さあ、胸を張り、行動を開始しよう。燦たる未来に
向かって、さっそうと走りだすのだ。
皆が燃えていた。広宣流布という地涌の菩薩の使命に生き、創価の誓いを果たさんと、わが同志の歓喜の行進
には、一段と力がみなぎっていた。
一九七七年（昭和五十二年）三月十九日、聖教新聞を開いた同志の顔がほころんだ。
その二面トップに、三段ほどの扱いであったが、「創価学会のシンボルマークが誕生」の見出しとともに、八葉
蓮華をデザインした図案が掲載されていたのである。
そこには、こう記されていた。
「これは八葉蓮華をデザイン化したもので、本部代表者会議（三月十六日）での投票によって決まったもの。
シンボルマークの八葉の花模様が、幾重にも広がりをみせる姿は『八とは色心を妙法と開くなり』の意義を踏
まえ、一人一人の生命の仏界を開き顕し、また日蓮大聖人の妙法が未来永劫に世界を包んで流布していく様相を
表象している。
更に全体として豊かなふくらみをもっている姿は、人間革命の深化と功徳に満ちあふれる学会員一人一人の姿
を表現したものである。
この新しいシンボルマークは、広布の新章節を開く学会の″希望の紋章″として、広く愛用されていこう」
それまでの鶴丸の紋章に代わって、″創価の新時代″を象徴する、新しいシンボルマークが誕生したのである。
2 共戦（２）
この一九七七年（昭和五十二年）は、全国各地に、県・区の中心会館となる文化会館などの建設の槌音が響き、
また、完成を見ていった年であった。
それらの建物は、学会が二十一世紀という広宣流布の新時代に飛翔していくための、重要な布石であった。
山本伸一は、三月下旬から四月下旬にかけて、東京の目黒平和会館、葛飾文化会館、さらに、中部文化会館の
開館記念勤行会などに相次ぎ出席していった。そして、全国各地が新法城建設の喜びに沸くなか、彼の会長就任
十七周年となる五月三日を迎えたのである。
伸一は、席の温まる暇もなく、五月十日からは、関西を訪問し、滋賀文化会館の開館記念勤行会や、関西の代
表幹部との懇談会等に臨んだ。十四日に東京に戻ると、十七日からは、九州・山口訪問に出発したのである。
彼は、決意していた。
″各県各区に新しい会館が完成し、広宣流布の新段階を迎えようとしている今こそ、全同志の心に、万年にわ
たる信心の堅固な礎を築かなくてはならない。また、人材を見つけ、育てよう！ 全国各地に難攻不落の人材城
をつくろう！″
十七日の午後五時前、彼は、福岡市博多区に誕生した九州平和会館に到着した。
福岡は、日蓮大聖人御在世当時の文永十一年（一二七四年）と弘安四年（一二八一年）に起こった、文永・弘
安の役、すなわち蒙古襲来の激戦の舞台である。
以来、七百年――その福岡から、東洋、そして世界へ、恒久平和の哲理を発信しようとの誓いを託し、この新
法城を九州平和会館と名づけたのである。
伸一が平和会館の前に立つと、会館由来の碑などに白布が掛けられ、除幕式の準備ができていた。それを見る
と、彼は言った。
「さあ、九州の出発だ！ すぐに除幕をしよう。すべては時間との戦いだもの、一瞬一瞬を有効に使うんだ。
時間を制することができる人が、勝利の人なんだよ」
3 共戦（３）
九州平和会館の由来を記した碑をはじめ、初代会長・牧口常三郎の「創価精神」、第二代会長・戸田城聖の「立
正安国」などの文字を刻んだ石碑の除幕が行われた。
山本伸一は、それから館内に入ると、地元幹部の代表らと、九州平和会館の開館を記念して勤行を行った。
その後、九州や福岡の十人ほどの幹部と懇談した伸一は、感慨をかみしめて語った。
「いよいよ明日は、この九州平和会館で本部幹部会だ。すごい時代になったね。福岡から、全国、全世界に、
広宣流布の潮流を起こしていくんだ。これからは、各県が、一つの創価学会になれるぐらい、総合的に力をつけ
ていかなければならない。今回の本部幹部会は、その前哨戦だよ」
本部幹部会は、東京の日大講堂や日本武道館などで行われてきたが、伸一は、新しい流れを開こうと、三年半
前に、こう提案した。
「本部幹部会は、いつも東京の大会場で開催するのではなく、各地で行い、地方から新しい前進の活力を送っ
てはどうだろうか」
そして、一九七四年（昭和四十九年）の一月度本部幹部会は、福岡県の九電記念体育館、二月度は千葉県総合
運動場体育館と、各地の外部会場で開催されてきた。
さらに、全国に次々と学会の新しい会館や研修所が誕生すると、そこで本部幹部会を行うようになった。
この七七年（同五十二年）を見ても、一月度は和歌山県の関西総合研修所、二月度は川崎文化会館、三、四月
度は、東京の創価文化会館、目黒平和会館で開催されている。
伸一は、東京という一つの機関車が、全国を牽引する時代は終わったと思っていた。各車両がモーターを備え
た新幹線のように、各方面、さらには各県区が自力で走行し、他地域をリードできる力をもってこそ、各地の個
性をいかんなく発揮した、広宣流布の新たな大前進が可能になるからだ。
地域があらゆる実力を備えてこそ、「地方の時代」の到来がある。
4 共戦（４）
五月十八日昼、福岡は見事な五月晴れであった。九州の幹部たちは、さわやかな青空のもとで、本部幹部会が
開催できるとあって、どの顔も晴れやかであった。
山本伸一は、九州平和会館の窓辺に立ち、彼方を仰ぎながら、側にいた九州担当の副会長に言った。
「雨もあがって、皆、元気に頑張っているとのことだ。本当によかった」
すると、その副会長は、怪訝そうな顔で答えた。
「九州は、この二、三日、ほとんど雨は降っておりません。今日は、ことのほか美しい青空が広がり、九州の
船出にふさわしい天気だと、皆、大喜びしておりますが……」
伸一は、少し険しい口調で言った。
「私は、岩手の人たちのことを思っていたんだよ。水害で、今、いちばん、苦しんでいる人たちじゃないか」
十五日から十七日にかけて、宮古市、釜石市、大船渡市などの岩手県沿岸部に大雨が降り、床上浸水などの被
害が続出していたのだ。陸前高田市では、土砂崩れによって死者も出ていた。
学会としては、十六日、釜石会館内に水害対策本部を設け、救援に当たってきた。
伸一も、救援のためのさまざまな手を打つ一方、被災地の友に見舞いの電報を送った。そして、寸暇を惜しん
で、唱題を重ねてきたのである。
「最高幹部は、常に、日本中、世界中に心を配り、最も苦しんでいる人、大変な思いをしている人のことを考
えていくんだ。最も苦しんでいる人と、同苦していこうとする心――それが、大聖人の御心であり、学会の心で
す。そこに、仏法の人間主義がある。
私は、夕べも、被災地の同志のことを思って、ずっと、お題目を送っていたんです」
伸一は、幹部が″人びとの苦悩を凝視する心″を失うことを、最も恐れていた。その心を失えば、いつか組織
は、形式化、官僚化していくからだ。
5 共戦（５）
九州平和会館での本部幹部会で、山本伸一は、広宣流布の流れは、草創期の「渓流の時代」から、今や「大河
の時代」になり、やがて、二十一世紀に向かって「大海の時代」となっていくことを述べた。
そして、広宣流布の活動は、時代の変化を見極め、その時代に相応した価値的な実践方式を創造していくべき
であると訴えた。
仏法という生命の大法も、創価の精神も、決して変わることはない。しかし、時代は、目覚ましい変化を遂げ
ていく。したがって、研修会や会合のもち方、活動の在り方等については、常に工夫を重ね、新しい時代に即し
た、価値的な方法を考えていかなければならない。英知の輝きをもって、その責任を担い、永遠なる正法の興隆
を図っていくことが、後継の人の使命である。
さらに伸一は、会長としての自分の真情を語った。
「私にとっての最大の願望は、皆さん方が信心即生活の正しいリズムを持続し、ますます健康になり、幸福で、
大福運につつまれた長寿の人生を送ってほしいということです。そして、人生の総仕上げを立派に成し遂げてい
ただきたいのであります。そのために、私は、生命を削って道を開き、戦い抜く覚悟でおります。
また、皆さん方も、私と同じ心で、後輩の幸せのために、苦労し、汗を流し、戦っていただきたい。後輩から、
『本当に幸せになれました。信心できてよかった』と言われる皆さんになってください。
それが、幹部の責務であり、また、そこに、先輩としての幸福があることを、深く心に銘じていただきたい」
伸一は、ここで、人材を育てることの大切さを力説した。
「まず、優れた力ある一人の人材を育てていくことです。すると、その人を中心に、多くの人材、眷属が、必
然的に集い、育っていきます。人の育成が遅れれば、結局、組織は弱体化し、一切が行き詰まってしまう」
6 共戦（６）
山本伸一は、このころ、各地で若手の壮年、婦人の県・圏幹部が数多く誕生していることから、年配の功労者
への姿勢について語っていった。
「創価学会が、はつらつと躍動する、世界的な大仏教団体として発展してきた陰には、幾十万人もの、無名の
民衆である先輩功労者の尽力がありました。
皆、暮らしも貧しいなか、足を棒にして弘教に歩き、それはそれは激しい、いわれなき中傷、批判にさらされ
てきました。それでも、ただ、ひたすら、広宣流布のために走り抜いてくださった。その方々がいらっしゃった
からこそ、今日の、堅固な創価学会ができた。そのことを、若い幹部の皆さんは、絶対に忘れないでいただきた
い。
そうした先輩同志の方々のなかには、今は高齢のため、健康上の理由などから、組織の第一線を退いている人
もおられるでしょう。しかし、立場はどうあれ、かつては言語に絶する法戦を展開し、仏の使いとして御本尊へ
の御奉公を立派に果たし、広宣流布に献身してこられた尊い方々です。創価の先駆者、開拓者であり、永遠の宝
の方々です。
したがって、県長をはじめ、ライン幹部の皆さんは、そうした方々を、陰に陽に大切にし、また、尊敬の念を
払って、人生の見事な総仕上げのために、温かい配慮をめぐらしていただきたい。
本日、ご参集の皆さんも、二、三十年もすれば、大半の方々が、今の年配功労者と同じように、ラインの正役
職を退き、後輩にバトンタッチしていくことになるんです。
懸命に、創価学会を築いてこられた方々に対しては、たとえ第一線を退いても、広宣流布の最大の功労者とし
て尊敬し、亡くなられたあともまた、その遺徳を後世に顕彰していく――これが、私の思いなんです。この最も
尊く麗しい精神の流れを、これから、ますます強めつつ、共々に今世の使命を立派に果たし抜いていこうではあ
りませんか！」
会場は、賛同の大拍手に包まれた。
7 共戦（７）
五月度本部幹部会を終えた翌十九日午後、山本伸一は、福岡の博多駅から、新幹線で山口の小郡駅（現在の新
山口駅）に向かった。
彼の山口県訪問は、一九六七年（昭和四十二年）三月に萩市、八月に下松市、防府市を訪れて以来、十年ぶり
である。
今回の訪問では、五月十日に落成した山口文化会館での勤行会などに出席する予定であった。
伸一が、山口県入りした十九日は、三年前に開催された第一回県総会を記念して、「山口の日」と制定されてい
た。その時の県総会には、伸一は出席できず、メッセージを贈ったが、今回の訪問で、「県の日」の意義を、さら
に深めることができればと考えていた。
また、この七七年（同五十二年）は、山口開拓指導から二十年の佳節を迎えていた。
山口開拓指導は、五六年（同三十一年）十月、十一月、翌五七年（同三十二年）一月にわたって、伸一の指揮
のもとに実施された、広布史上に輝く大闘争である。
全国各地から山口県に縁故のある同志が集い、果敢に弘教を展開していったのだ。当初は、四百数十世帯しか
なかった山口県の会員世帯が、この三回の開拓指導で四千世帯を超え、約十倍の大発展を遂げたのである。
以来二十年、開拓魂を打ち込まれた同志が核となって、山口県は大前進を遂げたのだ。
自身の一切を注ぎ込む思いで、必死になって戦い抜いた体験をもつ人は強い。あの開拓指導に参加した同志は、
懸命な祈りと執念の行動の力を実感し、広宣流布の新しい道を開く使命感、責任感を培い、信仰への絶対の確信
を築き上げてきたのである。
山口県に向かう車中、伸一は思った。
″今回の山口県滞在は、三泊四日である。短期間ではあるが、山口県の同志が、二十一世紀への飛躍の力を培
う、第二の山口開拓指導としなければならない。一人ひとりの胸中に、いかなる困難にも負けぬ、信仰の闘魂を、
赤々と燃え上がらせるのだ！″
彼は、ぎゅっと拳を握りしめた。
8 共戦（８）
小郡駅に降りた山本伸一を、山口県長の梅岡芳実ら、地元の幹部が迎えてくれた。梅岡は、一九七三年（昭和
四十八年）九月に県長となり、山口創価学会の建設に奮闘してきた四十歳の壮年である。伸一は言った。
「さあ、広布回天の新しい歴史を開こう！ 第二の山口開拓指導の始まりだよ」
伸一の乗った車は、山口文化会館に向かった。同乗した梅岡は、車の順路に合わせて、地域の説明を始めた。
「駅からしばらくは、小郡町を走ります。小郡は山口県の交通の要衝です……」
「懐かしいな。小郡の組織の中心者はどなたですか」
「はい。中田俊秀さんといいまして、青果店を営んでおります」
伸一の質問は、中田の仕事の様子や家族のことにまで及んだ。一人ひとりの状況をよく知り、最も適切な激励
をしたかったのである。
「わかりました。中田さんには、『本当にありがとう。地域の信頼の柱になってください。小郡を頼みます』と
伝えてください」
続けて伸一は、小郡の婦人部、男子部、女子部の中心者についても、細かく尋ねていった。
梅岡が口ごもると、伸一は言った。
「県長というのは、県内の地図も、全同志のことも、みんな頭に入れておくんです。世帯が何万にもなるので
無理かもしれないが、少なくとも、すべてを知ろうと、必死になって努力するんです。全同志を漏れなく幸せに
する県長としての責任を思えば、一人ひとりに対して、無関心でいられるわけがない」
梅岡は、伸一の胸に燃え盛る、広布新開拓の闘魂を感じた。
「私たちは、自分自身の心の中にある光りがあかあかと消すことのできない炎をもって燃えるのでなければ、
他の人たちの心に永続する光りを投じることは、できないのである」とは、アメリカの人権の母エレノア・ルー
ズベルトの言葉である。
第二の山口開拓指導は、リーダーである梅岡への、車中での指導から開始されたのだ。
9 共戦（９）
山本伸一は、山口県長の梅岡芳実に、県内各地の中心幹部や、創価班、牙城会、白蓮グループなどの責任者の、
氏名や仕事などについても尋ねていった。そして、一人ひとりに励ましの伝言を託した。
「皆さんに、私の言葉を伝えるのは、時間もかかるし、大変なことは、よくわかります。しかし、決して事務
的に処理するのではなく、私の思いを、真心を伝えてください。直接、語り合うことはできなくても、共に新し
い出発をしたいんです」
伸一が、山口文化会館に到着したのは、午後三時前であった。彼は、直ちに、歴代会長の記念碑の除幕や記念
植樹などを行った。続いて、集っていた代表らを励ましながら、会館の敷地を見て回った。皆から、庭などの命
名を請われ、「おとぎ庭園」「かぐや庭園」……と、名前もつけていった。
その間にも、伸一は、幹部らに、会館の在り方について語っていった。
「来館者が休息するベンチを、もっと多く用意した方がいいのではないかと思う。会館には、若い人だけでな
く、年配の方も、たくさん来られる。その方たちが、ゆっくり休めるように、工夫することが大事です。
学会は、青年が先頭に立って広宣流布の道を開いていく″青年学会″だが、建物や運営の考え方は、若い人中
心ではいけない。お年寄りや体の不自由な方、また、子どもさんのことなどを考慮していくんです。
また、学会の会館は、訪れる人に緊張感を与えるようであってはならない。″会館に行くと、なんとなく心が
安らぐ″と、皆が思えるようにしていくことです。どこまでも、会員の皆さんのための会館なんですから」
さらに伸一は、館内を視察した。
「昼はカーテンを開けて、余分な電気は、こまめに消していくように。また、扉の開け閉めは取っ手を持って
行い、ほかの部分を触って汚さないようにする。
最初が肝心なんです。今、きちんとしていれば、それが、引き継がれていきます」
10 共戦（１０）
会館は、同志の浄財によって、つくられたものだ。したがって、どこまでも大切に使用することが鉄則である。
山本伸一は、すべての幹部が、その精神に徹し切ってほしかったのである。
午後五時前からは、伸一が出席して、県の日を記念する代表者勤行会が開催され、引き続き、中国方面や山口
県の幹部との懇談会がもたれた。懇談会の会場には、あの開拓指導の折に、伸一の激励で立ち上がった人や、話
を聞いて入会した人たちの顔もあった。
「皆さん、お楽に！ 共に汗を流した、懐かしい広布の戦友とお会いできて嬉しい！」
満面に笑みを浮かべ、目を輝かせて、伸一を見つめる六十代前半の男性がいた。山口開拓指導のころ、リウマ
チで苦しみ、「信心で本当に克服できるのか」と食い下がってきた増田一三である。
彼は、盗難に遭ったりすると、信心に疑いを起こし、文句を言うために、東京まで伸一を訪ねて来た。そのた
びに、伸一は、精魂込めて指導を重ねた。温かく包み込み、諭すように励ますこともあれば、厳しく信心の姿勢
を正したこともあった。
また、増田のリウマチが再発した時には、懸命に題目を送り、励ましの手紙を書いた。
伸一は、彼には、何度となく、「大事なことは、疑うことなく、信心をし抜いていくことです」と語ってきた。
その増田が、歓喜に満ちあふれた姿で、集って来たのである。
「増田さん、どうぞ前においでください。お元気で何よりです」
増田は、前に来て座り、にこやかに語った。
「ありがとうございます。先生には、いつも愚痴と文句ばかりぶつけまして……」
「いいんです。愚痴や文句は言わない方がいいに決まっていますが、どうしても、心が収まらない時には、先
輩幹部にぶつかって、指導を受けていくんです。陰で文句を言ったり、一人で悶々としていてはいけません。増
田さんは、文句を求道に変えていったから、ここまで信心を貫くことができたんです」
11 共戦（１１）
懇談会には、下関支部の初代支部長、総支部長を歴任してきた山内光元の、いかにも好々爺といった印象の、
温厚な笑顔もあった。
山本伸一は、声をかけた。
「山内さん。お元気になられて本当によかった。心配しました。お会いできて嬉しい」
山内は、一昨年の暮れに、突然、心筋梗塞で倒れたのだ。その夜が峠だと告げられた。
″まだ死ねん。俺には使命がある！″
彼は、心で必死に唱題した。伸一をはじめ、多くの同志が、彼のために題目を送った。
その祈りに支えられたのか、山内は、危機を脱することができたのである。
「お幾つになりましたか」
「はい。今年、七十になります」
「まだまだ、お若い。病気を克服されたからには、これからの人生は、御本尊から授かった生命であり、恩返
しの人生であると決めて、人びとの幸せのために生涯を捧げ抜いてください。そうすれば、自身の最高の幸福境
涯を築くことができます。
実は、七十になった時に、そう人生をとらえていけるかどうかが、大事なんです。
″私は、これまで頑張ってきたんだから、あとは若手に任せて、ゆっくり休んで、好きなことをして暮らそう″
と考える人もいる。また、″さあ、人生の総仕上げの戦いをしよう。これからが勝負だ″と、決意を新たにする
人もいる。
私たちは、日蓮大聖人の門下として、いかなる生き方をすべきか。大聖人は、『始より終りまで弥いよいよ信心
をいたすべし・さなくして後悔やあらんずらん』と仰せです。″いよいよこれからだ！″と、ますます信心の炎
を燃え上がらせて戦うんです。
わが創価の先師・牧口先生は、七十歳にしてなお、創価教育学会の一切の活動の陣頭指揮を執られている。各
地の座談会を担当し、火曜日と金曜日は、午後から夜の九時半、十時まで面接指導をされています。当時よりも、
今は平均寿命も延びているんですから、七十代は、まさに、意気盛んな″壮年″です」
12 共戦（１２）
山本伸一の指導に、山内光元は答えた。
「はい！ 終生、戦い続けます」 強い決意のこもった声であった。
伸一は、にっこりと頷いた。
山内は、小柄な体に熱い情熱を秘め、下関の人びとの幸せのために奔走し抜いてきた。
彼は、山陰地方の神主の家に生まれ、子どものころから、神札作りを手伝わされて育った。自分が、いやいや
ながら、投げやりな気持ちで作った神札を、霊験あらたかなものであるかのように尊び、敬う大人たちを見ると、
不思議な気がした。滑稽にさえ思えた。
大阪の商業学校を出た山内は、職を転々とした末に、食堂を始めた。懸命に努力して店舗も増やし、いよいよ
経営が軌道に乗ってきた時に、先物取引で失敗する。
そのうえ従業員にも金を持ち逃げされ、事業は破綻した。戦時中は、徴兵され、満州（現在の中国東北部）で、
生死の境をさまようような経験もした。
悲惨極まりない戦争体験を経るなかで、彼は″神も仏もいない″という思いをいだき、無神論者になっていっ
た。
三十七歳で終戦を迎えた彼は、戦後、下関で一郵便局員から、人生の再スタートを切った。既に結婚し、子ど
もも四人いた。一家を支えるには、あまりにも薄給であった。
山内は、労働運動に身を投じていった。世の中の不平等、貧富の差をなくしたかった。懸命に運動の先頭に立
って闘う山内の名は、組合運動の闘士として知れ渡っていった。
しかし、組合内部の権力闘争に躍起となる上層部の姿に、運動への情熱は、次第に冷めていった。また、妻の
照子は、胃弱、心臓病で苦しんでおり、人生への失望感が、日増しに強くなっていくのであった。
彼の酒量は増し、生活もすさんでいった。
″俺の人生は、いったい、どうなっているんだ。頑張って努力し、少し良くなったかと思うと、ストーンと落
ちる。貧乏や妻の病気からも、解放されることはない。目に見えない何かに、縛られているようだ……″
しかし、組合内部の権力闘争に躍起となる上層部の姿に、運動への情熱は、次第に冷めていった。また、妻の
照子は、胃弱、心臓病で苦しんでおり、人生への失望感が、日増しに強くなっていくのであった。
彼の酒量は増し、生活もすさんでいった。
″俺の人生は、いったい、どうなっているんだ。頑張って努力し、少し良くなったかと思うと、ストーンと落
ちる。貧乏や妻の病気からも、解放されることはない。目に見えない何かに、縛られているようだ……″
13 共戦（１３）
労働運動に嫌気が差した山内光元は、半ば、自暴自棄になっていた。
″結局、世の中は、もともと不平等にできているんだ！
どこに生まれるか。平和な国か、戦争に明け暮れる国か。先進国か、発展途上国か。大都市か、田舎か――そ
れだけで、運命の大枠は決まってしまう。
さらに、金持ちの家か、貧しい家か。どんな親のもとに生まれたか――それで、ほぼ人生は決定づけられる。
そして、自分が、生まれながらに病弱であったり、障がいがあれば、一生、大きな苦しみがついて回る。
では、その運命を決めるのは何か。偶然の産物なのか……″
考えれば考えるほど、わからなくなった。
彼は、五十歳になろうとしていた。その五十年の人生自体が、意味のないもののようにも思えるのだ。
そんな時、病院通いをしていた妻の照子が、近くの学会員から仏法の話を聞き、入会したいと言いだした。
「創価学会？ どんな宗教なんだ」
「私も、詳しくはわからないけど、人間のもって生まれた宿命を転換し、みんなが幸せになれる教えだという
ことです」
「人間の運命を転換できるというのか！」
「なんでも、南無妙法蓮華経というのが、宇宙の根本法則なんだそうですよ。日蓮さんが顕した御本尊に、こ
の南無妙法蓮華経という題目を唱えていけば、宇宙の根本法則に合致して生きることができ、宿命も転換ができ
ると言っていましたね。
そして、『あなたも、必ず病気を克服し、健康になることができます』って、確信をもって言われたんです。
ただ、困ったことがありましてね。正しい御本尊を信じて、祈ってこそ、幸せになれるので、神札とか、これ
まで祈っていた対象物は、自分で処分し、新しい決意で信心を始めるように言われたんですよ」
14 共戦（１４）
山内光元は、妻の照子の話に、口元をほころばせた。
「ほう、神札は駄目だというのか！ 面白いことを言う宗教だな。それは、正しいぞ。愉快だ。実に愉快だ。
俺は子どものころ、よく神札を作っていたから知っているが、ああいうものでは救われるわけがない。
神札や、ほかの対象物など、さっさと処分すればよい」
すると、妻は、安堵の表情を浮かべた。
「ああ、よかった。あなたが、そう言うと思って、もう燃やしておきました」
「そうか。一家で信仰がバラバラというのもよくないから、お前が信心をするなら、私もやろう」
山内夫妻が入会したのは、一九五六年（昭和三十一年）三月のことである。
妻の照子は、その日から、一生懸命に信心に励んだ。すると、いつも床に就き、生気のなかった彼女が、日ご
とに元気になり、活動にも、はつらつと参加できるようになっていったのである。この体験が、仏法への確信と
なった。
山内光元は、入会したといっても、真剣に信心に励むつもりはなかった。しかし、妻の姿を見て、少しずつ心
は動いていった。
学会の出版物をむさぼるように読み始めた。宗教には、浅深、高低、正邪があることも理解できた。何を信ず
るかによって、人間の幸・不幸が決していくということも納得できた。人間の宿命は三世にわたり、過去世から
の自身の行動、発言、意思によってつくられてきたことも学んだ。
入会から七カ月後の十月、山口開拓指導で山本伸一が下関を訪れ、座談会に出席した。
「皆、私たちは貧しい庶民かもしれない。しかし、本来の姿は、地涌の菩薩です。末法の人びとを幸福にする
という広宣流布の聖業を果たすために、あえて宿業を背負って、この世に出現してきたんです」
その指導に、山内は息をのんだ。
15 共戦（１５）
山本伸一は、仏法の法理のうえから、人間として生を受けた、尊い意味を訴えた。
山内光元は、悲観的にとらえていた宿命という問題の闇が払われる思いがした。
山口開拓指導には、全国の二十六支部から同志が派遣されていた。仙台など、東北から来た人もいる。それぞ
れの支部が、山口の各地に幸福の種を植えようと、先を争うようにして、勇んで活動を展開していった。
山内も、妻の照子も、派遣メンバーと一緒になって、弘教に奔走した。
派遣メンバーといっても、入会して、一、二年の人が多かった。皆、生活費を切り詰めに切り詰め、交通費、
食費、宿泊費を捻出して、参加した人たちである。
それぞれが、家に帰れば、経済苦や家族の病苦、家庭不和などの問題をかかえていた。
しかし、″広宣流布のためには、何も惜しむまい″″この闘争で自身の生命を磨き、宿業を断ち切ろう″と、
はやる心で駆けつけた健気な同志たちであった。
ところが、つてを頼りに訪問し、仏法の話をしても、聞く耳をもたぬ人ばかりであった。盛んだった意気は消
沈した。
丘の上から街の明かりを眺めながら、″この街には、こんなにたくさんの人が暮らしているのに、一人も折伏
することができないのか……″と、悔し涙を流す人もいた。
そんな、同志に、勇気の光を注ぎ、闘魂を燃え上がらせたのが、開拓指導の責任者である伸一であった。
弘教が実らぬと嘆く人には、こう諄々と訴えるのであった。
「折伏、すなわち成仏の種子を下ろす下種には、『聞法下種』と『発心下種』とがあります。『聞法下種』とは、
仏法を説き聞かすことです。『発心下種』とは、その結果として信心を発し、御本尊を受持することです。
たとえ、相手が、すぐに信心しなくとも、仏法を語れば、心田に仏種を植えたんですから、いつか、必ず信心
します。ゆえに、この『聞法下種』こそが折伏の根本なんです」
16 共戦（１６）
山口開拓指導に参加し、懸命に折伏に励みながら、相手を入会させることができずに悩んでいる同志のことを
思うと、山本伸一は、胸が痛んでならなかった。彼は力説した。
「私たちは、必死になって仏法を語ったのに、相手が信心しないと、がっかりして、落ち込んでしまいがちで
す。しかし、『聞法下種』も『発心下種』も功徳は同じなんです。
大事なことは、正法を皆に語り抜いていくことなんです。
皆さんは、不軽菩薩のことを学んだでしょう。私たちの下種活動は、現代において、不軽菩薩の行を実践して
いるんです。すごいことではないですか！」
法華経の常不軽菩薩品には、次のように説かれている。
過去世の威音王仏の滅後、像法に、不軽菩薩が出現する。
不軽は、会う人ごとに、二十四文字の法華経を説き、礼拝・讃歎して歩いた。
「我れは深く汝等を敬い、敢て軽慢せず。所以は何ん、汝等は皆な菩薩の道を行じて、当に作仏することを得
べし」（法華経 557 ㌻）
＜私は深く、あなた方を敬います。決して軽んじたり、慢ったりしません。なぜなら、あなた方は皆、菩薩道
の修行をすれば、必ず仏になることができるからです＞
不軽菩薩は、一切衆生に仏性があると確信し、こう訴え、人びとにひざまずき、合掌していったのである。
しかし、彼の言葉を聞くと、むしろ、人びとは、怒り、憎悪の心を燃え上がらせた。不軽の言うことは虚言で
あるとして、悪口し、罵り、さらに、杖や棒で打ち、瓦のかけらや石を投げつけたのである。
それでも不軽菩薩は、「我れは深く汝等を敬い……」と言って、人びとを礼拝することをやめなかった。
この時、不軽を軽んじ、迫害を加えた者は千劫の間、無間地獄に堕ちる。しかし、最後は、正法を聞いた縁に
よって救われるのである。
17 共戦（１７）
末法の衆生の機根は、本未有善（本と未だ善有らず）である。釈尊に縁がなく、成仏得道の種子が植えられて
いない。
そうした衆生をいかにして化導するか。
天台は、『法華文句』に「而強毒之」（而も強いて之を毒す）と述べている。正法を聞くのを好まない者に対し
ても、あえて、これを説いて、仏縁を結ばせることをいう。不軽菩薩のように、人びとに法を語り説いていくの
だ。
妙法を聞いた人たちは、直ちに受け入れようとはせず、反発し、貪（むさぼり）、瞋（いかり）、癡（おろか）
の三毒の心を起こし、法を説く人に迫害を加える。しかし、正法を聞いたことによって、仏縁が結ばれ、成仏す
る種が植えられるのである。
ゆえに、日蓮大聖人は、「而強毒之するは慈悲より起れり」と述べられている。
山本伸一は、山口開拓指導に参加した、同志たちに訴えた。
「仏法を聞いて、信心するかどうかは相手の問題です。要は、人びとの幸せを願い、何人の方に仏法を説き聞
かせることができたかが大事なんです。
もちろん、皆が正法を信じ、幸福になることが目的ですから、断じて信心させようとの強い一念が大切である
ことは、言うまでもありません。しかし、信心しなくとも、決して落ち込んだりする必要はありません。
一人当たって駄目なら二人。二人当たって駄目なら三人、五人、十人と当たり、十人で駄目なら二十人。二十
人で駄目なら三十人、四十人……と、ますます意気軒昂と、弘教していくんです。それが、すべて、功徳、福運
となり、宿命転換の力となっていきます。
皆さんは、現代の不軽菩薩であり、また、地涌の菩薩です。そして、日蓮大聖人と同じ仏道修行の大道を歩ん
でいるんです」
伸一の指導に接した同志は、勇気が湧くのを感じた。皆、元気を取り戻し、蘇生した思いで弘教に飛び出して
いった。
18 共戦（１８）
山内光元と妻の照子は、山口開拓指導で山本伸一から、広宣流布の使命に生き抜くことの大切さを学んだ。
労働運動の闘士であった光元は、広宣流布運動の闘士となり、下関の創価学会発展の中核となってきたのであ
る。
山本伸一は、山口文化会館での懇談会で、一人ひとりに声をかけていった。
参加者には、開拓指導で入会したり、立ち上がったりした人が少なくなかった。
萩の壮年、婦人の本部長である伊郷忠治と妻の時子も、そうであった。
伸一が開拓指導で、初めて萩の座談会に出席した折、入会して間もない時子が、思い詰めたような顔で尋ねた。
「この信心で、本当に病気がよくなるんでしょうか」
彼女は、一カ月ほど前に入会していたが、この時、肺結核、そして腎臓結核に苦しんでいたのである。
「どこか、お体が悪いんですか」
「はい。結核なもので……」
そのやりとりを、彼女の横で、固唾をのんで見つめている壮年がいた。国鉄（現在のＪＲ）に勤務する、夫の
伊郷忠治であった。彼もまた、気管支を病み、咳や痰に苦しんできたのである。忠治は、未入会であったが、一
人では自由に歩くこともできぬ時子に頼まれて、会場に連れてきたのだ。
伸一は、彼女を見ながら、宿命と病の関係について語っていった。
「医学の力は大切ですが、病を治せるかどうかは、根本的には、人間自身の生命力の問題になります。また、
病に苦しまなければならないという宿命を転換しない限り、一つの病を乗り越えても、また、別の病に苦しむこ
とになる。仏法は、その生命力を涌現し、宿命を転換する道を説いているんです。私自身、かつては肺結核で苦
しんできましたが、それを乗り越えることができたんです」
体験に裏打ちされた、確信あふれる話には、人間の生命を揺り動かす力がある。
19 共戦（１９）
山本伸一の話に、伊郷時子は″必ず、仏法で宿業を打開してみせる！″と奮い立った。
夫の忠治も、信心をしてみようと思った。
奮起した時子は、早速、三人の友人に声をかけ、山本伸一らが宿舎にしている旅館での座談会に連れて行った。
三人は、伸一の話を、目を輝かせて聞き、正しい宗教の必要性を痛感し、その場で、入会を決意したのである。
時子は、弘教の喜びを知った。胸に込み上げる歓喜と希望と確信の三重奏が、生命に躍動の調べを奏でていた。
以来、体調の良い時には、積極的に学会活動に参加した。弘教に励んでいると、自分が病気であることさえ忘
れていた。
いつの間にか、常に全身を覆っていた気だるさが消え、気力がみなぎるのを感じた。
そして、この年の十二月には、床上げすることができ、翌年の四月には、それまで続いていた血尿も止まった。
八年余の闘病生活にピリオドが打たれたのだ。
戸田城聖は、よく語っていた。
「御本尊は、大宇宙の生命を最も強く結集された当体である。その御本尊と感応するから、こちらの生命力も
最も強くなるのだ」
広宣流布のため、人びとの幸せのために、生き生きと活動する時、みずみずしい生命力があふれる。
妻の時子の体験を見て、夫の忠治も、意欲的に信心に励むようになり、二人は、萩の広宣流布の推進力となっ
てきたのである。
伸一は、懇談会で伊郷夫妻に声をかけた。
「伊郷さんご夫妻が、お元気なので嬉しい。奥さんは、初めてお会いした時の姿が、まるで嘘のようです」
妻の時子が答えた。
「はい。病気だけでなく、経済的な窮地に立ったこともありましたが、今は本当に幸せです。折伏も夫婦で百
世帯近くになります」
「さすがです。今のお二人の姿は、二十年の間、本当に戦い抜いたならば、必ず宿命を転換し、幸せになれる
という証拠です」
20 共戦（２０）
メガネをかけた老紳士が、立ち上がって山本伸一にあいさつした。
「防府の美藤実です。昭和三十二年（一九五七年）一月の山口開拓指導で、防府に来られた山本先生を、当時、
三田尻駅といっていた防府駅まで、お迎えにまいりました」
「よく覚えています。ところで、お幾つになられましたか」
「六十一歳です。四人の子どもたちも成長し、夫婦で何一つ不自由のない生活をしています」
「今は、お仕事は？」
「はい。以前は下駄の小売店をしていましたが、現在は総菜屋でございます」
美藤が入会したのは、伸一を三田尻駅に迎えた二カ月前であった。前年秋から始まった開拓指導による弘教の
広がりのなかで、美藤も信心を始めたのだ。
伸一が宿泊する旅館の二階で行われた、その夜の座談会は、活況を呈した。参加者の半数ほどが、学会員の友
人たちであった。経済苦や病苦が転換できるかなど、さまざまな質問が伸一にぶつけられた。
宿命にあえぐ庶民の苦悶がひしめき合うようななかで始まった座談会であったが、伸一が語るにつれて、参加
者の疑問は氷解し、会場は、希望と蘇生の光に包まれていった。
質問が一段落したころ、口ヒゲをはやした一人の壮年が発言した。友人として参加していた地域の有力者であ
った。
「わしは、ここにおる者のように、金には困っとらん。今、思案しとるのは、これから、どんな事業をしよう
かということじゃ。ひとつ、考えてくれんか！」
参加者を見下したような、傲岸不遜な態度である。伸一の表情が、一瞬、険しくなった。皆が、息をのんだ。
伸一の鋭い声が響いた。
「学会は、不幸な人びとの味方です。あなたのように、人間を表面的な姿や立場、肩書で見て、蔑んでいるよ
うな人には、いつまでも、学会のことも、仏法もわかりません！」
21 共戦（２１）
地域の有力者は、山本伸一の厳しい言葉にたじろぎ、あっけに取られたように、目をぱちくりさせていた。
伸一は、諄々と語り始めた。
「ここにおられる、同志の多くは、経済的に窮地に立ったり、病で苦しまれています。
しかし、その苦悩をいかに乗り越えていこうかと、真剣に悩み、考えておられる。しかも、自ら、そうした悩
みを抱えながら、みんなを幸せにしようと、冷笑されたり、悪口を言われながらも、日々、奔走されている。
わずかな財産を鼻にかけ、威張りくさっているような生き方とは対極にある、最も清らかで尊い生き方ではあ
りませんか！
仏法というのは、何が本当の幸福なのか、何が人間にとって最高の善なのか、何が真実の人間の道かを、説い
ているんです。
社会では、ともすれば、金銭や地位、名誉にばかり目を奪われ、″心の財″が見失われてしまっている。しか
し、本当に人間が幸福になるには″心の財″を積むしかない。心を磨き、輝かせて、何ものにも負けない自分自
身をつくっていくのが仏法なんです。
その仏法を弘め、この世から、不幸をなくしていこうというのが、学会なんです」
伸一は、民衆の蘇生と幸福を実現する創価学会の使命と、真実の人間の生き方を訴えていった。話が終わると、
大拍手に包まれ、友人のほとんどが入会を希望した。有力者の壮年も感服し、入会を決意した。
民衆を守るために、命がけで戦おうとする情熱と気迫が、参加者の心の扉を開き、共感の調べを奏でたのであ
る。
座談会のあと、参加者の何人かが、旅館の別室で輪になって語り合った。有力者の壮年は、興奮を抑えきれな
い様子で語った。
「わしは驚いたぞ。こんな話だとは、思わんかった。すごい青年がいるもんじゃ。一言一言、胸をドンと突か
れるようで、後ろにひっくり返りそうで、こうやって、手を畳について、体を支えておったんじゃ。こりゃあ、
本当にすごい宗教かもしれんぞ！」
22 共戦（２２）
美藤実は、有力者の壮年に対する、山本伸一の確信にあふれた指導に魅了された。
″ひとたび信心をしたからには、あの確信、あの信念をもちたいものだ″と思った。
美藤は、翌日も、指導を求めて、朝一番で、伸一が宿舎にしていた旅館に行った。
伸一は、集って来たメンバーと記念のカメラに納まったあと、こう美藤を励ました。
「生涯、不退転でいくんですよ。商売も、しっかり成功させてください。それが、防府の広宣流布の基礎をつ
くることになります」
また、この時、美藤は、十数世帯の会員の中心者である組長になったのである。
美藤は、お人好しな性格であった。商売でも、すぐに人を信じ、″いい話がある″と言われると、飛びついて
しまうのだ。
妻の喜美子が、よく考えるように忠告しても、「商売のことには、口を出すな」と言って、耳を傾けようとはし
なかった。
ある時、「すべてオートメーションで、瞬く間に、饅頭ができる」と、饅頭製造機を勧められた。すぐに購入し、
饅頭屋を始めた。
饅頭は量産できたが、買ってくれる人には限りがあった。結局、大量に生産した饅頭は、大量に売れ残り、事
業は破綻した。
また、人に勧められ、駅前に、八面が回転する広告の鉄塔を建てた。「毎月、黙っていても、高収入がある」と
の言葉に心が動いたのだ。多くの人が、もの珍しそうに鉄塔を見に来た。
しかし、肝心の広告主がつかず、これも失敗に終わった。たび重なる事業の失敗で、貧乏のどん底に突き落と
された。
美藤を見る周囲の目は厳しかった。それはそのまま、創価学会への批判となった。
妻に促されて、幹部に指導を受けた。
「美藤さんは、″信心をしているんだから、何をやってもうまくいく。楽をしていても儲かる″と思っている
のではないですか。それでは、信心の堕落です。信心の利用です。仏法は、道理なんですよ。努力も、工夫も、
挑戦もなくて、うまくいくわけがない」
23 共戦（２３）
美藤実は、幹部の言葉に、自分の心を見透かされている思いがした。
「うまい儲け話は、どこかに落とし穴があり、必ず失敗するものです。ところが、そこに手を出してしくじり、
借金を背負い込んでしまうと、なんとかしようと焦って、また、うまい儲け話にのってしまう。それを繰り返し
て、ますます借金が膨れ上がり、最後は破産してしまうことになる。
そうならないためには、その安易な一念、″おすがり信心″のような生き方を改めて、仕事も、信心も、新し
い決意に立って再出発することです。うまい儲け話を追うような生き方をするのではなく、地道に努力と工夫を
重ね、足もとを固めながら、着実に信頼を広げていくんです。
また、何よりも、″自分の人生は、広宣流布のためにあるのだ！″と、心を定めることです。そして、″必ず、
防府の広宣流布を成し遂げていきます。そのために、今の危機を脱して、自由に活動できる経済力をつけさせて
ください″″仏法の偉大さを証明する力をください″と、真剣に祈ることです。
ただ、儲けるために信心をするのか。広宣流布していくために事業を成功させたいのか――そこには、天地水
火の違いがあります。
私たちは、地域、社会の人びとに、正しい仏法を教え、一人も漏れなく幸せにしていくという、使命をもって
生まれてきたんです。
その使命に生き抜こうと心を定め、信心に励む時、仏、菩薩の生命が涌現し、無限の力が、智慧が、湧いてく
るんです。その力と智慧をもって、懸命に仕事に取り組んでこそ、商売の成功もあるんです」
美藤は、自分の信心を、そして、生き方を猛反省せざるを得なかった。
彼は、信心も仕事も、一から始めるつもりで、挑戦を開始した。紆余曲折はあったが、総菜屋を始め、着実に
信頼を築いてきた。弘教も百世帯を超した。そして、二十年の来し方を思い返しながら、深い感謝を込め、山本
伸一に現況報告したのである。
24 共戦（２４）
山本伸一は、懇談会で、山口県婦人部長の直井美子に視線を注いだ。
「確か、直井さんのご一家も、山口開拓指導の時に入会したんでしたね」
「はい。そうです。昭和三十一年（一九五六年）十月の最初の開拓指導で、義母をはじめ、一家で入会しまし
た。夫が本気になって信心をするようになったのは、その翌月、防府に来られた先生とお会いしてからです」
「ご主人との最初の出会いは、よく覚えています」
直井の夫である輝光は、老舗の荒物店の店主であった。三代目の彼は、商売に身が入らず、夜ごと、友だちと
連れ立って飲み歩く生活が続いていた。それを悩み抜いていたのが、彼の母・千寿であった。
開拓指導の派遣メンバーから、仏法の話を聞いた千寿は、信心をしようと決め、嫁の美子も、息子の輝光も、
一緒に入会したのだ。美子は千寿と共に信心に励んだが、輝光は、真面目に信仰する気などなかった。
翌月、防府に伸一が来た時、輝光は、学会員に迎えに来られ、仕方なく、座談会に出席した。二十人ほどの人
が集まっているところに、「やあ、楽しそうだね」と言って、一人の青年が入ってきた。伸一であった。
年齢は、自分より三、四歳ぐらい上にすぎないはずだが、その風格に気圧された。
さらに、語り始めると、その言葉には、日本を、世界をどうするかという、大きな気概と情熱があふれていた。
輝光は、同じ青年として、にわかに恥じらいを覚えた。
輝光を連れてきた学会員が、伸一に彼を紹介した。伸一は、親しい友人に話しかけるように、率直に語り始め
た。
「直井君は、何も悩みのない顔をしているね。物事に正面から立ち向かい、悩み、もがいて、前に進もうとい
う覇気が感じられないんだよ。それでは、本当の力も発揮できないし、人生の醍醐味も、信心の力も、わからず
に終わってしまうよ。せっかく入会したんだから、とことんまで信心してみようよ」
25 共戦（２５）
山本伸一は、直井輝光に、青年には次代の社会を担い、新しい世紀を創る使命があることを、力を込めて語っ
ていった。
「直井君。青年は、その日その日を、面白おかしく生きていればいいという考えではいけないよ。そんな人生
は、結局は、むなしいものだ。
青年ならば、この世から不幸をなくすために、広宣流布という大理想に、共に生きようじゃないか！」
その言葉に、輝光は衝撃を受けた。自分の小さな人生観が打ち破られた気がした。
イギリスの作家ホール・ケインは、名作『永遠の都』のなかで、一人の市民に、こう語らせている。
「われわれは理想のために生きるべきだ。理想というのは、この世でたったひとつの生き甲斐あるものだ」
本来、その理想の実現に、最も生命を燃やすのが青年である。理想は、青年を青年たらしめる魂である。
輝光は、″自分も、この人と共に、仏法に人生をかけてみたい″という思いが、湧き起こってくるのを覚えた。
腹は決まった。
「はい。頑張ります。信心をする限り、徹底してやってみます！」
直井輝光も、母の千寿や妻の美子に負けじと、真剣に信心に取り組んでいった。彼らは、自宅を諸会合の会場
として提供した。ここを中心に、防府の広宣流布の歯車は、大きく回転していくことになるのである。
妻の直井美子は、学会活動に励むなかで、仏法対話する先輩の、確信の強さに驚嘆した。どんな大変な悩みを
聞かされても、「必ず解決します！」「乗り越えられます！」と断言するのである。
そして、信心した人には、事実、その言葉通りの結果が表れるのだ。そうした現証を目の当たりにするなかで、
彼女もまた、仏法への確信を強めていった。学会活動に参加し、多くの人の体験を知ることは、確信という信仰
の骨格をつくる直道といってよい。
26 共戦（２６）
直井美子は、裏表のない性格で、率直に、言うべきことはズバリと言う女性であった。高校時代にはバレーボ
ールの選手として、全国大会に出場したこともあり、活動的で明るく、面倒みもよかった。
一九七二年（昭和四十七年）、県婦人部長となり、山口全県が彼女の″乱舞のコート″となった。そして、翌年
に、梅岡芳実が山口県長に就き、二人は力を合わせて、山口広布を牽引してきたのである。
懇談会の席で山本伸一は、梅岡に語った。
「梅岡県長は、直井婦人部長と組み、支えてもらったから、伸び伸びと力を発揮し、大きな発展の足跡を刻め
たんだよ」
「はい。おっしゃる通りだと思います」
梅岡が言うと同時に、直井も答えた。
「県長が一生懸命に戦われたからです」
伸一は、微笑みを浮かべた。
「婦人部長の、その気遣いがすばらしい。
壮年と婦人の仲が悪い組織というのは、互いに、相手を立てることができないんです。
実は、それは、双方共に、境涯が低いということでもある。どちらか一方が、大きな心で相手を包容できれば、
意地を張り合うことなどなくなるものです。山口県は、直井さんが大きな境涯で、県長を包んでくれたことで、
着実に発展することができたように思うね」
梅岡は、大きく頷いた。彼自身が、それを痛感していたからである。
山口県は、「長州の小提灯」と言われ、各人が独立自尊の意識が強く、地理的にも小都市が分散していることか
ら、一つにまとまりにくい県民性であると言われてきた。
梅岡は、鳥取県の出身で、中国男子部長、中国青年部長等を歴任してきたが、山口県と特に深い縁はなかった。
皆には、″突然、県長としてやって来た″との印象があった。
直井は、梅岡より数歳年長であったが、県長として彼を立て、懸命に守り支えてきた。
地元生え抜きの、その県婦人部長の姿を見て、各地の功労者らも快く梅岡を応援し、山口の団結がつくられて
いったといえよう。
27 共戦（２７）
山本伸一は、壮年部と婦人部の団結について語っていった。
「学会の活動を、最も推進してくださっているのは婦人部です。機関紙の配達員さんを見ても、圧倒的に婦人
が多い。
したがって壮年は、婦人を尊敬し、ねぎらい、その意見を尊重することが大事です。
壮年幹部が、なんの相談もなく、一方的に物事を決めて、結果だけを伝えるようなことは、厳に慎むべきです。
それでは、共戦になりません。だいたい、壮年と婦人がギクシャクしている組織というのは、対話がなく、連携
がないことが多いんです。
もちろん、協議をしても、意見の一致をみない場合もあるでしょう。しかし、活動を進めるには、どれかに決
定しなければならないことが多い。その時には、多少、不本意でも、皆で話し合って決まったことを、快く受け
入れ、心を合わせて頑張ることです。
いちばんよくないのは、いざ実行する段階になって、『私は、もともと反対であった』などと言いだすことで
す。それは、組織の団結を、内側から破壊する行為です。
また、壮年幹部が婦人を下に見て、威張ったり、叱りつけるようなことがあっては、絶対にならない。そんな
幹部がいたら、言ってきてください。私が戦います。
さらに、ご婦人の目から見て、細かいことでも、″何か、おかしいな″と思うことがあれば、躊躇せずに、声
をあげてください。それが、学会という清浄な世界を蝕む、悪の芽を断つことになる。婦人の清らかな生命のセ
ンサーが、学会を守るんです」
創価学会の広宣流布運動は、これまで時代建設とは最もかけ離れた存在と思われていた女性が、前面に躍り出
て推進してきた、未聞の民衆運動である。それは、まさに、「草莽崛起」（民衆の決起）の、新しい歴史の幕開け
といってよい。
そのために、伸一は、女性が、張り合いと生き甲斐をもち、楽しく快活に活動が進められるように、心を砕き
続けてきたのである。
28 共戦（２８）
山本伸一は、壮年たちに向かって言った。
「どうか壮年幹部の皆さんは、ご婦人への気遣い、配慮を、常に心がけていただきたい。
顔を合わせた時には、壮年の方から先に、『お世話になります』『いつも、本当にありがとうございます』と、
丁重にあいさつするんです。
また、たとえば、会合や打ち合わせを行う場合も、婦人の帰宅が遅くならないように、少し早めに終わるとか、
場合によっては、壮年だけの会合にして、婦人には休んでいただくことも必要です。
壮年と婦人で会合を開いたあとも、『清掃は、壮年でしますから、ご婦人は早くお帰りください』と言うぐらい
の配慮があっても、いいんじゃないですか。賛成の人？」
皆が手をあげた。
「山口の男性は、皆、ナイト（騎士）であることがよくわかりました。これで山口は、新しい創価学会の模範
となるでしょう」
会場は、笑いに包まれた。
それから伸一は、山口開拓指導を共に戦った草創の同志に語りかけた。
「当時、四十代、五十代であった方々が、今は六十代、七十代となり、人生の総仕上げの時代に入った。した
がって、″総仕上げ″とは、いかなる生き方を意味するのか、少しお話しさせていただきます。
先ほども申し上げましたが、第一に、報恩感謝の思いで、命ある限り、広宣流布に生き抜き、信仰を完結させ
ることです。正役職から退くことはあっても、信心には引退も、卒業もありません。″去って去らず″です。
そうでなければ、これまでの決意も誓いも、人にも訴えてきたことも、結局は、すべて嘘になってしまう。後
退の姿を見れば、多くの後輩が失望し、落胆します。そして、それは、仏法への不信の因にもなっていきます。
『受くるは・やすく持つはかたし・さる間・成仏は持つにあり』と大聖人が仰せのように、最後まで、いよい
よ信心の炎を燃え上がらせていくんです」
29 共戦（２９）
草創の同志たちは、誓いを新たにしながら、山本伸一の言葉に耳を澄ましていた。
「学会員は皆、長年、信心してきた先輩たちが、どんな生き方をするのか、じっと見ています。ゆえに、学会
と仏法の、真実と正義を証明していくために、幹部だった人には、終生、同志の生き方の手本となっていく使命
と責任があるんです。
もちろん、年とともに、体力も衰えていくでしょう。足腰も弱くなり、歩くのも大変な方も増えていくでしょ
う。それは、自然の摂理です。恥じることではありませんし、無理をする必要もありません。ただ、どうなろう
とも、自分なりに、同志を励まし、法を説き、広宣流布のために働いていくんです。
また、体は動けなくなったとしても、皆に題目を送ることはできるではありませんか！
先日、草創期から、頑張り抜いてきた高齢の同志が亡くなりました。最後は癌で療養していましたが、見舞い
に訪れる学会員に、学会活動ができることの喜びを教え、命を振り絞るようにして、激励し続けたそうです。
やがて、臨終が近づいた時、薄れゆく意識のなかで、盛んに口を動かしている。家族が耳を近づけてみると、
『きみ、も、信心、しようじゃ、ないか』と言っている。夢のなかでも、誰かを折伏していたんです。
それから、しばらくして、うっすらと目を開け、また、口を動かす。今度は、題目を唱えていたと言うんです。
息絶える瞬間まで、法を説き、唱題し抜こうとする様子を聞き、私は感動しました。仏を見る思いがしました。
まさに、広宣流布に生き抜いた、荘厳な、美しい夕日のような、人生の終幕といえるでしょう。
そこに待っているのは、美しき旭日のごとき、金色に包まれた未来世の幕開けです。生命は永遠なんです」
伸一は、敬愛する草創の同志たちに、真の信仰者として、この世の使命を果たし抜き、人生を全うしてほしか
った。仏法者としての勝利の旗を、掲げ抜いてほしかった。
30 共戦（３０）
山本伸一は、決意を促すように、草創の同志を見つめながら、話を続けた。
「日蓮大聖人は、『須すべからく心を一にして南無妙法蓮華経と我も唱へ他をも勧んのみこそ今生人界の思出
なるべき』と言われています。つまり、一心に唱題と折伏に励み抜いていくことこそ、人間として生まれてきた、
今世の最高の思い出となると、御断言になっているんです。
私たちは、人間として生まれたからこそ、題目を唱え、人に仏法を語ることができる。
一生成仏の千載一遇のチャンスを得たということです。ゆえに、地涌の菩薩として、今世の使命を果たし抜い
ていくんです」
皆、真剣な眼差しで、伸一を見ていた。彼の声に、ますます力がこもった。
「第二に、人生の総仕上げとは、それぞれが、幸福の実証を示していく時であるということです。″私は最高
に幸せだ。こんなに楽しい、すばらしい人生はない″と、胸を張って言える日々を送っていただきたいんです。
しかし、それは、大豪邸に住み、高級料理を食べ、贅沢な暮らしをするということではありません。欲望を満
たすことによって得られる『欲楽』の幸福というのは、束の間にすぎない。相対的幸福だからです。
たとえば、念願叶って、百坪の家を手に入れたとします。しかし、『欲楽』ばかりを追い求めていれば、千坪、
二千坪の大邸宅を見ると、欲しいと思うようになるでしょう。そして、それが手に入らないと、かえって、不満
や不幸を感じることになってしまう」
信心の功徳を実感するうえでも、信仰の一つの実証としても、「蔵の財」「身の財」は大事である。
しかし、財産は使えばなくなるし、災害などで一夜にして失ってしまう場合もある。また、優れた体力も、高
齢になれば衰えていかざるを得ない。
本当の幸福は、時代の激変にも、時の流れにも左右されることのない、「心の財」を積んでいくなかにこそある
のだ。
31 共戦（３１）
日蓮大聖人は、「此の経の信心を致し給い候はば現当の所願満足有る可く候」と明言なさっている。
真の所願満足は、金銭や財産などを追い求めるなかにあるのではない。欲望に振り回されることのない、少欲
知足の心豊かな境涯が確立されてこそ、至る境地といえる。つまり、「心の財」のなかにこそあるのだ。
イタリア・ルネサンスの知性アルベルティは、「どれをとっても魂の財産よりも好ましいものはない」との警句
を残している。
山本伸一は、ユーモアを交えて語った。
「年をとれば、多くの人は、年金生活になり、経済的には質素にならざるを得ないかもしれない。でも、お金
があり余るほどあったら、何を買っても、喜びは半減します。食事だって、毎日、高級なステーキばかり食べて
いたら、すぐに飽きてしまいますよ。それに偏食になって、体にもよくない。
また、大豪邸になんて住まなくても、いいじゃないですか。人間が寝るところは、畳一畳なんですから。間数
は少ない方が掃除も楽です。服だって、何百着も持っていたら、選ぶのが大変ですよ。少ないからいいんです」
どっと、笑いが起こった。
「『蔵の財』『身の財』は、所詮は、この世限りです。『心の財』は、未来世にまでもわたる財であり、しかも無
限です。
『心の財』は、『欲楽』に対して『法楽』と言い、仏の悟りの法を求めることによって得られる楽です。つまり、
信心によってのみ得られる幸せなんです。
『法楽』は、生命のなかから、泉のごとく湧きいずる幸福であり、環境の変化などによって崩れることのない
幸福です。戸田先生は、それを『絶対的幸福』と言われたんです」
戸田城聖は、一九五六年（昭和三十一年）五月三日の春季総会で次のように述べている。
「絶対的幸福というのは、どこにいても、生きがいを感ずる境涯、どこにいても、生きている自体が楽しい、
そういう境涯があるんです。腹のたつことがあっても、愉快に腹がたつ」
32 共戦（３２）
日蓮大聖人は、極寒に身を責められ、食べる物も、着る物も乏しく、命をも狙われていた流罪の地・佐渡にあ
って、門下に宛てた御手紙に、こう記されている。
「流人なれども喜悦はかりなし」――それが、仏の大境涯であり、「絶対的幸福」の発露であろう。
初代会長・牧口常三郎もまた、軍部政府の弾圧によって獄に繋がれながら、看守を折伏し、取り調べの場で価
値論を説き、家族らに励ましと指導の葉書を送り続けている。
その葉書には、「何の不安もない」とある。また、検閲によって削除されているが、「心一つで地獄にも楽しみ
があります」とも記されている。
幸福は、最終的には、環境条件によって決定づけられるのではない。
幸福は、どこにあるのか。自身の胸中にあるのだ。心の宮殿のなかにあるのだ。その宮殿の扉を開けるカギこ
そが、信心なのである。
山本伸一は、話を続けた。
「人生の総仕上げにあたっては、生老病死など、無常の現象をありのままに見つめ、その奥底を貫く常住不変
の妙法に則り、一途に絶対的幸福境涯の確立をめざしてください。
豊かな『心の財』を得た幸福境涯というのは、内面的なものですが、それは、表情にも、言動にも、人格にも
表れます。
その言動には、感謝と歓喜と確信があふれるものです。そして、思いやりに富み、自分の我を貫くのではなく、
皆のために尽くそうという慈愛と気遣いがあります。さらに、人びとの心を包み込むような、柔和で、朗らかな
笑顔があるものです。
また、幾つになっても、向上、前進の息吹があり、生命の躍動感があります。ゆえに、大聖人が『年は・わか
若うなり』と仰せのように、若々しさを感じさせます。
一方、愚痴、文句、不平、不満、嫉妬、恨みごとばかりの人もいます。それは、自分の不幸を表明しているだ
けでなく、ますます自分の不幸を増幅させていきます」
33 共戦（３３）
真実の幸福である絶対的幸福境涯を確立できるかどうかは、何によって決まるか。
――経済力や社会的な地位によるのではない。学会における組織の役職のいかんでもない。ひとえに、地道な、
信心の積み重ねによって、生命を耕し、人間革命を成し遂げてきたかどうかにかかっている。
フランスの思想家ルソーは断言している。
「ほんとうの幸福の源はわたしたち自身のうちにある」
山本伸一は、人生の総仕上げの意味について、さらに語っていった。
「第三に、家庭にあっても、学会の組織にあっても、立派な広宣流布の後継者、後輩を育て残していくことで
す。
家庭で、もし、お子さんが、しっかり信心を継承していないなら、お孫さんに、さらには、曾孫さんに伝えて
いくんです。
お子さんがいなければ、甥や姪でもいいではないですか。一族の未来のために、妙法の火を消すことなく、伝
え抜いていってください。そして、学会のなかでも、未来部の子どもたちをわが子のようにかわいがり、信心を、
しっかり継承させていってください。
また、組織の後輩を育て、守り、応援し、大事に育てていくようにお願いしたい。
学会の未来が盤石であるためには、各組織にあって、大鳥が陸続と巣立ち、羽ばたくように、若いリーダーが
育っていかねばならない。
そのために、婦人部であれば、子育てや人間関係の悩みなど、若い婦人たちのさまざまな相談にのってあげて
ください。皆が自分の悩みを乗り越える希望がもててこそ、力を発揮することができるからです。
特に、入会間もない人などには、折伏や教学など、一つ一つ丹念に、信心の基本から教えてあげてください。
しっかり基本を身につけてこそ、人材として大成することができるからです」
十分に手をかけ、真心を注いだ分だけ、人材は育つ。そして、人を育てることに勝る生きがいはない。
34 共戦（３４）
山本伸一は、未来を見すえるように、楽しそうに話を続けた。
「これから、県長などの幹部にも、草創期を戦い抜かれた皆さんより、十歳も、二十歳も若い人たちが登用さ
れていくでしょう。さらには、三十歳下、四十歳下の人が、各組織の中心者となっていく時代が来るでしょう。
それが令法久住の流れです。
若いということは、さまざまな可能性をはらんでいるとともに、当然、未熟な面があります。先輩の皆さんが、
そこをつついて、『力がない』とか、『私は、あの年代の時は、もっと頑張ったのに』と言っているようでは駄目
です。また、『私に相談がなかった』とか、『聞いていない』などと、へそを曲げるようなことがあってはなりま
せん。
批判するためではなく、応援するために、経験豊富な皆さんがいるんです」
先輩が立派であったかどうかは、後輩の姿に表れる。したがって、先輩が後輩の未熟さを嘆くことは、自らの
無力さ、無責任さを嘆いていることに等しい。
伸一は、少し厳しい語調で言葉をついだ。
「先輩は菊作りであり、後輩は菊です。ゆえに、もし、組織の中心者になった後輩が、力を発揮できないとし
たら、それは、先輩幹部が悪いんです。先輩が後輩を育てもしなければ、全力で応援もしていないからです。
どうか、皆さんは、″後輩のリーダーは、私が守り抜く″との決意に立ってください。
たとえば、県長でも、ブロック長でも、新しい中心者が誕生したら、『今度の県長は、若いがすごい人だ！』『あ
のブロック長は、大変な人材だ。みんなでもり立てていこう！』と言って、率先して応援していくんです。
そして、その中心者に、『どんなことでもやらせていただきますから、遠慮なく、相談してください』と言って
ごらんなさい。
草創の大先輩が、こぞって、そう言って応援してくれたら、若い人は、どんなに活動しやすいか。それが、真
実の先輩幹部です。それが、創価家族の世界です」
35 共戦（３５）
学会の各県区において、世代交代は、大きな一つのテーマになっていた。山本伸一は、その模範となる伝統を、
この山口県につくってほしかったのである。
伸一は、さらに語った。
「草創期に頑張ってこられた皆さんは、先輩たちから、厳しく叱咤激励されてきた経験をおもちの方もいるで
しょう。しかし、人材の育成、教育の在り方は、時代とともに異なってきています。自分が受けた訓練を、その
まま後輩に行うべきではありません。
これからは、賞讃、激励の時代です。努力を的確に評価し、褒め、讃えていく。それが、勇気となり、意欲を
育んでいきます。
その場合も、一つ一つの事柄を、具体的に讃えていくことが大事です。また、賞讃のタイミングを外さないこ
とです。
ともあれ、皆さんは、人材育成の達人になってください」
民衆詩人ホイットマンは、「自らが偉大な人を育てる。そして、偉大な人を育てられる人を育てていく……すべ
ては、そこから始まる」と述べている。創価学会の未来永劫の流れも、そこから始まるのだ。
山口文化会館での懇談会を終えた山本伸一は、同行してきた妻の峯子や地元の幹部と、車で山口市内を視察し
た。
黄昏時の街路を行くと、県体育館や市民会館があり、長山城跡地であるという亀山公園に出た。同乗していた
地元幹部が言った。
「この公園の、昔、城があった辺りに、サビエル記念聖堂が立っています。サビエルというのは、フランシス
コ・ザビエルのことです」
「フランシスコ・ザビエルか。私は、彼の書簡集を、戸田先生が第二代会長に就任された直後に、一生懸命に
読んだ思い出がある。
言葉も、文化、習慣も異なる日本で、彼が、どうやって布教していったのかに関心があったんだよ。″やがて
学会も、世界広布の時代の幕を開かねばならない。その時に、何が大切になるのかを考えておこう″と思ったか
らなんだよ」
36 共戦（３６）
フランシスコ・ザビエルは、一五〇六年に現在のスペインに生まれ、パリ大学の聖バルバラ学院に学んだ。二
十八歳の時、イグナティウス・デ・ロヨラらと、モンマルトルの聖堂で、神に生涯を捧げる誓願を立てる。
ザビエルは、このロヨラらと、修道会「イエズス会」の創立に加わる。正式に教皇の認可を得た「イエズス会」
は、ポルトガル王の要請を受け、インドに、ザビエルらを派遣。海を越え、彼の宣教の旅が始まるのだ。
ザビエルは、マレー半島のマラッカで、後に日本人信徒となるアンジロウと知り合い、日本宣教の重要性を痛
感する。そして、日本をめざし、一五四九年、薩摩半島に上陸。ここで、懸命に日本語を学んでいる。
ザビエルは薩摩で、仏僧の自堕落な生活に驚きを覚える。書簡には、「坊さんよりも、世間の人の方が、正しい
生活をしている。それでいて、相変らず坊さんが尊敬されているのは、驚くべきことだ」とある。
彼は、仏僧の腐敗から、形骸化した仏教の欺瞞と没落を感じ取ったにちがいない。宗教は生き方の土台となる。
ゆえに、人間の振る舞いのなかに、教えの真価が表れるのだ。
薩摩でザビエルは、守護大名の島津貴久に会い、宣教の許可を得る。しかし、仏僧の激しい反対に遭い、結局、
宣教の道は閉ざされることになる。
彼は、平戸に赴き、ここで宣教の許可を得た。さらに、日本の国王である天皇に謁見し、宣教の許可を得よう
と、京の都をめざした。そして、その途次、山口に滞在する。一五五〇年十一月のことである。
山口では、許可を得ぬままに、伝道を開始した。一日二回、街頭に立ち、教えを説いていった。熱心に話を聴
き、信仰を志そうとする人もいた。だが、嘲笑され、罵詈されることも多かった。
ザビエルの噂は広がり、守護大名の大内義隆が彼らを引見した。ザビエルは、誇らかに神の教えを語るが、大
内義隆の反応は、決して好ましいものとはいえなかった。
37 共戦（３７）
フランシスコ・ザビエルは、山口での滞在は一カ月余りで、京の都に出発する。
時は、まさに戦国の世である。彼らの旅は、盗賊の襲撃や、冬の寒苦に苛まれながらの、過酷な道のりであっ
た。
しかも、たどり着いた京の町は、戦乱で激しく破壊されていた。彼らは、献上品を平戸に置いてきたこともあ
り、天皇との謁見はかなわず、早々に引き返さねばならなかった。
ザビエルは、山口で宣教していくことを考え、一度、平戸に戻る。日本では、地位の高い人と会って話し合い
をするには、外見や威儀を整えることが重要であると痛感した彼は、衣服や献上品を取りに帰ったのである。
彼は、再び守護大名の大内義隆に会う。今度は、用意していた、インド総督とインドのゴアの司教から託され
た親書を携え、総督の使節として謁見した。時計や銃、メガネなどの献上品も用意していた。
大内義隆は、ことのほか感激し、返礼に、金や銀を与えようとする。しかし、ザビエルは、丁重に断り、宣教
の許可のみを求めた。
快諾が得られた。また、彼らの活動の拠点となる寺も与えられた。
町のあちこちに、文書が貼り出された。そこには、神の教えを説くことを認め、信者になることも自由である
と記されていた。
僧や武士をはじめ、多くの人びとがザビエルのいる寺を訪れ、説教を聴き、さらに、長時間に及ぶ討論が繰り
返された。
言語も、考え方も、全く異なる日本での宣教に、ザビエルは苦慮し、奮闘した。日本人に神の教えをわかりや
すく伝えるために、日本人信徒の協力を得て、自ら日本語の説明書も作った。
かつて彼は、インドネシアのテルナテ島での宣教で、ポルトガル語で書いた説明書を現地語に訳し、区切って
歌えるようにしたこともあった。子どもも、大人も、これを口ずさみ、異教徒までもが歌うようになっていった。
わかりやすく教えを説き、深く民衆に根差すなかに、宗教の流布はある。
38 共戦（３８）
日本での布教でザビエルは、創造主という神の概念を、いかにして伝えるかに悩んだ。
日本人信徒が、キリスト教で説く神の「デウス」を、真言宗の「大日」（大日如来）と訳したことから、ザビエ
ルも、そう語っていった。しかし、デウスと大日如来とでは、全く意味が異なることがわかり、「大日」と訳すこ
とをやめている。試行錯誤の連続であったのであろう。
ザビエルは、単に教義だけでなく、地球が丸いことや、太陽の軌道、流星、稲妻などについても教えた。日本
人は、その豊富な科学的知識に、強い関心を示していった。
ところで、彼の書簡には、「説教にも、討論にも、最も激しい反対者であった者が、一番先に信者になった」と
ある。
激しく反対をする人は、それだけ強い信念と関心をもっているということである。したがって、心から納得す
れば、決断も潔いのであろう。また、それは、ザビエルが、どんなに激しい反対に遭おうが、微動だにすること
なく、愛と確信とをもって、理路整然と、粘り強く語り抜いたことを示している。
ザビエルは、他の宣教師たちに訴えている。
「あなたがたは全力を挙げてこの地の人びとから愛されるように努力しなさい」
人間的な信頼を勝ち取ってこそ、布教も結実するのである。
ザビエルが山口に滞在して、二カ月が過ぎた時には、約五百人の人びとが洗礼を受けたという。これに、驚き
慌てたのが、諸宗の僧たちであった。檀徒が改宗することで、自分たちの生活基盤が危うくなることを恐れたの
である。ザビエルは、改宗した檀徒に、僧たちが悪口雑言を浴びせたと記している。
彼は、日本での布教のあと、日本文化に多大な影響を与えた中国での布教の必要性を痛感し、中国をめざした。
しかし、中国は鎖国下にあり、広東の上川（シャンチョワン）島で本土上陸を待ちながら、一五五二年、病に倒
れ、四十六歳の生涯を閉じたのである。
39 共戦（３９）
山本伸一は、フランシスコ・ザビエルの書簡集を読んで、世界広布の道が、いかに険路であるかを痛感した。
権勢を誇るローマ教皇庁とポルトガル国家の後ろ盾がある、宣教師のザビエルでも、海外布教の苦闘は、すさ
まじいものがある。
当時、創価学会は、会員も数千人の時代であり、なんの後ろ盾もない。しかも、布教の担い手は、無名の庶民
である会員だ。
しかし、世界広宣流布は、日蓮大聖人の絶対の御確信であり、御遺命である。ゆえに、伸一は、人を育て、時
をつくりながら、世界広布の幕開けを待ったのである。
彼は、戸田城聖のもとで共に戦い、日本国内にあって、幾千、幾万、幾十万の仏子の陣列を築き上げていくな
かで、次第に、世界広布を現実のものとする、強い確信がもてるようになっていった。殉難を恐れずに弘教に生
き抜く同志の、不撓不屈の実践と決意を目の当たりにしてきたからである。
折伏に励むと、殴られたり、鎌を持って追いかけられたり、村八分にされたりすることもあった。それでも同
志は、忍耐強く対話を重ね、地域に信頼の根を張り、喜々として広宣流布を推進していったのだ。
その姿に伸一は、地涌の菩薩の出現を、深く、強く、実感してきた。そして、″世界広布の時代を開こう″と
の決意は、″絶対にできる″という大確信に変わっていった。
また、彼は、一九五四年（昭和二十九年）夏、戸田の故郷・厚田村で、戸田に、こう託された。
「世界は広い。そこには苦悩にあえぐ民衆がいる。いまだ戦火に怯える子どもたちもいる。東洋に、そして、
世界に、妙法の灯をともしていくんだ。この私に代わって」
世界広布は、彼の生涯の使命となったのだ。
伸一が、″戸田大学″の卒業生として、ザビエル（スペイン語ではハビエル）の名前を冠した南米ボリビア最
古の名門サン・フランシスコ・ハビエル・デ・チュキサカ大学から、名誉博士号を贈られたのは、この厚田の語
らいから五十年後であった。
40 共戦（４０）
山本伸一は、亀山公園で車を降りた。
彼は、園内を散策しながら、末法広宣流布のために、門下が死身弘法の信心を確立するよう念願された、日蓮
大聖人の御胸中を思った。
法華経の目的は、一切衆生を仏にすることにある。大聖人は、末法において、それを果たすために、建長五年
（一二五三年）四月二十八日、南無妙法蓮華経という題目の大師子吼を放ち、宇宙の根源の法を示されたのであ
る。以来、大難と戦いながら、この妙法をもって、衆生を教化されてきた。
高僧や武士だけではなく、すべての民衆が、仏法の法理を確信し、死身弘法の信心に立たなければ、万人の成
仏はない。
弘安二年（一二七九年）九月二十一日、迫害の嵐が吹き荒れていた駿河国（現在の静岡県中央部）熱原で、農
民信徒二十人が、稲盗人という無実の罪を着せられ、捕らえられるという事件が起こる。熱原の法難である。
しかし、彼らは、微動だにせず、拷問にも屈することはなかった。強盛に信心の炎を燃え上がらせ、信徒の中
心であった神四郎、弥五郎、弥六郎は、やがて、堂々たる殉教の生涯を閉じる。
皆、僧ではなく、農民である。しかも、日蓮門下となって一年ほどにすぎない。その彼らが、一生成仏へと至
る不惜身命の信心を確立したのだ。大聖人が題目を唱え始めて二十七年、一切衆生の成仏という誓願成就の証が
打ち立てられたのである。大聖人は、「一閻浮提に広宣流布せん事も疑うべからざるか」との御確信を、ますます
強められたにちがいない。
「法自ら弘まらず人・法を弘むる故に人法ともに尊し」である。
伸一は、世界広布の新時代を思い描きながら、死身弘法の信念に立つ真の信仰者を、さらに、育て上げなけれ
ばならないと思った。
彼は、同行していた幹部に言った。
「さあ、山口文化会館に戻ろう。少しでも多く、学会の宝である青年と会って、全力で励ましたいんだ。創価
の心を伝えたいんだ」
41 共戦（４１）
 初日の出
 己が心も
 初日の出
一九五三年（昭和二十八年）の元朝、山本伸一が詠んだ句である。彼は、燃えていた。
″さあ、戦い抜くぞ！ いよいよ広布後継の大闘争の時代を迎えた。戸田先生のお心を体して、慈折広宣流布
大願成就への大きな流れを開き、先生にご安心していただくのだ″
翌一月二日、彼は、二十五歳の誕生日を迎える。そして、この日、男子部の第一部隊長の任命を受けたのであ
る。さらに、四月には、文京支部長代理に就任している。
伸一は、前年、蒲田支部幹事として二月闘争の指揮を執り、学会創立以来、一支部としては未聞の弘教を成し
遂げ、戸田が掲げた会員七十五万世帯達成の突破口を開いた。
その彼が、さらに重責を担い、広宣流布の最前線に躍り出たのが、この五三年であった。
伸一は今、山口文化会館に戻る車中にあって、二十四年前に詠んだ句を、頭のなかで反復しながら、思いをめ
ぐらしていた。
″私は、日々、「初日の出」とともにあろうと、深く心に誓ってきた。
初日の出――それは、波浪猛る大海原に勇んで飛び出し、暗黒を一変させる、新しき挑戦の情熱である。勇気
と歓喜の炎である。
その光が、自他共の苦悩の闇を破り、人生を黄金の希望に染めゆくのだ。青年とは、常に、心に太陽をいだい
ている人だ″
彼は、車に同乗していた山口県長の梅岡芳実に語った。
「『初日の出』を迎えた思いで、広宣流布の新しい歴史を創っていこう！ みんなが、勇んで戦いを起こし、一
日一日、誇らかな『自分物語』を、心に綴っていくんだ。
大ドラマには、苦闘と涙がある。でも、ヒーロー、ヒロインは負けない。悲しみや苦しみが深ければ深いほど、
勝利の感動は大きい。一人ひとりが主人公であり、偉大な使命の勇者だ。みんなが綴る物語が楽しみだな」
42 共戦（４２）
山本伸一たちが、山口文化会館に戻ったのは、午後八時過ぎであった。
会館に入ると、中国各県の青年職員らが、荷物整理などの作業にあたっていた。伸一は、中国女子部長の本間
三津代に尋ねた。
「山口県以外の人たちが大勢来ているが、どうしてなんだい」
「役員として応援に来てもらっています。女性が十二人、男性は二十五人です」
それを聞くと、伸一は、中国方面の責任者である副会長に言った。
「役員の人数が多すぎるね。ここは、いわば、山口創価学会の本陣だ。本陣というのは、ざわざわしていては
ならない。少数精鋭で、てきぱきと仕事を片付けていくことが大事なんだよ。明日から役員は、今日の十分の一
でいい。一人が十倍の力を出せばいいんだから。それが″人材革命″だよ。
みんな地元に帰って、同志の激励、指導に回るんだ。その方が価値的じゃないか。
私は、せっかく山口に来たんだから、山口の青年たちを、直接、訓練したいんだよ。
それなのに、ほかの地域から何十人もの人が来て、動き回っていたのでは、山口の人の顔が見えなくなってし
まう。
数少ない山口の職員や青年が、一切の責任をもって運営にあたるのは大変にちがいない。緊張もするだろうし、
失敗もあるかもしれない。でも、失敗してもいいんだ。それが学習になり、教育になる。何かあったら、私が守
ります」
伸一は、一人ひとりの青年たちが、いとおしくて仕方なかった。共に行動し、語り合い、励まし、自分の知っ
ていることは、すべて教えておきたかった。しかし、普段は、その機会はない。だからこそ、その地の青年たち
との出会いを、何よりも大切にしたかった。
彼は上着を脱ぎ、青年たちに呼びかけた。
「さあ、一緒に荷物の山を片付けよう。二十分で終わらせよう。私が陣頭指揮を執るよ。みんなには休んでも
らい、青年が黙々と働くんだ。青年の時代だよ。戦闘開始だ！」
43 共戦（４３）
五月二十日午後、晴天のもと、山口文化会館では開館記念勤行会が行われた。
勤行会で山本伸一は、二十年前の山口開拓指導に触れながら、懇談的に話を進めた。
「山口開拓指導は、戸田先生から、直接、指示を受け、私が指揮を執った戦いでした。
当時、山口県の広宣流布は、他地域と比べて、著しく遅れていた。戸田先生は、昭和三十一年（一九五六年）
の九月初め、私を呼ばれ、広宣流布の飛躍の転機をつくるために、『山口県で指導・折伏の旋風を起こしてみない
か』と言われました。
私は、即座に、お答えしました。
『はい！ やらせていただきます』
その師弟の呼吸から、あの大闘争は始まったんです」
伸一は、山口県に縁故者がいる全国の各支部員に、開拓指導への参加を呼びかけた。
当時の会員には、生活の苦しい人も少なくなかったが、陸続と、勇んで名乗りをあげてくれた。
派遣隊は、まさに、民衆によって組織された″広布の奇兵隊″であった。
「室長と一緒に戦いまっせ！ どこへでも飛んで行きまっせ！」と、意気軒昂の関西の友もいた。
皆が、広宣流布に生きることを、最高の誉れとしていた。そこに、人生の至高の価値があることを、熟知して
いたのである。
戸田城聖と伸一の師弟の魂の結合、さらに、伸一を中心とした同志の結合――それが、あの山口開拓指導の大
勝利を打ち立てたのだ。
伸一は、懐かしそうに、当時を回顧しながら、語っていった。
「山口は私にとって、大切な広布開拓の故郷です。二十年前、拠点となる会館は一つもなく、各地に点在する
会員も、皆、貧しかった。しかし、今や、こうして、立派な文化会館も誕生し、山口創価学会は、盤石な布陣が
整いました。二十年前に、皆さんと共に蒔いた種子は、山口の各地で花開き、そして今、見事に実を結んだんで
す」
44 共戦（４４）
山本伸一は、話を続けた。
「戸田先生は、よく『二十年間、その道一筋に歩んだ人は信用できるな』と言われた。
二十年といえば、誕生したばかりの子どもが成人になる歳月です。信仰も、二十年間の弛まざる精進があれば、
想像もできないほどの境涯になります。
また、地域広布の様相も一変させることができる。しかし、それには、人を頼むのではなく、″自分が立つし
かない″と心を決め、日々、真剣に努力し、挑戦し抜いていくということが条件です。
ともかく、『何があっても二十年』――これを一つの合言葉として、勇敢に前進していこうではありませんか！」
さらに彼は、「目犍連尊者と申せし人は神通第一にてをはしき、四天下と申して日月のめぐり給うところをか
み髪すぢ筋一すぢき切らざるにめぐり給いき、これは・いかなるゆへぞと・たづぬれば・せんしやう先生に千里
ありしところを・かよいて仏法を聴聞せしゆへなり……」の御文を拝し、仏法で説く、生命の原因と結果の法則
について語っていった。
「釈尊の十大弟子で神通第一といわれた目ケン連尊者は、瞬く間に全世界を巡られた。それは、過去世に千里
もあるところに通って、仏法を聴聞してきたからである――と、その根本要因を明かされています。
また、大聖人は、『人の衣服飲食をうばへば必ず餓鬼となる』など、悪因をつくれば、悪の報いを受けることを
説かれている。ましてや、正法誹謗という最大の悪因をつくれば、大苦の報いがある。
現在の自分の境遇は、決して、偶然ではない。経文に、『過去の因を知らんと欲せば其の現在の果を見よ未来の
果を知らんと欲せば其の現在の因を見よ』とあるように、厳たる生命の因果律があります」
正法のために、尽くし抜いた報いは、必ず、限りない大功徳、大福運となる。この生命の因果を確信すること
から、仏法は始まる。
45 共戦（４５）
人間は、三世にわたる生命の因果の理法に立脚して生きるならば、心の内に、おのずからモラルが確立され、
善の王道を歩むことができよう。当然、そこからは、人の不幸のうえに、自分の幸福を築こうという発想は出て
こない。
今日、モラルの低下が指摘されて久しく、いじめや迷惑行為、不正行為も、後を絶たない。その防止のために
は、法律などによる外からの規制の強化が必要な面もあろうが、より根本的な解決のためには、モラルの規範と
なる確たる法理を、人間の心に打ち立てることである。つまり、人の目は、ごまかすことができたとしても、生
命の因果律からは、誰人も、決して逃れることはできないという思想の確立こそが不可欠であり、喫緊の課題と
いってよい。
人間は、この法理のもとに、よき人生を築こうと努力するなかで、人格も磨かれていくのである。ゆえに、仏
法者とは、輝ける人格の人でなければならない。
文豪トルストイは、「真の、真面目な生活とは、ただ、自覚された最高の法によって進むものだけである」と記
している。
山本伸一は、仏法の因果の理法を確認したあと、信仰の意味について言及した。
「人それぞれの宿命があり、人生には、事業の失敗や病気など、さまざまな試練があります。その烈風にさら
された時、ともすれば″もう駄目だ″とあきらめ、無気力になったり、自暴自棄になったりしてしまう。そこに″
不幸の習性″をつくりあげる罠がある。これが怖いんです。
信心というのは、その″不幸の習性″という鎖を断ち切る、不屈の挑戦の力なんです。
試練に直面した時に、″こんなことでは負けないぞ！ 今こそ宿命を転換するんだ！″と、敢然と挑み立つ勇
気を湧かせていくための信仰であることを知ってください」
最後に伸一は、皆が、健康・長寿で、信仰の喜びを満喫した人生を送ってほしいと念願し、話を結んだのであ
る。
46 共戦（４６）
山本伸一は、山口文化会館の開館記念勤行会のあと、山口大学の大学会メンバーとの懇談会に参加し、夕刻、
車で外出した。
山口県の幹部から、地元の誇りでもある菜香亭を、一度、訪問してほしいと言われていたのである。
菜香亭は、明治の創業以来、百年以上の伝統をもつ料理屋である。名づけ親の井上馨をはじめ、木戸孝允や伊
藤博文、山県有朋といった明治の元勲も足跡をとどめている。
そして、ここの調理師の一人が、学会員であるというのだ。伸一は、その調理師の壮年を励ましたかった。ま
た、文化会館の管理者など、陰の力となって会館を支えてくれている人たちを慰労するため、菜香亭で一緒に食
事をすることにしたのである。
菜香亭の建物は、明治初期の建築で、太い柱と高い天井が威風を放ち、磨き込まれた長い廊下が伝統の輝きを
感じさせた。部屋には、元勲らの書を収めた扁額があった。
伸一は、庭の青葉を眺めながら、この五月が、木戸孝允の没後百年であることを思い起こした。木戸は、吉田
松陰に師事し、師の志を継いで明治維新を成し遂げた一人である。
伸一の脳裏には、戸田城聖と、松陰について語り合ったことが、懐かしく蘇った。
戸田は、よく、「一人の松陰、死して、多くの松陰をつくったのだ」と語っていた。
松陰は、刑死の数日前、弟子たちへの手紙で、自分の死を悲しむなと訴え、「我れを知るは吾が志を張りて之れ
を大にするに如かざるなり」と記している。
私の心を知るということは、私と同じ志を掲げて、さらに、それを大きく実現していくことであると述べてい
るのだ。彼の弟子たちは、この師の期待を、裏切らなかった。
学会も、伸一をはじめとする弟子たちが、広宣流布という戸田城聖の志を受け継ぎ、実現してきたからこそ、
大いなる発展があった。
伸一は今、自分の志を受け継ぐ真の弟子たちが、この山口の天地から陸続と育ってほしいと、心の底から思い、
願うのであった。
47 共戦（４７）
五月二十一日、山本伸一は、朝から、揮毫の筆を執り続けていた。あの人も、この人も励ましておきたいと思
うと、作業は、際限なく続いた。妻の峯子は、伸一が揮毫した書籍や色紙を受け取っては、手際よく並べて、墨
を乾かしていった。
この日の午後、彼は、四月に落成した徳山文化会館を訪問し、山口広布開拓二十周年を祝う記念勤行会に出席
する予定であった。
作業が一段落し、急いで昼食を取り始めた時、地元の幹部が告げた。
「山口開拓指導の折、先生の話を聞いて入会した桃田ミツさんと、ご主人の吉太郎さんという高齢のご夫妻が、
訪ねて来ております」
「お会いします。よく存じ上げています」
彼は箸を置くと、夫妻と会い、肩を抱きかかえるようにして会館の庭を歩いた。
「生命を結び合った共戦の同志を、私は、生涯、忘れません。私たちは、広宣流布の三世の旅路を、こうして、
いつまでも一緒に歩いていくんです」
創価の師弟、創価の同志とは、広宣流布の久遠の契りに結ばれた仏子の結合である。ゆえに、その絆は、何よ
りも固く、強い。
伸一は、夫妻と記念のカメラにも納まり、固い握手を交わして見送った。彼らの目には、三世の広布旅を誓う、
涙が光っていた。
「さあ、時間だね。出発しよう！」
夫妻を激励した伸一は、そのまま車で小郡駅に行き、新幹線で徳山駅に向かった。二十年ぶりの徳山訪問であ
る。
午後一時半前、徳山文化会館に到着すると、十人ほどのメンバーが出迎えてくれた。皆、見覚えのある人たち
であった。
「しばらくぶりだね！」
伸一が言うと、同行していた中国方面の責任者である副会長が、一人の壮年を紹介した。
「こちらが、大山寿郎さんです。山口開拓指導で、先生が徳山で泊まられ、拠点になった『ちとせ旅館』の息
子さんです。その時に、お母さんと一緒に入会しております」
「よく覚えています。学生さんだったね」
48 共戦（４８）
山本伸一が、山口開拓指導で徳山入りし、「ちとせ旅館」を訪れたのは、一九五六年（昭和三十一年）十一月の
ことであった。
その夜、この旅館で座談会が行われることになっていた。
夕刻、女将の大山ツネが厨房にいると、背広姿の、きちんとした身なりの青年があいさつに来た。伸一である。
「このたびは、大勢で押しかけ、大変にお世話になります。ご迷惑にならぬよう、細心の注意を払ってまいり
ますが、何かございましたら、遠慮なく、おっしゃってください。よろしくお願いいたします」
実は、女将は、最初、たくさんの客が入ったことを喜んでいたが、出入りが激しいことから、いささか閉口し
ていたのだ。しかし、伸一の礼儀正しさに驚き、″この人たちなら、何も問題はないだろう″と、安堵に胸を撫
で下ろしたのである。
誠実さは、礼儀正しい振る舞いとなり、そこから信頼が生まれるのである。
この夜の座談会には、女将も派遣メンバーに誘われて、参加する約束をしていた。といっても、冷やかし半分
で、女性の従業員と一緒にのぞいてみることにしたのだ。
夜、仕事が一段落すると、彼女は、座談会に顔を出した。
なんと、中心で話をしているのは、あいさつに来た、あの青年であった。
実に堂々としており、その声には、強い確信があふれていた。
伸一は、宿命転換の直道は、真実の仏法にあることを訴えたあと、女将に声をかけた。
「女将さんも、何か、悩みがおありなのではありませんか」
「息子が、来春、大学を卒業するんですが、まだ、就職が決まっていないんです。今は、それが最大の悩みで
す」
もともと勝ち気な性格であり、悩みなど、人に語ったことはなかったが、つい相談したくなって、口に出して
しまったのである。言ったあとで、″しまった！″と思った。
49 共戦（４９）
山本伸一は、女将の大山ツネに尋ねた。
「子どもさんは、お一人ですか」
「はい。一人息子です。夫がおりませんもので、私が一人で育ててきました」
「ご苦労されたんですね。そのご苦労が報われ、努力した人が、必ず、幸せになれる道を教えているのが仏法
なんです。
仏法は、幸福への航路を示す人生の羅針盤といえます。運命に翻弄されて、道に迷っていては損です。女将さ
んも、一緒に信心に励んで、幸せになりましょうよ」
女将は、「はい！」と言って頷いた。女性従業員も一緒に信心することになった。
大山ツネは、かつて、満州（現在の中国東北部）で、建築技師の夫と、幸せな家庭生活を送っていた。一九三
四年（昭和九年）には息子の寿郎も生まれ、未来は希望にあふれていた。
しかし、その翌年、突然、夫が「馬賊」と呼ばれていた略奪を繰り返す集団に拉致され、戻って来ることはな
かった。
やむなく、三六年（同十一年）に息子と二人で彼女の故郷の山口県に引き揚げ、母子で暮らした。身を粉にし
て働きに働いて、小料理屋を開き、苦労してためた金で旅館を買い取った。その喜びも束の間、旅館は、空襲で
灰燼に帰してしまった。
戦後、苦闘の末に、旅館を再興し、女手一つで子どもを育てた。大学にも進ませ、いよいよ卒業という時にな
って、その息子の就職が決まらないのである。
彼女は、息子の就職もさることながら、苦労を重ねて、幸福をつかみかけると、決まって、砂が崩れるように
消えてしまう、自身の運命に強い不安を感じていた。人には、動じぬ素振りを見せてきたが、内心は、人生の変
転に怯えていたのだ。それだけに、「幸せになりましょうよ」という伸一の言葉が、心に突き刺さったのである。
人は皆、幸せになる権利をもっている。幸せになるために生まれてきたのだ。そして、それを実現するための
信心なのだ。
50 共戦（５０）
入会を決意した大山ツネは、息子の寿郎にも入会を勧め、母子で共に信心を始めた。
寿郎は、それから一週間ほどして、鉄鋼会社に、就職が内定した。これが、大山親子にとって、初信の功徳と
なったのである。
山本伸一が二度目に「ちとせ旅館」を訪れた時、寿郎は、母親と一緒に伸一の部屋にあいさつに行った。
その時、伸一は、「常に、しっかり勉強していくんだよ」と語り、社会で勝利していくことの大切さを訴えた。
大山ツネは、一九七二年（昭和四十七年）に他界するまで、地域に深く根を張り、徳山広布の推進力となって
きた。
伸一と初めて会って以来二十年、息子の寿郎は、既に結婚し、職場の第一人者となっていた。彼は、東京本社
に勤務していたが、会長の伸一が故郷の徳山を訪問すると聞いて、感謝の思いから、伸一を迎えようと、妻子と
共に駆けつけてきたのである。
伸一は、徳山文化会館で出迎えてくれた人たちに言った。
「山口開拓指導で信心した人たちが、頑張っているのが嬉しいね。これからも、地域広布の先駆けになってく
ださい。広宣流布の道は、身近なところから開いていくんです。
地域広布は、いつか誰かが、してくれるものではない。自分が立つ以外にありません。
私は、アパートに住んでいた時には、隣の方から仏法対話をしたし、山口開拓指導の時も、知り合った身近な
人たちに、どんどん仏法を語っていきました。常に、一人でも多くの人に仏縁を結ばせたいとの思いで、粘り強
く、妙法を語り抜いてきました」
側にいた、県長の梅岡芳実が言った。
「先生の出られた座談会では、参加していた何人もの友人が、一同に入会を希望したとの話を、よく伺います」
「そういうこともあったが、折伏は、そんなに簡単なものじゃないよ。反発して怒鳴りだしたりする人もいた。
でも、誠実を尽くして語れば、その言葉は心に残ります」
51 共戦（５１）
山本伸一が記念勤行会の会場に入ると、皆が大きな拍手で彼を迎えた。
最前列に、メガネの奥の目を潤ませ、盛んに拍手を送る、着物姿の年配の婦人がいた。山口開拓指導で山本伸
一から仏法の話を聞き、ほどなくして入会し、草創期の徳山で支部婦人部長として活躍してきた、山村年子であ
った。
――一九五六年（昭和三十一年）十一月、彼女は、伸一が出席して行われた徳山の座談会に参加した。もとも
と病弱で、長年、喘息にも苦しみ、さまざまな薬の副作用からか、顔のむくみが引かなかった。こんにゃくの製
造・販売業を営む夫の事業も不振で、彼女も金策に駆けずり回る毎日であった。
座談会で伸一は、山村に声をかけた。
「どうぞ、前にいらしてください」
山村は、宗教自体、信じる気にはなれなかった。″どうせ、うさんくさい話をするんだろう。徹底して反論し
てやろう″と思いながら、前に進み出ていった。
「奥さん、何か、悩みをかかえていらっしゃるんじゃありませんか」
日々、悩みだらけである。それを見透かされたような気がして、しゃくに障った。
「べつに、悩みなんかありませんよ！」
伸一は、笑顔を向けると、「なぜ、正しい信仰が必要か」「仏法とは何か」などを、諄々と語っていった。
山村は、内心、その話に納得した。しかし、同時に、″負けてなるものか！″という気持ちが、むくむくと頭
をもたげてきた。
理性ではよいとわかっていても、感情的な反発が生じ、行動に移せないことがある。しかし、その感情をコン
トロールし、勇気をもって、進歩、向上のための第一歩を踏みだすことから、幸福への歩みが始まるのだ。
伸一は、話し終えると、山村に言った。
「ご病気ではありませんか？ 病を乗り越えていくには、御本尊に題目を唱え、生命力をつけていくことが最
も大事です。信心をなさってみてはいかがですか！」
52 共戦（５２）
山村年子は、山本伸一を一瞥し、鼻先で笑うようにして尋ねた。
「では、お聞きしますけど、御本尊というのは紙ですよね。紙に字が書いてあるだけのものに、なぜ、そんな
に力があるんですか」
伸一は、真心を込めて語っていった。
「紙でも、大きな力をもっているではありませんか。五万円、十万円の小切手を、『これは紙だ』と言って、捨
てますか。届いた電報に『ハハキトク』とあったら、紙の文字でも、平気ではいられなくなるでしょう。
地図も紙です。正しい地図を信じて歩みを運べば、目的地に行けるではありませんか。幸福を確立する生命の
力を開くための、信仰の根本となる対象が御本尊なんです」
彼は、多くの例を挙げて訴えていった。
「山本室長。時間です。これ以上、遅れると、次の座談会に間に合わなくなります」
同行している幹部に促され、伸一は、やむなく腰をあげた。部屋を出る時にも、もう一度、山村に呼びかけた。
「信心して、幸せになってください」
彼女は、返事をしなかった。心のなかでは、伸一に、なんとも言えぬ温かさを感じ、信心しようという思いは、
ほぼ固まっていた。でも、信心すると言えば、″負け″を認めるような気がしたのだ。
しばらくして彼女は入会した。伸一をはじめ、学会員の鼻を明かしてやりたいと思い、御本尊の力を試してみ
ることにしたのだ。
一週間は、真剣に唱題し、次の一週間は、やめてみた。結果は、あまりにも明白であった。題目を唱え始めた
日から、喘息の発作はピタリと治まった。唱題をやめると、死ぬのではないかと思うほど激しい発作が起こり、
顔が別人のようにむくんでしまった。
″御本尊様の力は、よくわかりました！ 信じますから、病気を治してください″
山村は御本尊に、ひたすら詫びた。
御書に「道理証文よりも現証にはすぎず」（一四六八㌻）と仰せのように、厳たる現証に、山村は、信心に目覚
めたのである。
53 共戦（５３）
信心の現証を痛感した山村年子は、一途に学会活動に励むようになった。ある時、大阪に住む学会員の知人か
ら、山本伸一が関西を訪問することを聞いた。
山村は、″ぜひ、室長にお会いして、徳山の座談会での失礼をお詫びしたい。また、入会後、病も乗り越えた
ことを報告したい″と思い、関西本部に伸一を訪ねた。
「山村さんでしたね。あなたのことは、よく覚えていますよ。信心し、健康になられて本当によかった。立派
になりましたね」
彼女は、自分のことを覚えていてくれたことが嬉しかった。
「あの時の座談会では、反発ばかりして、申し訳ございません。もともと、人に負けたくないという心が強い
性格なんです」
伸一は、笑いながら語った。
「それを仏法では、修羅の生命と説いているんです。外見は立派そうでも、内心では、″常に人よりも勝って
いたい″と思い、他人を自分より下に見て軽んずる。その『勝他の念』が修羅の本質です。
そして、虚勢を張ったり、地位や権力を誇示して、自分を偉く見せようとする。また、自分より優れ、名声や
尊敬を集めている人がいると、憎み、嫉妬する。
日蓮大聖人は、『諂曲てんごくなるは修羅』と言われている。『諂曲』というのは、自分の心を曲げて、人に媚
びへつらうことです。修羅は、驕り高ぶってはいても、本当の力も、自信もないから、強大な力の前では、不本
意でも、ひれ伏し、媚びへつらう。本質は臆病なんです。ずるいんです。
実は、そこに、自分を不幸にしていく要因がある。その生命と戦っていく力が、仏法なんです。
広宣流布の大願に生きるならば、自分に打ち勝つ力が湧きます。その時、修羅の生命は、仏界所具の修羅界、
菩薩界所具の修羅界となって、悪を打ち破る大力となり、常勝への執念となります。
ともかく、信心は素直に頑張るんですよ」
54 共戦（５４）
山村年子は、″信心は素直に″との山本伸一の指導を深く胸に刻み、自分を見つめ、懸命に学会活動に取り組
んだ。
そして、一九六四年（昭和三十九年）八月、東徳山支部が結成されると、彼女は支部の婦人部長になった。
″素直な信心″によって、山村の負けん気の強さは見事に生かされ、勝利への執念となって、徳山の広宣流布
は、大きく伸展していったのである。
伸一は、徳山文化会館で、山村に微笑を向け、席に着いた。開会を告げる司会者の声が響き、山口広布二十周
年を祝う記念勤行会が晴れやかに始まった。
伸一は、勤行、幹部あいさつのあと、マイクに向かい、懇談的に語り始めた。
「二十年前の山口開拓指導の折、この徳山で、なかなか弘教が実らずに苦労したことが、今でも鮮明に思い出
されてなりません。
『徳山』の名前には、功徳が山のように積まれる地という意味があると、私は思っております。その徳山に、
これまで会館が一つもなく、ご不便をおかけしました。
しかし、開拓指導から二十年たった今日、皆さんの力で、見事な徳山文化会館が完成いたしました。皆さんの
法城です。まさしく徳山の名のごとく、偉大なる功徳が積まれた証明といえましょう。このように立派な広宣流
布の牙城が完成したということは、それに尽力された皆さん方のご家庭にも、福運がつかないわけがありません。
皆さんのなかには、本家の方も、分家の方もいらっしゃるでしょう。しかし、信心の面から見れば、御本尊を
最初に受持した人は、創価学会の″本家″であり、子孫末代までの繁栄の根っこになる方です。
根は目に見えない存在であっても、根が深ければ深いほど、樹木は繁茂する。同様に、皆さんも、一家一族の、
五十年、百年、万年先までの繁栄のために、深く、強く、広宣流布の大地に、信心の根っこを張り巡らしていた
だきたいのであります」
55 共戦（５５）
山本伸一の指導は、信心の基本姿勢に及んでいった。
「日蓮大聖人は、人間の不幸の最大の原因は、煎じ詰めるならば、正法誹謗、すなわち宇宙の根本法である南
無妙法蓮華経への誹謗であると、明快に結論されている。同時に、幸福への直道は、南無妙法蓮華経への信仰に
あることを明らかにされています。
そして、過去の罪障を消滅し、絶対的幸福境涯を確立していくための、究極の当体として、御本尊を顕されま
した。その御本尊に直結し、広宣流布に生き抜いていくならば、一生成仏は間違いない。その道を教え、正しく
実践しているのは、世界中で創価学会しかないことを、私は断言しておきます。
しかし、御本尊がいかに偉大であっても、持つ人の信心が弱ければ、功徳は出ません」
ここで、伸一は、「「必ず心の固きに仮つて神の守り則ち強し」云云、神の護ると申すも人の心つよきによると
みえて候、法華経はよきつるぎ剣なれども・つかう人によりて物をきり候か」との御文を拝した。
「妙楽大師は『必ず心が堅固であってこそ神の守護も厚い』と述べている。これは、諸天善神の守護といって
も、人の心の強さによるということである。法華経は、よい剣であるが、その切れ味は、使う人によるのである
――との意味であります。
この御文は、自身の信心の強さが、守護する諸天善神の働きを引き出すことを説かれた重要な御指導です。い
くら御本尊を受持していても、何かあったら、すぐに揺らぐような信心では、諸天の加護はありません。
たとえば、病気になったりすると、″信心しているのになぜ？″と、現象に惑わされ、御本尊を疑う人がいま
す。しかし、生身の人間である限り、病気にもなります。
もし病気になったとしても、不退の信心を貫き、強靱な生命力を涌現し、自らを蘇生させていくための信心な
んです。目的は、何があっても負けない自分をつくることにある」
56 共戦（５６）
山本伸一が、心の強さを強調したのは、日蓮仏法は、いわゆる″おすがり信仰″ではなく、″人間革命の宗教″
であることを、訴えておきたかったからである。
最後に、彼は、「信心の血脈無くんば法華経を持つとも無益なり」との御文を拝した。そして、日蓮大聖人の仰
せのままに、広宣流布に邁進する創価学会にこそ、信心の血脈があることを力説し、結びとしたのである。
勤行会終了後、伸一は、中国方面の青年部の代表と、徳山駅前のレストランで食事をしながら懇談した。
彼は、二日前に、広島などから山口文化会館に応援に来ていた青年部の職員を、地元に帰すように指示した。
他県のメンバーを交えずに、山口県の職員や青年たちを、直接、訓練したかったからである。
しかし、帰って行った青年たちが、どんなに寂しい思いをしていたか、彼は痛いほどわかっていた。だから、
そのメンバーも、徳山での懇談会に招いていたのである。
伸一は、食事のマナーなどを、青年たちに教えながら、共に食卓を囲んだ。
食事のあとも、レストランの和室で、さらに、青年部の代表と語り合った。
彼は、女子部の幹部に言った。
「みんなも、やがて結婚し、婦人部に行くでしょう。子育てに追われ、生活に疲れ果てることもあるでしょう。
また、第一線の組織活動で、苦労することもあるでしょう。しかし、自分は、女子部員のリーダーであったとい
う、誇りと気概を忘れないことです。
″私は、大事な学会の組織を託された！″″自分を慕ってくれた人たちがいる！″ということを忘れず、自身
の原点として、頑張り抜いていくんです。女子部時代に、中核として信心に励んだ功徳、福運は大きい。だから、
途中、いかに辛いこと、大変なことがあっても、信心を貫いていけば、必ず幸せになれます。人生の大勝利者に
なれます」
魂を注ぐ思いで、伸一は訴えていった。
57 共戦（５７）
我見で組織を動かそうとすると、まず、人事が公正さを欠くようになる。そして、なにかと自分に便宜を図っ
てくれるような人ばかり取り立てて、周りに集める。
その結果、信心で結ばれているはずの学会の組織が、″親分・子分″のような、歪んだ関係になっていく。そ
れは、組織利用です。仏意仏勅の団体である創価学会を内側から蝕む、師子身中の虫に等しい行為です。学会の
世界には、世間の派閥のようなものがあっては、絶対になりません。
ところが、伸び悩んでいる組織や、信心がすっきりしていない感じの組織というのは、つぶさに見ていくと、
そういう問題をかかえていることが多いんです。
したがって、人事を検討する人たちは、皆が強い責任感をもって、徹して厳正に行うことです。人事がいい加
減であったり、失敗すれば、学会の破壊につながっていくことを忘れないでください」
伸一は、未来のために、力の限り語り続けた。青年の一言の発言、一つの振る舞いを契機に、激励、指導が、
堰を切ったように、彼の口からあふれた。
「青年は、苦労して、力をつけていくんだよ。青年の最大の敵は、″学歴がない″とか、″貧しいから″とか
言って、自己を卑下する心をもつことだ。広宣流布という最高最大の大志に生きる創価の青年は、常に前向きに、
無限の挑戦を続けていくんだ！」
激励に次ぐ激励を重ね、伸一が車で徳山を出発したのは、午後八時過ぎであった。
58 共戦（５８）
山本伸一の乗った車は、徳山から山口文化会館へ向かった。三、四十分したころ、同乗していた妻の峯子が言
った。
「防府の人たちが、会館に集まっていらっしゃるそうですよ」
峯子は、中国婦人部長の柴野満枝から、そう聞いていたのである。
車を運転してくれている人の話では、防府会館は、ここから数分であるという。
「行こう！ 短時間でも、全力で励まそう。みんな待ってくれているんだもの……」
防府会館にいた人たちは、″山本先生に、防府にも来ていただきたい″との思いで、集って来た人たちであっ
た。しかし、午後八時半を回ったことから、帰途に就こうとしていたのである。その時、乗用車が止まった。
「こんばんは！」
玄関に、伸一の笑顔があった。その後ろには、峯子の姿もある。歓声があがった。
小さな木造の会館である。会館に入ると、伸一は尋ねた。
「勤行しても、周囲に声は漏れませんか」
「雨戸を閉めれば大丈夫です」
「雨戸を閉めて、短時間、小声でいいから、勤行をしましょう。皆さんのご健康とご長寿、ご一家の繁栄を祈
念したいんです」
勤行を終えると、伸一は、部屋に置かれていた電子オルガンに向かった。
彼は、「私の、せめてもの皆さんへのプレゼントです」と言うと、音量を絞って、「厚田村」や「熱原の三烈士」
など、次々と演奏していった。
「皆さんは、ずっと待っていてくださったんでしょ。その″真心″に応えたいんです。世間は″打算″ですが、
信心の世界、学会の世界は″真心″なんです。
広宣流布をめざして、師匠と弟子の、同志と同志の、心と心がつながってできているのが、創価学会です。だ
から、学会は、組織主義ではなく、人間主義の団体なんです。そこに学会の強さがある。その清らかな精神の世
界を守るために、私は戦っているんです」
59 共戦（５９）
山本伸一は、集った人たちに、視線を巡らしながら語った。
「このたび、山口市と徳山市に文化会館ができましたが、防府は、あくまでも山口創価学会の原点の地です。
山口広布の原動力となる地であります」
伸一が第三代会長に就任した一九六〇年（昭和三十五年）五月三日、山口支部が結成され、その支部事務所が
置かれたのは防府であった。さらに、六五年（同四十年）、防府会館が誕生すると、同会館は、県の事務機能の中
心となってきたのである。
また、歴史的にも防府は、山口県南部、東部を占める周防国の国府として栄えてきた。
伸一は、言葉をついだ。
「どうか防府の皆さんは、″自分たちこそ、山口創価学会の中心である″″ここは山口の人びとを幸福にして
いく原点の場所である″との誇りをもって進んでください」
アルメニアの詩人イサアキャンは、「何があろうとも、人間よ、誇り高くあれ」と詠っている。
誇りは、人間の魂を貫く背骨である。誇りある人は強い。誇りある限り、いかなる困難にも、挫けることはな
い。
伸一は、ひときわ、力強い声で言った。
「本日は、万感の思いを込めて、防府の皆さんに、句をお贈りしたいと思います。
 広宣の
 原点ここなり
 防府城
皆さんは、その意義深き防府に出現した、如来の使いです。地涌の菩薩です。そして、信頼する不二の師弟で
す。その誇りを胸に、勇んで広布の道を走り抜いてください。
では、また、お会いしましょう！」
短時間であったが、防府の友にとっては、忘れ得ぬ、ひと時となった。
伸一が山口文化会館に着いたのは、午後十時近かった。
60 共戦（６０）
五月二十二日――山本伸一の山口訪問の最終日である。彼は、この日の午後四時に、北九州へ向かうことにな
っていた。
この日の午後、山口文化会館で、「山口広布功労者追善法要」が行われた。
伸一は、導師を務め、広宣流布の開拓者の方々に、懇ろに追善回向の題目を送った。
席上、故人の代表に「名誉副理事長」などの名誉称号が贈られ、伸一のあいさつとなった。
「本日、追善申し上げた功労者の方々は、日蓮大聖人の仰せ通りに、仏法にすべてを捧げ、広宣流布の礎とな
られた、立派な地涌の菩薩であり、まことに尊い仏であります。
ご遺族の方々は、この名誉ある道を歩んだ先覚者の遺志を、必ず継承していってください。その意味から、ご
自分を、単なる『遺族』と考えるのではなく、南無妙法蓮華経という宇宙根源の法を持った、広宣流布の『後継
者』であると、強く自覚していっていただきたいのであります。
また、ただ今、故人に対して名誉称号を贈らせていただきましたが、これは、世間によく見られるような権威
の象徴ではありません。御本仏・日蓮大聖人の御聖訓のままに信・行・学を貫いた、仏法上の厳然たる証拠とし
ての称号であります。
したがって、これを軽視することは、妙法広布に生きた、故人の尊い足跡をないがしろにすることに通じます。
ご遺族は、この称号を、最高の誉れとし、後継者として信仰の大道を歩み、故人の遺徳を証明していってくださ
い。それがまた、一家、一族に大きな功徳の花を咲かせることは間違いありません」
ここで伸一は、「広宣流布に戦い、殉じた人は、いったい、どうなっていくか。それを大聖人は端的に記されて
います」と言って、「千日尼御返事」の一節を拝した。
「されば故阿仏房の聖霊は今いづくにか・をはすらんと人は疑うとも法華経の明鏡をもつて其の影をうか浮べ
て候へば霊鷲山の山の中に多宝仏の宝塔の内に東む向きにをはすと日蓮は見まいらせて候」
61 共戦（６１）
千日尼は、日蓮大聖人が佐渡流罪中に、夫の阿仏房と共に帰依したとされている。
その千日尼に対して、大聖人は、「亡くなった阿仏房の聖霊は、法華経の明鏡に照らして見るならば、霊鷲山に
ある多宝仏の宝塔の中で、東向きに座っておられると、日蓮は見ている」と述べられている。
山本伸一は、この御文を通して、確信をもって訴えていった。
「霊鷲山とは、インドにある山の名前で、釈尊が法華経を説いた場所です。その霊鷲山の多宝仏の宝塔とは、
生命論のうえから結論して言うならば、御本尊のことであります。
妙法広布に活躍するわれら地涌の勇者は、死後は御本尊にいだかれ、未来世は、ずっと、東天に朝日が昇るよ
うに、生き生きと生命力豊かに、御本尊と共に生まれてくるのであります。
つまり、広宣流布という未曾有の聖業に、尊い生涯を捧げた人の生命は、この地球上に、または、この地球と
同じような国土に生まれ、大歓喜のなか、広宣流布のために活躍していけることは間違いありません。
また、戸田先生は、『亡くなった人には、題目を唱えて祈念する以外に何も通じないのだ』と、よく言われてい
た。妙法とは、この大宇宙において生命と生命をつなげていく、いわば電波のような働きといえます。
この意味からも、力強い題目を唱えることが肝要です。生命力を満々とたたえた皆さんの題目によって、諸精
霊が威光勢力を増し、それによって、追善した自身の威光勢力も、増していくのであります。この生命の交流を
先祖無数の方々につなげていくのが、われわれの追善法要の意味といえます。
本日の厳粛な儀式を、先覚の同志も、心から喜んでいるものと確信いたします。
私どもは、単に哀悼の感情にひたり、故人を回向するのではなく、強盛なる信心で、妙法の不可思議なる生命
の力を確信し、故人と共に、三世にわたって、勇んで広宣流布の道を歩んでまいろうではありませんか」
62 共戦（６２）
追善法要に続いて、山本伸一は、「山口未来会」の三十人ほどのメンバーと懇談会をもった。三年前に結成さ
れ、年長の人は、既に大学生になっていた。
伸一は、最初に皆と記念撮影したあと、一人ひとりに言葉をかけながら、信心は、持続が大切であることを訴
えた。
「高校生ぐらいまで純粋に信心に励んでいても、大学生になって、さまざまな誘惑に負け、自分を磨くことを
やめて、遊びほうけてしまう人もいる。
また、大学時代まで一生懸命に頑張って、一流企業に就職する。すると、自分が偉くなったような気になって、
貧しいなかで懸命に学会活動に励む同志の偉大さがわからなくなってしまう。そして、庶民を蔑むようになり、
学会から離れていった人もいます。
君たちには、そんな生き方をしてほしくないんです。諸君が守るべきは、民衆です。最も苦労し抜いてきた学
会員です。その使命を果たすための未来会です。
どうか、年々歳々、広宣流布への情熱を燃え上がらせていってください」
メンバーの瞳が、凛々しく輝いていた。
山口文化会館の庭には、北九州へ出発する伸一を見送ろうと、多くの同志が詰めかけていた。それを聞くと、
伸一は、皆を大広間に案内するように指示した。時刻は午後三時半を回っている。四時には、出発しなければな
らない。しかし、彼は大広間に向かった。
「これから一緒に題目を唱えましょう。特別唱題会です。皆さんの願いが、すべて叶うように、私も、しっか
りとご祈念します」
法のため、同志のために、自身の生命を削らずしては、広宣流布の開拓はできない。わが身を燃やして、皆の
魂に不退の火をともしていくのだ。伸一は自らの行動を通して、それを伝えたかったのである。また、そこに、
「第二の山口開拓指導」の眼目があった。
唱題が終わると、彼は言った。「さあ、今度はピアノを弾きます！」
薫風（１）
 九州が
 ありて二章の
 船出かな
これは、創価学会が、「広布第二章」の大空へ新たな飛翔を開始した一九七三年（昭和四十八年）の三月、北九
州市で開かれた第一回「九州青年部総会」を記念して、山本伸一が詠んだ句である。
句には、九州の同志が担うべき、広宣流布の″先駆″としての使命を、断固として果たし抜き、創価の牽引力
になってほしいとの、伸一の限りない期待が込められていた。
七七年（同五十二年）五月二十二日の夕刻、北九州文化会館（現在の北九州平和会館）の庭で、この句碑の除
幕が行われた。
伸一が見守るなか、同志の代表によって、句碑に掛けられた白布が取り除かれた。
石に刻まれた金色の文字が、鮮やかに光っていた。伸一の筆である。
薫風に、拍手が空に舞った。
伸一は、集っていた九州の同志に語った。
「いよいよ九州の時代が来たよ。
広宣流布は東京から始まった。そして、関西も立ち上がり、常勝の新風を送り、学会は大きく羽ばたいていっ
た。今度は、九州の出番だ。九州が立つ時が来たよ。これからは、永遠に『九州ありての学会』『九州ありての広
布』でなければならない。
九州の使命である″先駆″ということは、最後まで、常に″先駆″であり続けるということです。最初は、威
勢よく、先陣を切って飛び出しても、途中から疲れて遅れ始め、最後は″びり″になってしまうというのでは、
意味がありません。
初めの勢いだけで、″先駆″であり続けることはできない。持続が大事です。そのためには、緻密な計画性に
基づいた地道な努力が必要なんです。したがって、″先駆″とは、″堅実さ″に裏打ちされていなければならな
いことを知ってください」
瞳を輝かせながら、皆が頷いた。
2 薫風（２）
山本伸一は、山口訪問を終え、北九州文化会館に到着するや、直ちに、記念植樹、記念碑の除幕式に臨んだの
である。
それから彼は、館内を回った。北九州文化会館は、一月に開館した新法城である。
伸一は、九州の幹部らに言った。
「北九州は、先駆の使命を担う九州のなかでも、その先駆となってきた。そこに、立派な文化会館ができた。
また、九州各県に次々と新しい文化会館が誕生している。大発展の基盤は着々と整いつつある。この文化会館を
活用して、青年をどんどん育成していこう。
いかなる世界でも、青年を本気になって育てなければ、未来の発展も、勝利もない。すべてを、青年のために
注ぎ尽くすんだ」
ほどなく、三階の和室で、伸一を囲んで懇談会が行われた。参加者は、男子部を中心とした九州方面や福岡県
の幹部ら十数人であった。懇談が始まると、福岡県男子部長の安宅清元が、襟を正して語り始めた。
「本部幹部会の司会では、ご迷惑をおかけし、大変に申し訳ありませんでした！」
安宅は、四日前の五月十八日に福岡で行われた五月度本部幹部会で、司会を務めた。
しかし、疲れていたのか、声に張りがなく、元気がなかった。集った人びとも、″晴れの本部幹部会の雰囲気
には、そぐわない司会である″との感じをいだいたようだ。
さまざまな折に、直接、各地の青年たちを育成したいと考えていた伸一は、今、この時が、訓練の絶好の機会
だと思った。そして、安宅に、あえて、厳しい口調で言った。
「そんな声では、みんなが、やる気をなくしてしまうよ。司会交代！」
何度も司会を経験している、東京から同行してきた青年部の幹部に代わった。
安宅は、″本部幹部会という重要な行事で、なんという大失態を演じてしまったんだ″と思うと、生きた心地
がしなかった。
しばらくすると、伸一が笑顔で言った。
「司会復帰！ 先輩のやり方を見て、どうすればいいか、学んだね」
3 薫風（３）
安宅清元は、再び司会として、全身の力を振り絞る思いで、次の登壇者を紹介した。
山本伸一は、黙って頷きながら、安宅に視線を注いでいた。
本部幹部会が終わると、安宅は、伸一に手紙を書いた。自分の失態を詫び、「必ず、日本一の司会ができるよう
に、頑張ってまいります」と、決意を認めたのである。
伸一は、彼の青年らしい、その前向きな心意気が嬉しかった。
人には、必ず失敗があるものだ。失敗は、恥ではない。そのことで落ち込んでしまい、くよくよして、力を発
揮できない弱さこそが恥なのだ。また、同じ失敗を繰り返すことが恥なのだ。失敗があったら、深く反省し、そ
こから何かを学ぶことだ。そして、二度と同じ過ちを繰り返さないことだ。さらに、それをバネにして、大きな
成長を遂げていくのだ。その時、失敗は財産に変わるのである。
九州にゆかりの作家・長与善郎は、小説の登場人物に、青年への期待を語らせている。
「自分の信ずるとおりに大きく歩きぬいて、次のいい時代の先駆者になり、人類の柱になってほしく思う」と。
それは、伸一の思いでもあった。
北九州文化会館の懇談で、伸一は、安宅をはじめ、青年たちに言った。
「今日は、司会について語っておきます。
司会者は『会の進行を司る人』なんだから、会合を行ううえで、極めて重要な役割を担っているんです。会合
の成否は、司会によって決まる部分が大きい。
したがって、司会者は、″自分が、この会合の一切の責任をもつのだ″″自分の一声で、会場の空気を一変さ
せ、求道と歓喜の、仏法の会座へと転ずるのだ″という決意がなくてはならない。私も、そうしてきました」
伸一は、青年時代、さまざまな会合の司会を担当してきた。なかでも、彼にとって忘れ得ぬ司会となったのが、
一九五五年（昭和三十年）三月十一日、北海道・小樽市公会堂で行われた「小樽問答」であった。
4 薫風（４）
「小樽問答」は、学会に入会した身延系日蓮宗の檀徒であった夫妻に、日蓮宗の僧が、学会に御本尊を返却す
るように勧め、脱会を促したことに端を発している。それが、教えの正邪をめぐって、日蓮宗と日蓮正宗との法
論対決へと発展していったのだ。しかし、結局は、日蓮正宗の代表として創価学会教学部が、法論を受けて立っ
たのである。
法論には、日蓮宗側と学会側が、それぞれ司会を立てることになった。その司会は、自分たちの主張のうえに
立って、取り決めにしたがい、問答を進行する役割を担っていた。
山本伸一を、この法論の司会者に指名したのは、戸田城聖である。戸田は、″今回の法論においては、司会者
のいかんが、勝敗を大きく左右する″と考え、こう明言した。
「司会者は伸一以外に考えられない！」
そして、日蓮宗と正邪を決する、歴史的な大法論の司会者が、二十七歳の伸一に決定したのである。この戸田
の期待に、彼は、見事に応えた。「まことの時」に、師の期待に応えてこそ、真の弟子である。
伸一は、法論冒頭の司会者あいさつで、全国各地にあって、身延の日蓮宗から、何千、何万の人が学会員とな
っている事実をあげ、それが、どちらが正しいかを厳然と証明していると、断言したのだ。開口一番、学会の主
張を要約し、大確信をもってぶつけたのだ。
その烈々たる師子吼のごとき気迫に押され、身延側は静まり返った。まさに、「師子の声には一切の獣・声を失
ふ」との事態が現出したのである。
一方、学会側の聴衆からは、万雷の拍手が湧き起こった。登壇者も元気づき、その表情には、闘魂と活気が満
ちあふれた。この時、勝利への突破口が開かれたのである。
身延側は、法論で、しどろもどろになり、最後は、時間がきたことを理由に、法論を切り上げ、早々に退去し
ようとした。創価学会の大勝利は、誰の目にも明らかであった。
司会の伸一によって、閉会が告げられた。それは、おのずから勝利宣言となった。
5 薫風（５）
戸田城聖が出席した最後の大行事となった、一九五八年（昭和三十三年）三月十六日の広宣流布記念の式典で
司会を務めたのも、山本伸一であった。
当初、式典には、戸田の友人である、時の総理大臣も出席する予定であった。集った六千人の参加者は、日本
の未来を担う柱である創価青年の心意気を見せようと、張り切っていた。しかし、直前になって、総理の出席は
なくなり、名代として、夫人や娘婿らが出席することになったのである。
戸田は、総理の出欠のいかんにかかわらず、この日の式典を、広宣流布の一切を青年たちに託す儀式にしよう
と考えていた。
その戸田の心を知る伸一は、皆の落胆を吹き払い、地涌の菩薩が末法広宣流布を誓う、あの久遠の契りを呼び
覚ます思いで、司会の第一声を放ったのである。
自身の一声で、六千人の心を奮い立たせることができるか――真剣勝負の一瞬だった。
そして、この日の式典は、師匠・戸田城聖から、広布後継の印綬の旗を譲り受ける、荘厳なる儀式となったの
である。
伸一は、自身の懐かしい思い出の糸を紡ぎながら、九州の青年たちに語っていった。
「まず、司会者にとって、最も重要なのは、声の響きです。さわやかで、力強く、満々たる生命力に満ちあふ
れていなければならない。その声で、時には軽やかに、時には厳粛に、皆の心をリードしていくんです。
さらに、言葉は明瞭で大きく、誰もが、よく聞き取れなければならない。また、顔色にも注意が必要です。疲
れ切ったような、青白い顔ではいけません。したがって、司会という大任を受けたならば、前夜は、よく睡眠を
取り、当日は、しっかり唱題し、ちゃんと食事をして臨むことです。そして、司会席に着いたならば、姿勢にも
気を配らなければならない。背筋は、きちんと伸ばすんです」
伸一の話は、精神に始まり、具体的な事柄に及んでいった。具体性を欠いた指導は、実践に結び付かずに終わ
ってしまうからだ。
6 薫風（６）
山本伸一の話を聞いて、安宅清元には、思い当たる節があった。本部幹部会が行われる福岡県の男子部長であ
る彼は、諸準備に多忙を極め、睡眠不足が続いていた。また、前日も、当日も、十分な唱題の時間が取れぬまま、
本部幹部会を迎えてしまったのだ。
司会で失態を演じてしまったあと、安宅は、深く反省した。
″ぼくは、忙しかったことは確かだ。しかし、必要な睡眠時間も、唱題の時間も本当に取れないほど、多忙だ
ったのか……。
一つ一つを冷静に見ていくと、一生懸命に取り組んでいたつもりでも、いつの間にか惰性化し、だらだらと時
間を費やしていた面があったように思う。
また、心のどこかに、先生を迎えての、広宣流布のための行事運営なんだから、すべて守られるだろうという、
安易な気持ちがなかったか……″
いわば″油断″があったのだ。それが著しい睡眠不足、唱題の不足を生み、弱々しい生命力の司会となってし
まったのだ。結局は、創価学会の前進の活力源となる本部幹部会の司会を、軽視していたと言わざるを得ない。
伸一は、安宅を笑顔で包み込むように、話を続けた。
「また、司会をする際に大事なのは、″間合い″です。間髪を容れずに言葉を発しなければならない場合もあ
れば、一呼吸置くことが大事な場合もある。そのタイミングを間違えてしまうと、会合の雰囲気を壊してしまう
ことになりかねない。
たとえば、『暑い方は、上着をお取りください』と言っておいて、みんなが背広を脱いでいる途中で、次の登壇
者を紹介したらどうなるか。拍手したくともできず、ざわざわしたなかで、次の人の話が始まることになる。
その場合は、脱ぎ終わるのを待って、さらに一呼吸置き、参加者の意識を整えてから、声を出すんです。会合
に限らず、演劇も、舞踊も、音楽も、″間″の取り方に、成否のカギがあるんです」
7 薫風（７）
懇談会の参加者の目は、吸い寄せられるように、山本伸一を凝視していた。司会の在り方について、これほど
詳細に話を聞いたのは、皆、初めてであった。
伸一は、さらに、司会者に求められる要件について語っていった。
「臨機応変な対応力をつけることも、司会者にとっては、極めて大事です。
会場の前の方はすいているのに、後ろの方は、ぎっしりと人で埋まり、廊下にまであふれている時には、タイ
ミングを見計らって、前方に詰めてもらわなければなりません。
会合の開始から長時間たって、皆、腰が痛そうな時には、軽い体操をしてもらった方がいい場合もあります。
さらに、暑ければ、上着を脱いでもらうことも必要です」
また、会合によって、司会者の対応の仕方も異なってくる。セミナーのように、多くの友人が集って行われる
催しであれば、参加した方々の緊張を解きほぐし、ゆったりとした気持ちで話を聴けるような、話し方や気配り
が大切になろう。
「仏法では、『随縁真如の智』を教えています。縁に随って顕現する真実にして常住の智慧が、衆生の一念に収
まっているということです。つまり、司会者は、この『随縁真如の智』を最大限に発揮していかなければならな
い。
それには、″自分が司会を担当する会合は、必ず大成功させてみせる″という、強い決意のこもった唱題が不
可欠なんです。
学会の会合は、広宣流布のためのものであり、それは、現代における法華経の会座ともいえます。したがって、
その司会をするということは、御書に『声仏事を為す』とあるように、仏の聖業に加わるということになるんで
す。司会者は、常にその自覚を忘れてはなりません」
青年たちは、伸一の指導に、目の覚める思いがした。自分たちが、司会の重要性を深く理解していなかったこ
とに気づき、恥じ入りながら、伸一の話に耳を傾けていた。
8 薫風（８）
青年たちは、一言も聞き漏らすまいと、真剣な表情で、山本伸一の話を聞いていた。伸一は、その真摯な姿勢
に好感をいだき、少しでも多くのことを語っておこうと思った。
「司会者は、勤行の副導師を務めることもあるので、今日は、副導師の基本についても話しておきます。
副導師をする場合には、まず、導師の声をよく聴いて、その声に、合わせていくことです。導師を差し置いて、
先に進んでしまってはならないし、遅くなってもいけません。
そのうえで、白馬が天空を駆けるような、軽快なリズムの勤行にしていくことです。
また、大人数で勤行をすると、読経も、題目も、だんだんと遅くなりがちです。副導師は、それに引っ張られ
てしまうのではなく、軽やかなテンポで、みんなをリードしていかなくてはならない。
さらに、読経の発音は、明瞭であることが大事です。そうするには、日々の勤行の際に、いい加減な発音にな
っていないか、息継ぎの場所は適切かなど、よく注意し、完璧な勤行をめざして、努力していくことです。
ともかく、音吐朗々と、さわやかに、力強い勤行を心がけることです。この九州訪問では、副導師の訓練もし
ていきます」
それから伸一は、メガネがよく似合う、秀でた額の青年に声をかけた。北九州文化会館がある小倉北区の男子
部長で、歯科医師の福富淳之介である。
「仕事は、うまくいっているの？」
「はい。昨年の三月に歯科医院を開業しました。すべて順調です」
伸一は笑いながら言った。
「それはよかった。嬉しいよ。でも、それならば、今日は、激励するのはやめておきます。すべてうまくいき、
幸せそうな人は、励まさなくても大丈夫だもの。
苦しみながら、最悪の状況のなかで、健気に頑張っている人こそ、私は、全力で、生命を注ぐ思いで励ました
いんです。そうしていくのが仏法者であり、学会の心なんです」
9 薫風（９）
九州の幹部が、山本伸一に言った。
「北九州には、福富さんのほかに、あと二人、男子部の幹部として活躍している歯科医師がおります」
「みんな、よく知っています。四年前、北九州で行われた九州青年部総会のあとに、お会いしました。ほかの
二人は元気かな」
福富淳之介が答えた。
「二人とも、今日は役員として、この会館に来ております」
「それなら、すぐにお呼びして！」
ほどなく三人の青年歯科医がそろった。福富と、大内堀義人、三賀正夫であった。
「懐かしいな。みんな、歯医者さんらしくなったね。歯科医師が男子部の幹部となり、役員として、陰の力に
徹し、黙々と頑張っている。その姿が尊いし、私は嬉しい。それが、創価学会の本当の姿です。
社会的に、それなりの地位や立場を得ると、自分が特別に偉いかのように思い、学会員を見下したり、学会活
動を軽んじるようになってしまう人もいます。
しかし、医師だから、弁護士だからといって、特別に偉いわけではない。どの職業も、社会に必要なんです。
優秀な医師でも、おいしいお米を作ることはできないし、有能な弁護士だからといって、家を建てることはでき
ない。職業に貴賤なしです。
ところが、自分がいちばん偉いのだと勘違いしてしまい、地道な仏道修行を怠り、信心という一生成仏への直
道を、踏み外してしまう。これほど、愚かなことはありません。
自他共の、生涯にわたる絶対的幸福を築くだけでなく、未来永劫の幸福の道を教えているのが仏法です。永遠
の平和と人類繁栄の哲理を説いているのが仏法です。
ゆえに、その仏法を実践し、伝え抜いていった人こそ、いちばん尊貴で偉いんです。
どうか、皆さんは、社会的な地位や立場に幻惑されるのではなく、どこまでも一途に、真の仏法者として、創
価の大道を歩み抜いてください」
10 薫風（１０）
三人の青年歯科医は、山本伸一の指導に、大きく頷いた。
最初から懇談会に参加していた、小倉北区の男子部長・福富淳之介は、福岡県田川の出身で、入会は一九六八
年（昭和四十三年）三月、九州歯科大学の三年生の時であった。
彼は、人体解剖の実習で、激しい苦悶の表情をした遺体を目にして、衝撃を受けた。以来、″なぜ、死相に大
きな違いがあるのか。何が、それを決するのか″という疑問が、頭から離れなかった。
また、医学の勉強が進めば進むほど、人間の生命の不可思議さに当惑する思いに駆られた。″なぜ、人は死ぬ
のか″″死後、生命はどうなるのか″ということが、常に、心にのしかかっていた。そして、生きることの、は
かなさ、もろさを感じ、″どうすれば、限りある人生の時間を、悔いなく生きることができるのか″と、考える
日々が続いた。
彼の父親は、田川で歯科医院を営んでいた。父には胆のう炎の持病があり、福富は、小倉の漢方医に薬を処方
してもらい、それを実家に届けていた。その漢方医から、ある時、仏法の話を聞かされた。
「歯科医をめざすあなたには、ぜひ、仏法の生命哲学を学んでほしいと思っていたんですよ。創価学会のこと
を知っていますか」
「ええ、ある程度は知っています」
福富は、周囲から聞いていた、学会の風評を思い出し、それを語った。
すると漢方医は、厳とした口調で言った。
「拝めば、病気も治り、金も儲かるなどと言って、無知な民衆を騙している宗教というわけですか――とんで
もない誤解です。
仏法は、生命の因果の法則を説いているんです。つまり宇宙の根本法に則って生きることによって、自分を人
間革命し、自身に内在する生命力を引き出して、幸福境涯を確立していく道を教えているんですよ」
――「真実は、中傷批判に対する最高の弁明である」とは、アメリカの奴隷解放の父・リンカーンの至言であ
る。
11 薫風（１１）
漢方医は福富淳之介に、生命は三世永遠であることや、「色心不二」「依正不二」「一念三千」など、仏法の生命
哲理を語っていった。
福富が、初めて耳にすることばかりであった。彼は、常々、疑問に思っていた生命の不可思議について、次々
と質問した。疑問の多くが氷解し、未知の世界が豁然と開かれていく思いに駆られた。自分の探し求めていた答
えが、創価学会のなかにあるのかも知れないと思った。
また、一学生の自分に時間を費やして、懇切丁寧に仏法の法理を語ってくれる漢方医の誠実さと人柄に、好感
をいだいた。
対話が始まってから三時間、福富は、自ら頭を下げて言った。
「ぼくも信心させてください！」
入会した福富は、同じ九州歯科大学の四年生で、グループ長の大内堀義人や、福富と同学年の三賀正夫と出会
った。
大内堀は、鹿児島県出身で、入会は、福富より二年ほど早かった。彼も、医学を学ぶにつれて、生命に対して
不可思議さを感じた。″生命とは何か″と、思索を重ねていた時、帰省する車中で知り合った学会員から仏法の
話を聞いた。それが契機となって、自ら求めて入会したのである。
また、三賀は、新潟県の出身で、福富より一カ月早い、一九六八年（昭和四十三年）二月の入会であった。
彼は、大学に入学すると、「無歯科医村研究会」に入った。無医村や無歯科医村をなくす方法を研究したかった
のだ。
国は、国民皆保険制度を敷き、毎月、保険料を徴収しながら、医師不足や医師の都市集中のため、無医村や無
歯科医村の人びとは、平等に医師にかかることができない。国が、その解決に有効な手を打たないことに、彼は、
強い怒りを覚えていたのだ。
青年、なかんずく学生が、世の中の矛盾、不合理を看過したり、黙認してしまえば、社会の改革も、自身の成
長もない。鋭い批判力は、青年のもつ最大の武器である。
12 薫風（１２）
三賀正夫は、九州歯科大学の二年先輩にあたる学会員の恒光吉彦と、「どうすれば無歯科医村をなくせるか」に
ついて、語り合ったことがあった。
「国の制度を変え、歯科医のいない地域への勤務を義務づけるべきだ」とする三賀の意見に対して、恒光は言
った。
「制度を変えるだけでは、この問題は解決しないだろうね。いやがる人間を強制的に辺地に行かせたとしても、
現地の人たちに本当に喜んでもらえる医療ができるだろうか。
医師が、その仕事に大きな意義を見いだし、自分の使命であると自覚して、本気になって取り組むことが、最
も大事な要件じゃないかね。つまり、医師自身が変わらなければ、本当の解決はない。
もっと言えば、制度の改革だけでは、人間の幸福を実現することはできないということだ。たとえば、現代は、
主権在民だし、身分制度はなくなった。しかし、本当に皆が平等かというと、かたちを変えて、さまざまな差別
があるじゃないか。また、公害の蔓延が人間を脅かしているが、その本質的な要因は、人間の欲望にある。それ
に、人間不信や疎外感、孤独感といった苦悩は、むしろ激しさを増してきているじゃないか。
政治も、経済も、産業も、教育も、すべて人間のもたらした産物だ。したがって、何を改革していくにせよ、
根本は、一切の創造の主体者である人間自身の変革がなくてはならない。その人間革命の道を教えているのが日
蓮大聖人の仏法であり、それを民衆運動として展開してきたのが創価学会なんだよ」
人間革命の必要性は、三賀も納得することができた。しかし、″創価学会はいやだ″と思った。彼の父親は、
新潟で呉服店を営んでいたが、父の実家は他宗派の寺であった。その父から、「学会は檀家を奪う、とんでもない
宗教だ！」と聞かされて育ち、いつの間にか三賀も、そう信じ込んでいたのだ。
偏見とは、認識なくして評価することだ。その偏見との戦いが、仏法対話なのである。
13 薫風（１３）
三賀正夫は、恒光吉彦に、自分がいだいていた創価学会の印象を語った。
「創価学会というのは、強引な布教と選挙で勢力を伸ばしてきた新興宗教ではないですか。ぼくは嫌いです。
そもそも、創価学会には、宗教としての敬虔な祈りといったものがないでしょう」
恒光は、思わず笑ってしまった。
「三賀君は、学会のことを何も知らないで批判しているんだね。
学会員は、朝晩、真剣に勤行し、最高の経典である法華経を読誦し、南無妙法蓮華経と題目を唱えているんだ
よ。また、学会の活動というのは、互いに励まし合い、失意と絶望の淵にいる人たちに、希望と勇気を与え、人
生の勝利者へ、社会建設の主体者へと蘇生させていく、一大民衆運動なんだよ。
何も知らないで批判するというのは、青年として、いや、人間として恥ずべきことではないかと思う。学会を、
自分の目で見て、実際に、活動にも参加したうえで、評価すべきではないか」
三賀は、そう言われると返す言葉もなかった。やむなく、学会の実態を確認するために座談会に参加した。
そこには、笑いが弾け、感動の涙があり、賞讃と励ましの温かい拍手があった。大病を患ったが、信仰を心の
支えに病に打ち勝ったと、喜びの涙にむせびながら、仏法の偉大さを訴える婦人もいた。また、僧侶でもない、″
普通のおじさん、おばさん″が、他人の幸福のため、社会のために働く喜びを、力強く語っていた。そうした姿
に、彼は驚嘆した。
当時、東京大学医学部の紛争が次第に激化し、大学紛争が大きなうねりになろうとしていたころである。時代、
社会の変革は、多くの学生たちのテーマであり、三賀にとっても、大きな人生の課題であったのである。
彼は、思った。
″学会は、民衆という社会を支える土台から変革している！ しかも、人間の精神という内面からの変革を実
際に行っている！″
14 薫風（１４）
座談会で感嘆した三賀正夫は、恒光吉彦の強い勧めもあり、″もっと創価学会のことを知ろう″と、入会した
のである。
恒光は、三賀と福富淳之介が入会した翌年には九州歯科大学を卒業し、故郷の宮崎県に帰っていった。
学内では、大内堀義人、三賀、福富の三人が、学生部の活動の核になっていった。
彼らの家族は、皆、創価学会に入会したことに、賛同していたわけではなかった。親にどう学会を理解させる
かが、共通の悩みであり、テーマであった。
大内堀の父親は、高校の教師であり、「信心には反対だ！」と言明していた。
三賀の父親は、信心については静観していた。しかし、三賀が入会後、卒業を待たずに学生結婚してしまった
ことから、怒って、仕送りを打ち切ってしまった。学会とは、全く関係のないことであったが、父親は、信心と
結びつけて考えたようだ。やむなく三賀は、塾の講師などのアルバイトや、奨学金によって、生計を立てた。
福富の父親は、入会したことについて、福富自身には、何も言わなかった。しかし、福富の母親には、「淳之介
は何を考えているのだ！」と語っていた。そして、入会した翌月から、仕送りは激減していった。
彼も、アルバイトで、牛乳配達や塗装の手伝い、家庭教師などをして働いたのである。
そんな彼らを、励ましてくれたのが、学生部の先輩たちであった。ある先輩幹部は、こう激励してくれた。
「日蓮大聖人の門下に、池上兄弟として知られる、兄・宗仲、弟・宗長がいた。父の康光は、極楽寺良観にた
ぶらかされて、兄弟の信心に反対し、兄の宗仲を二度も勘当する。
大聖人は、この池上兄弟に、『此の法門を申すには必ず魔出来すべし魔競はずは正法と知るべからず』と言われ
ている。大聖人の仏法は、万人を成仏させる最高の教えだからこそ、その信心を阻もうとする魔が競い起こって
くるんだよ」
15 薫風（１５）
池上兄弟の父・左衛門大夫康光によって、兄の右衛門大夫宗仲が勘当されたということは、弟の兵衛志宗長に
とっては、家督相続のチャンスが巡ってきたことになる。鎌倉時代の武家社会にあって、勘当は、家督相続権を
失い、経済的基盤も、社会的な立場も失うことを意味していた。つまり、この勘当には、団結して信心に励む兄
弟を、仲たがいさせようという狙いがあったのである。
弟の宗長に動揺が生まれた。それを感じ取った大聖人は、二度目の勘当に際し、宗長に、「あなたは、今度は退
転するでしょう」と言われ、あえて、こう指導されている。
――百に一つ、千に一つでも、日蓮の教えを信じようと思うならば、親に向かって、兄と共に、信心を貫くと
言い切りなさい。
また、兄弟に、「一切は・をやに随うべきにてこそ候へども・仏になる道は随わぬが孝養の本にて候か」とも言
われている。大聖人の仏法は、自分自身が一生成仏できるだけでなく、親をも成仏させることができる大法であ
る。その正法を親が「捨てよ」と言う時には、親に随わないことが、孝養の根本となるのである。
また、「法華経を持つ人は父と母との恩を報ずるなり」との御指導もある。信心に励むこと自体が、最高の親孝
行になるのだ。さらに、この御文は、信心をした人は、親孝行を疎かにしてはならないと拝することもできよう。
父母への孝養、報恩を尽くすのが仏法者の道なのである。
大聖人は、出家の目的を「必ず父母を・すくはんがためなり」とお述べになっている。親孝行、親への報恩の
最高の道は、一生成仏を約束する妙法を教えることにあるのだ。
九州歯科大学の三人の学生部員は、親の反対に屈せず、真剣に信心に励んでいった。
「闘い抜く価値のあるもので、障害のないものがこの世にありうるだろうか」とは、近代医学の父ウィリアム・
オスラーの信念の言葉である。
16 薫風（１６）
学生部の先輩のなかには、生活が大変な福富淳之介や三賀正夫を心配し、餃子などを持って、下宿を訪ねてく
れた人もいた。
「大聖人は、池上兄弟の奮闘を見て、『未来までの・ものがたり物語』と賞讃されているんだよ。君たちも、そ
の戦いが、将来、みんなに語り伝えられ、広宣流布の歴史に残るような、偉大な、悔いのない生き方をしてもら
いたい。
歯一本は、いちばん大きい歯だって、直径一センチぐらいなものだ。もし、その歯を治療して、金を儲けるこ
としか考えないとしたら、直径一センチの、小さく狭い境涯でしかないと言えるんじゃないかな。しかし、″妙
法の歯科医師″となって、広宣流布という人類の幸福と平和をめざして生きるなら、自分の境涯は、世界を包む
ことになる。
だから、生涯、信心を貫き、広宣流布の使命に生き抜くんだよ。
さあ、餃子も、どんどん食べてくれ。仕送りがないからといって、くよくよするんじゃないよ。食べて元気を
出せよ」
先輩は、皆に餃子を勧めたが、自分は、ほとんど、手をつけなかった。三人が餃子をたいらげた時、「ぐぐぐー
っ」と、腹の鳴る音がした。その先輩の腹だった。彼は、二部（夜間部）に学ぶ学生であり、生活は、決して楽
ではなかったのだ。
福富たちは、先輩の真心が、五臓六腑に染み渡る思いがした。
地区の婦人部の、こまやかな心遣いにも、勇気づけられた。地区の拠点に行くと、ふんだんにオニギリや茶菓
子などを用意して、励ましの言葉をかけてくれるのだ。
「親御さんの理解も得られないのに、頑張っているなんて、本当に偉いわ。将来、立派な歯医者さんになるあ
なたたちが、一生懸命に信心していること自体が、私たちの誇りなんだからね。何があっても頑張り通すのよ」
剛速球のような信心の指導と、創価家族の真心の励ましと人間性の温もりが、彼らの使命感を孵化させ、育ん
でいったのである。
17 薫風（１７）
九州歯科大学の福富淳之介、三賀正夫、大内堀義人の三人は、一生懸命に学会活動に取り組んだ。弘教に励む
と、生命の躍動感がみなぎり、広宣流布に生きる喜びを実感することができた。彼らは、経済的な逼迫も、苦に
は感じなかった。よく一緒に即席麺をすすりながら、こう言って笑い合った。
「社会は大学紛争で、スチューデントパワーの時代といわれている。でも、ぼくらは、スチューデントプア（貧
乏学生）だな」
さらに、教学を学ぶなかで、仏法の生命の法理に感嘆した。また、座談会などに出席するたびに、病苦や生活
苦に行き詰まり、死をも考えるような絶望の淵から蘇生した、壮年や婦人の体験を聞いた。
それらを通して、信心への確信を、より深めていったのである。
同志との友情と連帯の絆、歓喜の実感、教学の深化、体験の共有――そこに、信心の成長を促し、人材を育て
ていく要件がある。
福富たち三人が山本伸一と会い、初めて言葉を交わしたのは、第一回「九州青年部総会」（北九州市・新日鉄大
谷体育館）が行われた、一九七三年（昭和四十八年）三月二十一日のことであった。総会終了後、北九州会館で、
伸一を囲み、大学会メンバーや女子部の代表らとの懇談会がもたれたのである。
彼らも、九州歯科大学会のメンバーとして、ここに参加したのだ。三人とも、既に歯科大学での六年間の学生
生活を終えていた。
福富と三賀は、勤務医などをしながら、歯科医院の開業をめざしていた。しかし、大内堀は、開業すべきかど
うか、進路に悩んでいたのである。
懇談会の折、大内堀は、意を決して伸一に尋ねた。彼は、普段から、一見、取っつきにくい印象を与えた。そ
の彼が、緊張して語り始めた。目はぎらりと光り、表情はこわばっていた。
「先生！ 質問があります」
「なんだい。怖い顔をして……」
18 薫風（１８）
大内堀義人は、山本伸一に語った。
「私は、現在、母校の九州歯科大学で助手をしております。大学卒業後、炭鉱の病院に勤めておりましたが、
炭鉱の閉山にともない、病院も閉院したため、大学に戻りました。
今後の進路として、このまま母校で研究・教育の道を歩むか、開業して地域に貢献すべきか迷っております」
伸一は、微笑を浮かべ、ユーモアを交えて答えた。
「そんなに怖い顔をしていたら、開業しても、患者さんは来ないよ。
それは冗談だが、君は、一途で、探究心が強そうだから、大学に残って研究を重ねる方が、いいかもしれない
ね。君は、研究者、教育者に向いているように、私には思える。
民衆のために頑張ろうという、優秀な歯科医を、たくさん育ててほしいんだよ」
大内堀は、自分の性格を見抜いたうえでの、伸一のアドバイスであると感じた。彼の心は決まった。
「ほかにも、九州歯科大学のメンバーがいたね。あとの人たちは、どうするの？」
すると、福富と三賀が立って、開業医をめざしていることを語った。
「そうか。大内堀君の大学での研究が、患者さんに役立つように、しっかり連携し合っていくんだよ。
大学での研究が、ただ、研究のためだけに終わってしまっては、なんにもならない。また、開業医も、日々、
進歩している研究の成果を、どう取り入れていくか、真剣に勉強していく必要がある。最新の研究が医療の現場
で、患者さんの役に立っていくことが大切なんです。
歯科医に限らず、医療者にとって大事なことは、患者さんの立場に立って、ものを見ていくことです。私は、
名医の第一の条件は、患者さんの気持ちがわかることだと思っています。つまり、同苦の心をもつことです」
伸一の指導は、三人の歯科医師にとって、人生の指針となったのである。
19 薫風（１９）
山本伸一は、大内堀義人に言った。
「研究者のなかには、ともすると、独り善がりになり、自分が、いちばん偉いように思ってしまう人がいる。
すると、研究面でも、視野が狭くなり、伸びていかなくなってしまうものです。すべての人から学んでいこうと
いう、謙虚な向上心が大事なんです。
特に、信心の世界にあっては、学会の組織から孤立してしまったり、求道心を失うようなことがあれば、行き
詰まってしまいます。
学会の本流に身を置き、先輩とよく相談しながら、広宣流布に邁進し抜いていってもらいたい。それが重要な
んです」
その語らいから四年ぶりに、伸一は、北九州文化会館で、三人の歯科医師と会ったのだ。皆、決意通りの道を
進んでいた。
福富淳之介は前年三月、三賀正夫は今月、それぞれ北九州市内に、歯科医院を開いたのである。また、学会の
組織にあっても、福富は小倉北区の男子部長をしており、三賀は八幡西区の男子部長をしていた。
二人が北九州にとどまったのは、自分の信心の故郷になった地で、社会貢献することによって、地域への恩返
しをしたいとの思いからであった。
一方、大内堀義人は、九州歯科大学で、助手として研究・教育にいそしみ、学会の組織では、北九州圏の男子
部指導部長に就いていた。
さらに、福富の父親も、大内堀の父親も学会に入会していた。三賀の父親は、入会はしていないものの、学会
のよき理解者となって、さまざまな協力を惜しまなかった。
彼らは、学会活動に励むなかで、戸田城聖が″青年の戦い″として示した「青年訓」の次の一節を、深く心に
刻んできたのである。
「青年は、親をも愛さぬような者も多いのに、どうして他人を愛せようか。その無慈悲の自分を乗り越えて、
仏の慈悲の境地を会得する、人間革命の戦いである」
そして、親を愛し、その恩に報いる自分になろうと深く心に決め、実践してきたのだ。
20 薫風（２０）
九州歯科大学の学生であった三人の青年たちは、入会後、両親に、幸せになってほしいとの思いを強くしてい
った。
彼らは、両親の入会を真剣に祈るとともに、気遣いを大切にしてきた。帰省する時には、感謝の思いを込めて、
アルバイトでためたお金で土産を買った。
近況を知らせる手紙も、よく書くようにした。そこには、常に、御礼の言葉を記した。
福富淳之介の場合、父親は、当初、学会を中傷する噂話を鵜呑みにし、″学会は反社会的な宗教″であると、
頑なに思い込んでいた。そこで、真実の創価学会の指導と姿を知ってもらおうと、山本伸一と海外の識者などと
の対談等を報じた機関紙誌を、実家に送るようにしてきた。
また、歯科医師である父に、仏法の生命哲理を知ってもらいたいと、「一念三千」などの法理を学んだ感動を、
手紙に認めもした。
福富は、仏法への確信が深まるにつれて、両親に仏法を教え、入会させたくてたまらなくなった。折々に、学
会の話をしていった。そのなかで、まず、母親が入会した。
一九七五年（昭和五十年）の秋、父親が腰を痛めて寝込んだ。歯科医師になっていた福富は、飛んで帰って、
父に代わって治療に当たりながら、一日も早い回復を祈って懸命に唱題した。ほどなく父親は健康を回復した。
そして、その直後に入会したのである。
「真実というものは、真実の行いによってのみ、人々に伝えることができる」とは、トルストイの箴言である。
山本伸一は、青年歯科医たちの、一段と成長した姿に目を細めた。
「嬉しい。本当に嬉しい。歯科医として、しっかり技術を磨くことは当然だが、最も大事なことは、自分の人
格を磨き、人間として信頼されていくことです。そして、地域に貢献していってください。さらに、人びとを幸
福にするための正道である学会活動の、闘士であり続けてください。そこにしか、本当の人生の幸福も、勝利も
ないからです」
21 薫風（２１）
翌五月二十三日の午後一時、山本伸一は、北九州創価学会の支部結成十七周年を記念する勤行会に出席した。
伸一の会長就任式となった、一九六〇年（昭和三十五年）五月三日の本部総会の席上、北九州創価学会の淵源
となる、八幡支部と筑豊支部が結成され、十七周年を迎えたのだ。
勤行会で伸一は、既成仏教が、今日、なにゆえ、葬儀のための宗教のようになり、活力を失い、民衆と遊離し
ていったのかを考察していった。
「その理由は、端的に言えば、宗教の伝統と権威の下に、民衆が従属させられてきたことにあります。信徒、
民衆は、教団の権威に額ずき、何かを捧げなければ功徳がない、とする一方通行的な上下の関係がつくられてし
まったことです。
その結果、民衆の自発、能動に基づく、生き生きとした信仰活動の芽は摘み取られ、宗教の活力もまた、失わ
れてしまったと見ることができましょう。
それに対して、わが創価学会は、どこまでも民衆が主役であり、御本尊と一人ひとりが直結し、御書を根本に、
互いに励まし合いながら、自己の人間完成と幸福、そして、社会の建設をめざすものであります。
いわば、私どもの広宣流布は、宗教的権威の呪縛から、民衆を覚醒させ、人びとの自発と能動の力を引き出し
ていく運動ともいえます。だからこそ、民衆の活力にあふれた、ダイナミックな活動が展開され、現代社会の新
しい宗教運動の潮流を開くことができたのであります」
伸一は、一人ひとりが御本尊と直結した信仰であってこそ、人間の平等観が確立され、民主的な運営がなされ
ると確信していた。彼は、日蓮仏法が、永遠に生きた宗教として栄えゆく在り方を、考え続けていたのである。
勤行会のあと、伸一は、市内を視察した。若戸大橋を渡り、高塔山公園などを訪れた帰りに、昨年三月、小倉
北区に開業した福富淳之介の歯科医院の前を通ってもらった。
22 薫風（２２）
福富淳之介の歯科医院は、茶色のタイル張りの外壁で、二階建ての建物であった。同行の幹部に山本伸一は言
った。
「立派な造りだね。よかった。
三賀君の歯科医院には行けないが、よろしく言ってください」
伸一は、彼らの成長と勝利を、いつまでも見守っていこうと心に誓い、題目を送った。
翌二十四日は、夕方から、北九州文化会館で福岡県創価学会の功労者追善法要が予定されていた。この日も伸
一は、わずかな時間を見つけては、文化会館に来る人たちに声をかけ、一緒に記念のカメラに納まるなど、同志
の激励に余念がなかった。
追善法要では、導師を務め、厳粛に勤行を行い、懇ろに物故者を追善回向した。
そのあと、マイクに向かった伸一は、誰人も避けて通ることのできない生死の問題を、三世の生命観のうえか
ら、明確に説き明かしているのが、日蓮大聖人の仏法であることを述べ、その法理の一端を語っていった。
「私どもの生命は永遠であり、今世から来世、来世から、さらに次の世へと生まれていく。それを順次生と言
います。そして、今世の所業によって次生以後の果報、すなわち報いが決定されていくと説かれています。つま
り、無始無終に連続する生命活動にも、厳然と因果の理法が存するのであります。
今世において、御本尊を受持し抜き、強盛に信心を貫いた場合には、それが因となって来世の成仏が約束され
る。反対に、正法を誹謗した場合は、来世に無間地獄に堕ちる因をつくっていると説かれているんです。
したがって、今世において、人びとの幸福を願い、広宣流布の使命に生き抜いていくならば、どんなに辛く苦
しい思いをしようが、たとえば、大弾圧の果てに命を奪われようが、来世の成仏は間違いありません」
三世の生命という法理を知ることから、正しい価値観も、人生観も、そして、真実のモラルも確立されるので
ある。
23 薫風（２３）
山本伸一は、さらに、「人のをやは悪人なれども子・善人なれば・をやの罪ゆるす事あり、又子悪人なれども親
善人なれば子の罪ゆるさるる事あり……」の御文を引き、追善回向について語っていった。
「親子、家族の絆は強い。成仏のためには、生前の故人の信心が最大の要件であることは当然ですが、残され
た子どもなど、家族が真剣に題目を送ることによって、故人を成仏に導くことができます。
他界したあとは、回向される側の成仏・不成仏は、回向する側の信心のいかんにかかってきます。したがって、
ご遺族など、回向する方々が、強盛に信心に励んでいくことが、大事になるんです」
次いで伸一は、仏法で説く、「逆即是順」（逆即ち是れ順なり）の法理に言及していった。「逆」とは逆縁、すな
わち、仏の教えを聞いて正法を誹謗することであり、「順」とは順縁を意味し、仏の教えを聞いて素直に信心する
ことをいう。
「逆即是順」とは、一切衆生は仏性を具えているがゆえに、たとえ正法を誹謗した人であったとしても、正法
に縁したことが因となって、必ず成仏できることを説いたものである。
「ゆえに、南無妙法蓮華経という大法をもって回向するならば、物故者の生命が悪業をはらんでいたとしても、
悪は即善と顕れ、成仏させることができるのであります。しかも、この題目の回向によって、自分自身にも福運
と威光勢力が具わっていきます。そこに、私どもの追善の深い意義があります」
追善法要に続いて、伸一は、小倉南区で行われた、九州各部代表との懇談会に出席した。この懇談会が終了し
たのは、午後八時過ぎであった。
彼は、腕時計を見ると、勢いよく立ち上がった。
「まだ、間に合うな。田部会館に行こう」
田部会館は、小倉南区の区長である田部忠司が提供している個人会館である。
24 薫風（２４）
田部忠司は、北九州文化会館の「会館守る会」の責任者であった。このグループは、会館の美化や清掃等に携
わる有志の集いである。
前日の二十三日の夜、その任務のため会館に来ていた田部は、山本伸一と言葉を交わす機会があった。その時、
田部は、小倉南区で、個人会館を提供してきたことを報告したのである。
伸一は言った。
「明日の夜、私は小倉南区に行くことになっている。もし、時間が取れれば、御礼に伺いたいな」
「はい。ありがとうございます！」
田部は、多忙を極める伸一に、そう言ってもらえただけで満足であった。
二十四日、田部は、夕刻から自宅二階の田部会館に待機し、唱題していた。地元の会員たちも、三々五々、会
場に集って来た。
前年、伸一が九州指導の折、福岡県の博多区や糟屋郡、鹿児島県の鹿屋市にある個人会館を訪問したことから、
皆、田部会館にも来てくれるものと確信していたのだ。
午後八時半ごろ、田部は、全体的には解散とし、一部の幹部に残ってもらい、打ち合わせを行うことにした。
そこに、「山本会長が、そちらに向かいます」との電話が入った。田部は、帰りかけたメンバーに戻ってもら
い、家族で玄関前に迎えに出た。
伸一は、田部会館に向かう車中、妻の峯子に語った。
「遅くなってしまったが、おじゃまして大丈夫かね。私は、ともかく会場提供者に心から御礼申し上げ、大切
にしたいんだ。
個人会館は、いわば広宣流布という戦いの出城だ。人びとは、そこで仏法の話を聞いて信心し、奮起し、人間
革命、宿命転換の挑戦を開始していく。つまり、『弘教の城』であり、『発心の城』であり、『幸福の城』だ。
また、そこに集う同志の、常識豊かで楽しそうな姿を見て、周囲の人たちが、学会への理解を深めていく『外
交の城』でもある」
25 薫風（２５）
山本伸一の言葉に、峯子は大きく頷いた。峯子の実家も草創の時代から、地域の会場であった。一九五二年（昭
和二十七年）の「二月闘争」の際も、蒲田支部の活動の中心拠点となったのである。
峯子は、笑みを浮かべて語った。
「個人会館の果たす役割は、本当に大きなものがありますね。
また、会場を提供してくださる方のご苦労は、並々ならぬものがあります。駐車や駐輪で近隣にご迷惑はかけ
ていないか。会合の声が外に漏れていないか。皆さんの出入りの音がうるさくないか――と、気遣うことも本当
に多いですしね。頭が下がります」
「そうだね。だから皆が、近隣などには、決してご迷惑をおかけしないように、十分に注意を払っていくこと
が大事だね。
また、日ごろ、会場を使わせていただいている方々は、清掃をするなど、会場提供者の負担が、少しでも軽減
できるように配慮しなければならない。
会場を提供することの仏法上の意義は、大変に深いものがある。
仏が法を説き、衆生が仏法の教えを聞くには、人が集まる場所がなければならない。それが会座だ。法を求め、
仏子が集う座談会場や個人会館は、現代における仏法の会座であり、また、精舎（寺院）の役割を担っている。
したがって、個人会館として会場を提供することは、祇園精舎を供養した須達長者の信心に匹敵する。その功
徳は、無量無辺だ。大長者の境涯になることは間違いない。
私は、学会の会長として、可能な限り、個人会館をはじめ、会場提供者の方々を訪ねて回り、心から、御礼を
言いたいんだ」
「感謝即行動」が伸一の信条であった。
やがて車は、田部会館に着いた。
田部の家は、鉄筋構造二階建てであった。一階が住居で、二階が会館である。
車を降りると、伸一は、門の前で出迎えてくれた田部の一家に声をかけた。
「ありがとう！ 立派な個人会館だね」
26 薫風（２６）
空には月が輝いていた。弓張月である。
田部会館の門から玄関までは、数メートルほどで、右手には庭があった。
その庭に沿って植えられた菖蒲の花が、建物から漏れる光と月明かりのなかに、ほのかに浮かんで見えた。
山本伸一は、しばし、足を止め、月下の菖蒲を眺めていた。
田部忠司が、伸一に言った。
「この菖蒲は、先生にご覧いただけるかもしれないと、地元の有志が植えてくれました」
「皆さんの、その真心がありがたいね。
また、田部さんには、会場を提供していただき、心から御礼申し上げます」
こう言って伸一は、頭を下げた。田部は、感極まり、目頭が熱くなった。
田部会館が誕生したのは、前年七月のことであった。田部は、それまで小倉北区に住んでいたが、この小倉南
区で、派遣の本部長として活動してきた。
小倉南区には、皆が集まれる大きな会場がなかった。また、田部のところに指導を求めてやって来る同志の多
くも、バスを乗り継ぎ、往復の移動に長い時間を費やさなければならなかった。
心を痛めた田部は、決意した。
″広宣流布のため、同志のために、なんとしても、小倉南区に会場をつくろう″
そして、小倉北区にあった自宅を売却し、小倉南区に個人会館として使える家を建てたのである。二階の会場
部分は、五十畳ほどの広さがあった。
田部は、花器販売の仕事をしていた。″広宣流布のために個人会館を建てさせてください″と、真剣に唱題を
重ねていくと、仕事は予想以上に順調に伸び、土地も好条件で手に入れることができたのである。
広宣流布という大使命を果たそうとする時、わが身に地涌の菩薩の生命が現じる。そして、依正不二ゆえに、
大宇宙をも動かしていくのである。広宣流布に生き抜く生命の大地にこそ、功徳の百花は開く。
27 薫風（２７）
山本伸一は、田部会館に入ると、待機していた同志に語りかけた。
「こんなにたくさんの人が集まってくれていたんだね。勤行をしても声が漏れないようなら、一緒に勤行をし
ましょう。大丈夫？」
「大丈夫です！」と、田部忠司が答えた。
「では、小さな声で勤行しよう。さまざまなお宅が、会場を提供してくださっていますが、大切なのは近隣へ
の配慮です。声が漏れてうるさいような場合には、皆で勤行をすることや、学会歌の合唱は控えるべきです。
隣近所のことも考えない非常識な信心は、長続きしないし、地域広布もできません。信心は、どこまでも、淡々
と、水の流れるように実践し続けていくことが大事なんです」
勤行のあと、伸一は、各部に、簡潔に励ましの言葉を贈った。男子部には「勇んで苦労を！」、女子部には「教
学で立とう！」、壮年部には「一家を守ってください！」、婦人部には「一家和楽の太陽に！」と――。
彼は、さらに、魂を込めて訴えた。
「今日、お会いできなかった方によろしくお伝えください。本当は、全員とお会いしたいが、会長は私一人だ
から、それはできません。海外の人たちも待っているんだもの。
だから、日々、皆さんに、懸命にお題目を送っています。皆さんも題目を送ってください。そうすれば、生命
が通じ合えるんです。いつも、私たちは一緒ですよ」
「では、最後に」と、ピアノも弾いた。
″広布のため、仏子のための、わが生涯である″というのが、伸一の覚悟であった。
帰途、彼は、小倉の同志に歌を詠んだ。
 まごころの
 菖蒲に月も
 語りかけ
 小倉の友と
 会えし嬉しさ
この歌を聞いた同志の胸に、希望の薫風が吹き抜けた。歓喜の花が大きく開いた。
28 薫風（２８）
ダッ、ダッ、ダッ、ダッ……。
アパートの階段を、勢いよく駆け上がる足音が響いた。一九七七年（昭和五十二年）五月二十五日の夕刻のこ
とである。
青年が息を弾ませ、部屋のドアを開けた。中には、三人の学生が待機していた。
「おい、急げ！ すごいことになったぞ。佐賀文化会館に着かれた山本先生が、創大生を呼んでくださった」
呼びに来たのは、この年の三月に創価大学を卒業し、佐賀市内の害虫駆除会社に勤める、男子部班長（現在の
ニュー・リーダー）の出井静也であった。
出井は、この部屋に住んでいた。階下は、彼が勤めている会社の営業所になっていたが、人は誰もいなかった。
部屋にいたのは、佐賀県出身の、創価大学に学ぶ三人の学生部員であった。彼らは、「山本先生が佐賀を訪問さ
れる予定である」との連絡を先輩から受け、″何か、お手伝いしたい″と帰省してきたのだ。
三人は、出井が乗ってきた車で、急いで佐賀文化会館に向かった。そのうちの一人は、慌ててアパートを飛び
出したため、靴下も履かず、ネクタイもせずに出てしまった。
一方、佐賀文化会館では、山本伸一が、創大生たちの到着を待っていた。
伸一は、この日、午後二時前に北九州文化会館を発ち、新幹線、特急列車を使い、鳥栖駅から車に乗り換えた。
そして、午後四時半過ぎ、小雨のなか、佐賀文化会館に到着したのである。佐賀訪問は十年ぶりであった。
彼は、到着するや、歴代会長の文字を刻んだ石碑の除幕などを行い、休む間もなく、午後六時前から、青年部
を中心とした五十人ほどのメンバーと、懇談会をもった。
″青年と会おう！ 青年を育てよう！ 青年こそ、広宣流布のバトンを託す人なれば″
伸一は、そう深く心に期しながら、真剣勝負の思いで、九州指導を続けていた。
自らの生命を力の限りぶつけてこそ、青年という金鐘が、共感の大音声を放つのだ。
29 薫風（２９）
佐賀文化会館の和室で行われた懇談会で、山本伸一が最初に声をかけたのは、県の学生部幹部であった。
伸一は、佐賀県学生部が、学生部の機関紙「大学新報」を糧に、生き生きと仏法対話に励んでいる様子を聞く
と、笑顔で語った。
「すごいね。学生部が頑張っているところには、未来がある。
学生時代に信心に励んでいるということは、人生城を築くための、立派な礎をつくっているということなんだ。
本当の勝負となる建設期は、卒業してからだ。生涯、学会の本流として、組織の第一線に立って、広宣流布に生
き抜いていくんだよ。
仕事が多忙で、音をあげそうになったり、意見の合わない幹部がいて、嫌気が差したりすることもあるでしょ
う。しかし、決して負けずに、人生の名城を築き上げるんだよ」
伸一は、県女子部長にも声をかけた。
「上石美津子さんだね。お仕事は？」
「はい。父の経営する建築設備の会社を手伝っております。父は、これまでに二度、倒産しましたが、一家で
信心根本に頑張り、現在は、仕事も軌道に乗ってきております」
「そうか。あなたも大変だったんだね。しかし、苦労した分だけ、人の苦しみがわかる人になれるよ。家業の
倒産は残念だったけれども、世の中には、倒産は数多くあります。大事なのは、人間が倒産しないことだ。自分
に負けないことだ」
伸一が言うと、「はい！」という男性の声が響いた。上石の父親の輝夫であった。
「お父さんですね。いい娘さんじゃないですか。お父さんも頑張ってくださいよ。
倒産の危機は乗り越えても、人間革命し、自分の生命を浄化しなければ、本当の宿命転換はできません。だか
ら、広宣流布のために戦って、戦って、戦い抜いていくんです。生命を磨き抜いてください」
宿命の転換という大功徳を受けるためには、真剣勝負の精進を重ね抜いていく以外にないのである。
30 薫風（３０）
山本伸一は、婦人部や女子部学生局、男子部、壮年部の代表にも声をかけ、一人ひとりを包み込むように激励
していった。
それから、後ろの方の席に座っていた、痩身の丸顔の青年に視線を注いだ。創価大学を卒業し、二年前に佐賀
県に帰り、市役所に勤めている寺津克彦である。
伸一と目が合うと、寺津が語り始めた。
「創価大学一期生の寺津克彦です。
現在、佐賀県で活躍している、創価大学出身の男女青年部員は九人おります。今回、そのうちの代表が、役員
をさせていただいております。また、現役創大生の学生部員が三十五人います。本日は、そのうち、三人が佐賀
に帰っています」
「そうか。創大生が、わざわざ帰って来ているのか。お会いしよう。すぐにお呼びしてください。卒業生も、
みんないらっしゃい」
「はい。ありがとうございます」
寺津は、一階の事務室にいる役員の創大出身者のもとに走り、伸一の言葉を伝えた。そして、寺津と一緒に懇
談会に出席していた出井静也が、自分のアパートに待機している現役創大生を呼びに行ったのである。
伸一は、懇談会の会場で寺津らが出て行くのを見て、佐賀県長の中森富夫に言った。
「青年たちが、よく育っているね。嬉しいね。本当に嬉しい。二十一世紀の佐賀は強いよ。これからが楽しみ
です」
中森は、「はい。そう思います」とメガネの奥の目を細め、品のよい微笑を浮かべた。
未来の勝敗は、今、どれだけ青年のために力を注ぎ、育んでいるかにかかっている。
中森は、不動産会社を営む五十歳の壮年である。佐賀県の唐津近郊で、炭鉱と酒屋を営む家の跡取り息子であ
ったが、東京大学に進み、滋賀県の化学繊維会社に勤めた。
母親は病弱で、彼は父母から、再三にわたって、「早く実家に戻って、家業を継いでほしい」と言われていた。
炭鉱にも、酒屋にも興味はなかったが、一九五三年（昭和二十八年）、親孝行のつもりで佐賀県に帰った。
31 薫風（３１）
中森富夫は、佐賀県で所帯をもち、父の経営する炭鉱に勤めた。酒屋は、妻の恵美子が病弱な母と共に切り盛
りした。
母親は、胃腸病で寝たり起きたりの生活を続けていた。
中森の家は、日蓮正宗の旧信徒であったが、嫁いだ姉の貞枝が夫と共に学会に入会した。そして、胃腸病で悩
んでいた夫が、信心に励み、健康を回復するという体験をつかんだ。姉は、その話を、母親にしたのだ。
「母さん、うちにも御本尊様はあるばってん、ただ、御安置しとるだけじゃいかんよ。お題目ばあげて、人に
も仏法ば教えたら、功徳が出るとよ。生命力も涌現さして、病気を治すこともできるとよ。
大聖人様の言われた通りの信心ば実践し、それば教えてくれるとが学会よ」
中森の母親は、思った。
″信心で治るもんなら、私も学会に入って、本気で信心してみようかね″
中森も、彼の父親も、学会には、あまり良い印象はもっていなかったが、自分だけ入るなら、いいだろうと、
静観することにした。
入会した母親は、日々、懸命に唱題した。日増しに元気になり、一カ月もするころには、床を上げることがで
きた。そして、喜々として、学会の会合や弘教にも出かけるようになった。
その姿を見て、一九五七年（昭和三十二年）一月に、中森富夫の妻・恵美子が入会した。彼女は、結婚して三
年間、子どもができないことが、悩みであったのである。
信心を始めてほどなく、彼女は身ごもった。妻は、信心への確信をもった。
中森は妻から、父は母から、盛んに入会を勧められた。彼らは、二人の現証を目の当たりにしていただけに、
拒否する理由も見つからず、その年の五月に入会したのである。
御聖訓には、「現在に眼前の証拠あらんずる人・此の経を説かん時は信ずる人もありやせん」と仰せである。
″実証″に勝る説得力はない。
32 薫風（３２）
炭鉱経営に携わる中森富夫と父親が、最も恐れていたのは、炭鉱の事故であった。
もし、大事故が起これば、取り返しのつかないことになる。しかし、安全管理にどれだけ力を注いでも、いつ
大事故が起こるかわからないのが炭鉱である。
彼らが、入会に踏み切った背景には、事故を防ぎたいとの思いもあった。
入会した中森は、学会の先輩から、勤行の励行と教学の研鑽、弘教の実践こそ、信心の基本であることを指導
された。勤行をすると生命力がみなぎるのを実感した。御書を勉強すると、仏法の法理の深さに感嘆した。教学
が大好きになった。
そして、入会半年後、十数年、闘病生活を送り、人生に絶望していた友人に弘教することができた。友の苦し
い胸中を思い、なんとしても幸せになってもらいたいと念じながら、諄々と仏法の偉大さを訴えたのだ。語るう
ちに、自然に涙があふれた。話し込むこと三時間半、友人夫妻も、泣きながら入会を決意した。折伏の歓喜と感
動を知った。
信仰の最大の醍醐味は、弘教にこそある。
しかし、中森は、仕事の忙しさに負け、いつしか活動から遠ざかっていった。入会三年半が過ぎた、一九六〇
年（昭和三十五年）秋、東京で行われた同窓会の会場のロビーで、突然、男性に声をかけられた。
「学会の方ですね？」
中森は、胸に学会のバッジを着けていたのである。声の主は、機関紙誌でよく目にしていた会長の山本伸一で
あった。
「あっ、山本先生！」
伸一の横には、理事長や理事らもいた。
彼は、驚きのあまり、名乗るのも忘れ、思いがけないことを口走ってしまった。
「先生。少し、お痩せになったのではありませんか。学会員が心配してしまいますよ」
伸一は、微笑みながら答えた。
「私が痩せても、あなたが、しっかりすればいいんです。私に代わって、皆を安心させるんです。その気概を
もってください！」
33 薫風（３３）
中森富夫は、山本伸一に、自分は佐賀県に住んでおり、大学の同窓会に出席するために、東京に来たことを伝
えた。伸一は言った。
「明日、横浜にある三ツ沢の競技場で、第九回男子部総会があります。せっかく東京に来たんですから、参加
してはどうですか」
中森が頷くと、伸一は、隣にいた幹部に、入場整理券を手配するように語った。
翌日、中森は男子部総会に出席。競技場を埋め尽くした、青年たちの気迫に圧倒された。また、日本、東洋、
世界の平和の実現を訴える伸一の講演に、目の覚める思いがした。
″創価学会はすごい！ まさに、平和を築く社会の柱だ！″
彼は、大いに歓喜したが、地元に戻ると、仕事に忙殺され、活動からは遠ざかったままであった。しかし、あ
る時、支部の幹部に懇々と指導された。
「仕事が忙しいのは、わかります。では、いつになったら、本気になって信心するんですか。一生は短い。時
は今ですよ。忙しいなかで時間をこじ開け、広宣流布のために懸命に働くなかに成長もあるし、功徳もあるんで
す。早く決断して行動を起こすんですよ」
数日後、中森は妻の恵美子と共に、最前線組織のリーダーである組長、組担当員の任命を受けた。彼の腹は決
まった。
彼の組長就任を最も喜んでくれたのは、中森が経営する炭鉱とは別の会社で炭鉱作業員をしている、班長の農
島重勝であった。
「中森さんが立ち上がってくれて、本当によかったばい。この日の来るのを、ずっと祈り続けてきた。こげな
嬉しかことはなかばい」
農島は、生活苦と戦い、周囲に嘲笑されながら、一途に弘教に励んできた壮年である。
農島は、目を潤ませて、ぎゅっと中森の手を握り締めた。中森は、熱い同志愛に触れた思いがした。彼も泣い
た。エリートを自任する、大学時代の仲間たちからは感じたことがなかった、麗しい心の世界であった。
広宣流布とは、互いの幸せを願う民衆の連帯の広がりである。
34 薫風（３４）
班長の農島重勝は、組長になった中森富夫を連れて、唐津一帯を指導、弘教に歩いた。
中森は、農島から学会活動の基本を、徹底して教えられた。
「自分の組の同志には、必ず会うことが大事ばい。電話の連絡だけですまそうなんて考えたらいかん。もっと
も、電話があるのは、あんたんところぐらいばってんね。
人間は、目と目を見合わせ、腹を付き合わせて語らんと、本当のとこはわからんばい。本当のとこがわからん
と、本当の激励も、指導もできん。生命ばい。生命の触れ合いがあっての、指導であり、折伏たい」
農島は、仏法対話も実に上手であった。中森の場合は、一生懸命に話せば話すほど、仏法とは何かという、く
どくどとした説明になってしまう。その話に、相手は納得しても、「うん、いい話を聞いた」というぐらいで、信
心するとは言わない。農島の言葉を借りれば、「相手の生命に刺さっていない」のだ。
その点、農島の話は、単純明快であった。
「正しか暦ば信じるなら、生活は円滑ばい。ばってん、去年の暦ば正しいと信じて生活するなら、失敗ば繰り
返すことになる。人間は、必ず信じる対象の影響ば受ける。
宗教というんは、″おおもとの教え″ばい、生き方の根本たい。だけん、真実の教え通りに生きてこそ、幸せ
になれるとよ。その真実最高の教えが日蓮大聖人の仏法たい。
実際、俺も、信心ばしてから、病気やら、幾つも悩みば乗り越えてきたとばい。今は金もなかし、ただの労働
者ばってん、俺は必ず幸せになる。絶対になるっちゅう確信のあるけん。あんたも、一緒に信心せんね！」
大確信をもって、こう語るのだ。すると、中森が仏法の話をしても、入会を渋っていた人が、信心するという
のだ。
中森は、″折伏は、単なる理屈ではない″ことを知った。農島は彼に言った。
「中森さん、弘教を実らせるのは、まず第一に、絶対に、この人に幸せになってもらいたいという、相手を思
う真心の唱題たい」
35 薫風（３５）
農島重勝は、話を続けた。
「二番目は、弘教はこっちの確信ばい。第三に粘りばい。一度や二度、話ばして、信心せんからって、あきら
めたらいかんばい。長い目でみらんと。また、一人や二人に下種ばして、信心せんからって、くさったらいかん。
苦しかこつに出おうたら、ますます闘志ば燃え上がらせるとが、学会精神たい」
農島が、最も真剣に中森に訴え続けたのは、師弟についてであった。
「大学で学問をするには、その道ば究めた教授が必要やろ？ 信心にも師匠が必要なんよ。我見じゃいかんと
ばい。
俺は、山本先生が第三代会長に就任されてから、先生を師匠と決めて、その指導通りに実践ばしてきた。聖教
新聞に載った先生の指導は、頭ん中に叩き込んできたばい。
先生のおっしゃる通り、教学ば学んで、懸命に折伏に励んだ。そのおかげで、尋常小学校出の俺が、御書も読
めるようになったばい。人ば救うこともできたばい。長屋に住んどっても、幸せを実感しとる。
あんたも、師匠を見失わんごとせないかんばい。自分の心ん中に、いつ、いかなる時も、先生がおらんといか
ん！」
農島は、中森が活動を開始して、四カ月後に、福岡県に転居することになった。その引っ越し前日の夜まで、
彼は、中森を連れて弘教に歩いたのである。
「俺の引っ越しのことなんか、心配せんでよか。俺んとこは、家財も、荷物もなんもなか。着の身着のままや
けんね」
中森は、自分を必死になって育てようとする農島の真心が、胸に染み渡る気がした。
″この誠意に応えるためにも、自分は、広宣流布の闘士になろう″と、彼は心に誓ったのだ。
後輩を育てるために必要なのは、学歴でも、社会的な地位でも、学会の役職でもない。相手の成長を祈り願っ
て、共に行動し、共に苦労しながら、実践のなかで信心を教えていく情熱と忍耐と誠実である。
36 薫風（３６）
中森富夫は、農島重勝が教えてくれたように、山本伸一の指導を貪るように学んでは、学会活動に励んだ。地
道に、こつこつと、同志の激励に回った。
時代は、″石炭″から″石油″へと、エネルギーの転換が図られ、炭鉱経営は、どこも窮地に追い込まれ、閉
山が続いていった。
中森は、必死に頑張り抜いた。坑道で炭塵にまみれて働き、作業服姿で小型トラックに乗って学会活動に駆け
つけ、また、仕事に戻ることも、たびたびであった。
そのなかで、班長、地区部長、支部長として戦っていった。広宣流布のための戦いは、一歩も引くことはなか
った。
一九六六年（昭和四十一年）、彼の炭鉱も閉鎖を余儀なくされた。時代の試練に立ち向かいながら、土木工事、
不動産業へと、事業の舵を取っていった。
一九七七年（昭和五十二年）五月二十五日、佐賀県入りした山本伸一は、鳥栖駅に迎えに来てくれた中森と車
に同乗し、彼の来し方について話を聞いた。伸一は、中森に言った。
「すると、あなたは、農島さんに育てられたんですね。いい話だ。その方は、偉大な庶民の指導者です。学会
には、自分は高い教育は受けていなくとも、思いやり、誠実さ、真剣さをもって、多くの人材を育んでこられた
方が、たくさんいらっしゃる。
人間を育てるのは、結局は、人間性の温もりなんです。先輩が、格好ばかりつけているうちは、後輩は育たな
いということです。
ところで、中森さんは、これまでの人生で、いちばん嬉しかったことはなんですか」
伸一が尋ねると、即座に、中森が答えた。
「本日、先生を、こうして佐賀にお迎えできたことです」
日ごろ、感情を露にしない、温厚な中森らしからぬ、勢い込んだ声であった。
「あなたの喜びに応えるためにも、佐賀の未来を考え、私は全力で働きます。ありとあらゆる発展の布石をし
ていきます」
37 薫風（３７）
佐賀文化会館での懇談会で中森富夫は、山本伸一に、佐賀県の広宣流布の伸展状況について、種々、報告した。
その時、寺津克彦と出井静也が呼びに行った、創価大学の現役学生と卒業生がやって来た。合わせて七人が、
顔をそろえた。
「よく来たね。待っていたんだよ。さあ、こっちへいらっしゃい」
伸一は、満面に笑みを浮かべた。
「みんなのことは、よく知っているよ」
そして、三年生の尾崎一利に声をかけた。
「元気そうでよかった。一年生の時より、大きくなったね」
尾崎は、伸一と、直接、言葉を交わすのは初めてである。
″なぜ、先生は自分のことをご存知なのか″
尾崎は、不思議でならなかった。
しかし、伸一の方は、ずっと、彼のことを気にかけていたのだ。
――尾崎が創価大学に入った年の入学式で、創立者の伸一は、式場の中央体育館の壇上から、新入生一人ひと
りに視線を注いだ。皆のことを、心に焼き付けておきたかったのである。彼の視線が、前方左の、銀縁のメガネ
をかけた男子学生で止まった。痩せて弱々しい印象の学生であった。
″環境の変化から体調を崩しているのか。四年間、元気に頑張れるだろうか……″
伸一は、この学生のことが心にかかり、雄々しく成長していけるように、祈り念じてきたのだ。それが、尾崎
であった。
尾崎は、入学式で伸一が、自分を、じっと見つめていたことを思い起こした。驚きに身がすくむ気がした。
″山本先生は、創大生一人ひとりを、本当に大事に思ってくださっているんだ！″
七人のメンバーのなかに、伸一と会った緊張のためか、硬い表情をしている現役創大生がいた。彼を見ると、
伸一は笑みを向けた。
「怒ったような顔をしないで、楽しそうな顔をしようよ。最も信頼し合える、創立者と学生、師匠と弟子の語
らいじゃないか」
38 薫風（３８）
山本伸一に声をかけられた創大生は、緊張をほぐすように深呼吸し、伸一に報告した。
「先生。佐賀県出身の創価大学に学ぶ学生部員で、県人会をつくっています。その団結は、日本一だと思いま
す」
「そうか。同郷の学生部員が、互いに励まし合っているんだね。いいことだね。
私の創った大学に来てくださった皆さんは、私の理想を共に実現していってくれる、本当の師弟であると思っ
ています」
それから伸一は、卒業生たちを見ながら言った。
「創大出身者は、どんどん世界に羽ばたいて行ってもらいたいが、君たちのように、郷土の発展のために黙々
と働き、尽力してくれる人の存在も、極めて重要なんです。自分を育んでくれた両親や家族、そして、故郷の人
びとの恩に報いていってください。
これから先、どんなことがあろうが、創大生の誇りを胸に、社会に貢献し、人びとの幸せのため、地域の繁栄
のために、粘り強く頑張り抜いていくんですよ。期待しています」
伸一は、県長の中森富夫に語りかけた。
「創大をはじめ、県外の大学に進学し、学生部員として信心を磨いてきた青年が、佐賀県に帰って来てくれる
と、心強いね。そうなれば、佐賀県創価学会は強くなりますよ。
また、佐賀県は、学会のなかで何か一つ、これは″日本一″であるというものをもってほしい。弘教でも、機
関紙の購読推進でも、教学でもよい。何かで一つ、勝利し続けていけば、それが、伝統となり、自信となり、誇
りとなっていく。すると、そこから、すべての勝利の道が開かれていきます」
伸一は、再び創大の卒業生に語りかけた。
「みんな、仕事は、何をしているんだい」
寺津克彦は市役所に勤め、この日、運営役員をしていた同じ一期生の杉瀬茂は、小学校の事務職員をしていた。
また、もう一人の一期生は、父親が経営する登記測量事務所で働いていた。皆、故郷で就職先を見つけることが、
最も難しかったと言う。
39 薫風（３９）
佐賀県に限らず、大手企業などの少ない県も多い。そのような地域では、就職先も限られるため、役所や学校
など、地方公務員の採用試験も、極めて難関となる。
そうしたなかにあって、故郷に帰って来た創価大学の学生部出身者たちは、懸命に努力し、県内で就職を勝ち
取ったのである。
そのメンバーに共通しているのは、地域に貢献し、両親や地元の同志に、喜んでもらいたいとの、強い一念で
あった。
彼らは、東京の創価大学に行かせてもらったことに、両親をはじめ、家族に、深い感謝の思いをいだいていた。
彼らの家庭の多くが、経済的には裕福とはいえなかった。
たとえば、寺津克彦の父は、彼の幼少期には、銀行に勤めていたが、職場で起きた不祥事の巻き添えをくい、
自ら退職の道を選んだ。生真面目な父親にとっては、心外な出来事であった。人生に失望し、荒れた生活を重ね
た末に、学会に入会したのである。
その後、さまざまな職に就いたが、父の収入だけでは、子ども四人がいる一家を支えることは難しかった。母
が小学校の教員を続け、共働きで、子どもを育てた。
克彦は長男で、中学生のころから、真剣に信心に励み、学会の庭で育ってきた。両親は、彼の「山本先生の創
られた大学で学びたい」という願いを聞き入れ、生活費を切り詰め、入学金等を用意してくれたのである。
三人の妹たちの進学もあり、克彦を東京の大学に行かせることは、容易ではなかったはずである。しかし、創
価大学に合格すると、父も、母も大喜びし、「山本先生のもとで、しっかり頑張ってこんね！」と言って、笑顔で
送り出してくれたのだ。
また、学会の会合でも、彼の創大合格が伝えられ、温かい祝福の拍手を浴びた。
ある婦人部員は、目を潤ませながら、「あなたは、佐賀の誇りやけん。何があっても頑張らんね！」と言って励
ましてくれた。
家族の、そして、同志の真心を、胸にいだいての東京行きであった。
40 薫風（４０）
杉瀬茂の家は父親が病弱で、母親が野菜の行商をして四人の子どもを育てた。杉瀬も高等部時代から″山本先
生が創立される創価大学へ絶対に行こう″と決意していた。
母の仕事は、少しずつ軌道に乗り、やがて小さな店をもち、野菜や果物を大きな病院にも納めるようになって
いった。
それでも、東京の大学に息子を行かせるのは、並大抵のことではない。しかし、母は、彼が創価大学に合格す
ると、金銭のことは、何も言わずに、喜んで送り出してくれた。
大学に行くことができなかった、青年部のある先輩は、杉瀬をこう励ました。
「君には、大きな使命があるんだ。創価大学で、ぼくらの分まで勉強してきてほしい。また、山本先生がいら
っしゃる学会の本陣・東京で、しっかり、信心を磨くんだ。そして、何か困った問題があったら、必ず連絡する
んだよ。すぐに飛んで行くから」
寺津克彦も、杉瀬も、入学後は、勉学、学生部の活動のほか、アルバイトをして懸命に働いた。杉瀬の場合、
家庭教師をはじめ、マーケティングリサーチ（市場調査）、テレビドラマのエキストラ、印刷会社、建築工事現場
の手伝いなど、なんでもした。
体が、へとへとになることも少なくなかった。それでも、″山本先生が創立した創価大学で、一期生として学
べるんだ″という誇りと喜びが、向学心を燃え立たせた。
東京での暮らしを心配し、しばしば、激励の手紙をくれる先輩もいた。杉瀬の母親は、″ご飯は、満足に食べ
ているだろうか″と心を砕き、大量の野菜を送ってくれた。
″自分は、一人じゃないんだ。みんなが応援してくれているんだ″と思うと、元気が出た。精神の孤立は人間
を弱くする。だが、魂の連帯は、人間の無限の活力を引き出す。
寺津と杉瀬は、よく、「あとに続く佐賀の後輩たちの、模範となるような生き方ばしよう！」と語り合ってき
た。
やがて、創価大学の三春秋が瞬く間に過ぎ、就職活動の季節が訪れた。
41 薫風（４１）
寺津克彦は、創価大学卒業後は、故郷の佐賀県に帰って、地域の繁栄のために生きたいと決意し、市役所の採
用試験を受け、合格を勝ち取った。
一方、杉瀬茂は、東京の企業への就職が内定した。しかし、寺津と話すなかで、自分も郷里の佐賀県のために
力になりたいとの思いが、日ごとに強くなっていった。
″ぼくも佐賀県で仕事を探そう。自分を育ててくれた人たちに恩返しをしたい″
結局、杉瀬も、卒業後、郷里に戻り、小学校の事務職員となったのである。
――「偉大なる心は常に感恩の情に満つ」とは、教育者で農政学者の新渡戸稲造の言葉である。
山本伸一は、懇談会の席で、創価大学の卒業生と現役創大生のメンバーに語った。
「私は、創立者として、父の思いで、諸君の未来を、じっと見守っていきます。
創価大学は、誕生して間もない、新しい大学です。卒業生も、ようやく三期生まで送り出したにすぎない。大
学の社会的な評価も、まだ、定まっていません。大学の存在さえ知らない人も、たくさんいます。
だからこそ諸君が、創立者の自覚で、パイオニアとなって、道を開いてほしいんです。
それには、一人ひとりが、″創大生というのは、これほど力があるのか！ これほど勉強しているのか！ こ
れほど崇高な志をもっているのか！ ここまで誠実で、真剣なのか！ ここまで、地域、国家、人類のことを考
えているのか！″と、人びとから、賞讃、尊敬されるようになっていくことです。
諸君が輝くことによって、大学の名も輝いていきます。
三十年後、五十年後をめざして、私と一緒に、わが創大の、勝利と栄光の歴史を創っていこうよ」
″創大生よ。皆が創立者たれ！ 皆が永遠の開拓者たれ！″と、伸一は、心で叫びながら、メンバーに訴える
のであった。
42 薫風（４２）
懇談会で山本伸一は、壮年たちに視線を向けながら語った。
「みんなのあとには、若い力が育っているから安心だね。青年だよ。青年を励ますことに、全力を注ごうよ」
すると、脊振本部の壮年の本部長をしている酒田英吉が、伸一に言った。
「本当に青年の激励が大事だと痛感いたします。実は、私自身、青年時代から、先生に、何度も激励していた
だき、信心を貫くことができました。二十年前の山口開拓指導の折には、徳山の旅館で、種々、ご指導いただき、
月見うどんまでご馳走になりました。ありがとうございました！」
「よく覚えています。二十年前は、もっと額が狭かったのに、広くなりましたね」
笑いが渦巻いた。
酒田英吉は、一九五四年（昭和二十九年）の九月、二十四歳で入会した。
履物の卸店で、一日中、汗まみれになって働いても、給料は安く、未来には、なんの希望も見いだせなかった。
″俺は、このまま、何もできずに、年を重ねていくのか″と思うと、居ても立ってもいられない気持ちがした。
しかし、入会し、学会活動に参加すると、自分にも成すべき大事なことがあるように思え、次第に元気が出始め
た。
翌五五年（同三十年）五月、静岡にいる戸田城聖のもとに、男子部一万人が集った、豪雨のなかでの集会に参
加した。
その席上、青年部の室長の伸一は、「私たちは、戸田先生の弟子であり、弟子には、弟子の道がある」と力説。
日本、世界の民衆を救うため、広宣流布の闘士となって、永遠の勝利を打ち立てていこうと叫んだ。
酒田は、伸一の気迫に圧倒された。未来に希望が見えず、ひっそりと埋もれていくように思っていた、自分の
いじけたような人生観が砕け散り、使命に目覚めた瞬間であった。
青年を覚醒させるものは、青年の気迫と情熱である。炎のごとき、魂の叫びである。
43 薫風（４３）
酒田英吉は、山本伸一の指導を胸に刻み、佐賀県の広宣流布に勇み、走った。
一九五五年（昭和三十年）の秋、彼は男子部の班長の任命を受けるため、東京・豊島公会堂での男子部幹部会
に出席した。あとの生活のことなど、何も考えず、苦労して旅費を工面して、躍る心で東京に来たのだ。
幹部会終了後、彼は、思いがけず伸一に会うことができた。酒田は、組織の近況を報告した。伸一は、彼の話
を頷きながら聞いていたが、最後に、こう尋ねた。
「旅費は、大丈夫だったのかい。帰ってからの生活費はあるのかい」
酒田は、口ごもって、頭をかいた。
伸一は、無謀ともいうべき酒田の行動に苦笑しつつも、彼の、その一途さを大切にしたかった。
「片道の燃料だけで出撃する、特攻隊みたいじゃないか。しょうがないな。
よし、帰りの汽車賃は、ぼくがなんとかしてあげよう」
伸一も、決して余裕のある暮らしをしているわけではない。しかし、求道心に燃えて、わざわざ九州から来た
青年を、なんとしても応援したかったのである。放っておけなくなってしまうのが、彼の性分であった。
その夜、酒田は、感動に胸が高鳴り、なかなか寝付けなかった。
″山本室長は、こんな自分のことを心配し、身銭を切って、旅費を負担してくださった。本当に申し訳ない…
…。自分に大きな期待をかけてくださっているんだ。頑張ろう。頑張り抜いて、室長の期待にお応えしよう″
伸一の慈愛に、熱い涙があふれた。
酒田は、片道の旅費を出してくれた伸一の行為の奥にある、後輩を思う真心に感動を覚えたのだ。彼は、奮い
立った。そして、強く心に誓った。
″自分も、後輩たちを、深い真心で包める、山本室長のようなリーダーに育とう″
人に発心を促すのは、権威ではない。心に染み入る、誠実の振る舞いなのだ。
44 薫風（４４）
一九五六年（昭和三十一年）十月から、山本伸一は、山口開拓指導を開始した。
当時、酒田英吉は、山口県の玖珂町（現在の岩国市内）に泊まり込んで、看板製作の仕事をしていた。
十一月のある日、知り合いになった近所の学会員から、「山本室長が、今晩、徳山に行かれる」との話を聞い
た。
″ぜひ、お会いしたい！″
酒田は、仕事が終わると、居ても立ってもいられず、バイクを駆った。伸一が宿舎にしている徳山の旅館まで
は、四十キロほどの道のりであった。彼が旅館に到着すると、座談会が行われていた。伸一は、酒田に優しい眼
差しを向けて、頷いた。酒田は、じゃまにならないように、会場の端に座った。
幾つかの信仰体験が語られたあと、目の不自由な一人の婦人が手をあげて質問した。
――子どもの時に失明し、入会して信心に励むようになって一カ月ぐらいしたころ、少し視力が回復した。し
かし、このごろになって、また、元に戻ってしまった。果たして、目は治るのかという質問である。
″室長は、なんと答えるのか……″
酒田は、固唾をのんで見ていた。
伸一は、その婦人の近くに歩み寄って、婦人の顔をじっと見つめた。そして、彼女の苦悩が自分の苦悩である
かのように、愁いを含んだ声で言った。
「辛いでしょう。本当に苦しいでしょう」
彼は、婦人の手を取って、部屋に安置してあった御本尊の前に進んだ。
「一緒に、お題目を三唱しましょう」
伸一の唱題の声が響いた。全生命力を絞り出すような、力強い、気迫のこもった、朗々たる声であった。婦人
も唱和した。
それから、伸一は、諄々と語っていった。
「どこまでも御本尊を信じ抜いて、祈りきっていくことです。心が揺れ、不信をいだきながらの信心では、願
いも叶わないし、宿命の転換もできません。御本尊の力は絶対です。万人が幸福になるための仏法なんです！」
45 薫風（４５）
山本伸一は、さらに力を込めて、目の不自由な婦人に訴えていった。
「あなたは、自分も幸せになり、人びとも幸せにしていく使命をもって生まれた地涌の菩薩なんです。仏なん
です。一切の苦悩は、それを乗り越えて、仏法の真実を証明していくために、あえて背負ってきたものなんです。
仏が、地涌の菩薩が、不幸のまま、人生が終わるわけがないではありませんか！
何があっても、負けてはいけません。勝つんですよ。勝って、幸せになるんですよ」
誰もが、伸一のほとばしる慈愛を感じた。
婦人の目には、涙があふれ、悲愴だった顔が明るく輝いていた。
酒田英吉は、指導、激励の″魂″を見た思いがした。″指導というのは、慈悲なんだ。同苦する心なんだ。確
信なんだ。その生命が相手の心を揺り動かし、勇気を呼び覚ましていくんだ！″
座談会が終わり、皆が帰り始めると、伸一の方から、酒田英吉に声をかけた。
酒田は、東京で帰りの交通費をもらった御礼を言いたくて、仕事で来ていた玖珂町から、バイクで駆けつけて
きたことを語った。
伸一は、笑みを浮かべて、彼を見た。
「元気で頑張っているんだね。今日は、遅いから、ここに泊まって、明日の朝、帰るようにしてはどうかね。
ところで、お腹は空いていないかい。ぼくは、夕食が、まだなんだ。一緒に、月見うどんを食べようよ」
酒田は、嬉しそうに、「はい」と答えた。
伸一は、「でも、今日は、割り勘だよ」と言うと、自ら、うどんを手配した。
伸一は、佐賀県のことを深く知ろうと、県民性について尋ねた。酒田は、答えた。
「佐賀県人の気質を示す、『ふうけもん』という言葉があります。頑固すぎて融通がきかないという意味です。
でも、働き者で几帳面であると言われています」
「そうか。すばらしいじゃないか。それは強い信念と真面目な行動ということだ。広宣流布のためには、最も
大事な資質だよ」
46 薫風（４６）
山本伸一は、遠路、自分を訪ねて来た酒田英吉に、″信心に励むうえで、最も大切なものは何か″を語ってお
こうと思った。
「酒田君。信心の極意は、『師弟不二』にあるんだよ。戸田先生は、不世出の、希有の大指導者だ。先生の一念
は、広宣流布に貫かれている。その先生を人生の師と定め、先生の仰せ通りに、先生と共に、また、先生に代わ
って広宣流布の戦いを起こしていくんだ。
その時に、自分の大いなる力を発揮することができるし、自身の人間革命もある。さらに、幸福境涯を築くこ
とができる。
事実、私はそうしてきた。それで、今日の私がある。『立正安国論』に『蒼蠅そうよう驥尾に附して万里を渡り』
という一節があるだろう。一匹のハエでも、名馬の尾についていれば、万里を走ることができる。
同じように、広宣流布の大師匠につききっていけば、自分では想像もしなかったような、すばらしい境涯にな
れる。君も、自ら戸田先生の弟子であると決めて、師弟の道を、まっしぐらに突き進んでいくんだよ」
「はい！」
やがて、月見うどんが届いた。
伸一は、二人分の代金を払うと、「わざわざ来てくれたんだから、ご馳走するよ」と言って笑いを浮かべた。
その夜も、酒田は、床に入っても、なかなか寝付けなかった。伸一の真心を思うと、ありがたく、嬉しく、感
謝と歓喜が、胸中を駆け巡るのだ。彼は、決意した。
″山本室長がおっしゃるように、自分も、生涯、師弟の大道を進もう！″
師匠が大地ならば、弟子は草木といえよう。草木は、大地に深く根を下ろし、一体となってこそ、その養分を
吸い上げ、大きく育つことができるのである。
――以来、二十年余が過ぎていた。しかし、酒田は、今、佐賀文化会館で伸一を目の当たりにすると、すべて
が昨日のことのように思い起こされ、月見うどんの味さえ蘇ってくるのだ。
47 薫風（４７）
佐賀文化会館の懇談会で、山本伸一は、皆に言った。
「みんな、本当によく頑張ってくれたね。
さあ、また、新しい旅立ちだ。一緒に、広宣流布の歴史を創っていこうよ。
二十年後に、佐賀県創価学会が大勝利しているならば、今日、ここに集まったことが、二十年後の語りぐさに
なる。広宣流布の思い出とは、苦労と前進と勝利の幾山河のなかに、輝いていくものなんだよ」
翌二十六日、伸一は、早朝から、同志の激励のために、色紙などに句や歌を、次々と揮毫していった。午後一
時過ぎ、彼は、佐賀文化会館の開館記念勤行会に出席した。
午前中の雨もあがり、空は希望の光に包まれ、吹き渡る風がさわやかであった。
勤行のあと、県長の中森富夫があいさつに立った。彼は、十年ぶりに山本会長を佐賀県に迎えることができた
喜びを語り始めた。
伸一の前で話すことに、中森は、激しく緊張していた。そのためか、声は上ずり、話し方もぎごちなかった。
彼のその緊張が、参加者にも伝わり、皆の表情も硬かった。
佐賀県の新出発となる勤行会である。伸一は、明るく、晴れやかなものにするために、皆の余計な緊張を吹き
飛ばしたかった。
中森が、「山本先生は、昨日来、私たち佐賀の同志に対して、全力で激励してくださり……」と語った時、伸一
は口を挟んだ。
「私のことは、いいんですよ。今日は、もっと楽しくやりましょう。ここは文化会館ですから、文化的に、県
長が、さわやかに歌でも歌ったらどうですか。
そうすれば、皆さんも、″あの県長も、変わったな。固いだけだと思っていたけど、人間革命できたんだ。信
心はすごいな″って、感心するじゃないですか」
笑いが起こった。
リーダーは、人心の機微を知り、重い空気に包まれているような場合には、それを一新する機転を働かせてい
くことが大切である。
48 薫風（４８）
県長の中森富夫は、しばらく困惑した顔でいたが、意を決したように言った。
「では、山本先生をお迎えした喜びを託して、『春が来た』を歌います。
春が来た 春が来た どこに来た……」
中森は、直立不動で熱唱し始めた。
歌い方にも、生真面目さ、一途さがあふれていた。彼が、一節、一節、歌い進むにつれて、自然に皆が唱和し
始め、全員の喜びの大合唱になっていた。
花がさく 花がさく どこにさく
山にさく 里にさく 野にもさく
伸一は、身を乗り出して拍手を送った。
「県長の歌に合わせて、自然にみんなが合唱する――佐賀県の団結の姿を見た思いがしました。佐賀は、常に、
このように、仲良く心を合わせて、前進していってください」
次いで、九州担当の副会長から、本部人事委員会等で検討され、決定をみた佐賀県の人事が発表された。これ
まで県の婦人部長を務めてきた永井福子が県指導部長になり、酒田一枝が、県婦人部長に就いた。三十代半ばの
新しい婦人リーダーの誕生であった。
酒田一枝は、酒田英吉の妻であり、佐賀県創価学会の草創期から、養父の信心への理解が得られないなか、女
子部員として健気に活動に励んできた。
彼女には、心の支えとしてきた″宝″があった。一九六一年（昭和三十六年）の六月、会員二百万世帯達成を
記念して、伸一から贈られた色紙である。そこには、戸田城聖が詠んだ、「妙法の 大和なでしこ 光あり あず
まの国に 幸ぞあたえん」との歌とともに、彼女の名前が、毛筆で記されていた。
彼女は、この色紙を抱きかかえる思いで、佐賀県の広宣流布のために駆け回ってきた。
伸一の励ましによって、一人ひとりの心が彼と結ばれ、創価学会という連帯の絆が創り出されていったのであ
る。さらに、その励ましこそが、皆の勇気の源泉となってきたのだ。
49 薫風（４９）
温厚で生真面目な性格である県長の中森富夫を中心に、佐賀県創価学会は、和気あいあいと、広宣流布の堅実
な前進を続けてきた。
山本伸一は、佐賀県がさらに大飛躍を遂げていくためには、若い人材を登用し、新しい原動力としていく必要
があると考えていた。彼のその意見をもとに、本部人事委員会等で検討され、この一九七七年（昭和五十二年）
一月に、県の青年部長である武原成次が、兼任のまま副県長に任命されたのである。
記念勤行会のスピーチで伸一は、県長の中森と副県長の武原の人柄を紹介した。
「中森県長は五十歳で、東大出身のいわゆるエリートであり、温厚な知性派です。それに対して、武原副県長
は三十五歳で、活力にあふれた行動派であります。いわば、″静″と″動″の絶妙なコンビです。
完璧な人というのはいません。皆、それぞれ、短所をもっています。しかし、団結があるならば、互いに補い
合い、一個の組織体として十全の力を発揮していくことができる。ところが、互いに足を引っ張り合っているな
らば、補い合うどころか、傷口を広げ合っていくようなものです。
しかし、佐賀県は団結しています。県としては小さくとも、団結があるということは、最高の財産をもってい
ることになります。
今度、新たに、酒田県婦人部長が誕生しましたが、壮年と婦人も、良いコンビを組み、最高の佐賀県を築き上
げてください」
創価学会は、仏意仏勅の組織であり、人類の幸福と平和を実現する「創価学会仏」ともいうべき存在である。
その学会にあって、団結できずに、反目し、非難し合うことは、組織という一つの統合体を引き裂く行為に等し
い。それは、「破和合僧」であり、恐るべき仏法上の重罪となるのである。
伸一は、さらに、何事にも「根本」があり、宇宙の根本、生命の根本は御本尊であることを語った。そして、
その御本尊への信心のなかに、崩れざる幸福の大道があることを力説したのである。
50 薫風（５０）
佐賀文化会館の開館記念勤行会のあと、山本伸一は庭に出た。開館を記念して楠の記念植樹などを行うためで
ある。皆が真心を込めて作った、満開の造花の桜が微笑んでいた。
伸一は、外にいた人たちに声をかけながら庭を一巡し、師子の像の前で足を止めた。
「本当にすばらしい像だね。佐賀県の青年の心意気が感じられるね」
横一メートル八十センチ、高さ九十センチほどの、咆哮する百獣の王・師子のブロンズ像である。前日、ロビ
ーに置かれていたのを伸一が見て、広々とした庭に出してはどうかと伝えたのだ。
伸一は、楠の植樹に向かった。
楠の前には、精悍な顔立ちの、役員の青年が立っていた。徳永明である。彼は師子の像の寄贈者で、佐賀市内
で精肉店を営む男子部員であった。
――前年の夏、徳永は、九州の輸送班（現在の創価班）の総会と野外研修に参加するため、鹿児島県の九州総
合研修所にいた。
研修の一環として、研修所内につくったテントで、全員が宿泊することになっていた。ところが、その日の午
後、激しい雨に見舞われたのである。研修棟などに避難できる態勢がつくられていたが、佐賀県の輸送班は、テ
ントで頑張り続けた。
「自分たちが豪雨にさらされても、会員の方々を守るのが輸送班だ。その精神を学び、訓練を受けるための研
修なんだから、ぼくらは、最後までテントにいようじゃないか」
彼らは、ずぶ濡れになり、学会歌を歌いながら、テントにとどまっていたのである。
この夜、伸一はテント村を回った。既に雨はあがっていたが、メンバーはどうしているか、心配でならなかっ
たのである。
皆の安全のために、自ら行動し、常に心を砕いていくのが指導者である。その実践があってこそ、人びとは信
頼を寄せるのだ。
伸一は、男子部の幹部から、雨のなか、テントで頑張り通した輸送班がいることを聞くと、どこの県のメンバ
ーかを尋ねた。
51 薫風（５１）
山本伸一の質問に男子部の幹部が答えた。
「テントに残り続けていたのは、佐賀県の輸送班です！」
「そうか。意気盛んだな。しかし、少しでも危険な状況になったら、無理をしないで、すぐに避難することも
大事だよ。研修、訓練といっても、絶対無事故が鉄則です。
佐賀県の輸送班が元気なことはよくわかったが、みんなのご家族は、お元気なのかな。もし、ご家族で病気の
方がいらしたら、名前を書いて出すように伝えてください」
伸一の思考は、眼前の一人ひとりから、家族にまで広がっていくのが常であった。
徳永明は、この野外研修に、佐賀県輸送班の副責任者として参加していた。
彼の妻の竹代は、二カ月ほど前から、不眠に苦しみ、食欲もなく、日ごとに痩せ細っていった。医師からは、
重い自律神経失調症であると診断された。
徳永は、眠ることもできない妻の苦しみを思うと、身を切られるように辛かった。妻のために、深夜の唱題も
重ねていた。
彼は、かつて精肉店に勤めていたが、四年前に独立して、店をもつことができた。子どものミルク代にも事欠
くような状態のなかから、開店にこぎ着けたのだ。自分の努力もさることながら、信心による功徳、福運である
と、心の底から感じていた。しかし、今度は最愛の妻が、病に苦しむようになったのだ。
その渦中で、輸送班の野外研修に参加したのである。彼は、自分の名前と、妻の病名、病状をメモに書いて、
伸一に提出した。
それを目にした伸一は、手元にあった書籍に、「益々の大福運の人生であれと祈りつつ 徳永明兄」と揮毫して
贈った。
伸一は、徳永に、″仏法に巡り合ったこと自体が大福運の人生であり、絶対に負けることなどない″との確信
をもって、堂々と、人生の障壁を乗り越えてほしいと祈りながら、こう書き贈ったのである。
徳永は、この書籍を抱き締め、感激と決意の涙に目を潤ませた。
52 薫風（５２）
輸送班のメンバーが九州総合研修所から帰って行ったあと、山本伸一と峯子は、勤行の折に、徳永明の妻・竹
代の平癒を祈った。
日蓮大聖人は、「病によりて道心はをこり候なり」と仰せである。″さらに、強盛な信心を奮い起こし、見事に
病を乗り越えてほしい″と真剣に祈念した。
それから伸一は、宝前に供えた果物を、徳永竹代に届けてほしいと、研修所にいた佐賀県男子部長の飯坂貞吉
に頼んだ。峯子も「回復をお祈りしております」と伝言を託した。
飯坂は、翌日の早朝、徳永の家を訪れた。
彼は、果物を手渡し、峯子の言葉を伝え、なぜ、早朝の訪問になったかを語った。
「当初、私は、今朝、研修所を出発しようと思っていました。ところが、昨夜、先生は、私をご覧になると、
『今日、戻るんじゃなかったのか。早く佐賀に帰る人を探して頼んだんだよ』と言われたんです。それならば急
ごうと思い、昨夜遅く、研修所を発ち、徳永さんが仕事にかかる前にお渡ししようと、こんな時間におじゃまし
てしまいました」
徳永夫妻は、″先生は、佐賀の一会員のことを、ここまで気遣ってくれているのか″と思うと、涙があふれて
止まらなかった。
竹代は、暗夜のような苦悩に沈んだ心に、温かい慈愛の太陽が差し込んだ思いがした。
励ましは、勇気の火をともす。励ましは、希望の種子を芽吹かせる。
この日を境に、彼女の病状は、少しずつ快方に向かっていった。何日かした時、徳永は、寝息をたてて熟睡す
る妻の姿を見た。跳び上がらんばかりの喜びを覚えた。
伸一の佐賀訪問が伝えられた時には、竹代は健康を回復していた。二人は語り合った。
「竹代は、先生、奥様の激励で良うなった。佐賀文化会館も完成し、先生も訪問される。感謝と御礼の思いで、
会館に何か寄贈したいな」
「そがんね。なんがよかろうかね」
「先生は、師子王じゃけんのう。師子王を迎えるにふさわしいもんがよかばい」
53 薫風（５３）
山本伸一の佐賀県訪問の三日前、外出から戻ってきた徳永竹代は、息を弾ませながら、夫の明に告げた。
「よかもん、あったよ！ 贈答品販売店の店頭に、師子の像があったよ！」
翌日、徳永明は、その店を訪ね、店員に、師子の像を購入したいと語った。
店員の答えは、「あれは売り物ではございません」と、にべもなかった。必死に頼み込んだが、「ご冗談を」と
言って、取り合おうとはしない。それを見ていた社長が、徳永を奥に招き入れて言った。
「あれは、店のシンボルとして置いているので、お売りできませんが、三カ月あれば、同じ像を、名古屋の工
場で作らせますよ」
「そがん待たれんとです。五月の二十四日には搬入したかとです」
社長は、なぜ、それほど、この像がほしいのか、理由を尋ねた。
徳永は、創価学会の佐賀文化会館が落成したので、そこに寄贈し、尊敬する師匠である、会長の山本先生を迎
えたいと語った。
社長は、「そうですか。山本会長は立派な方と聞いています」と言って頷いた。
そして、「最近、ある方から、これと同じ像の注文があって、それは、既に出来上がって倉庫にあります。早急
に必要なら、その注文主の方と話し合って、先方が了承すれば、それを回せます」と言ってくれたのだ。
社長は、その場で先方に電話し、徳永に代わった。徳永は事情を話し、「ぜひ、師子の像を譲ってください」と
懸命に頼んだ。
「わかりました。そういう事情でしたら、喜んでお譲りします」と快諾を得た。
徳永は″万歳！″と叫んで、小躍りしたい気持ちであった。
師子の像は、二十四日に、無事に佐賀文化会館に搬入され、ロビーに置かれた。
一人立つ、威風堂々とした師子からは、正義の咆哮が轟くようであった。それは、徳永の「師子」の誓い、す
なわち「師匠」と「弟子」の、生涯共戦を誓う証であった。
54 薫風（５４）
徳永明は、二十六日、佐賀文化会館の開館記念勤行会終了後に行われる、記念植樹の役員に就いた。彼は、文
化会館の庭にある楠の前で、植樹用のシャベルを手に立っていた。
そこに山本伸一が姿を現した。
「どうもご苦労様！ さあ、植樹をしよう」
徳永は、″先生と奥様のおかげで、私たちは、人生の試練を乗り越えることができました！″と語りかけたい
気持ちを必死で抑えながら、伸一にシャベルを差し出した。
文化会館の玄関の前には、勤行会に参加した、徳永の妻の竹代と、小学校一年の長女、五歳の長男が立ち、楠
の方を見ていた。
伸一がシャベルを持って、木に土をかけようとした時、徳永の長男が、ちょこちょこと、伸一に歩み寄って行
った。そして、下から覗き込むようにして言った。
「せんせー、何ばしよっとね？」
徳永は、慌てて長男を抱き寄せた。全身から冷や汗が噴き出るのを感じた。
植樹を終えた伸一は、長男にニッコリと笑いかけた。徳永は、「すみません、すみません」と繰り返しながら、
長男を玄関の前にいる妻のところに連れていった。
伸一も、玄関に向かった。期せずして徳永一家が、彼を迎えるかたちになってしまった。伸一を案内していた
県長の中森富夫が、「師子の像を寄贈してくださった徳永さんです」と徳永一家を紹介した。
「知っています。奥さんも元気になってよかった。勝ったね。あなたたちは勝ったんだよ」
徳永は、伸一に、子どもの非礼のお詫びと、自分たち夫婦への激励の御礼を言おうと思ったが、胸に熱いもの
が込み上げ、声にならなかった。妻の竹代も、「ありがとうございました」とだけ言うのが精いっぱいで、言葉
は、涙に変わってしまった。
伸一は、子どもたちの手を握り、微笑みながら夫妻に語った。
「苦労が、全部、生きてくるのが信心なんです。苦しみ抜いた分だけ、幸せになれる。信心ある限り、希望の
火は消えません」
55 薫風（５５）
山本伸一は、徳永明と妻の竹代に、力を込めて訴えた。
「大聖人は、『南無妙法蓮華経は師子吼の如し・いかなる病さは障りをなすべきや』と断言されている。
何があっても、悠々と題目を唱え抜き、信心の炎を燃やし続けていくならば、どんな病にも、負けることは絶
対にない。必ず幸せになれるんです！ 師子吼のごとく、仏法、学会の正義を叫び、戦い抜いてください」
彼らは、目を輝かせて、生涯、広宣流布に生き抜くことを誓ったのである。
徳永夫妻が寄贈した師子の像は、「佐賀師子」と呼ばれて皆から親しまれ、後年、佐賀県創価学会の重宝となる
のである。
伸一は、佐賀文化会館の庭で、会う人ごとに言葉をかけ、激励を続けた。
車イスに乗った女子部員を見ると、近づいていって、「よく来たね。広宣流布の法城に駆けつけようという心が
立派です。苦労したんだね」と声をかけた。車イスを押していた母親には、「唱題し抜いていくならば、何があっ
ても大丈夫ですよ」と訴えた。
伸一は、庭のベンチの前に来ると、昨日、懇談した創価大学の学生部員らに語りかけ、一緒に記念撮影した。
さらに、近くにいた数人の男子高等部員とも、カメラに納まった。
もし、伸一の生涯を貫くものを一言で表現するなら、「広宣流布」であることは言うまでもない。さらに、彼を
貫く行動を一言するなら、「励まし」にほかなるまい。
出会った一人ひとりに、全精魂を注ぎ、満腔の期待と祈りを込めて激励し、生命を覚醒させていく――地味と
言えば、これほど地味で目立たぬ作業はない。しかし、広宣流布は、一人ひとりへの励ましによる、生命の開拓
作業から始まるのだ。
だから、伸一は、必死であった。華やかな檜舞台に立つことなど、彼の眼中にはなかった。ただ、眼前の一人
に、すべてを注ぎ尽くし、発心の光を送ろうと懸命であった。
56 薫風（５６）
五月二十六日の午後五時過ぎからは、佐賀県創価学会の広布功労者追善法要が、山本伸一の導師で、厳粛に営
まれた。
引き続き彼は、県幹部ら十人ほどとの懇談会に出席した。佐賀市内の学会員が経営する食事処で、夕食を共に
しながらの語らいであった。
伸一は、メガネをかけた婦人に笑みを向けた。県婦人部長になった酒田一枝である。
「新しい婦人部長が誕生し、佐賀の未来が楽しみです。新しい時代を開いてください。
まだ戸惑いもあるでしょうが、学会の人事は、すべて広宣流布のためです。
人事を進める側としては、個人の事情を考慮し、あらゆる角度から、慎重に検討していかなければなりません。
でも、人事を受ける側の心構えとしては、仏意仏勅であるととらえて、なんでも引き受けていこうという姿勢が
大事なんです。
戸田先生は、学会の会長がいかに重責であるかを痛感しておられた。それゆえに、会長に就任することを逡巡
され続けた。先生は、ご自身の事業が、行き詰まった時、″立つべき時に立たなかったからだ″と猛反省されて
いるんです。覚悟を決めて、広宣流布に走るんです。大変であっても、そこに、宿命の転換と真実の幸福の大道
があるんです」
そして、婦人部の県指導部長になった永井福子に言った。
「永井さんも、よく頑張ってくれた。しかし、本当に大事なのはこれからなんです。
後任の幹部が、存分に力を発揮していけるかどうかは、前任者の責任です。どれだけ、後任の人を守り、応援
できるかです。
そして、佐賀県創価学会が大前進できたら、皆に、『酒田婦人部長が立派だからです』と言って、讃え抜いてい
くんです。
あなたに、その度量があれば、佐賀は大発展します。誰も見ていなくとも御本尊は、すべてご存じです。私も、
じっと見ています。
陰の力として頑張り抜き、勝利した功徳、福運は無量無辺です。それが仏法です」
57 薫風（５７）
山本伸一は、この県幹部との懇談会でも、盛んに青年との対話に努めた。
彼は、テーブルの隅に座っていた、県男子部長の飯坂貞吉に声をかけた。そして、飯坂から、若くして両親を
亡くしていることや、経済的な事情から大学進学を断念せざるを得なかったことなどを聞くと、伸一は言った。
「君は努力で勝利した人だね。学会は、実力主義であり、信心の世界ですから、学歴は関係ありません。しか
し、学力は必要です。忙しくとも読書に励み、あらゆることを勉強し抜いていくんです。
社会の一流の人たちが、″学会のリーダーはさすがだ″と感服するぐらい、教養をつけて、智慧を発揮してい
かなければならない。
大学に行けず、苦労して、努力で成功を収めてきた人は立派です。しかし、高学歴者を否定的に見たり、自分
を過信して傲慢になったり、虚勢を張ったりしてしまいがちな面もある。そうなると、人間としての成長が止ま
り、場合によっては、道を踏み外してしまうこともある。初心を忘れず、自分をわきまえ、謙虚に、生涯、『求道』
『向上』の息吹を燃やし続けていくことです」
シェークスピアは、「慢心は人間の最大の敵なのだ」（※注）との警句を発している。
また、飯坂の隣にいた県青年部長で副県長の武原成次には、こう語った。
「県長を、本当に支えていこうと思うならば、自分が県長の自覚で、一切の責任、苦労を担っていくんです。
それができてこそ、本当の指導者に育つ。私は、青年部の室長の時も、総務の時も、そうしてきました。だから、
三十二歳の若さで会長になっても、悠々と全学会の指揮を執ることができたんです。
今こそ、自分の真価が問われていると思って、陰の力に徹して、黙々と働くんです」
陰の労苦が、人間を鍛え、力を培う。
伸一は、皆に大成してほしかった。光り輝く、宝石のような人材に育ってほしかった。最高の人生を生き抜い
てほしかった。それゆえに、歯に衣着せぬ指導をしたのである。
58 薫風（５８）
懇談会のあと、山本伸一が向かったのは、学会員が営む緒高理容店であった。彼は、店主の夫人である緒高紗
智子との約束を果たそうと、訪れたのである。
――三日前、緒高紗智子は、北九州市に下宿して大学に通う長男と、北九州文化会館の見学に行った。その時、
会館の庭で、会員の激励にあたる伸一と出会ったのである。
彼女が、佐賀で理容店をしていることを告げると、伸一は言った。
「北九州の次は佐賀に行く予定なんです」
彼女は、とっさに、こう言ってしまった。
「その時には、うちで散髪してください」
伸一は、笑みを浮かべて答えた。
「時間が取れたら、お伺いします」
妻の紗智子から、その話を聞いた、夫の武士は、″俺は、学会員として大した活躍もしないでいる。そんな俺
の店に、本当に山本先生は来られるのか……″と半信半疑であった。
それだけに、伸一が姿を現し、「こんばんは！ ご主人ですか」と、握手を求めて手を差し出すと、武士は、現
実とは思えず、頭の中が真っ白になった。思わず両手を合わせ、合掌のポーズをとってしまった。
すると、伸一も微笑んで合掌し、それから再び握手を求めた。
散髪が始まった。武士が、チョキチョキと軽快なリズムで、髪を整えていった。彼は、腕には自信があった。
髪の毛を触ると、その人の体調も、ほぼ察しがついた。
伸一の髪を整えながら、武士は思った。
″髪の毛にコシがない！ 長年にわたって、心身を酷使し抜いてきた疲れが、たまっているにちがいない″
伸一は、広宣流布という未聞の道を切り開くには、会長である自分が、捨て身になって戦わなければならない
と心に決め、動きに動き、語りに語り、書きに書き、祈りに祈ってきた。会長就任から十七年、毎日、毎日が、
死身弘法の敢闘であった。
それがあってこそ、末法広宣流布という茨の道を、開き続けることができたのである。
59 薫風（５９）
山本伸一の散髪をしている緒高武士の傍らには、妻の紗智子が立っていた。
彼女は、次々と、伸一に報告していった。
――以前は病に苦しみ、二度も大手術をしたが、一九五九年（昭和三十四年）に入会して以来、次第に健康を
回復していったこと。主人は、戦時中、ビルマ（現在のミャンマー）で負傷し、耳が不自由だが、仕事は順調で、
店も広げることができたこと。自分は今、ブロック担当員（現在の白ゆり長）として元気に活動に励んでいるこ
と……。
紗智子は、目に涙を浮かべて言った。
「信心して、本当に幸せになれました。学会のおかげです！ 先生のおかげです！」
その言葉を聞くと、伸一は目を細めた。
「『学会員になって、幸せになった』という話を聞くのが、私は、いちばん嬉しいんです。そのために、私は戦
っているんです。本当に、みんなに幸せになってもらいたい。私自身の幸せなど、考えたことはありません」
夫の武士が、感極まった顔で伸一を見た。
″先生は、やはり、そうした思いで、どんなに疲れ果てても、戦ってこられたんだ！″
緒高の店を継ぐことになっている養女の智恵と、その夫の春雄も、同行幹部の整髪をしながら、伸一の話を聞
いていた。二人は、紗智子から、信心の話を聞かされ、学会を理解してはいたが、入会には至っていなかった。
伸一は、整髪が終わり、支払いをすますと、緒高夫妻に礼を述べながら、再び武士と固い握手を交わした。
それから、春雄とも握手し、「あなたも頑張りましょう」と声をかけた。すると、春雄は、「はい。私も信心し
ます」と決意を披瀝したのだ。智恵も一緒に、笑顔で頷いた。
二人は一カ月後に入会する。また、主の緒高武士は、この日を境に、猛然と信心に励み始め、やがて、ブロッ
ク長として活躍するようになるのである。
薫風に吹かれて、木々の葉が、みずみずしく光り、躍るように、伸一の行くところ、蘇生と歓喜の人間ドラマ
が広がった。
60 薫風（６０）
佐賀から熊本に向かう五月二十七日も、山本伸一は、朝から激励のため、色紙などに筆を走らせた。そして、
早めに昼食をすますと、佐賀文化会館のロビーに出た。県長の中森富夫の両親や、県指導部長になった永井福子
の母親らと、会うことにしていたのである。
一人のリーダーが、自在に活動していくには、家族の協力、応援が必要である。ゆえに伸一は、可能な限り、
幹部として活躍している人たちの家族と会い、日ごろの協力に、御礼とねぎらいの言葉をかけるようにしていた
のだ。
陰で支えてくださる方々への配慮、気遣いを忘れない人こそ、本当の指導者である。
伸一は、中森の両親に、礼を尽くしてあいさつした。
「息子さんは、佐賀県の歴史に残る人です。ご両親も、それを誇りにして長生きしてください。ご一家の繁栄
を心より祈っております」
また、永井の母親には、こう語った。
「立派な文化会館もでき、すばらしい佐賀県創価学会になりました。娘さんの奮闘の結果です。ご家族の応援
のおかげです。お孫さん、曾孫さんの成長を見届けるため、二十一世紀まで生き抜いてください」
さらに、佐賀文化会館に集って来た二百人ほどの同志と、共に唱題し、出発間際まで、何曲もピアノを弾いて
激励を重ねた。
薫風が舞い、美しい青空が広がっていた。
午後一時半前、伸一は、「お世話になりました。どこにいても、″栄えの国″である佐賀県の皆さんに題目を送
ります。お元気で！」と言って手を振り、車中の人となった。
伸一が出発して二十分ほどしたころ、佐賀文化会館の電話が鳴った。伸一に同行していた幹部の弾んだ声が、
受話器から響いた。
「車中、佐賀の県境に架かる諸富橋で、先生が皆さんに句を詠まれました」
 五月晴れ
 佐賀の天地に
 功徳満つ
人材城（１）
″人材を見つけよう！ 人材を育てよう！ 人材の創価城を築こう！″
山本伸一は、そう深く決意しながら、対話と励ましの指導旅を続けた。
中国・蜀漢の名宰相・諸葛孔明は、「国を治める道は、力を尽くし、優秀な人材を見出し、登用することにある」
との言葉を残している。創価学会の未来もまた、一に、どれだけ多彩な、たくさんの人材が育成できるかにかか
っている。
一九七七年（昭和五十二年）五月二十七日、午後一時半近くに佐賀文化会館を車で出発した山本伸一は、午後
四時前、熊本文化会館に到着した。伸一の熊本県訪問は、八年ぶり八度目である。
熊本文化会館は、四月三十日にオープンしたばかりで、外壁に茶色のタイルを施した三階建て部分と、大広間
のある白い二階建て部分からなる美しい会館であった。周囲には、穂をつけた黄金色の麦畑が広がっていた。
車を降りた伸一は、出迎えてくれたメンバーに、笑顔で言った。
「来ましたよ！ 皆さんにお会いしにまいりました！」
庭に設置された石碑に、白布が掛けられているのを見た彼は、「では、すぐに除幕式を行いましょう」と、熊本
県長の柳節夫に語りかけた。
初代会長・牧口常三郎の「一人立つ精神」をはじめ、歴代会長の文字を刻んだ石碑、熊本文化会館の由来の碑
が次々と除幕された。
「じゃあ、県の青年部長！ この碑文を皆さんに読んで差し上げて！」
突然の指名であった。県青年部長の勝山平八郎は、驚き慌てた。しかし、「はい！」と言って、碑の前に進み出
た。既に、この時から、伸一の、青年への育成が始まっていたのだ。
由来を読む勝山の、大きな声が響いた。
「熊本文化会館 由来
懐かしき雄大なる阿蘇の噴煙……」
2 人材城（２）
熊本県青年部長の勝山平八郎は、山本伸一に指名され、会館の由来を三行ほど読んだ時、言葉がつかえた。
「法旗翩翻と」の「翩翻」の読み方が、頭に浮かんで来ないのだ。思い出すまでに、二、三秒かかった。さら
に、その数行あとの「聳ゆ」でつまずき、最後の段落の「冀くは」で、また、口ごもってしまったのである。
読み終わった勝山の額には、汗が噴き出ていた。
伸一は、勝山に言った。
「県青年部長が、会館の由来も、朗々と読めないのでは、みっともないよ。県の中心会館となるのが熊本文化
会館なんだから、碑文は事前によく読んで、しっかり、頭のなかに刻みつけておくんです。急に言われて、上が
ってしまったのかもしれないが、そういう努力、勉強が大事なんです。
戸田先生の、青年に対する訓練は、本当に厳しかった。『勉強しない者は、私の弟子ではない。私と話す資格も
ない』とさえ言われていた。
お会いした時には、必ず、『今、なんの本を読んでいるんだ』とお聞きになる。いい加減に、本の名前をあげる
と、『では、その作品は、どんな内容なんだ。内容を要約して言いなさい』と言われてしまう。ごまかしなんか、
一切、通用しませんでした。
戸田先生が厳愛をもって育んでくださったおかげで、今日の私があるんです。
青年は、未来のために、どんなに忙しくても、日々、猛勉強するんだよ」
青年部のメンバーは、全員が創価学会の後継者であり、次代の社会を担うリーダーたちである。ましてや、県
青年部長といえば、各県の青年の要である。県の各界の要人と会い、対話する機会も少なくない。
それだけに伸一は、教養を深く身につけ、一流の人材に育ってほしかった。だから、あえて、厳しく指導した
のだ。彼が、熊本に足を延ばした最大の目的も、青年と会い、青年を指導、激励することにあったのである。
3 人材城（３）
山本伸一は、熊本文化会館で由来の碑の除幕を終え、部屋に入ると、次々に句を詠み、色紙に認めていった。
そして、ほどなく、県長ら十人ほどのメンバーと懇談会をもった。
「皆さんに贈るために、句を詠みました。
『勝城山 広布の万年 築きたり』
これは、県長の柳節夫さんに贈ります。
『勝城山』は、熊本文化会館の別名です。勝利、勝利の熊本県にしていってください。
『妙の華 勝城山に 薫りけり』
この句は、県婦人部長の福知山昌江さんに贈ります」
伸一は、さらに、幾つかの句を詠み上げ、色紙を手渡していった。
「君よ立て 熊本広布に 馬上舞」
「懐しき わが友光りぬ 勝城山」
それから、彼は、皆に語った。
「立派な文化会館が完成しました。いよいよ立派な人材が育っていかねばならない。
では、学会の人材の要件とは何か――。
根本的には、生涯、広宣流布のために生き抜く人です。学会と共に、師弟不二の大道を歩み続けていこうと決
意し、それを実践している人です。
しかし、人間の心のなかを見ることはできない。一生懸命に頑張っていたとしても、奥底の一念は、自分が偉
くなって権勢を得ようという、野心である場合もあります。
最悪なケースは、中心幹部が、それを見抜けずに、そういう人たちにおだてられ、乗せられてしまうことです。
もしも、名聞名利の人や、自分のために組織を利用しようという人物に、学会が牛耳られてしまったら、仏法
も、学会の精神も踏みにじられてしまう。これほど、恐ろしいことはありません。
ゆえに、リーダーは、一人ひとりの奥底の一念を見極めていく眼をもつことです。そして、後輩の根本的な一
念が濁ったり、曲がったりしないように、的確に指導し、広宣流布に生き抜く本物の闘士に育てていくんです」
4 人材城（４）
山本伸一は、熊本の地から、多くの人材が育ってほしかった。それだけに、彼の言葉には、熱がこもっていっ
た。
「先輩幹部が、後輩の奥底の一念を見極めていくには、自身の生命に濁りがあってはならない。わが生命の鏡
が、曇っていたり、歪んでいたりすれば、一人ひとりを正しく見極めていくことはできないからです。結局は、
我見になり、自分の好き嫌いで、人を見ていってしまうことになる。
ゆえに、常に、唱題第一で、わが生命を磨き抜くんです。そして、御本尊に照らし、御書に照らし、広宣流布
の師匠の指導に照らして、間違いのない、正しく、清浄無比なる信心を貫いていくんです。
それでも、人間の奥底の一念は、すぐにはわからないものです。短期間で見極めることは難しいこともある。
しかし、一年、二年と、長い時間をかけて見ていればわかります。
どんなに表面を装っていても、ふとした時に、驚くような傲慢極まりない言動や、怠惰な態度が出てしまうも
のだからです。
また、人が見ていない時に、何をしているかに、その人の本質が現れます。
ともかく、人材の根本要件を、一言でいえば、″労を惜しまず、広宣流布の師弟の道に生き抜く人″というこ
とです」
人材のとらえ方には、さまざまな角度がある。真面目、誠実、情熱的、忍耐強いなどといった性格的な面から
の見方もある。また、弁が立つ、行動力がある、感性が豊か、創造性がある、優れた技能をもっているなど、能
力面からの評価もある。さらに、社会的な地位や立場、学歴、経済力等々の観点もある。
しかし、どんなに優れた能力をもち、社会的に高く評価される立場にあったとしても、信心の一念という根本
が揺らいでいたのでは、広宣流布の本当の人材とはなり得ない。
奥底の一念を、″広宣流布のため″という大目的に定めてこそ、性格も、能力も、地位も、すべてが生かされ、
人びとの幸福実現のための大きな力となるのである。
5 人材城（５）
山本伸一は、皆に視線を注ぎながら、言葉をついだ。
「しかし、入会した時から、広宣流布のために生きようと決意している人は、ほとんどいないでしょう。皆さ
んも、最初は、経済苦や病苦などの悩みを解決したくて、信心をしたはずです。つまり、多くの人は、自分のこ
とばかり考えて信心を始めたといえます。
でも、先輩から、『広宣流布に生き抜くなかに自他共の幸福があり、しかも、そこにこそ、最高の幸福、最高の
歓喜の人生がある』と教えられ、一生懸命に信心に励むなかで、それを実感してきたんでしょう。
同様に、今度は皆さんが、広宣流布の大願に生き抜こうという、決定した信心の人たちを育てていくんです。
それが、先輩幹部の使命であり、人材育成なんです。
そのためには、まず、皆さんが、″広宣流布こそ、わが人生″と定め、その一念を赤々と燃やして、同志を触
発していくことです。
ともあれ、信心大学の優等生こそが、最高の人材であることを忘れないでください」
彼は、県の幹部らとの懇談会を終えたあと、館内や会館の庭を回った。会館の職員をはじめ、会う人ごとに言
葉をかけたり、一緒に記念撮影するなど、激励を重ねた。
また、ピロティに置かれた熊本県の立体地図の前で、県長の柳節夫から説明を聞くと、伸一は語った。
「この県中の人びとに、どうやって信心を教え、幸せにしていくのか――幹部は、そのことを常に考え、悩み、
祈っていくんです。
柳さんは、五十代になったと思うが、自分の老後の安泰を第一に考えるのではなく、広宣流布を根本に考えて
いくことが大切です。
それが、県の最高責任者の使命なんです。県の人びとの幸福の実現のために、県長として本気になって戦うな
らば、自分を超え、大きく境涯を開いていくことができます」
広宣流布に生きるとは、大きく利他の翼を広げることだ。そして、使命の大空に羽ばたく時、自身の境涯の飛
躍があるのだ。
6 人材城（６）
山本伸一は、午後七時半過ぎからは、会館二階の屋上に造られた庭園で、女子部の職員らと懇談会をもった。
彼は、一人ひとりに、ねぎらいの言葉をかけたあと、結婚について語っていった。
「結婚の時期というのは、人によって違います。早く結婚する場合もあれば、晩婚の場合もあるでしょう。人
それぞれの人生があります。周りの人たちが結婚したからといって、焦る必要はありません。
女子部時代には、将来、どんなに大変なことがあっても、決して負けない自分自身をつくっておくことが大切
なんです。
若い女性の多くは、恋愛をしている時には、愛する人と結婚さえすれば、幸せになれるように思っているかも
しれない。しかし、そんなものではありません。
結婚してしばらくすれば、一時の恋愛感情も冷め、互いの欠点もよく目につくようになるでしょう。さらに、
ご主人が仕事で行き詰まることもある。また、病に倒れたり、不慮の事故に遭遇したりすることもあるかもしれ
ません。自分が、そうなってしまうこともあります。あるいは、生まれてきた子どもさんが、病気ということも
あるかもしれない。
皆、さまざまな宿業をもっていますから、何があるかわからないのが人生なんです。ですから、若い時代に、
福運をたくさん積み、宿命の転換に励むとともに、何があっても負けない心の強さを培うことが大事になる。そ
のための信心なんです」
伸一は、女子部員は、一人も残らず、幸せになってほしかった。だからこそ、生涯、学会から、信心から離れ
ることがあってはならないと、愛娘を諭すような思いで、訴えたのである。
「戸田先生は、常に、『女子部は教学で立ちなさい』と言われていた。それは、幸福になっていくためには、生
命の法理に立脚した人生の哲学が不可欠だからなんです。また、本当の意味で、女性が人間として自立していく
道が、そこにあるからなんです」
7 人材城（７）
かつて、女性は、幼い時は父母に従い、結婚してからは夫に従い、老いてからは子に従うべきであるとされて
いた。
近代の女性たちは、そうした服従の綱を断ち、自立の道を歩もうとしてきた。「女性の世紀」を展望するうえで
大事なことは、その自立の道が、真の幸福の道へ直結していくことであろう。
本当に一つ一つの物事を自分で考え、判断しているだろうか。周囲の意見や、流行、大勢などに従ってはいな
いか。それが、何をめざし、どこに向かっていくかを深く考えることもなく、ただ、みんなから遅れないように、
外れないようにと、必死になって追いかけて、生きてはいないだろうか。
本当の幸福は、自分で創り上げていくものだ。誰かから与えられるものではない。自分の外に求めた幸福は、
時とともに、いつか崩れ去ってしまう、束の間の幸福である。
幸福になるには、「幸せとは何か」を明らかにした「哲学」が必要になる。「哲学」というのは、生き方の根本
となる考え方である。
日蓮大聖人は、教えてくださっている。
「蔵の財よりも身の財すぐれたり身の財より心の財第一なり」
お金も必要であろう。健康や技能も大事である。しかし、最も大切なのは、心の財、つまり、強く、豊かな心
だ。
また、″なぜ、自分の人生は、苦悩ばかりが続くのだ。あまりにも不公平だ″と、暗雲を仰ぐ思いで宿命を嘆
く人もいよう。
仏法では、生命の因果の理法によって、その原因を明快に説き示している。
過去世からの自身の言動や心が、宿業を形成する。そして、現在の自身の生き方が、未来を決していく――と。
さらに、日蓮仏法では、過去の宿業を今生で転換し、絶対的幸福を築く直道を明かしているのだ。しかも、自
身のあらゆる「宿命」は、それを転換して幸福の実証を示し、人びとに希望と勇気を与えるための、尊き「使命」
となることを教えているのである。
8 人材城（８）
戸田城聖は、女子部員が、いかなる試練にも負けない自己を築き、本当の幸福を実現していくために、生命の
哲学を身につけさせたいと念願して、「女子部は教学で立ちなさい」と訴え続けてきたのである。
山本伸一は、熊本文化会館の月下の庭園で、女子職員らと語り合いながら、活動の在り方についても、アドバ
イスしていった。
「女子部の活動は、明るく、楽しく、賑やかにやっていくんだよ。鎧を着て、まなじりを裂き、決戦に臨むよ
うな悲壮な感じでは、誰もついてきません。
皆さんは、女子部のリーダーなんだから、どうすれば、みんなが生き生きと、積極的に頑張れるかを考えてい
くんです。組織の第一線で活躍している若いメンバーの意見も、よく聞いてください。十年前、二十年前のやり
方を踏襲していく必要はないんです。
学会の根本精神は、どんなに時代が変化しても、変わってはなりません。その根本精神とは、万人の幸福を実
現するために、生涯、何があろうが、学会から離れず、広宣流布の尊き使命を果たし抜いていく心です。
しかし、活動形態などは、時代とともに、また、世代によって、当然、変化していかなくてはならない。時代
も、人の感性も変わってきているんですから」
女子職員の一人が、伸一に尋ねた。
「二十代前半で女子部の幹部に登用されると、自分より年上の部員さんが多いケースがよくあります。その場
合、年長の人に対して、どう指導していけばよいでしょうか」
伸一は、女子職員の求道心あふれる質問が嬉しかった。
「女子部の幹部になったからといって、高みから、人に何かを教えようなどと考える必要はありません。むし
ろ、その考えは間違いです。背伸びなどする必要はありません。
自分の担当した部員さんとは、お友だちになり、友情の花園を広げていけばいいんです。年長の相手には、妹
のように接していけばいいではないですか」
9 人材城（９）
山本伸一は、女子職員に、かんで含めるように語っていった。若い女性リーダーが、自信をもち、はつらつと
活動に励めるように、精いっぱいアドバイスしたかったからだ。
「同じ女子部員でも、相手が何歳も年長だと、共通の話題もなく、話がかみ合わない場合もあるかもしれない。
そういう時には、自分の知らないことを、謙虚に教えてもらうんです。相手の人が社会で活躍している人なら
ば、どうやって努力してきたかを聞いてもいいでしょう。ファッションの感覚に優れた人であれば、センスの磨
き方について尋ねることもいいでしょう。
ところで、皆さんは、『激励』というのは、年長者が、年少の人に対して行うものであるかのように、思い込ん
でいませんか」
伸一が言うと、皆が頷いた。
「それは違います。たとえば、母親が『ママ、頑張ってね』と子どもに言われて、元気を得ることもあります。
これも、子どもによる『激励』『励まし』です。
つまり、『激励』は、決して年長者からの一方通行ではなく、世代、立場を超えて、双方から発信できるんです。
若い人が、先輩や年長者を励まし、奮い立たせることもできます。
人柄や能力、生き方の姿勢など、相手のすばらしさを賞讃することも、大きな励ましになります。
職場で大事な責任を担い、懸命に働いている相手であれば、『すばらしいですね。私たち女子部の誇りです。私
も、そうなれるように頑張りたいと思います』と、率直な尊敬の気持ちを伝えることもいいでしょう。
人間は、たとえ、自分より年下の人であっても、″いつも自分のことを思ってくれ、一生懸命に励ましてくれ
る″″信頼し、尊敬してくれている″という人がいれば、嬉しく、力強いものです。
人間は、人との絆のなかで、勇気を得るし、希望を得ていきます。その麗しい励ましの絆を、社会の隅々にま
で広げていくのが、広宣流布ともいえます」
10 人材城（１０）
女子職員たちは、山本伸一の言葉に、一つ一つ大きく頷きながら、耳を傾けていた。
「女子部の若いリーダーの人も、年長の部員さんから信頼されるようになれば、悩みごとを打ち明けられたり
もするでしょう。
豊富な人生経験がなければ、適切なアドバイスができない問題に出くわすかもしれません。その時には、女子
部の先輩幹部や、経験豊かな婦人部の幹部に会わせ、相談にのってもらうことが大事です。
いろいろと苦労もあるでしょうが、学会活動で、多くの人と会っていくなかで、さまざまなことを学び、体験
し、視野を広げていくことができます。自分の世界が広がっていくから、学会活動は楽しいんです」
伸一は、未来を託す思いで、さらに語った。
「皆さんは、新時代のリーダーです。したがって、皆さんに、新しい時代の、新しい幹部像をつくっていって
ほしいんです。
これまで、幹部というと、″号令をかける人″との印象があったかもしれない。しかし、これからは、そうで
はありません。活動を発表するだけでなく、″自ら率先垂範で、何をすべきかを示していく人″が、新時代のリ
ーダーです。
たとえば、みんなに『仏法対話をしましょう』と訴えて終わるのではなく、自分が真っ先に行動を起こして、
『こうやって実践しています』と語っていくことが重要なんです。
失敗も語ってください。結果は実っていなくとも、挑戦の苦闘と喜びを、ありのままに語り、頑張り続けてい
くという決意をぶつけていくんです。
そうすれば皆が、″それなら、私にだってできる。私も挑戦しよう″という思いをいだいていきます。一生懸
命で、健気な姿勢に、人は、世代を超えて共感するんです。ありのままの自分、等身大の自分でいいんです」
熊本県の女子職員が、そろって伸一と懇談するのは、初めてであった。伸一は、一人ひとりを知り、未来の大
成のために、発心の種子を植えておきたかったのである。
11 人材城（１１）
翌五月二十八日の午後、熊本文化会館の開館記念勤行会が、晴れやかに開催された。
勤行会のあいさつで山本伸一は、学会活動は、「自身の信心の歓喜と福運を増すための運動」であると述べた。
そして、学会活動に対しては、義務的な心ではなく、権利ととらえて、決意と喜びをもって、勇んで取り組んで
いくことの大切さを強調した。
「広宣流布の主体者になることこそが、福運を増す要諦なのであります。ゆえに、″守られる側から、同志を
守る側になろう″″受動から能動の姿勢に立とう″とするなかに、大聖人につながる信心の確立があることを、
私は訴えておきたいのであります」
次いで彼は、熊本県創価学会にとって、今後の重要なカギは、「人材の育成」にあるとして、どうすれば、人材
を育てることができるかについて言及していった。
「人材は、自然に育つものではありません。人材を育成しようとする先輩幹部の、誠意あふれた行動によって
のみ、後輩たちの、人材たろうとする使命の自覚がなされていきます。人間を育むのは、どこまでも人間です。″
ここまで、自分を信頼し、期待してくれているのか！″″ここまで、自分のことを思い、尽くしてくれるのか！″
という、熱い真心に触れて、使命に生きようという意志力が燃え上がるんです。
また、組織を運営する際にも、使命を自覚した一人ひとりの力を、身近なところで最大限に発揮させる配慮を、
忘れないでいただきたい。先輩幹部は、″どうすれば人材の活躍の場をつくれるのか″を、常に、一生懸命に悩
み考えていくことが大事なんです。
先輩幹部の真剣と誠実、そして、こまやかな配慮があってこそ、陸続と人材が輩出されていくんです。
どうか、熊本県の皆さんは、今後は『人材の熊本』を合言葉として、幹部自らが″人材になろう！ 人材をつ
くろう！″と、強い祈りと持続の実践をもって、多くの逸材を育んでいってもらいたいのであります」
12 人材城（１２）
山本伸一は、さらに、「広宣流布は、長途の旅ゆえに、健康に留意し、リズム正しい信心即生活の日々であれ」
と訴えた。
「健康増進のためには、″健康になろう″″健康であろう″と決め、日々、朗々と唱題し、満々たる生命力を
涌現させて、勇んで活動に励むんです」
ロマン・ロランは、小説のなかで、主人公に「奮闘するのが僕の健全な生活です」と語らせている。奮闘が元
気を生む。
皆の健康を願いつつ、伸一は話を続けた。
「そして、食事、睡眠、運動などに、留意していくことが、健康のためには必要不可欠です。当然、暴飲暴食
や深夜の食事は控えるべきですし、必要な睡眠時間を確保するとともに、熟睡できる工夫も大事です。
また、生活のなかに運動を上手に取り入れて、体を鍛えていくことも必要です」
初代会長・牧口常三郎は、七十歳を過ぎても、国家権力の弾圧で投獄されるまで、元気に、広宣流布のために
奔走してきた。彼は、心身の鍛錬を怠らなかったのである。
牧口会長の時代、夏には、静岡県の総本山で、「創価教育学会修養会」の名称で研修会が行われてきた。朝は、
皆でラジオ体操を行った。研修会期間中、白糸の滝までの遠足もあった。牧口は、数キロの道のりを下駄履きで、
先頭に立って歩いた。若者にも負けない、速い歩き方であった。
彼は、白糸の滝に着くと、衣服を脱ぎ、滝壺の冷水の中に入った。皆も続いたが、冷たくて、足首まで入った
だけで出てきた。しかし、牧口は、悠々と首まで漬かっていた。
彼は、若い時から、歩きに歩き、冷水に体を慣らすなど、日々、体を鍛え続けてきたのである。
風邪も、ほとんどひいたことがなかった。それも、長い鍛錬の蓄積によるものであろう。
急に同じことをすれば、体に支障をきたしかねないだけに、不用意にまねるべきではない。しかし、老化の防
止のために、自分にあった方法で体を鍛えることは必要である。
13 人材城（１３）
山本伸一は、場内を見渡しながら語った。
「健康は、基本的には、自分で守り、自分で管理するしかありません。最終的には、自己責任です。自分の体
のことを、いちばんよくわかるのは、自分であるともいえます。
健康を創造することは、自身の人生の価値を創造することにつながります。
しかし、健康に留意していても、生身の人間ですから、一定の年齢になると、誰でも体のどこかに故障が出て
くるものです。そうした場合には、さらに体調管理に努め、よく休養をとりながら、長寿の人生を全うしていた
だきたい。
また、″無理をしても、信心しているんだから……″という安易な考えで、非常識な行動をし、生活のリズム
を崩し、体を壊すようなことがあっては、絶対になりません」
最後に、伸一は、「皆さんのご健康、ご長寿を、毎日、妻と共にご祈念申し上げております」と述べ、あいさつ
を結んだ。
話のあと、皆のために何曲もピアノを弾いた。ピロティでは、男子部の役員や高齢者、子どもらと、次々に言
葉を交わし、記念のカメラに納まっていった。
全国、全世界、どこへ行っても、伸一の行動は変わらなかった。ただ、ただ、人と会い、人を励ます。力の限
り、命の限り、全精魂を注いで励ます。そして、人びとの心に、希望の光を送り、勇気の火をともす――そのた
めに、自分にできることはなんでもした。
″皆には、少しでも休んでもらおう。その分、私が働こう。常在戦場のわが人生だ！″というのが伸一の覚悟
であった。
学会歌の指揮も執った。何百人と握手も交わした。手はしびれ、指は感触を失った。山と積まれた色紙や書籍
に揮毫もした。腕が疲れ、あがらなくなったこともあった。記念撮影も数知れなかった。フラッシュを浴び続け
たためか、目もいためた。
そうせずしては、全国、全世界に広がった一千万人になんなんとする同志と、心を結び合えるわけがない。
14 人材城（１４）
熊本文化会館の開館記念勤行会が行われた二十八日の午後五時過ぎから、山本伸一は、本部長ら四十人ほどと
の懇談会に出席した。会場は、学会員が営む食堂であった。
最初に、トンカツ定食に舌鼓をうち、それから、伸一を囲んで語らいが始まった。
一人の婦人が報告した。
「益城本部の本部長・坂上良江です。
昭和三十三年（一九五八年）十一月十六日に、山本先生は、初めて熊本県を訪問され、熊本市内の体育館で行
われた、熊本支部結成大会に出席してくださいました。
その時、先生は、長崎県の島原から船に乗られて三角港に着かれ、三角駅から列車で熊本駅に向かわれました。
その三角が、わが本部内にあります。先生の熊本県訪問の第一歩が三角であることが、私たちの誇りです」
伸一は、懐かしそうに笑みを浮かべた。
「よく覚えています。港には、熊本支部長になった野瀬栄治さんたちが迎えに来てくれていた。列車が出るま
での時間を使って、旅館を営んでいる学会員のお宅を訪問しました。一人でも多く、同志を励ましたかったんで
す。
そのころの三角駅は、小学校の校舎のような木造の駅舎でした。私は、駅で、列車を待つ間、″戸田先生なら
熊本の同志を、なんと言って励ますか″と、真剣に考え続けていたんです。
先生は、『熊本に行きたい』と言われていたが、実現できずに、この年の四月に亡くなられた。だから、″戸田
先生に代わって、私が熊本へ行こう！ そして、皆が、心から歓喜、感動し、決意を新たにする支部結成大会に
しよう″と、心に決めていたんです。
それだけに、必死でした。師をしのぐ戦いができてこそ、本当の弟子なんです。師が指揮を執っていた以上に、
広宣流布を前進させてこそ、令法久住なんです。その勝利のなかに、師弟不二があるんです」
それは、恩師の逝去から、七カ月後のことであった。当時、学会の一切の責任は、事実上、三十歳の伸一の双
肩にかかっていたのだ。
15 人材城（１５）
坂上良江は、さらに山本伸一に語った。
「三角駅などのある地域は、三角総ブロック（現在の支部）になっております。
メンバーは、先生が三角港に着かれ、熊本県への第一歩を印された十一月十六日を、『三角の日』と決めて、頑
張っています。
毎年、この日には、地域の皆さんに呼びかけ、セミナーなどを開催してまいりました。
また、先生がご訪問された当時、三角駅にあった長イスを、地元のメンバーがもらい受けて、大切に保存して
おります」
この長イスをもらい受けてきたのは、三角総ブロックの総ブロック委員（現在の支部婦人部長）をしている佐々
井ユリであった。
彼女は、三角の出身であったが、結婚して長崎県の佐世保に移り住み、一九五六年（昭和三十一年）に入会し
た。
夫は、六二年（同三十七年）に、四人の子どもを残して他界する。彼女は、やむなく実家のある三角に戻り、
会社勤めをしながら、子どもを育てた。自分の宿命を信心で転換しようと、学会活動にも懸命に取り組んだ。
三角で活動に励むなかで、佐々井は、この地こそ、伸一が熊本県訪問の第一歩を踏みだした場所であることを
知った。感激に胸が高鳴るのを覚えた。やがて、彼女は、三角総ブロックの総ブロック委員になる。
″わが総ブロックは、いわば、熊本広布の黄金の歴史を刻んだ地なんだ。この自覚と誇りを、三角の全同志の
胸中に打ち立て、学会模範の総ブロックをつくろう！″
そう決意した佐々井は、三角港で伸一を迎えた人たちから話を聞いて、その感動を皆に伝えた。また、伸一の
三角訪問の縁となる何かがほしいと思った。
駅を訪ねてみると、伸一の訪問時に、駅舎で使われていた長イスが廃棄処分されることになり、倉庫に置いて
あることがわかった。彼女は、それをもらい受けたのである。
この長イスは、三角総ブロックの宝となった。皆が、この長イスを見ては、熊本広布への伸一の思いを偲び、
互いに鼓舞し合った。
16 人材城（１６）
山本伸一は、本部長の坂上良江から、三角のメンバーの話を聞くと、彼女に言った。
「三角の同志と私は、お会いできなくとも、心は一緒です。私は、三角のことを忘れません。私の一念に、深
く刻まれています。また、皆さんの心には、私がいます。
私と一緒に、広宣流布への決意を新たにし、頑張ろうとしてくれている。それは、日々、私と、心で対話して
いることです。
私と戸田先生もそうです。毎日、常に、心で戸田先生と対話しながら戦っています。私の心には、いつも、先
生がいらっしゃる。
私の基準は、御書であり、それを実際に身で読まれ、実践されてきた戸田先生です。
″こういう時、先生ならどうされるか″″自分の今日の行動は、先生のご精神にかなったものであるのか″″
先生が今の自分を見たら、喜ばれるか、悲しまれるか″
そして、″必ず、先生にお喜びいただける勝利の戦いをしよう″と、自分を鼓舞してきたんです。それが、私
の勇気の源泉です。常勝の原動力なんです」
師弟不二とは、師の心をわが心として生きることであり、いつ、いかなる時も、己心に厳として師匠がいるこ
とから始まる。いくら″師弟の道″を叫んでいても、自分の心に師匠がいなければ、もはや、仏法ではない。
師匠を、″自分の心の外にいる存在″ととらえれば、師の振る舞いも、指導も、自身の内面的な規範とはなら
ない。そして、師匠が自分をどう見ているかという、師の″目″や″評価″が行動の基準となってしまう。
そうなると、″師匠が厳しく言うから頑張るが、折あらば手を抜こう″という要領主義に堕していくことにな
りかねない。そこには、自己の信心の深化もなければ、人間革命もない。
もしも、幹部がそうなってしまえば、仏法の精神は消え失せ、清浄なる信仰の世界も、利害や打算の世法の世
界になってしまう。
己心に、師弟不二の大道を確立するなかにこそ、令法久住がある。
17 人材城（１７）
山本伸一は、三角のメンバーが、十一月十六日を「三角の日」と決めて頑張っていることを聞き、学会の記念
日の意義について語っていった。
「学会としても、さまざまな記念日を定めていますが、大事なことは、その淵源に立ち返り、歴史と精神を子々
孫々にまで伝え、毎年、新しい決意で出発していくことです。
ただ、勤行会などを開けばよいという感覚になり、決意の共有も、感動もなければ、それは、既に形骸化、儀
式化し、惰性化しているということになります。
多くの既成仏教の儀式は、そうなっていますが、私たちは、永遠に、その轍を踏んではならない。
学会の儀式は、広宣流布への決意を確認し合い、新しい出発を誓い合う、信心、精神の触発の場です。
そのためには、各記念日の淵源を、しっかり学ぶことも大事でしょう。これまでの歴史も、記念日も、すべて
現在の力へと変えていってこそ、意味をもつんです。
その点からも、私が訪問した日を記念してセミナーを開き、地域広布を大きく推進させようとしている三角の
皆さんは、すばらしい。そこに本当の記念日の精神があります」
伸一は、本部長の坂上良江に言った。
「三角の皆さんの健闘を讃えて、記念に一文をお贈りしましょう。三角一帯は、なんという地域になりますか」
「宇土半島です」
伸一のペンが、用意していた色紙の上を走った。
「忘れまじ
秋 十一月十六日
宇土半島の友どちの
心と心の絆
あゝ忘れまじ」
色紙を受け取った坂上は、涙で目を潤ませた。懇談会の参加者たちは、伸一と三角の同志の、″黄金の絆″を
見る思いがした。心は見えない。しかし、心はつながる。
18 人材城（１８）
懇談会で、婦人部の阿蘇本部長の村野ヒロミが、山本伸一に報告した。
「私は、熊本市内に住んでおりますが、派遣で阿蘇を担当しております。阿蘇にもスズランが咲いています」
彼女は、主に北海道や中部地方以北の本州に咲くスズランが、九州の阿蘇にも咲いていることを伝えたかった
のである。
しかし、伸一は、スズランのことには触れずに、彼女の自宅から阿蘇の担当地域まで、どのくらいの時間がか
かるのかを尋ねた。
「車で、片道二時間ほどです」
すると伸一は、車の車種や排気量、性能、そして、車のローンのことなどについて、矢継ぎ早に質問していっ
た。毎日のように通うだけに、足となる車の安全性や、経済的な面について、確認しておきたかったのである。
人こそが、学会の最高の財産である。ゆえに伸一は、皆が絶対に交通事故などを起こすことがないよう、常に、
細心の注意を払っていたのだ。
伸一は、車についての村野の話を聞くと、笑顔で言った。
「それなら、大丈夫だね。安心しました。無事故で、使命の天地で頑張ってください」
さらに、県北に位置する玉名の本部長を務める原谷永太が自己紹介した。
年齢は四十歳で、建築業を営む、がっしりとした体格の壮年であった。十人きょうだいのうち、六人が総ブロ
ック幹部以上の立場で活躍してきたという。
伸一は尋ねた。
「お仕事の方は大丈夫ですか」
「今は、本当に順調にいっております。
実は、六年前に、父親が千五百万円を超える借金を残して、夜逃げをいたしました。
その時は絶望の淵に立たされましたが、信心を根本に、工務店を営んでいる二人の弟と協力して、全額、返済
することができました。それによって、仏法に対する絶対の確信をつかみました。今は、むしろ、父親に心から
感謝しています」
19 人材城（１９）
一九七一年（昭和四十六年）九月、工務店を経営する原谷永太のもとに、父親の借金の連帯保証人になってい
た叔父がやって来た。父親が姿を消したというのである。
父親も工務店を営んでいたが、瓦生産の事業にも手を出して失敗していた。しかし、長男の永太をはじめ、次
男の正太、三男の正輝が、負債の返済のために、経済的な支援をしてきた。二人の弟も工務店を経営していた。
借金は、完済間近のはずであった。
叔父は、「親父は、借金が払えんで逃げたんじゃなかか？」と、永太に言った。
″そんなことは、絶対にない″と思った。
永太は、すぐに二人の弟を呼んだ。兄弟で話し合ったが、父親が逃げ出す理由など、全く思い浮かばなかった。
ところが、父親の失踪を知って、次々と取り立てに来た業者や銀行の担当者に借用書を見せられ、三人は青ざ
めた。残りの借金は、総額千五百万円を超えていたからだ。
しかも、叔父だけでなく、父の友人も連帯保証人になっていた。父親が借金を返済しなければ、その人たちに
迷惑がかかってしまう。
結局、わかったことは、月々の支払いに追われ、焦った父親が、赤字の仕事も請け負ったため、借金がふくら
み続けていたということであった。
父親は、信心に反対してきた。しかし、兄弟三人は、壮年部と男子部の幹部である。彼らは、″あの一家は学
会員なのに！″という批判の声が広がることが耐えがたかった。
「学会の先輩に、指導ば受けに行こう！」
永太が言った。三人で車に乗り、熊本会館に向かった。皆、黙っていた。言葉はなくとも、互いの胸の内はよ
くわかった。
父親は、勝手に事業に手を出した揚げ句、借金を残して逃げてしまった。その父への憤怒を、必死にこらえて
いるのだ。
″信心の邪魔ばっかして、今度は、家族ば裏切った！ 許せんばい！″
三兄弟は、同じ気持ちであった。
20 人材城（２０）
原谷の家は貧しかった。子どもは、長男の永太を頭に三男四女で、上三人が男だった。家は掘っ立て小屋同然
で、屋根は杉の皮を敷いただけだった。雨が降ると畳を上げ、破れた布団を体に巻いて、壁にもたれて寝た。
父親は、大工をしていたが、儲けた金のほとんどは酒代に消えた。毎日、外で酒を飲んでは酔いつぶれた。兄
弟三人で、酔いつぶれた父親を、リヤカーで家に連れ帰るのが、幼少期からの日課だった。
三兄弟は、中学生の時から父の仕事を手伝わされた。口答えをしようものなら、げんこつの雨が降る。「大工
は、勉強なんか、せんでよか！」というのが、父親の口癖だった。兄弟の進路は建築関係と決められており、永
太は中学を出ると、父のもとで働いた。
彼が十七歳の時、母親が心臓麻痺で他界した。母は喘息で苦しんできた。医師は、「発作を止めるために打って
いた注射が、心臓に負担をかけたんだろう」と言った。
ほどなく永太は、福岡県・八女の工務店に修業に出た。昼は工務店で働き、夜は建築学校の定時制に通った。
給料は授業料以外、家への仕送りに充てた。
母親が亡くなった翌年、父親は再婚した。十人を超す大家族になった。その結婚式のために、父親は永太の工
務店の社長に掛け合い、半年分の給料を前借りした。永太は授業料が払えず、結局、建築学校を中退した。
やがて永太は、父親に言われて、実家に戻り、父が始めた工務店を手伝った。父親は、従業員の紹介で、創価
学会に入会していた。
永太のもとへ、学会の青年が仏法対話に通うようになった。永太も母親同様、子どものころから喘息に苦しみ、
発作で何度も死ぬような思いをしてきた。
青年は、自身の体験を語り、「君の病は、必ず克服できる！」と言い切る。その確信に打たれ、一九五七年（昭
和三十二年）三月、永太は入会した。二十歳の時である。
友の迷いの暗雲を打ち破る力は、体験に裏打ちされた確信の言葉である。
21 人材城（２１）
原谷永太は、仏法で病を克服できるものならと、真剣に信心に励んでみた。入会して半年ほどしたころ、喘息
の発作が、起こらなくなっていることに気づいた。
″こぎゃんこつがあっとか。信心はすごか″
その事実と喜びを伝えたくて、親戚、友人に仏法を語っていった。
歓喜こそ弘教の原動力である。功徳の喜びは、おのずから人に語りたくなる。弘教は正法を持った人の、自然
の振る舞いといえる。
永太に言われ、次男の正太や妹たちも入会した。永太と正太は、学会活動に参加するなかで、自分の小さな世
界が、大きく開かれていくのを感じた。
それまで彼らは、″俺たちの人生は、誰にも気づかれず、道端で、いつの間にか枯れていく、草のようなもの
だ″と感じていた。およそ、「大志」や「理想」とは、無縁な一生にちがいないとの思いがあった。
しかし、学会の会合に出ると、先輩たちは、「われわれには、新しき世紀を開き、次代の大指導者になる使命が
ある！」「自らに秘められた無限の可能性を開くのが仏法だ！」と、声を大にして訴えるのである。
周囲にいるのは、泥がついた作業服姿の農家の青年や、油の臭いが染みついたジャンパーを着た工場勤めの青
年たちである。背広を着て、ネクタイをしている人は少なかった。
でも、皆が、燃えていた。火傷しそうなぐらいの熱を放ち、目を輝かせ、頬を紅潮させて、「人びとの不幸ば見
過ごすわけにはいきまっせん。広宣流布の使命に生き抜いていきます！」と決意を披瀝するのだ。
また、皆の語る体験は、仏法の偉大さを痛感させた。唱題第一で闘病生活に打ち勝ち、結核を克服したという
人もいれば、裸一貫から身を起こし、工場を経営し、地域に大きく貢献している人もいた。原谷兄弟は、「希望」
を感じた。「勇気」を覚えた。
人間は、自分を信ずることができれば、無限の力が湧く。蘇生もできる。そのための生命触発のスクラムが創
価学会なのだ。
22 人材城（２２）
一九六〇年（昭和三十五年）五月三日、山本伸一が第三代会長に就任した。
″青年会長の誕生だ！ 新時代の到来だ！″
学会中に歓喜の波動は広がり、熊本の地にも及んだ。原谷永太も、正太も、決意を新たにして、弘教に走った。
三男の正輝も入会した。三人は、山本伸一の弟子として、社会、地域を担い立つ″信頼の柱″になる自分をつく
ろうと、懸命に学会活動に励んだ。
すると、最初に入会した父親が、信心に反対し始めた。
「信心で飯は食えんけん！ 学会活動なんかすんな！ 毎日、夜まで働け！」
父親は、息子たちに、給料は、ほとんど払わず、深夜まで残業させた。
学会を目の敵にするようになった父のもとで、三兄弟は、互いに助け合いながら、代わる代わる学会活動に参
加した。
六三年（同三十八年）、原谷永太は、北熊本支部の男子部の責任者になり、二人の弟も、地元組織の男子部の中
核に育っていった。しかし、父が無理解のため、思うように活動できないことが、何よりも辛かった。出席すべ
き大事な会合に出られず、悔し涙を流したこともあった。永太は思った。
″親父の工務店がどぎゃんなろうが、もう、俺の知ったことじゃなか。家ば出て、独立しよう″
しかし、学会の先輩に相談すると、その考えの非を正された。
「今、家を飛び出したら、君の負けだと思う。苦労から逃げ出すだけじゃないか。
もし、後輩から、『親が信心に反対なんですが、どうすればいいでしょうか』と相談されたら、君はなんと言う
んだ。『逃げ出しなさい』と言うのかい。物事には、いろいろな選択肢があるだろう。しかし、絶対に忘れてはな
らないのは、逆境のなかで戦ってこそ、本物の人材に成長できるということだよ。
お父さんには、君自身の行動、生き方を通して、信心の力を示していくんだよ。それが君の使命だよ」
23 人材城（２３）
原谷永太は、父親が信心に反対するだけでなく、仕事でも理不尽で身勝手なことが、腹に据えかねていた。毎
日が、爆発しそうになる怒りとの闘いであった。
辛い思いをしているのは、永太だけでなく、弟の正太も、正輝も同じだった。
しかし、彼らは耐えた。
「忍耐は能力である」とは、スペインの大建築家ガウディの卓見である。
原谷三兄弟は、苦しさ、悔しさで、いたたまれない気持ちになると、バイクを駆って、田原坂に行った。
田原坂は、一八七七年（明治十年）、西南戦争で、政府軍と西郷隆盛が率いる鹿児島士族らとの、激戦が展開さ
れた場所である。
原谷三兄弟は、坂の上にバイクを止め、眼下に広がる緑を眺めながら、「田原坂」の歌を歌った。第二代会長の
戸田城聖も、また、会長の山本伸一も、よくこの歌を歌い、舞ったと聞かされていたからだ。
雨はふるふる 人馬はぬれる
越すにこされぬ 田原坂
声を合わせて何度も歌った。歌ううちに、悠々と舞を舞う伸一の雄姿が思い描かれ、暗く沈んだ心が晴れ、勇
気が湧くのを覚えた。
永太は、弟たちに言った。
「山本先生も、青年時代、戸田先生の事業の再建のために、多忙を極めるなか、苦労に苦労を重ねて学会活動
ばされたと伺った。
しかも、先生は、胸を病んでおられて、連日、発熱と闘い、事業の活路を切り開かれた。
俺たちも、負けるわけにはいかん。みんなで力を合わせて、地域の広宣流布の礎ば築こう。そして、親父の会
社も発展させよう」
兄と二人の弟は、目と目を見つめ合い、頷き合った。
彼らは、戦った。一歩も引かなかった。烈風に帆を揚げる船のように、広宣流布の大海原へ、勇んで船出して
いったのである。
24 人材城（２４）
原谷家の兄弟姉妹は、皆、懸命に信心に励んだ。やがて、長男の永太をはじめ、次男、三男、長女、次女、三
女も、男女青年部の支部の責任者として活躍するようになった。
また、父親の了承を得たうえで、三兄弟は、それぞれ独立し、店をもつようになった。彼らは希望の光に包ま
れ、学会活動にも一段と力がこもっていった。
一方、父親は、工務店のほかに、瓦生産の事業にも着手した。
だが、ほどなく事業は失敗してしまった。三兄弟は、その借金の返済にも、協力を惜しまなかった。
″それなのに、親父は……″
父親の失踪に、彼らは、憤りと情けなさをかみ締めながら、先輩幹部に指導を受けようと、車で熊本会館に向
かったのだ。
熊本会館には、折よく九州方面の壮年幹部が来ていた。原谷三兄弟は、かいつまんで現在の窮状と、そのいき
さつを語った。
「大変だな。それで今、君たちは、どういう一念で祈っているんだい」
長男の永太が、率直に語った。
「『もう、親父のことは許さんぞ！』と思いながら、祈っています」
九州の幹部は、厳しい口調で言った。
「君たちは、何を考えているんだ！ なんのために信心をしているんだ！ 信心の眼を開いて考えてみるん
だ！
どんな父親であれ、親父さんがいたからこそ、君たちは、この世に生を受け、大きくなり、御本尊に巡り合う
ことができたんじゃないか。その恩を感じているのか！
今、親父さんが、どれだけ辛い思いをしているか、考えたことがあるのか。誰よりも苦しんでいるのは、親父
さんだよ。逃げて、身を潜めている暮らしが、幸せなわけがないじゃないか。怯えと不安にさいなまれ、死ぬほ
ど、苦しんでいるはずだ。
それでも君たちは、『親父を許さん！』と、御本尊に祈るのか！」
三人とも、返す言葉もなかった。
25 人材城（２５）
九州方面の壮年幹部は、原谷三兄弟の顔をのぞき込むようにして言葉をついだ。
「この試練を、兄弟三人で乗り越えることができれば、君たちは、信心の面でも、人間的にも、大成長できる
よ。御書に、親が子を思うゆえに、修学に励まぬ子どもを、槻の木の弓で打つという話が出てくるだろう」
――子どもは、自分を打つ父を恨み、槻の木を憎む。しかし、修学増進し、遂に自分も悟りを得て、人をも教
え導くようになる。振り返ってみれば、親が槻の木の弓で自分を打ってくれたから、自分が大成できたことに気
づくという話である。（御書 1557 ㌻、趣旨）
「親父さんは、現象的には、子どもの成長を願うこの父親とは、正反対のように思えるかもしれない。しかし、
仏法の眼で見れば、本質的には同じなんだよ。親父さんがいたからこそ、君たち兄弟は″負けまい″として、信
心の炎を燃やしてくることができた。
親父さんは、君たちを大信力の人にし、大成させるために、信心にも反対し、借金をつくって逃げているんだ
よ。そう考えれば、親父さんは、まさに″仏″と同じじゃないか。
親父さんを憎んでいるうちは、何も解決できないよ。親父さんへの感謝の題目をあげながら、必死に努力し、
活路を開くんだ」
日蓮大聖人は、「仏教をならはん者父母・師匠・国恩をわするべしや」と述べられている。
仏法者とは、報恩の人である。そして、報恩感謝に生きる時、人間の心は耕され、豊かな精神の実りの大地が
広がっていく。
壮年幹部の声に力がこもった。
「大事なことは、″広宣流布のための人生である″と腹を決めることだ。″広布を成し遂げていくために、必
ずこの問題を乗り越えさせてください″と祈りに祈り、知恵を絞って、懸命に努力するんだ。
その時に、不可能も可能になる。諸天の加護もある。人間革命もできる。広宣流布に生きようという人を、御
本尊が見捨てるわけがないじゃないか！」
26 人材城（２６）
原谷永太も、弟の正太、正輝も、壮年幹部の顔を食い入るように見つめ、指導を聞いた。
「父親の借金をどうするかは、三人で話し合って決める問題だ。
どうするにせよ、同業者も、周囲の人たちも、みんな、君たちの姿を見ている。
君たちは、山本先生の弟子じゃないか！ 師子王の子じゃないか！ 今こそ、山本門下生の強さを、信心の実
証を示す時なんだよ。
一つ一つの事柄に対して、誠実に、真剣に、『学会員は、さすがだな！』と言われるように対処していくんだ。
苦しい戦いになるだろうが、信心の初心に返って、腰を据えて、粘り強く頑張るんだ。君たちは、″肥後もっ
こす″じゃないか！」
三兄弟の顔が、決意に光った。
帰途、車は田原坂の近くに差しかかった。
三人とも、かつて、この坂の上で、″何があっても広宣流布に生き抜こう″と誓い合った日のことを思い出し
ていた。
今、まさに彼らの人生は、「越すにこされぬ田原坂」に差しかかっていた。しかし、三兄弟の胸には、雨にも、
嵐にも負けぬ、挑戦の闘魂が、赤々と燃え盛っていた。
人は困難に負けるのではない。闘魂を失うことによって、自らに敗れるのだ。打ち倒され、地に伏しても、闘
魂ある限り、人は立ち上がることができる。
法的には、彼らが父親の負債を肩代わりする理由はない。でも、原谷三兄弟は、力を合わせて、息子である自
分たちが、父親の借金を返済しようと心に決めた。
父親は信心しなくなっただけでなく、反対してきた。しかし、永太たちは、″創価学会の原谷兄弟″で知られ
ている。「借金は父親の問題だ」と言って取り合わなければ、多くの人が泣くことになり、自分たちの信用も、学
会への信頼も欠いてしまうことになる。
彼らは、「いかなる乞食には・なるとも法華経にきずをつけ給うべからず」との御聖訓を思い起こした。″学会
に傷などつけてたまるか！″と思った。
27 人材城（２７）
原谷永太は、弟の正太と正輝に言った。
「俺たちが、ここで負けたら、地域の広宣流布はなかばい。絶対に信心で乗り越えていくばい！」
″広宣流布に生きよう！ 学会に傷をつけまい″という彼らの使命感、責任感が、勇気を奮い起こさせた。
人間は窮地に陥った時、根底にいかなる一念があるかによって、弱くもなれば、強くもなる。たとえば、自分
の身だけを守ろうとする心は、もろく弱いが、必死になってわが子を守ろうとする母の心は強い。利他の念が、
人を強くするのである。
広宣流布は、最高善、最大利他の実践である。その広布のために、″絶対に学会に傷をつけまい″との一念こ
そ、人間の力を最大に開花させる原動力といえよう。
彼らは、逃げも隠れもしなかった。一軒一軒、債権者を訪ね、頭を下げ、実情を語っていった。
「信心しとって、どういうことだ！」と怒鳴りつける人もいた。原谷兄弟は、忍耐強く、誠心誠意、陳謝し、
訴えた。
「必ず親父に代わって、返しますけん」
父親の失踪で、永太ら三兄弟の工務店の信用にも傷がついたことは、間違いなかった。
しかし、父に代わって借金を返済するために、ひたむきに仕事に取り組む兄弟に、周囲の人びとは、関心の目
を向け始めた。
「関心」は、やがて「感心」へと変わり、評判を呼び、賞讃となっていった。そして、再び、信頼を取り戻し
ていったのである。
いつの間にか、彼らが、それぞれ営んでいた工務店への仕事の注文は、いずれも父親の失踪以前の三倍にもな
っていた。当初、返済は十年の計画であったが、なんと、わずか三年で完済できたのである。
原谷兄弟は、″失踪した父親と会い、一日も早く安心させたい″と懸命に祈った。
一九七六年（昭和五十一年）、知人から、父親が静岡県の熱海にいるという情報を得た。兄弟で熱海に向かっ
た。
28 人材城（２８）
原谷兄弟の父親は、熱海で、中風で寝たきりになっていた。再婚した義母が、旅館で働きながら、面倒をみて
くれていた。
長男の永太が、「借金は、兄弟で全額返済した」と言っても、父親は信用しなかった。彼らは、やむなく、返済
した領収書を持って、再度、熱海を訪れなければならなかった。
家族で話し合い、父を熊本に連れて帰り、病院に入院させた。病状は、次第に回復に向かい、やがて退院した。
そして、父親も、信心に励むようになったのである。
長い、長い、試練の坂であった。しかし、原谷兄弟は、見事に、″人生の田原坂″を越え、勝利したのだ。
熊本県出身の作家・徳冨蘆花は、冬の最中には「どこに春がこもっているとも見えぬ。しかし春は来る。必ず
来る」と詠った。
懇談会で、山本伸一は、原谷永太の報告を聞くと、こう語った。
「そうか。よく頑張ったね。身近な実証、身近な信頼を積み重ねていくなかに、広宣流布の大願の成就がある
んです。
兄弟で仲良く、力を合わせて、地域広布推進の模範の存在になっていってください」
そして、色紙に句を認めて贈った。
「火の国の 大兄弟の 馬上行」
伸一は、さらに、懇談会に出席したメンバーの自己紹介に耳を傾けた。
人吉本部の婦人部幹部が、家庭の状況を報告すると、県長の柳節夫が口を開いた。
「『五木の子守唄』で有名な五木も人吉本部のなかにあります。五年前の昭和四十七年（一九七二年）六月五日
に五木のことが聖教新聞で紹介された折、先生から激励の伝言をいただきました。五木のメンバーは、それを心
の支えにして、現在も頑張っております」
伸一の顔がほころんだ。
「嬉しいね。どんなに真心を込めて激励しても、その場限りで終わってしまえば、意味はありません。私の励
ましを生かしてくださっている。そこに価値創造があります」
29 人材城（２９）
五木村は、川辺川のダム建設計画によって、やがて、村の世帯の半数近くが、水中に没してしまうことになっ
ていた。
聖教新聞では、湖底に消えゆくこの村の学会員の活躍を紹介したのである。
――五木村には、一大ブロック五十三世帯の学会員がおり、座談会には、七、八十人が参加。メンバーは意気
軒昂で、『築こう 妙法の五木城』を合言葉に、活動に奔走していることが報じられていた。
その記事を読んだ山本伸一は、五木の同志の奮闘に胸を熱くしながら、励ましの言葉と手元にあった手拭いを、
記念に贈ったのである。
五木村に限らず、ダム建設や炭鉱の閉山などで、故郷や住み慣れた地を後にする人たちは少なくない。その地
域を大切にし、深い愛着を感じていればいるほど、離れていかねばならない辛さ、苦しさは、想像を絶するもの
があろう。伸一は、そうした同志の胸中を思うと、励まさずにはいられなかったのだ。
日蓮大聖人は、「我等が居住して一乗を修行せんの処は何れの処にても候へ常寂光の都為るべし」と仰せであ
る。
私たちが居住し、信心に励む場所は、どこであっても、すべて常寂光の都となるのである。つまり、どこに行
こうが、その場所が、最高の幸福を築く場所であり、広宣流布の使命の舞台となるのだ。
伸一は、そのことを、愛する土地を離れていく同志に知ってほしかった。
そして、今いる地を去る瞬間まで、″ここに、模範の広宣流布の理想郷をつくるのだ″との思いで、地域広布
に取り組んでほしかった。その地から人は去っても、人びとの心田に下ろされた発心の種子は、必ず、いつか、
どこかで、幸と広布の大きな実りをもたらすからだ。
彼は、その旨を、簡潔に述べた伝言と、激励の手拭いを、柳節夫に託したのである。
柳が手拭いを持って五木村を訪れたのは、新聞の掲載三日後の六月八日であった。
30 人材城（３０）
柳節夫から、山本伸一の伝言を聞き、手拭いを受け取った五木の同志は、語り合った。
「山本先生が、私たちの記事を読んでくださり、心を砕いてくださった」
「五木は、山また山の地域で、学会員も、決して多いわけではない。しかし、先生は、いつも、じっと見守っ
てくださっている。水没する最後の日まで頑張らにゃいかん」
彼らが、伸一の五木への思いを、最初に痛感したのは、一九六三年（昭和三十八年）八月、熊本県中南部を襲
った集中豪雨の時であった。五木村でも、死者・行方不明者十一人、流失・全壊家屋百四十四戸、半壊家屋四十
五戸という甚大な被害に見舞われたのである。
その時、学会では、直ちに、八代支部の支部幹部を中心に派遣隊を結成し、被災地入りした。そして、五木村
の学会員の班長宅に災害対策本部を設け、救援活動にあたった。
伸一は、この派遣隊メンバーに伝言した。
「五木の同志のことを心配しています。私も、題目を送り続けます。派遣隊は、私に代わって、しっかり、み
んなを激励してください。よろしく頼みます」
川は随所で氾濫し、家が流され、山津波にのみ込まれた家も続出した。道が土砂で埋もれ、孤立してしまった
集落もある。
五木の同志は、派遣隊への伸一の伝言を聞くと、″山本先生は、ここまで心配してくれていたのか″と、涙が
止まらなかった。そして、被災者である彼らの多くが、派遣隊と共に、救援活動に奔走したのだ。
″私たちの行動で、学会の心を伝えよう″と、メンバーは決意していたのである。
五木村は旧習が深く、土俗信仰が盛んな地域であった。一九五五年（昭和三十年）ごろから、村に学会員が誕
生し、弘教活動が始まった。すると、学会への無認識と偏見から、反発が起こった。ある集落では、周囲の反対
のうえに、会員間の怨嫉問題もあり、十数世帯ほどいた学会員が、一時は、三世帯にまでなってしまったという
歴史があった。
困難とは、発展のための階段である。
31 人材城（３１）
五木村の同志が、弘教に励んだのは、村の人びとに幸せになってほしかったからだ。
人間は、何を信じるのかによって、生き方、考え方が決まっていく。宗教とは、その生き方の根本となる教え
である。
ゆえに、その教えの高低浅深を考察、検証し、対話していくことは、人間が幸福を勝ち取るうえで、不可欠な
問題といえよう。それが、学会の折伏・弘教なのである。
しかし、自他共の幸せを願っての弘教が、学会員の排斥という結果を招いた。この試練に堂々と挑んだ同志は、
語り合った。
「御書に仰せの通りに魔が競って来た！ いよいよ、わしらの信心も本物になった」
そして、着実に弘教を重ねていったのだ。
そのなかで起こった、一九六三年（昭和三十八年）八月の集中豪雨であった。
自衛隊もヘリコプターなどを使い、救援活動を開始したが、当然、それだけでは人手が足りない。学会の派遣
隊は、川に掛けられたロープを使って、濁流を越え、孤立した集落に救援物資を運んだ。派遣隊が背負った物資
の荷物には、同志のための「聖教新聞」もくくりつけられていた。
派遣隊は、皆の安否を確認して歩いた。学会員にも、家屋の流失や全壊、半壊の被害が出たが、死者や負傷者
はいなかった。同志は、安全な場所に集まり、「わしらには山本先生がついちょる。必ず変毒為薬していこう」
と、再起を誓い合った。
五木村では、集中豪雨での同志の奮闘が、大きく学会理解の輪を広げる結果となった。 「学会の派遣隊の救
援活動のおかげで食事ができ、本当に助かった」「学会の人が、自身も被災しながら、派遣隊と一緒に救援活動す
る姿に、勇気を得た」と語る人もいた。さらに、被災者である学会員が、元気に皆を励まして歩いていることか
ら、「信仰をもつ人の強さを知った」という人も多かった。
非常事態は、人間のさまざまな虚飾を取り除く。その時、信仰によって培われた人間性の地肌が、輝きを放つ
のである。
32 人材城（３２）
五木村を流れる川辺川は、一九六三年（昭和三十八年）から六五年（同四十年）まで、連続して大出水を重ね
たことから、治水のため、それまでに出ていたダム建設の計画が具体化していったのである。
五木村の村議会は反対を決議したが、補償問題などについて、国や県との話し合いが行われ、計画は実施の方
向で進んでいった。しかし、故郷の集落が、幾つも湖底に沈むとあって、住民の気持ちは複雑であった。
そのなかで五木の中核メンバーは、″今いる同志に、信心の大確信をもってもらいたい。五木の地で信心の土
台を培ったと、胸を張って言える人になってほしい″と、懸命に、激励、指導に回ってきた。
その活躍の様子を紹介した聖教新聞の記事が、山本伸一の目にとまったのだ。そして、五木の同志は、伸一の
激励を受けたのである。
幾人ものメンバーから、伸一に、御礼と決意の手紙が届いた。そのなかの一人は、村の様子について、こう綴
っていた。
「五木は、山が多く耕作地が乏しいため、林業とお茶、椎茸作りぐらいで、これといった産業もない貧しい村
です。たくさんの人が都市に移り、過疎化も進んでいます。
気候は厳しく、冬には腰まで雪が積もることもあります。五木と言えば、平家の落人伝説や『五木の子守唄』
が有名ですが、どちらも運命の悲惨さを感じさせます。
しかし、五木は、私たちの故郷です。緑豊かな五木が、私は大好きです。
必ず、五木の宿命を転換し、ここに、幸福の花園を築いていこうと、同志は、明るく、はつらつと頑張ってい
ます」
愛郷の心から、広宣流布の情熱は燃え上がる。郷土を愛するがゆえに、わが同志は、地域の立正安国のために
立つのである。
手紙を読んだ伸一は、妻の峯子に言った。
「いつか、五木に行きたいね。『五木の子守唄』も、いい歌じゃないか。哀調は帯びているが、ただ弱々しく、
めそめそしているだけの歌じゃないんだよ」
33 人材城（３３）
「五木の子守唄」は、母親が子どもを寝かしつけるための、愛に満ちた歌ではない。子守をするために年季奉
公などに出された「守子」たちの歌である。その娘たちが、言うに言われぬ、子守の辛さ、悲しさ、やるせなさ
を込めて歌った、慰めの歌といえる。
山本伸一が、「五木の子守唄」を初めて聴いたのは、一九五三年（昭和二十八年）に、長男の正弘が生まれたこ
ろであった。
ラジオから流れる「おどま盆ぎり盆ぎり 盆から先きゃおらんと 盆が早よくりゃ早よもどる」との歌を聴い
た時、その哀切な調べが、胸を突いた。
守子の年季奉公が明ける日を指折り数えて待つ、いたいけな娘の姿が、目に浮かぶような気がしたのである。
歌には、富裕な人たちの衣服を羨むような言葉もあれば、″自分が死んだら誰が泣いてくれるのか″と嘆く詞
もあった。
守子は、数え年七、八歳から十五歳ぐらいまでの少女であろう。多くは、他郷から守子に出された貧しい家の
子であり、学校にも通わせてもらえなかったにちがいない。
歌には、自分の境遇へのあきらめが漂っているように感じられた。
しかし、後年、伸一は、五木地方で採集された、七十ほどの子守唄を収めた一冊の本を読んで、守子たちの強
かな感情の表出を見た思いがした。こんな歌詞もあった。
「子どん可愛いけりゃ 守りに餅くわせ 守りがこくれば 子もこくる」
――子どもが可愛いのなら、守子に餅を食わせろ。空腹で守子が倒れてしまえば、背負われている子どもも倒
れてしまうのだから。
そこには、自分の置かれた境遇を、ただ嘆きつつ、耐え忍ぶだけの、か弱い乙女の姿とは、別の顔が浮かび上
がる。不条理への抗議の心が、あふれ出ていよう。
それは、虐げられても、なお負けずに生きる、民草（民衆）の根強さにも通底している。人間は誰もが力を秘
め、そして、誰にでも、幸せになる権利があるのだ。
34 人材城（３４）
五木地方の子守唄には、″口うるさい老婆は、ガンと殴りつけろ″という、守子たちの激しい憎悪を露にした
歌詞さえもある。
哀切の調べに満ちた子守唄のなかに流れているのは、卑下や疎外感、あきらめだけではない。批判や居直り、
怒りがあり、そして、強かな抵抗心や自立の誇りも脈打っている。
その抵抗の対象は、直接的には口うるさい老婆や雇い主などである。しかし、それにとどまらず、自分を不幸
な境遇へと追い込む見えざる何か、いわば″運命″への抵抗ともいうべきものを感じさせる。
この守子たちは、路上などに集まって子守をした。集まれば、仲間ができる。仲たがいもあれば、告げ口もあ
る。守子は歌う。
「山でこわいのは イゲばら 木ばら 里でこわいのは 守りの口」。里では、同じ守子の口こそが怖いという
のだ。
守子同士の関係は、うっかりしていると出し抜かれかねない、緊張感をはらんだ面もあったのであろう。
だからこそ、気の許せる守子同士の結合は強くなる。
「おれと お前さんな 姉妹なろや お前ゃ姉さま わしゃ 妹」ともある。いわば、″姉妹″の思いをいだ
くほど、強い絆に結ばれていったのだ。
また、″自分が死んでも泣いてくれるのは蝉ばかりだろう″という歌とともに、「蝉じゃござらぬ いもつで
ござる いもつ泣くなよ 気にかかる」とある。
″いもつ″は妹のことである。その妹というのは、どこにいるのであろうか。もしも、ここでいう妹が、姉妹
の契りを交わした守子をさしているならば、その絆の強さは、いかばかりであったことか。
ともあれ、彼女たちの強かさを支えたものの一つは、守子同士の″姉妹的結合″であったことは間違いない。
孤独感は、心を弱くするが、人との強い絆を自覚するならば、心は鉄の強さをもつ。
35 人材城（３５）
山本伸一は、五木地方に伝わる子守唄の意味や背景を考えると、社会の不条理のしわ寄せは、最終的には、最
も弱い者、つまり、庶民に、しかも、小さな子どもたちにくることを、あらためて痛感せざるを得なかった。
大人社会の歪みの犠牲となる子どもたちの実態を、教育者としてつぶさに見て、改革に立ち上がったのが、初
代会長の牧口常三郎であった。
五木の守子に限らず、明治、大正、昭和という激動の時代の底辺で、悲惨な境遇のなかで生きることを余儀な
くされた子どもたちは少なくない。
牧口自身も、その幼少期は、不遇であったといってよい。
牧口は、一八七一年（明治四年）の六月六日（旧暦）、柏崎県刈羽郡荒浜村（現在の新潟県柏崎市荒浜）に生ま
れた。渡辺長松・イネの長男であり、長七と名づけられた。
父親の長松は、長七の幼年期に、北海道へ出稼ぎに行ったまま、音信が途絶えてしまう。
一八七六年（明治九年）に母・イネは再婚。長七は、父・長松の妹のトリが嫁いでいた牧口善太夫の家に養子
として引き取られる。
日本は、七二年（同五年）に、国民皆学をめざして学制を実施しており、牧口姓となった長七も、七八年（同
十一年）に尋常小学に入学した。当時の修学期間は、下等小学四年、上等小学四年であった。
八二年（同十五年）、牧口長七は下等四年を修了すると、養父のもとで働くことになった。成績優秀であった彼
は、周囲から才能を惜しまれ、進学を勧められたが、家庭の事情が、それを許さなかった。
荒浜村の七四年（同七年）度の就学率は、約一七パーセントにすぎない。牧口の入学は、その四年後である。
尋常小学に入学できた彼は、教育の面では、恵まれていたといえるのかもしれない。
子どもがいかに扱われているか――そこに、その国の文化、本当の豊かさを見極める重要な尺度があるといっ
てよい。
36 人材城（３６）
牧口長七が北海道に渡ったのは、十三歳ごろであったようだ。″音信不通になったままの実父を捜したい″と
いう思いもあったのかもしれない。
彼は、小樽警察署で給仕をしながら、寸暇を見つけては読書と勉強に励んだ。その熱心な勉強ぶりから、つけ
られたニックネームが″勉強給仕″であった。
やがて、牧口は、北海道尋常師範学校（現在の北海道教育大学）に、第一種生として入学する。公教育に尽力
する有能な人材として、郡区長から推薦されての入学である。
師範学校は、全寮制で、授業料も、生活費も官費で賄われ、卒業後は、一定期間、教職に就くことが義務づけ
られていた。牧口にとっては、それが学校で学ぶための、唯一の道であったのであろう。
「学問は米を搗きながらも出来るものなり」とは、福沢諭吉の箴言である。
福沢や牧口の青年期と比べ、今や時代は、大きく変わった。学ぼうという強い志さえあれば、学びの道は随所
にある。
牧口は、一八九三年（明治二十六年）に北海道尋常師範学校を卒業すると、同校の附属小学校の訓導（教員）
として、教員生活のスタートを切った。さらに、母校の師範学校でも、地理科の担当として教壇に立つ。
彼は、附属小学校では単級教室を担当した。単級とは、全学年の児童で編成された一つの学級である。
牧口は、雪の降る日などは、登校してくる児童を出迎えた。下校時には、小さな子どもを背負い、大きな子ど
もの手を引いて、送っていった。また、学校では、湯を沸かして、アカギレだらけの子どもの手を洗ってやった。
このこまやかな気遣いの行動は、児童の幸せを願う牧口の思いの、現れといえよう。気遣いは、真心の結晶で
ある。
教員としての新生活が始まった、九三年の一月、牧口は「長七」の名を「常三郎」に改めた。二十一歳のこと
である。
37 人材城（３７）
牧口常三郎は、一八九九年（明治三十二年）七月、北海道師範学校の附属小学校で主事事務取扱（校長代理）
となり、さらに、翌年一月、師範学校の舎監となる。二十八歳の時である。
しかも牧口は、地理学の研究を重ね、原稿も書きためてきた。この原稿を携え、東京に渡った。一九〇三年（同
三十六年）十月、彼は『人生地理学』を出版する。それは、「地理学は地と人生との関係を説明する科学なり」と
の観点から、風土、地形、気候などの地理的現象が、人間生活にどのような関わり合いをもつかを探究した書で
あった。
学者としては無名の牧口の著作であったが、後に京都帝国大学教授となる地理学者の小川琢治は、高く評価し
た。
社会学者・田辺寿利も、「この書の出現によってわが国の地理学がその外貌を一変した」と感嘆している。
牧口は『人生地理学』出版の直後から、中国人留学生のために設けられた弘文学院（後に宏文学院）の教壇に
立ち、地理学を教えた。同時期に、魯迅もこの学校で学んでいる。
日本は日清戦争に勝利していたことから、蔑視の眼で中国人を見る日本人もいた。
牧口は、彼らをこよなく敬愛し、大切に接した。中国の青年たちは、牧口の『人生地理学』を翻訳して、発刊
している。
また、牧口は、高等女学校に進みたくとも、経済的な事情などから進学することができない子女の教育の場と
して、通信教育を行う大日本高等女学会を創立している。
人間が円満な社会生活を送っていくためには、教育は不可欠である。ゆえに、″学びたくとも学べない人に、
修学の場を与え、学の光を送りたい″というのが、教育者・牧口の、一貫した姿勢であった。
彼の胸中に燃え盛っていたのは、眼前の一人の児童、生徒、学生に、″なんとしても幸福な人生を生き抜いて
もらいたい″と願う、慈愛の情熱の炎であった。
38 人材城（３８）
牧口常三郎は、一九一三年（大正二年）に赴任した東盛尋常小学校をはじめ、大正尋常小学校、西町尋常小学
校、三笠尋常小学校、白金尋常小学校、麻布新堀尋常小学校で、校長を歴任することになる。
牧口が最初に校長として赴任した、東盛尋常小学校は、東京市北部に位置する下谷区の龍泉寺町にあり、貧し
い家庭が多く、文房具を持っていない児童も多かった。彼は、文房具を一括購入し、市価より安価で配布するな
ど、心を配らねばならなかった。
牧口は、東盛、大正、三笠、麻布新堀の各校では夜学校の校長も兼任していくことになる。夜学校は、昼間、
労働しなければならない貧困家庭の児童が通えるように、尋常小学校に併設された学校である。
彼は、すべての子どもに愛情を注いだが、貧しい子ども、悩める子どもには、特に心を砕いた。また、権力に
迎合し、身の安泰を得るような生き方を嫌った。
東盛尋常小学校で大きな教育実績を残した牧口は、隣町に新設された大正尋常小学校の校長となり、その夜学
校の校長も兼務する。ここも、貧困家庭が多く、読み書きができない親もいた。就学率は低かった。牧口は、自
ら児童の家を家庭訪問し、「学校なんか、行かないで働け！」という親を、説得して歩かねばならなかった。
この大正小で、ある時、地元の有力者が、自分の子どもを特別扱いするように、校長の牧口に頼みに来た。断
ると、その有力者は、東京市政を牛耳る大物政治家に、牧口の排斥を要請する。
牧口には、″教育にかかわりのない者が権力にものをいわせて教育に口を出すべきではない″という、一貫し
た強い信念があった。大物政治家は、前々から、それが面白くなかったようだ。そこで、地元有力者の意向を聞
き入れ、牧口を左遷する。
権力におもねらず、信念を貫こうとすれば、迫害という嵐が競い起こる。それに負けぬ強さをもつことこそ、
改革者の条件である。
39 人材城（３９）
大正尋常小学校の教員、保護者は、権力者の不当な圧力で牧口常三郎が、同じ下谷区の西町尋常小学校に転勤
させられるという話を耳にする。誰もが強い憤りを覚えた。
牧口の転任の撤回を求めて、教員は辞表を提出し、保護者は子どもを学校にやらないと、″同盟休校″に踏み
切った。
だが、辞令を撤回することはできず、牧口は西町小の校長に異動となる。この西町小奉職中に、北海道から東
京に出てきた、若き日の戸田城聖と出会うのである。牧口は、この赴任に際しても、「どの校長も一番に伺候する
家」と言われていた、あの大物政治家のところへ、あいさつに行くことはなかった。
大物政治家の怒りはますます燃え上がり、東京市の教育課長や区長を動かし、再び牧口の排斥に乗り出す。そ
して、赴任わずか三カ月で、東京市東部の本所区三笠町にある三笠尋常小学校への転任の話がもちあがるのだ。
同校は、貧困家庭の子どもたちのために設けられた東京市の「特殊小学校」のうちの一校であった。授業料は
徴収せず、学用品を提供し、児童のための、入浴、理髪の施設もあり、校医が疾病の治療にもあたるようになっ
ていた。
三笠小への人事異動は、教師の間では「辞めさせることが狙いだ」と囁かれ、同校は″首切り場所″などと言
われていたのだ。
この転任に対して、西町小でも、教員らによる牧口の留任運動が起こった。牧口の尽力で同校の臨時代用教員
になっていた戸田も、運動の先頭に立った。だが、留任はかなわず、牧口は三笠小へ転任となったのである。
戸田は、既に牧口を、人生の師と定めていた。その牧口と行動を共にしようと、後を追うようにして三笠小に
移る。そして、同校の訓導となり、師弟共に、最も貧しい子どもたちの教育に、全精魂を傾けるのである。
師匠が最大の窮地に立った時に、弟子が何をするのか――それこそが、本当の弟子か、口先だけの、あわよく
ば師を利用しようとする弟子かを見極める、試金石といえよう。
40 人材城（４０）
一九二〇年（大正九年）六月、三笠尋常小学校、同夜学校の校長に就任した牧口常三郎は、同時に住居も、家
族と共に学校内にある官舎に移した。
彼には、名門校の校長になりたいなどという願望は、全くなかった。最も不幸な、大変な生活環境のなかに生
きる児童に、教育の光を送ることこそ、教育者の使命であると考えていたからである。
三笠小は、壊れた窓ガラスを厚紙で塞ぎ、風の侵入を防いでいるような、施設の補修も十分にできない恵まれ
ぬ小学校であった。
しかし、牧口は、満身に情熱をたぎらせ、児童のために心血を注いだ。当時の三笠小は、「十五学級約八百人の
児童が三部に分かれて教授を受けている。即ち四年以下が午前と午後とに、五、六年は全部夜間にということに
なっていて、授業時間は二十一時乃至二十四時である」とある。
授業は、なんと午前零時まで行われていたのだ。校長の牧口が、校内にある官舎で暮らしたのは、まさに二十
四時間、児童のために尽くそうと覚悟していたからだ。
また、保護者についても、次のように記述されている。
「父兄は悉く労働者階級というのだから、教育よりも食うことという念慮が強い。したがって児童の大部分は
それ相応の労働に従事せねばならない。そして多少の賃銭を得て活計を助けているのである。こういう状態だか
ら出席歩合なども、平均七五・三五という低率である。彼等のうち、六ケ年も学校に出すというのはいい部類だ。
中には全然之を避けようとする、若しくは避けなければならぬ余儀ない事情の者もある」
牧口は、ここでも児童の家を訪ね、子どもを学校に通わせるように、親を説得して回った。児童の将来のため
に、学ぶことの大切さを力説した。聞く耳をもたない親たちも、牧口の慈愛に満ちた真剣な訴えに、遂には登校
させることを約束するのだ。真心を込めた情熱の対話こそ、事態を打開する直道である。
41 人材城（４１）
腹をすかせ、弁当も持たずに登校してくる子どものために、牧口常三郎は豆餅などを用意し、自由に食べられ
るようにした。当初、その費用は、すべて牧口が出していた。
やがて、給食の協力をしてくれる篤志家も現れた。「読売新聞」の一九二一年（大正十年）十二月八日付に、こ
んな見出しが躍っている。
「小学校で貧しい児童に
 無料で昼食給与
 本所の三笠小学校の試み
 夜学児童にも給与の計画
 ＝パンと汁を二椀」
記事には、「本所三笠小学校では最近同校生徒中の気の毒な境遇にあるもの約百名ばかりを選んで昼食を給与
することに決定し、経費と設備の都合上当分三十五匁（約一三〇グラム＝編集部注）のパン一個と豆腐や野菜を
材料にした汁二杯とを無料で給与し」とある。
さらに、工場から自宅に帰らないで、直接、学校に来る夜学の生徒にも、食事の給与を検討中であることが報
じられている。
校長である牧口の談話もある。「顔の色が蒼白でいかにも繊弱らしく見える」生徒は、「いずれも絶食の結果で、
しかもたまたま昼食を食べても碌な物を食わぬから全く栄養不良に陥っているのさえある」と述べている。
また、牧口は、工場から自宅に帰れずに学校へ来る夜学生への、食事の給与も考えていると語ったうえで、「満
腹する程与えてないのに『お前は学校で食べて来たろう』と言って宅で食を与えぬようなことが起りはせぬかと
それを心配してる」とも語っている。
彼は、どこまでも子どもの置かれた現実に立って物事を考え、悩み、そして不屈の闘魂をたぎらせて改善を進
めていった。
哲人エマソンは、貧しい一女性の言葉に強く感銘し、その言葉を書き残している。
――「困難が増せば増すほど獅子のような勇猛心をふるいおこす――これが私の主義です」
それは、まさに牧口の信念でもあった。
42 人材城（４２）
牧口常三郎の教育目的は、明快である。
「幸福が人生の目的であり、従って教育の目的でなければならぬ」――教育思想家としての彼の眼差しは、早
くから、子どもの幸福の実現という一点を見すえていた。
それは、苦学の少年期、そして、北海道の教員経験、さらに、東京・三笠尋常小学校などで、貧しい最下層の
児童の現実を直視してきたことと深く関係していよう。
社会の歪みの影響をもろに受け、満足に学ぶこともできずに労働を強いられて、ぼろ切れのような人生を歩む
ことを余儀なくされた子どもたち。その子らに、幸福になっていくための力をつけさせたい――そこに、牧口の
思いが、理想が、戦いがあったのである。
彼は、教育現場にあって、児童の就学率の上昇、教育環境の整備、学力の向上など、多くの実績を残した。ま
た、半日学校制度や小学校長登用試験制度などを提唱し、教育制度の改革にも力を尽くしていった。
子どもの幸福を実現するための教育をめざした牧口にとって、「幸福とは何か」ということは、最大のテーマで
あった。彼は、それは「価値の獲得」にあるとした。では、価値とは何か――思索は、掘り下げられていく。
牧口は、新カント派の哲学者が確立した「真・善・美」という価値の分類に対して、「美・利・善」という尺度
を示した。
「真」すなわち「真理」の探究は、よりよい生活を送るために知識を得るという手段的なものであり、それ自
体は目的とはなり得ないとして、価値から外したのだ。
そして、「真」に代わって、「利」すなわち「利益」を加えた。生活苦に喘ぐ庶民の子らに接してきた牧口は、
自身の経験のうえから、「利」の価値の大切さを痛感していたのであろう。彼は、「美醜・利害・善悪」を、価値
判定の尺度としたのだ。画期的な、新たな価値論の提唱である。
牧口は「美」と「利」を個人的価値とし、社会的価値（公益）を「善」とし、個人と全体の調和、自他共の共
栄を説いたのである。
43 人材城（４３）
昭和に入ると、時代は、軍国主義化の度を深め、「滅私奉公」が声高に叫ばれていった。そのなかで、個人主義
にも、全体主義にも偏ることのない牧口常三郎の教育思想は、軍部政府の政策とは、相反する原理であった。
また、日蓮仏法と出合った牧口は、その教えを価値論の画竜点睛とした。
彼は、社会的価値である「善」には、人びとに金品を施すことなど、さまざまあるが、現世限りの相対的な「善」
ではなく、「大善」に生きることを訴えた。
牧口のいう「大善」とは、三世永遠にわたる生命の因果の法則に基づく生き方である。つまり、法華経の精髄
たる日蓮仏法を奉持し、その教えを実践し、弘めゆくなかに「大善」があり、そこに自他ともの真実の幸福があ
るというのが、牧口の結論であった。
彼は述べている。
「吾等各個の生活力は悉く大宇宙に具備している大生活力の示顕であり、従ってその生活力発動の機関として
出現している宇宙の森羅万象――これによって生活する吾吾人類も――に具わる生活力の大本たる大法が即ち
妙法として一切の生活法を摂する根源であり本体であらせられる」
そして、その妙法を根本とした生活法を、「大善生活法」と名づけた。この大善生活法を人びとに伝え、幸福の
実験証明を行うことに、彼は、生涯を捧げたのである。
いわば、広宣流布という菩薩の行に生き抜くなかに、自己の幸福が、そして、社会の平和と繁栄があると、牧
口は訴えたのである。
子どもの幸福を願う彼の一途な求道は、広宣流布という極善の峰へ到達したのだ。
牧口が、獄死の約一カ月前に家族に送った葉書には、こう記されている。
「百年前、及ビ其後ノ学者共ガ、望ンデ、手ヲ着ケナイ『価値論』ヲ私ガ著ハシ、而カモ上ハ法華経ノ信仰ニ
結ビツケ、下、数千人ニ実証シタノヲ見テ、自分ナガラ驚イテ居ル。コレ故、三障四魔ガ紛起スルノハ当然デ、
経文通リデス」
44 人材城（４４）
熊本県の代表メンバーとの懇談会で、県長の柳節夫から、五木の同志の報告を聞いた山本伸一は語った。
「五木に伝わる子守唄の守子のような境遇の子どもたちを、なんとしても幸せにしたいというのが、牧口先生
の思いであり、創価教育の原点です。また、それが学会の心です。
断じて不幸をなくそうという、牧口先生の、この心を知ってほしいんです。
五木の皆さんには、こうお伝えください。
『やがて、村の多くの集落が湖底に沈んでしまう日が来るにせよ、一日一日、力の限り、広宣流布に走り続け
てください。地域の人びとの胸に、妙法の種子を植え続けてください。集落は湖底に消えても、妙法の種子は、
幸せの花を咲かせ続けていきます』と」
「はい！」
答えたのは、五木を擁する人吉本部の、婦人部の幹部であった。彼女は、伸一に、五木の現況を語った。
「五年前に、先生の激励の手拭いを届けていただいた六月八日を、『五木の日』とし、毎年、この日にはセミナ
ーを開き、地域広布の活動を推進しています」
「ありがとう。すごいことです。一つ一つの思い出を大切にし、それを未来の前進の糧にしていく。そこから、
勝利の力が生まれていきます。
五木に行きたいな。ここから五木までは、どのぐらいかかりますか」
「車で三時間ほどです」
「三時間ですか。それなら、今回は行けないな。本当は、皆さんのお宅を、一軒一軒回って、激励したいんで
す。
五木の皆さんとは、私は、直接、お会いして語り合ったことはないが、一念はつながっています。まだ見ぬ皆
さんの顔が、私の胸にありありと浮かんできます。これが真の同志なんです。これが師弟なんです」
そして、伸一は、「五木の同志に、句を贈ります」と言って、色紙にペンを走らせた。
「忘れまじ 六月八日の 花の顔」
45 人材城（４５）
山本伸一との懇談会に出席した、代表メンバーの報告は続いた。
熊本県北部の山鹿や、西部の天草、中南部の八代、南端の水俣など、一人ひとりの話に、伸一は、じっくりと
耳を傾けていった。
前年、妻を癌で亡くしたという男子部の本部長の報告もあった。「妻の分まで、一生涯、信心に励み抜いてまい
ります」との決意を聞くと、伸一は言った。
「その決意が大事だよ。亡くなった奥さんもそれを一番、喜ばれます。私も追善します。
順風満帆の人生は、それはそれでいいかもしれないが、そんな人生は、ほとんどありません。皆、多かれ少な
かれ、なんらかの試練に直面しながら、生きているものなんです。
何もない人生であれば、ささいな障害にも不幸を感じ、打ちひしがれてしまう。人間が弱くなります。鍛えら
れません。
しかし、君のように、若くして最愛の奥さんを亡くしたという人は、強くなります。また、人の苦しみがわか
る人になれます。したがって、誰よりも慈愛にあふれたリーダーに育つことができるんです」
フランスの女性作家ジョルジュ・サンドも、「他人に最も働きかける力があるのは、最も試練にあった人であ
る」と記している。
伸一は、力を込めて言葉をついだ。
「試練は、自分を磨き、強くしていくための財産だ。心から、そうとらえていくことができれば、大成長でき
る。しかし、悲しみに負けて、感傷的になれば、足を踏み外し、自堕落になってしまうこともあり得る。今が、
人生の正念場だよ。
君は、一人じゃないんだ。学会があるじゃないか！ 同志がいるじゃないか！ みんなとスクラムを組んで、
強く生きるんだよ。
奥さんは、君の胸の中にいる。奥さんの分まで信心に励み、奥さんの分まで幸せになっていくんだ。成長を待
っているよ」
強い響きの、温かい声であった。
青年の目は、生き生きと輝いていった。
46 人材城（４６）
山本伸一は、懇談会に参加していた、学生部の代表に視線を移した。
グレーのスーツを着て、メガネを掛けた、痩身の青年が立った。
「熊本大学の医学部五年の乃木辰志です。学生部の部長をしております。これまでに医学部の学友などと仏法
対話を重ね、四人が入会いたしました」
「そうか、すごいな。みんなの将来が楽しみです。北九州でも歯科医の青年たちとお会いしたし、九州の創価
学会は、お医者さんが多いのかね。
ところで、君のご両親は？」
「健在です。母は信心していますが、父は反対しています。それが悩みです」
「青年には、両親が信心していないことで悩んでいる人が多いが、急いで入会させようと、焦る必要はありま
せん。
特に、君の場合は、お父さんがおられるからこそ、医学部で学ぶことができるんだから、人一倍、感謝の心が
なければいけません。それが、仏法者です。
お父さんとお会いしたら、『お父さんのおかげで、大学に行かせていただいております。ありがとうございま
す』と、心から御礼を言うことだよ。できるかい」
「はい！」
「それなら、今、ここに、お父さんがいると思って、言ってみてごらん。ここで言えなかったら、面と向かっ
た時には、もっと言えなくなるよ」
乃木は、「はい」と言って、深呼吸を一つすると、緊張した声で言い始めた。
「お父さんのおかげで、大学に行かせていただいております。ありがとうございます。さらに、医学と仏法を
極めていきます」
すかさず、伸一の言葉が返ってきた。
「そこで、『仏法』を出すからいけないんだ。そんな必要はないんです。君自身が『仏法』であり、君自身が『御
本尊』なんです。御書にも、そう書かれているじゃないか。大事なのは、親を思う子としての振る舞いです」
47 人材城（４７）
山本伸一と熊本県の代表メンバーとの懇談会は、既に二時間近くが経過し、午後七時を回っていた。
伸一は、もっと皆と語り合いたかったが、懇談会を終了することにした。参加者は、県内各地から集って来て
いるため、遠い人は、帰宅するのに三時間ほどかかってしまう。しかも、女子部や婦人部もいたからである。
懇談会のあとも伸一は、二十一世紀のリーダーとなる、乃木辰志ら学生部のメンバーと、さらに語らいを重ね
た。彼らは、比較的、住まいも近かった。
伸一は、乃木に言った。
「お父さんについては、あなたが題目を送ってあげればいいんです。そして、立派な医師になることです。そ
れが折伏なんです。
ところで、君とお母さんは、どちらが先に信心をしたの？」
「母です。母の熱意に負けて、四年前、大学に入る時に、実家のある東京で入会しました。今では、母に感謝
しています」
乃木の母は、一九五九年（昭和三十四年）に入会した。また、父は台湾出身で、飲食店等を経営していた。両
親は夫婦喧嘩が絶えなかった。それを見かねた隣人の学会員から、仏法の話を聞かされたのである。
しかし、母が信心を始めると、父は、「日本の宗教に凝るなど、とんでもない！」と、憎悪を露にした。一家和
楽を願い、入会したにもかかわらず、夫婦喧嘩は、かえって激しくなってしまった。
辰志は、思春期を迎えたころには、″両親の仲が悪いのは、母さんが創価学会に入ったせいだ″と思うように
なっていた。だから母親から、一緒に信心するように言われても、耳を貸さなかった。
しかし、″母は、あれほど反対されながら、なぜ、信心をやめないのか″という疑問が、次第に膨らんでいっ
た。
辰志は、″この信心には、何かある！″と感じ始めた。仏法の正義を最も雄弁に語るのは、屈することなき信
念の輝きである。
48 人材城（４８）
乃木辰志は、二浪の末に、熊本大学の医学部に合格した。
母親は、息子の辰志が信心し、慈悲の哲学をもった妙法の医師になってほしいと、懸命に祈り続けてきた。辰
志が、受験勉強に明け暮れるなかで、自己中心的な考えに陥ってしまっている気がしてならなかったからだ。
文豪ゲーテの家庭医も務めた名医フーフェラントは、「自分のためでなく、他の人のために生きること、これが
医師という職業の使命であります」と語っている。
母親は、″辰志には、本当に患者を思いやる、立派な医師になってほしい″と思った。そして、真剣に入会を
勧めた。
「医学の知識を身につければ、立派な医師になれるわけではないわ。お金儲けや、自分の名誉のことしか考え
ないとしたら、医師としても、人間的にも尊敬できないでしょ。本当に立派な医師になるには、人間としての思
想や信念、生命の哲学が必要なのよ」
母親は、息子の大成を願い、日蓮仏法の必要性を懇々と訴えた。その言葉は、辰志の胸に深く刺さった。
彼は、積極的に信心に励む気にはなれなかったが、一応、入会して、熊本に向かった。
大学の入学式から数日後、母親が様子を見に熊本へ来た。彼女は″辰志を、しっかりと学会の組織につけなけ
れば！″と思い、必死に祈って、熊本に来たのである。
辰志は、まず大学を案内し、それから、大学近くのスーパーに行った。すると母親は、鮮魚を売っていた壮年
に声をかけた。
「この辺りに、創価学会の人はいませんでしょうか。ご存じありませんか」
学会員であることを知られたくないと思っていた辰志は、恥ずかしくて汗が噴き出た。
壮年は、こともなげに答えた。
「おう、いるよ。すぐそこに、学会の学生部の拠点があるよ」
壮年はブロック長をしているという。
子を思う母の祈りは、事態を次々に開いていく。祈りは、宇宙をも動かす。
49 人材城（４９）
乃木辰志の母親は、辰志と共に、熊本大学の学生部員らが集っているという下宿を訪ねた。そこで、辰志を学
生部のメンバーに紹介し、「くれぐれも息子をよろしくお願いします」と頼み込んだのである。
やがて乃木は、母親が語っていた仏法の「生命の哲学」に興味をもつようになり、山本伸一の著作なども読み
始めた。
伸一の著作を読んでいくうちに、仏法で説く生命論の深さに感嘆するとともに、医師としての、人間革命、境
涯革命の重要性を痛感していった。また、学会には、確固たる人生哲学があり、人間性豊かな触れ合いがあり、
学会の組織は、人格形成の鍛錬の場であることを感じた。
夏休みが明けたころには、乃木は、創価学会のなかで、積極的に自らを磨いていこうとの決意を固めていた。
学会の先輩に勤行を教えてもらい、会合にも参加するようになった。弘教にも挑戦した。人の幸せを願って、真
剣に対話している自分を感じた。
ある時、東京で、高校時代のクラス会が開かれた。その時、旧友の一人が言った。
「おまえ、変わったな。今まで、自分のテストの点数しか考えない、エゴイストだと思っていたんだよ。その
おまえが医者になったら、どうなってしまうのか、実のところ、心配だった。でも、今日、話してみて、今のお
まえなら心配いらないと思ったよ」
日蓮仏法は、自他共の幸福を願う、自行化他の仏法である。広宣流布という菩薩道に生きる信仰である。乃木
は、学会活動を通して、それを実践していくなかで、気づかぬうちに自らの人格を磨き、人間革命の大道を歩み
始めていたのだ。友人の話で、それを知った彼の驚きは大きかった。
後年、ヨーロッパ科学芸術アカデミー会長となるフェリックス・ウンガー博士は、医師について伸一に、「私の
いう『医師』とは、人間性豊かな医者です。全体観に立った人格の光る医師です」と語っている。人格の光彩こ
そ、医師の必須条件であろう。
50 人材城（５０）
山本伸一は、乃木辰志の母親の近況について尋ねた。
「母は、東京に住んでおりますが、たまたま今日は、私のところに来ております」
「せっかくだからお会いしたいね。明日の昼、熊本文化会館に来ていただけるだろうか」
「はい。大丈夫です」
熊本に到着してからの伸一の行動を見てきた、県長の柳節夫は思った。
″先生は、一人ひとりの話に耳を傾け、真剣勝負で激励され続けてきた。懸命に、人材を見つけ、育てようと
されているんだ。この励ましこそ、創価学会の生命線なんだ。
私は、同志への地道な激励、指導とは、かけ離れたどこかに、広宣流布の大闘争があるように思っていた。し
かし、それは違う。先生が、熊本で示してくださっていることは、ただただ、眼前の一人に、全力を、魂魄を、
熱誠を注いで、励ますことだった。
その一人が希望に燃え、勇気をもって立ち上がることから、一家和楽も、地域広布も、世界平和も可能となる。
広宣流布の直道は、一対一の対話、励ましにこそあるんだ！″
学生部員との語らいを終えた山本伸一は、熊本市内を視察して、午後八時半に熊本文化会館に到着した。それ
から、休む間もなく、代表幹部と共に勤行し、さらに、県の今後の課題などについて語り合った。
伸一は言った。
「熊本県創価学会には、今の何倍も、何十倍も、多彩な人材が必要だ。人材というと、表に立って指揮を執る
人のように考えてしまいがちだが、裏で黙々と頑張る人も大切なんです。いや、そうした人を、見つけ、育てな
ければ、難攻不落の創価城は築けません。
熊本城もそうだが、堅牢な城の石垣は、表の大きな石の裏側に、『裏込』といって、砕いた小石が、たくさん組
み込まれているんです。この『裏込』が、石垣内部の排水を円滑にし、大雨から石垣を守る。表から見えないが、
その役割は重要なんです」
51 人材城（５１）
山本伸一は、人材育成について、さらに掘り下げて語っていった。
「学会の組織にあっても、陰で頑張ってくださっている方々は、城でいえば『裏込』にあたります。組織の表
舞台に立つリーダーは、そうした方々を心から尊敬し、大切にしていくことです。その方たちが″うちのリーダ
ーは、自分のことをわかってくれている。心から、讃え、励ましてくれる。ありがたいな″と思ってくださって
こそ、力を発揮してもらえるんです。
たとえば、県幹部の皆さんが、座談会を担当したとします。座談会のために、会場を提供してくださった方や、
ポスターなどの展示物を作ってくださった方、あるいは、下足を整理してくださる方もいるかもしれない。また、
聖教新聞の配達員さん、書籍や民音などを担当し、奮闘してくださっている方もいます。
そうした方々に、心から御礼を言い、励ましていくことが大事なんです。幹部は、同志の献身に、鋭く反応し
ていくことです」
何かで尽力してくださっている同志への御礼と賞讃こそ、人材を育む第一歩となるのである。
伸一は、話を続けた。
「よく、城の石垣というのは、異なる形の石を組んでつくっているから堅固であるといわれる。学会の組織も
同じです。さまざまな個性、異なる能力をもった人材が育ち、団結していってこそ、難攻不落の創価城ができる
んです。野球だって、優秀なピッチャーばかり九人集めても、決して強いチームにはなりません。
団結を示す『一心同体』という言葉があるが、日蓮大聖人は『異体同心』と言われた。それは、仏法の、また、
学会の団結は、一人ひとりを鋳型にはめるのではなく、異体、すなわち、各人の個性、特質を、最大限に尊重し、
生かしていくことを意味しています。
人材城というのは、多彩な人材の集まりということなんです」
52 人材城（５２）
熊本の県幹部は、目を輝かせながら、山本伸一の話に聞き入っていた。
「問題は、多種多様な個性をもつ人材が集まると、ともすれば、個性と個性がぶつかり合い、団結できなくな
りがちだということです。では、どうすればよいのか。
そこで、『異体同心』の『同心』ということが大事になるんです。『同心』とは、同じ目的に生きようとする心
です。私たちの立場でいえば、広宣流布という崇高な大目的に生き抜く心です。
大聖人は、『浅きを去つて深きに就くは丈夫の心なり』の文を引かれている。深きに就くことが大切なんです。
皆が、自分の面目や、名聞名利など、小さな『我』に執着する心を打ち破り、広宣流布の大願に立つならば、
最強の団結が生まれます。それによって、自分のもつ最強の力を発揮できるんです。一滴の水では、木の葉も穿
つことはできない。しかし、海に連なれば、大波となって寄せ返し、岩をも削ることができるではありませんか。
学会の組織にあって、″広宣流布のために団結しよう″″団結できる自分になろう″と懸命に唱題し、努力を
重ねていくなかに、自身の人間革命もあるんです。
反対に、互いに怨嫉し合い、足を引っ張り合うようなことがあれば、それは広宣流布を破壊する魔の働きにな
ってしまう」
伸一の声に、力がこもった。
「また、リーダーは、皆が伸び伸びと力を発揮していけるように、大きく包み込んでいってください。
力がないリーダーというのは、自分の意向に添わない人がいると、すぐに『あの人は駄目だ』とレッテルを貼
ってしまう傾向がある。それでは、人材は育ちません。自らの成長があってこそ、人材は育つんです。
教えるべきことは、忍耐強く教え、意思の疎通を図りながら、仲良く前進していくことです。仲が良いという
ことが、人材が育っていく土壌なんです」
53 人材城（５３）
五月二十九日、熊本文化会館の周辺には、朝から大勢の学会員が待機していた。山本伸一に一目会いたいと、
熊本県の各地から来た人たちである。
文化会館の窓から、そうした人たちの姿を見た伸一は、県長の柳節夫に言った。
「私は、今日の午後には、東京に戻らなければならない。この機会を逃すと、しばらくお会いできないだろう
から、来られている方々のために、勤行会を開きたいと思う。全員、会館のなかに入ってもらってください」
アメリカの哲人・ソローは記した。
「今こそ好機逸すべからず」
ホイットマンは叫ぶ。
「大事なこと、それは今、ここにある人生であり、ここにいる人々だ」
伸一も、「今」の重みを痛感していた。
午前十時過ぎから、伸一の導師で勤行が始まった。突然の勤行会開催に、集って来た人たちは皆、大喜びであ
った。
勤行終了後、九州担当の副会長が話をしている時、伸一は、熊本の幹部に尋ねた。
「ここから、阿蘇にできる講堂まで行くには、時間は、どのぐらいかかるの？」
「一時間以上かかると思います」
「そうか。じゃあ、今回は無理だな」
阿蘇には、七月、女子部の会館として白菊講堂が、オープンする予定であった。
マイクに向かった伸一は言った。
「今度、白菊講堂ができましたら、私も必ず伺います。熊本は、本当に、いいところです。すばらしい人材が
光っています。また、おじゃまします」
彼は、可能ならば、日本全国の、いや全世界のすべての会館を訪問し、その地域で広宣流布のために奮闘する
同志と会い、共に語らい、励ましたかった。自分の体が一つしかないことに、口惜しさを覚えることもあった。
伸一は、訪問できない地域の同志には、ひたすら題目を送った。″心は、常に一緒ですよ。私に代わって地域
広布を頼みます″と叫ぶ思いで、唱題に唱題を重ねてきたのだ。
54 人材城（５４）
勤行会のあと、山本伸一は、急いで仕事に取りかかった。どこにいても、さまざまな報告の書類や、会長とし
て決裁しなければならない事項が山積していた。
執務の合間を縫うように、慌ただしく食事をし、また、執務を始めた。しばらくすると、同行の幹部から、「先
生にお会いしたいと、さらに、多くの皆さんが詰めかけております」との報告があった。
「わかりました。出発前に、また、勤行会をしましょう」
午後一時半過ぎ、伸一は、熊本文化会館のロビーに顔を出した。そこで、前日、約束していた乃木辰志の母親
に会った。母親は、清楚で小柄な婦人であった。
「昨日、息子さんから、お母さんのことを伺いました。子どもさんは、全部で何人いらっしゃるんですか」
「はい。辰志の下に弟がおります。弟も歯医者をめざして、大学の歯学部で学んでおります」
「そうですか。二人の子どもさんを、広布後継の立派な医師に育ててください。
ところで、ご主人のお仕事は、うまくいってますか」
「不景気ですので、必ずしもうまくいってはおりません」
「そういう時こそ、ご主人に、優しく接していくことが大事ですよ。『信心していないから行き詰まるのよ』な
どと言って、追い込むようなことをしてはいけません。ご主人も心の底では、″信心するしかないかな″と思っ
ているんです。でも、格好がつかないんです。その心をよく理解して、聡明に、ご主人を応援し、一家の幸せを
築いていくんです」
妻が夫の入会を真剣に願うのは、一家の幸福を願う心の、自然の発露であろう。
しかし、信仰をめぐって争い、仲たがいすることは愚かである。夫に幸せになってほしいという原点に立ち返
ることだ。その愛情と思いやりに富んだ言葉、行為をもって、夫を包んでいくのだ。そこに仏法がある。
55 人材城（５５）
午後二時前、熊本文化会館の大広間に姿を現した山本伸一は、「さあ、皆で万歳を三唱しましょう」と提案し
た。
喜びに満ちあふれた参加者の「万歳！」の声が、雷鳴のように轟いた。
伸一は、皆に視線を注ぎながら言った。
「今日の私の話は、簡単なんです。
まず、『勤行はきちんとしましょう』ということです。それが、信心の基本ですから。
そして、太平洋のような大きな心で信心に励んでください。信心していても、いやな人と出会うこともあれば、
大変なこと、辛いことも、たくさんあるでしょう。しかし、そんなことに一喜一憂するのではなく、大きな心で
生きていくんです。仏の使いですもの。
悩みは、誰にでもあります。それに心を奪われて、希望をなくし、歓喜をなくしてしまってはなりません。
怒濤をも包み込む大海の境涯で、悠々と、また堂々と、広宣流布という人類史の大ドラマを演じていこうでは
ありませんか！」
それから彼は、ピアノに向かい、「荒城の月」「厚田村」などを、次々と演奏していった。さらに、小さな子ど
もたちがいることから、「春が来た」や「夕焼小焼」などの童謡も弾いた。
「では、これから勤行をしましょう」
朗々たる伸一の読経が響き、皆の声が一つになった。
伸一は祈った。ひたぶるに祈った。
″立ち上がれ！ わが師子よ！
君も、君も、あなたも、あなたも……新しい戦いの幕を開くのだ。困難を恐れるな！ 波浪に屈するな！ 私
と共に、力の限り、生命の限り、広宣流布の使命に生きよう。そこに人生の勝利と幸福の大道があるからだ″
伸一は、出発時刻ぎりぎりまで、熊本の同志を励ました。出会いを紡ぎ、心を結び、魂を注ぎ込んだ。
彼は、愛する同志のために、一身を投げ出す覚悟で激励行を続けたのである。
厚田（１）
 広布旅
 師弟不二なり
 三世まで
秋草の大地が続き、ところどころに茂る、色づき始めた木々が、風に揺れていた。
一九七七年（昭和五十二年）九月三十日正午過ぎ、山本伸一と妻の峯子は、札幌市豊平区の札幌創価幼稚園を
車で発ち、恩師・戸田城聖の故郷である厚田村（現在の石狩市厚田区）をめざしていた。厚田に、師の名を冠し
た戸田記念墓地公園が完成し、その式典に出席するためであった。
出発して一時間、緩やかな坂を上ると、豁然と景観が広がり、銀色に光る海が見えた。
車に同乗していた、副会長で北海道総合長の田原薫が伸一に言った。田原は、学生部長、青年部長等を歴任し
てきた人物である。
「先生。この辺りは既に厚田村で、近くに望来川があることから、ここは『望来』といいます。流れの遅い、
静かな川を意味するアイヌ語の『モライ』が語源で、字は、希望の『望』に、来るの『来』と書きます。墓地公
園も、住所は、この望来になります」
「″希望が来る地″か。いい地名だね。
仏法というのは、一言すれば、希望の哲学だ。万人が己心に仏の生命を具えていると説く仏法には、どんな逆
境にあろうが、絶望はない。わが″宿命″は、この世の″使命″であると、確信していくことができる。その確
信から、努力が生まれ、人生の勝利への、さまざまな創意工夫が生まれていく。
心が敗れてしまえば、希望の種子は腐り、芽が出ることはない。希望は、豊かで、強い心の大地から生まれる
んだ。自分の心の外にあるものじゃないんだ。
私たちの手で、厚田の地を、希望が来る『望来』にしていこうよ。それが、戸田先生を本当の意味で顕彰して
いくことになるし、弟子としてのご恩返しにもなる」
田原は、厚田に希望の春を呼ぼうとする伸一の、強い気迫を感じた。
2 厚田（２）
山本伸一たちの乗った車は、ほどなく戸田記念墓地公園の正門に着いた。側面が三角形の、モダンなデザイン
の白い門である。
伸一は、そのまま、車を走らせてもらい、まず、園内を一巡することにした。
正門から真っすぐにメーン道路が続き、その正面には、円形の戸田記念広場がある。
広場には、戸田城聖が逝去前年の一九五七年（昭和三十二年）の新春、青年部に贈った歌の碑があった。
 荒海の
 鯱にも似たる
 若人の
 広布の集い
 頼もしくぞある
さらに、戸田が作詞した「同志の歌」を刻んだ碑もある。
また、伸一が愛する北海道の同志たちに贈った歌の碑もあった。
 若き日の
 恩師が歴史を
 刻みたる
 北海天地に
 わが弟子舞い征け
伸一が、戸田の故郷・厚田と、その少年時代を詠んだ詩「厚田村」の碑も立っていた。
戸田記念広場を過ぎると、緑の芝生のなかに、白御影石の同じ形をした、「妙法」の文字と家名を刻んだ墓碑
が、整然と並んでいた。
一切衆生が平等に、「仏」の生命をもっていると説く仏法の教えの通り、そこには、なんの差別もない。
″日蓮仏法の生命観を表現した、平等で明るく、雄大なものにしたい″というのが、墓園建設にあたっての、
伸一の考えであった。
また、美しく配列された墓碑が描き出すラインは、翼を広げた大鷲のようにも見えた。
それは、世のため、社会のために何事かを成さんと、大望をいだいて厚田の地から飛び立った、恩師の心意気
を示しているように、伸一には思えた。
3 厚田（３）
厚田の戸田記念墓地公園は、北東に暑寒別の山々が連なり、西には荒波躍る日本海が広がる景勝の地にある。
総面積約百五十万平方メートルで、阪神甲子園球場のおよそ三十九個分の広さになる。
墓地公園内には、桜、ポプラ、イチョウ、プラタナスなど、十数種類六万本の木々が植えられている。
山本伸一たちの乗った車は、恩師を顕彰する墓碑のある恩師公園、墓園の管理・運営事務所である管理センタ
ー、礼拝堂、墓参者の休憩・食事処となる厚田亭などを通って、園内を一巡した。そして、戸田講堂に向かった。
戸田講堂は、法要や儀式等の各種諸行事が行われる建物である。
車中、伸一は、妻の峯子に語った。
「空気は澄み、木々も美しい。雄大な、すばらしい墓地公園だね。戸田先生もお喜びくださっているよ。私に
は、微笑みを浮かべられる先生のお顔が、よく見えるんだよ。
嬉しい。本当に嬉しい。弟子として、恩師を顕彰できることに勝る喜びはないもの」
伸一は、第三代会長に就任した一九六〇年（昭和三十五年）の八月二十七日、北海道指導の時間をこじ開ける
ようにして、厚田村を訪問した。戸田の弟子として、恩師の故郷を訪れ、会長就任の報告をするためであった。
戸田の縁者が営む戸田旅館で昼食を取り、地元の同志らと厚田の港を歩いただけの、短時間の滞在であった。
その帰路、彼は思った。
″この厚田村から、戸田先生という若鷲が、人類救済のために羽ばたいていった。そして広宣流布の礎を築か
れた。その先生を、後世永遠に顕彰していくためにも、いつかこの地に、先生の精神をとどめる、『記念の城』を
築かねばならない。それが弟子としての私の使命であり、責任である″
その思いは、時を経て熟成し、三世にわたる師弟旅の象徴ともいうべき、この墓地公園建設の構想となってい
った。師ありての弟子であり、弟子ありての師である。
4 厚田（４）
山本伸一が、墓園の建設を念願してきた、もう一つの理由として、いわゆる″墓地問題″があった。
それは、創価学会の折伏・弘教の波が大きく広がっていった昭和三十年（一九五五年）代初めから、起こり始
めた出来事であった。
学会員が、先祖代々、使用してきた他宗派の墓地に、故人を埋葬しようとすると、創価学会への″改宗″を理
由に、墓地使用を拒否するケースが相次いだのである。
しかも、新たな埋葬を禁じるだけでなく、既に埋葬してある遺骨の移転も迫るようになっていった。
一九五八年（昭和三十三年）四月、戸田城聖が逝去すると、学会員を墓地から締め出そうとする動きは一段と
激しさを増していった。
これを機に、学会の弘教拡大に歯止めをかけようとの狙いがあったのであろう。
また、その手口も、巧妙になっていった。 ある寺では、改宗すれば檀徒ではなくなるので、墓地を移転しな
ければならないことなどを盛り込んだ、「檀徒規則」や「墓地使用規則」等をつくり、それを振りかざして、学会
員の墓地使用を禁じたのである。さらに、寺の住職が、入会した学会員の墓を掘り返し、骨壺を取り出した事例
まであった。
寺が、学会員の墓を勝手に改葬し、転売してしまったという悪質な事件も起こった。寺側は、「三年間、連絡が
なかったので、檀家加入許可書に基づいて、墓は放棄したものと思って処分した」と言うのである。このほか、
学会員の家の墓石が倒されたり、傷つけられたりするという陰湿な事件もあった。
学会には、まだ独自の墓園はなかったし、日蓮正宗寺院の墓地も数少なかった。
学会員の弘教によって、檀徒離れが進む既成仏教各派にとっては、檀徒を引き留める最後の砦が″墓″であっ
たのである。それは、各派が、既に民衆を覚醒する活力を失い、もはや″葬式仏教″にすぎなくなっていること
を証明する出来事でもあった。
烈風ありてこそ、新しき飛翔はある。
5 厚田（５）
寺院に埋葬を拒否された学会員の悩みは、深刻であった。夫を亡くしたある夫人は、遺骨を抱えて寺に行くと、
住職に、吐き捨てるように言われた。
「あんたは学会に入り、先祖代々の宗派を捨てた。ご先祖様と寺を裏切ったんだ。当寺とは無縁だ。埋葬など
できるわけがない！」
彼女は、これまで、親戚にも、一生懸命に仏法対話してきた。親戚は、この事態を目にすると、ここぞとばか
り、夫人に迫った。
「ほら、言わんこっちゃない。学会員は、墓にも入れてもらえんじゃろう。亡くなったご主人も浮かばれんよ。
それで、何が幸福になれるじゃ！ あんたも、いい加減に、目を覚ましたらどうかね」
悔しかった。だが、埋葬できる墓はない。
「墓のことと、学会の信心で幸せになれるかどうかは別問題です。墓なんかなくたって、夫は必ず成仏してい
ます」
こう言い返すのが精いっぱいであった。
そして彼女は、学会本部に窮状を訴えてきたのである。
山本伸一は、学会の渉外部長として、戸田城聖亡きあとは総務として、この墓地問題にも全力で対応してきた。
その交渉のなかで、埋葬拒否は、仏教各派が学会の折伏を恐れ、離檀防止のためにとった、卑劣な対抗策である
ことを痛感した。
折伏という教義論争に対して、教義によって応ずるのではなく、故人を弔うための墓を盾に、学会に抗しよう
としたのだ。宗教者にあるまじき行為といえよう。
たとえ改宗しようとも、墓地を使用する権利が、奪われることなどあってはならない。
伸一は、会員を励ます一方、率先して寺側と交渉にあたり、誤りを正していった。
また、聖教新聞紙上で、墓地使用を禁じられても、決して泣き寝入りなどせず、墓地使用の正当性を厳然と主
張し抜くべきであると、呼びかけたこともあった。
同志を守るために、全力で戦い抜く人がいてこそ、会員は安心して信心に励めるのだ。
6 厚田（６）
墓地問題では、山本伸一ら青年部の幹部が、埋葬を拒否する寺院と話し合い、多くは解決をみた。しかし、寺
側が誤りを認めず、やむなく法的手段をとったケースもあった。
裁判でも、結果的に、学会員の主張が認められ、埋葬は可能となったが、できることなら、自分も家族も、学
会の墓地に眠りたいというのが、同志の思いであった。
伸一は、第三代会長に就任して以来、墓園は学会が運営するのではなく、宗門に任せようと考えてきた。学会
として宗門に、墓園や墓園建設用地を寄進したこともあった。
一部の寺では、墓地の整備や拡張が進められたが、全体的に見ると、宗門の墓園建設は遅々として進まなかっ
た。
学会世帯の増加にともない、「早急に墓園をなんとかしてほしい」との会員の声は、日増しに大きくなっていっ
たのである。
やむなく、学会として墓園構想を練っていくことになり、宗門の日達管長の了承も得て、一九七四年（昭和四
十九年）十月、学会の総合的な墓園建設構想が発表されたのだ。まず、北海道をはじめ、関東、中部、関西、九
州に墓園を建設するという計画である。
伸一には、厚田村に恩師・戸田城聖の精神をとどめる「記念の城」をつくろうとの強い思いがあった。その構
想は、三世の師弟旅を象徴する壮大な墓地公園となって結実していくことになるのである。
一方、北海道の同志もまた、「北海道は、牧口初代会長、戸田第二代会長を育み、山本会長が民衆勝利の歴史を
開いた天地である。ぜひ北海道に、師弟の精神を刻印した墓園を建設したい」と、熱願していたのだ。
師の顕彰がなされてこそ、その精神も、思想も、行動も、永遠に継承されていく。
厚田村に墓地公園を建設することが正式に決定したのは、七五年（同五十年）九月であった。基礎的な整備が
なされたうえで、翌七六年（同五十一年）十月、伸一が出席して着工式が行われた。着々と工事は進められ、創
価学会初の墓園が完成をみたのである。
7 厚田（７）
山本伸一を乗せた車は、墓地公園内にある戸田講堂の玄関前に止まった。墓園を運営する職員の代表ら数人が、
笑顔で迎えてくれた。
車を降りると伸一は言った。
「厚田に、創価の師弟の故郷ができたね。これから、一緒に新しい歴史を創っていこうよ。君たちこそが、そ
のパイオニアだ。戦うということは、道を開くことだよ」
伸一の呼びかけに応えるように、メガネをかけた温厚そうな壮年が、微笑を浮かべて語った。
「ご来園、誠にありがとうございます！」
墓地公園の所長である伊藤順次である。
伸一は、出迎えてくれたメンバーに、じっと視線を注いだ。皆、明るい表情をしていたが、目の下に、うっす
らと隈ができていたり、目が充血したりしていた。
睡眠時間を削りながら、開園の準備に精を出してくれたのであろう。
学会初の墓園である。完成に至るまでのすべての仕事が、試行錯誤の連続であったにちがいない。
そう思うと伸一は、皆を、力の限り讃えずにはいられなかった。
「すごい墓地公園になったね。本当に、ご苦労様！ 日本一です。いや、世界一です。
最高に荘厳で、最高に優雅です。これ以上のものは、ほかにありません。創価学会の誇りとなるでしょう。
この墓地公園は、皆さんの汗の結晶です。ありがとう！」
こう言って、深く頭を下げた。
墓地公園の建設に携わった職員たちは、伸一の言葉に、″先生は、自分たちの苦労を、わかってくださってい
る！″と思った。それだけで、すべての努力が報われた気がして、目頭が熱くなった。
リーダーにとって不可欠な要件は、陰の労苦を、敏感に感じ取り、時を逃さず、それを讃えることができるか
どうかである。人の苦労がわからぬリーダーは、結果的に、人びとのやる気を削いでしまうことになる。
8 厚田（８）
山本伸一は、戸田記念墓地公園の職員の代表に、重ねて言った。
「新しい事業が開始されるということは、そこで働く君たちの一念が、奮闘が、仕事ぶりが、未来の規範とな
り、伝統となっていく。今のみんなの苦労、努力こそ一切の根本であり、基盤となります。頼むよ」
――「本を固くすべし。然らば事業は己ずから発展すべし」とは、北海道で青春を送った、思想家・内村鑑三
の言である。
講堂は鉄筋コンクリート造りの、地上二階、地下一階建てであり、伸一も、ここで墓地公園の開園記念行事の
指揮を執ることになる。
伸一は、館内を一巡したあと、大広間で職員や北海道の代表幹部らと勤行を行った。
御本尊に深い祈りを捧げながら、恩師・戸田城聖を偲び、心で語りかけた。
″先生！ 先生の故郷に、三世にわたる師弟旅を象徴する墓地公園が、遂に完成いたしました。先生のお名前
を冠した墓地公園でございます。これで、先生のお心を悩ませ、多くの同志を苦しませてきた墓地問題も、根本
的な解決への道を開くことができます。
伸一は、常に、常に、先生のお心をわが心とし、悩める同志を守り、この世から不幸と悲惨をなくすために、
生涯、師弟不二の大道を歩み通してまいります。どうか、この厚田の天地より、私ども弟子たちの戦いを、ご覧
ください！″
伸一の目には、微笑み、頷く戸田の顔が見えた。同志のため、広宣流布のため、全力で走り抜いた時、己心の
師には、いつも満面の笑みが広がっている。
その夜、山本伸一は、早速、妻の峯子、長男の正弘と共に、戸田城聖の親戚が営む戸田旅館を訪れた。恩師の
故郷のことを、若い世代にも教えておこうと、あえて青年部の正弘も同行させたのである。
戸田旅館は、一九五四年（昭和二十九年）の夏、戸田と共に宿泊した、思い出深い旅館である。
9 厚田（９）
戸田旅館は、厚田港のすぐ近くにある、こぢんまりとした旅館である。
「ごめんください」
山本伸一は、ガラガラと旅館の玄関のガラス戸を引いた。
顔を出したのは、戸田旅館の跡取り息子である戸田悟の嫁・和美であった。
「まあ、山本先生！ ようこそおいでくださいました」
その声を聞いて、厨房にいた夫の悟が飛び出して来た。息子夫婦が、父母の旅館業を手伝っているようだ。さ
らに、主の貞蔵も、妻の八重も、二人の孫を連れて玄関に出て来た。一家は、皆、学会員である。
「先生。さあ、どうぞお上がりください」
貞蔵の言葉を制して、伸一は言った。
「玄関先で結構です。すぐにおいとましますので……」
商売のじゃまにならないように、あいさつだけして帰るつもりでいたのである。
貞蔵は、「それでは、せめて足だけでも休めてください」と言って、座布団を差し出した。玄関の上がり框に腰
を下ろしての語らいとなった。
「旅館の景気はどうですか？」
伸一が尋ねると、貞蔵は目を伏せた。
貞蔵の話では、客足が途絶えがちで、旅館の収入だけでは厳しいため、仕出し弁当も始めたと言う。減収の原
因は、意外にも、前年、石狩川に橋が完成したことであった。
それまで、札幌方面から厚田村への往復は、石狩川の渡船待ちに長い時間を要した。そのため、厚田村で一泊
し、札幌に帰ることが多かった。しかし、橋ができ、容易に日帰りできるようになったことから、旅館に泊まる
客が激減したのである。
便利になったことで、戸田旅館は不利益を被ることになってしまったのだ。
商売に浮き沈みはつきものである。時代の流れも大きく影響する。だからこそ、信心を奮い起こし、智慧を湧
かせ、創意工夫、努力を重ね続けていくことが大事になる。
10 厚田（１０）
山本伸一は、戸田旅館の主に、商売を繁盛させるための源泉こそ、信心であることを語り、さらに言葉をつい
だ。
「今回、厚田村に戸田先生を記念する墓地公園がオープンしますから、これからは、訪れる人も増えていくで
しょう。
私が、初めて戸田先生と、こちらの旅館を訪問した時、先生は、地域の名士の方々と、どうすれば厚田村が発
展していくかについて語り合われた。厚田の発展は、先生の願いです。戸田旅館は、その戸田先生の心をとどめ
る、由緒ある場所なのだという誇りをもって、末永く繁栄させていってください」
旅館の主の目には、伸一と語り合ううちに、次第に光が差していった。
戸田旅館を後にした伸一たちは、厚田の海岸に向かった。
暗い海に、沖を行く船の明かりが見えた。辺りには、波の音だけが響いていた。
伸一は、峯子、正弘と浜辺を歩いた。
「ここだ！ ここだよ！」
彼は、こう言って立ち止まった。
「ここで戸田先生は、私に、『君は、世界の広宣流布の道を開くんだ。構想だけは、ぼくが、つくっておこう。
君が、それをすべて実現していくんだよ』と語られたんだ。
私は、その言葉通りに、世界広布の道を開いた。戦い抜いてきた。そして、ＳＧＩ（創価学会インタナショナ
ル）も誕生した。
いよいよ、これからが、本格的な建設に入る。予想もしなかったような、障魔の嵐も吹き荒れるだろう。でも、
それを乗り越えてこそ、世界広布の本当の朝が来る。
だから、これから先、どんなことが起ころうとも、何があろうとも、狼狽するようなことがあってはいけない
よ。
広宣流布を進めるということは、難を呼び起こしていくということなんだから。
天も私を捨てるがよい。いかなる難にも遭おう。身命をなげうつ覚悟である――というのが、大聖人の御覚悟
であった。それは、会長就任以来の、私の誓いでもある」
11 厚田（１１）
翌十月一日は、厚田・戸田講堂の開館式の意義をとどめる記念勤行会、祝賀の集いなどの諸行事が行われるこ
とになっていた。
朝、山本伸一は、講堂の窓から外の景色を眺めた。雲ひとつない秋空が広がり、色づき始めた木々が、鮮やか
に陽光に映えていた。
正午過ぎ、北海道の同志の代表らが集い、戸田講堂の開館記念勤行会が、厳粛に営まれた。伸一は、そのあい
さつのなかで、戸田記念墓園、並びに戸田講堂の完成を心から祝福するとともに、北海道の同志ら関係者の努力
に、深く感謝の意を表した。そして、この墓地公園の意義について語っていった。
「恩師・戸田先生の遺徳を顕彰する、この厚田の墓地公園は、恩師の遺志を実現したものであります。墓園の
構想は、ある時、戸田先生が何げなく語られた、一言に由来しています。先生は、こう言われました。
『われわれは、未曾有の広宣流布のために、地から湧き出た学会っ子であり、地涌の菩薩である。この末法の
現実の世界で、波瀾万丈の戦いをしきって一生を生き、あとは、わが同志と一緒に、どこかで静かに眠りに就き
たいものだな』
この当時は、戸田先生も、まだお元気なころで、広宣流布という長途の旅へ、共々に励まし合いながら進んで
いく過程での話でありました。ゆえに、どこという場所の明示はされておりません。
その恩師の言葉は、私の脳裏に焼き付き、消えることはありませんでした。このお言葉が、一つの重要な構想
を芽生えさせていったのであります。
以来、熟慮を重ね、また、学会の首脳、北海道の首脳幹部とも話し合い、恩師の出獄三十周年の佳節にあたる
一九七五年（昭和五十年）、厚田に墓地公園建設が正式決定し、ここに実現の運びとなったのであります」
伸一は、戸田の言葉を、一言たりとも聞き流すようなことはなかった。すべてを生命に刻み、すべてを実現さ
せてきたのだ。そこに真実の師弟の道がある。
12 厚田（１２）
歓喜をはらんだ山本伸一の力強い声が、広々とした畳敷きの講堂に響いた。
「わが同志と一緒に、どこかで静かに眠りに就きたい――この恩師の遺言を、生死不二の原理に照らしていう
ならば、再び新たなる生命を蘇らせ、共々に広宣流布に戦っていこうとの意味でありましょう。
その永遠の広布旅、師弟旅の象徴ともいうべきものが、この墓地公園であります。
ともかく、快晴の見事な慶祝日和に恵まれ、この新たな創価学会の原点の地に、本日、われら弟子が、このよ
うに喜び勇んで参集できた事実は、何よりも御本尊の賞讃のしからしむるところと確信してやみません。恩師・
戸田先生のお喜びもいかばかりであろうかと、思わずにはおれない心境であります。
私自身、会長就任十七年半の間、幾多の慶事を迎えてきましたが、本日は、ことのほか嬉しく、また、晴れが
ましい慶事であると思っておる次第でございます」
それは、伸一の偽らざる心境であった。
彼は、誇らかに、宣言するように語った。
「創価学会の基盤も、これで完璧に出来上がったと言っても過言ではありません！
この恩師ゆかりの厚田の大地は、私にとって″心の故郷″であります。これからも、この地を訪れ、生涯にわ
たって同志を守り、恩師の遺徳を偲びながら、広布開拓の歴史を創っていきたいと念願してやみません。
皆さん方も、苦しい時、辛い時、行き詰まった時には、この地を訪れて墓参し、唱題して、恩師の心をわが心
とし、蘇生して帰ってください。そして、広宣流布への満々たる闘志をたぎらせ、生死不二、師弟不二の旅をし
ていっていただきたいのであります」
この日は、戸田講堂の晴れの開館の儀式である。伸一は、″今日は厳しいことは言わず、ここで話を終えよう
か″と思った。
しかし、広宣流布の道は常に険路である。この先、何が待ち受けているかわからないのが現実である。そう思
うと、彼は、皆の覚悟を促さないわけにはいかなかった。
13 厚田（１３）
山本伸一は、凛とした声で話を続けた。
「本日は、『破信堕悪御書』の一節を拝したいと思います。
『釈迦仏は三十二相そなわ具つて身は金色・面は満月のごとし、しかれども或は悪人はすみ炭とみ見る・或は
悪人ははい灰とみる・或は悪人はかたき敵とみる』
この釈迦仏とは、三十二相といわれる仏としての優れた身体的特質を備えた、インド応誕の釈尊であります。
釈尊は、仏として人びとから最高の尊敬を受けておりました。それでも、心の曲がった悪人は、金色に輝く仏を、
炭と見たり、灰と見たり、敵と見てしまうとの意味であります。
その釈尊に対して、御本仏・日蓮大聖人は、凡夫の姿で、悪世末法に出現された。したがって、大聖人が数々
の大難に遭われたのは、当然と言えましょう。
いわんや、われらは凡愚の身であり、民衆、信徒です。その私どもが、大聖人の仰せ通りに、広宣流布を現実
のものとしてきた。軽んじられてきた庶民が、最も尊い聖業を担ってきたのであります。さまざまな難が、北風
が、怒濤が、嵐が吹き荒れるのは、これまた当然のことと言わざるを得ません。
ゆえに、牧口先生、戸田先生は投獄され、牧口先生は命をも奪われました。私の人生も相次ぐ迫害の連続でし
た。御書に照らして、当然、これからも、わが学会には、激しい北風の突風が吹くでありましょう。
しかし、絶対に負けてはならない。絶対に屈してはならない。北海道の同志の皆さんは、『覚悟』を定め、この
学会の新しき原点の地から、凛々しく出発し、北海道広布のため、自身の一生成仏のために戦い抜いてください。
そして、また、ここに帰り、三世永遠に、勇猛果敢なる広布旅を続けようではありませんか！」
「覚悟」とは、本来、迷いを去り、道理を悟ることだ。正法正義の大道に大難あり――その道理を悟ることが、
覚悟の信仰なのだ。
14 厚田（１４）
戸田講堂の開館を記念する勤行会は、山本伸一の詩を歌にした「厚田村」の大合唱で幕を閉じた。
引き続き伸一は、講堂の前で、北海道の広宣流布に尽力してきた功労者らと記念のカメラに納まり、墓地公園
内の管理センター前広場で行われた祝賀の集いに出席した。
彼は、墓園の関係者らに声をかけ、握手を交わしながら歓談した。
墓地公園の所長である伊藤順次が、目を潤ませながら伸一に語った。
「厚田村に、こんなに立派な墓地公園ができるなんて、夢のようです。二十年ほど前には、想像することもで
きませんでした」
伸一は、包み込むような笑みを浮かべた。
「厚田が、ここまで立派になったのは、あなたの奮闘の賜物です。ありがとう！」
伊藤の目から、大粒の涙があふれた。
彼は、一九五四年（昭和二十九年）夏の入会である。小樽で、妻のサダ子と共に美容院を営み、地域に信頼の
輪を広げながら、北海道広布を担ってきた壮年であった。
入会七カ月後の五五年（同三十年）三月十一日、身延の日蓮宗と教えの正邪を決する「小樽問答」が行われた。
これは、日蓮宗と日蓮正宗の法論となるはずであったが、結局は逃げ腰の宗門に代わって、学会の代表が法論す
ることになったのである。伊藤は小樽班の庶務係として、その運営に携わった。
身延の日蓮宗側は、僧籍をもつ大学教授らが法論の登壇者である。一方、学会側の登壇者は、僧でもなければ、
仏教学者でもない。
伊藤は″本当に法論で勝てるのか″と、開始直前まで不安を拭えずにいた。
そんな伊藤を見て、司会者の伸一は、確信に満ちあふれた声で、きっぱりと言った。
「大丈夫です。必ず勝ちます！」
学会は、日蓮大聖人の正法正義を守り抜いてきた。また、身延の信徒の多くが、折伏によって、その誤りを打
ち破られ、学会に入会している。それゆえに、伸一は大確信をもって答えたのだ。真実こそ、確信の母である。
15 厚田（１５）
小樽問答は、山本伸一の師子吼を思わせる司会で始まり、伸一の言葉通り、学会側が大勝利を収めた。
伊藤順次は、大感動で身が震える思いがした。創価学会の正義を実感し、生涯、学会とともに生きようと決意
したのである。
一九五五年（昭和三十年）八月、小樽に地区が誕生し、伊藤は地区部長に就任した。
この時、来道した戸田城聖から、直接、激励された彼は、戸田の故郷である厚田村の広布開拓に、取り組もう
と決意した。
十二月、厚田村を訪れた小樽の幹部一行によって、後の厚田広布の中核となる山内悦郎をはじめ、数世帯が入
会した。
伊藤は、山内と連絡を取り合い、毎月一度は、泊まりがけで厚田村に通うことにした。
厚田村で夜に開かれる座談会に出席するためには、早朝、小樽の家を出発する。小樽から列車で札幌まで行き、
バスで石狩川の渡船場の手前まで行く。船で川を渡ると、その先は、徒歩である。厚田の座談会場となる同志の
家まで約二十キロの道のりであった。
冬の厚田行きは、難行苦行の危険な旅となった。石狩川を渡るまでは、普段と変わらないが、その先は、深い
雪の中を、腰まで埋まりながら、歩くことになる。
吹雪の日などは、視界が悪く、一歩一歩、慎重に歩みを運ばなければならず、十時間ほどかかる。また、空は
晴れていても、風が吹けば地吹雪となるのだ。
ある時、伊藤は、数人の地区員と共に、荷物を運搬する馬ソリに乗せてもらった。しかし、途中で馬が急に勢
いよく走り始めたために、彼は雪の上に投げ出されてしまった。必死になって叫びながら、馬ソリを追いかけた
ことも、忘れがたい思い出となっている。
伊藤の心にあったのは、″厚田村は戸田先生の故郷であり、山本室長が、世界の広宣流布を誓った地である。
その厚田村に、断じて仏法の光を注ぐのだ！″との一点であった。
″師のために″――そう思うと、挑戦の勇気が、無限の力が湧いた。
16 厚田（１６）
一人立つ広宣流布の勇者がいれば、魂の炎は、一人、また一人と燃え広がり、赤々と暗夜を照らし出す。一人
立て！ すべては一人から、自分自身から始まるのだ。
「自身の周囲を照らし燃やすためには、まず自身が燃えなければならない」とは、ロシアの文豪トルストイの
叫びである。
伊藤順次、地元の山内悦郎らの奮闘で、厚田広布は、目覚ましい伸展を遂げていった。
一九五八年（昭和三十三年）三月、小樽支部の支部長になっていた伊藤は、創価学会が建立寄進を推進した総
本山大石寺の大講堂落慶記念の総登山に参加した。彼は、その折、理境坊にいる戸田城聖を訪ねた。
既に戸田の体は著しく衰弱し、布団に身を横たえることが多くなっていた。それでも、戸田は、伊藤を部屋に
上げ、小樽の近況に耳を傾け、声を振り絞るようにして語った。
「小樽も、厚田村も、広宣流布は着々と進んでいるんだな。ありがとう。もう一度、厚田に行きたいな。頼む
よ、厚田を」
それから、伊藤の顔を、じっと見つめた。
「伊藤君。人生には、いろいろなことがある。また、創価学会のなかでも、さまざまなことがあるだろう。い
やなこと、辛いこと、悲しいこともあるにちがいない。むしろ、人生は、その連続だろう。考えもしなかった大
難だって起こるよ。仏道修行というのは、瞬間、瞬間、魔との戦いなんだよ。
でも、何があっても紛動されることなく、信心から、学会から、絶対に離れてはいけないよ。学会から離れて
いけば、待っているのは、後悔だ。後になって、幾ら悔やんでも、悔やみ切れるものではない。仏法の世界は、
厳しいものだ。だが、信心を全うし抜いていけば、最後は必ず勝つ。いろいろなことがあっても、幸福と言い切
れる境涯になるよ。
また、信心を貫き通していくには、信心の依処となる良い先輩が必要だ。幹部になればなるほど、指導を求め
る先輩がいなくなってしまい、行き詰まってしまいがちなんだ。実は、これが、怖いんだよ」
17 厚田（１７）
組織の中心幹部が強い求道の心をもち、成長し続けてこそ、後輩も成長していくし、組織も発展していくこと
ができる。ゆえに、幹部自身が信心の啓発を受けていくための、依処となる″人″の存在が大切になる。その依
処の根本となるのが″師″である。
戸田城聖は、伊藤順次に語った。
「君は、山本伸一に、しっかり、ついていきなさい。絶対に離れないことだ。そうすれば、最高の一生を送れ
るよ。私の心を本当に知っているのは伸一だ」
伊藤は、戸田が、なぜ、″自分についてこい″ではなく、″伸一についていけ″と言うのか、わからなかった。
しかし彼は、すぐに、未来のことを熟慮したうえでの、発言であることに気づいた。戸田の伸一に対する全幅
の信頼を感じた。二人の、強い師弟の絆を見た思いがした。
戸田は、念を押すように重ねて言った。
「いろいろな幹部がいて、いろいろなことを言うかもしれないが、ついていくのは伸一だ。伸一がわかってい
ればいいとの思いで、進んでいきなさい」
伊藤は、戸田の言葉を遺言の思いで聴き、目を潤ませながら元気な声で応えた。
「はい。わかりました！ 山本室長に、生涯、つき切ってまいります！」
戸田の顔がほころんだ。
「これで小樽も、厚田も大丈夫だな……」
その二年後の一九六〇年（昭和三十五年）五月三日、伸一は第三代会長に就任する。
その時、伊藤は思った。
″戸田先生は、既にあの時、こうなることを確信され、私に指導してくださったんだ″
戸田の言葉を深く胸に刻み、伊藤は、伸一と共に立った。そして、七〇年（同四十五年）十月には、北海道長
となった。北の大地の隅々にまで、創価の師弟の精神を脈打たせようと、全力で奮闘した。
しかし、七三年（同四十八年）春、本部幹部会に出席するため、東京に来ていて、宿舎で吐血して倒れ、緊急
入院したのである。
18 厚田（１８）
東京で入院した伊藤順次は、医師から「胃潰瘍と十二指腸潰瘍を併発しています」と告げられた。彼は、病室
で、″一生懸命に信心に励んできた自分が、なんでこんなことになるのだ！″と思った。
そこに、副会長の森川一正が、山本伸一からの見舞いの花を持って病室を訪れた。
「伊藤さん。先生は、『長年の疲れがたまっているのだから、ゆっくり静養し、元気になってください』と言わ
れていました。
また、仏法では、病の起こる六つの原因を明かしていますが、『伊藤さんの場合、北海道長として懸命に戦い、
北海道の広宣流布を大きく前進させてきたから、魔が競い起こったのだ。魔の所為です』とおっしゃっていまし
た。
そして、『絶対に魔に負けてはいけない。魔は、魔と見破れば、必ず勝てる。唱題で一切を切り開いていくんで
す。私も、毎日、真剣にお題目を送ります』と言われ、すさまじい勢いで唱題してくださっていますよ。
″最愛の同志を、魔の餌食になどするものか！ 絶対に死なせるものか！″という、気迫にあふれた、懸命な
題目です」
それを聞くと、伊藤は、伸一へのありがたさ、申し訳なさと、自らのふがいなさで、涙が止まらなかった。
数日後、手術が行われた。しかし、術後の経過は、決して好ましくなかった。
病室には、何度となく学会の最高幹部が、伸一から伝言を預かって訪ねて来た。
ある時の伝言には、こうあった。
「早く元気になって、北海道の同志を、共に激励して歩こうよ。みんなが、あなたを待っているよ」
伊藤は、目が覚めた思いがした。
″そうだ。俺には、励ますべき同志がいるんだ！ 広宣流布という、大事な、大事な使命がある。負けてなん
かいられるか！″
その瞬間、全身に力がみなぎるのを覚えた。広宣流布の使命に生き抜こうとする一念に、地涌の菩薩の、仏の、
大生命が脈打つのだ。
19 厚田（１９）
伊藤順次は、日を追って、健康を回復していった。二カ月後、彼は病院を出た。
退院に際して山本伸一は、「おめでとう！ 本当に嬉しい。鉄のような頑健な体になってください」との伝言と
ともに、鉄製の花瓶を贈った。伊藤は、伸一の真心に泣いた。
その後、彼は北海道の指導長となった。未来のために、若い人材を登用することが、この人事の目的であった
が、同時に、伊藤にあまり負担をかけないようにしたいという伸一の配慮もあった。
やがて伊藤は、完全に健康を取り戻した。
厚田村に墓地公園の開園が決まった時、それを最も喜んだのは伊藤であった。
一方、伸一は、その構想が具体化した段階から、伊藤こそが墓地公園の責任者にふさわしいと考え、彼を所長
に推薦したのである。
伸一の期待に応えようと、伊藤は、懸命に準備にあたり、開園を迎えたのである。
山本伸一は、祝賀の集いで、伊藤と握手を交わしながら語った。
「あなたは、学会最初の墓地公園の、初代の所長です。頑張ったこと、苦労したことが、すべて歴史になりま
す。それが開拓者の戦いなんです。よろしくお願いします」
「はい！」
伸一の手を握る伊藤の手に力がこもった。
それから伸一は、役員として参加していた、青年部の代表に声をかけた。
「どうもご苦労様！ この墓地公園を見た感想はどうかね」
青年たちの元気な声が、はね返ってきた。
「雄大な大自然にいだかれ、気宇壮大になります。これまでの日本の墓地のイメージを一新した、画期的な墓
園だと思います」
「墓地特有の暗さがなく、明るく、希望を感じさせます。日蓮大聖人の死生観が、そのまま表現されています」
「歴代会長のお墓もあり、永遠に師と共に広宣流布の道を歩んでいくのだという実感が湧きました！」
20 厚田（２０）
青年たちの墓地公園の感想を聞いた山本伸一は、力を込めて語った。
「この墓地公園も、みんな青年部の諸君が受け継いでいくんだよ。
青年は、学会の宝だ。どこまでも純粋に、広宣流布という大志、大望をいだいて、勇敢に突き進むことができ
るからだ。
学会も安定期に入った。すると、これから、学会の本来の使命、目的である広宣流布を忘れて、学会のなかで、
上手に生きていくことばかりを考える人間も、出てくるだろう。
そうなれば、組織も守りに入り、たちまち保守化し、官僚化してしまう。そうさせないためには、″世界の広
宣流布のため、人類の幸福と平和のために、戦い続けよう！″とする、私と同じ志をもった青年たちに、すべて
を託す以外にないんだよ」
それから伸一は、目を細め、遠い彼方を仰ぎ見るようにして、静かに言葉をついだ。
「あれは、昭和二十六年（一九五一年）七月の、男子部の結成式前夜だった。戸田先生は、東京の市ケ谷にあ
った大東商工の事務所で、私に言われた。
『いよいよ明日は、男子青年部の結成式だな。私は青年部に広宣流布を託す。青年は、その具体的な実践とし
て、私が会長就任の日に発表した会員七十五万世帯を、全責任をもって達成してもらいたい。伸一、できるか！』
私は、先生のお顔を、じっと見つめた。
覚悟はしていたが、意外といえば意外な言葉であった。学会には、牧口先生の時代に入会した錚々たる幹部が
いたし、私は結成式で、男子部の首脳幹部ではなく、最前線組織のリーダーである班長になると告げられていた
からだ」
――戸田は、伸一の心をすべて察知しているかのように、こう話を続けた。
「私は、牧口門下生には、広宣流布は頼まん。次の会長も牧口門下生ではない。青年部出身者だ。仏法に殉ず
る覚悟をもった者でなければ、広宣流布の戦いはできないからだ。だから青年に期待するのだ」
21 厚田（２１）
戸田城聖は、戦時中の軍部政府の弾圧で、牧口門下のほとんどが退転していった悔しさ、情けなさを、決して
忘れることができなかった。弾圧の嵐に遭えば、すぐに信念も理想も捨ててしまう、姑息で老獪な人間たちの変
わり身の早さに、彼は、痛恨の思いをかみ締めてきたのである。
戸田は、山本伸一に語っていった。
「広布の旅は、遠く、長い。三十歳になっても、四十歳になっても、五十歳になっても、いや、七十歳、八十
歳になっても、命ある限り、広宣流布に生き抜こうという志をもった人間を、私はつくりたいのだ。
保身や私利私欲、名聞名利を目的とするのではなく、牧口先生のように、人びとの幸福のために、生涯、正法
正義を貫き通す人材を、私は青年部のなかから育てていく。
この戸田の弟子であることの″誇り″をもち続け、広宣流布という″大理想″に生き抜こうという人間だ！
今後、いかに学会員が増えようが、皆の心から、創価の師弟の誇りと、広宣流布の理想に生きようという一念
が希薄化してしまえば、学会の未来はない。いや、そうなれば、地涌の菩薩であるとの自覚も失われ、真実の幸
福の道も見失ってしまうことになる。学会を、そうさせないために、青年が立つんだ。
伸一！ 君は、その事実上の原動力になるんだ。模範になれ！ 永遠にだ。
班長という一兵卒から戦いを起こし、全軍を率いて、広宣流布の大理想に突き進め！
いいな！ できるな！」
「はい！」
決意を秘めた伸一の声が響いた。
戸田は、鋭い視線を伸一に注いだ。弟子の顔から、微動だにしない広宣流布への信念を見て取った戸田は、口
元をほころばせた。
「頼んだぞ！ 万人の幸福を築け！ そのために学会は、後世永遠に広宣流布を、立正安国をめざして進んで
いくんだ。
今夜の二人の語らいが、事実上の男子青年部の結成式だよ」
22 厚田（２２）
戸田城聖は、山本伸一と語り合った翌日、西神田の学会本部で行われた男子部結成式に出席した。あいさつに
立った戸田は、強い確信を込めて話し始めた。
「今日、ここに集まられた諸君のなかから、必ずや、次の創価学会会長が現れるであろう」
そして、広宣流布は、自身の絶対にやり遂げねばならぬ使命であると力説。青年たちに、同じ自覚に立ち、「諸
君の手で、この尊い大使命を、必ず達成していただきたいというのが、私の唯一の念願であります」と訴えたの
である。
さらに、学会の目的は、日本一国にとどまるものではなく、世界に妙法を伝えることであると宣言し、こう話
を結んだ。
「今日は、この席から、次の会長たるべき方にごあいさつ申し上げ、男子部隊の結成を心からお祝い申し上げ
る」
伸一は、厚田の墓地公園での祝賀の集いで、男子部結成式前夜の、戸田との師弟の語らいを青年たちに伝え、
祈るような思いで訴えた。
「青年は、広宣流布の大願を常に起こしていくんだよ。そして、現実の大地にしっかりと立って、地域に、社
会に、仏法の生命尊厳の法理を、人間主義の哲理を弘め抜いていくんだ。その青年の不屈の連帯を、牧口先生、
戸田先生を世に送り出した北海道の天地に、ぜひ築いていってほしい」
それから伸一は、美しく連なる墓石を見ながら言った。
「ここは、広宣流布に生きる師弟と同志の永遠の絆を象徴している墓地公園です。私の目には、この墓地公園
の開園を喜んでくださっている、戸田先生のお顔が浮かぶんです。
創価学会の墓園を、どういうものにしようかと、私も関係者と一緒になって、あらゆる角度から考え抜いてき
ました。
墓園には、死生観が表れるし、本来、そこには、基本となる思想があるんです」
23 厚田（２３）
創価学会として墓園を建設するために、学会本部に、墓苑公益事業部門が発足した時、墓園の三つの基本理念
が設けられた。
それは、山本伸一の構想を骨子にして、つくられたものであった。
その第一は、「恒久性」である。
学会の墓園は、永遠の生命観に立ち、ともに唱題しながら生死不二という仏法の真髄を共有しあっていく地で
ある。ゆえに、恒久的に栄える墓地としていくために、優れた施設を建設するとともに、安定した質の高い維持、
管理を行っていくことをめざす。
第二は、「平等性」である。
皆が仏性を具えているという仏法の真の平等観に立つならば、権威や財力によって墓の大小を競うような一般
的な風潮に追随すべきではない。また、学会として、会員奉仕の立場から、より安価で、かつ多数の墓所を提供
する必要がある。
第三は、「明るさ」であった。
妙法に照らされた生死不二の「明るさ」を象徴できるように工夫した墓園とし、墓参者に潤いを与える親しみ
やすい環境整備を行う。
墓園建設を担当することになった職員は、会館建設に従事した経験のある人はいても、墓地については、何も
わからなかった。
しかし、この三つの基本理念をもとに、まさに手探りで、懸命に、事業を進めていったのである。日々、呻吟
の連続であった。
新事業とは、困難、波乱、不可能の壁への挑戦である。その任を果たすには、何があっても、断じて成し遂げ
てみせるという、不屈の覚悟がなくてはならない。
伸一も、折々に墓園建設に携わる職員と会い、労をねぎらうとともに、「寒冷の地だけに建物は暖かみのある色
合いに」など、アドバイスを重ねてきた。
祝賀の集いで伸一は、北海道の青年の肩を叩き、力強く語った。
「さあ、生死不二の師弟の旅に出ようよ。広宣流布の大ドラマをつくろうよ」
24 厚田（２４）
山本伸一は、祝賀の集いに続いて県長会に出席したあと、厚田村の望来でブロック長、ブロック担当員として
活躍する、元藤徹・トミ夫妻が営む食料・雑貨店に向かった。
彼は、一九六〇年（昭和三十五年）に厚田村を訪問した折、当時、鮮魚店をしていた元藤夫妻に、「いつか、お
宅に伺います」と約束していたのである。
伸一は、元藤夫妻について、「厚田村で商店を経営しながら、地域に学会理解の輪を広げようと、懸命に頑張り
続けています」との話を聞いていた。それだけに、なんとしても、激励せずには、いられなかったのである。
墓地公園から車で十分ほど行った集落の一角に、元藤夫妻が営む元藤商店があった。
車を降りた伸一は、店の戸を開けながら、「こんばんは！」と声をかけた。
ふくよかな顔に、優しい笑みを浮かべ、婦人が店に出て来た。元藤トミであった。
彼女は、一瞬、″山本先生に、あまりにもよく似ている。もしや、先生ではないか″と思った。しかし、″ま
さか、先生がうちになど来られるはずがない″と思い直した。
その時、夫の徹が、「先生！」と言って、奥から飛び出して来た。トミは、絶句した。
伸一は、微笑みながら言った。
「今日は、十七年前の約束を果たしに来ましたよ。このお店の物を、全部、買おうと思って、お小遣いを貯め
てきたんです」
徹は、「十七年前の約束ですか？」と言って、キョトンとした顔で伸一を見た。
「そうです。昭和三十五年に、厚田村に会長就任のごあいさつに来た折に、お宅に伺う約束をしたではありま
せんか！」
徹は、思い出したのか、「あっ！」と声をあげた。トミも驚いた表情で伸一を見た。
約束は、信頼の柱である。人の信頼を勝ち取るための最大の要件は、約束を忘れず、必ず果たしていくことだ。
たとえ、相手が忘れていたとしても、それを守っていくことによって、自分の生き方、信念、人格が確立されて
いくのである。
25 厚田（２５）
山本伸一は、元藤商店の数坪ほどの店内に並べられた商品を、次々と購入していった。
「このネギも、キャベツも、それから、あのブドウもいただきます」
さらに彼は、酢、ソース、殺虫剤、菓子、パンなども買った。
店の一隅には、うま味調味料の瓶も並んでいた。その瓶は埃を被っていた。
「これは、あまり売れていないようですね。これも全部ください」
「埃だらけですみません。それにしても、本当に買われるんですか？」
元藤徹が言うと、伸一は屈託のない笑みを浮かべた。
「あなたのお店の物なら、なんでも買わせていただきます。この秤も買いましょう」
「これは、商売道具ですから……。それに、あまり買っていただくと、明日から売る物がなくなってしまいま
す」
店内に、笑いが広がった。
元藤の妻・トミは、伸一が購入した品々を、せっせと段ボールに入れていた。
笑っていた元藤徹の顔が、次第に感無量の面持ちになっていった。彼は思った。
″十七年前におっしゃった一言を忘れず、お忙しいなか、わざわざ私の店を訪ねてくださった。そして、私を
励まそうと、買い物までしてくださる。こんな方が、この世界のどこにいるだろうか……″
買い物を終えると、伸一は夫妻に言った。
「小さな商店は、大きなスーパーなどと比べれば、生み出す利益は少ないかも知れません。しかし、地域の人
びとの生活を支える、大事な生命線の役割を担っています。
どうか、地域に根を張り、信頼の大樹となってください。お店が繁盛し、ご夫妻が幸せになることが、信心の
勝利です。
また、おじゃまします。お元気で！」
元藤徹は、伸一の言葉に、ハッとした。
″家族の生活を守るためだけの店じゃないんだ。地域の人びとの生活を支えるための店なんだ″――そう思う
と深い使命を感じた。
26 厚田（２６）
戸田記念墓地公園のオープンを祝賀するかのように、美事な青空が広がり、太陽は白金に燃え輝いていた。
十月二日午前十一時、墓地公園内の戸田記念広場で、北海道の同志の代表ら二千五百人が参加し、墓園の開園
式が挙行された。
二日は戸田城聖の命日である。なかでも十月二日は、この厚田の地で戸田から、「君は、世界の広宣流布の道を
開くんだ！」と、世界広布を託された山本伸一が、一九六〇年（昭和三十五年）、初の海外訪問に出発した、意義
ある日であった。
恩師の遺徳を偲び、広宣流布を誓う弟子たちの、すがすがしい読経・唱題の声が、秋空に朗々と響いていった。
勤行に次いで、副会長で北海道総合長の田原薫があいさつに立った。
「この墓地公園は、戸田先生の故郷であり、周囲は、雄大な海、美しき山並み、墓園を見渡せば、空飛ぶもの
の王たる鷲のごとき形をしています。私には、ここが、『霊山浄土に似たらん最勝の地』のように思えてなりませ
んが、皆さんは、いかがでしょうか！」
その田原の呼びかけに、参加者は目を輝かせ、大拍手で応えた。
北海道の同志は、墓地公園完成を目標に、″恩師の故郷にふさわしい、世界に誇れる広布模範の北海道を築く
のだ″と、懸命に弘教の拡大に励んできた。つまり、墓地公園の建設とともに、広宣流布の建設に、わが人間革
命の建設に、全力で取り組んできたのだ。だからこそ、皆の生命には、歓喜があふれ、その完成が嬉しくてたま
らないのだ。
広布の城の建設を、自分の外にある出来事とするのではなく、それと呼応し、全同志が信心の目標を立て、果
敢に前進していく――そこに、学会の建物を建設する重要な意義の一つがある。創価の建造物は、広宣流布の象
徴である。ゆえに、それを荘厳するのは、一人ひとりの尊き信心の戦いなのである。
伸一は、皆の明るく元気な姿が嬉しかった。
27 厚田（２７）
山本伸一のスピーチとなった。
彼はまず、厚田村の村長ら来賓をはじめ、墓地公園建設に携わった関係者に、深い感謝の意を表した。
そして、毅然とした声で語り始めた。
「ホール・ケインの名著『永遠の都』のなかで、主人公のロッシィが綴る手紙の一節に、こんな言葉がありま
す。
『常に断崖の縁を歩いてきた人間にとって、最大の緊急事態も、いわば日常茶飯の出来事にすぎません』
思えば、初代会長の牧口先生も、第二代会長の戸田先生も、そして私も、広宣流布に生き抜こうと、戦いを起
こしたがゆえに、常に断崖の縁を歩いてきました。
人びとの永遠なる幸福を築くために、世界の恒久平和を実現するために、宗教改革の旗を掲げて立ち上がった
創価学会の歩みは、いわれなき非難中傷の連続であり、波瀾万丈の歴史でした。私は、その先頭に立ち、『よ善か
らんは不思議わる悪からんは一定とをもへ』との御聖訓を、わが信念として戦ってまいりました。
確かに私も、『永遠の都』にあるように、どんな緊急事態も、いわば日常茶飯の出来事にすぎないと実感してい
ます。
皆さんも、日蓮大聖人の仰せのままに、また、創価の一門として、広宣流布への確固不動な信念を固め、この
ロッシィのような境地を確立していただきたいのであります。
広宣流布という未聞の大業を成し遂げようとする私どもの前途が、平坦であるわけがありません。穏やかな秋
晴れの日が、永遠に続くことなど、決してありません。日本海の怒濤のような荒波に向かい、堂々と前進してい
くのが、広布の道であり、創価の道です」
何かを予言するかのような発言であった。
多くの参加者は、その言葉を深く受けとめることはなかった。
しかし、この時、日蓮正宗の宗門のなかに、伸一を排斥しようという画策が、顕在化しつつあったのである。
28 厚田（２８）
山本伸一は、ここで御書の一節を拝した。
「『法華経を信ずる人は冬のごとし冬は必ず春となる、いまだ昔よりきかず・みず冬の秋とかへれる事を』（一
二五三㌻）
この御文の意味は、そのまま、この厚田村の風情に通じます。
厚田は、″北海凍る″と詩にも詠んだごとく、たしかに北風の村であり、厳寒の地であるかもしれません。し
かし、法華経は冬の信心です。そこに、私が、恩師の故郷・厚田の天地を、愛するゆえんがあるのであります。
真実の人間の価値というものは、その人の生命的境涯にある。温暖無風の環境で、何不自由なく生き、ただ安
逸をむさぼっていたのでは、人間的な成長はない。それでは、境涯革命していくどころか、むしろ、堕落してい
ってしまう。それに対して、『逆境こそ、境涯革命の母』と言えましょう。
いかに貧しく、厳寒のごとき環境にあろうと、決して挫けることなく、希望の炎を燃え上がらせ、生き生きと、
わが生命を発動させていく――そのなかにこそ、真の人生の価値があります。
ゆえに私は、この日本海の荒波猛る厳寒の厚田を、人生の原点の地とし、信心の姿勢を常に確認していこうと
決意しております。
『生死即涅槃』の仏法です。苦悩の闇が深ければ深いほど、まばゆい大歓喜の光が降り注ぎます。厳寒の地に
おける春の訪れには、ほかでは味わうことのできない、大きな希望と喜びがあります。″法華経は冬の信心であ
る。冬は必ず春となるのだ″と強く確信し、粘り強く苦難への挑戦を繰り返してください。そこにこそ、人生を
最も豊かに充実させていく根本方軌があります。
私どもは、戸田先生の故郷・厚田を、共々に″人生の原点の地″″心の故郷″と定め、″生死不二の永遠の都″
にしてまいりたいと思いますが、いかがでしょうか！」
賛同の大拍手が、潮騒のように厚田の空に舞った。それは、試練の北風に挑み立たんとする、弟子一同の誓い
の拍手でもあった。
29 厚田（２９）
山本伸一は、未来に思いを馳せながら、北海道の友に呼びかけた。
「戸田先生を顕彰するこの墓地公園には、国内にとどまらず、将来は、世界各地から、多くの人びとが来られ
るでありましょう。
どうか、その意味からも、この厚田に、世界の模範となる、麗しい理想的な人間共和の社会を築いていただき
たい。そのためにも、地域を大切にし、学会員であるなしにかかわらず、厚田の人びとを守り、友情と信頼の強
い生命の絆を結んでいってください」
ホール・ケインは『永遠の都』のなかで、次のように綴っている。
「もし″人間共和″がいつ実を結ぶのかと聞かれたら、われわれはこう答えればよいのです、たとえば、まず
あそこにひとつ、ここにひとつ、あるいはあそこの国、ここの国といったように、世界が″人間共和″をつくり
あげるような下地が出てくれば、従来の世界を支配してきた権力は、こんどは″人間共和″によって支配される
ようになるだろう、と」
理想は、どこか遠くにあるものではない。自身の今いる場所で築き上げるものなのだ。
伸一は、言葉をついだ。
「最後に、ここを訪れた皆さん方は、″これは自分の庭である″との気持ちで散策し、気宇広大な思い出を刻
んでください。先祖への追善回向とともに、自らも蘇生して帰ってください。その意味から、この墓地公園を、″
人間蘇生の憩いの広場″と意義づけておきたいと思います」
また、大きな拍手が広がった。
伸一は、さらに、こう付け加えた。
「皆さん！ ともかく、何があろうが、驚いたり、臆してはいけません。どのような厳しい烈風に対しても、
私が屋根となり、防波堤となっていきます。
皆さん方は安心して、この、創価の″心の故郷″で、楽しく、和やかに、人生の春風を満喫しながら、凱歌の
人生を生き抜いていってください」
30 厚田（３０）
戸田記念墓園の開園式は、会場の広場に立つ、詩「厚田村」の大きな碑に向かって、皆で、この歌を大合唱し
て終了した。
式典が終わると、山本伸一は風雪に耐え、厚田広布に一途に邁進してきた厚田総ブロックのメンバーと記念の
カメラに納まった。
彼は、皆に深々と頭を下げた。
「ありがとう。皆さんが厚田広布の礎を、黙々と築いてくださったおかげで、戸田先生を顕彰する、この墓地
公園の開園にこぎ着けました。これからも、ますます厚田を、広宣流布の模範の地にしていってください。
どんなに意義ある施設が誕生しても、地元の広宣流布が進まなければ、その施設は、砂上の楼閣のようなもの
です。どうか、厚田村の学会の組織を、日本最強の組織にしてください。わがブロックを、最も仲の良い、最も
団結の強い、最も麗しい、人間の温もりあふれる創価城にしてください。そして、わが地域に、幸せの実像を広
げてください。
それが、広宣流布の歴史のうえで、深い意義を刻む地域に生きる、同志の使命なんです」
引き続いて山本伸一は、牧口常三郎と戸田城聖の墓碑がある、恩師公園の開園式に出席した。
伸一は、墓碑の前で、懇ろに勤行した。
彼は、北海道の天地に育まれた先師、恩師を偲び、心で語りかけた。
″牧口先生！ 戸田先生！ 北海道は勝ちました。小樽問答もありました。夕張炭労事件もありました。しか
し、その試練にさらされるたびに、わが同志は信心を強くし、不撓不屈の王者となりました。そして、ここに、
生死不二の師弟の宝城が完成いたしました！″
勤行のあと、この年が、牧口の没後三十三年、戸田の没後十九年であることから、樹齢三十三年の「牧口桜」、
十九年の「戸田桜」の記念植樹が行われた。
伸一は、植樹された両会長の桜を見つめながら、″二十一世紀に続く、絢爛たる創価桜の道を拓こう″と、強
く心に誓うのであった。
31 厚田（３１）
「人を作れよ、然り、人物を作れよ」とは、思想家・内村鑑三の叫びである。
十月二日の午後、山本伸一は、戸田講堂の食堂で行われた、「北海道未来会」第四期の結成式に出席した。中等
部、高等部の代表二十六人からなる人材育成グループである。
伸一が姿を現すと、皆の笑顔が弾けた。
伸一も、微笑を浮かべた。しかし、話を始めた彼の顔からは、笑みは消えていた。
″この一人ひとりが、広宣流布の大事な大事な後継者である。だからこそ、将来のために、厳しい話もしてお
かなければならない″と思ったのである。
「今日は、君たちの人生において、極めて大切なことを、簡潔に語っておきます」
力のこもった語調であった。
皆、居住まいを正した。
「人間にとって大事なことの一つは、″粘り″ということなんです。
ある意味で、人生は、絶望との戦いであるといえるかもしれません。
テストの結果もよくない。家庭環境も大変である。経済的にも厳しい。理想と自分の現実との間に、大きな隔
たりがある――など、悩みの連続が人生であり、特に青春時代です。
そして、ともすれば、″自分はダメな人間なんだ″″なんの力もないんだ″と考え、卑屈になり、絶望的な思
いをいだいてしまう。
しかし、そうではありません。″みんなが、尊い使命をもって生まれてきている。必ず自分らしく輝くことが
できる″と教えているのが仏法なんです。
では、どうすれば、自分を輝かせていくことができるのか――それは″粘り″です。
思うような結果がでない。失敗する。挫折する。時には、生きる気力さえなくなってしまうかもしれない。そ
れでもまた、立ち上がり、自分の目標に向かって進んでいく。その粘り強さこそが大事なんです。
″力がなくてもいいじゃないか。かっこ悪くたっていいじゃないか。でも、自分は負けないぞ！″と、心の炎
を燃やすことです」
32 厚田（３２）
山本伸一は、未来会のメンバー一人ひとりに、じっと視線を注ぎながら言葉をついだ。
「順風満帆に生きて、苦労もせずに、成功を収めた人などいません。失敗も、挫折もなく、人生の勝利者にな
った人もいません。泣く思いで苦労に耐え、何度も絶望の淵に立ちながら、粘り強く、前へ、前へと進んでいっ
た人が、人生の勝利者になっているんです。
たとえ、失敗や敗北はあっても、絶対に腐ってはならない。いじけて、自らを卑しめることこそが敗北なんで
す。忍耐強い人が、最後に勝つ人なんです。その粘り強さを身につけていくための唱題であり、仏道修行である
ことを忘れないでください。
人生の勝利の栄冠は、信心を根本に、執念に執念を尽くし、粘って粘って粘り抜き、自分の決めた道を歩んで
いった人の頭上に輝くことを宣言しておきます」
メンバーは、〓を紅潮させ、瞳を輝かせて、伸一の指導に大きく頷いていた。
「七度倒れて八度起き上がるという、勇気ある人は即ち将来ある人である」
これは、創価の父・牧口常三郎と親交の深かった、北海道ゆかりの教育者である新渡戸稲造の箴言である。
伸一は、「北海道未来会」第四期生と記念撮影したあと、車で厚田川に向かった。
彼は、地元の厚田総ブロックの指導委員である飯野富雄から、「厚田川に鮭の群れが遡上してきておりますの
で、ぜひ、ご覧になってください」と言われていたのだ。
伸一と峯子が案内されたのは、厚田川に架かる厚田橋の付近であった。川幅は六十メートルほどあり、周囲に
は赤トンボが飛び交っていた。
土手の上には、二十人ほどのメンバーが集まり、川を指さしながら談笑していた。
伸一が車を降りると、歓声をあげ、″早く、早く″と言うように手招きした。
伸一が、川をのぞき込むと、十匹ほどの鮭の群れが、円を描くように泳いでいた。鮭の全長は、七、八十セン
チであろうか。
33 厚田（３３）
厚田総ブロックの指導委員・飯野富雄は、同総ブロックの初代総ブロック長を務めた、四十代半ばの恰幅のよ
い壮年であった。黒縁のメガネが、よく似合っていた。
飯野が山本伸一に言った。
「この季節は、ちょうど鮭が遡上して来る時季なんですが、近年、厚田川には、鮭が上って来なくなってしま
ったんです。ところが、数日前から鮭が来るようになりまして、みんな、喜んでおります。
鮭も私たちと同じ思いで、山本先生を歓迎しているんだと、さっきも、話し合っていたんです」
伸一は、笑いながら語った。
「それじゃあ、鮭に歓迎の御礼を言わなければいけませんね。
鮭が遡上する姿を、私は初めて見ました。東京では、こうした自然の姿を見ることはできません。いい思い出
になります」
それから、厚田のメンバーに言った。
「皆さんもよくご存じのように、鮭は、川で生まれ、海を回遊し、何年かすると、産卵のために生まれた川に
戻って来る。時には、岩や石に皮を傷つけながら、必死に遡上し、雌雄一緒になり、卵を産む。そして、卵を外
敵から守るために、雌鮭は産卵した穴を砂利で覆う。その後、雌雄ともに、親鮭は死んでしまいます。
鮭も、子孫を残すことに、命を懸けているんでしょう。人間も同じです。後継者をつくるということは、その
ぐらい大変なんです。
どうか、皆さんも、これまでに学び、培ってきた信心の一切を、命を懸ける思いで、お子さん方に、お孫さん
方に、また、後輩たちに伝え抜いていってください。信心の火を、身近なところに、ともし続けていくことから、
令法久住の流れができるんです。
また、たくさんの人材を育て、恩師・戸田先生の故郷である厚田を守るとともに、日本中、世界中に送り出し
てください。あの『厚田村』の歌にある、『征けと一言 父子の譜』のごとくあってください」
34 厚田（３４）
飯野富雄と妻のチヨは、厚田川の近くで喫茶店を営んでいた。それを聞いた山本伸一は、すぐに飯野の店を訪
問することにした。
店の名は「厚田川」で、自宅の一角を改装し、店舗にしていた。
伸一と峯子は、店のカウンター席に腰を下ろし、コーヒーを注文した。妻のチヨが、コーヒーを入れてくれた。
飯野夫妻は共に厚田村の生まれであった。入会前から、二人には、村に住む学会員の友人が多く、よく仏法の
話を聞かされた。夫妻には、信心への偏見はなかった。また、″学会は、決して悪い団体ではない″とも思って
いた。しかし、だからといって、入会に踏み切る気にはなれなかった。
彼らは、友人の学会員に勧められて、「聖教新聞」を購読し、『聖教グラフ』もよく見せてもらっていた。グラ
フに載っている青年たちの、はつらつとした表情の写真を見ると、すがすがしさを覚え、希望を感じた。
グラフを見た二人は、語り合った。
「学会の青年は、世間の若者とは、どこか違うな。さわやかさと、挑戦の息吹のようなものが、心からにじみ
出ているように思う」
「本当にそうね。みんな普通の身なりで、特別に着飾っているわけではないのにね。内面の輝きのようなもの
を感じるわ」
「近所の学会員も、みんな人柄がいいし、学会では、心の磨き方のようなものを、教えているんだろうか」
写真は、真実を雄弁に物語る。
夫妻が、こんな感想をもち始めたころ、学会員の友人の一人が、真剣に入会を勧めてくれた。二人は、自分の
心を輝かせたいとの思いで、信心を始めた。一九六二年（昭和三十七年）十一月のことである。
機関紙誌のもつ力は大きい。購読を続けるなかで、学会理解の土壌が、着実につくられていく。機関紙誌の購
読推進は、そのまま弘教拡大の推進力となるのだ。
入会した飯野夫妻は、喜々として学会活動に励んだ。
35 厚田（３５）
飯野富雄と妻のチヨは、ある時、厚田地区の初代地区部長であった山内悦郎から、厚田村の使命について聞か
された。
「厚田村はね、第二代会長・戸田城聖先生の故郷なんですよ。山本先生も、青年時代に戸田先生と一緒に厚田
村に来られ、世界の広宣流布を決意されているんです。ここは、学会本部からは遠いかもしれない。でも、これ
ほど師匠と絆が強い村はありません。
厚田村で活動に励む私たちには、世界のどこよりも早く、広宣流布の模範の地域を築いていく使命があるんで
す。その厚田村に暮らして、学会活動ができるなんて、すごいことじゃないですか！」
意義を見いだし、意義を自覚することから、価値の創造は始まる。また、そこから、心の強さ、心の豊かさが
生まれるのだ。
情熱を込めて訴える山内の話に、飯野夫妻は燃えた。勇んで弘教に走った。苦悩に沈む人がいると聞けば、吹
雪のなかでも、飛んで行って仏法対話を重ねた。
このころ、厚田村には、「聖教新聞」は小樽から郵送されていた。そのため、村の学会員が新聞を目にできるの
は、発行日から三、四日遅れてであった。夫妻は思った。
″どうにかして、「聖教新聞」を、もっと早く読むことができないものか。同志は皆、それを切望している…
…″
飯野夫妻は、『聖教グラフ』を目にしたことが入会の契機になっただけに、機関紙誌のもつ重みや、その波及性
を、身に染みて感じていたのである。二人は、「聖教新聞」を自分たちが取りに行き、配達員に渡す中継役を買っ
て出た。一九六六年（昭和四十一年）のことである。
飯野は、電化製品の販売店を営んでおり、業務で使うために車を持っていた。
「聖教新聞」を受け取る場所は、石狩川の渡船場の近くにあった。夫妻は、毎日、夜明け前に車で家を出て、
新聞を受け取り、厚田村に新聞を運び続けたのである。冬場は、運び終わるまでに三時間ほどかかった。
36 厚田（３６）
飯野富雄とチヨは、やがて厚田総ブロックの総ブロック長、総ブロック委員の任命を受けた。厚田総ブロック
には、厚田村だけでなく、隣接する浜益村も含まれていた。
そのころ、厚田村までの「聖教新聞」の輸送体制は整ったが、浜益村は、依然として郵送であった。夫妻は、″
自分たちがなんとかしよう″と思った。そして、厚田村に届いた新聞を、自分たちが浜益村に運ぶことにしたの
である。
厚田村から浜益村の間には、急なカーブが続く細い山道がある。急カーブの先が崖になっているところもある。
曲がり切れず、崖から落下する車もある難所であった。
雨や雪などで、見通しが悪い日に、ここを越えるのは、至難の業といってよかった。
ある年の十一月、飯野夫妻は、「聖教新聞」を車に載せて浜益村へと急いでいた。
道は、山の中の砂利道で、雪が積もり、路面は凍っていた。崖の上の急カーブに差しかかった。右にハンドル
を切った。曲がり切れそうになかった。急いでブレーキを踏んだ。車は止まらず、路面を滑っていった。
「危ない！」
妻のチヨが叫んだ。崖の向こうにある山が、飯野富雄の眼に迫った。
″もう、駄目だ！″
その刹那、車は止まった。車体の先端は、崖から突き出していた。まさに、間一髪であった。
″助かった！ 御本尊様に守られた！″
そう思ったが、全身から力が抜けていくような気がした。
以来、ここを走ることが怖くなった。カーブに差しかかると、ハンドルを持つ手が、緊張で震えるのだ。それ
でも、「聖教新聞」を載せて、この険しい道を慎重に走り続けた。
″誰かが、これをしなければ、広宣流布は進まない。自分がやるしかない！″
その責任感が勇気となって、心の不安を乗り越えていった。人は使命を自覚した時、自分の壁を突き破ること
ができる。
37 厚田（３７）
飯野夫妻が、「聖教新聞」の運搬を買って出てくれたことによって、その日のうちに、厚田村、浜益村の同志の
手に、新聞が届くようになったのである。
村の同志にとって、それが、どれほど、大きな励みとなり、勇気となっていったか、計り知れないものがある。
学会活動のなかには、人の目にはつきにくい、光の当たらない地味な活動もある。皆がなるべく避けたいと思
う労作業もある。
しかし、皆が嫌がり、なかなかやろうとしないことも、″広宣流布のためには、なんでもやらせていただこう″
と、勇んで引き受けてくれる人こそ、創価の真の英雄といえる。
山本伸一は、各地を巡りながら、″誰が陰で最も苦労し、この組織を支えてくださっているのか″を、じっと
洞察し、見極めてきた。
組織を一本の果樹とするなら、彼の視線は、花や果実を支える枝や幹、そして、根に、向けられていたといっ
てよい。特に、地中に埋もれ、目には見えないところで、黙々と活動に励み、同志を支えてくれている、学会の
根っこともいうべき人たちに、光を当てようとしてきたのである。
幹部は、″誰が陰の力として学会を守り、支えてくれているのか″を見極め、深く感謝し、最大に賞讃してい
かなければならない。そこに、創価学会の永遠の繁栄もあるのだ。
山本伸一は、飯野夫妻が営む喫茶店「厚田川」で、飯野チヨが入れたコーヒーを飲みながら語った。
「広宣流布のために、苦労したことは、すべて自分の福運になります。そして、必ずいつか、それが実感でき
るものなんです。だから、勇んで仏法のため、友のために、苦労していくことが大事なんです。
それにしても、このコーヒーはおいしい。戸田先生にも飲んでいただきたかったな」
そして、用意していた色紙に句を認めて、夫妻に贈った。
「厚田川 香りも高き 師の都」
38 厚田（３８）
厚田村は、晴天続きであった。
十月三日も、さわやかな青空であった。この日は、戸田講堂で、北海道の広布功労者に対する追善法要が営ま
れた。物故者に名を連ねる百五十二人は、皆、山本伸一にとって、忘れ得ぬ共戦の同志たちであった。
勤行の導師を務めた伸一は、故人の冥福と遺族の繁栄を、懇ろに祈念した。
法要の席上、故人への名誉称号の授与も行われた。そのなかに、「札幌・夏の陣」と呼ばれる、一九五五年（昭
和三十年）八月の、札幌での夏季地方指導が契機となって入会した、石崎好治の名もあった。
夏季地方指導の札幌派遣隊の責任者であった伸一は、石崎の家を訪問したことがあった。主の石崎好治は未入
会であったが、二カ月前に妻の聖子が入会していた。彼女は、″この地方指導で、札幌に弘教の大きな波を起こ
そう″と決意した。そして、夫の好治に、「わが家で、学会の座談会を開くんですから、あなたのお友だちにも、
参加するように声をかけてください」と頼んだ。
好治は、小学校の教員であった。妻からは、「『創価学会』は、かつては『創価教育学会』と言い、北海道の師
範学校で学ばれた、教育者の牧口常三郎先生が、初代会長ですよ」と聞かされた。彼は、″それなら、同僚たち
を誘ってみよう″と思い、声をかけた。そして、教員六人が座談会に参加したのである。
座談会の担当幹部は、東京の地区部長と、男子部の幹部であった。
座談会では、男子部員や婦人部員の体験発表があった。教員たちは、鼻先でせせら笑うような態度で話を聞い
ていた。彼らは、宗教というだけで、迷信や非科学的なものと思い込み、教育者である自分たちには、無縁なも
のと決めつけていたのだ。
「宗教に基づいていないすべての教育は、実りのないものである」とは、ドイツの教育家フレーベルの警句で
ある。
先入観は、真実を見る目をふさいでしまう。
39 厚田（３９）
質疑応答に入ると、教員たちは、「信心で幸せになれるというなら、学会員に失業者や、病気で苦しんでいる人
がいるのは、おかしいではないか」などと反論し始めた。
担当の地区部長は、「今は、そうでも、信心を続けていけば、必ず解決できます」と答えた。すると、「それは、
逃げ口上だろう」「では、いつになったら解決するんだ。明日か、明後日か！」「結局、宗教はアヘンなんだよ。
信じれば、刹那の陶酔が得られるだけの話だろう」と口々に言いだすのだ。
彼らは、何を言っても、真面目に話を聞こうという態度ではなかった。学会への偏見があり、ともかく言い負
かしてやろうという感情が先に立っていたのであろう。
地区部長は、彼らの勢いに押されてか、口ごもり、立ち往生してしまった。額に汗が滲んでいた。一緒にいた
男子部の幹部は、席を外し、外に出て行った。
青年が出て行くと、教員の一人が言った。
「若いのは、逃げ出してしまったじゃないか。わしらに負けるのが怖いんだろう」
ほどなくして、青年は、別の座談会に出席していた山本伸一を連れて帰って来た。
伸一は、御書を手にして姿を現すと、仏壇に向かって、音吐朗々と題目を三唱した。厳粛な雰囲気が会場を包
んだ。
それから、彼は、丁重にあいさつした。
「私は、創価学会の山本伸一と申します。このたび、東京の本部から派遣され、札幌に来ております。よろし
くお願いいたします。
お名前は、なんとおっしゃいますか」
教員たちは、伸一から漂う気迫に気圧されたのか、か細い声で名前を言った。
なかには、名乗ろうとしない人もいた。すると、伸一は、再度、「私は、山本でございます」と言い、相手の顔
に視線を注いだ。
すると、しぶしぶ名を告げた。
仏法対話に際しては、常識豊かに、そして相手を包み込む慈愛の大きな心が大切である。とともに、何ものを
も恐れぬ、毅然とした態度で臨むことである。
40 厚田（４０）
山本伸一は、静かだが、力のこもった口調で語り始めた。
「もし、皆さんが、仏法について、本当にお聞きになりたいのなら、お話しさせていただきます。まず、私の
話を最後までお聞きください。仏法の概要について述べたあと、質問もお受けし、懇談いたしたいと思いますが、
いかがでしょうか。よろしいですね」
皆、呆気に取られたような顔で頷いた。
伸一は、自分の入会の動機から話を起こして、人間は、信じる対象によって、大きな影響を受けていることを
語った。そして、宗教とは根本となる教えであり、宗教のいかんが人間の生き方、考え方を決定づけるだけでな
く、文化、社会の根底をなすことを訴えていった。さらに「日蓮大聖人の仏法とは何か」に言及した時、教員の
一人が口を挟んだ。
「日蓮は、仏教のなかでは異端なんじゃないかね」
別の教員が、勢いづいて叫んだ。
「日蓮は、排他的なんだよ。宗教間の争いを生む、危険思想じゃないか！」
伸一は、それを手で制しながら言った。
「私の話を、最後まで聞いてくださると約束されたではないですか！ これでは、まともな語らいはできませ
ん。今日は、これで終了とします。解散しましょう。
しかし、本当に話をお聞きになりたいのでしたら、また、いらしてください」
教員たちは、中傷的な言辞を吐きながら、席を蹴るようにして帰っていった。また、石崎聖子が連れてきた、
三、四人の婦人たちも、あいさつも早々に出て行った。
聖子は、夫と共に、伸一を別室に案内すると、ひたすら詫びた。
「山本室長、こんな座談会になってしまって、本当に申し訳ありません！」
伸一は、さわやかな笑みを浮かべた。
「広宣流布の戦いには、いろいろなことがあるものです。たくさんの経験、歴史を積んでいくことが大事なん
です。今日は、忘れ得ぬ座談会の思い出ができたではないですか」
41 厚田（４１）
山本伸一には、石崎聖子の胸の内がよくわかった。彼は、笑顔で包み込むように語った。
「この座談会は、大成功でしたよ。何も悲観する必要はありません。あの教員の方々の心には、しっかりと、
仏法のこと、学会のことが打ち込まれていますよ。
それに、私は早く終わって、ご主人とお話しができればいいなと思っていたんです」
夫の石崎好治も、自分が、あの教員たちを呼んだだけに、申し訳なく思っていた。伸一は、好治に声をかけた。
「ご主人は、まだ、入会されていないのに、六人もの友人を座談会に連れて来られた。仏の使いとしての使命
を果たされたんです。
奥さん、ご主人は、必ず信心されますよ」
こう言うと、彼は好治の肩を、ポンと叩いた。そして、好治に語った。
「ご主人も教員をされているそうですが、大事なことは、いかなる教育理念をもつかです。教育者であった初
代会長の牧口常三郎先生は、教育の目的は、どこまでも、子どもの幸福にあると明言されています。
子どもの幸福を実現するには、人間とは何か、生命とは何かを、明確に示した生命の哲理が必要不可欠です。
それを説き明かしているのが仏法なんですよ。
石崎さんは、どうか、教え子たちの幸福を実現できる教育者になってください」
石崎好治は、伸一の話に胸を打たれた。いや、何よりも、確信と慈愛にあふれた伸一の人柄に共感したのだ。
″自分も仏法を学び、実践してみよう！″
三日後、彼は入会した。
夏季地方指導で多くの弘教が実った札幌では、組織の拡充が図られた。石崎は、学会のことも、信心のことも、
わからないことだらけであったが、入会一週間後、最前線組織のリーダーである組長の任命を受けた。
″私は、自ら学会についていこうと決めて信心を始めた。一度心を定めたからには、なんでも引き受け、挑戦
していこう彼は、そう心に誓っていたのだ。
42 厚田（４２）
石崎好治は、草創の地区部長、支部長などを歴任する一方、北海道教育部長も務め、一九七五年（昭和五十年）
に他界するまで、人間教育の開拓のクワを振るい続けてきたのである。
山本伸一は、石崎をはじめ、名誉称号が授与される故人の名前が読み上げられるたびに、その遺徳を偲びなが
ら、拍手を送り続けた。
追善法要のあいさつで、伸一は、日蓮仏法の死生観について語っておこうと思った。
彼は、「上野殿後家尼御返事」を拝した。
「い生きてをはしき時は生の仏・今は死の仏・生死ともに仏なり、即身成仏と申す大事の法門これなり、法華
経の第四に云く、「若し能く持つこと有れば即ち仏身を持つなり」云云」
伸一は、大確信をもって講義していった。
「この御書は、日蓮大聖人から『上野賢人』といわれた南条七郎次郎時光の母親であり、南条兵衛七郎の妻で
ある上野尼御前への御手紙です。上野尼御前は、夫が死去したあと、たくさんの子どもたちを立派に養育し、純
真な信心を貫いてきた女性であります。
ここで大聖人は、亡き夫である南条兵衛七郎は、生きておられた時は『生の仏』であり、亡くなられた今は『死
の仏』である。生死ともに仏であると述べられています。
なぜか――それは、広宣流布のために、この世に馳せ参じた私どもは、御本仏・日蓮大聖人の真の弟子であり、
地涌の勇者にほかならないからであります。大聖人と同じく法華弘通の大願を起こし、友の幸福のために広宣流
布に奔走してきたことは、自身が仏であり、地涌の菩薩であることの証明であります。広宣流布は、仏、地涌の
菩薩のみが成し得る聖業だからです。
そして、″学会活動が楽しくて楽しくてしょうがない。折伏が大好きである。唱題するのが嬉しくて仕方ない。
新しい挑戦の意欲が満ちあふれてくる。生きていること自体が喜びである″というのが、成仏の境涯であり、『生
の仏』の姿なんです」
43 厚田（４３）
追善法要に集った人びとは、目を輝かせながら、山本伸一の話に耳を傾けていた。
「私たちは、必ず臨終の時を迎えます。しかし、生命は永遠です。自分の生命がなくなるわけではありません。
大宇宙に冥伏するんです。ちょうど、一日を終えて、眠りに就くようなものです。時が来れば、また生まれてき
ます。
死んでも、三世にわたる生命の原因と結果の法則は一貫していますから、宿業も、福運も、使命も、境涯も、
そのまま続いていくんです。広宣流布に生き抜いた人は、仏・菩薩の境涯のまま、『死の仏』となるんです。
生きている時は『生の仏』であり、亡くなってからも『死の仏』となる――それを日蓮大聖人は、『即身成仏と
申す大事の法門』といわれているんです。
さらに大聖人は、法華経見宝塔品の『若し能く持つこと有れば即ち仏身を持つなり』の文を引かれています。
正法を持ち、強盛に信心を貫き通していくことこそ、一生成仏の根本要件なんです。
広宣流布の道は、常に険路です。牧口先生のように、殉難を覚悟しなければならないこともあるかもしれない。
しかし、最後まで信心の炎を燃え上がらせ、仏法に殉じていった人の境涯は、悠々、堂々たる絶対的幸福境涯で
す。大歓喜の人生です。
また、信心していても、事故や災害等で、他界する人もいるでしょう。しかし、信心を貫いてきたならば、過
去遠遠劫からの罪障を消滅し、一生成仏することができます。
経文にも、″悪い象に殺されても、地獄などに落ちることはない″とあります。その理由は、『悪象等は唯能く
身を壊りて心を破ること能わず』であるからです。
悪象等に殺されるとは、広く解釈すれば、事故や災害に遭って命を失うことともいえます。しかし、それによ
って、信心が破られることはないから、成仏できるんです。いかなる状況で死を迎えたとしても、生命に積んだ
福徳は崩れません」
44 厚田（４４）
死の解明は、宗教の使命である。そこから、いかに生きるかという人生観がつくられていく。ゆえに日蓮大聖
人は、「先臨終の事を習うて後に他事を習うべし」と仰せになっている。
また、大聖人は、信心を貫き通した人は、死後も、妙法によって守られることを、譬喩を用いて、次のように
述べられている。
「けは嶮しき山・あしき道・つえを・つきぬれば・たをれず、殊ことに手を・ひかれぬれば・まろぶ事なし、
南無妙法蓮華経は死出の山にては・つえはしらとなり給へ、釈迦仏・多宝仏上行等の四菩薩は手を取り給うべし」
〈険しい山や悪い道であっても、杖をつくならば、倒れることはない。ことに手を引かれるならば、転ぶこと
はない。南無妙法蓮華経は死出の山では杖・柱となり、釈迦仏、多宝仏、上行等の四菩薩は、あなたの手をとら
れるであろう〉
さらに、こう続けられている。
「日蓮さきに立ち候はば御迎にまいり候事もやあらんずらん、又さきに行かせ給はば日蓮必ず閻魔法王にも委
く申すべく候」（同）
〈日蓮が、先に霊山へ行くならば、あなたをお迎えにいくこともあるでしょう。また、あなたが先にお行きに
なるなら、日蓮は必ず閻魔法王にも、詳しく申し上げましょう〉
なんと、大慈大悲にあふれた、御本仏の御言葉であろうか。
強盛な信心を貫いているならば、どこまでも御本仏に守られ、しかも、大聖人と共にあることを明言されてい
るのである。死は、決して恐れるべきものではないのだ。
また、大聖人は、われらの死後の生命が、どうなるかについても、「滞り無く上上品の寂光の往生を遂げ須臾の
間に九界生死の夢の中に還り来つて」と仰せである。滞りなく最高の寂光世界（仏界）への往生を遂げ、たちま
ちのうちに、九界の生死の夢のなか、すなわち人の世に帰って来ると、明言されているのだ。
45 厚田（４５）
日蓮大聖人は、仏界の生命を確立して亡くなった方は、死後も、すぐに、九界のこの世界に帰って来て、広宣
流布の大舞台に躍り出ると述べられた。生死は不二である。生と死は、別のものではなく連続しており、いわば
表裏の関係にあるといってよい。
死して「死の仏」となるには、現世において、「生の仏」とならねばならない。
しかし、今世の時間には、限りがある。
したがって日蓮大聖人が、「臨終只今にありと解りて信心を致して」と仰せのように、″今しかない″と心を定
め、一生成仏をめざし、一日一日を、一瞬一瞬を、地涌の菩薩の使命である広宣流布に生き抜くことが肝要なの
である。
第二代会長・戸田城聖は、法華経の方便品・寿量品講義で、生命は永遠であることを強く訴えている。
「この世の中へ、また生まれてきて、また死ぬ。また生まれてこなければならない。それがために、仏法とい
うことをやかましく言うのであります。いわざるを得ないのであります。死んでしまえば、おしまいだと言うの
なら、仏法は必要はないことになるではありませんか。
この生命が永遠だと叫ぶ。永遠であるから御本尊をきちんと拝んで、仏の境界をつかまなければいけないと、
やかましく言うのであります。もしも『しち面倒くさい。なんだっていいではないか。私は死んだら、それっき
りだ』と言う人なら、そう貧乏したり苦労して生きている必要はないではありませんか」
さらに、戸田は、自殺にも言及し、「この肉体というものは、法の器と申しまして、仏からの借り物になってお
ります」と述べ、その大切な仏の入れ物を、勝手に壊してはならないと、力説している。
仏縁を結んだ人は、いつか、必ず御本尊と巡り合える。また、周囲の人びとの題目は、故人をも救い得る力と
なる。それが仏法の力であるが、自ら命を絶ち、福運を消してしまう人を、絶対に出したくなかったのである。
46 厚田（４６）
生命は永遠である。ゆえに、老いとは、終局を待つ日々ではない。今世の人生の総仕上げであるとともに、次
の新しき生への準備期間なのである。
命の尽き果てるまで、唱題に励み、師と共に、愛する同志と共に、広宣流布の大願に生き抜いていくのだ。そ
して、わが生命を磨き高め、荘厳なる夕日のごとく、自身を完全燃焼させながら、大歓喜のなかでこの世の生を
終えるのだ。
希望に燃えるその境涯が、そのまま来世のわが境涯となるからだ。
山本伸一は、創価の師弟について語り、追善法要でのあいさつの結びとした。
「私どもに、直接、一生成仏の大道である大聖人の仏法を教えてくださったのは、初代会長の牧口先生であり、
前会長の戸田先生であります。今日、私たちが、信心の正道を歩むことができるのは、幾多の弾圧の嵐をくぐり
抜け、自ら犠牲になることも顧みず、大法弘通に殉じた先師、並びに恩師がいたおかげであります。
既に、新しい生を受け、広宣流布の戦いを進めているであろう故人たちも、創価三代の師匠の道に続いたがゆ
えに、最高の生命の大道を歩み、功労者として輝くことができたのであります。どの師匠に続くかで、人生は決
まってしまう。私たちの絆は三世永遠です。いつも一緒ですよ。
日蓮大聖人の仰せ通りに、広宣流布に邁進してきたのが、創価学会です。どうか皆さんは、その創価の師弟の
道を貫き、一生成仏の人生を歩んでいってくださいと申し上げ、本日の私の話とさせていただきます」
大拍手が轟いた。そのなかに、盛んに拍手を送りながら、自分の来し方を振り返り、決意を〓み締める一人の
婦人がいた。北海道婦人部長の斉田芳子であった。
彼女の旧姓は漆原といい、女子部時代には、北海道の部長であった嵐山春子と共に副部長として、また、後に
は部長として、北海道広布に奔走してきた女性であった。
47 厚田（４７）
漆原芳子は、北海道の函館生まれで、子どものころから画家を志し、東京の美術大学への進学を希望していた。
しかし、父親が定年を迎え、家には経済的な余裕がなかった。彼女は、奨学金を受け、地元の北海道学芸大学函
館分校（当時）の二年課程に進んだ。美術を専攻し、教員をめざした。
一九五三年（昭和二十八年）三月、大学を卒業し、小学校の教師になった。年末、体調が優れず、エックス線
検査を受けた。すると、結核と判明したのだ。やむなく休職することになった。
仕事にも慣れ、″いよいよ、これから″という時である。悔しくて仕方なかった。
これが、彼女の不幸の始まりであった。
「一寸先は闇」との言葉がある。順風満帆に見えても、何が待ち受けているのか、わからないのが人生という
航路である。だからこそ、生き方の羅針盤となり、信念のバックボーンとなる宗教が必要になるのだ。
芳子は、自宅療養をするうちに、幾分、健康を回復していった。
療養中の五四年（同二十九年）の秋、絵の好きな大学時代の友人たちから、東京の美術館巡りに誘われた。当
初、体を慣らす意味から、一緒に行く約束をしていた。しかし、母親から、「無理をしてはいけない」と諭され、
直前になって断ることになった。
皆が出発した九月二十六日は、台風十五号が北上したことで、天気は昼前から大荒れであった。しかも、夜に
なると、予報に反して台風は勢力を強め、風は、ますます激しくなっていった。函館の街は停電となった。漆原
の家は、強風でみしみしときしんだ。
ガッチャン！――二階から大きな音が響いた。強風のために窓ガラスが割れたのだ。芳子は、暗闇のなか、懐
中電灯を手に二階へ駆け上がった。
″痛い！″
割れたガラスを踏んでしまった。懐中電灯で照らした。足は見る見る血に染まっていった。不吉な予感を覚え
た。
48 厚田（４８）
漆原芳子が、割れた窓ガラスで負傷したころ、東京の美術館に向かう友人たちは、青函連絡船「洞爺丸」に乗
船し、函館港防波堤の灯台近くの海上にいた。
「洞爺丸」の船長は、天候は回復すると判断し、約四時間遅れで、午後六時三十九分に函館港を離岸した。だ
が、出航してほどなく、収まると思っていた風が、急速に強まっていった。危険を回避するため、防波堤付近に
投錨したが、激しい風と波に船は流され始めた。最大瞬間風速は五十メートルを超えた。浸水も始まった。やが
て機関が故障し、航行不能となった。
船長は、沈没を避けようと、近くの遠浅の浜辺・七重浜に座礁させたが、大波を受けて船は横倒しとなり、午
後十時四十五分ごろに沈没したのである。
乗客乗員ら合わせて千三百十四人のうち、救助された人は、わずかに百五十九人で、死者・行方不明者千百五
十五人という、日本の海難史上、最悪の大惨事となったのだ。
このニュースに、芳子は愕然とした。東京に向かった彼女の友人たち十数人のうち、助かったのは二人であっ
た。
芳子は、人間の力では抗することのできない、運命の不条理を感じた。そして、割れたガラスで傷ついた、痛
む足を引きずりながら、葬儀に参列したのだ。
自分の足の傷も癒えないうちに、今度は父親が交通事故に遭い、「再起不能」と診断されたのである。母親は、
あまりのショックに血圧が上がり、床に伏す日が続いた。同居していた妹も、原因不明の意識障害に悩まされて
いた。
芳子は、自分の人生が、真っ暗闇のように感じられた。
そんな時、知り合いの婦人に誘われ、母と共に学会の座談会に参加した。そこには、人びとの笑顔があり、希
望があふれていた。
「宗教は信頼と希望であり、希望は宗教の本質」とは、チェコスロバキア共和国の初代大統領マサリクの叫び
だ。
49 厚田（４９）
座談会では、中心者の婦人が、人間の幸・不幸と信仰の関係について、熱心に語ってくれた。漆原芳子も母も、
心から納得した。そして、二人だけでなく、父、同居している弟、妹も一緒に入会したのだ。一九五四年（昭和
二十九年）十二月のことである。
最初に、初信の功徳が現れたのは、父であった。交通事故で「再起不能」と言われていたが、歩けるようにな
ったのだ。また、寝込んでいた母も、家事ができるようになった。
この体験を目の当たりにして、芳子は、闇のなかに、光が差した思いがした。自分と妹の病気も治したいと、
懸命に信心に励んだ。
彼女たちに、信心の基本を徹して教えてくれたのは、地区担当員（現在の地区婦人部長）であった。
「日蓮大聖人の仏法の実践の基本は、『勤行』と『折伏』なのよ。
『勤行』で、お経を読み、題目を唱えるのは、『自行』といって、これだけだと自分のためだけの信心になって
しまうわ。
周りの人が苦しんでいては、自分の本当の幸せもないでしょ。だから、親戚や友人など、周りの人たちに仏法
を教え、『折伏』し、みんなを幸せにしていくのよ。これを『化他』というのよ。
私たちがめざしているのは、すべての人に正法を教えて、人びとの幸福と社会の繁栄を実現していくことなの。
それを『広宣流布』というのよ。『自行』と『化他』の実践があってこそ、功徳、福運を積み、自らの宿命の転換
もできるということを忘れないでね。
だから、あなたも、座談会には、友人を連れて参加できるように頑張りましょうね」
当時、座談会は、毎日のように行われていた。芳子は、その指導を素直に実践した。
入会十日後には、最前線組織である「組」の女子部の中心者となった。翌月、十九人の友人を座談会に誘い、
三人が信心を始めたのだ。
新しき前進の原動力は、新しき力にある。ゆえに、新しい人を、青年を育むなかに、広宣流布の新天地は開か
れるのだ。
50 厚田（５０）
漆原芳子は、病を克服しようと、懸命に信心に励んだ。すると、入会三カ月余りで、職場に復帰することがで
きた。
その直前、あの「小樽問答」が行われた。彼女も、この法論を傍聴した。山本伸一の司会第一声から相手の誤
りを突き、学会が大勝利を収めたのである。
それを、つぶさに見た彼女は、学会の信心に、ますます強い確信をもった。その喜びが、さらに芳子を活動に
駆り立てていった。
実は、彼女には、自身や家族の病の克服以外にも、なんとしても知りたい、一つのテーマがあった。″自分は
なぜ、あの日、「洞爺丸」に乗らずに救われたのか。それは、どんな意味があるのか″ということであった。
″もし、「洞爺丸」に乗っていれば、私も死んでいたにちがいない。生死を分けたのは、東京行きを止めるよう
に諭す母の言葉であった。でも、それでも行くと、私が強く主張していたら、母は認めていただろう……″
偶然といえば、偶然のようにも思えた。しかし、人生が、すべて偶然で決まってしまうならば、努力すること
さえ、空しくなってしまう。彼女は、心の底から納得し、生命で実感できる、確かな回答を仏法に求めた。
しかし、職場復帰を果たした彼女は、仕事に追われ、学会活動を終えると、疲れ切ってしまい、教学に取り組
むことができなかった。任用試験も不合格に終わってしまった。
一九五六年（昭和三十一年）八月、北海道に、旭川、札幌、小樽、函館の四支部が誕生する。この時、芳子は、
函館支部の女子部の責任者に任命された。
″自分に、役職を全うできるだろうか″という不安も感じたが、彼女は、心に決めていたことがあった。それ
は、″何があろうと、広宣流布の活動からは逃げない″ということであった。″引っ込み思案″である自分の性
格を変えたかったからである。
自分の弱点は何かを見つめ、そこに挑戦していこうと一歩を踏みだすことから、人間革命が始まるのである。
51 厚田（５１）
漆原芳子が函館支部の女子部の責任者になって三カ月後、再び教学部の任用試験が迫ってきた。当時、教学部
員になるには、まず教学部員候補採用試験を受けなければならなかった。この試験に合格したあと、「当体義抄」
「撰時抄」、御消息文、「三重秘伝抄」の講義が行われた。それを受講した人のみが、教学部任用試験を受験する
ことができた。
漆原は、教学部員候補となり、講義も受講した。そして、任用試験の合格に意欲を燃え上がらせていた。
彼女は、女子部のリーダーとして、受験者に訴えた。
「戸田先生は、女子部は教学で立つように指導されています。今度の任用試験は必ず合格しましょう」
東京から指導に来た幹部が、受験者のために勉強会を開いてくれた。その帰り道、前を歩いていた女子部員の
話が、芳子の耳に飛び込んできた。
「私たちは、落ちても仕方ないわよね」
「そうよね。幹部である漆原さんだって、教学部員になっていないし……。だから、私たちは、焦ることはな
いわよね」
落雷に打たれたような衝撃を受けた。「率先垂範」といわれるが、そうでなければ、指揮も、皆の意欲も、低下
してしまうことを、身に染みて知った瞬間であった。
″絶対に合格しなければ！″
彼女は、寸暇を惜しんで猛勉強に励んだ。
任用試験は、第一次となる筆記試験が十一月十一日に実施され、全国で三千六百人余が受験した。この試験の
合格者に対して、さらに、第二次試験として口頭試問が行われた。
その結果、助師に千三百十八人、講師に百二十九人の登用が決まったのである。
また、成績優秀者五人が、一挙に助教授候補に登用された。助教授と同様に講義を担当し、助教授になること
ができる資格である。
漆原は、この助教授候補になったのだ。
リーダーとしての責任の自覚は、人間の力を引き出し、急成長させる原動力となる。
52 厚田（５２）
助教授候補となった漆原芳子は、小樽や苫小牧へ、御書講義に行くようになった。困ったことには、御書を開
いてもわからないことばかりである。しかし、身近には、教えてくれる人はいなかった。
悩んだ。教学理論誌の『大白蓮華』を第一号から取り寄せ、必死に学んだ。また、東京などから北海道に来る
幹部がいると聞けば、函館の港で待ち受け、乗り換えの列車が出発するまでの間、懸命に頼んで教えを受けた。
帰途は、函館に列車が到着し、青函連絡船が出航する間際まで、教学を教わった。まさに背水の陣であった。
支部の女子部の責任者としての活動も多忙を極めていった。そのころ、父母の体調も優れぬうえに、妹が病の
床に就いた。家計のほとんどを芳子が支えねばならず、洋服一着買うこともできない生活が続いた。
ある時、女子部員に言われた。
「漆原さんは、いつも同じ黒いスーツばかりなんですね」
しかし、そんなことを、気にする余裕さえなかった。
″今こそ、宿命転換の時なんだ。すべてをやり抜こう！″
「法華経を信ずる人は冬のごとし冬は必ず春となる、いまだ昔よりきかず・みず冬の秋とかへれる事を」の一
節だけでも、身で拝したいと思った。そこに、真実の教学の深化があると確信していた。
自分の家庭状況を考えると、猛吹雪のなかを手探りで進んでいるような気がした。だが、不思議なことに、悲
哀は全く感じなかった。彼女の心の暖炉には、歓喜の火が赤々と燃えていた。その火は、希望の未来を照らし出
していたのだ。
広宣流布に生きる人の胸には、歓喜の火がある。どんな試練の烈風も、その火を消すことはできない。むしろ、
その火は、風が激しさを増せば増すほど、いや増して燃え盛るのだ。そして、ますます鮮烈に、希望を照らし出
すのである。信仰ある限り希望がある。
53 厚田（５３）
一九五七年（昭和三十二年）夏、戸田城聖と共に北海道を訪問した山本伸一は、函館にも立ち寄った。その折、
漆原芳子の真剣な活動への取り組みを聞き、激励の歌を贈った。
 東海の
 歌を詩いし
 人よりも
 君ぞ雄々しや
 広布の指揮とれ
「東海の歌を詩いし人」とは、石川啄木である。啄木は、「東海の小島の磯の白砂に われ泣きぬれて 蟹とた
はむる」と、わが身の悲哀を詠んだ。彼は函館で尋常小学校の代用教員をしていたことがある。彼女も、函館の
教員だが、さまざまな苦悩を背負いながら、人びとの幸せを願い、広宣流布のため、北海の大地を東奔西走して
いる。
伸一は、この健気なる同志を、心から賞讃し、励ましたかったのである。
芳子は、伸一が歌を揮毫してくれた色紙を目にした時、それまで胸の底に澱んでいたものが、サッーと取り除
かれていく思いがした。それは、″自分はなぜ、あの日、「洞爺丸」に乗らずに救われたのか。それは、どんな意
味があるのか″という疑問であった。
″そうだ！ 私には、北海道広布の使命があったからこそ、生きているんだ！ これからは、あの事故で自分
の命は終わったものと思って、わが人生を広宣流布に捧げよう！″
彼女の苦闘は続いたが、両親も健康を回復し、次第に経済苦も解決していった。
六〇年（同三十五年）五月三日、伸一が第三代会長に就任し、学会は怒濤の大前進を開始した。この年十一月、
芳子は北海道女子部の副部長となった。部長は、嵐山春子である。芳子は、陰の力に徹して、嵐山を支え抜いた。
二人は、北海道の白地図を広げては、広宣流布の未来図を熱く語り合った。
人のため、社会のため、法のために魂を燃やす時、未来に希望の光彩は広がる。
54 厚田（５４）
一九六一年（昭和三十六年）十二月、北海道女子部の部長である嵐山春子が病のために他界した。漆原芳子は、
嵐山という、尊敬する先輩であり、苦楽を共にしてきた最愛の同志を失ったのである。
再び彼女は、友の死の意味を問うた。今度は、答えは明らかであった。
″嵐山さんは私に、生きることのすばらしさ、ありがたさを教えてくれたんだ″
漆原には、嵐山が″私の分まで、生きて、生きて、生き抜きなさい！ 私の分まで、戦って、戦って、戦い抜
きなさい！″と叫んでいるように感じられた。
生きて信心に励める人には、他界した法友の志を受け継ぎ、戦う使命がある。それが故人への最高の回向とな
るのだ。
嵐山の後を継いで、漆原は北海道女子部の部長となった。また、教職を辞して、北海道本部の職員となり、札
幌に移り住んだ。
彼女は、全道を走り回った。釧路へ行くには、各駅停車の列車で十時間以上かかった。猛吹雪のなか、日本最
北端の市・稚内を訪れたこともあった。留萌では、バスが故障し、車内で七時間を過ごしたこともあった。夕張
にも、岩見沢にも通った。
原野を抜け、山を越え、一人の女子部員に会うために走った。
漆原は、やがて結婚し、斉田芳子となる。婦人部に移行後、七○年（同四十五年）には北海道婦人部長に就任
し、北海道広布の女性リーダーとして活躍してきたのである。
彼女の入会以来、二十三年がたとうとしていた。斉田は、厚田の戸田講堂で行われた北海道広布功労者の追善
法要で、再び決意を新たにするのであった。
″私は、こうして、日々、元気に学会活動に励むことができる。それは、亡くなった同志の分まで頑張るため
なのだ。
嵐山さん！ また、亡くなられた多くの先輩の皆さん！ 私は、命ある限り、広宣流布のために、人びとの幸
せのために、走って、走って、走り抜きます！″
55 厚田（５５）
追善法要が行われた翌日の十月四日午後、山本伸一は、妻の峯子や北海道総合長の田原薫らと共に、石狩川の
渡船場に立った。一九五四年（昭和二十九年）八月、戸田城聖と共にここに着き、厚田村を訪れたのである。
滔々と流れる雄大な石狩川の対岸には、色づいた木々が見え、辺りは秋色に包まれていた。伸一は、あの師弟
旅の折、戸田が船上で川面を見ながら語った言葉を思い起こした。
「石狩川は大きいな。学会は、まだ渓流のようなものだが、広宣流布の流れを止めることなく、必ず大河の時
代を開くんだよ。前進が止まれば、信心の清流も澱み、濁ってしまう。学会が、戦い続け、進み続けていかなけ
れば、大聖人の仏法は滅びてしまう」
伸一は、その戸田の言葉を田原に語ったあと、北海道での今後のスケジュールについて確認した。
「先生には、本日夕刻、青年部の代表や墓苑事務局のメンバーとの懇談会に、ご出席いただくことになってお
ります。明日五日は札幌に移動していただき、北海道文化会館での各部代表との懇談会などが入っております」
「厚田の戸田講堂では、どんな行事が予定されていますか」
「記念勤行会が、六日、七日、八日と続き、九日には北海道幹部会が開催されます」
「それでは、私は六日中には厚田へ戻ります。七日から、全行事に出席し、話をさせていただきます。九日に
は東京へ帰りますが、北海道幹部会に出てからにします。
それから、北海道として、特に研鑽していこうと決めている御書はありますか」
「特別に定めた御書はありません」
「それならば、北海道は『御義口伝』を研鑽御書とするよう提案しようと思うが、どうだろうか。
戦後、学会の再建に着手された戸田先生は、終戦の翌年の元日、『御義口伝』をもとに法華経講義を行われてい
る。いわば、学会の再出発は、『御義口伝』とともに始まったといえるんです」
56 厚田（５６）
山本伸一は、田原薫に言った。
「『御義口伝』は難解かもしれない。それでも挑戦し、一節でもいいから、身で拝そうとしていくんです。すご
い力になるよ。
私も、戸田先生にお仕えして以来、深く心に刻んできた『御義口伝』の一節がある。
『一念に億劫の辛労を尽せば本来無作の三身念念に起るなり所謂南無妙法蓮華経は精進行なり』の御文です」
――ここには、一生成仏の要諦が説き明かされている。「本来無作の三身」とは、一言すれば、自身に具わった
仏の大生命である。その大生命を、瞬間、瞬間、湧き出していくための要件とは、わが一念に「億劫の辛労」を
尽くすことだ。「億劫」とは、長遠の時間を意味する。その長い間にわたる無数の辛労を一瞬に凝縮したような、
全身全霊を傾けた仏道修行のなかに、仏の智慧と生命力が湧き上がってくるのである。
「この御文は、苦難を恐れぬ、真剣勝負の戦いがあってこそ、自身の一生成仏、人間革命、境涯革命があるこ
とを教えられているんです。私の日々は、ある意味で、大地にわが身を叩きつけるような、苦闘の連続だった。
涙も涸れるような悲痛な時を、何度も経験してきました。
そのなかで、この御文を心の支えに、わが心を燃え上がらせ、唱題に唱題を重ね、すべて乗り越えてきたんで
す。私は勝ちました。
君も、広宣流布のため、人びとの幸せのため、自身の未来のために、勇んで辛労を尽くしていくんだよ。
そういえば、田原君は、私が学生部の代表に行った、『御義口伝』講義の受講生じゃないか。このメンバーは、
私が会長就任後、未来のために育成した後継のグループの第一陣だ。私は全精魂を注いだんだ。
世代的にも皆の使命は大きいよ。私と共に戦い抜いて二十一世紀の広宣流布の流れを開き、さらに、次の後継
の世代を育て守って、未来への確かなる大道をつくるんだ。君たちは、創価新時代の令法久住の先駆なんだよ」
57 厚田（５７）
十月五日、山本伸一は予定通り、札幌に行き、諸行事を終えると、翌六日午後には、厚田の戸田記念墓地公園
に向かった。
その途次、札幌市西区にある花田会館を訪れた。花田会館は、花田洵弥・光枝夫妻が提供してくれている個人
会館である。
この年の三月、静岡の牧口園で行われた会場提供者の集いに参加した花田洵弥に、伸一は、「北海道を訪問した
折には、必ず花田さんの個人会館にお伺いします」と約束していたのである。
花田夫妻は、会場を提供する一方、大ブロック（現在の地区）幹部として、地道に、懸命に、学会活動に励ん
できた。
″本当にありがたい。こうした方々がいらしてこそ、広宣流布の前進がある。大切な、大切な創価の宝の人た
ちだ！″
そう痛感していた伸一は、せめてもの御礼にと、自ら「妙」と認めた書を掛け軸にして持参した。どこまでも
妙法広布に生き抜き、幸せに満ち満ちた人生を歩んでほしいとの祈りを込めて、揮毫したものである。
彼は、仏を仰ぐ思いで、夫妻を讃えつつ、励ましの対話を交わした。
伸一は、田原薫に語ったように、七日には、厚田の戸田講堂での記念勤行会に出席した。ここでは、広宣流布
の総仕上げの、三つの指針を示した。
「第一に、あくまでも自身の人間革命を活動の根本としていくことです。自身を磨き、人格を輝かせていくこ
とが、信仰の最大の実証となるからです。
第二には、地域を大事にし、近隣との深い信頼関係を結ぶ、友好活動の継続です。友好、信頼の拡大は、仏縁
の拡大になります。
第三には、一家の信心継承です。子に、孫に、甥や姪にと、信心が受け継がれていってこそ、広宣流布の永遠
の流れがつくられ、一族の永続的な繁栄もあります。
これらがなされていくならば、必ずや北海道広布の盤石な総仕上げがなされると、私は声を大にして訴えてお
きたいのであります」
58 厚田（５８）
山本伸一は、厚田での一回一回の集いに、全身全霊を注いだ。激風にも、激浪にも、微動だにせぬよう、北海
道の同志に、黄金の指針を残しておきたかったのである。
伸一は、十月八日も、記念勤行会に出席した。彼は、初めに、戸田城聖の親戚から届けられた、戸田の手紙を
読み上げていった。
「人生は不幸なものではない。居る所、住む所、食う物、きる物に関係なく人生を楽しむ事が出来る。人生の
法則を知るならば、人生は幸福なのだ。何事も感情的であるな。何物も畏れるな。何事も理性的、理智的であれ。
そして、大きな純愛を土台とした感情に生きなくてはならぬ。敵味方を峻別せよ」
この手紙は、一九三八年（昭和十三年）に姪に送ったもので、便箋には「時習学館長 戸田城外」と印刷され
ている。まだ、「城聖」と名乗る以前の手紙である。
「このなかで先生は、『人生は不幸なものではない』と宣言されています。しかし、経文には、この世は娑婆世
界と説かれており、耐え忍んで生きていかねばならない。その意味からいえば、末法の現実社会に生きる人間は
皆、不幸といえるかもしれない。それなのに、なぜ『居る所、住む所、食う物、きる物に関係なく人生を楽しむ
事が出来る』のか。
そこには″富を手にし、衣食住に恵まれることが、真実の幸福ではない。本当の崩れざる幸福とは、わが胸中
から泉のごとく湧き出る歓喜であり、生命そのものの充実感である″との、戸田先生の達観があります。
そして、その生命の充実感を涌現せしめる人生の法則を知り、実践する道が信心であり、御本尊への唱題なん
です。
さらに先生は、感情的になってしまうことを戒められています。それは、自分で自分が制御できず、怨みや憎
悪や嫉妬、また衝動的な欲望に振り回されて、自分を破滅させてしまうことになるからです。
まさに仏典に説かれた、『心の師とはなるとも心を師とせざれ』の文につながる言葉といえましょう」
59 厚田（５９）
山本伸一は、さらに、戸田城聖が姪に送った別の手紙を紹介した。
「『私は仏教を信じている。仏教の極意は仏の道を行ずる事だ。仏には怨みや怒りやそねみはない。人を助ける
事が仏の道だ。だからお前も上京したら仏道を行じて、仏を信じてもらいたい』
戸田先生のお手紙は、自然に仏法対話になり、指導になっております。
仏法を持った私どもの信念、言動は、本来、『人を助ける事』に貫かれていなければならない。信心即生活で
す。日々の生き方、生活それ自体が、仏法を表現し、弘教につながってこそ、真の仏法者といえます。
また、先生は、このお手紙では、『仏には怨みや怒りやそねみはない』と言われながら、先ほど紹介したお手紙
には、『敵味方を峻別せよ』とある。実は、ここに、重大な意義があります。
『敵・味方』とは、悪か善かということです。その峻別ができなければ、姪御さんの幸せも、また、私どもの
信仰も攪乱され、現実において敗北してしまいます。
大聖人は『悪知識と申すは甘くかたらひ詐いつわり媚こび言を巧たくみにして愚癡の人の心を取つて善心を破
る』といわれている。
悪知識というのは、仏道修行を妨げ、幸福への道を誤らせる悪徳の者であり、悪友です。この悪知識という敵
は、甘く語らい、嘘をつき、媚びて、言葉巧みに近づき、心を許すように仕向け、退転させていくんです。
ゆえに、悪を悪と見破り、戦うことが大事なんです。悪と戦わぬ善はありません。悪を打ち破ることが、慈悲
にもなるんです」
――「悪人の敵になり得る勇者でなければ善人の友とはなり得ぬ」とは、初代会長・牧口常三郎の珠玉の指導
である。
東京に戻る十月九日の午後、伸一は、戸田講堂での北海道幹部会に出席した。参加者は、広宣流布の前線基地
を担うリーダーである大ブロック長、大ブロック担当員（現在の地区部長、地区婦人部長）の代表であった。
60 厚田（６０）
北海道幹部会で山本伸一は、皆の健康と長寿、一家の繁栄を願って、ともに勤行した。
この席上、伸一は、北海道の研鑽御書を「御義口伝」と定め、皆で学んでいってはどうかと提案。賛同の大拍
手が会場を包んだ。
さらに彼は、大ブロック組織の重要性などについて語っていった。
「大ブロックこそ、創価学会の縮図であり、大ブロック幹部は、地域広布の要です。
学会活動のさまざまな事柄が、大ブロックに集約される。弘教や機関紙誌の購読推進、座談会の結集等々、日々、
あれもこれも、たくさんのことが滝壺に降り注ぐように集まってくる。それを受けて立ってくださっているのが
皆さんであることを、私は、よく知っております。しかも、生活のうえでも、さまざまな悩みをかかえておられ
るでしょう。
ともすれば、疲れて、歓喜も失せてしまい、ただ言われたことをこなしているという感覚に、陥ってしまうこ
ともあるかもしれない。しかし、受け身になってしまえば、力は出ないし、喜びもありません。
そんな自分を、どう鼓舞していくか――実は、そこからが本当の信心の戦いなんです。
受け身の生命を打ち破るために、私たちの活動は、すべて広宣流布の聖業であり、仏に代わって、仏の使いと
しての誉れの行であること、また、最高の社会建設の実践であることを思い起こしていただきたい。
そして、わずかな時間を見つけては、真剣に唱題していくことです。さらに、一行でも、二行でも御書を拝し、
学会の指導を学び、なんのための信心であり、仏道修行であるかを、確認していくことです。
また、信心の触発を与えてくれる先輩など、同志の存在が大事です。人間は孤立し、一人になると、どうして
も弱くなってしまいがちです。そうならないために、互いに励まし合っていける善友が必要なんです」
ゆえに大聖人も、法華経を引かれて、「悪知識を捨てて善友に親近せよ」と叫ばれているのである。
61 厚田（６１）
参加者たちは、山本伸一が、自分たちの置かれた状況を、あまりにも的確に語っていることに感嘆しながら、
話に耳を澄ました。
「大聖人は、『一生成仏抄』のなかで、『仏の名を唱え、経巻を読み、華を供え、香をたくことまでも、すべて
自分自身の一念に功徳・善根として納まっていくのだと、信心を起こしていきなさい』（御書 383 ㌻、通解）と
仰せになっています。
つまり、勤行をはじめ、広宣流布のための私どもの活動の一つ一つが、自身の、また一家の、功徳、福運とな
り、幸せを築く大切な根っこになっていることを、強く確信していただきたいのであります。
そして、活動に際しては、常に積極的であることです。さらに、組織としての目標だけでなく、自分個人の目
標を明確にし、その成就と、自身のさまざまな苦悩の転換をかけて、祈り抜いて戦っていくんです。『広布の勝
利』は『生活の勝利』になります。『活動の歓喜』は『人生の歓喜』になります。
『学会活動が大好きだ！』『折伏が大好きだ！』という人の境涯は、仏なんです」
喜びの大拍手が響いた。
「皆さんのなかには、自分たちの上には総ブロック幹部や本部幹部もいるので、役職的には低いように感じて
いる方もいるかもしれない。しかし、それは組織上の役割の問題であって、信心の厚薄や境涯の高低ではありま
せん。私どもの信心は御本尊直結です。
むしろ、広宣流布を決する最も重要なポジションであり、信心を深める理想的な立場が、大ブロック幹部では
ないかと、私は思っています。もし、可能ならば、私も大ブロック長として戦いたいんです。苦労も多い分だけ、
最も喜びがあるではありませんか！」
伸一が指導を終え、退場したのは、午後一時四十分であった。その五分後、彼は厚田の戸田講堂を出発し、東
京へ向かったのだ。
″世界広布誓願の師弟の天地・北海道に勝利あれ！ 栄光あれ！″と祈りながら――。
法旗（１）
挑戦あるところに、前進がある。
挑戦あるところに、希望がある。
挑戦あるところに、歓喜がある。
挑戦あるところに、幸福がある。
挑戦あるところに、勝利がある。
大宇宙の万物が、挑戦を続ける。
花は、懸命に深雪を割いて新芽を出し、
波は、体当たりを重ねて巌を削り、
太陽は、日々、暁闇を破って躍り出る。
人が見ようが、見まいが、
己が使命を果たさんと、
黙々と、忍耐強く、労作業を繰り返す。
挑戦！ 挑戦！ 挑戦！
それが、″生きる″ということなのだ。
われらは、挑む！
あの友、この友に幸福の道を教え、
人びとの栄えと平和を築くために！
宿命の嵐猛る大地に決然と立って、
人間の真実の力を示し切るために！
「私は、こんなにも幸せだ！」と
衆生所遊楽の人生を生き抜くために！
私は、歩む！
今日の小さな一歩が、
いつか、必ず大道になるから！
私は、負けない！
吹雪の暗夜も、
明日は必ず、勝利の太陽が昇るから！
創価学会は、一九七八年（昭和五十三年）を「教学の年」第二年と定め、御書の研鑽と座談会の充実を活動の
機軸にして、晴れやかなスタートを切った。
元旦、山本伸一は、自宅で家族と共に勤行し、広宣流布の前進と世界の平和を、全会員の健康・長寿と一家の
繁栄を、真剣に祈念した。彼の胸には、″今年もまた、命の限り、輝ける広宣流布の新しき道を開き抜こう″と
の、烈々たる決意が燃え盛っていた。強き一念という因が、大勝利という果を生むのだ。
2 法旗（２）
自宅で勤行を終えた山本伸一は、妻の峯子が用意した筆を手にし、同志への励ましのために、次々と色紙に揮
毫していった。
伸一にも、峯子にも、元日だからといって休養する時間などなかった。″わが同志を守り、励まそう！″との
一念が、彼らを間断なき行動へ、奉仕へと駆り立てていた。
正午過ぎ、伸一は、学会本部での新年勤行会に出席するため、徒歩で自宅を出発した。
坂を上り、聖教新聞社の前に来ると、何人もの学会員の姿があった。新年勤行会の参加者であろうか。
「あっ、先生！」
一人の婦人が、声をあげた。
彼は、微笑みながら手を振って応えた。
「皆さん、おめでとう！ せっかくですから、一緒に記念の写真を撮りましょう」
歓声があがり、周囲にいた人たちが集まり、友の輪は見る見る膨らんでいった。
七十人ほどの記念撮影となった。
彼は、皆に語った。
「日本の経済を見ても、円高不況などと言われ、依然、企業の倒産や人員整理が相次ぎ、暗い材料ばかりです。
だからこそ、仏法を語り抜かねばならない。だからこそ、皆さんがいるんです。
御本尊を受持し、真剣に信心に励む皆さんは、どんなに大風が吹いても、絶対に消えることのない松明を持っ
ているんです。その松明は、希望と勇気の光を放ちます。
この信心の松明をますます燃え上がらせ、社会を照らし出していく使命が、皆さんにはあるんです。お友だち
を励ましてあげてください。皆の心に希望の光を送ってください。勇気の火をともしてあげてください。
人を励まし、幸せにしていくなかに、自身の幸福もあるんです。
″大変だな。苦しいな″と思ったら、″だからこそ、私が立つのだ！″″だからこそ、宿命転換するのだ！″
と、自分に言い聞かせてください。合言葉は″だからこそ！″でいきましょう！」
3 法旗（３）
元日の午後一時半から、学会本部の師弟会館で行われた新年勤行会に出席した山本伸一は、あいさつのなかで、
法華経寿量品の「毎自作是念」（毎に自ら是の念を作す）について言及した。
「『毎自作是念』とは、一言すれば、常に心の奥底にある一念といえます。
仏の『毎自作是念』は一切衆生の成仏にあります。仏は、すべての人びとを幸福にすることを、常に念じ、考
えておられる。
私どもも、奥底の一念に、常に何があるのか、何を思い、願い、祈っているのかが大事になるんです。そこに、
自分の境涯が如実に現れます。御本仏・日蓮大聖人の久遠の弟子である私たちは、大聖人の大願である広宣流布
を、全民衆の幸せを、わが一念、わが使命と定めようではありませんか。そして、日々、久遠の誓いに立ち返り、
広布を願い、祈り、行動する一人ひとりであってください。
私も、『毎日が元日である』と決めて、清新の息吹で、本年もまた、わが法友のため、世界の平和のために、力
の限り奔走してまいる決意であります！」
伸一の話は、三、四分であったが、気迫に満ちあふれた指導であった。
この「教学の年」第二年は、元日付から連載された、伸一の「観心本尊抄」講義で、大教学運動の幕を開けた。
世界に、仏法の生命尊厳と慈悲の哲理を発信し、人類の平和と繁栄を創造する、新しい人間主義の潮流を創ら
ねばならないと、伸一は、強く決意していたのである。
また彼は、今年は、全国の各方面を駆け巡り、新しい同志と会い、新しい発心の絆を結ぼうと、固く心に誓っ
ていた。
伸一は、新年の出発にあたり、「命限り有り惜む可からず遂に願う可きは仏国也」との御文を、深く生命に刻ん
でいた。
末法広宣流布の旅路が、順風満帆の日々であるはずがないからだ。それは、怒濤の海路である。風雪の険路で
ある。ゆえに、不惜身命の覚悟と実践なくして勝利はない。
4 法旗（４）
元日の夜、山本伸一は、首脳幹部と共に、静岡研修道場へ向かった。
学会では、前年、各地にある「研修所」の名称を、「研修道場」に改めていった。
本来、「道場」とは、釈尊が成道した場所を指し、成仏得道のための修行の場所を意味した。学会の研修所は、
広宣流布、一生成仏のために、仏法を研鑽する場所であることから、その本来の意味を表す名称にしたのである。
この一九七八年（昭和五十三年）は、初代会長の牧口常三郎、第二代会長の戸田城聖が軍部政府の弾圧によっ
て、逮捕・投獄されてから三十五年にあたっていた。伸一は、年の初めに、静岡研修道場にある牧口園を訪問し、
殉難をも恐れず、敢然と権力の魔性に挑み抜いた、先師、恩師を偲び、一年の勝利を誓い、新しい出発をしたか
ったのである。
命を削る激闘に次ぐ激闘のなかで、常に伸一が心に思い描いてきたのは、牧口と戸田の獄中闘争であった。特
に牧口は、高齢のうえに、栄養失調に苛まれながらも、取り調べの場で、軍部政府の精神的支柱であった国家神
道の誤りを堂々と指摘した。そして、仏法の正義を叫び抜き、獄中に逝いたのである。
伸一は、いつも自分に言い聞かせてきた。
″牧口先生の、あの壮絶な闘争を思えば、私など、まだまだだ！ 師子吼のごとき唱題で、無限の力を奮い起
こし、勇猛果敢に戦うのだ。もっと、もっと、もっと！″
翌二日は、伸一の五十歳の誕生日である。
朝、彼は、牧口園で、真剣に祈りを捧げながら、五十歳という人生の意味を思った。
″日蓮大聖人は、数え年五十歳で竜の口の法難に遭い、佐渡に流罪されている。この佐渡にあって、「開目抄」
「観心本尊抄」など、相次ぎ重要な御書を認められ、大法門を説き残されていった。私も大聖人の門下なれば、
いかなる試練があろうが、勇躍、一閻浮提広宣流布の大道を切り開いていこう！″
こう決意を固めて、伸一は、新しき年の大闘争を開始したのだ。
5 法旗（５）
山本伸一には、一時の休息もなかった。彼は、「七つの鐘」が鳴り終わる明一九七九年（昭和五十四年）五月三
日までが、二十一世紀の広宣流布の基盤をつくる正念場であると、深く心に決めていたのだ。
一月六日には、「教学の年」第二年の新春本部幹部会が、創価文化会館内の広宣会館で晴れやかに開催された。
この席上、広布第二章の「支部制」の実施が発表されたのである。
これまでの総ブロックを支部とし、原則として、総ブロック長は支部長に、総ブロック委員は支部婦人部長に、
男女青年部の総ブロック長は部長になり、新しい前進を開始していくことになったのである。
「支部制」については、各部からの要請に基づき、副会長室会議や県長会議で検討を重ねてきた。
学会草創のタテ線の時代には、支部長・婦人部長が同志の信心の依処となり、皆を励ましながら、弘教の輪を
広げてきた。同様に今後は、各地域に深く根を張り、確信と希望あふれる仏法対話の輪を広げ、学会伝統の信心
錬磨の組織を築き上げていくことになる。
総ブロック長、総ブロック委員として活躍してきた新支部長・婦人部長は、この発表に燃えた。決意を新たに
した。皆、単なる名称の変更とは、受け止めなかった。
それは、草創期の支部幹部の、わが身をなげうつような大奮闘を、直接、目にしたり、あるいは伝え聞いてき
たからである。
戸田城聖が第二代会長に就任する直前の一九五一年（昭和二十六年）四月、学会は十二支部の陣容でスタート
した。戸田の会長就任時、会員は実質三千人ほどにすぎなかった。それが六年後には、三十三支部の布陣となり、
やがて支部員十万世帯を超えるに至った大支部もあったのである。
つまり、支部長・婦人部長は、法旗を敢然と掲げ、広布拡大の闘将として立ち、日々、月々、年々に組織を大
発展させてきたのだ。
一瞬の気の緩みも、逡巡も、停滞も許されぬ、間断なき闘争あってこそ大前進がある。
6 法旗（６）
山本伸一も、青年時代には、草創の文京支部長代理として、広宣流布の指揮を執った。
その時、彼が決意したことは、全支部員を一人も漏れなく幸福にするということであった。そして、そのため
に、皆がきちんと勤行し、活動の最前線に躍り出て、弘教の大歓喜を実感し、信心への大確信をもってほしいと
念願し、活動を続けてきた。
学会の組織のリーダーになるということは、仏子を仏からお預かりするということである。地球よりも重い、
一つ一つの生命を預かることである――と、伸一は考えてきた。
だから、一人たりとも、不幸に泣く人を、そのままにしておくわけにはいかなかった。
社会は激流である。強き生命力と、不動な信念と、豊かな智慧なくしては、渡り切っていくことはできない。
その源泉は、信心しかないのだ。
彼は、日々、支部員の幸せを祈り抜いた。自らが弘教の先頭に立って戦い、慈折広布の実践を教え示した。そ
れは、幸福になるための直道を伝えることでもあった。
日蓮大聖人は、「法華経と申すは一切衆生を仏になす秘術まします御経なり」と明言なされている。
自身が幸せになるための、信心であり、弘教であり、広宣流布である。伸一は、何よりも、そのことを、全支
部員に知ってほしかった。そして、幸せの実証を示してほしかったのである。
伸一が支部長代理として指揮を執り始めると、支部の雰囲気は一変した。座談会は、常に明るい笑顔に包まれ
るようになった。その要因は、幸せの″秘術″こそ学会活動にあることを皆が知り、勇んで弘教に走るなかで、
次々と功徳の体験が生まれたことにあった。
座談会が開かれると、誰もが、先を争うようにして、功徳の体験を語り始める。その体験が、また人びとの共
感を呼び、発心を促して、歓喜の実践の波動が広がっていった。
強靱な組織、無敵の組織とは、功徳の体験の花が、万朶と咲き誇る組織である。
7 法旗（７）
獄中にあって、地涌の菩薩の使命を自覚した戸田城聖は、会長として広宣流布の指揮を執るにあたり、十二支
部の体制を整えた。これが組織の源流となって、創価学会の怒濤の大前進がなされていったのである。
学会は、広布第二章に入って、全国に立派な会館が次々と建設され、法城は着実に整いつつあった。大事なこ
とは、さらに人材をつくることであると、山本伸一は強く感じていた。建物がいかに立派であっても、人材がい
なければ、船長や機関長ら乗組員がいない大船に等しいからだ。
そこで伸一は、「支部制」に移行し、支部組織を地域に設けることによって、草創の支部のような清新の息吹を
巻き起こし、学会の隅々にまで″戦いの魂″を燃え上がらせ、闘将を育てようと決意したのである。
そのための布石は、既に前年の一九七七年（昭和五十二年）二月から始まっていた。
伸一は、草創の杉並支部を築いた功労者の追善法要の折、同支部の出身者の代表で、「杉並会」を結成するよう
に提案した。その後、蒲田支部の「蒲田会」など、草創の十二支部の代表からなるグループの結成を推進してい
ったのである。彼は、草創期の活動を知るメンバーが、その精神と実践を後輩たちに示し、不撓不屈の創価の魂
を伝え抜いていってほしかったのである。
七八年（同五十三年）一月十二日の夕刻、伸一は、東京・信濃町で行われた「築地会」の会合に出席した。そ
の席で彼は、次のように訴えている。
「戸田先生は私どもに、広宣流布の使命を教えてくださり、弘教の法旗である支部旗は、やがて全国各地に翩
翻とひるがえっていった。その拡大の精神と実践を後輩たちに伝えていくことこそ、私どもの責任であります。
この責任を果たしゆくには、自らの行動を通して、身をもって教え示していく以外にない。率先垂範の闘将と
なってください！」
一人の勇気と情熱の行動が、波紋となり、万波と広がり、新しい扉を開く。
8 法旗（８）
山本伸一は、「築地会」で、戸田城聖の指導は、まことに峻厳であったことを語った。
「それは、私どもがめざす道は、『一生成仏』であり、『広宣流布』であるからであります。その道は、御書、
経文に明らかなように、『不惜身命』（身命を惜しまず）であり、『身軽法重』（身は軽く法は重し）です。つまり、
決して平坦な道ではなく、大きな困難が待ち受けているであろう、命がけの険路であるからなんです。
したがって戸田先生は、それに耐え得る、力ある勇者をつくらねばならないと、厳しく訓練し、鍛え、育もう
とされたんです。
いかに時代は変わろうが、正法正義を貫くことの厳しさは、永遠に変わりません。戸田先生の薫陶を受け、草
創の時代を切り開いてこられた皆さんは、今こそ、私と共に、身をもって、その精神を、その実践を、多くの後
輩たちに示し抜いていただきたい。
今、広布第二章の『支部制』がスタートしましたが、それは、これまでの総ブロック長や総ブロック委員が、
草創の十二支部時代の支部長、支部婦人部長の自覚に立ち、新しい創価学会の建設に着手するためです。
それには、草創の開拓者たる皆さんが、後輩たちのために立ち上がることです。自己には厳しく信仰者の範を
示し、支部長ら後輩たちに対しては、優しく温かく包容し、期待をもって成長を願い、祈っていける大先輩にな
っていただきたい。
その意味からも、自身の信心の歩みを、絶対にとどめてはならない。『月月・日日につよ強り給へ』と、大聖人
が仰せのように、どこまでも広宣流布の使命に生き、前進し抜いていくなかに、人生の真実の充実があります。
そのなかで、無量の誇りと、無量の功徳、無量の生きがいを感得していくことができるのであります」
人材の育成とは、先輩が見事なる手本を示し、触発することにある。人は、めざすべき模範を見いだした時、
大きな成長を遂げる。
9 法旗（９）
山本伸一は、「支部制」を軌道に乗せ、支部長・婦人部長のもと、全支部員が心を一つにし、活力あふれる前進
ができるように、指導部の育成にも力を注いだ。
当時、総ブロック長や大ブロック長（現在の地区部長）などのライン役職に就いて活躍し、後輩にバトンタッ
チした年配者は、総ブロック指導委員、大ブロック指導員等、指導部として後輩の激励にあたっていた。
伸一は、「支部制」が発表される前日の一月五日、この指導部の最高会議に出席した。
彼は、「支部制」を支えていく最大のカギは、指導部にこそあると考えていたのだ。指導部の使命は、後の「多
宝会」などにつながるといえよう。
若木を大樹に育て上げていくには、添え木の存在が必要である。大地に、しっかり根差す前に、嵐にさらされ
れば、倒れてしまう。
団結という総合力が、学会の強さである。
指導部最高会議で伸一は、御本尊は絶対であり、その御本尊に、「正信」の信心ができるかどうかによって、
幸・不幸が決定づけられていくことを述べ、指導部の使命に言及していった。
「ライン組織の正役職者は、なすべき課題が山積し、多忙を極め、相当の活動量になっています。したがって
体力も求められます。そのために、どうしても、若いリーダーが中心にならざるを得ない面があります。
しかし、あまりにも多忙であるがゆえに、ラインのリーダーによる激励、指導の手は、必ずしも全会員に、十
分に届いていない場合があります。
そこで、信心重厚にして経験豊富な、″広布の宝″ともいうべき指導部の皆さんが、会員一人ひとりに、こま
やかな激励、指導の手を差し伸べていただきたいんです。
指導部の皆さんとライン組織のリーダーが異体同心の団結を図ってこそ、広宣流布の組織は盤石なものとなる
のであります」
励ましは、魂を奮い立たせ、同志のスクラムは、一人ひとりを不屈の勇者へと変える。
10 法旗（１０）
人生には、困難も波乱もある。病に倒れることもあれば、仕事のうえでの行き詰まりもある。職場、地域、家
庭での人間関係で悩むこともある。いわば、生きることは戦いであり、人生は戦場である。
同志は、そのなかで悩みの克服を願い、必死に学会活動に励んでいる。しかし、時には疲れ果て、前へ進む気
力さえもなえてしまうこともあろう。苦悩に打ちひしがれ、信心への疑問をいだいてしまう人もいよう。あるい
は、御本尊という最高の宝珠を得ながら、そのすばらしさがわからず、嘆きの日々を送っている人もいる。
また、怨嫉や慢心から、信心の正しい軌道を見失ってしまう人もいる。
いずれも、苦悩や迷いという病に侵されている状態といえよう。
山本伸一は、指導部の使命について、声を大にして訴えた。
「指導部の皆さんは、どうか、″広布の赤十字″となっていただきたい。悩める人、病める人、信心への確信
弱き人、疲れた人、我見や愚痴の人などと粘り強く対話し、一人も落とすまいと、信心の励ましの手を差し伸べ
てください。皆さんの、長年の信仰体験と確信は、そのための最大の力なんです。
指導部は、各組織、各地域にあって、広宣流布を支える″黄金の信心の柱″です。
『あの人がいるから大丈夫だ。私たちの誇りである』と言われる、″同志の鑑″に、″安心の依処″になって
ください。
そして、後輩の育成に際しては、何よりも信心の基本を、よく指導していっていただきたい。何事も、基本の
習得が根本であり、それが確立されてこそ、成長もあるからです。
組織の役職と、信心の位とは、イコールではありません。懸命に活動し、正しい信心の指導をできる人が、信
心の高位の人であり、御本尊の賞讃を受ける人です。
また、地域にあっては″学会の全権大使″であるとの自覚で、信頼の輪を広げていってください」
11 法旗（１１）
山本伸一は、近年、折あるごとに、草創期を戦い抜いた功労の同志たちに、最後まで広宣流布の使命に生き抜
き、見事な人生の総仕上げをするよう訴え続けてきた。
初代会長・牧口常三郎も、第二代会長・戸田城聖も、命の尽きるまで、正法正義を叫び、信念を貫き通した。
民衆の崩れざる幸福を築くために、炎のごとく自身を燃焼し尽くして生涯の幕を閉じた。大切なのは、最後の最
後まで戦い続けることだ。この世の使命を果たし抜いていくことだ。
伸一は、前年の一九七七年（昭和五十二年）十二月、宮崎支部結成十九周年を祝う記念幹部会に出席した折に
も、先輩幹部の在り方について、こう語っている。
「多くの方から、『あの時の激励があったからこそ、境涯革命ができ、こんなに幸せになれました』と言われる
人になってください。そのように、たくさんの人から慕われ、尊敬されることこそ、仏法者としての最高の誉れ
であり、誇りではないですか！」
弘教、そして、信心指導に勝る聖業はない。生涯、その歩みを止めない人こそが、地涌の菩薩であり、仏であ
るのだ。
ともかく、伸一は、「支部制」発足にあたって、新支部長・婦人部長がいかんなく力を発揮できるように、先輩
幹部や指導部の活動の課題を明らかにするなど、前年から着々と、新出発の態勢を整えてきたのである。
「総ブロック」から「支部」への移行は、支部長・婦人部長をはじめ、支部幹部の意識を大きく変え、自覚を
変えた。
組織を活性化させ、地域広布を推進する根本は、人間の一念の転換にこそある。人の心が変わり、″大勇猛心″
を奮い起こしていくならば、声も、表情も、行動も、気迫も変わる。そして、一切の状況、環境を転換すること
ができる。それが依正不二の原理である。
大詩人ホイットマンは訴えている。
「およそ精神が変化しないかぎり、見かけがどれほど変化しても何の役にも立たないからである」
12 法旗（１２）
山本伸一は、「支部制」への移行を出発点として、二十一世紀への滔々たる広宣流布の大潮流をつくろうと、新
年初頭から力強く行動を開始した。また、人類の平和を築くために、世界の指導者との語らいも続けた。
″時は帰らぬ。今なすべきことを今なさねば、未来に大きな悔いを残す。自身の歴史を汚してはならぬ！″と、
伸一は決意していた。
一月十二日の午前、伸一は、アメリカのエドワード・Ｍ・ケネディ上院議員を東京・信濃町の聖教新聞社に迎
え、会談した。
彼は、ケネディ家の四男である。長男・ジョゼフは大統領をめざしていたが、第二次世界大戦で戦死していた。
次男のジョンは、長兄の遺志を受け継ぎ、一九六一年（昭和三十六年）一月、四十三歳という若さでアメリカ
大統領となった。しかし、六三年（同三十八年）十一月、遊説先のダラスで暗殺されたのである。三男のロバー
トも、六八年（同四十三年）六月、大統領予備選挙中に凶弾に倒れている。
エドワードは、ジョンが大統領を務めていた六二年（同三十七年）に三十歳で上院議員となった。ケネディ家
の悲劇にたじろぐことなく、亡き兄たちの政治への志を受け継ぎ、信念の松明を掲げ続けてきた。
エドワードは、精悍さにあふれた堂々たる体くに、闘魂と繊細な感覚を包んだ、若々しいリーダーである。「ケ
ネディ・スマイル」と言われる笑顔には、多くの人をひきつける力があった。
笑顔は、人の心を和ませ、友好と語らいの扉を開く。そして、それは、高く大きな境涯の峰に咲く花といえよ
う。
彼は、中国を訪問したあと日本に寄り、東京滞在は、二泊三日である。そのなかでの会談であった。伸一は力
強く語り始めた。
「兄上のケネディ大統領は、人類の希望の松明と輝き、尊い命を捧げられました。今、あなたは、お兄様の理
想を受け継いで、平和のために走っておられる。きっと、故大統領も喜んでおられるでしょう」
13 法旗（１３）
エドワード・Ｍ・ケネディ上院議員と山本伸一は、これまで、何度か書簡を交わしてきた。議員は、柔和な笑
みを浮かべて語った。
「私は創価学会の活動を、尊敬の念をもって見ております。今回、会長を表敬する機会がもてましたことを、
心から嬉しく思っております」
議員は、訪問してきたばかりの中国に対する、伸一の見解を尋ねた。宗教団体である創価学会と、宗教否定の
共産主義を掲げる中国が、深い友誼と信頼の絆に結ばれていることに、強い関心があったようだ。
伸一は答えた。
「創価学会は、あくまでも仏法を基調に、平和と文化を推進する団体として、友好を促進してきました。これ
まで、私は三回、中国を訪問し、周恩来総理をはじめ、多くの要人と対話しました。そこでは、宗教論議ではな
く、文化、教育の次元で話を進め、同じ人間としてどうするのかという観点で、語り合ってまいりました」
議員は、国家、社会という集団の体制に力点を置いた中国共産党の思想と、個人の救済に力点を置いた仏教思
想とは、対立するのではないかという、懸念をいだいていた。
伸一は言った。
「仏法は、すべてを包括する法理です。
第一に、絶対平和主義をめざす思想です。
第二に、生命尊厳の哲学です。万人が仏であると説いています。
第三に、慈悲を根本とした生き方を示す、人道の規範です。
第四に、文化尊重の共存の思想です。
今、大きく四点にわたって、仏法の特質を述べてみましたが、これは、共産主義思想の立場から見ても、なん
ら否定すべきものはないはずです。
そのうえで、あえて言えば、″モノ″の哲学だけでは、人間の心を満たしていくことはできない。したがって、
共産主義をめざす国々も、やがて、心の豊かさ、充足を説く宗教に、着目せざるを得ないと確信しています」
14 法旗（１４）
エドワード・Ｍ・ケネディ上院議員と、山本伸一の語らいは、国際情勢に移っていった。
議員は、現代の重要課題の一つは核兵器の問題であり、もう一つが南北問題、すなわち先進国と発展途上国と
の経済格差による諸問題であるとの認識であった。
核問題について伸一は、「人類は″核″のために死滅していくか、それとも共存していけるかという、二者択一
の時代に入った」として、こう訴えた。
「この重大な局面を迎えた今、人類の永遠の未来のために、核兵器の絶滅に向かって、全生命をかけて邁進し
ていかなくてはなりません。また、それは、私たちの使命であるだけでなく、全人類的課題として取り組んでい
かなくてはならない問題です」
すると、議員は、イスから身を乗り出すようにして語り始めた。
「まさに、その通りです。大統領になった兄のジョンが、就任の時に訴えたのが、核実験を禁止する条約の推
進でした。この核軍縮の呼びかけがあって以来、核拡散防止への具体的な流れができました。
私が昨日、広島で講演したのも、核兵器廃絶についてでした。これは、日米が共同して取り組むべき目的であ
ると主張しました。日米共同の目的ということは、人類共同の目的ということでもあります」
議員の核廃絶への情熱のこもった語り口は、兄のジョン・Ｆ・ケネディ大統領を彷彿とさせた。
伸一は、大統領の要請を受け、一九六三年（昭和三十八年）の二月に、ワシントンで会見することが決まって
いた。大統領は、全面核戦争にさえなりかねなかった、一触即発の″キューバ危機″を経験している。その大統
領と、戸田城聖の「原水爆禁止宣言」の精神を実現するために、核問題を中心に徹して話し合うつもりであった
のである。
対話――それは、人間の心の扉を開く魂の打ち合いであり、良心の共鳴音を生み出すことができる生命の音楽
である。
15 法旗（１５）
ジョン・Ｆ・ケネディ大統領と山本伸一の会見は、直前になって、日本の政権政党の大物といわれる政治家か
ら横槍が入った。
やむなく伸一は、会見を白紙に戻した。
彼は、″いつの日か、お会いできることがあれば″と思っていたが、一九六三年（昭和三十八年）十一月、ケ
ネディ大統領は、四十六歳の若さで凶弾に倒れたのである。
弟のエドワード上院議員の声には、大統領であった兄の理想を、自分が果たそうとの、強い気迫があふれてい
た。
議員は、南北問題について語り始めた。
「富める国は、貧しい国に対して、道義的責任をもつべきです。しかし、それには、富める国のリーダーに、
大変な指導力が求められます」
そして、その指導力の要件は、「道義」にあることを述べていった。
「たとえば、アメリカの人種差別問題でも、問われたのは根底のモラルです。そして、差別を撤廃すべきだと
いう人びとの考えが、解決に多大な影響を与えました。また、あのベトナム戦争も、政治の力だけでは、泥沼を
脱しきれなくなっていました。しかし、国民が『これは道義的問題だ』と責任を感じて立ち上がり、それが、大
きな影響力を及ぼすことになりました。
『道義』なき政治は無力でした。私が会長にお会いしたかったのも、この『道義の力』への関心からです」
「道義」とは、人間の進むべき道である。「力の論理」という迷路に陥った政治を、確かなる軌道に引き戻すに
は、「道義の力」が必要である。そこに宗教の役割もある。
伸一は、鋭い着眼に、感嘆しつつ語った。
「光栄です。大事な視点です。
どの国であれ、『道義』の確立という民衆の精神面の開拓がなければ、その分、政治の圧迫が大きな比重を占め
ていきます。
大事なのは、人間の生命は等しく尊厳無比であるとの人間的価値観が、『道義』の根本をなすということです」
16 法旗（１６）
山本伸一の声は、熱を帯びていった。
「ソ連の首脳も人民も人間です。中国の首脳も人民も人間です。その認識に立ち、『人類は、一つの共同体であ
る』との国際世論を高めていくべきです。そこに、明確な目標を定めて挑戦していただきたいんです。
国際社会に、多くの課題があることは当然です。しかし、貴国が大変な時はソ連も中国も大変なんです。自国
が大変な時は他国も同じなんだと考え、対話を進めてください」
エドワード・Ｍ・ケネディ上院議員は、大きく頷いた。彼は、アメリカと中国の国交正常化に心を砕いていた
のである。
「会長のお話を伺っていて、米中交流の一つの考えが浮かびました。たとえば、アメリカに親戚がいる中国人
に米国訪問を許可します。アメリカ人にとって、訪米した中国人を目の当たりにすることは、中国観を変える大
きな契機になると思います。アメリカ人も中国人も、家族を大切にすることは同じです」
「賛成です。地味なようですが、大きな意味をもつことになります。極めて人間的、現実的な発想です」
議員は、笑みを浮かべて言った。
「私は思います。″人びとが互いに理解し合い、尊敬し合っていくためには、自らが人間的行動を起こし、精
神と精神の触れ合いをつくっていかなければならない″と。私は、会長の思想に賛同します。復帰すべきところ
は『人間』です。『人間に帰れ』です」
「そうです。その通りです！」
さらに議員は、言葉をついだ。
「アメリカは、軍事的にも、経済的にも大国です。だからこそ、『自己抑制』と『最大の寛容』がなければなら
ないと思っています」
そして、そのためには、政治の根底に宗教が必要であると語った。
会見には、魂の共感があった。日米の間にまた一つ、友好の橋が架けられた。
伸一は、広布第二章の「支部制」を軌道に乗せるための激闘を続けるなかでも、世界を結ぶために、行動し続
けていたのである。
17 法旗（１７）
山本伸一は、「支部制」による新しき発展の原動力は、婦人部であると考えていた。
″一家の太陽″である婦人部が、明るく、楽しく、はつらつと学会活動に励み、功徳の花を咲かせ、幸せな家
庭を築き上げていくなかにこそ、信心の尊き実証があり、広宣流布の前進があるからだ。
一月十四日、伸一は、東京・立川文化会館で行われた、第二東京本部の婦人部勤行会に勇んで出席した。彼は、
常日ごろから、学会の活動の一切を支えてくれている婦人たちの労を、心からねぎらい、励まし、諸仏を仰ぐ思
いで讃えたかったのである。
ちょうど、婦人部では、一月の十日から、各県区の総会がスタートし、今後の活動の機軸の一つとして、小単
位の学習・懇談が打ち出されていた。
伸一は、婦人部の代表と意見交換した折、この小単位での学習・懇談についての報告を聞くと、即座に応えた。
「大事なことです。そこに、最大の力を注いでいこう！
何百人、何千人の人が集う大きな会合も、元気が出るし、勢いがついていいでしょう。しかし、本当に大事な
のは、小単位での、一人ひとりとの懇談です。それが、一切の根っこになっていくからなんです。各人の根がし
っかりしていなければ、大会合がいかに盛り上がっても、少し風が吹けば、皆が倒れていってしまう。
小さなグループでの語らいは、一方通行ではなく、皆の声に、じっくりと耳を傾けることができる。本当の悩
みや疑問を聞き、それに答えることができます。つまり、納得の対話ができる。これが重要なんです。
また、一個の人間対人間として、強い絆を結ぶことができる。それが心の結合をつくっていきます。
学会が、初代会長の牧口先生以来、座談会を重視してきたのは、対話を運動の中心にすえてきたからなんです。
牧口先生も、戸田先生も、座談会の名人、対話の達人でした」
18 法旗（１８）
大勢の人が集まる会合が大動脈であるとするならば、小単位の学習・懇談、そして、個人指導は、毛細血管と
いえるかもしれない。
人体も、大動脈だけでは、体の隅々にまで血液を運ぶことはできない。無数の毛細血管があってこそ、温かく、
清らかな血が流れ通い、人は生き生きと活動することができる。
同様に、学会の組織にあっても、各小グループなどでの懇談や個人指導こそが、信心の血液を一人ひとりに送
り届け、広宣流布を支える生命線となっていくのである。
山本伸一は、婦人部の小単位の学習・懇談に一段と弾みをつけ、皆が歓喜の信心に励めるようにと願い、立川
文化会館での第二東京本部の婦人部勤行会に臨んだのである。
マイクに向かった伸一は、まず、こう語りかけた。
「われわれは、なんのために、この世に生を受けたのか――」
一瞬、場内は静まり返った。思案顔の人もいれば、早く伸一の次の言葉を聞きたいと、瞳を輝かせる人もいた。
「それは、『衆生所遊楽』と御書にもあるように、この人生を″楽しむ″ためであります。そして、苦渋の人生
から、遊楽の人生へと転換していくための信心なんです」
ここで伸一は、遊楽へと転ずる具体的な実践が、御本尊への唱題であると結論を述べたうえで、その原理を明
らかにしていった。
「御本仏の生命の当体である御本尊に、南無妙法蓮華経と題目を唱えていくならば、自身の生命が仏の大生命
と境智冥合していきます。それによって、己心に具わっている仏の生命を開いていくことができるんです。
その生命境涯が『四徳』、すなわち『常楽我浄』であると説かれています。
『常』とは、常住であり、仏、衆生の心に具わる仏の生命は、三世永遠であることを示しています。『楽』とは、
苦しみがなく、安らかなことであり、『我』とは、何ものにも壊されない強靱な生命です。『浄』とは、この上な
く清らかな生命をいいます」
19 法旗（１９）
自身の胸中に、「常楽我浄」の生命が滾々と湧き出ているならば、何ものをも恐れず、何があっても、悠々と、
歓喜にあふれた日々を送ることができる。
山本伸一は、仏法で説く「遊楽」とは、財産や地位、名声、技能などがあり、健康であるといった相対的なも
のではなく、自らの生命の奥底から湧きいずる充実と歓喜であり、絶対的幸福境涯であることを訴えていった。
「皆さんは、ご主人の月給がもう少し高ければとか、もっと広い家に住みたいとか、子どもの成績がもっと良
ければなど、さまざまな思いをいだいているでしょう。
その望みを叶えようと祈り、努力して、実現させていくことも大切です。しかし、最も大事なことは、どんな
大試練に遭遇しても、決して負けたり、挫けたりすることのない、自身の境涯を築いていくことです。
すべての財産を失ってしまった。大病を患ってしまった。最愛の人を亡くしてしまった――そんな事態に遭遇
しても、それを乗り越え、幸福を創造していける力をもってこそ、本当の遊楽なんです。
日蓮大聖人は、いつ命を奪われるかもしれないような佐渡流罪の渦中にあって、『流人なれども喜悦はかりな
し』と言われている。この大境涯の確立こそ、信心の目的なんです。
したがって、遊楽の境涯には、広宣流布のために、大難にも堂々と立ち向かっていく勇猛心が不可欠なんです。
勇猛心なきところには、崩れざる遊楽はありません」
伸一は、ただ華やかな暮らしを追い求める生き方のなかには、真の遊楽も、幸福もないことを訴えたかったの
である。
「試練に次ぐ試練、涙また涙というのが、現実の社会といえます。そのなかで人生に勝利していくには、唱題
しかありません。
信心強き人とは、何があっても″題目を唱えよう″と、御本尊に向かえる人です。その持続の一念が強ければ
強いほど、磁石が鉄を吸い寄せるように福運がついていきます」
20 法旗（２０）
語るにつれて、山本伸一の言葉は、勢いづいていった。
「次に、御本尊の力を実感していくうえでも、祈念は具体的であることです。また、日々、唱題の目標を決め
て、挑戦していくこともいいでしょう。祈りは必ず叶います。すると、それが歓喜となり、確信となり、さらに
信心が強まっていきます。
また、たとえ、すぐに願いは叶わなくとも、冥益となって、時とともに所願満足の境涯になることを確信して
いただきたい」
彼は″皆、必ず幸せになってほしい。人生に勝利してほしい″と思うと、次々にアドバイスが口をついて出る
のである。
「幸福を築いていくには、学会の組織のなかで、同志と共に生き抜いていくことです。学会は、現代の和合僧
団です。
一人立つことは大事です。誰かがやってくれるだろうという心では、広宣流布の道は切り開けないからです。
しかし、独りぼっちになってはいけません。御書には、『甲斐無き者なれども・たすくる者強ければたうれず、す
こし健の者も独なれば悪しきみちには・たうれぬ』とあります。信心の成長は、善知識となる先輩、同志とスク
ラムを組み、互いに触発し合っていく団結の輪のなかにあることを、忘れないでください。
また、自分を、家庭を大切にしていってください。信心も、広宣流布も、家庭の姿のなかに集約されてしまう
ものだからです。
なかには、ご主人や子どもさんが未入会というケースもあるでしょう。しかし、決して焦る必要はありません。
良き妻、良き母親として、聡明に家族を守り、温かい、愛情にあふれた家庭をつくっていくことです。そして、
真剣に幸福を祈っていくことです。
その積み重ねのなかで、一家の福運もつき、柿の実が熟していくように、ご主人も、子どもさんも変わってい
きます。やがて、いつの日か、ご家族が自ら信仰を欲する時が来ることは間違いありません。わが家は、わが家
らしく進んでいけばいいんです」
21 法旗（２１）
第二東京本部の婦人部勤行会で山本伸一は、こう話を結んだ。
「先行きの見えぬ社会であり、人びとの不安は広がり、何が起こるかわからない時代の様相を呈しています。
しかし、強盛な祈りがあれば、何があっても、必ず変毒為薬していくことができる。信仰とは無限の力です。無
限の希望です。仏法に行き詰まりはないことを確信して、新しい船出を開始しましょう」
伸一は、婦人部のために語っておきたいことが、たくさんあった。今後も、最優先して婦人部の諸会合に出席
し、未来のためにも、多くの指導を残しておこうと、彼は思っていたのである。
一月十五日には、全国各地で教学部上級登用筆記試験が行われた。これは「教学の年」第二年の出発となる教
学試験であった。
学会の教学試験は、一九七三年（昭和四十八年）に制度が変更されていた。
それまでは、任用試験に合格すると教学部員になり、助師となった。そして、助師昇格試験に合格すると講師
に、講師昇格試験に合格すると助教授補に、助教授補昇格試験に合格すると助教授に、助教授昇格試験に合格す
ると教授補に、教授補昇格試験に合格すると教授になった。
この制度が整理されたのである。教学部員になるための任用試験に合格した人が助師になることは同じであっ
たが、昇格のための試験を、初級、中級、上級としたのである。初級試験の受験資格は、従来の講師と助師であ
り、合格すると助教授補になった。中級試験の受験資格は、従来の助教授と助教授補であり、合格者は教授補に
なった。そして、上級試験の受験資格は教授補で、合格すると教授になるのである。
剣豪の修行を思わせる教学の研鑽は、学会の伝統であり、その根本精神は一歩たりとも後退することがあって
はならない。しかし、制度は、常に時代に即応したものに刷新されていかねばならない。時代の変化への迅速な
対応を怠る時、組織は硬直化していく。
22 法旗（２２）
「教学の年」第二年となったこの年、山本伸一は、年頭から教学部に最も力を注いできた。一月六日には、新
春本部幹部会に先立って行われた教学部師範会議に出席した。
師範は、一九七一年（昭和四十六年）に設けられたもので、教学力、実践力に優れ、教学の興隆に貢献してき
たなどの選考基準を満たす教授のなかから、人選されたメンバーである。
師範会議で伸一は、この会議が、学会の教義上の最高決議の場であることから、御書の読み方や、とらえ方な
どについて協議を重ねていった。
たとえば、「減劫御書」の「智者とは世間の法より外に仏法を行おこなわず」の「行ず」について、研究した結
果、「行ぜず」の意味であり、「行ず」と読むべきであることを報告した。
「つまり、智者は世間の法よりほかには仏法を行じないのであり、これは仏法即社会を表した文となるのであ
ります」
また、「日蓮は日本第一の僻人びゃくにんなり」、「日蓮は日本第一のえせ僻ものなり」とあることについても、
その意味を明らかにした。
「これは、世間の目からすれば、『日本第一の僻人』『日本第一のえせ僻もの』ということである。まさに経文
通り、仏法の鑑に照らして、中傷、非難、迫害を受けて、最大に正法を行じている、との大確信の御発言であら
れる。正法を行ずるがゆえに、世間から非難されるのは当然であり、大聖人は、厳然と、こう仰せられているの
である」
真摯に御書に取り組み、正確に、厳格に拝していくという教学への姿勢を示す、師範会議となったのである。
伸一は、八日には、第十回となる教学部大会に出席。教学を広宣流布の推進力とし、学会創立五十周年にあた
る八〇年（同五十五年）をめざしたいと訴えた。
彼の率先垂範の渾身の行動が、この年の教学運動の起爆剤となっていったのである。
23 法旗（２３）
教学研鑽の息吹が、求道の炎が、日本全国、津々浦々を包んでいった。
一月十五日の上級登用試験の筆記試験に続いて、二十九日には、任用試験が実施された。その結果、十一万五
千人が合格し、教学部員に登用されたのである。
そして、二月五日には、上級登用試験の面接試験が行われ、二万九千人が合格している。さらに、一週間後の
十二日には、初級登用試験が実施され、四十七万人が受験して、十六万四千人が合格することになる。
上級登用試験の受験者の多くは、自ら勉強に励むだけでなく、年末年始も、任用や初級の受験者を激励して歩
いた。さらに、今こそ人材育成のチャンスだと、学習会などを行い、膝詰めで教学を教えた。
ある壮年幹部は、残業続きの任用試験受験者のために、深夜、勉強を教えに通った。教える側も、教わる側も、
真剣であった。
一人ひとりに、教学を信心の柱にしていこうとの気概があった。また、学会には、仏法哲理をもって、新しい
時代を開こうとする勢いがあった。
勢い――。
それは、″断じて成し遂げよう！″という、強き決意と闘魂から生まれる。
それは、自ら勇んでなそうとする、自主、自発の行動から生まれる。
それは、間髪を容れぬ迅速な実践によって生まれる。
それは、皆が互いに競い合い、触発し合う、切磋琢磨から生まれる。
そして、戦いは、勢いのある方が勝つ。
一月十六日午後、山本伸一は、四国は愛媛県松山の地に立った。
彼は、この一九七八年（昭和五十三年）を「七つの鐘」が鳴り終わる明七九年（同五十四年）への、有終の美
を飾る年であるとともに、新時代に飛翔する助走の年ととらえていた。それゆえに、この一年は、可能な限り、
全国各地を回る決意を固めていたのである。
24 法旗（２４）
午後四時過ぎ、山本伸一は、副会長の関久男、副会長で四国総合長の森川一正らと愛媛文化会館（現在の松山
文化会館）に到着した。
伸一は、車を降りると、四国長の久米川誠太郎らに言った。
「今年は四国の年です。どんなに多忙を極めても、何度か、四国に来るようにします。
二十一世紀に至る、新しい四国の発展の源流をつくりたいんです。私の全精魂を注いで、信心の難攻不落の要
塞を築く覚悟です」
それから伸一は、館内を視察した。
ロビーには、伸一がこれまでに愛媛を訪問した折の写真や、同志の文集が展示されていた。
彼は、写真パネルの一点一点に視線を注ぎながら、感慨を込めて語った。
「懐かしいね。この老婦人は、今はどうされていますか。こちらの少年は、もう大学生ぐらいだね。みんなと
お会いしたいな」
写真の一コマ一コマが、忘れ得ぬ思い出として、伸一の胸に深く焼き付いていた。それは、″もう二度とお会
いできないかもしれない。断じて忘れまい！″との心で、一回一回の出会いを、わが生命に刻みつけてきたから
である。
彼は、恩師記念室に入ると、直ちに、激励のため、色紙などに次々と揮毫していった。
午後六時半からは、館内で、愛媛県の最高協議会を行うことになっていた。
伸一は、会合などの行事と行事の間の時間こそが勝負であると思っていた。地方などを訪問した場合、幹部と
の打ち合わせも、個人指導も、決裁書類に目を通すことも、原稿の執筆も、この時間内に行わなければならなか
ったからである。
彼にとっては、皆が″空き時間″と思う時間もまた、真剣勝負の激闘であった。
わずかな時間をも無駄にせず、いかに有効に使うか。いかに見えざる努力をするか――そこに、一切の勝敗の
分かれ目がある。
また、見えないところで、黙々と頑張る人こそが人材なのである。
25 法旗（２５）
山本伸一は、燃えていた。激しく燃えていた。この八日間の愛媛県、香川県の訪問で、なんとしても、新生・
四国の大前進のスタートを切ろうと思うと、情熱と闘魂が生命の底から噴き上げてくるのだ。
彼は、愛媛文化会館の恩師記念室で、四国総合長の森川一正に言った。
「時が来たよ。新しい時代の幕を開く時が来たよ。立つのは今だ！
日蓮大聖人は『命と申す物は一身第一の珍宝なり一日なりとも・これを延るならば千万両の金にもすぎたり』
と言われている。その貴い一日を、一瞬を、決して無駄にしてはならない。最高の聖業である広宣流布のために、
捧げ抜いていくんです」
森川は、決意のこもった声で、「はい！」と応え、大きく頷いた。
伸一は、微笑を向けながら言葉をついだ。
「上昇、発展への流れをつくるには、人間の一念が変わらなければならない。現状が厳しいからとか、人材が
いないからとか、停滞の理由を並べ立てていても、事態はいっこうに変わりません。
現状追随からくる″あきらめ″の一念を、″そうした現状を打開するために私がいるのだ！″という、一人立
つ精神へ、挑戦と敢闘の一念へと転じていくんです。
今、世相は、景気回復の兆しもなく、明るい話題が何一つない時代と言われています。また、どう生きるのか
という、人生の根本軌道が見失われています。まさに、濁世の様相を呈しているといってよい。
そういう時代だからこそ、広宣流布を進めていくんです。使命の炎を燃え上がらせるんです。この世の不幸を
なくすために出現したのが、創価学会ではありませんか。
草創期に各支部は、弘教の法旗を高らかに掲げて、″不幸を討ち取らん！″と、誇らかに民衆の大行進を続け
ていった。
広布第二章の『支部制』の魂は、支部長、支部婦人部長はもとより、全同志が、その一念に立ち返ることにあ
るんです」
26 法旗（２６）
山本伸一は、心躍らせながら、愛媛文化会館内での県最高協議会に出席した。彼は、県幹部育成のために、懸
命に指導していった。
「いかなる社会、団体もそうですが、特に広宣流布を目的とする私たちは、連絡・報告は速やかでなければな
りません。
学会の組織は、人びとを一生成仏へと導く使命をもち、私どもの一人ひとりへの対応が、幸・不幸を決定づけ
てしまう場合もある。ゆえに、何かあったら、直ちに指導、激励の手を差し伸べるためにも、速やかで正確な、
連絡・報告を心がけていただきたい。
連絡・報告が学会本部に、速やかに行われている方面や県は、本部との呼吸も合っているし、精神的な距離も
近いといえます。
異体同心、団結といっても、それは、この連絡・報告に表れることを知ってください」
さらに伸一は、連絡・報告や指導等にも、日蓮大聖人が諸御抄で示されている、「広」「略」「要」があることを
述べた。
「詳細に、すべてを広く語ることは『広』です。それに対して、省けるところは省いて、簡単にまとめて語る
ことは『略』です。さらに要約して、最も肝心要となることを語るのが『要』です。
連絡や報告も、多くを語っている時間がなければ、的確に『要』を取って語ることです。少し時間があれば、
『略』でいいでしょう。また、物事の背景なども含めて、しっかりと全体像を伝え、意見を交換するような場合
には、『広』が必要です。
短時間の会合での指導は、なるべく簡潔に、『要』を得た話をすることです。長い時間を費やして、結局、何を
言いたいのかわからないような話では、集って来た人に申し訳ないことになります」
伸一は、幹部としての基本を、再度、明らかにすることに力を注いだ。基礎を徹して身につけることこそ、勝
利の要件となる。
「塔が高ければ高いほど、基礎は広くなければなりません」とは、詩聖タゴールの鋭い洞察である。
27 法旗（２７）
愛媛県最高協議会での山本伸一の指導は、極めて具体的であった。それは、一見、細かいことのように思えた
かもしれないが、抽象的な話では、真意が伝わらないことが多いからだ。指導は具体的であることが大切である。
協議会のあと、伸一は、愛媛文化会館の二階ロビーで、今治市にある日蓮正宗寺院の住職と面談した。彼は、
最愛の学会員を大事にしてくれるよう、心からお願いした。
引き続き、大広間で、役員、職員らと勤行し、懇談会をもった。また、県青年部長と県男子部長の家族とも会
った。県青年部長は酒田法夫、県男子部長は木林周作という青年で、二人とも本部職員である。
酒田には八歳と六歳と四歳の娘が、木林には生後六カ月の男の子がいた。
伸一は、彼らの夫人に言った。
「職員の精神は、会員への奉仕なんです。ご主人は、私と共に、会員を守り、広宣流布に生き抜こうと決意さ
れている。何かと、大変なこともあるでしょうが、しっかりとご主人を支えてあげてください」
さらに、子どもたちに語りかけた。
「君たちのお父さんは、みんなの幸せのために頑張っている、偉い人なんです。君たちも、お父さんのような
人になろうね。しっかり勉強するんだよ。今日は、皆さんのために、ピアノを弾きます」
伸一は、「荒城の月」や「さくら」などを弾いていった。
途中で、木林の六カ月になる子どもが泣き始めた。母親が申し訳なさそうに、子どもを抱いて、廊下へ出てい
った。
演奏を終えた伸一は、館内を点検しながら、四国長の久米川誠太郎に語った。
「最高幹部は、幹部として頑張ってくださっている方のご家族を、徹して励ましていくんです。将来、子ども
が、″うちのパパは、なぜいつも家にいないの？″と疑問をもつこともあるかもしれない。しかし、私が語った
ことを思い出せば、父親を誇りに感じるでしょうし、自分も頑張ろうと思うでしょう」
28 法旗（２８）
山本伸一は、管理者室にも顔を出した。
県男子部長の木林周作の妻が、大声で泣く子どもを、一生懸命にあやしていた。彼女は、伸一を見ると、恐縮
して頭を下げた。
「いいんです。赤ん坊は、泣くのが仕事のようなものですから。元気に育つよ」
部屋には、県事務長の妻で、会館の管理をしている築地美鈴と小学生の二人の子どもがいた。子どもたちは、
伸一の姿を見ると、きちんと正座した。
「どうぞ、お楽に！ 少年部だね。未来が楽しみだな。将来は創価大学においでよ」
そこに、県婦人部長の田淵良恵をはじめ、婦人部の県幹部が数人、打ち合わせのためにやってきた。ここでま
た、伸一を囲んで懇談が始まった。首脳幹部らは、この日の伸一の指導は、これで終わりだと思った。しかし、
午後十時半過ぎ、男子部の幹部二人に声をかけ、彼は風呂を借り、一緒に入浴しながら、懇談を重ねた。狭い浴
室での語らいである。
「四国創価学会を強くしていくためには、どうすればいいと思うかい」
緊張していたのか、二人とも、しどろもどろの答えだった。
「青年部の幹部は、一切の責任を担う覚悟で、どうすれば学会が前進できるのか、常に考えておくんだよ。ま
た、四国という地域をどう発展させていくかも考えていくんだ。
では、四国のリーダーに特に必要なものはなんだと思うかい」
「…………」
「私は、人情味だと思う。理や筋だけではだめだ。最も情を大切にするのが四国だというのが、私の実感だ。
また、四国は、画一的ではうまくいかないだろう。たとえば、人材を育成する場合も、小さな単位でグループを
つくり、それぞれの地域の特色を生かしながら、進めていくんだよ」
彼らは、青年を育てようという伸一の心に感嘆した。湯船の中で感涙をこらえた。
″先生は、ここまでされるのか……″
行動こそ、万言に勝る指導となる。
29 法旗（２９）
愛媛指導の二日目の朝、山本伸一が最初に顔を出したのが、愛媛文化会館の管理者室であった。陰で黙々と会
館を支えてくれている人にこそ、何度も会い、最大に讃え、励ましたかったのである。
昼前には、婦人部の幹部と活動の進め方などについて語り合ったあと、午後には、文化会館の庭で記念植樹な
どを行い、松山市内の日蓮正宗寺院を訪ねて住職と懇談。学会は宗門を守り、僧俗和合して広宣流布をめざす決
意であることを訴えた。彼は、各地の寺院には常に心を配り、大切にしてきたのだ。
その後、これまで県の中心会館として使用されてきた松山会館を視察した。
この日の夕刻、愛媛県幹部会が開催されることになっており、そこに出演する婦人部と女子部の合唱団が練習
をしていた。
「こんにちは！」
伸一の姿を見ると、歓声が起こった。
「合唱団の皆さんにお会いできて嬉しい。歌は大事なんです。どうか、勇気の歌声を、希望の歌声を、歓喜の
歌声を、わが同志に届け、元気づけてあげてください」
広宣流布の道には、常に学会歌の調べがあった。弘教に走る歓喜の朝も、非難中傷にさらされた涙の夜も、同
志は、学会歌を口ずさみ、自らを鼓舞してきた。
「勇気を失うな。くちびるに歌を持て。心に太陽を持て」とは、作家・山本有三によって広く日本人に知られ
ることになった、ドイツの詩人フライシュレンの詩の一節である。
広宣流布の使命に生きる地涌の誇りと歓喜こそ、心の太陽だ。声高らかに歌う学会歌は、地涌の師子の雄叫び
だ。そこに、汲めども尽きぬ勇気の泉が湧く。
伸一は言った。
「今年は、合唱運動も進めていきたいと思っているんです。『支部制』になるんだから各支部で歌を作ることも
いいでしょう。明るく、朗らかに、文化の薫りも高いというのが創価の民衆運動なんです」
そして彼は、皆のためにピアノを演奏した。
30 法旗（３０）
十七日の夕方、山本伸一は、愛媛文化会館での県幹部会に出席した。
幹部会に彩りを添えたのは、婦人部と女子部の合唱団であった。「厚田村」「熱原の三烈士」、そして「愛媛家族
の歌」を披露すると、伸一は、盛んに拍手を送りながら言った。
「すごいね。日本一です！」
そこには、″愛媛は日本を引っ張ろうという気概を！″との期待も込められていた。
やがて、伸一の指導となった。
「私たちが信心に励むのは、人生のあらゆる試練や苦難に打ち勝って、幸せになるためです。それには、何も
のにも負けない強さが必要です。では、強さとは何か――。
よく、『人生の確かな目的をもった人は強い。信念のある人は強い。まことの友人をもった人は強い』と言われ
ますが、その三つの条件は、すべて私たちに、創価学会のなかにそなわっています。
私たちには、一生成仏、広宣流布という高邁なる目的がある。そして、日蓮大聖人の仏法を持つなかに、自他
共の崩れざる幸福があるとの、不動の信念があります。また、心から信じ合える同志がおり、仏法兄弟として励
まし合っていける友情のスクラムがある。
いわば、私どもは、自分を強くしていける最高の条件をそなえており、それを事実のうえに示し、幸せになる
ための信心なんです」
次いで伸一は、組織のリーダーには、全会員を幸福にしていく使命と責任があることを訴え、こう念願した。
「愛媛の創価学会は『一人も残らず教学部員に』『一人も残らず聖教新聞を読んでいただこう』『一人も残らず
無事故で』『一人も残らず広宣流布の人材である』との一念で進んでいただきたい。この『一人も残らず』が大切
なんです。日蓮大聖人が、『皆地涌の菩薩の出現に非ずんば唱へがたき題目なり』と御断言のように、妙法を受持
した人は、一人も残らず地涌の菩薩です。その自覚を促し、ともに幸福になっていくために創価学会の組織があ
るんです」
31 法旗（３１）
創価学会の原点は、「われ地涌の菩薩なり」との、戸田城聖の獄中の悟達にある。
地涌の菩薩は、末法濁世の社会のあらゆるところで、それぞれがあるがままの姿で正法を弘め、仏法を行じて
いく。この地涌の使命を自覚し、自分自身が今いる場所で、広宣流布のための戦いを起こすのだ。その時、何も
のにも負けない地涌の生命が、わが胸中に脈打つとともに、諸天諸仏が守護し、無量の功徳に浴することができ
るのである。
しかし、その功徳、福運を消し、幸福への軌道を踏み外してしまうことがある。それは同志間の反目、諍いで
ある。
山本伸一は、厳しい口調で語っていった。
「『松野殿御返事』には、十四の法華経への誹謗、つまり十四誹謗について記されています。
誹謗とは、″そしる″ことですが、そのうちの最後の四つは、軽善、憎善、嫉善、恨善といって人に対するも
のです。御本尊を持つ人を、軽蔑したり、憎んだり、嫉妬したり、恨んだりすることです。一言すれば、同志へ
の怨嫉であり、いがみ合いです。
日蓮大聖人は、十四誹謗の罪は極めて重いので、『恐る可し恐る可し』と、戒められている。怨嫉というのは、
自分の功徳、福運を消してしまうだけでなく、広宣流布の組織を破壊していくことになる。だから怖いんです。
皆が心から団結できない。どうも、組織がすっきりとまとまらない。皆、頑張っているのに、功徳を受けられ
ないでいる――そうした組織をつぶさに見ていくと、必ず、怨嫉問題が潜んでいます」
なぜ、御本尊を持った人同士が、時には幹部同士が、怨嫉し合うことが生ずるのか。
大聖人は、「十四誹謗も不信を以て体と為せり」と御指摘になっている。
皆が仏の使いであり、地涌の菩薩であることや、生命の因果の理法など、妙法を信じることができないところ
に、その根本的な要因があるのだ。
32 法旗（３２）
妙法を信じ切れないと、世間の法、つまり相対的なものの見方、考え方に陥っていく。
社会では、高い地位に就いた人や、権力、財力を手にした人が、周囲の人を蔑むことが少なくない。反対に、
自分より地位や権力、財力などがある人に対しては、ねたみや恨みをいだくことも多い。仏法の法理を確信でき
なければ、学会の世界にあっても、同じことが生ずる。
たとえば、組織的に大きな責任を担うようになったことで、自分が偉くなったと錯覚してしまう場合もある。
すると、同志を自分より下に見て、横柄で傲慢な態度で接するようになる。特に、力も自信もない人ほど、自
分を大きく見せようとして、尊大な態度を取りたがる傾向があるものだ。
また、相手の社会的な地位や立場によって、おもねったり、蔑んだりすることもあろう。
あるいは、同志に対して慇懃無礼な態度を取ることもあろう。それは、表面的には皆を敬っているように振る
舞っていても、奥底に慢心があり、一人ひとりを仏の使いと信じて、尊敬することができないからだ。
幹部が、そんな生き方に堕してしまえば、皆が心を合わせていくことはできず、怨嫉を生む土壌がつくられて
いくことになる。
また、幹部同士の仲が悪いということは、互いに″自分が、自分が″という自己中心的な感情から脱し切れず、
相手を尊敬することができないからである。いかに取り繕おうとも、その生命は、修羅界、勝他の念に支配され
ているのだ。
山本伸一が、愛媛県幹部会で十四誹謗の話をしたのは、一人ひとりの境涯革命、人格革命をもって、人間共和
の組織を築き上げずしては、民衆の大城たる創価学会の、永遠の繁栄はないからだ。
大事なことは、各人が仏法者としての生き方を確立することである。
仏法の法理を確信した人間の振る舞いの手本は、あの不軽菩薩の生き方にある。
33 法旗（３３）
万人に仏性があると確信する不軽菩薩は、迫害を覚悟のうえで二十四文字の法華経を説いた。「我れは深く汝
等を敬い、敢て軽慢せず。所以は何ん、汝等は皆な菩薩の道を行じて、当に作仏することを得べし」（法華経五五
七㌻）と、礼拝・讃歎して歩いたのである。
しかし、それに対して、衆生は、不軽を杖や木で打ち、石や瓦を投げつけたのだ。
彼の生き方が示すものは、相手の地位や立場に関係なく、等しく皆に、最大の敬意を表して法を説くというこ
とである。
これが、広宣流布をめざす幹部の、そして、全学会員の姿勢でなければならない。
不軽菩薩がどんなに激しい迫害を加えられても、但行礼拝し続けることができたのは、万人が仏の生命を具え、
自身もその修行によって成仏するとの、仏法への揺るがぬ確信があったからだ。人びとを断じて成仏させねばな
らぬという使命に燃え、生命の因果の理法を強く確信していたのだ。
成仏できるかどうかも、幸・不幸も、そのカギは、自己自身にある。そう自覚していくのが仏法である。
ゆえに、日蓮大聖人は、「若し己心の外に法ありと思はば全く妙法にあらず」と仰せである。己心を貫く生命の
大法に従って生きるのが仏法者といえよう。
人びとに賞讃されれば頑張り、非難中傷されれば仏法を捨ててしまうなど、周囲の状況によって一喜一憂する
のは、己心の外に法を求める生き方といえよう。
幹部は、会員一人ひとりに誠実と誠意をもって接し、讃え、励ましていかなければならない。また、幹部が会
員への配慮に欠けていたり、不注意な言動があった場合は、当然、最高幹部がきちんと指導するなど、学会の組
織として的確な対応が必要である。
しかし、一人ひとりが銘記すべきは、どのような幹部がいて、失望、落胆することがあったとしても、自分の
信心が一歩でも後退するならば、それは、魔に翻弄され、敗れた姿にほかならないということである。
34 法旗（３４）
山本伸一は、入会以来、さまざまな先輩幹部を見てきた。会合では壮士気取りで大言壮語するものの、酒や金
銭等にだらしなく、乱れた生活の人もいた。また、威張り散らし、多くの後輩の心を傷つける人もいた。地道な
活動をせず、要領よく立ち回る人もいた。
だからこそ伸一は、自分の手で、″これが本当の創価学会だ″といえる組織をつくろうと、心に誓ってきたの
である。
悪い先輩幹部を引き合いに出し、自分の信心の後退を正当化したとしても、結局、損をして苦しむのは自分で
ある。相手が悪いから自分が正しいというわけではない。何があっても信心を貫き通すことが、仏法における正
義であり、そこにこそ自身の人間革命も、宿命の転換も、幸福境涯の確立もあるのだ。
ゆえに、大聖人は、「善に付け悪につけ法華経をすつるは地獄の業なるべし」と仰せなのである。
すべての幹部は、信心強盛で、人格的にも立派で、社会的にも大きな信頼を勝ち得ていることが望ましい。し
かし、多くは、それをめざして懸命に戦っている途上である。
それゆえに、互いにぶつかり合うこともあろうが、強い心で、広い心で、相手を包み、団結に努め、広宣流布
に突き進んでいくのだ。そのなかに自身の成長がある。
末法の仏道修行の場は、荒れ狂う人間群の中にある。人の一挙手一投足に左右されるのではなく、心に師をい
だき、正法を信じて、自身の一生成仏、人間革命をめざして、学会活動に邁進していくのだ。
「涅槃経」に雪山童子の説話が登場する。――雪山で菩薩道の修行をしていた彼の前に、飢えた羅刹（鬼）が
現れ、仏の説いた偈の半分だけ聴かせる。雪山童子は羅刹に、さらに半偈を聴くことを求め、教えてくれれば、
わが身を与えると約束する。そして、半偈を聴いた後、木の上から身を投げ出し、羅刹に与える。すると、羅刹
は帝釈天の姿に変わって彼を受け止め、その不惜身命の姿を讃えて、未来の成仏を説くのである。
35 法旗（３５）
雪山童子の仏教説話で見落としてはならないのは、童子が身を投げ出した相手が、羅刹（鬼）の姿を現じてい
たということだ。
そこには、法を求めるうえで、相手の人格や、社会的な地位や立場などによって、紛動されることがあっては
ならないとの、戒めの意味が含まれていよう。相手が、羅刹であろうが、誰であろうが、迷うことなく、一心不
乱に法を求めて、突き進むなかに、成仏得道があるのである。
一方、「大智度論」には、乞眼の婆羅門（司祭階級）の説話がある。
――舎利弗が菩薩道の修行をし、布施行に励んでいた時、婆羅門が来て舎利弗に眼を布施するように求めた。
舎利弗は自分の眼の一つを抜いて与えたが、婆羅門からは、感謝の言葉さえなかった。それどころか、その眼の
臭いを嫌って、唾をかけ、地に捨て、しかも、足で踏みにじったのである。
舎利弗は、愕然とした。″こんな人間を救うことはできない！″と、菩薩道の修行をやめてしまうのである。
自分の行為や実績に対し、相手や周囲がいかに評価し、賞讃してくれるか――それによって、張り合いをもち、
頑張ろうとするのは人情といえよう。また、健気に、懸命に努力している人に光をあて、讃え、励ましていくこ
とは、リーダーの責任でもある。
しかし、たとえ自分が正しく評価されず、賞讃されることがなかったとしても、リーダーや周囲の人を恨んだ
り、意欲を失うようなことがあってはならない。自分の功徳、福運を消し、成長を止めてしまうからだ。
仏道修行は″己心の魔″との戦いであるといえる。″魔″はあらゆる手段を弄して、健気に信心に励もうとす
る人の意欲を奪い、心を破ろうとする。時には″なんで自分ばかりが、こんなに苦労しなければならないのだ″
との思いをいだくこともあるかもしれない。
だが、御本尊は、すべてご存じである。生命の因果の理法に照らし、仏法のために苦労すればするほど、大福
運を積んでいくのだ。
36 法旗（３６）
広布第二章の「支部制」をもって、広宣流布の上げ潮をつくるうえで、それを破壊する元凶となるのが、同志
間の怨嫉である。ゆえに山本伸一は、その根本原因を明らかにし、怨嫉の根を絶っておきたかったのである。
「同志が互いに怨嫉し、憎み合ったり、足を引っ張り合ったりすれば、いくら口では正法正義を叫んだとして
も、自分の心は大聖人の御心に弓を引いてしまうことになるんです。その罪は重い。この一点だけは、絶対に忘
れないでいただきたい。
人間は感情の動物だから、″いやだな。自分とは合わないな″と思う人と、一緒に活動しなければならない場
合もあるでしょう。その時は、″あの人と団結できる自分にしてください。仲良くなれる自分にしてください。
あの人を尊敬できる自分にしてください″と祈り抜いていくんです。
そうすれば、自分の境涯が革命できます。自分が変われば、どんな人とも団結していくことができるんです。
大切なのは、仲が良いことです。そこに友情があり、同志愛が生まれます。そこに信心の喜びがあり、勝利が
あるんです」
愛媛文化会館に集った県幹部たちは、真剣な面持ちで、伸一の話に耳を傾けていた。
「話は変わりますが、人生は宿命との戦いといえます。宿命に泣き、宿命に流されて、あきらめてしまう人も
多い。しかし、信心ある限り、打開できない宿命はありません。
自動車は、エンジンを始動させなければ動かない。しかし、エンジンを回転させれば、右にも、左にも走って
いける。同様に、信心のエンジンを回転させていけば、困難の坂を越え、過去世からの罪業、宿命も転換し、自
分が欲する人生の軌道を、意気揚々と進んでいけるんです。
戦いましょう！ 勝ちましょう！
わが人生の勝利の歴史を、共々に創っていこうではありませんか！」
伸一は、全国に誕生する、すべての支部幹部に語りかける思いで、訴えたのである。
37 法旗（３７）
愛媛滞在三日目となる一月十八日のメーン行事は、夜に行われる松山支部結成十八周年を祝賀する記念勤行会
であった。
この日の昼過ぎ、山本伸一は四国長の久米川誠太郎や愛媛県の婦人部の代表ら数人で、市内のスーパーマーケ
ットに出かけた。
スーパーを見れば、人びとの暮らしの一端を知ることができるからだ。何がよく売れているかで、地域の人び
との好みや、景気の良し悪しもわかる。また、同じ物でも、地域によって価格が違う商品もあることから、松山
の物価を知っておきたかったのである。
伸一が車を降りて、スーパーに向かうと、出入り口の脇に台を出し、塩辛や昆布などを売っている老婦人がい
た。真冬のことであり、首に布を巻き、頬かぶりしていたが、いかにも寒そうであった。
伸一は、真っすぐに、この老婦人の″店″に向かった。
「おばあちゃん。寒いでしょう」
老婦人はキョトンとした顔で伸一を見た。
彼は、「買わせていただきますよ」と言って、並べてあった幾つかの塩辛と昆布を購入した。
商品を手にしながら、彼女は、目を輝かせ、笑みを浮かべた。
品物を受け取る時、「ありがとう！」と言ったのは伸一であった。彼は、お辞儀をする老婦人に、「風邪をひか
ないようにね。お体を大切に！ いつまでも元気でいてください」と語り、スーパーへ入っていった。
たとえ見知らぬ人であっても、言葉を交わせば、心の距離は、ずっと縮まる。
伸一は、学会員であろうがなかろうが、寒さに震えながら働く人を見れば、自然にねぎらいの言葉が出た。奮
闘している人と出会えば、励ましが口をついて出た。
人間主義とは、何か特別な生き方をすることではない。奮闘している人や苦労している人がいたら、声をかけ、
励ます。喜んでいる人がいたら、共に手を取って喜び合う――その、人間の心の共有のなかにこそあるのだ。
38 法旗（３８）
スーパーマーケットを視察した山本伸一は、その足で、松山市郊外の土居町にある、初代松山長を務めた羽生
直一の家を訪れた。
羽生は、妻のみさ子と共に、松山広布の中核として活躍し、多くの人材を育んできた。市街で営んでいる家業
の呉服店も繁盛し、地域での信頼も厚かった。土居町の自宅は、学会の諸会合の会場として使われており、城を
思わせる和風造りの大きな家である。
伸一は、羽生夫妻の功労を讃えようと、自宅を表敬訪問したのだ。
羽生直一は、謹厳な性格そのままの、眉の太い、がっしりとした体躯の壮年であった。年齢は五十八歳である。
終戦を満州（現在の中国東北部）で迎え、命からがら日本に引き揚げ、裸一貫から衣料雑貨店を起こした。
朝六時から夜十時過ぎまで仕事をした。自転車で衣料品を売りに行くこともあった。働きに働いた。信念と努
力――それが、人間のすべてであると信じて生き抜いてきた。
彼は、常に完璧を求めた。履物がきちんとそろえられていなかったり、玄関や家の中に塵が一つでも落ちてい
たりすると、家族を頭から怒鳴りつけた。
だから、妻も三人の子どもたちも、いつも緊張を強いられ、ビクビクしていた。明るい家庭とは言いがたかっ
た。
一九六二年（昭和三十七年）、妻のみさ子が、姉から仏法の話を聞かされた。入会を希望する妻に、彼は言っ
た。
「信仰にすがるのは弱い人間の生き方だ。宗教はアヘンだ。お前たちを食べさせているのは俺ではないか！ 拝
むなら俺を拝め！」
それでも妻は、信心をしたいと言う。これまで、何も自ら主張したことがなかった彼女が、必死になって頼み
込む姿に気圧された。
人間が発揮し得る最大の説得力は、真剣さである。必死の言葉には、立ちはだかる岩をも打ち砕く力がある。
羽生は、妻が創価学会のどこに引かれたのか、観察して見ようとの思いもあり、自分も一緒に入会したのであ
る。
39 法旗（３９）
羽生直一は、入会はしたものの、ほとんど勤行もしなかった。入会から数カ月が過ぎた冬のある日、小雪の舞
うなか、集金のために山間部を車で走っていた。
車がすれ違うには、細心の注意を払い、徐行しなければならない狭い道であった。急がなければと、アクセル
を踏んだ。その時、前方のカーブから大型バスが飛び出してきた。ブレーキを踏んだ。車体が半回転し、そのま
ま、凍結した路面を滑った。止まらない。下は深い谷である。
「ワァー、南無妙法蓮華経……」
とっさに題目が口をついて出た。
″落ちた！″と思った。
ハンドルにしがみついた。なんと、車は、ぎりぎりのところで止まった。だが、腰が抜けて、体が動かなかっ
た。しばらくして、恐る恐るドアを開け、外に転がり出た。
″助かった！ 題目で守られたのか……。
俺は、信じるに足るものは自分だけだと思って生きてきた。しかし、今の瞬間、俺は、なす術がなかった……″
この予期せぬ出来事に、人生は、信念と努力だけではどうしようもない″何か″があることを、羽生は体で感
じた気がした。
信念と努力が報われるには、正しい人生の軌道を知らねばならない。幸福を欲して、ひたすら努力しながら、
不幸に泣く人のいかに多いことか。生命の法理に則してこそ、信念は輝き、努力は実を結ぶのである。
″題目を唱えた。命を救われた――偶然の産物かもしれないが、この事実は、そう簡単に否定することはでき
ない″と、羽生は考えた。半信半疑ではあったが、信心に打ち込んでみようと思った。
もともと頑固一徹な性格の彼は、唱題にも、学会活動にも、徹して取り組んだ。
ほどなく羽生は、仕事を衣料雑貨商から呉服商に切り替えた。日々、懸命に信心と仕事に励んだ。店は、着実
に軌道に乗っていった。祈りと弘教の結果が、そのまま商売に現れると、彼は感じた。
40 法旗（４０）
一九六三年（昭和三十八年）十一月、愛媛県初の会館として松山会館が完成し、会長・山本伸一が出席して、
落成入仏式が行われた折のことである。
その席で伸一は、学会の会館は、「人材をつくる城」であり、「民衆救済の城」であり、「慈悲の城」であると力
説。「どうか、皆さんは、″一切の民衆を救うのだ！ この松山の広宣流布をするのだ！″との決意で立ち上がっ
てください」と、訴えたのである。
そして、帰り際には、参加者と握手を交わした。そのなかに、入会一年の羽生直一もいた。伸一は、羽生の手
を、強く握り締め、じっと目を見つめて言った。
「松山を頼みます！」
羽生は、ぎゅっと握り返しながら、無我夢中でこたえていた。
「はい！ 頑張ります」
彼は、強く心に誓った。
″俺は、山本先生に誓った。人間と人間の約束をしたんだ。あの言葉を、その場限りのものとして終わらせて
は、絶対にならない。松山の広宣流布の責任をもつのだ！″
それを、わが信念とし、努力に努力を重ねた。妻のみさ子と共に、草創の地区部長、地区担当員や支部長、支
部婦人部長などを歴任していった。彼らは自分たちのことより、「広宣流布第一」「松山第一」と決めていた。広
布こそ、わが人生と決めた時、人生は開花する。
地域に会場がなくて、皆が困っていることに気づくと、当時、呉服店の二階にあった自宅を会場に提供した。
会合に集ってくる人は、呉服店の玄関を使うことになる。
ある時、店に税務署員が調査に来た。ひっきりなしに客が出入りしていると聞き、″申告している以上の、莫
大な儲けがあるのではないか″と思ったようだ。
羽生直一が帳簿を見せようとすると、税務署員は、「いや、結構です」と言って帰っていった。人の出入りは激
しいが、皆、二階に上がり、帰る時も荷物が増えていない。訪問者は、会合参加者とわかったのだ。
41 法旗（４１）
羽生直一は、仕事では″お客様へのきめ細かな対応″を心がけてきた。学会活動でも、それを実践した。
たとえば、日々の活動が忙しいと、病魔と闘っている人などへの激励は、後回しになりがちになっていると感
じた彼は、そうした同志への激励の日を設けることにした。その日は、重点的に、入院中の人や自宅療養中の人
を見舞ったり、高齢で体が不自由な人などを励ますことにしたのである。
羽生のもとで、人材もたくさん育った。新入会者には、「行学の二道」の大切さを訴え、丹念な勤行指導を行う
とともに、一緒に動いて、仏法対話の実践を教えてきたのである。
羽生夫妻が地区部長、地区担当員をしていた時、地区の大多数の人が一級の闘士となった。彼らが所属する愛
媛支部には、十余りの地区があったが、支部の弘教の半分以上を、彼らの地区で占めてしまったこともあった。
羽生直一は、山本伸一から「松山を頼みます！」と言われて十年後の一九七三年（昭和四十八年）十一月、松
山長の任命を受けた。名実ともに、松山の広宣流布の責任を託されたのである。以来彼は、ますます情熱を燃や
し、大前進の牽引力となってきた。
そして、伸一が羽生の自宅を訪れた、この七八年（同五十三年）一月には、直一は松山市を含む中予圏の指導
長として、みさ子は本部指導長として活躍していたのである。
羽生の家には、広々とした立派な和風庭園もあった。それは、諸会合に訪れるお年寄りをはじめ、人びとの幸
せのために奔走する学会員に、少しでも心を和ませてもらいたいとの思いから、造ったものであるという。
伸一が、地元の同志に代わって、丁重に御礼を言うと、羽生は語った。
「とんでもないことです。頑なでお世辞一つ言えない私ですが、商売も軌道に乗っております。たくさんの功
徳をいただきました。広宣流布のため、同志のために尽くせば、必ず守られることを実感しています。御礼、感
謝申し上げるのは私でございます」
42 法旗（４２）
山本伸一は、羽生直一の言葉に、「喜捨」の心を感じた。羽生は、法のため、学会のため、同志のために、多く
の私財と労力を、喜び勇んで投じてきたのであろう。
行為は同じでも、大切なのは心である。
″広宣流布のためならば、なんでもやらせていただこう！ 喜んで尽くそう！″と、自ら進んで行動し、さら
に、そうできることに感謝していくことである。そこに、功徳の大輪を咲かせ、無量無辺の福運を積んでいく直
道がある。
伸一は、語った。
「あなたのような、清らかな心根の同志が、愛媛に百人誕生したら、広宣流布は盤石になります。また、愛媛
は功徳の花園になるでしょう。同じ志をもった多くの後輩を育ててください」
夕刻、羽生の自宅から愛媛文化会館に戻った伸一は、松山支部結成十八周年の記念勤行会の参加者を、会館の
玄関前で出迎えた。
「ようこそ、おいでくださいました！」
彼は、貸し切りバスから降りてくる人たちと握手を交わしていった。
驚いたのは、参加者たちであった。手を差し出されて、伸一と気づき、歓声をあげて両手で強く握り締める人
もいれば、半信半疑な顔で握手をする人もいる。
出迎えを終え、館内に入った伸一は、四国長をはじめ、県幹部の代表や職員に言った。
「幹部も、職員も、会員の皆さんのためにいることを忘れてはならない。したがって、皆に尽くし、皆を守る
ことが根本精神です。
どうすれば、皆が活動しやすくなるのか。どうすれば、張り合いをもてるのか。どうすれば、明るく頑張れる
のか――と、常に心を砕き続けていくんです。その精神を全幹部が、全職員が、本気になって受け継いでいくな
らば、学会は盤石になる。
しかし、自分のために、学会をうまく利用しようなどというリーダーに牛耳られてしまえば、創価の未来も、
広宣流布の未来もない。そのことを生命に刻んでおくんです」
43 法旗（４３）
松山支部結成十八周年の記念勤行会が始まった。勤行、幹部指導のあと、司会者が、「松山支部の草創の功労者
に、花束の贈呈があります」と告げた。
山本伸一は、自ら花束を手にした。最初に贈られたのは、初代の支部婦人部長を務めた岩田サワであった。ふ
くよかな優しい顔立ちのなかに、毅然とした強さを秘めている女性であった。
松山支部の結成は、伸一が第三代会長に就任した一九六〇年（昭和三十五年）五月三日の本部総会の席上であ
る。伸一は、東京・両国の日大講堂の壇上で、松山支部の大前進と、支部長・婦人部長になった武田勇蔵と岩田
の人生の勝利を願いながら、祝福の拍手を送ったことが忘れられなかった。
かつて岩田は、″自分の人生は不幸を絵に描いたようだ″と思っていた。結婚して一女をもうけたが、夫は戦
病死した。以前、看護婦（現在の看護師）をしていた彼女は、幼子を実家に預け、松山の医院に勤めた。
戦後、数年して多少の蓄えもでき、娘の紀美子と松山で一緒に暮らすことにした。家は、知り合いが住んでい
た家を、ただ同然の家賃で借りることができた。
洋裁の技術もあった彼女は、家で洋裁の仕事を始めた。娘と一緒にいるために、自宅でできる仕事を選んだの
である。しかし、母子二人が食べていくことは容易ではなかった。早朝から深夜まで、働きづめであった。
五三年（同二十八年）の年末、岩田の体に異変が起こった。咳、高熱が続いた。病院へ行くと、重度の粟粒結
核症と診断された。当時、結核は治療の難しい病といわれていた。
入院治療が必要とされたが、結核病棟はいっぱいであった。また、入院すれば、金銭的にも大きな負担がかか
る。さらに、娘の側にいなければとの強い思いもあり、結局、自宅療養することになった。
人生は、容赦なく襲って来る宿命の嵐との戦いといえる。その嵐に勝ち抜く精神の強さを培ってこそ、幸福が
ある。
44 法旗（４４）
粟粒結核症で自宅療養を続ける岩田サワの蓄えは、次第に底を突き始めた。
″これから、どうなってしまうのか……″
病の床にあって、″不安″の闇に怯えながら、身の不運を呪った。″不安″は、やがて、″絶望″の淵へと彼
女を追いやっていった。
″死んだ方がましだ……″
病院に薬をもらいに行った帰り道、線路の上に立った。やがて、彼方に列車が見えた。
″楽になれる……″。しかし、その刹那、娘の紀美子の顔が頭をよぎった。
″あの子は、どうなるの……″
線路を飛び出した。死ねなかった。脇道にしゃがみ込んだ。その傍らを、ガタゴトと列車が通り過ぎて行った。
咳き込み、泣きながら、よろけるようにして家に着いた。
希望を失うことは、人生の光を失うことだ。信仰とは、心に、その希望の灯をともし、歓喜の炎へと燃え上が
らせていくことである。
岩田が粟粒結核症と診断された翌一九五四年（昭和二十九年）の春、紀美子は中学校に入った。制服を買うこ
ともできず、サワが自分で縫った。しかし、セーラー服に入る線は皆とは違う布地になった。家には、同じ布が
なかったからである。
米など買えないため、紀美子の弁当は、主食も、おかずも、ジャガイモだった。紀美子は、友だちに、弁当を
見られるのがいやだった。「いつもイモだね」と言われる前に先手を打った。「私は、おイモが大好きなの」と言
って、明るく笑うようにした。
赤貧――その言葉は、自分たちのためにあるように、岩田サワには感じられた。
この年の六月、彼女の看護婦養成所時代の友人が大阪から訪ねて来た。この友人は、かつては病弱で、暗い感
じであったが、見違えるように元気になり、はつらつとしていた。
友人は学会員であった。自分が健康になれた根本的な力は、信心にあると言うのだ。
岩田も、彼女も、同じ看護の道を歩いていた仲間である。その友人が、医学ではなく、宗教を力説することに
驚きを覚えた。
45 法旗（４５）
学会員の友人は、病を克服するための根源の力は、人間の生命力にあると言い、それを引き出す方法を示して
いるのが仏法であると訴えた。さらに話は、宿命に及んだ。
岩田サワは、ハッとした。いちばん疑問に感じていたことであったからだ。
「自分が自覚していようが、いまいが、人は過去世からの宿命を背負っているのよ。岩田さんが、ご主人を亡
くしたことも、病に倒れたことも、宿命だわ。でも、すべての人が、今世で、その宿命を転換し、必ず幸せにな
れる道があるの。それを説いているのが、日蓮大聖人の仏法なのよ」
友人の声には、確信があふれていた。岩田は、圧倒されそうになりながら、彼女の話に耳を傾けた。
友人は、三日間、岩田の家に滞在した。その間に、時には体験を通し、また、御書を開いて、仏法がいかにす
ばらしいかを述べた。
そして、「決して、人生をあきらめては駄目よ。あなたには、本当に幸せになってほしいの。いいえ、絶対にな
れるのよ」と、涙を浮かべて語るのである。岩田の胸に、友人の真心が熱く染み渡った。
友の幸福を願う至誠の帰結は、おのずから弘教となる。折伏とは、慈悲の発露にほかならない。
岩田は、友人の熱意に打たれて、信心しようと心に決めた。″私の結核は、治らなくてもともと。治ればもう
けものだ″と思った。
しかし、御本尊を受けるには大阪まで行かねばならないという。彼女は、医師に、大阪に行かせてほしいと頼
んだ。最初、「とんでもない！ 絶対安静です」と言われたが、懸命に頼み込むと許可してくれた。″回復の見込
みがないのだから、今のうちに、好きなことをさせてもいいのではないか″と、考えたようだ。
岩田は、友人と船で大阪に向かった。そこで座談会にも出席した。結核などの病を克服した体験も聞かされた。
でも、彼女は、そのまま信じる気にはなれなかった。
46 法旗（４６）
岩田サワは、仏法は信じられなかったが、自分に信心を教えてくれた友人の真心と熱心さには、感動を覚え
た。″この人を信じてついていこう！″と決めて、大阪から松山に帰って来たのである。
信心の根本は、どこまでも妙法への確信にある。しかし、人は、人によって目覚め、人について来るのである。
日蓮大聖人は、「法自ら弘まらず人・法を弘むる故に人法ともに尊し」と仰せになっている。
ゆえに、法を弘める人の人格、振る舞いが大事になってくるのである。
岩田に弘教した友人は、毎月二回は、大阪から、指導、激励に通い、勤行や教学を教えてくれた。また、その
友人は、松山に知り合いも多く、来るたびに弘教に歩き、入会する人も出始めた。
ほどなく岩田の娘の紀美子も信心し、岩田が知る松山の同志は、十一世帯になっていた。皆で集まって、大阪
から送られてきた「聖教新聞」や、先輩幹部からの励ましの手紙などを読み合う座談会も開かれ始めた。
そのころ、岩田の病状は、既に回復に向かい、外出も許可されていたが、午後になると決まって高熱が出た。
入会した翌年の一九五五年（昭和三十年）の夏季地方指導で、東京と大阪から数人の幹部が松山に来た。そし
て、岩田の家にも激励に訪れたのである。
東京から来た婦人の幹部は、岩田が病に苦しんでいることを聞くと、「一緒に勤行しましょう」と言って、真剣
に、朗々と、読経・唱題した。それから、諄々と語り始めた。
「大事なのは確信です。″信心によって、絶対に病を乗り越えてみせる！″と誓い、師子が吼えるような題目
を唱えるんです。大聖人は『南無妙法蓮華経は師子吼の如し・いかなる病さは障りをなすべきや』と仰せになっ
ています。信心で勝つんです。その確信があれば、服用した薬も最大の効果を発揮しますよ」
47 法旗（４７）
東京から来た婦人の幹部は、さらに力を込めて、岩田サワに訴えた。
「岩田さん。宿命を打開する直道は折伏ですよ。人の幸せを願い、法を説くならば、自分に、仏・菩薩の大生
命が涌現します。その生命力で、宿命も転換し、病も乗り越えていくことができるんです。あなたも一緒に、折
伏・弘教に励みましょうよ」
岩田は、確信にあふれた、この婦人の話を聞くうちに、″よし、それならば、この信心にかけてみよう″と決
意した。
翌日は、朝から弘教に歩いた。午後になった。″発熱する″と思った。しかし、熱は出なかった。翌日も、そ
のまた翌日も、発熱はなく、以来、熱は出なくなった。病院の医師も、「何か別の薬を飲んだのかね」と尋ねるほ
どだった。
それが岩田の感じた初信の功徳であった。確信が湧いた。″信心を根本にしていくならば、必ず病気は乗り越
えられる″と思った。
また、友の幸せを願って仏法を語ると、こんなにも歓喜し、生命が躍動するのかという実感をもった。自分が
病身であることさえ忘れ、活動に励んだ。実際に、発熱だけでなく、咳や痰などの症状もなくなっていった。
一九五六年（昭和三十一年）五月のことだ。第二代会長・戸田城聖が高知に来ると聞いて、岩田は訪ねて行っ
た。
戸田は、「松山から、よく来たな」と言って、じっと、彼女に視線を注ぎ、言葉をついだ。
「私たちは、なんのために生まれてきたのか。それは、幸せになるためだ。あなたも、きっと幸せになるんだ
よ。いや、必ずなれる！ 御本尊から、学会から、生涯、離れてはいけないよ」
岩田は、自分の幸せを願ってくれる戸田の慈愛に、胸が熱くなった。″頑張ろう！ 絶対に幸せになろう！″
と、自分に言い聞かせながら、家路を急いだ。
苦悩し、呻吟する庶民の心に、誰が希望の光を注ぐのか。誰が勇気の火をともすのか――その使命を担ってき
たのが創価学会である。
48 法旗（４８）
岩田サワが戸田城聖と会った三カ月後の一九五六年（昭和三十一年）の八月、大阪支部松山地区が結成された。
岩田は地区担当員の任命を受けた。
このころ、彼女は、医師から粟粒結核症が全快したと告げられた。その喜びは、広宣流布への新たな活力とな
った。
岩田は、洋裁の収入では生活が思うに任せないことから、市内の繁華街に店舗を借りて、ウドン屋を始めた。
地の利もあり、努力の甲斐があって、味もよく、店は繁盛した。
ところが、早朝六時から深夜の十二時まで働かねばならず、学会活動の時間が思うように取れなくなってしま
った。
地区員は、愛媛県全域に散在している。どう激励の手を差し伸べるか、悩んだ。人を雇うなどしながら、工夫
に工夫を重ねた。彼女が心に決めていたことは、″仕事がどんなに忙しくなろうが、学会活動からは、一歩も引
くまい″ということであった。
大事なことは、広宣流布に生き抜く決意である。心を定めることである。そこから、さまざまな創意工夫が生
まれ、不可能と思えたことを可能にしていく道が開かれるのだ。
彼女は、遠くに居住し、なかなか会いに行くことができない人には、こまめに手紙を書いた。店がいくらか暇
になるのを待って、活動に飛び出し、また戻って来るという毎日であった。朝から晩まで、自由に学会活動に飛
び回れる人がうらやましかった。
五七年（同三十二年）十月、彼女は、地区担当員兼任で大阪支部の常任委員の任命を受けた。支部のある大阪
に通う頻度も高くなった。多忙さは増した。
そこに、また新しい悩みがもち上がった。家主から、「土地の売却が決まったので、立ち退いてほしい」と言わ
れたのだ。
彼女は、困惑した。今の家は、家賃はただ同然であり、しかも間数も多く、庭も広かった。座談会等の会場と
しても提供してきた。この家があったからこそ、地域の広宣流布も進んできたといってよい。
49 法旗（４９）
立ち退きの件で困り果てた岩田サワは、関西総支部長の春木征一郎に指導を求めた。
「そうか。しかし、考えてみれば、今の家に、これまで住まわせてもらっただけでも、感謝すべきではないか
ね」
岩田も、それはよくわかっていた。だが、問題は、これからどうするかなのだ。
春木は、笑みを浮かべた。
「大丈夫だよ。祈り抜けば、必ず道は開ける。悩みは、乗り越える直前が、最も苦しいものなんだ。山登りだ
って、八合目、九合目がいちばん大変じゃないか。腹を決めて、祈り、戦い抜くんだ。頂上はすごいぞ！」
山本伸一が、初めて岩田と会ったのは、その直後のことであった。関西本部にいた伸一に、春木が岩田を紹介
し、病苦や経済苦をかかえながら、女手一つで娘を育て、″広布の母″として活躍していることを告げた。
伸一は、包み込むように、彼女に語った。
「あなたには、幸せになる権利があるんです。宿命に泣いてきた人だからです。また、あなたには、幸せにな
る使命があるんです。地涌の菩薩だからです。
これまでの一切の苦労は、すべて仏法の力を証明していくためにあったんですよ。
泥沼が深ければ深いほど、蓮の花や実は大きいといわれる。悩みや苦しみが大きければ大きいほど、幸せも大
きい。信心をしていくならば、苦悩は心の宝石になるんです。変毒為薬の仏法なんです。それを必ず、心の底か
ら実感する時が来ますよ。
今は、まだ、″大変だな。苦しいな″と思うことが多いでしょうが、あなたは、既に幸せの大道を歩き始めて
いるんですよ。人びとの幸福を真剣に願って、学会活動に励んでいること自体がそうなんです。
以前は、自分の幸せしか考えなかったでしょう。しかし、今は、人の幸せを考え、広宣流布の使命に生きる喜
びと充実をかみ締めている。そのことが、境涯革命している証拠ではないですか」
岩田は、心に光が差した思いがした。
50 法旗（５０）
山本伸一の激励を受けてほどなく、岩田サワに立ち退き料が支払われることになった。思いのほか高額であっ
た。彼女は、唱題の力を実感した。
ウドン屋が繁盛したおかげで貯金もできていた。それと立ち退き料を合わせて、中古の家を購入し、さらに、
融資を受け、その家に二階建てのアパートを建て増しした。
また、繁華街にあったウドン屋をたたみ、自宅の一角に移した。店を任せることのできる人も見つかり、彼女
は念願叶って、日々、学会活動に奔走できるようになった。
やがて、岩田の娘の紀美子も高校を卒業し、証券会社に勤務するようになり、経済苦から完全に脱却できたの
である。
娘が社会人になった一九六〇年（昭和三十五年）、岩田は松山支部の初代婦人部長となり、二年後には、四国第
三総支部婦人部長となった。
彼女は決意した。
″自分が健康になり、経済的にもゆとりができたのは、広宣流布のために働くためだ。こんなにも幸せになっ
た自分の体験を語り、人びとを幸福にするためだ。だから、仏法のためには、なんでもさせていただこう″
県南の村まで、列車やバスを乗り継ぎ、さらに徒歩で、往復七時間がかりで通い続けたこともあった。仏法を
語るために、汗を流すことに、無上の幸せを感じていた。
彼女は、よく皆に、「私はたくさんの宝を持っているのよ」と語った。
伸一が言ったように、若くして夫を亡くしたことや、病苦、経済苦、子育ての苦労など、すべての体験が、歓
喜をもって人びとに語り得る″宝石″であると、岩田は、心の底から感じていたのだ。そして、多くの後輩たち
に、こう訴えてきたという。
「今、自分が病苦で悩んでいるからこそ、病で苦しんでいる人を救えるようになるのよ。経済苦の人は、経済
苦の人を救えるようになるわ。地涌の使命に目覚めれば、すべてを生かすことができるわ」
51 法旗（５１）
山本伸一は、第三代会長に就任して二年後の秋、岩田サワに一冊の真新しいアルバムを贈った。その扉には、
「幸福の綴」と認められていた。苦労に苦労を重ねてきた人ゆえに、さらに幸せの花を咲かし続け、その記録を、
ここにとどめてほしかったのである。
事実、彼女は、その後、″幸福の女王″として、信心の実証を示し抜いてきたのである。
伸一は、今、松山支部結成十八周年を祝賀する記念勤行会で、岩田に花束を手渡しながら、語りかけた。
「あなたは″愛媛の母″です。一途な戦いの心を、草創の精神を、次の世代に伝えていってください。それが、
母の役目です。特に、新しい支部制のスタートにあたっては、その精神を伝え抜いていくことが大事なんです」
岩田の顔が決意に輝いた。
さらに花束は、松山支部の初代支部長を務めた武田勇蔵にも贈られた。
伸一は、彼の年齢を尋ね、六十歳だと聞くと、即座に言った。
「いよいよ、これからです。牧口先生は七十歳にして、よく『われわれ青年は』と語られたといいます。平均
寿命も延びてきていますから、今の年から、マイナス三十歳があなたの年です。青年同士、戦いましょう！」
こう言って伸一は握手を交わした。
副会長の関久男のあいさつに続いて、伸一の指導となった。
彼は、この席では、強盛なる祈りの大切さについて訴えておこうと思った。
信心の世界は、すべてが御本尊への祈りから始まるからである。祈りなき信仰はない。祈りなき幸福もない。
祈りなき広宣流布の勇者もない。
「私どもが幸福になるために、肝要なものは、日蓮大聖人が『湿れる木より火を出し乾ける土より水を儲けん
が如く強盛に申すなり』と仰せのように、強盛な信心です。強い祈りです。叶わぬ願いは断じてないとの確信で
す」
52 法旗（５２）
信仰とは、不信、すなわち揺らぐ心との精神の闘争である。″自分など、幸せになれないのではないか。何も
できやしないのだ″といった心の迷い、弱さを打ち破り、胸中の妙法を涌現させ、絶対的確信を打ち立てる戦い
であるといってよい。
山本伸一は訴えた。
「不況の時代です。それだからこそ、強盛な信心を奮い起こし、いかなる苦境のなかにあっても、生活のうえ
で、職場や地域で、確たる信心の実証を示してください。
御書に『一切の法は皆是仏法なり』とあります。ゆえに私たち仏法者は、正法を信じ、行ずる功徳を、社会に
あって、開き示していく使命があるんです。
そのために、信心を根本に、それぞれの分野において、人一倍、研究、努力、工夫を重ねていっていただきた
い。
また、人間として自らを鍛錬し、人格を磨き、皆から信用、信頼される人間関係をつくり上げていくことが大
事です。
人間は、人間についていくんです。誰が見ても、感じのいい人、誠実な人、人格高潔な人、温かい人には、人
はついていきます。そういう人であれば、商売もうまくいくでしょうし、仏法の話にも、皆が耳を傾けるでしょ
う。
しかし、感じの悪い人、不親切な人、利己主義な人、冷酷な人には、人はついてきません。そんな人柄では、
法を弘めるどころか、かえって法を下げてしまうことにもなります。
したがって、仕事の面でも、広宣流布においても、一切のカギを握るのは、自身の人間革命であり、人格革命
であることを、訴えておきたいのであります」
仏道修行を通して積まれた「心の財」は、境涯、人柄となって輝きを放つ。それこそが、広宣流布を総仕上げ
していくうえで、最大の力となるのである。
ホイットマンはうたっている。
「改革が必要であればあるだけ、それを成就するための『人格』が必要になる」
53 法旗（５３）
山本伸一が夕食をとることができたのは、松山支部結成十八周年記念勤行会を終えた、午後八時過ぎであった。
管理者室に顔を出し、そこで食事を済ませると、四国婦人部長の佐木昭枝や県婦人部長の田渕良恵らが集まって
きた。
この時、婦人部幹部の一人が言った。
「昨日の県幹部会、また、今日の松山支部結成の記念勤行会で、愛媛のたくさんの同志とお会いしていただき
ました。みんな大喜びでした。大変にありがとうございました。
でも、愛媛には、先生にお会いしていただきたい方が、まだたくさんおります。そういう方々をお呼びして、
明日、先生のお見送りをさせていただいてもよろしいでしょうか」
明十九日は、伸一が愛媛から、香川に移動する日である。
伸一は、尋ねた。
「明日のことなのに、これから連絡を流して間に合うの？」
「はい。大丈夫です」
彼は頷き、側にいた四国総合長の森川一正に明日の松山発は何時の列車かを尋ねた。「二時二十三分発です」と
の答えが返ってきた。
「それなら、皆さんがよろしければ、正午から婦人部の勤行会を開催しましょう」
婦人たちの顔が、ほころんだ。
伸一のスケジュールは、ぎっしりと詰まっていた。昼食の時間を勤行会にあてたのだ。
彼は、言葉をついだ。
「婦人以外の方でも、来たい方は自由に来てくださってかまいません。しかし、明日は木曜日ですので、多く
の人は仕事があるでしょう。仕事を休んで参加するように呼びかけたりしてはいけませんよ。
私は、できることならば、全同志とお会いしたい。皆さんの会長ですもの、皆さんに仕えるのが当然であると
思っています。それが幹部なんです。会員の皆さんがいるから幹部がいる。幹部のために会員がいるんじゃあり
ません。もしも、それを幹部が勘違いしたら、学会は滅んでいきます」
54 法旗（５４）
創価学会は、不軽菩薩の実践を現代に移した、地涌の菩薩の集いである。したがって、学会の根本精神は、人
を敬うことにある。人の幸福を願い、実現していくことにある。人に尽くしていくことにある。
現代社会にあっては、他者への無関心が進む一方、利害や力関係によるつながりが優先され、″人間性″が追
いやられてきた。だからこそ、尊敬と信頼と励ましの、人間の温もりにあふれた社会を築き上げていくのだ。
そこに創価学会の使命があり、その先頭に立つのが、幹部である。ゆえに、幹部の境涯革命、人格革命こそが、
広宣流布の最大の推進力となろう。
一月十九日、山本伸一は、早朝から、山のように積まれた書籍や色紙に、次々と励ましの揮毫をした。そして
正午前、愛媛文化会館のロビーで、社会の各界で活躍するメンバーや、その家族と会って激励したあと、婦人部
勤行会に姿を現した。
会場には、婦人部員だけでなく、壮年部、男子部の代表や、子どもを連れた近隣の人たちも参加していた。
「ようこそ！ ようこそ！ お忙しいなか、よくぞおいでくださいました」
彼は、満面の笑みで、歓迎の意を表した。
この勤行会でのあいさつで、伸一は、「火の信心」と「水の信心」について述べた。
「『火の信心』というのは、火が一時的に激しく燃え上がるように、感激した時には真剣に唱題や弘教に励みは
するが、永続性のない信心です。それに対して『水の信心』は、派手で目立った行動はなくとも、心堅固に、常
に水が流れるように、不撓の決意と使命感をもって、生涯、信・行・学を持続し抜いていく人の信心です。私ど
もは、『水の信心』を貫いていかなければならない。
では、そのために何が必要不可欠か――。
それは、組織です。人間というものは、また、凡夫というものは、どうしても一人だけになると弱くなり、我
見に走ったり、精進を怠ってしまいがちだからです」
55 法旗（５５）
組織がなければ、自由でいいように思うこともあるかもしれない。しかし、善知識の同志が、互いに激励・触
発し合い、切磋琢磨していくなかにこそ、信心の成長があるのだ。
さらに山本伸一は、清らかな「水の信心」を貫いていくための大切な場として、学会の諸会合があることを訴
えた。
それから、幹部の姿勢について語っていった。全参加者に幹部のあるべき姿を明らかにすることによって、愛
媛に、模範の組織を築いてほしかったからである。
「会員の皆さんは、学会の会合に遅れることのないように努力しています。しかし、仕事などが多忙なために、
どうしても、定刻に間に合わない場合もあります。
幹部は、そうした方々の事情も考慮せず、厳しく注意したり、感情的に叱ったりするようなことがあってはな
りません。むしろ、遅れても、会合に駆けつけて来た、その真剣な行為と信心の姿を、最大に讃え、包容してい
くべきであります」
さらに伸一は、幹部が注意すべき事柄として、公私の立て分けについて語った。
「幹部の皆さんは、同志だからといって、後輩の私的なことにまで深入りして、生活上の問題などに関与する
ことのないように留意し、信心の指導に徹していただきたい。
また、幹部という立場を利用して、後輩を個人的な用事で使うようなことがあってはなりません。そういう風
潮があれば、本来、伸びるべき大切な人材が不信を起こし、成長の芽をつぶしてしまうことになるからです」
広布第二章の「支部制」という新しいスタートの時である。彼は、皆が未来に向かい、すっきりと、すがすが
しい出発ができるように、疑問に思っているであろうことについて、すべて語っておきたかったのである。
「ところで、皆さんのなかには、地区や支部で協議を行うと、さまざまな意見が出て、対立することがよくあ
るが、どうすればいいかと思っている方もおられるでしょう」
皆が大きく頷いた。
56 法旗（５６）
山本伸一は、「たくさんの人が集まれば、意見が異なるのは当然ではないですか」と言って微笑みを浮かべ、話
を続けた。
「学会は、多種多様な人びとが集まって、人間共和を形成しているんです。老若男女がおり、世代も違う。職
業も違う。生い立ちも違う。出身地だって違います。それなのに皆が全く同じ意見であったら、むしろ不気味で
はありませんか！」
笑いが起こった。
「でも、信心を根本にして、広宣流布のためという大目的に立ち返っていけば、心は一つになれます。そうな
れば、活動の進め方をめぐって、多少の意見の違いがあったとしても、互いに相手を尊重し、包容していくこと
ができます。
よく社会の組織では、方法論についての意見の違いから、憎み合ったり、分裂したりするケースがあります。
しかし、私たちは、信心を根本にすれば、それを乗り越えていくことができます。ここに、学会の異体同心の団
結の強さがあるんです。
意見の違いから、互いに感情的になったり、憎み合ったりするならば、それは、生命が魔に破られた姿なんで
す。私たちは、何かあったら、すぐに、御本尊という信心の原点に返ろうではありませんか！」
伸一は、会場を見回した。彼の視線が、前日、懇談した婦人部員の一人をとらえた。彼女が、『私が弘教し、入
会させたメンバーが退転してしまい、深く悔やんでいます』と語っていたことを思い起こした。その問題につい
ても、ぜひ、語っておこうと思った。
「学会には実に多くの人がおります。なかには、退転していく人もいるでしょう。末法にあって正法を信受し
抜いていくことは、極めて難しいことだからです。大聖人は『修行の枝をきられ・まげられん事疑なかるべし』
と言われている。また、竜の口の法難から佐渡流罪の時には、『千が九百九十九人は堕ちて候』と仰せのように、
多くの門下が退転しています」
57 法旗（５７）
自分が弘教した人を、人材に育てようと、懸命に努力し、面倒をみていても、思うに任せぬこともあるだろう。
山本伸一は、一人の人を一人前の信仰者に育て上げることがいかに大変かを、熟知していた。それだけに、弘
教した相手が退転したからといって、自分を責め、苦しむことのないように、励ましたかったのである。
「こちらは、精いっぱい手をかけ、真心を尽くした。しかし、それでも、退転してしまうケースもあります。
それは決して、弘教した紹介者の責任ではありません。
たとえば、一生懸命に橋を造った人がいる。この橋を渡れば、幸福に至ると教えているのに、渡りかけて、途
中で引き返してしまう。それは、渡ろうとしない人が悪いんです。本人自身の問題といえます。
したがって皆さんは、そうしたことで落胆する必要はありません。仏の使いとしての使命を果たそうと、苦労
して折伏をしたという事実は、永遠に生命に刻まれ、功徳の花を咲かせます。自身の幸せへの軌道は、間違いな
く開かれているんです。どうか、そのことを強く確信して、新しい気持ちで、晴れ晴れと、勇んで弘教に邁進し
ていってください」
広宣流布をめざし健気に活動する友の、心の重荷を取り除き、楽しく乱舞できるようにするために、励ましが
あるのだ。
「最後に、愛する、大切な愛媛の皆さんを讃え、歌を贈り、私のあいさつといたします。
 成仏の
 幸の道あり
 妙法の
 千里の山も
 功徳といざ征け」
伸一は、このあと、「皆さんが喜んでくださるなら」と言って、何曲かのピアノ演奏を行った。
さらに、役員らと庭に出て記念撮影をし、出発間際まで同志を励まし、午後一時五十分、愛媛文化会館を後に
したのである。
58 法旗（５８）
松山駅から午後二時二十三分発の予讃本線（現在の予讃線）・特急「しおかぜ２号」に乗車した山本伸一は、香
川県の高松に向かった。
車窓には、曇り空の下に、穏やかな瀬戸の海が広がっていた。深い緑に染まった大小の島々が浮かび、一幅の
名画のようであった。
″さあ、次は香川だ！″
胸を躍らせながら、伸一は思った。
″人生とは、一冊のノートに似ている。日々、ページをめくると、真っ白な新しい空白が広がっている。そこ
に、力の限り、大叙事詩を書き綴っていくのだ。
昨日も、今日も、明日も、あの人、この人に、励ましの声をかける。肩を叩き、抱きかかえ、その胸に生命の
共鳴音を響かせる。幸福の道を示し、共に歩みを開始する。それが広宣流布だ！ それがわが人生だ！″
同時に伸一は、広布第二章の「支部制」の発足というこの時を契機に、全同志が心を新たにして、自身の人生
ノートに、共に勝利の大叙事詩を書き綴ってほしかった。
彼は、思わず、すべての愛する法友たちに、心で語りかけていた。
″私は、見ている。見守っているよ。
弱ければ、強くなればよい。臆病なら、勇敢になればよい。裸のままの、ありのままの自分でよい。その人が、
法旗を手に敢然と立ち上がるからこそ、何よりも尊く、大いなる共感が広がる。困難はドラマの始まりだ。逡巡
は挑戦へのステップだ。苦闘は感動を生み出すためにある。胸を張り、腕を振り、勇気の一歩を踏み出すのだ。
時は今だ！″
伸一の瞼に、使命の法旗を翻し、広布第二章の決戦に馳せる師子たちの勇姿が浮かんだ。
彼は、逸る心で、かつて戸田城聖が詠んだ歌を思い起こしていた。
 旗もちて
 先がけせよと
 教えしを
 事ある秋に
 夢な忘れそ
勇将（１）
厳寒の空に、微笑む星々が美しかった。
静かに波音が響き、夜の帳が下りた海には、船の明かりが点々と瞬いていた。
一九七八年（昭和五十三年）一月十九日の午後五時過ぎ、山本伸一は、高松駅から車に乗り換え、香川県・庵
治町にオープンした四国研修道場に向かった。研修道場に到着した時には、既に日は沈んでいたが、彼は、海を
見下ろす庭に立った。
「いいところだね……」
伸一は、四国総合長の森川一正に言った。
「はい。明るければ、左手に、源平・屋島の戦いの舞台となった屋島も見えます。
また、この辺りは『船隠』と呼ばれ、岬の陰になって見えないことから、平氏がたくさんの船を隠したところ
だそうです」
「屋島の戦いか。勇将・源義経の勇気と英知が光る戦いだったね。
武士から公卿となって、″平家″を名乗り、『平家にあらずんば人にあらず』というほどの権勢を誇った平氏
が、最後は滅ぼされてしまう。当時の人たちの多くは、思いもしなかったことだろう。
まさに、『驕る平家は久しからず』だ。平氏敗北の根本要因は、民衆の心を忘れた驕りと油断にあったといえる
だろう。権勢を手に入れ、それに慣れてしまうと、わがまま、贅沢になり、民衆の苦しみがわからなくなってし
まう。その時に人心は離れ、基盤が崩れ始めていく。だが、それに気づかない。実は、そこに、慢心の落とし穴
がある」
森川は、真剣な顔で頷きながら言った。
「それは、遠い昔のことではなく、すべてに通じる話だと思います」
「そうなんだよ。リーダーというのは、常に民衆の心を忘れず、民衆のために自分を捧げていかなくてはなら
ない。
そして、常に、一人立って、率先垂範の姿勢を示していくことだ。
源氏が平氏打倒に立ち上がる突破口を開いたのは、平氏への忍従の末に決起した七十代半ばの老武将・源頼政
だ」
2 勇将（２）
治承四年（一一八〇年）、源頼政は後白河法皇の皇子・以仁王の令旨を得て平氏討伐の兵を挙げた。頼政は果敢
に戦うが、宇治平等院の戦いに敗れ、自害する。
しかし、命を懸けた彼の決起によって、伊豆国（静岡県東部）に流されていた源頼朝、頼朝の従弟で信濃国（長
野県）木曾にいた源義仲などが、次々と挙兵する。
平氏の横暴に対して、武士をはじめ、人びとの不満はつのり、討伐の機は熟していたのだ。しかし、源氏の蜂
起には、発火点が必要であった。その役割を果たしたのが頼政であった。一人の勇気ある決断が、時代転換の導
火線に火をつけ、歴史の流れを変えたのだ。
翌治承五年（八一年）に平氏の総帥・平清盛が病死する。義仲は、平氏を破り、京の都を手中に収めると、傍
若無人の限りを尽くす。やがて征夷大将軍となるが、頼朝の命を受けた義経らによって討たれてしまう。
源氏には、後白河法皇から平氏追討の院宣が下り、義経は平氏が陣を構える摂津国福原（神戸市兵庫区内）を
攻める。そして、寿永三年（一一八四年）の二月、摂津の一ノ谷の合戦で、「鵯越の逆落とし」といわれる奇襲で
平氏を破ったのである。
西国に逃れ、讃岐国（香川県）の屋島に本拠地を置いた平氏は、瀬戸内海を押さえ、大軍をもって海の防備を
固めていた。海上での戦いとなれば、義経に勝算はない。そこで彼は、まず四国に渡って、陸路、屋島に迫り、
背後から平氏を討とうと考えたのだ。
勝利への執念は、あらゆる知恵を生み出す。執念あるところ、知恵の泉は枯れ果てることはない。
暴風が吹き荒れる夜半であった。海は猛り、激浪は白い牙をむいていた。しかし、追い風である。義経は、直
ちに、用意した船で四国に渡ろうと決断する。
「敵は用心を怠る。この好機を逃すな！」
強風に尻込みする者たちを叱りつけ、わずか五艘の船で荒波に向かった。若き闘将の勇敢な行動が、武士たち
の勇気を鼓舞した。
3 勇将（３）
烈風のなか、源義経の軍は、四国の阿波国（徳島県）方向に船を進めた。激浪にもまれながらの渡海であった。
苦しい航路ではあったが、強風が幸いし、六時間ほどで、阿波に着くことができた。だが、そこにも、平氏の赤
旗が翻っていた。
五艘の船に分乗した義経軍の馬は、五十余頭にすぎなかった。しかし、平氏を蹴散らし、陸路、屋島へと向か
った。途中、地元の武士も義経軍に加わり、陣容を増していった。
勢いと団結は、人を魅了し、加勢を引き付ける。
彼らは、夜間も行軍を続け、阿波と讃岐の国境の大坂峠を越え、屋島南部の対岸に迫った。ここで、辺り一帯
に火を放った。
もうもうと煙が立ち上り、火が燃え上がるのを見て、平氏の武将たちは、″源氏の奇襲だ！″と驚き、慌てた。
平氏は御所を放棄し、安徳天皇を守りながら船に乗って、蜘蛛の子を散らすように、沖合へ逃げ始めた。
平氏は、″源氏は瀬戸内海を渡って攻めて来る″と思い込んでいた。船の数も多く、海上での戦いには自信が
あった。その自信が弱点となった。背後からの攻撃に意表を突かれて、冷静さを欠いてしまったのである。
戦いには、変化に次ぐ変化が待ち受けている。その時に、慌てふためき、狼狽するところにこそ、敗北の要因
がある。
源氏は、五、六騎から十騎ほどが一団となり、白旗をなびかせ、浅瀬の水を蹴立てて疾駆して来る。平氏の武
将たちの目には、大軍の襲来と映った。
義経が名乗りをあげた。一斉に平氏の船から矢が放たれ、戦いが開始された。
その間に、義経軍の別の一団は、屋島に上陸し、御所などを焼き払っていった。
よくよく見れば、源氏の騎馬は、平氏の大軍とは比較にならぬほど少数である。それに気づいた平氏の武将た
ちは、闇雲に遁走してしまったことが、悔やまれてならなかった。
4 勇将（４）
船で海上に逃げた平氏と、屋島を押さえた源氏は、海と陸との矢合戦となった。
平氏は、義経に矢を射かける。義経の重臣たちは、自ら盾となって主君を守ろうとして、奥州の佐藤三郎兵衛
継信は、左の肩から右の脇を射貫かれてしまった。
戦の渦中であったが、義経は継信を陣の後ろに担ぎ入れさせ、自分も馬から下りた。憂いに満ちた顔で、彼の
手を取った。
「三郎兵衛、加減はどうだ」
継信は、力を振り絞って答えた。
「何を思い残すことがございましょう。殿が世に出られてご活躍されるのを、見ずに死ぬことだけが無念に思
われてなりません。
弓を取る者として敵の矢に当たって死ぬことは、もとより覚悟のことでございます。
しかも、『源平のご合戦に、奥州の佐藤三郎兵衛継信という者が、讃岐国の屋島の磯で、主君のお命に代わって
討たれた』と、末代までも語られるであろうことは、今生の誉れです。冥途の思い出にございます……」
継信は義経にとって、奥州から付き従ってきた最愛の臣下である。語りながら次第に衰弱していく継信を見て、
彼は涙にむせぶ。
そして、手厚く弔わせたのである。義経は、この弔ってくれた者に深謝し、鵯越での戦いでも乗った大切な愛
馬と、金の装飾を施した鞍とを与えたのである。
命を懸けて主君を守り、忠義を尽くし抜いた継信。その臣下に、真心の限りをもって報いる義経――武士たち
は涙して誓う。
「この主君のために命を失うことは、露、塵ほども、惜しくはない！」
義経軍の強さは、実に、この主従の絆の強さにこそあった。それは、単に主君と臣下という立場上の関係から
生じたものではない。人間としての信義と情愛、信頼と尊敬によって培われた魂の結合であった。
さらに、義経に仕えることを誉れとする臣下の勇猛心が、死をも恐れぬ強靱な主従の絆をつくりあげていたの
である。心と心が結ばれてこそ、真正の団結が生まれるのだ。
5 勇将（５）
屋島の戦いで源氏に敗れた平氏は、瀬戸内海に逃れ、西に向かう。そして、元暦二年（一一八五年）三月、壇
ノ浦（山口県下関市）での戦いで完敗し、滅ぼされたのである。
山本伸一は、庵治の四国研修道場で夜の海を見ながら、屋島の戦いを思い描いた。
″合戦を前に、避難していった民は、恐れおののきながら、わが家が焼けるのを見ていたにちがいない。平氏、
そして源氏は、貴族の世に代わって、武士の世をつくった。しかし、民の世は、まだ遠かった。
日蓮大聖人の御出現は、壇ノ浦の戦いから三十七年後である……″
さらに伸一は、大聖人の「立正安国」について思いをめぐらしていった。
″大聖人は、民の世をめざされたことは明らかだが、単に制度的な次元での民の世ではない。万民が平和と繁
栄を享受し、幸せに暮らすことができる世であった……。
社会の制度や仕組みは大切である。しかし、より重要なのは、それらを運用していく人間の心である。いかに
制度が整っていても、人間のいかんによって、制度は悪用、形骸化されてしまう危険をはらんでいるからだ。
大事なことは、為政者も民衆も、人間は等しく尊厳無比なる生命をもっているという、生き方の哲学を確立で
きるか否かである。また、人びとの苦しみに同苦し、他者の苦を取り除こうとする慈悲を、生き方の柱にできる
か否かである。さらに、自己のエゴイズム、肥大化する欲望を、いかにして制御し、昇華していくことができる
か否かである。 その戦いが「立正安国」の「立正」といえる。そして、そうした生き方、考え方のもとに、社
会の進むべき方向性を見いだし、政治のみならず、経済、文化、教育など、あらゆる分野で、人びとの幸福と繁
栄と平和を築き上げていくことが「安国」となるのだ。
「立正」なくしては、真実の「安国」はない。また、「安国」なき「立正」は、宗教の無力を裏づけるものとな
ろう″
6 勇将（６）
日蓮大聖人の御生涯を、迫害に次ぐ迫害の人生としていったものは、大聖人が「広宣流布」「立正安国」を掲げ
られたことにある。
すなわち、大地震、飢饉、疫病などによって苦悩する人びとの現実を見すえ、その救済に立ち上がられたこと
にある。
当時、仏教界は、権力に迎合、癒着し、仏法の根本に立ち返って、教えを検証しようという姿勢も、努力もな
くしていた。現実逃避など、人間を無気力にしていく宗教が、横行していたのである。
大聖人は、人間の生き方の基盤となり、活力の源泉となる宗教について、根本から問い直し、人びとの胸中に
正法を打ち立てようと、折伏・弘教の戦いを起こされた。
その矛先は、国を治める指導者にも向けられていった。「立正安国論」による国主諫暁である。権力を掌中に収
めた人が、いかなる考えをもつかが、多くの民衆の生活を大きく左右するからだ。権力者を諫めれば、大反発を
招き、迫害に至ることは自明であった。
しかし、多くの民衆が飢え、病に倒れ、苦悩している姿を目の当たりにして、仏法者として看過できなかった
のである。
まさに、「妙法の大良薬を以て一切衆生の無明の大病を治せん事疑い無きなり」との大確信と大慈悲をもって
の行動であった。
それが、大聖人の御決意であり、そこに、仏法者の真の生き方の範がある。
大聖人の果敢な折伏は、松葉ケ谷の法難、伊豆流罪、小松原の法難、竜の口の法難、佐渡流罪など、激しい弾
圧の嵐となるのである。なかでも、竜の口の法難は、命に及ぶ大法難であった。大聖人は「日蓮といゐし者は去
年九月十二日子丑の時に頸はねられぬ」と綴られている。
――日蓮という者は、去年（文永八年）の九月十二日の子丑の時（夜半）に頸をはねられたと仰せである。つ
まり、凡夫の肉身は竜の口において断ち切られ、末法の御本仏としての御境涯を顕されたのだ。発迹顕本である。
7 勇将（７）
発迹顕本――迹を発いて本を顕す。仏が仮の姿（垂迹）を開き、その真実の姿、本来の境地（本地）を顕すこ
とを意味する。
日蓮大聖人が、鎌倉・竜の口で、まさに頸を斬られんとした時、江の島の方向から、「月のごとく・ひかりたる
物」が現れる。その光は、月夜のように明々と人びとの顔を照らした。大聖人を斬首しようとした兵士は、目が
くらみ、倒れ伏し、皆、怖じ恐れて、蜘蛛の子を散らすように、逃げ出したのである。
「近く打ちよれや打ちよれや」と、大聖人が声高に呼んでも、誰も近づこうとはしない。「頸切べくはいそぎ切
るべし夜明けなばみぐる見苦しかりなん」と叫んでも、返事もない。結局、頸を刎ねることはできなかったので
ある。
諸天は、大聖人を守護し、大宇宙を動かしたのである。法華経には「刀尋段段壊」（刀は尋いで段段に壊れな
ん）とある。
それは、一切衆生を救済せんとして戦い続けてこられた大聖人が、凡夫という「迹」の姿を開いて、その身の
ままで久遠元初の自受用報身如来、すなわち末法の御本仏の本地を顕された瞬間であった。大聖人は門下に対し
ても、次のように仰せである。
「日蓮と同意ならば地涌の菩薩たらんか、地涌の菩薩にさだまりなば釈尊久遠の弟子たる事あに疑はんや」
大聖人の仰せのままに、広宣流布に生き抜く創価の同志は、地涌の菩薩であり、その内証は久遠の仏の弟子な
のである。
大聖人の誓願は、敷衍して言えば、御自身が発迹顕本されたように、末法の一切衆生を発迹顕本させることに
あったといえよう。すなわち、一人ひとりに地涌の菩薩の使命と実践とを教え、御本仏の弟子として、仏の境涯
を顕すことを念願されていたのだ。
熱原の法難をもって、大聖人が出世の本懐を遂げられたのも、殉難をも恐れぬ、農民信徒の強盛なる信心に、
衆生の発迹顕本を御覧になったからであろう。
8 勇将（８）
熱原の農民信徒のなかでも、神四郎、弥五郎、弥六郎の三人は、命に及ぶ大難のなかで、微動だにすることな
く正法正義を貫き、殉教していった。その振る舞い、境涯は、地涌の菩薩であり、御本仏・日蓮大聖人の弟子た
る本地を顕した姿といえよう。
この熱原の三烈士の殉難は、悲愴なドラマではない。法難に立ち向かうなかで、生死の苦しみの縛を離れ、成
仏という永遠なる絶対的幸福境涯を確立したのである。
正法のために、殉教していった人もいる。また、生きて戦い抜いた人もいる。いずれにせよ、広宣流布に一切
を捧げ抜くことを深く決意し、果敢な実践を開始していくなかに、発迹顕本があるのだ。
初代会長・牧口常三郎は、一九四三年（昭和十八年）ごろから、「学会は発迹顕本しなくてはならん」と、口癖
のように語っていた。戸田城聖をはじめ、牧口の門下生は、その意味がわからなかった。
そして、軍部政府による、あの大弾圧が学会を襲ったのだ。牧口は捕らえられるが、むしろ国家諫暁の好機と
とらえ、仏法の正義を叫び抜いて、殉難の生涯を閉じた。永遠の創価の師・牧口の発迹顕本といえよう。
一方、牧口と共に捕らえられた戸田は、獄中での法華経の精読と唱題の末に、「われ地涌の菩薩なり」との悟達
を得る。四五年（同二十年）七月、生きて牢獄を出た戸田は、殉教した師・牧口に広宣流布を誓うのである。
戸田は記している。
「われわれの生命は永遠である。無始無終である。われわれは末法に七文字の法華経を流布すべき大任をおび
て、出現したことを自覚いたしました。この境地にまかせて、われわれの位を判ずるならば、われわれは地涌の
菩薩であります」
その自覚は、戦後、広く会員に浸透していったが、各人の自覚にすぎず、「いまだ学会自体の発迹顕本とはいい
えない」状況であった。学会が一丸となっての広宣流布への本格的実践がなかったからだ。
9 勇将（９）
一九五一年（昭和二十六年）、戸田城聖が第二代会長として立つと、全会員は広宣流布の使命を自覚し、折伏大
行進を開始した。その同志について、戸田は、こう述べている。
「教相面すなわち外用のすがたにおいては、われわれは地涌の菩薩であるが、その信心においては、日蓮大聖
人の眷属であり、末弟子である。三世十方の仏菩薩の前であろうと、地獄の底に暮らそうと、声高らかに大御本
尊に七文字の法華経を読誦したてまつり、胸にかけたる大御本尊を唯一の誇りとする」
そして、「これこそ発迹顕本であるまいか」と叫び、牧口会長の遺志をついで、東洋への広宣流布の使いとし
て、仏法に身命を捧げることを誓っている。
いわば、私たちにとって、発迹顕本とは、人びとの幸福と平和を実現する広宣流布を、人生の至上の目的、使
命と定め、その果敢なる実践を、現実生活のなかで展開していくことにある。御本仏・日蓮大聖人の眷属である
ことを、行動をもって示し抜いていくのだ。
山本伸一は、四国研修道場の庭で、夜の海を見ながら、竜の口の頸の座に臨まれた大聖人の御振る舞いを偲び、
その大随喜の御境涯を思った。それは、末法の不幸の闇を晴らす太陽が、赫々たる輝きを放ち、大宇宙を黄金に
染める瞬間であるように感じられた。
その時、瀬戸の空に光が走った。流星である。さらに、二つ、三つと、光が流れた。
伸一の脳裏に、思わず句が浮かんだ。
 流星に
 顕本見えたり
 庵治研修
伸一は、大聖人の御境地に思いを馳せながら、齢五十にして、広布第二章の「支部制」という新出発の時を迎
えた今、わが人生の、さらに、新しい創価学会の発迹顕本といえる戦いを開始せねばならないと、深く、強く、
心に誓ったのである。
10 勇将（１０）
一月十九日夜、山本伸一は、四国研修道場で四国長の久米川誠太郎、香川県長の佐木泰造ら地元幹部の代表と
懇談会をもった。
伸一は、皆の意見に耳を傾けながら、「支部制」の出発にあたっての大事なポイントとして、個人指導を強調し
た。
「皆が功徳に浴するためにも、人材を育成するうえでも、大切なのは個人指導です。
戸田先生の時代、先生が最高顧問を務める大東商工が入っていた市ケ谷ビルの一室を借りて、学会本部の分室
とされた。その部屋で、先生は、毎日のように、学会員の個人指導にあたられた。
当時の幹部たちは、そこに通って来て、先生の指導を真剣に見ていた。いわば、見よう見まねで、個人指導と
いう学会活動の基本を覚え、身につけていきました。
そうして指導力を磨いた幹部が、一人ひとりの会員と対話していった。
個人指導によって、先輩幹部と会員の皆さんが結ばれていけば、その絆は強い。大きな会合での指導だけの関
係や、組織的な結びつきだけでは、絆は弱い。本当の信頼関係、人間関係はつくれないからです。
長年、信心をしてきた方が、商売で行き詰まり、苦しんだ末に、指導を受けに行ったのは、タテ線時代の支部
長だったという話を聞きました。それは、現在の組織の絆が弱くなっていることを示すものといえます。
今、幹部の皆さんの、会合での指導と、個人指導の比率は、八対二ぐらいではないかと思う。しかし、二対八
を目標にしていけば、もっと人材が育ちます。学会も強くなっていきます。また、何よりも、幹部の皆さんが大
きく成長していくことができます。
通り一遍の指導ではなく、しっかりと人間関係を結びながら、激励に激励を重ねていってこそ、本当の人間の
連帯を築いていくことができる。今、社会も、それを求めているんです」
相手の幸せを願う使命感から、心の絆が生まれ、真実の人間の連帯が築かれていく。
11 勇将（１１）
懇談会では、「学会の組織では世代の交代が進み、私も若くして幹部に登用していただきました。経験豊富な指
導部の先輩などに、どういう姿勢で接していけばよいでしょうか」という、婦人部幹部からの質問もあった。
山本伸一は、微笑みながら語り始めた。
「組織を担ううえで、大事な質問です。
まず、何かを決める場合には、『どうでしょうか』と、先輩たちの意見を聞いていくことです。先輩たちが、無
視されているように感じ、寂しい思いをいだくようになってしまえば、団結はできません。
そのうえで、『私は、こう考えておりますが、先輩の目から見て、アドバイスがありましたら教えてください』
と、先輩の意見を尊重していくことです。
さらに、個人的にお会いして、『私について、何かお感じのことがありましたら、遠慮なさらずにご指摘くださ
い』と言っていく謙虚さが大事です。そして、活動でよい結果を出せた時には、『おかげさまで勝利を飾ることが
できました』と、賞讃していくんです。口先だけでなく、心からです。
指導部の先輩に限らず、かつて自分の面倒をみてくれた人や、一緒に戦った友人も、たくさんいるでしょう。
役職的に、立場が上になったからといって、自分が偉いように思い、そうした方々に対する尊敬の心を失い、横
柄な態度をとるようなことがあっては、絶対になりません。
それでは、自らの愚かさ、人間としての浅薄さを証明しているようなものです。友人も離れていき、孤独にな
るだけです。
″私は、時を得てリーダーに選ばれたが、私以上に実力のある人がたくさんいる″という考えに立つことです。
要は、自分が接してきた同志を大切にし、好かれる人になることです。実は、それが名リーダーの大切な要件
の一つなんです」
伸一は、どの質問にも真剣に答えた。時には、自分の体験も披瀝した。忌憚ない語らいこそ、前進の原動力で
ある。
12 勇将（１２）
方面・県幹部との懇談会を終えたあと、山本伸一は、翌二十日に彼が出席して開かれる香川県婦人部総会があ
ることから、婦人部幹部と打ち合わせを行った。
伸一は、一回一回の会合に、漫然とした姿勢で臨むことはなかった。常に真剣勝負であった。したがって、県
婦人部総会に対しても、登壇者の一人ひとりが、なんの話を、どういう角度からするのかを、しっかりと打ち合
わせておきたかったのである。
″皆が同じような、代わり映えのしない話であったり、焦点の定まらないとりとめのない話をするならば、参
加者にとっては時間の浪費となる。そんな会合になってしまったら、わざわざ来てくださった方に申し訳ない″
と、彼は考えていたのだ。
伸一は、婦人部幹部との打ち合わせに引き続いて、副会長らと諸活動の検討を行い、さらに勤行した。全同志
が発迹顕本し、広宣流布の大誓願に立つことを祈り、懸命に唱題したのである。
御本尊への真剣な祈りに始まり、祈りに終わる。それが信仰者の生き方である。祈り、題目を忘れて勝利はな
い。
四国指導五日目となった二十日の昼過ぎ、伸一は、四国研修道場の講堂で行われた香川県婦人部総会に出席し
た。この県婦人部総会には、婦人部への敬意を表して、壮年の代表も祝福に駆けつけていた。
県婦人部長の荻繁美は、顔中に笑みの花を咲かせて、あいさつに立った。彼女は、四国研修道場が香川県にオ
ープンした喜びを述べたあと、「経典には、『貧女の一灯』ということが説かれております」と語った。
それは、「長者の万灯より貧女の一灯」との言葉で知られる仏教説話である。
一人の貧女が、諸国の王や長者をはじめ、人びとが釈尊に供養するのを見て、自分もぜひ仏に供養したいと思
う。そして、食べる物さえ満足に買えない生活のなかで、仏に捧げようと、灯火の油を買い求めたのである。
13 勇将（１３）
貧女は、祇園精舎にいる釈尊、すなわち仏のもとへ向かった。仏の前には、多くの人びとが供養した灯火があ
った。貧女も、一つの小さな灯火を供養し、自ら誓願を立てる。
″今、私は貧しい身ですが、真心を込めてこの小さな灯を供養いたします。この功徳をもって、来世は智慧の
照明を得て、一切衆生の無明の闇を滅することができるようにしてください″
夜が更け、空が明るみ始めるころには、長者らが供養した灯明は、すべて滅したが、この貧女の一灯だけは、
燃え続けた。無理矢理、消そうとしても、決して消えることはなかった。
仏は言う。
――四大海の水を注ぎ、嵐をもって襲おうとも、この灯を消すことはできない。それは、広く一切衆生を救お
うという、大心を起こした人が施したものであるからだ。
大切なのは誠実の心である。信心の心が揺るがなければ、大宇宙をも照らし出す、福運の灯をともすことがで
きるのである。
香川県婦人部長の荻繁美は訴えた。
「私たちにとって『貧女の一灯』とは何か。それは『信心』であり、『学会精神』です。大風を受けて、ほかの
灯がすべて消えても、ひたぶるな信心の心を捧げた一人の貧しき女性の灯だけは消えなかったと言います。
これと同じように、『潔い信心』『確固たる信心』『揺るぎない信心』『地道な信心』の一念、すなわち学会精神
のある限り、社会がどうあろうが、いかに偏見の中傷、批判があろうが、私たちの一念の大福運を壊すことは、
永久にできません。
今日より、私たちは、大いなる拡大の目標へ、『福運の一灯』『福運の一念』を広げゆく前進を誓い合っていき
ましょう！」
共感の拍手が鳴り渡った。
山本伸一も、「そうだ！ 婦人部がいれば盤石だ！」と叫びながら、イスから身を乗り出して、盛んに拍手を送
るのであった。
14 勇将（１４）
香川県婦人部総会でスピーチした山本伸一は、親子の断絶、家族の不和という問題について語っていった。
「親子の断絶、また、家族不和は、決して近年の現象ではなく、遠い昔から、多くの人が悩んできた問題です。
信心していても、娘や息子、あるいはお嫁さんとうまくいかない、夫婦仲が悪いなどといった悩みをかかえてお
られる方もいることと思います。
この人間関係の亀裂を埋めていくものは、結論から言えば、信心しかありません。信心によって、自分の境涯
を開き、生命を変え、人間革命していく以外にないんです。
親も、夫も、兄弟姉妹も、子どもも、自分の置かれた現実であり、それは、宿縁によって結ばれているんです。
その環境から逃げ出すわけにはいきません。
では、どうすればよいのか。人間関係がうまくいかない理由を、周囲のせいにするのではなく、自分が変わっ
ていくことです。
たとえば、母親が人間革命し、子どもさんが″うちのお母さんは最高だ！″と、心から思うようになれば、子
どもさんの母親への態度も変わり、親孝行するようになります。ご主人だって同じです。
自分を見つめず、人間革命への努力もなく、ただ″子どもが悪い″″夫が悪い″と思っているうちは、事態を
打開していくことはできません。日蓮大聖人は、『浄土と云ひ穢土えどと云うも土に二の隔なし只我等が心の善
悪によると見えたり』と仰せではないですか。仏法の眼を開くことです。
わが家が、わが家族の人間関係が、和楽の方向に向かい、浄土になっていくのか、あるいは、険悪の方向に向
かい、穢土になっていくのかは、わが一念にかかっているんです。
自分を磨くために懸命に唱題し、家族を包み込む優しく大きな心、何があっても挫けない強い心、そして、聡
明な英知を培っていくことです。最も身近な家庭のなかに、幸せの花を咲かせていくことが、地域の広宣流布の
大きな力となっていきます」
15 勇将（１５）
山本伸一の話は、極めて具体的な、婦人部へのアドバイスとなっていった。
「実は小さなことですが、本日は電話の使用について、一言申し上げたいと思います。
電話の使い方、かけ方は、当然、本人の自由でありますが、とかく女性は″長電話″であると言われておりま
す。ある壮年は、『妻の電話が長くて困っているんです。もう少し話を短く、簡潔にできないものか』と、ぼやい
ておりました。
電話で長い話をすれば、通話料も大変でしょうし、家族との団欒の時間を削ることにもなってしまう。したが
って、連絡・報告は、できるだけ簡潔に、要を得たものにしていく努力、工夫を心がけるようにしてはどうでし
ょうか。つまり″通話革命″されることを提案したいと思いますが、いかがでしょうか」
賛同の拍手が起こった。
「ありがとうございます！ これで、ご主人も、子どもさんも、″わが家も、やっと幸せになれる″と、喜ぶ
と思います」
笑いが広がった。
「また、勤行についても、一つ提案させていただきます。
夜半に勤行し、長い唱題をされている皆さんも多々いらっしゃることと思います。しかし、長い人生です。健
康で、生き生きと広宣流布に生き抜くために、夜は十分な休息を心がけていただきたい。
その意味から、可能であるならば、夕方のうちに、できるだけ早めに勤行するという習慣を、身につけていく
ことも必要ではないかと思います。そして夜は、一家の和楽のために、心触れ合う和やかな語らいのひと時をも
つなど、有意義に過ごしていただきたい」
諸般の事情で一様にはいかないまでも、できる限り、夜は早く休んでもらうとともに、家族との交流を大切に
してほしかったのだ。
信心を根本とした健康的な生活のリズムを確立することから、″家庭革命″の大きな前進が始まる。そして、
和楽と幸福の光彩を放つ家庭は、地域社会を照らす灯台となる。
16 勇将（１６）
香川県婦人部総会の結びに、山本伸一は、四国創価学会への期待を語っていった。
「四国では『教学の年』第二年である本年を、『四国前進の年』と定めたと伺いました。大切な意義づけである
と思います。四国は、方面としては小さいかもしれないが、広宣流布の前進の模範が示せれば、それは、全学会
に波動していきます。
前進なきところには、仏法の脈動はない。進歩なきところには、真の生きがいも生まれません。前進しようと
いう意欲こそが、人間性であるともいえます。
ゆえに皆さん方も、″よし、一遍でも、百遍でも、多く題目を唱えていこう″″毎日、一人の個人指導をやり
遂げていこう″など、本年は、それぞれが何か一つ、前進の実りを残していただきたい。
その蓄積は、一年後、さらには、それを五年、十年と続けていった時には、想像もできないほどの、生命の財
産となり、人間革命の歴史となります。一切は自分のためであり、大福運に包まれていくための実践です。
創価の太陽である婦人部の大発展を、心よりお祈り申し上げ、あいさつといたします」
このあと、四国の新出発にあたって作られた、四国方面旗、香川・高知・愛媛・徳島の各県旗、四国青年部旗
が、理事長から、四国長、各県長、四国青年部長に授与された。
方面・県旗には、四国の紺碧の海をイメージする紺地に、四国の四県を表す、赤、緑、オレンジ、ブルーの線
がＳ字形に走り、「団結」の文字が染め抜かれていた。旗のデザインは、各県旗とも同じであった。つまり、どの
県の旗にも、他の県を表す線が入っていることになる。そこには、四国は一つであるとの、団結の心意気が込め
られていた。
伸一は立ち上がって、旗が手渡されるたびに、大きな拍手を送りながら、願い思った。
″四国は、この旗を掲げて、団結第一で進んでほしい。学会は、平凡な庶民の団結の力で大発展し、広宣流布
は大きく進んだ。団結こそが、学会の命だ！″
17 勇将（１７）
われら創価の団結は、広宣流布という崇高な目的に向かって進もうとする、純粋なる信心の志から生まれる。
同志を、互いに仏・菩薩と見る、真実の尊敬の念から始まる。
強い者に媚びへつらい、弱い人を蔑むような心根や、嫉妬と勝他の炎に胸を焦がす修羅の生命であれば、決し
て本当に団結することはできない。また、自己中心的で、傲慢、我欲に心が支配されていれば、結局は、異体同
心の結合を破る魔の働きとなってしまう。
団結し、仲が良いという姿に、皆の人格革命があり、人間革命の実証があるのだ。
香川県婦人部総会が終了すると、山本伸一は、四国研修道場内を視察した。
石を組み合わせた恩師記念館の壁が、城の石垣のようにそびえ、青い瀬戸の海には、幾つもの島が浮かんでい
た。美しい、心安らぐ、名画のような風景であった。
伸一は、道場の構内を歩きながら、四国の幹部に語った。
「いいところだね。研修に訪れた人たちは、落ち着いて、ゆっくり研鑽に励み、美しい自然を見て、英気を養
うこともできるね。
合戦の舞台となったこの地に来て、今度は生命の尊厳と平和の生命哲理を学んで、皆が各地に帰って行く。″
戦乱の地″が″平和発信の地″になるんだ。見事な蘇生だね。すごいことじゃないか！」
伸一は、研修道場の隣に立つ、マリンパーク魚類博物館にも足を延ばした。近隣の人びととあいさつを交わし、
交流をもちたかったのである。彼は、同行の幹部に言った。
「人がいたら、こちらから積極的に語りかけ、友人になっていくことだよ。人間は、結び合い、助け合うため
にいるんだもの。素知らぬ顔をして、言葉も交わさなければ、互いに孤立してしまうし、学会への理解を深めさ
せていくこともできない。
学会の社会的な使命の一つは、人間が分断された時代にあって、人と人の心を結び合わせることにあると、私
は思っているんだよ」
18 勇将（１８）
一月二十一日午後、四国研修道場で一月度本部幹部会が盛大に開催された。四国で本部幹部会が行われるのは、
初めてのこととあって、集って来た人の顔は、皆、晴れやかで、誇らかであった。
この本部幹部会は、新支部体制の出発であり、席上、支部長・婦人部長、男女部長の代表に辞令が、また支部
長の代表に支部証が手渡された。支部証は、かつての支部旗の代わりとなるもので、中央に大きく支部名が認め
られていた。
続いて、支部婦人部長と支部長の代表が力強く抱負を発表した。
支部婦人部長の代表は、高知県・新街支部の婦人部長・坂藤久美であった。彼女は「ヤング・ミセス」の県委
員長も務めていた。
「ただ今、広布第二章、初代支部婦人部長の任命を受け、新たな決意に燃えています。
年若く、力のない私ですが、本日より、草創の学会精神に立ち返り、最も大切な会員の皆さんのため、徹底し
て尽くしていく決意であります。どうか、よろしくお願いします」
山本伸一の声が飛んだ。
「そうだよ！ 頑張ろう！」
彼女は、伸一の方を見て会釈すると、メガネの縁に手をかけ、はつらつとした声で、話を続けた。
「土佐の高知は、男の『いごっそう』、女の『はちきん』で有名です。『いごっそう』というのは″頑固一徹″
のことで、『はちきん』というのは″勝ち気″のことです。
そのせいか、両者がぶつかり合うと、手が付けられず、家庭不和などで悩む人も少なくありません。私たち学
会員は、それを広宣流布の個性に転じて、男性は強き信念で創価の旗を掲げ、女性は″男性になど負けるもの
か！″と、勇んで弘教に駆け巡っています。
私の父は、先に入会した母が人間革命していく姿を見て、信心をしました。つまり『はちきん』が『いごっそ
う』に勝ったのです。家庭を幸せの花園に変えていくのは、私たち婦人部のパワーです」
19 勇将（１９）
坂藤久美は、小学二年生の時に、母の弥栄と共に入会している。
弥栄の入会の動機は、自身が病弱であり、久美の妹にあたる次女もまた、悪性の中耳炎で苦しんでいたことで
ある。自分の体調の悪さに苛立ち、次女の将来を思っては不安にさいなまれる日々であった。夫の顔を見れば愚
痴をこぼし、何かあれば、八つ当たりした。家庭は暗かった。
だが、入会後、弥栄は健康になり、次女の病も完治した。その体験から、仏法への確信をいだき、喜び勇んで
学会活動に参加するようになった。
仏法を学び、幸・不幸を決する根本要因は、自分自身にあることを知った彼女は、愚痴をこぼすこともなくな
った。日々、明るくなる弥栄の姿を見て、夫も入会したのだ。
弥栄は、一途に、懸命に信心に励んでいった。やがて、草創の土佐支部の婦人部長として活躍することになる。
坂藤久美は、その母について語った。
「母は、支部婦人部長として活動に取り組んでまいりました。お弁当を持って、昨日は東、今日は西と、喜び
勇んで弘教に走り回る姿を、私は今なお、鮮明に覚えております。
『お母さんは、不幸な人を救うために頑張っているの。みんなが幸せになれる社会をつくるのよ』と語りかけ
ながら、笑みを浮かべる母に、誇りを感じてきました」
弥栄は、真冬、膝まで雪に埋もれながら、バスも通わない山間部の集落にも通った。
また、彼女は、自転車に乗ることができなかったが、学会活動のために自転車を購入した。必死に練習を重ね、
ほどなく、元気に地域を走り回るようになった。さらに、幹部になって活動の舞台が広がると、足は、スクータ
ー、そして、軽自動車となった。
常に挑戦心に燃え、人びとの幸せを願い、はつらつと奔走する母の姿は、娘にとって大きな誇りとなっていっ
た。親が喜々として信心に励み、学会活動の意義を子どもに語っていくなかに、信心継承の要諦がある。
20 勇将（２０）
命してまいります。
そして、婦人部の前進が、全学会の前進につながることを確信し、本日より、勇んで前進を開始していくこと
をお誓いし、私の抱負とさせていただきます」
伸一は、真っ先に大きな拍手を送った。それは、支部婦人部長となった坂藤久美への期待と励ましの拍手であ
るとともに、母の弥栄への賞讃でもあった。
親から子へと、信心のバトンが確実に手渡されていってこそ、広宣流布の流れは、永遠のものとなる。
なかには、子どもが信心に励んでいないケースもあろう。しかし、焦る必要はないし、肩身の狭い思いをする
必要もない。勝負は一生である。日々、子どもを思い、その成長と幸せを祈り、対話を重ねていくことだ。
また、学会の青年や未来部員を、わが子と思い、真心を尽くして、温かく励ましていくことである。その育成
の流れが、広宣流布の未来の大河を形成していくのである。
続いて、支部長の代表抱負となった。登壇したのは、この四国研修道場を擁する香川県・庵治支部の支部長・
長野栄太である。
伸一は、彼のことは、よく知っていた。
長野は、徳島大学会のメンバーであり、一九六八年（昭和四十三年）十月、四国の五大学会の合同結成式の折、
伸一は、彼から相談を受けたことがあった。彼は、徳島大学の医学部を卒業したものの、将来の進路が定まらず
に、悩んでいたのである。
21 勇将（２１）
四国の五大学会の合同結成式で、長野栄太は山本伸一に尋ねた。
「ハンセン病で苦しむ人たちが多い国に渡って、患者を救いたいんです。でも、すぐに行動すべきかどうか、
迷っております」
「妙法の青年医師らしい心意気だね。しかし、決して焦ることはないよ。当面は日本にいて、さらに医学の道
を究め、しっかりと基礎を固めることが大事ではないかと思う」
長野は、この指導を胸に医師としての力を磨いた。そして、高知赤十字病院の皮膚科副部長、愛媛県立中央病
院の皮膚科医長を務め、一九七五年（昭和五十年）から、ハンセン病の国立療養所大島青松園に勤務した。
大島は、香川県・庵治町にある瀬戸内海に浮かぶ島で、四国研修道場の目の前にある。
長野は、高松市に住み、船で島に通った。
彼がハンセン病の研究、治療に情熱を注ぐようになった背景には、両親の姿があった。
一家で最初に信心を始めたのは、母親であった。父親は、かつて満州（現在の中国東北部）で医師をしていた
が、戦後、引き揚げて来ると、その医師免許は、日本では通用しなくなった。やむなく、職を転々としたが、暮
らしは貧しく、夫婦喧嘩が絶えなかった。
母は、学会員から、「あなたが変わらなければ、家庭は変わらないわ。その自分を変えるための信心なのよ」と
聞かされ、五六年（同三十一年）に入会した。しばらくして父も信心し、夫婦で学会活動に励んだ。班長、班担
当員となった両親が担当したなかに、大島青松園で暮らす人たちがいたのである。
ハンセン病に対しては隔離政策が取られ、罹患した人たちは、人権を奪われたに等しい生活を余儀なくされて
いた。
社会には、ハンセン病は治らず、すぐに感染する病であるとの偏見があった。
無知は偏見を生み、偏見は差別を育てる。
長野の両親は、「最も苦しんでいる人を救わずして仏法はない！」と、足しげく大島に通った。医師であった父
は、ハンセン病の菌は感染力が弱いことをよく知っていたのだ。
22 勇将（２２）
長野栄太は、一九六二年（昭和三十七年）二月、十八歳の時に入会している。
大学の医学部に進む学資を工面するために、工事現場の資材倉庫を警備するアルバイトをしていた時、その建
設会社の人から、仏法の話を聞かされたのだ。工事現場は、建設中の創価学会四国本部であった。
両親は信心しているが、自分は宗教に頼った生き方はしたくなかったし、「暴力宗教」などといった学会批判を
耳にしていただけに、学会に入る気は全くなかった。
しかし、「青年ならば、実践してから批判すべきではないかね」と言われて、言葉を返せず、やむなく入会した
のだ。実践なくしては、仏法を知識として理解することはできても、その真価を実感し、体得することはできな
い。
「行動しないで考えることは、眠ることです。それは死の玄関です」とは、ロマン・ロランの指摘である。
長野は、その年の四月、徳島大学の医学部に入学した。半信半疑ながら、信心に励むようになったのは、それ
からであった。
当時、徳島大学には、学生部員は数人しかいなかったが、皆、真剣に、世界の民衆の幸福を考え、熱く語り合
っていた。長野も、彼らに触発され、積極的に学会活動に参加するようになり、教学も学んだ。
両親と共に、ハンセン病の療養所である大島青松園の座談会にも参加した。そこには、病をはね返し、強く生
きようとする学会員の、まばゆいばかりの笑顔があった。
彼は、次第に、ハンセン病に関心をいだき始めていった。
ハンセン病は、らい菌の感染によって発症する慢性の感染症で、皮膚、粘膜、神経などがおかされていく。ら
い菌の感染力は弱く、遺伝することもないが、かつては、治癒することはなく、遺伝するかのように誤解されて
きた。医学による解明の遅れ、誤認識によって、これほど多くの患者が差別され、不当な苦しみを味わわされた
病はない。
23 勇将（２３）
ハンセン病は、日本でも古くから知られていた病であったが、その対応が法律で定められたのは、一九〇七年
（明治四十年）のことである。「癩予防ニ関スル件」という法律がつくられ、ハンセン病と診断した場合、医師は
行政官庁に届け出るとともに、その家は、消毒や予防を行うことが定められた。
また、療養の方法がなく、救護者のいない患者は療養所に入れ、救護することもうたわれている。
この法律は、三一年（昭和六年）に改正され、「癩予防法」となった。そこでは、患者が病毒を伝播させてしま
うおそれのある職業に従事することを禁じていた。さらに、患者が使用した古着や古布団、古本等々、病毒に汚
染した疑いのあるものは、売買や授受を制限、禁止し、消毒や廃棄を命じている。
また、病毒伝播のおそれのある人は、療養所に入所させることが盛り込まれ、結果的にすべての患者が強制隔
離されたのである。
確かな医学的根拠のない法改正であり、それが、職業選択の自由も、居住地を選ぶ自由も奪い、発症した人た
ちへの偏見と差別を固定化させることになるのだ。
一九三一年といえば、日本の軍国主義の靴音が次第に高まりつつあった時代である。
国家に従順する、心身ともに健康、頑健な兵士の育成に力が注がれた挙国皆兵の社会にあって、ハンセン病に
かかった人は、排斥すべき対象とされたのだ。
法律は、ひとたび施行されれば、どう猛な牙をむいて襲いかかってくることもある。政治に無関心であること
は、虎が街に放たれるのを看過しているに等しい。ゆえに、自分のためにも、社会のためにも、政治を監視する
ことを怠ってはならない。
ハンセン病に罹患した人や家族への世間の過酷な扱いの事例は、枚挙にいとまがない。石を投げつけられたり、
家まで燃やされたという証言もある。また、患者の家族が、買い物に来ても、箸を使って金銭のやり取りをし、
その金は蒸して消毒したとの話もある。
24 勇将（２４）
ハンセン病と診断され、「癩予防法」によって療養所に入れられると、社会とは隔絶された生活が続くのであ
る。
また、一九四〇年（昭和十五年）には「国民優生法」が公布され、国民素質の向上を目的に、遺伝性の病にか
かった人は、生殖機能を失わせる手術等を受けられることが定められた。ハンセン病は、遺伝性が確認されてい
ないにもかかわらず、その対象とされ、しかも、事実上、手術等を強制されたのである。
国家が根本的に何を最高価値とし、何を守ろうとするのか――それによって、病にかかった人や体の不自由な
人への対応は、著しく異なってくる。
優秀な強い兵士を育成し、軍事大国をつくろうという考えのもとでは、人間は国家のための手段でしかない。
そこでは、優れた兵士を確保することが大切であり、病にかかった人や体の不自由な人は、世の中の片隅に追い
やられてしまう。また、経済の発展を第一義とし、経済大国をめざす国家では、経済的繁栄に寄与する人が大事
な人材とされる。結局、利潤追求への貢献を尺度にして、人間が計測され、裁断されていくことを余儀なくされ
る。
軍事大国であれ、経済大国であれ、人間を手段化する限り、その国家の目的に貢献できない人は排斥されてい
くことになる。
万人が平等に尊重される国家、社会を築くには、決して人間を手段化するのではなく、人びとの生命を最高価
値とした国づくりがなされなければならない。生命の尊厳という理念に基づく国家、社会の建設である。
一九四〇年代に入ると、プロミンなどの特効薬が開発され、ハンセン病は治癒可能な病となった。さらに戦後、
日本は民主主義国家としてスタートした。「癩予防法」も「らい予防法」となり、予防とともに福祉の増進に力を
注ぐことが定められた。
しかし、依然として患者は強制隔離され続けるのだ。ハンセン病は伝染力が強く、遺伝もし、治ることのない
病であるとの偏見が、根深く浸透していたのである。
25 勇将（２５）
国立療養所大島青松園に赴任した長野栄太は、ハンセン病の治療にあたるだけでなく、″患者のために、生涯
を捧げたい″と考えていた。彼には、学生時代、医師を志すうえで、深く心に刻んだ御書の一節があった。
「一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし」
長野は、″自分も仏法者として、患者の苦悩を、共に分かち合っていける医師になろう″と、懸命に信心に励
んできた。
それは、単に″病を治療する医師″から、″人間の幸せを願う医師″へと、彼を脱皮させていった。医師の眼
が、人間の幸福から離れるならば、医学は冷酷な凶器となる。
長野が大島青松園に来る前から、ハンセン病は、治癒可能な病になっていた。
療養所に在籍する人の多くは、病状が治まった″元患者″である。しかし、後遺症等によって、視力が低下し
たり、手足が不自由になったりするなど、身体に障がいが起こっており、社会での自立が困難になっている人が
少なくなかった。
なぜ、そうなってしまったのか――。
療養所の入所者の平均年齢は、既に六十歳近い。その入所者の大半は、″ハンセン病は感染力が強く、しかも
遺伝する″とされていた時代に発症しており、治療よりも隔離に重点が置かれてきた。それによって、治療剤の
恩恵を受けた時期も遅く、後遺症や合併症に対する適切な治療も行われなかったのである。
また、社会には、隔離政策などによって、ハンセン病への強い恐怖感が植え付けられてきた。それが、社会に
復帰していった元患者の人たちに対する、偏見と理不尽な差別を生み出していたのである。
そうした現実が、社会復帰できるようになった人びとを阻む、分厚い壁となって立ちはだかっていたのだ。
″自分たちは、療養所のなかで、一生を終えていくしかないのか……″
社会に出ようと、希望をいだいてきた人の多くが、深い絶望感に襲われたにちがいない。
26 勇将（２６）
長野栄太は、″ハンセン病は、病自体の治癒だけでなく、患者が精神的束縛から解き放たれ、心身の健康を取
り戻してこそ、病の克服といえる″と考えるようになった。
それには、″社会的なつながりのなかで、ハンセン病への正しい知識を普及するとともに、患者自身が生きが
いある人生を確立していくことが大切だ″と思った。
そのつながり方とは、″一方通行的な従来の慈善活動にとどまるのではなく、内外双方から一般社会との隔絶
を埋めていく交流である″というのが、彼の結論であった。
大島青松園の学会員のもとへ、学会の壮年や婦人たちは、足繁く激励に訪れた。座談会も開かれていた。
激励に通う学会員は、ハンセン病がどんな病気かもよく理解していた。また、″この世から不幸をなくすのだ。
みんなが幸せになれるのが、この仏法だ！″という、強い確信にあふれ、使命に燃えていた。
そして、「″仏法の眼″から見れば、長年、病で苦しんできたあなただからこそ、誰よりも幸福になれるんで
す。さらに、地涌の菩薩として、人びとを幸せにしていく、大きな使命があるんです」と、大情熱をもって訴え
るのだ。入所者の学会員は、その励ましと指導に心を打たれ、唱題に励み、教学を学び、仏法対話にも取り組ん
でいった。
また、人に会うことを避けてきた人が、園長の許可を得て、何十年かぶりに親族の葬儀などに出かけるように
なった。生き生きとした自分の姿を見せ、親戚や知人に安心してもらいたいとの思いからであった。社会との壁
を、自ら取り除く挑戦を開始したのだ。
長野は、そうした入所者の生き方に、希望の″光″を見た思いがした。
アメリカ公民権運動の指導者マーチン・ルーサー・キングは訴えている。
「人生に意味を与えるのは宗教である。宇宙に意味を与えるのも宗教である。よき人生を歩もうと最大限動機
づけるのも宗教である」――そこに宗教の意義がある。
27 勇将（２７）
ハンセン病の研究、治療は、その後、さらに進んでいった。それまでの治療薬も効果はあったが、再発なども
あった。
一九八一年（昭和五十六年）に、ＷＨＯ（世界保健機関）は、新たな治療法として、数種類の薬剤を併用する
多剤併用療法を推奨した。その効果は大きく、ハンセン病はほとんど再発などのない、完治する病気となった。
日本では依然として、「らい予防法」によって隔離政策がとられ、「優生保護法」によって人工中絶なども続け
られていた。
「らい予防法」等が廃止され、隔離政策などが改められたのは、九六年（平成八年）のことである。あまりに
も遅い対応といえよう。
九八年（同十年）七月、元患者らは、国のハンセン病政策は、基本的人権を侵害するものとして国家賠償を求
め、熊本地裁に提訴した。そして、二〇〇一年（同十三年）五月、地裁は、国に対して賠償を命じ、原告側の勝
訴となった。
政府内には、控訴を主張する声も強かった。判決には、法律論のうえから、重大な問題があるとの意見もあっ
た。
しかし、厚生労働大臣の坂口力は、入所者の多くが既に高齢であることから、「法律面では多くの問題がある
が、人道面を優先させるべきだ」とし、控訴すべきではないと強く訴えた。結局、小泉純一郎首相は「控訴断念」
を決め、談話を発表した。
「施設入所政策が、多くの患者の人権に対する大きな制限、制約となったこと、また、一般社会において極め
て厳しい偏見、差別が存在してきた事実を深刻に受け止め、患者・元患者が強いられてきた苦痛と苦難に対し、
政府として深く反省し、率直にお詫びを申し上げるとともに、多くの苦しみと無念の中で亡くなられた方々に哀
悼の念を捧げる」
この翌月には、ハンセン病の療養所入所者等への補償法が公布されている。
苦汁をなめさせられ続けてきた人びとに、ようやく人道の光が差した。しかし、国の犯した過ちは、決して償
いきれるものではない。
28 勇将（２８）
長野栄太は、医師という立場から、ハンセン病に対する人びとの誤解を解くとともに、入所者の社会復帰を図
るために、さまざまな努力を重ねてきた。その一方で、慈悲の医学の実践者として″同苦″の心を培っていこう
と、真剣に信心に励んできた。
彼は、大島青松園に赴任した翌年の一九七六年（昭和五十一年）夏、やがて四国研修道場ができることになる
香川県・庵治町に、高松市から転居した。翌年九月に男子部から壮年部に移行し、三十三歳で庵治の総ブロック
長になったのである。
総ブロック長としての出発となる壮年の会合は、大盛況であった。部員数の八割近い壮年が集って来た。ほぼ
全員が、自分よりも年上である。長野は、「私は、皆さんに仕えていくつもりで、全力で活動に取り組んでまいり
ます！」と元気にあいさつし、拍手に包まれた。好調なスタートであると思った。
しかし、次の会合から、参加者は激減した。
″あれだけいた人が、どこに消えてしまったのか″――その思いを、年配の大ブロック長（現在の地区部長）
に漏らすと、すぐに答えが返ってきた。
「前の会合に皆が来たんはな、総ブロック長が若いのに代わったと聞いて、どんな男か、顔を見に来ただけや
けんの」
愕然として、大ブロック長に尋ねた。
「どうすれば、いいんでしょうか」
「長野さんは、総ブロック長になって、何人の人と会うたんかのー」
思わず言葉に詰まった。ほとんど、激励に回ってはいなかったからだ。
「回らんと、人は集まらん。人と会うのが、学会活動の基本やし、仏道修行じゃないんかのー。自分は、十年
間かかって、大ブロックで十数人の壮年が集まるようになったけんの。これからは、あんたがどんだけ回って、
何人の人と会うて、人材を育てていくかやの」
その言葉が、胸に突き刺さった。
″その通りだ。よし、仏道修行をして、自分を磨こう！″と決意した。
29 勇将（２９）
長野栄太は、総ブロックの壮年一人ひとりと会っていこうと決意はしたものの、職場の当直が月に八回もあっ
た。また、幹部会や座談会など学会の会合もある。回れる日は限られたが、時間を工夫しては、大ブロック長と
共に激励に歩いた。
家を訪ねても、未活動の壮年の場合、信心に励んでいる夫人が、″夫を会わせてよいものか″と、躊躇してし
まうこともあった。″夫が機嫌を損ねてしまったり、怒りだしたりしないか″と、心配していたのだ。そんな時
には、「ご主人に不快な思いをさせ、怒らせるようなことはしませんから」と、夫人を説得することから始めなけ
ればならなかった。
壮年と会い、懇談を重ねるなかで、会合に参加し、勤行する人が次第に増えていった。
また、長野が経験したことのない悩み事に出合うこともあった。そのなかには、「思春期に入った子どものこと
で悩んでいる」という相談もあった。長野の子どもは、上の子がまだ小学一年生である。思春期の子どものこと
は、よくわからなかった。そうした時には、同様の悩みを克服した体験をもつ人に、会ってもらうようにした。
彼は、″和楽の家庭を、幸せな一家を築いてもらいたい″との思いで、どこまでも誠実に、足しげく通い、メ
ンバーと会っていった。
明るい笑顔の、幸せな家庭を築くことは、近隣、地域への、信心の実証となる。それは、地域広布の光となっ
ていく。
長野自身、仕事でも、さまざまな課題が山積していた。身も心も、へとへとに疲れ果ててしまうこともあった。
しかし、″自分が歓喜していなくて、どうして人を燃え上がらせることができるのだ！″と、自らに言い聞かせ、
真剣に唱題しては同志の激励に回った。
その成果が着実に実り始めた一九七七年（昭和五十二年）の年末、彼の総ブロックのなかに、四国研修道場が
オープンしたのだ。
そして、その喜びが冷めやらぬなか、年が明けると、広布第二章の「支部制」が発表されたのである。
30 勇将（３０）
″総ブロック長が支部長になる！″
長野栄太は、一月六日の新春本部幹部会で発表された「支部制」の出発を、緊張の思いで聞いた。それからほ
どなく、会長の山本伸一が出席して、四国研修道場で一月度の本部幹部会が開かれることを知ったのである。
しかも、その本部幹部会で、新支部長の抱負を発表するように、四国長の久米川誠太郎に言われたのだ。
彼は、ありのままの状況と決意を、原稿にまとめ、推敲を重ねて、この四国研修道場での本部幹部会に臨んだ
のである。
長野は登壇すると、元気な声で語り始めた。
「全国の支部長を代表して、一言、抱負を述べさせていただきます。
私は、現在、皮膚科の医長として、地元の国立療養所に勤務しております。
今、私たちの庵治支部は、四国研修道場をわが地域にもつことができた、喜びと希望にあふれております。さ
らに、新支部誕生の朗報に沸き返っております。
昨夜の二つの座談会場でも、合計約百人の同志が集い、功徳の体験が活発に語られるなかで、『さあ、草創期の
支部に負けずに頑張ろう』との声が数多く聞かれました！」
ここで彼は、地域の特色に触れ、庵治は上質な石として世界的に注目される庵治石の産地であり、歴史的には、
水軍の基地があった場所であると紹介。「今度は、妙法広宣の基地として戦ってまいる決意であります」と力を込
めて訴え、話を続けた。
「″広布第二章の初代支部長″という大任に就いた以上、支部の皆さん全員とお会いして対話を重ね、″一人
の人″をどこまでも守る実践を持続してまいります。
今、わが支部内では功徳の体験が続々と聞かれます。全支部員が信心の確信と喜びを満喫できるまで、全生命
を燃え上がらせ、現場第一主義に徹して、戦い抜いてまいります」
優秀支部とは功徳満開の支部である。
伸一は、長野の顔をのぞき込むようにして、大きく頷いた。
31 勇将（３１）
長野栄太は、ほおを紅潮させながら語った。
「わが支部は、『座談会の庵治支部』をモットーに、『活発』『確信』『体験』『和楽』の民衆のオアシスを現出し
ていきます。この明るく、楽しい、語らいの場を通して、弘教の力強い波動を、わが庵治の地から、全国津々浦々
に伝えてまいります」
そして、ひときわ大きな声で、こう叫んで代表抱負を締めくくった。
「全国の皆さん！ どうか、この庵治支部にご注目ください！」
万雷の拍手が場内を包んだ。
副会長、理事長らのあいさつに続いて、会長の山本伸一の指導となった。
彼はまず、歴史上、多くの宗教が時代の変遷のなかで、宗教本来の使命を忘れ、活力を失っていった原因につ
いて考察。その具体的な要因の一つは、宗教が民衆から離れ、聖職者が宗教的権威に寄りかかり、民衆を見下す
ようになり、過剰なまでの上下の関係がつくられたことにあると指摘した。
「それに対して、創価学会が未曾有の発展を遂げた理由の一つは、一人ひとりが、御本尊、妙法に直結し、皆
が平等であるとの意識を根底に、共に同志としてスクラムを組みながら、行進してきたからであります。
成仏も、また功徳も、組織のうえでの立場によって決まるものでは決してありません。御本尊に、妙法という
大法に直結した、信心の厚薄によって決まります。それを皆に伝えてきたのが創価学会なんです。
皆の一生成仏、広宣流布に向かって、組織がまとまっていくには、″要″の存在が不可欠です。いかなる組織、
機構も、″要″がなければ烏合の衆になってしまう。
その″要″となるのが″長″であります。壮年でいえば、県長も、本部長も、また、大ブロック長も、ブロッ
ク長も″要″です。
なかでも、今回、新発足した支部長、支部婦人部長の皆さんは、自分たちこそ、学会の最も重要な″要″であ
るとの決意で、誇らかに前進していただきたいのであります」
32 勇将（３２）
山本伸一は、各支部にあっては、地域広布を担ううえから、具体的な拡大の目標を定めて活動に取り組んでい
くことが大事であると強調した。そして、こう話を続けた。
「支部制の発足により、広宣流布の歩みは加速され、二十一世紀をめざして、学会活動の在り方も多元的にな
っていくでありましょう。しかし、そうであればあるほど、基本を疎かにしてはならない。
では、私たちにとっての基本とは何か。
それは、勤行であります。御本尊への真剣にしてひたぶるな祈りです。また、眼前の一人に幸せの道を教えよ
うと、仏法対話し、弘教することです。さらに、その人が人材として育っていくまでお世話をする――それが、
一切の仏道修行の根本であるといえます。
新支部長・婦人部長をはじめ、幹部の皆さんは、どうか、全同志を自分以上の人材に育てていこうと、心を決
めてください。そのためには、一人ひとりを心から尊敬し、大切にし、理解し、守り、讃嘆していくんです。無
名の一同志のために尽くし抜くことこそ、最も大事な信心の基本姿勢であることを、夢寐にも忘れないでいただ
きたい。
実は、聖職者と民衆が上下の関係になり、権威主義に陥ってきた宗教の歴史を転換していく道も、この実践の
なかにこそあります。
また、これが、ともすれば、すべての組織が陥りかねない、官僚的、形式的な惰性を脱皮していける、ただ一
つの道なのであります。
さらに、それは、大正法を令法久住していくうえでも、絶対の要請であると申し上げておきたい」
宗教も、国家も、あらゆる運動も、決して人間を手段にしてはならない。どこまでも人間を守ることを目的と
しなければならない。それが、人間主義である。
一人の人を大切にする――この平易な言葉のなかに、生命の尊厳を説く仏法の思想と哲学が凝縮されているの
である。そして、その実践のなかに、未来を開く、新しき人間の連帯が創られていくのである。
33 勇将（３３）
ここで山本伸一は、組織の中心者や幹部になると、さまざまな報告を受ける機会があるが、その際の心構えに
ついて語った。
「幹部であることによって、組織上、個人情報、プライバシーについて知り得ることもあるでしょう。しかし、
私どもには、当然、守秘義務があります。家族や親しい友人に対しても、それを口外するようなことがあっては
絶対にならないということを、まず確認しておきたい。
また、世間では、自分の保身や偏見、嫉妬のために、讒言によって善人を陥れようとするといった話を、よく
耳にします。それが社会の現実であるならば、学会のなかでも、人を陥れるために、偽りの報告をする人が出て
こないとも限らない。いや、広宣流布の団結を破壊するために、魔は、そうした組織攪乱の動きとなって現れる
ともいえます。
したがってリーダーは、人の報告をうのみにするのではなく、慎重に確認し、聡明に分析して、判断していく
ことが必要です。
幹部が、すぐに口車に乗せられ、真面目に頑張っている人を排斥するようなことになれば、心ある同志が、い
やな思いをするようになる。広宣流布は破られていきます。仏法の法理に照らして、その罪は重いと申し上げて
おきます。
どうか、新支部長・婦人部長をはじめ、幹部の皆さんは、″鋭く真実を見極める英邁なリーダーであってくだ
さい″″厳正、公平にして、心温かな指導者であってください″と心からお願い申し上げ、私のあいさつとさせ
ていただきます」
伸一が、幹部の在り方について、微に入り細をうがつように語ったのは、小さなことのように思える一つ一つ
の問題が、広宣流布の組織を蝕んでいくからだ。
ウイルスは肉眼では見られぬほど、微小である。しかし、そのウイルスが繁殖し、病を引き起こし、人を死に
至らしめることさえある。小事なくして大事はない。小さなことへの真剣な対応が大事故を防いでいくのだ。
34 勇将（３４）
山本伸一は、本部幹部会での指導を終えると、「庵治の支部長！ 長野支部長！」と、長野栄太を呼んだ。
長野が立ち上がり、伸一の前へ来た。
「長野支部長に、記念として『光桜』と揮毫させていただきましたので、それを、お贈りします」
揮毫した書が長野に手渡された。
伸一は、固い握手を交わしながら言った。
「しっかり頼みます。勇将として立つんです。私も、全国の同志と共に、庵治支部を見ていますよ」
長野は、決意に眼を光らせて、ぎゅっと伸一の手を握り返した。
さらに伸一は、用意していたレイを手にすると、「庵治支部の支部婦人部長さんは、いらっしゃいますか」と声
をかけた。
支部婦人部長は、松丘愛という庵治生まれ、庵治育ちの婦人であった。彼女は、会場後方にいたところ、突然、
伸一に呼ばれたのである。「はい！」と言って、緊張しながら急いで前へ出て行った。
「庵治の婦人部長さん。おめでとう！ 支部長と力を合わせて頑張ってください」
伸一は、こう言うと、持っていたピンクのレイを、松丘の首に掛けた。
「ありがとうございます。頑張ります！」
松丘は、瞳を潤ませながら答えた。
伸一は、可能ならば、全国のすべての支部長と握手を交わし、励ましの揮毫をして贈りたかった。また、全支
部婦人部長の首にレイを掛け、もろ手を挙げて讃嘆し、新しい出発を祝福したかった。
この日、支部婦人部長の松丘は、本部幹部会の感動を皆に伝えようと、伸一から贈られたレイを手に、同志の
家々を回った。彼女の胸には、新たな決意が燃え、喜びが込み上げ、じっとしてはいられなかったのだ。
決意即実践である。発心即行動である。
一人ひとりとの、歓喜と躍動の励ましの対話が、心を結び、信心の血の通った創価の人間組織を創っていくの
だ。
35 勇将（３５）
本部幹部会終了後、山本伸一は、副会長らと懇談した。その時、四国長の久米川誠太郎が切り出した。
「香川のメンバーから、連日、『山本先生にお会いしに四国研修道場に行きたい』との声が届いております。も
し、よろしければ、なんらかの会合をもっていただき、先生にお会いしていただければと思いますが……」
「わかりました。では明日二十二日、集まれる方は集まってください。午前十一時から、勤行指導会という名
称で、会合を開きましょう。急な連絡になるので、決して皆さんに無理をさせてはいけません」
「明日は日曜日なので、多くの方々が集って来るようになると思います」
「来られる方は、皆、呼んであげてください。全室使えば、入れるでしょう。一度で無理なら、何度でも勤行
指導会を行います。
″会長が来ても、会えるのは一部の幹部だけではないか″といった、寂しい思いをさせたくないんです。もち
ろん、会合の会場には定員もありますから、なかなか全員が参加することは無理かもしれませんが、一人でも多
くの方とお会いしたいんです。
会合に出て歓喜し、決意を新たにしておられる方よりも、参加したくとも参加できずにいる方のことが、私は
気がかりなんです。なんらかのかたちで励ましたい、声をかけたいというのが、私の気持ちなんです」
リーダーにとって大事なことは、普段、なかなか会えない人のことを考え、励ましの手を差し伸べていく努力
である。
リーダーが会合中心の考え方に陥ってしまうと、会合の参加対象者だけを見て物事を考え、活動を推進してい
くようになってしまう。すると、その組織は、全同志の、また、万人の幸せを実現しようとする学会の在り方か
ら、次第に離れ、結果的に組織そのものを弱体化させてしまうことになりかねない。
光の当たる人より当たらぬ人に、湖面よりも水面下に眼を凝らして、皆を人材に育て上げていくことこそ、リ
ーダーの使命である。
36 勇将（３６）
本部幹部会が行われた日の夕刻、香川全県に「明二十二日の午前十一時から、庵治の四国研修道場で勤行指導
会が行われる！」との連絡が、電撃のごとく走った。
連絡を聞いた会員は、皆、色めき立った。
″研修道場には山本先生がおられる。先生が出席されるにちがいない！″
二十二日は、香川の同志が、朝から続々と研修道場に集って来た。
「高齢者から子どもさんまで参加しています。講堂は、今、半分ぐらいの人です」
山本伸一に、刻々と報告が寄せられた。彼は、幹部に、矢継ぎ早に指示していった。
「講堂が定員に達したら、研修棟もすべて開放してください！
寒いので風邪をひいたりすることのないように、参加者を外で待たせず、すぐに館内に案内するんです。
それから、講堂が埋まったら、昨日の本部幹部会の録音テープを流してください」
さらに、周りにいた県長らに言った。
「副会長や、方面・県幹部は、部屋の中で待機しているのではなく、玄関前で、丁重に参加者を歓迎するんで
す！
仏を迎えるように、『ようこそ！ よくいらっしゃいました。皆さんの家だと思って、ゆっくりしていってくだ
さい』と言うんです。深々とお辞儀をし、一人ひとりの手を握り、心から敬い、讃えていくんです。
創価学会は、そういう世界でなくてはならない。そこに、仏法の実践があるんです。
いくら『皆が仏だ』などと言っていても、寒いなか、同志が来ても知らん顔をしていたのでは、仏法ではあり
ません。
この立派な研修道場も、会員の皆さんの浄財によって造ることができた。会員の皆さんが主役なんです。幹部
は会員に仕えるのだという自覚を、しっかりもつことです」
伸一は、組織の中心となる幹部の意識変革がなされてこそ、新しい時代に即応した広宣流布の伸展がなされる
と考えていた。人間の絶えざる変革のなかにこそ発展がある。
37 勇将（３７）
山本伸一の提案による勤行指導会は、前日の本部幹部会の録音テープを聴いたあと、午前十一時から開始され
た。
伸一の導師で勤行したあと、副会長、理事長のあいさつがあり、会長指導となった。
彼は、懇談的に話を進めた。
「お休みのところ、大変にご苦労様でございます。皆さんとお会いできて嬉しい。今日は、子どもさんも大勢
いらっしゃっておりますので、簡潔に話をさせていただき、あとは、研修道場内をゆっくり散策し、英気を養っ
てお帰りいただければと思います」
そして、信心だけは純粋に、どこまでも永続していくことが大切であると訴えた。
「御本尊の功徳には、祈りが直ちに利益となって現れる顕益と、目には見えないが、次第に福運を積み、大利
益を顕現していく冥益とがあります。
小さな子どもも、二十年、三十年とたつと、立派な社会人に成長する。若木もいつか、見事な大樹に育ってい
る。音もなく降っていた雪も、気がつけば一面の銀世界をつくり出している――このように、その時はよくわか
らなくとも、あとになってみれば、一切が大きく変わり、願いもすべて叶っているというのが、冥益なんです。
私は、信心して三十年が過ぎました。私の周囲にも、さまざまな悩みを抱え、苦闘しながら、信心に励む同志
がたくさんいました。いったい、いつになったら宿命転換ができるのだろうと思ったこともありましたが、今は
皆、本当に幸せな境涯になっています。
そうした例を、私はこれまでに、何万、何十万と見てきました。強盛に信心を貫くならば、なんの心配もあり
ません。どうか、自信をもって、安心して、信心を持続し抜いていただきたいんです」
さらに彼は、「信心強盛とは、いかなる人か」と参加者に問いかけ、こう語った。
「信心といっても、すべて豊かな常識のなかにある。したがって、信心強盛な人とは、最も常識豊かな人であ
ります」
38 勇将（３８）
山本伸一は、二十一世紀の広宣流布の伸展は、仏法者の常識豊かな行動を通して、人格への共感、信頼、尊敬
を勝ち取っていくなかでなされていくものであると確信していた。「信心即人格」であり、そこに、信仰のすばら
しさの証明もある。ゆえに、常識豊かな行動を強調し、次のように語ったのである。
「信心のことで、絶対に争いなどを起こしてはなりません。誰からも信頼されていくための信心なんです。で
すから、仕事には、人一倍、真剣に力を注ぎ、工夫を重ね、社会で見事な実証を示しきってください。唱題を根
本にした、その絶えざる向上と前進の姿勢があってこそ、諸天諸仏も守り、功徳を受けていくこともできるんで
す。
また、交通事故や火災等は、絶対に起こさないと決意して、安全運転や注意、点検を怠らないでください。
皆さんの、ますますのご健康と福運増進をご祈念申し上げ、あいさつといたします」
それから伸一はピアノに向かい、「つたないけれど、記念に演奏させていただきます」と言って、「さくら」な
どを披露した。
勤行指導会の会場となった講堂を出た彼は、別の部屋に集っている人たちのところへも足を運んだ。
伸一は、自分に言い聞かせた。
″会員の方々と自由に会うことのできる機会は限られている。この時を逃してはならない。今が勝負だ！ 来
られた方、全員とお会いし、魂を注ぎ込む思いで励まそう。皆が永遠に忘れることのない出会いにしよう！″
別室でも皆に声をかけ、握手を交わした。
「わざわざお越しいただき、ありがとう！ 皆さんのことは忘れません。お一人お一人を、瞼に焼き付け、生
命に刻んで帰ります。また、お会いしましょう」
話し続けたせいか、喉が痛かった。
しかし、声を振り絞るようにして語った。
「信心をしていくうえで大切なのは、勇気ですよ。勇気が人間を師子に変えます。勇気があってこそ、境涯革
命ができるんです」
39 勇将（３９）
山本伸一が参加者に視線を注ぐと、和服を着た一人の老婦人が、「先生！」と言って、イスから立ち上がった。
伸一は、笑顔を向けた。
「やあ、しばらくです！ お元気そうでよかった！」
「私のことを、覚えておいでなのですか」
「もちろんです。お題目を送ってきました」
「まあ……」
老婦人は、目を潤ませた。彼女は、一九七二年（昭和四十七年）六月に行われた香川の記念撮影会の折、病床
に伏す子息のことで思い悩み、伸一に質問したのである。
「私の息子が重い腎臓病で入院しており、明日をも知れぬ状態です。息子は、本当に元気になるでしょうか」
伸一は、確信をもって答えた。
「大丈夫です。何があっても、幸福になれるのが仏法です。御本尊を信じて、懸命に、ひたぶるに祈り抜いて
いくんです。私も祈ります。題目を送ります。
お母さんも、決して負けずに、強盛に信心に励んで、必ず幸せになるんですよ。また、いつか、お会いしまし
ょう」
そして、この老婦人の手を、強く握り締めたのである。
以来、五年半の歳月が流れていた。
老婦人は、ほおを紅潮させて語った。
「あの日、先生は『大丈夫』とおっしゃってくださいました。先生の激励のおかげで、私は希望をもって立ち
上がることができました。息子は人工透析を続けていますが、男子部の大ブロック長（現在の地区リーダー）を
しており、今日も一緒に参加しています」
老婦人が言うと、近くにいた青年と、老紳士が立った。彼女の子息と夫である。
「それは、よかった。私への最高の贈り物です。私にとっては、皆さんが幸せになることほど、嬉しいものは
ないんです」
わが命のある限り、蘇生のための光を送り続けよう――常に伸一は、そう心に決めていた。そこにこそ、最高
の歓喜の大道がある。
40 勇将（４０）
正午過ぎ、山本伸一は、四国研修道場を出発し、高松市福岡町の四国婦人会館を訪問した。婦人部の幹部から
要請があり、訪問して、記念植樹を行うことになっていたのだ。この会館は、婦人会館になる前は、高松会館と
いったが、かつては四国本部として、全四国の中心となってきた建物である。会館の広間には、二百人ほどのメ
ンバーが集い、伸一の到着を待っていた。
「懐かしい会館です。では、一緒にお題目を唱え、それから記念撮影をしましょう」
三回に分かれて写真撮影した。伸一は、皆を前に出し、自分は後列に立った。
「先生！ 前列の真ん中にいらしてください」という声があがった。
「いいんです。皆さんを守るのが会長なんですから、後ろから見守っていたいんです」
撮影のあと、伸一は、子どもたちは前へ来るように言った。幼児から高校生まで、三十人ほどが彼を囲んだ。
「皆さんにお会いできて嬉しい。私は、後を継いでくださる皆さんがいるから安心なんです。お母さんやお父
さんは、わが子の成長が最高の希望であり、最大の喜びなんです。だから、子どものために必死に働く。
私も同じ思いです。皆さんのために働き、命懸けで道を開きます。最愛の子どもである諸君のためなら、何も
いといません。何も惜しみません。何も恐れません」
スイスの大教育者・ペスタロッチは、子どもたちに呼びかけた。
「友よ、兄弟よ、私の心は諸君に対する無限の信頼に高鳴っている」と。
それは、まさに伸一の思いでもあった。
その子どもたちのために、何をし、何を残すのか――常に彼は、そう自らに問うていた。
伸一は、一人ひとりに声をかけ、好きな勉強や将来の希望などについて尋ねた。
「みんなに童話を話してあげたいんだけれど、今日は時間がないんだ。また会おうね」
このあと桜を植樹し、婦人会館から二百メートルほど離れた四国文化会館に向かった。
41 勇将（４１）
四国文化会館に到着した山本伸一は、事務室や恩師記念室を回り、職員らと懇談した。
さらに、そこから高松市勅使町に向かい、高松講堂の建設予定地を視察した。
そこは、川沿いにあり、吹きさらしのなか、数十人の人たちが集まっていた。
「みんな学会の人だね。寒風のなかで、私を待っていてくれたんだな。車を止めてくれないか」
当初、建設予定地の周辺を車で回り、それから功労者宅を訪問する予定でいたが、伸一は、ここで車を降りた。
「みんな、こちらにいらっしゃい！」
皆、喜々として、伸一の周りに集まって来た。壮年・婦人部もいれば、男女青年部もいた。年配者も、子ども
もいた。
「待っていてくれたんですね。寒いのに、本当に申し訳ないね。この真心は、決して忘れません。なんで私が
来ると思ったの？」
「先生は、きっと、講堂の建設予定地に来てくださると確信していました。祈っていたんです」
「私の動きも、わかってしまうんだね。でも、寒い日に表で待っているようなことをする必要はないんです。
来ないかもしれないんだし。ところで、この辺りは、なんという場所ですか」
「勅使町です」
「すごい名前だね。天皇の意思を『勅旨』といい、それを伝える特使を『勅使』というんです。おそらくここ
は、昔、天皇の意向で開墾が進められたところなんでしょう。それだけ、すばらしい場所なんです。そこに高松
講堂ができる。そうなれば、ここが四国発展の、精神の発信地になります。
だから、″川もあって寒いし、殺風景なところだな″なんて思ってはいけませんよ。
大事なことは、何事にも意義を見いだし、希望に、勇気に、前進の活力にしていくことなんです。そこに、心
の豊かさがあり、強さがある。また、価値の創造があるんです。一念の転換で世界を変えるのが仏法なんです」
42 勇将（４２）
高松講堂の建設予定地で、寒風に吹かれながら、山本伸一は地元メンバーへの励ましを続けた。
「ここに高松講堂ができたあとは、その隣に、さらに新しい四国文化会館を造る計画で進んでいるんです。つ
まり、ここは、四国創価学会の中心となっていく地なんです。皆さんは、その大法城のある地域を守っていく大
事な使命を担っておられる。
したがって、皆が地域にあって、信心の実証を示し、信頼されるお一人お一人になってください。皆さんが地
域で信頼、尊敬される存在になることが、そのまま信心の勝利、広宣流布の勝利になるんです。
では、ここで万歳をしましょう。体も温かくなるから。皆さんの健康、長寿、地域の発展、高松講堂の完成を
願っての万歳です」
「万歳！ 万歳！」という、皆の元気な声が冬空に広がり、拍手が響いた。
「講堂が完成した記念の催しの時には、地元の皆さんは最前列に、誇らかに座ってください。では、記念撮影
をして、すぐに解散しましょう」
皆が笑顔でカメラに納まった。
「大事な仏子である皆さんが、風邪をひいてはいけないので、これで終わります」
皆の輪の中に、何人かの高齢の男性がいた。伸一は、吹きつける寒風は、老齢の身には、こたえるのではない
かと思った。
伸一は、手袋をした手を差し伸べ、彼らの顔を包み込むように覆って温めた。
「寒いでしょう。わざわざありがとう」
近くの国道沿いに、たこ焼きの屋台が出ていた。それに気づいた伸一が言った。
「みんなで、たこ焼きを食べましょう。私がご馳走させていただきます」
同行の幹部に買いに行ってもらい、寒風に吹かれながら、皆で頬張った。
どこまでも、ありのままの伸一であった。
励ましのために身構える必要はない。″幸せになってほしい″との、ほとばしる一念の発露が、自然に励まし
となるのである。
43 勇将（４３）
高松講堂の建設予定地を視察した山本伸一は、高松市円座町にある溝渕義弘・静恵夫妻の自宅を訪問した。竹
垣の塀のある立派な家であった。夫は開業医で四国ドクター部長、香川県壮年部長に就いており、妻は婦人部の
四国副指導長、香川県総合婦人部長をしていた。
溝渕の家では、義弘が一九六四年（昭和三十九年）三月、最初に入会した。
人の良い彼は、友人に頼まれて、裏判を押した手形が不渡りとなり、巨額の負債を背負ってしまった。人間不
信に陥り、債権者への応対に悩むなかで、不眠が始まり、強度のノイローゼになってしまったのである。
医師であるにもかかわらず、自分の不眠症さえ治せないことが、さらに彼を苛んだ。その思いを知人に打ち明
けると、仏法の話を聞かされた。知人は学会員であった。翌日には地区部長を紹介された。地区部長は、御書を
開き、医師の彼に、仏法に説かれた病の起こる原因について滔々と語った。圧倒された。
「医学で解決できない病を乗り越える道を説いているのが、この仏法なんです！」
その確信に打たれ、義弘は入会を決意した。
御本尊を安置する時、数人の学会員が自宅に来て祝福してくれた。妻の静恵は、どういう人たちなのかも、な
ぜ夫のところへ来たのかもわからなかったが、その身なりに眉をひそめた。衣服は質素極まりなく、靴も履き古
されたものであったからだ。あまり関わりたくないと思い、お茶を出すこともしなかった。
義弘は、この日、真剣に勤行し、しっかり唱題して床に入った。すぐに深い眠りに就いた。二年ぶりにぐっす
りと眠ることができた。爽快な朝を迎えた。
千の理論より一つの実証である。この体験が、彼を信仰に目覚めさせた。
静恵は、医院の看護婦長に、「院長先生は、昨日、何かあったんですか。体調が良さそうなんです」と言われた。
しかし、静恵には、そのわけは全くわからなかった。別の部屋で寝ているために、夫が熟睡できたことを知らな
かったのである。
44 勇将（４４）
溝渕義弘は、妻の静恵に言った。
「私は、創価学会に入ったよ」
最初、彼女は、″何か医学を研究する学会なのだろう″と思った。しかし、ほどなく宗教団体であるとわかり、
ショックを受けた。
やがてノイローゼを克服した義弘は、静恵にも入会を勧めた。彼女も″この信心には何かあるのかもしれな
い″という思いはあったが、実家は他宗の檀家総代であり、世間体も気になった。学会をさんざん批判し、「信仰
は自由です！」と、頑なに入会を拒否した。
だが、義弘に、「何も知らないのに批判するのは感心できないな。人格が問われるぞ」と言われ、活動はしない
つもりで入会した。
すると、婦人部の幹部が激励に訪れた。
「私は、夫の顔を立てるために入会しただけですから、活動は一切しません」
「入会の契機はなんであれ、信心に励んでいけば、功徳がありますよ。仏法では、『発心真実ならざる者も、正
境に縁すれば功徳猶多し』と教えているんです」
「功徳ってなんですか」
「あなたは、なんだと思いますか」
「衣食住に恵まれることでしょ」
「それも功徳には違いないけど、それだけではありません。もっと大事なことがあります。何があっても負け
ない、強い自分になること。そして、″生きていること自体が、楽しくて、楽しくてしょうがない″という境涯
になること。さらに、人の幸せを願い、幸せへの確かな道を教えてあげることができる、歓喜の人生を送ること
ですよ」
「強い自分」という言葉が、静恵の心を射た。人の良さから、多額の負債を背負ってしまった夫を見て、″人
間は、いつ、不幸の落とし穴に嵌るかわからない。一寸先は闇だ″との、不安をいだいていたのだ。
「人間の中に光が生ずるや否や、人間の外にも、もはや闇はない」とは、ドイツの文豪シラーの言葉である。
一切を決するのは、自分である。だから、その自分を強く光り輝かせていくのだ。そのための信仰である。
45 勇将（４５）
溝渕義弘と静恵は、真剣に信仰に励むようになった。すると、医師仲間や親戚などが、信心に反対し始めた。
まだ、学会への誤解と偏見が根強い時代である。
なかでも静恵の母親は、「恥ずかしくて外も歩けないから、やめてちょうだい」と、涙ながらに訴えるのであ
る。
しかし、夫の義弘が、日ごとに元気になっていく姿を目の当たりにした静恵の信心は、揺らぐことはなかった。
山本伸一が、最初に義弘と会ったのは、一九六六年（昭和四十一年）一月に、四国本部で行われた地区幹部ら
との記念撮影の折であった。義弘は、救護班として着任していたのである。ノイローゼは克服したものの、まだ
痩せて、顔色も優れなかった。
伸一は、救護の労を讃え、こう励ました。
「人の命を預かる、大切な責任を担っているのが医師です。それだけに、医師であるあなたは、絶対に健康に
なってください。
健康のためには、強い生命力が必要です。その生命力は、深い祈りから生まれます。また、御書を拝して、広
宣流布に生きる自らの深き使命を自覚していくことです」
伸一の言葉に、義弘は奮起した。
彼は、真剣に御書を拝した。
そのなかで、大聖人が病床にあった南条時光を励まされた「法華証明抄」の一節を目にした時、全身に震えが
走った。
「鬼神め奴らめ」と怒りをもって呼びかけ、「この人の病をすぐに治して、むしろ法華経を行じる人を守るべき
ではないか！」と、時光を悩ませる病魔を、しっ責されている箇所である。
弟子の病を撃退せんとする大聖人の、烈々たる気迫と確信、大生命力に触れた思いがした。これこそが、医師
の魂だと感じた。命を守るためには、強くあらねばならない。あらためて伸一の指導の意味をかみ締めたのだ。
入会から七年で、彼は巨額の負債も返済した。また、その間に、心臓も病んだが、それも見事に乗り越えたの
である。
46 勇将（４６）
溝渕義弘の経営する医院は、深夜でも急患を受け入れる態勢を整えた。地域の人びとの命を守りたいとの思い
からであった。
その激務のなかで彼は、四国ドクター部長、香川県壮年部長として、学会活動にも全力を注いできた。彼の「健
康セミナー」は定評があり、どこでも絶讃された。
一方、妻の静恵も、香川県婦人部長、四国婦人部長などを歴任してきたのである。
溝渕の家は、医院の奥にあった。
山本伸一は、溝渕家の仏間で、夫妻と懇談し、四国広布に挺身してきた二人の努力を、心から讃えた。
義弘は、見るからに温厚で、顔つきにも人柄の良さがにじみ出ており、静恵は、明るく率直な、表裏のない性
格であった。
夫妻に一家の近況を聞くと、三人の子息も、医師や薬剤師をめざしているという。
伸一は、仕事が多忙ななか、懸命に学会活動に取り組む義弘に、ねぎらいの言葉をかけた。
「本当に、よく頑張ってこられた。仕事も重責を担っておられるだけに、学会活動との両立では、ご苦労され
ているでしょう」
義弘は、笑みを浮かべて語った。
「常に、″学会活動に出ている時に、急患があったらどうするか。入院患者の容体変化があったらどうするか″
など、さまざま対応を考えています。確かに、気の休まる時間はないかもしれません。
しかし、学会活動は仏道修行ですから、悩んで当然です。″気楽な仏道修行など、あろうはずがない。一歩も
引くまい。断じて投げ出すまい。仕事の責任も重く、多忙ななかで戦ってこそ、壮年のリーダーだ！″と、いつ
も、自分に言い聞かせています」
伸一は、大きく頷いた。
「立派です。壮年が純粋な信心で、本気になって立ち上がり、行動を起こさなければ、広宣流布の拡大は、な
かなか進みません。
香川から、いや四国から、″壮年学会″の時代を創っていってください。私も壮年部です。共に戦おうではあ
りませんか！」
47 勇将（４７）
近年、全国各地で医師である学会員の活躍が目立っていた。山本伸一は、二十一世紀を「生命の世紀」とする
ために、人間の生命に直接関わる医師など医療関係者の育成に、ことのほか力を注いできたのだ。
医学の進歩は急速であり、日進月歩の勢いである。しかし、それによって、必ずしも人間が幸福になるとは限
らない。進歩発展した医学を、真に人類の幸福実現の力にしていくためには、医療従事者が、″人間とは何か″″
生命とは何か″を説き明かした、生命尊厳の思想と哲理をもたねばならない。
人間を″モノ″としか見なければ、その医療は、人びとの幸福とは、著しくかけ離れたものとなろう。
ゆえに伸一は、医師のメンバーに大きな期待をかけ、力の限り、励ましを送り続けてきた。それが次第に実を
結びつつあったのだ。
彼は、溝渕義弘に尋ねた。
「医師として、患者さんに接するうえで、心がけていることはありますか」
「はい。患部や病だけでなく、人間を見るようにしています。一個の人間として患者さんと向き合い、どうす
れば、苦を取り除き、幸せになるお手伝いができるかを考えています。ですから、話をする場合も、カルテや検
査の数値ばかりを見るのではなく、患者さんの目をしっかり見て、人間対人間として対話するように心がけてい
ます。
私は、患者さんから実に多くのことを学ばせてもらっています。自分の説得力のなさや力不足、生命を見つめ
る眼の大切さなど、すべて患者さんと接触するなかで気づかされ、教えられました。
患者さんこそ師匠であり、患者さんが医師としての私を育ててくれたんです。患者さんを、心のどこかで見下
し、″自分が診てあげるのだ″などと思ったら、それは慢心です。いい医師にはなれません」
伸一は、その言葉に感動を覚えた。溝渕には、信念があり、謙虚さがあり、感謝があった。それが成長の大事
な要因といえよう。
48 勇将（４８）
二十二日の夕刻、山本伸一は、会館に勤務する職員と面談したあと、四国研修道場で方面・県幹部との懇談会
をもった。
「聞きたいことは、なんでも聞いてください。私は、四国が大発展するための、あらゆる布石をしておきたい
んです。今回も、可能ならば、全会員の方々とお会いしたかった」
伸一は、十九日の夕刻に、香川入りして以来、この二十二日の夜までに、延べ八千人ほどと会ったことになる。
彼は、必死だった。すべてに、時間的制約がある。そのなかで何事かを成そうとするなら、一刻も無駄にする
ことなく、効率よく、一つ一つの事柄に全精魂を注いで臨む以外にない。無計画な、漫然とした歩みでは、本当
の仕事を成し遂げることはできない。
伸一は、香川滞在中、多くのメンバーと語り合ったなかで、会合が多いとの声があったことに言及していった。
「活動を推進していくためには、当然、さまざまな会合を開催していく必要がありますが、打ち出し等の会合
は、できる限り少なくして、すべての幹部が、活動の現場に入れる時間を多くもてるように工夫すべきです。
会合の趣旨、参加対象者が同じなのに、県で会合を開き、さらに、圏や本部でも会合を開くのは、効率的では
ありません。
たとえば、新しい方針などを発表する際にも、県として支部幹部の会合を開き、そのあとは、各支部ごとで会
合をもって徹底していくという方法もあります。あるいは、県で圏幹部の打ち合わせをしっかり行い、次は、圏
ごとに大ブロック幹部の会合を開くという方法もあるでしょう。実情に合わせ、効率のよい会合のもち方を考え
ていくことです。
また、方面や県で活動のスケジュールを立てる際には、大ブロックやブロックなど、活動の第一線、活動の現
場に焦点を合わせて組み立てていくことです。打ち出した活動が、いつ、どのようにして、最前線に伝わるかが、
勝敗を決する最大のポイントだからです」
第一線を支え、守るための組織である。
49 勇将（４９）
活動の進め方についての山本伸一の話は、極めて基本的な事柄であった。その基本があいまいになることから、
活動は空転していく。だからこそ彼は、基本を徹底して確認しておこうと思ったのである。
「各大ブロックでは、全幹部が集っての協議会と、全会員が参加しての座談会が行われています。さまざまな
運動を進めるうえで、会合としては、そこに照準を合わせていくべきです。さらに、会合に参加できない人には、
会って伝え、励ましていく――これが最も大切なんです。
県としては支部長会等をもって、活動を発表したつもりでも、大ブロック幹部などの段階で止まっていれば、
実際の運動は進んでいません。水面だけが波立っているのを見て、全体が動いていると錯覚しているようなもの
です。組織の最前線の一人ひとりが自覚を新たにして、行動を起こしてこそ、本当の広宣流布の前進があるんで
す。
また、活動を推進していくための会合では、何を打ち出すのかという、テーマを明確にしていくことが大切で
す。参加者が、″いろいろな話があったけど、何をすればいいのかわからない″と思うようでは失敗です。
たとえば、″弘教拡大″と″機関紙の購読推進″を打ち出すとするなら、『これから行うことは、この二つで
す』と、明快に言うことです。あれもやろう、これもやろうと並べ立て、十も二十にもなってしまえば、結果的
に、何も示さなかったのと変わりありません。的を絞ることです。活動報告なども、テーマに即したものにする
ことです。
また、幹部が同じ話にならないように、ある人は体験を通し、ある人は御書を拝して、″なんのための活動
か″″なぜ、そうするのか″を訴えていくんです。幹部は、納得と感動を与えていくことです。
それには、自分が活動の意味をよく理解し、″さあ、やるぞ！ 率先垂範だ″という気迫に満ちていなければ
なりません。それが会合革命の原動力になるんです」
50 勇将（５０）
山本伸一と方面・県幹部との懇談が終わった時には、午後十時を回っていた。
伸一は、皆に提案した。
「壮年部と男子部の方面幹部、県幹部の方と追善の勤行をしましょう。源平の屋島の戦いで亡くなった人たち
を追善したいんです。平家も、源氏も、亡くなったすべての方々に回向の題目を送り、さらに、この地域の繁栄
を祈りたいんです。
悲惨な戦が行われた地だからこそ、ここから平和の哲学を発信し、人間共和の幸の花園を築かねばならない。
その誓願の勤行です」
厳粛な追善の勤行が始まった。真剣な祈りであった。
勤行を終えた伸一は言った。
「みんなも、どこにいようが、″自分がいる限り、この地域を平和と繁栄の都に転換してみせる。そのために
私がいるんだ！″という決意で進んでいくんです。
″私の住んでいる地域は、旧習が深いから、広宣流布は難しい″などと考えてはいけません。その考え自体が、
敗北の要因なんです。大聖人は、お一人から末法広宣流布の戦いを起こされたではありませんか。私たちは、そ
の大聖人の弟子ではないですか」
底冷えのする冬の深夜であった。しかし、四国の最高幹部たちの頬は紅潮し、その胸には、地域広布への闘志
がたぎっていた。
伸一は、皆の顔に視線を注ぎながら、四国の同志への熱い思いを語った。
「私は、四国に強くなってほしい。広宣流布の日本のモデルになってほしい――どうか、その志の種を心に植
えてください。
それには、まず、″必ずそうなろう！ 勝とう！″と決めることです。そして、強盛に祈るところから、力が
生まれるんです。
四国出身の正岡子規は、『一すぢに勝たんと思ふ角力かな』という句を詠んでいる。相撲も、勝とうという一心
でぶつからなくては勝てない。勝利への一念が大事なんです」
四国訪問の最後の夜は、勝利への誓いを固め合う、師弟の語らいとなった。
51 勇将（５１）
一月二十三日午後、山本伸一は八日間にわたる四国指導を終え、関西に向かった。
彼は、四国研修道場を出発する間際まで、愛媛から研修会に参加していた壮年・婦人や、役員として諸行事の
運営を支えてくれた青年たちと、記念のカメラに納まるなどして、激励を続けた。
関西入りした彼は、大阪府交野市の創価女子中学・高校（現在の関西創価中学・高校）を訪ねた。翌二十四日
には開校五周年を祝う昼食会に出席し、奈良県へと急いだ。二十五日に橿原市の明日香文化会館で行われる、奈
良支部結成十七周年を記念する幹部会等に出席するためであった。この幹部会が、県としての「支部制」出発の
集いとなるのである。
明日香文化会館は、橿原市石川町にある奈良本部の隣接地に、前年暮れに完成したばかりの会館であった。し
ばらくは、ここが奈良県の中心会館として、広宣流布の心臓部の役割を果たしていくことになる。
山本伸一が明日香文化会館に到着したのは、午後四時半前である。小ぬか雨が、乾いた空気をほどよく湿らせ
ていた。
会館は高台にあった。鉄筋コンクリート造りの白亜の二階建てで、優雅で重厚感のある建物である。
南には石川池（剣池）と孝元天皇陵があり、北東から北、北西に、香具山、耳成山、畝傍山の大和三山が見え
る。また、東には蘇我蝦夷・入鹿父子の邸宅があったといわれる甘樫丘がある。橿原市一帯は、古代文化発祥の
地といわれるだけに、遺跡も多く、緑豊かで、歴史のロマンにあふれていた。
車を降りた伸一は、出迎えた県の幹部らに言った。
「すばらしい文化会館ができたね！ 勝ったね。皆さんの奮闘が実を結んだんです。
仏教文化が栄えた奈良に、日蓮大聖人の太陽の仏法が大興隆していく象徴が、この明日香文化会館です。皆が
そう確信し、決意を新たにしていくことが、実は重要なんです。大事なのは人間の心です」
52 勇将（５２）
山本伸一は、明日香文化会館の設計段階から何度も報告を受け、相談にものってきた。
彼は、日本を代表する仏教建築も多く、他教団の本部等もある奈良県の中心会館は、学会員が「これが私たち
の法城です！」と、誇らかに胸を張れるものにしなければならないと考えてきた。だから、近代的でありながら
も、風格のある建物にするよう、さまざまなアドバイスを重ねてきたのである。
伸一は、館内に入った。ドアの取っ手は「勾玉」の形をしており、大広間の襖は銅板で、天井も美しい格子模
様である。また、柱にもゆるやかな膨らみがあり、手の込んだ造りになっていた。
彼の奈良訪問は、二年ぶりであった。
午後六時前から二階の広間で代表幹部と懇談したあと、文化会館の各部屋や庭を回り、役員らに言葉をかけて
いった。
さらに、奈良県の新出発となる明日の県幹部会を記念して、支部長らに贈るために、句などを認めた。
「ついに見る 朝日の支部を 祝賀せむ」
「真剣の 二字を心に 慈悲の指揮」
翌二十五日、伸一は、明日香村など周辺地域を視察した。
聖徳太子誕生の地に建立されたという橘寺を経て、石舞台古墳や、蘇我馬子によって創建された最初の本格的
寺院といわれる飛鳥寺を通り、高松塚古墳などを回った。
彼は、車中、窓外に目を向け、地域の繁栄を願い、大地に、草木の一本一本に、題目を染み込ませる思いで、
唱題を続けた。
蘇我氏、聖徳太子らによって、仏教がこの地に興隆し、仏教文化が開花してから、千三百年余の歳月が流れた。
今、その仏教は、いにしえの繁栄を伝える遺跡や伽藍はあっても、生き生きとした精神は失われて久しい。
伸一は、深く思った。
″奈良県創価学会には、この地に真実の仏法の力をもって新しい人間文化を創造し、社会の融和と繁栄を築き
上げる使命がある。仏法興隆の新時代の幕を開くのだ！″
53 勇将（５３）
一月二十五日の夕刻、明日香文化会館一階の大広間には、奈良県各地から代表幹部が集って来た。真冬である
が、場内は熱気にあふれていた。
会場後ろのドアが開いた。
「皆さん、こんばんは！」
山本伸一が姿を現すと、会場を揺るがさんばかりの大拍手が轟いた。
伸一は真ん中の通路を通り、参加者に、「ご苦労様！」「久しぶりだね」と声をかけながら前方に進んだ。
司会の声が響いた。
「ただ今より、奈良支部結成十七周年記念幹部会を開会いたします！」
伸一の導師で勤行が始まった。真剣に祈りを捧げた彼は、振り向くと皆に言った。
「楽しくやろうよ。家族の集まりだもの」
この言葉で、参加者の緊張がほぐれた。
県長の沖本徳光があいさつに立った。就任五カ月の、三十五歳の県長である。
「本日は、広布第二章の初代支部長・婦人部長の任命式を兼ねた幹部会であります。
奈良支部結成十七周年の佳き日に、わが県は、新たに九十七支部で広布第二章の出陣ができることは最大の喜
びであります。今日よりは支部長を中心に各部一体となって、日本における仏教淵源の地となったわが郷土・奈
良を、世界一の仏国土につくり上げてまいろうではありませんか！
私は、若いだけでなんの取り柄もありませんが、奈良の会員一人ひとりのために、祈りに祈り、動きに動き、
この身を生涯、皆さんの幸せのために捧げてまいります」
すがすがしい決意であった。
奈良支部の誕生は、一九六一年（昭和三十六年）三月のことであった。支部長・婦人部長は、有田幸二郎・信
子夫妻である。
二人は、この日、県指導委員、県指導長として元気な姿で、満面に笑みを浮かべていた。
草創の功労者が、戦い続けている組織は強い。そこには、学会魂の継承があり、それが信心の堅固な土台とな
っていくからである。
54 勇将（５４）
式次第は、表彰に移った。山本伸一が見守るなか、奈良支部の初代支部長・婦人部長の有田幸二郎・信子夫妻
に、それぞれ、感謝の花束が贈られた。
賞讃の大拍手が夫妻を包んだ。二人は、感激に目を潤ませた。
有田夫妻は、一九五五年（昭和三十年）八月の入会以来、他宗派の古刹が甍を連ねる奈良にあって、ひたぶる
に広布開拓に走り続けてきた。
夫の幸二郎は、奈良市内で燃料店を営んでいた。かつては遊興にふけり、夜ごと、浴びるように酒を飲んだ。
入会の数年ほど前から、慢性の胃潰瘍と神経痛に苦しむようになった。胃潰瘍の薬は医師から処方してもらって
いたが好転せず、神経痛は原因不明で、腹の右横に激しい痛みが起こるのだ。
なんとか商売は続けていたものの、げっそりと痩せ細り、長身の彼は、物干し竿のような印象を与えた。それ
でも、過度の飲酒を重ね、儲けた分は、酒代、遊興費に消えていった。治るあてのない病に、半ば自暴自棄にな
っていたのだ。
妻の信子は、先行きの不安から逃れるために、信仰にのめり込んでいった。さまざまな宗教を遍歴するが、不
安はますます募るばかりであった。
そんな折、信子は、隣家の婦人から学会の話を聞いて座談会に参加した。そこで、宗教には高低浅深があるこ
とを教えられ、彼女は入会を決意した。その話を夫の幸二郎にすると、「一緒に信心してみよう」と言いだしたの
である。
勤行に励むようになって三日目、お粥しか口にできなかった幸二郎が、漬物とお茶漬けを食べた。以来、少し
ずつ、かたいものが食べられるようになっていったのである。
夫妻は、その現証に小躍りした。
″この信心は間違いない！″――信子は、ようやく″本物″の宗教に出合ったと思った。
実証に勝る説得力はない。一つの体験は、百万の言葉よりも重い。
55 勇将（５５）
有田幸二郎は、普通の食事ができるようになった――その功徳の実感を、本人も、妻の信子も、人に語らずに
はいられなかった。
難しい理屈は何もわからなかった。ただ、「この南無妙法蓮華経の御本尊さん、拝まなあきまへんで！」と言っ
て歩いた。
弘教の闘士が誕生したのだ。
功徳の体験から生まれる歓喜こそ、広宣流布の無限の活力となる。
二人は、家に来る人や近所の人に、日蓮大聖人の仏法の力を訴えていった。バスに乗っても、友人や知人の姿
を見ると、すぐに仏法対話になった。入会五日目には、六世帯の人が題目を唱え始めた。
ほどなく二人は班長と班担当員の任命を受けた。幸二郎の胃潰瘍は克服できたが、まだ神経痛は治ってはいな
い。医師もサジを投げた原因不明の病である。しかし、夫妻には、これも完治できるという確信があった。
有田夫妻の班員は、奈良県の全域に散在していた。彼らが班長・班担当員になった年の暮れ、宇陀郡の榛原で
座談会が開かれることになった。この日、雪がちらつき、幸二郎は神経痛で起き上がることもできなかった。座
談会には、たくさんの友人が出席を約束しているという。彼は決めた。
″班長の自分が行かなければ、座談会は始まらない！ 這ってでも行こう！″
断じて使命に生き抜こうとする一念が、人間を強くする。他者のために、何かをなそうとする時、生命の底か
ら、滾々と力が湧き出るのだ。
幸二郎は、妻の信子と学会員の壮年に支えてもらい、雪の中を歩き始めた。一歩足を踏み出すたびに、苦痛で
顔が歪み、額に脂汗が滲んだ。汽車、そして電車を乗り継ぎ、歯を食いしばりながら座談会場をめざした。
ようやく榛原の会場にたどり着いた。学会員数人と、二十四、五人の友人で、部屋はいっぱいだった。健気な
同志たちは、雪の中、有田夫妻が来てくれたことに対して、涙を流さんばかりに喜び、拍手で迎えてくれた。
56 勇将（５６）
座談会場に到着しても、班長の有田幸二郎の神経痛は続いていた。顔面は蒼白であった。彼は、トイレに入っ
て休み、なかなか出てこなかった。痛みに呻く声が聞こえた。
班担当員の信子は、″こうなったら、私が頑張ろう！″と腹をくくった。
トイレにいる夫に言った。
「あんた、出てきなはれ。出てきて、私の横で寝てなはれ」
信子は、座談会場に置かれた座卓を前にして座り、夫の幸二郎を隣に寝かせた。そして、静かに、落ち着いた
口調で語り始めた。
「ここにいるのは、私の夫です。私たちは四カ月前に、日蓮大聖人の仏法と巡り合い、信心しました。それま
で夫は、何年間も慢性の胃潰瘍に苦しみ、お粥しか食べることはできませんでした。ところが、勤行を始めてか
ら、漬物やお茶漬けが食べられるようになり、普通の食事ができるようになりました。
しかし、夫には、もう一つ、大変な病があります。それが、この神経痛です。医者は、原因がわからないと言
います。でも、必ず、これも信心で乗り越えてみせます。皆さん、夫の今の様子を見ておいてください。
日蓮大聖人の仏法には、人間のもつ大生命力を涌現させる力があります。だから夫は、医者がサジを投げた病
を、信心を根本に克服しようと決意し、痛くとも、笑われても、こうして座談会に出席しているんです。懸命に
学会活動に参加しているんです。私たちは、この信仰で、必ず幸せになってみせます。その絶対の確信があるん
です。
信心したからといって、今すぐに、何もかも良くなるとは限りません。宿業の軽重、信心の厚薄によります。
でも、一生懸命に信心に励んでいけば、夫は必ず全快します」
烈々たる確信であった。学会員に誘われて座談会に出席した友人たちは、信子の気迫にのまれたように、真剣
な顔で話に耳を傾けていた。
ほとばしる確信こそが、信仰の核である。それは、幸福創造の最大の源となるのだ。
57 勇将（５７）
有田幸二郎は、座談会場で横たわり、妻の信子の話を聞いていた。
″本来ならば、班長として、自分が先頭に立って訴えなければならないのだ″と思うと、不甲斐なかった。歯
ぎしりする思いであった。彼は、深く心に誓った。
″きっと、この病を治し、長生きしてみせる。その時、誰もが仏法の力に驚くだろう。それが、私の折伏だ！″
信子は、座談会に集った友人たちに、力強く語っていった。
「仏法では、病がある人は仏になれると説いているんです。日蓮大聖人が『病によりて道心はをこり候なり』
と仰せのように、病を契機として、真剣に信心に励もうとするからです。
病気に限らず、経済苦や家庭不和など、すべてを乗り越えて、幸せになれると約束しているのが、大聖人の仏
法なんです。
皆さんも、一緒に信心をしましょうよ！」
彼女の、率直な、ありのままの訴えは、参加者の胸に強く響いた。結局、二十四、五人の友人のうち、五、六
人が入会の決意を固めたのである。
有田夫妻は、弘教に行き詰まると、大阪の関西本部まで行き、幹部に指導を受けた。信心は、我見で推し量る
のではなく、どこまでも真っすぐに、純粋に貫こうと、決意していたのだ。
入会翌年の一九五六年（昭和三十一年）一月から、大阪で会長・戸田城聖の「方便品・寿量品」講義や御書講
義、指導会などが開催されるようになると、二人は、喜び勇んで大阪に通った。さらに、青年部の室長である山
本伸一が指揮を執った″大阪の戦い″の時には、定期券を購入して、毎日のように関西本部を訪れた。いつか、
幸二郎の神経痛も起こらなくなっていた。
求道の人には、歓喜がある。歓喜ある人には、苦悩を克服する勢いがある。
五六年（同）八月、奈良地区が誕生した。地区部長、地区担当員は、有田夫妻であった。
58 勇将（５８）
有田幸二郎・信子夫妻は、まさに二人三脚で、広宣流布の険路を突き進んでいった。
何時間も、電車やバスに揺られ、同志の指導、激励に行くことも珍しくなかった。奈良県南部の十津川や、下
北山にも足を運んだ。
帰途、山道が土砂で閉ざされ、バスが運行できなくなったために、夜を徹して、歩いて山を越えたこともある。
夫妻は、当初、″宿命転換のために、信心に励もう！″と、必死に頑張った。やがて、教学を学ぶなかで、広
宣流布に生きる使命を自覚し、喜びと誇りを感じていった。
″私たちは、地涌の菩薩なんだ！ 日蓮大聖人との、久遠の誓いを果たすために、私たちは今、この時に、こ
の地に生まれてきたのだ！ わが手で、断じて奈良の広宣流布をするのだ！″
そう思うと、力が湧いた。
山本伸一が第三代会長に就任した翌年の一九六一年（昭和三十六年）三月には、奈良支部が誕生し、有田夫妻
は、支部長、支部婦人部長に任命された。
東京・台東体育館の壇上で、有田幸二郎は、山本会長から支部旗を受けた。
「しっかり頼みます！」
「はい！」
その時の支部旗の、ずっしりと重い感触がいつまでも両腕に残った。
それは、奈良の広宣流布を担い、全支部員を幸せにする責任の重さのように、彼には思えた。
「奈良広布に私たちの人生を懸けよう！」
有田夫妻は、心の底から誓い合った。怒濤のごとく、弘教の大波は広がった。
御聖訓には「此の法門を申すには必ず魔出来すべし」と。支部発足から二カ月後、有田の家の塀に、彼らを罵
倒する言葉が、白いペンキで大書された。
「有田よ恥を知れ」――学会を憎む何者かによる、卑劣な仕打ちであった。
″これが広宣流布の道だ！ 学会が正義であることの証明だ。負けるものか！″
59 勇将（５９）
有田幸二郎から、自宅の塀に罵倒する落書きをされたという報告を受けた山本伸一は、即座に励ましの手紙を
書いた。
「このたびは、三障四魔の嵐、東京で心配している。御金言通りなれば、今更、驚くことはない。あくまで世
間の事に、ことよせて、難があるのです。悠々と、頑張ってくれ。
御書に曰く『各各我が弟子となのらん人人は一人もをく臆しをもはるべからず』と云々。又曰く『其の外の大
難・風の前の塵なるべし』との御金言なり。これくらいで退転するような人があれば、それでよいではないか。
われらは、唯々、慈悲をもって戦っているのだから。人数の多くなる、少なくなる、これは全て御仏智なれば。
願わくは、今こそ大信力をいだし、大御本尊様に願い、大勝利を期せられよ。大将軍らしく、悠然と全支部員
の同志を励まし、指揮をとっていただきたい」
伸一は、結びに、全幹部が団結し、勝つことを、心の底から祈っている旨を記した。
有田夫妻は奮い立った。幸二郎は、皆に力を込めて訴えた。
「日蓮大聖人の御書には、信心し、広宣流布の戦いを起こせば、必ず法難が競い起こると、随所にあるではあ
りませんか！
難を恐れたら、信心ではありません。功徳も、宿命転換も、一生成仏もありません。難に立ち向かい、挑み、
戦う覚悟を、私たちは、絶対に忘れてはなりません。今こそ、勇気を奮い起こして、さらに、勇猛果敢に折伏に
邁進していこうではありませんか！」
法難が勇将をつくりだす。
男子部の有志は、「自分たちで塀の落書きを消します」と言ってくれた。
だが、有田は「このままにしておくよ。戦いを起こした誉れの記念碑だからね！」と答え、そのままにしてお
いた。
有田夫妻は、この落書きを見ては、伸一の励ましに応えようと、広宣流布への闘志を燃やしてきたのである。
60 勇将（６０）
子どものいない有田幸二郎・信子夫妻は、男女青年部員や支部の子どもたちを、わが子と思って接してきた。
有田の家は、支部のさまざまな活動の拠点になっていた。彼らは、青年たちに言うのであった。
「ここを、わが家だと思って、自由に使いなさい」
また、苦学生をはじめ、青年たちがきちんと食事をしているかどうかも気遣った。青年たちも、有田夫妻を父
や母のように慕った。
夫妻のもとで活動に励んだ青年たちのなかから、後年、副会長ら幹部をはじめ、学術界など、社会の各分野で
活躍する多くの人材が誕生している。奈良県長の沖本徳光も、その一人である。
人を育むものは、人の絆である。先輩幹部の一人ひとりへの真心、思いやりが発する、心の温もりのなかで、
信心の滋養を吸収し、人材は育っていくのである。
奈良支部結成十七周年の記念幹部会で、花束を受けた有田夫妻に、山本伸一は言った。
「これからも、後輩の模範、希望であり続けてください。また、広宣流布に懸けた精神を伝え残していってく
ださい」
目を輝かせて、大きく頷く、夫妻の姿が凜々しかった。
幹部会は、新支部長への支部証の授与等のあと、支部婦人部長代表の抱負となった。
登壇したのは、奈良県北東部の宇陀郡榛原町を活動の舞台とする、榛原支部の婦人部長・丸沢邦代であった。
若々しい、明るい女性である。彼女は、高い声で、ゆったりとした口調で話し始めた。
「私たち榛原支部の地域は、標高八百メートル級の山々がそびえる山里です。縄文時代の遺跡や、古墳も多い、
由緒ある土地柄です。山々に囲まれ、一山越えてはあの大ブロックへ、また、一山越えてはこの大ブロックへと、
支部員さんの各家々を回るには、何日もかかるほど広大な地域です」
61 勇将（６１）
丸沢邦代は生き生きとした表情で語った。
「私は、山紫水明のこの山里が大好きです。わが地域に功徳の花が爛漫と咲き薫るよう、はつらつと単車に乗
って駆け巡っています」
山本伸一は、拍手を送りながら言った。
「交通事故を起こさないようにね」
彼女は、チラリと伸一に視線を向け、元気な声で、「はい！」と応え、言葉をついだ。
「私は、十年前に入会し、その直後から、『聖教新聞』の配達も続けております。現在は、三十軒ほどのお宅に
配らせていただいておりますが、雪が凍りつく冬の朝は、単車にも、自転車にも乗れません。凍った道を徒歩で
配ると、二時間以上もかかります。
しかし、こうして同志のため、地域の友のために、″広布のお手紙″を運べることが、私の最高の誇りです。
一歩一歩の歩みが、すべて福運となり、無量の生命の財産になっていると、強く確信しております」
「すごいね。ありがとう！」
すぐに、伸一の声が響いた。
彼女はにこやかに一礼し、話を続けた。
「榛原には、草創期の支部婦人部長として活躍された、私が心から尊敬する木谷節さんという先輩がおられま
す。みんなから、″宇陀のかあちゃん″と呼ばれて慕われている方です。
その木谷さんが、さりげなくおっしゃった言葉に、胸を打たれました。
『私は、組織のなかで、支部員の皆さんに何かあったら、何をさておいても、その人のところへ飛んで行って、
一緒に悩み、唱題して、すべて信心で解決してきたんですよ。そうすることで、その人も成長し、結果的に支部
も強くなりました。ともかく、無我夢中で一人ひとりを守り、戦ってきたんです』
この話を聞いて、″これが学会の強さであり、草創の精神だ″と思いました。
私も及ばずながら、この精神で、粘り強く励ましを続け、皆に慕われ、頼りにされる、太陽のように明るく、
朗らかな、支部婦人部長になりたいと決意しております」
62 勇将（６２）
支部婦人部長を代表しての丸沢邦代の抱負に、大きな共感の拍手が鳴り響いた。
山本伸一は、草創の支部幹部の精神は、広布第二章を担い立つ勇将に、確かに受け継がれようとしていること
が感じられ、嬉しくてならなかった。
彼は、丸沢に、祝福の記念の品を贈りたかった。しかし、あいにく、用意してきた書籍なども使い果たしてし
まった。
彼は、御宝前に桜の花籠が供えてあるのを見ると、「この花を差し上げていいでしょ！」と、県長らに尋ねた。
湧き起こる大拍手のなか、それを手に取り、丸沢に贈った。
続いて、支部長代表の抱負となった。
天理市の川原城支部の支部長・西坂勝雄が登壇した。彼は、四十過ぎの小柄な壮年であった。その体から、強
い気迫をほとばしらせ、大きな声で語り始めた。緊張のためか、やや早口であった。
「山本会長を迎え、広布第二章の船出にあたり、創価学会こそ、世界最高の宗教であることを証明をするため、
わが川原城支部は燃えに燃えて、戦いを開始いたしました。
私自身も、支部員のために御本尊に祈り、いかなる三障四魔の烈風にも臆せず、生涯、破邪顕正の旗を振り続
けてまいる決意であります！」
「すごいぞ！ 頑張れ！」と、伸一の合いの手が入った。西坂は勢いづいた。
彼は、かつては貧乏や病気で悩んでいた支部員の一人ひとりに、功徳の実証が現れ、その体験が座談会で楽し
く語り合われている様子を報告。そして、新たなスタートに際し、支部で掲げたモットーを発表した。
「一、悩んだら指導を受けよう。
一、グチをいうより題目だ。
一、クヨクヨするより実践だ。
このモットーを合言葉に、徹底して全支部員への激励と仏法対話を進めてまいります」
伸一は、各支部が、いかんなく個性を発揮し、意欲的に、明るく活動を進めてほしかった。それが、飛躍の活
力となるからだ。
63 勇将（６３）
支部長の西坂勝雄は、最後に、ひときわ力を込めて訴えた。
「一昨年、山本先生は、『恐るるな 功徳したたる 妙法の 法旗高らか 奈良は厳たり』との和歌を、奈良の
同志に贈ってくださいました。私は、この和歌のごとく、力の限り前進してまいります！」
真剣であった。懸命であった。
山本伸一は、新支部長の、その心意気が嬉しかった。彼は、西坂にも、激励に記念の品を贈りたかった。しか
し、何もない。
御宝前に供えられた直径五十センチほどの鏡餅を見ると、彼は県長らに言った。
「これを差し上げようよ」
拍手が起こった。伸一は、鏡餅を台ごと一人で持ち上げようとした。重さは二十キロ以上もある。県長の沖本
徳光は、運ぶのを手伝おうと、手を差し出した。しかし、伸一は、一人で抱えるようにして、西坂支部長のとこ
ろまで運んだ。餅についていた粉で、スーツは白くなっていた。だが、そんなことは、全く気にも留めず、「頼む
よ！」と言って渡した。受け取った西坂の足がふらついた。
沖本は、伸一の行動から、リーダーの在り方を語る、師の声を聞いた思いがした。
″人を頼るな！ 自分が汚れることを厭うな！ 同志を大切にし、励ますのだ。それが、学会の幹部じゃない
か！″
沖本の五体に電撃のような感動が走った。
しばらくして、伸一の指導となった。
彼は、一月の十五日に行われた、若草山の山焼きのことから話を進めた。
「毎年一回、山焼きが行われますが、必ずまた、春とともに、若草が萌え出る。それは、草は焼かれても、根
っこがあるゆえに、草の灰を肥料として吸収し、みずみずしい草を茂らせるのであります。
人生も同じです。根がある人は、何があっても必ず栄える。根とは信心です。その根をより太く、強くしてい
くことによって、福運を吸い上げ、自分のみならず、一家一族をも、永遠に繁栄させていくことができる」
64 勇将（６４）
山本伸一は、参加者一人ひとりに視線を注ぎながら話を続けた。
「各地域にあっても、異体同心の組織が築かれ、″信心の根″が深く張り巡らされていくならば、三障四魔と
いう炎に焼かれることがあっても、また必ず、若草山のように、青々と蘇生していくことは間違いありません。
人生には、さまざまな試練が待ち受けているものです。しかし、″根がある限り、たとえ、すべてを焼き尽く
されても、必ず蘇生できるのだ！″と強く確信し、自信をもって、焦らずに、わが生命に信心の根を、地域に広
宣流布の根を、張り巡らしていってください」
次いで彼は、「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」等の御文をあげ、折伏・弘教にこそ
創価学会の使命と精神があることを訴えた。
彼は、広布第二章の「支部制」にあたり、″折伏精神″を、学会の隅々にまで燃え上がらせなければならない
と思っていた。
″折伏精神″とは、友人、知人に、自分に連なるすべての人びとに、あらゆる苦悩に打ち勝つ道を、崩れざる
幸福の道を教える慈悲の心である。何ものをも恐れず、仏法の正義を貫く勇気である。わが生命を磨き鍛え、一
生成仏、人間革命をめざす求道、向上の情熱である。
学会活動は、弘教をはじめ、座談会、教学の研鑽、機関紙誌の購読推進等々、多岐にわたる。しかし、いずれ
の活動の目的も広宣流布にあり、その原動力は、どこまでも″折伏精神″である。この精神を失えば、活動は惰
性化し、空転を余儀なくされる。
周囲の人びとに真実の仏法を教え、必ず幸せになってもらおうという一念を燃え上がらせてこそ、すべての活
動に魂が込められ、歓喜が湧く。そして、人との触れ合いは、そのまま、仏縁の拡大となるのである。
一切の学会活動は、広宣流布、立正安国をめざすものであり、それは、仏の使いとしての菩薩の行である。ゆ
えに、地涌の菩薩の魂である″折伏精神″を燃え上がらせるのだ。
65 勇将（６５）
山本伸一は、広宣流布の勇将である、支部長、支部婦人部長、そして、青年部の各部部長には、常に自分と同
じ心で、″折伏精神″をたぎらせ、あらゆる活動の先陣を切ってほしかったのである。
彼は、期待と慈愛を込めて、話を続けた。
「さきほど、支部婦人部長さんが、山間の地域で、長年、『聖教新聞』を配達してくださっているとのお話を伺
い、感謝の思いでいっぱいです。豪雪地帯などで新聞を配ってくださっている方をはじめ、すべての配達員の皆
さんに、心から御礼申し上げます」
三日前の二十二日、日本列島は発達した低気圧に襲われた。北海道の帯広では、降り始めからの新雪が八十八
センチという、測候所設置以来の大雪の記録を更新。北日本を中心に大荒れの天気となった。
この日、伸一は、香川の四国研修道場にあって、″配達員の皆さんが、どれほど大変な思いをしているか″と、
心を痛めながら、真剣に、御本尊に無事故を祈ったのである。
奈良の幹部会で彼は、「聖教新聞」の使命についても言及していった。
「『聖教新聞』には、仏法哲理がわかりやすく説かれ、広宣流布の指標、信心の指導、教学の解説等が、掲載さ
れております。それは、人生観、生命観、宇宙観を究め、仏法の法理を人生・生活に具現していくための、まこ
とに重要な手引となる機関紙です。
また、日蓮大聖人の法門を実践しゆく規範であり、大切な人生行路の指針といえます。
その機関紙を、朝早く、寒風の日も、雪の日も、黙々と配達してくださる″無冠の友″に、私は最大の敬意と
感謝の念をもって讃嘆したいのであります」
大きな拍手が湧き起こった。
彼は、確信に満ちた、強い声で語った。
「広宣流布のために人一倍苦労されている方々が、幸せになれないわけがありません。必ず、大福運の人、大
長者となります。長い目で見てください。仏法の因果の理法には、断じて?などありません！」
66 勇将（６６）
真の仏法者とは、自らが本来、仏であると確信している人である。一切衆生が仏であると信じる人である。仏
法で説く、生命の因果の法則を、わが信念としている人である。
それゆえに何ものをも恐れず、それゆえに人を敬い、それゆえに喜々として労苦を担い、信心は即人格となっ
て輝きを放つ。
山本伸一は、さらに「聖教新聞」の配達員への、深い感謝の思いを語った。
「新聞を届けてくださる配達員の皆さんのご苦労は、大変なものがあります。何人ものお子さんをもつ主婦も
いれば、勤めに行く前に配ってくださるサラリーマンもいる。
また、なかには、一流会社の重役であったり、博士の夫人という方もいらっしゃる。まさに、多士済々です。
心から広宣流布のために尽くし、法友のために奉仕してくださる、こうした数多の老若男女の方々を、私ども
は、どこまでも尊敬してまいりたい」
伸一は、彼の周りにいた、副会長や県長らに厳しい視線を向けて言った。
「幹部は、そういう方たちの無事故と健康を、懸命に祈り抜いていくんです。深く感謝し、偉大なる同志とし
て、仏を敬うように大切にしていくんです。そうでないと幹部は慢心の徒になってしまう。皆がやってくれて当
然であるなどと思ってはいけません。
奈良から仏教が起こったが、結局、僧侶が権威化していき、仏教本来の精神が失われていってしまった。絶対
に、同じ轍を踏んではならない。私は、学会が民衆仏法の団体として永遠に発展していくために、あえて言って
おきます」
創価学会は、民衆のなかに生まれ、民衆を組織し、民衆勝利の絵巻を織り成してきた。
国家に庇護され、国家の僕となった宗教ではない。民衆のための宗教であり、人類のための宗教である。権威、
権力に屈服、隷属せず、人間自身に至高の価値を見いだす人間主義の宗教であるからこそ、世界宗教として広が
りをもつのである。
67 勇将（６７）
山本伸一は、参加者に笑顔を向けると、快活に呼びかけた。
「勝ちましょう！ 勇気を奮い起こして自分自身に挑み勝つんです。それが、人生の、ご家庭の、広宣流布の
勝利になります。
前進しましょう！ 私と一緒に、誇らかな勝利のドラマをつくりましょう！
幸せになるために、広宣流布のために生まれてきた私たちではないですか！ この世の使命を勇んで果たしゆ
くなかに、幸福の直道があるんです。歓喜があるんです。生命の躍動があるんです。境涯革命があるんです。
奈良県創価学会のますますの発展と同志のご多幸を心よりお祈り申し上げ、私の話とさせていただきます。
では、皆で万歳をしましょう！
皆さんご自身の健康と長寿と勝利、ご家族の繁栄、そして、創価学会の大発展を祝しての万歳です」
県長の沖本徳光がマイクに向かい、力のこもった声で音頭をとった。
「万歳！ 万歳！ 万歳！」
唱和する皆の声が、明日香文化会館にこだました。それは、人生と広布の勝利を誓う、勇将の雄叫びであった。
伸一は、ピアノを弾いて参加者を励ましたあと、さらに、二階の広間に向かった。一階の大広間に入りきれな
かった人が、スピーカーから流れる音声を聴いていたのだ。
「ご苦労様！ お会いしに来ましたよ。
明日香文化会館は見事に完成しました。立派な会館です。しかし、建物はモノにすぎない。魂はありません。
皆さんが、わが生命に″信心の王城″を、″広布の師弟城″を築き上げることによって、会館に魂を打ち込むこ
とができるんです。つまり、″私は、こう戦い、勝ちました！ 広宣流布の栄光の道を開きました！″と、堂々
と語ることができる、自身の勝利の歴史を打ち立てることです。
立ちましょう！ 師子じゃないですか！」
伸一の師子吼は、厳冬の明日香に、勇将たちの闘魂を芽吹かせた。
奮迅（１）
大鷲は飛翔した！
力強く羽音を響かせ、光り輝く勝利の空へ。
高く、高く、また高く……。
おお！ 戦う心に歓喜はたぎる。
あの頂を越えれば、新しき明日が待っている。新しき世界が広がっている。
さあ、進もう！ 幸の行進を始めよう！
広布第二章の「支部制」は、堂々と飛翔を開始した。しかし、それが確かなる軌道に乗るまでは、翼を休める
ことはできなかった。
山本伸一は、必死であった。
一九七八年（昭和五十三年）一月、彼は、愛媛、香川、奈良の指導を終えて、二十六日に東京へ戻ると、翌二
十七日には、東京・杉並区の方南支部結成大会に出席するため、杉並文化会館を訪れた。「支部制」のスタートに
際し、全国で行われる支部結成大会の冒頭を飾ろうと、勇んで駆けつけたのだ。
杉並には、草創の十二支部の時代に、杉並支部があった。初代支部長は清原かつ。十二支部中ただ一人の女性
支部長であった。出発当初は、圧倒的に女性の力が強い支部であった。しかし、やがて創価学会の中核となる多
彩な男性リーダーが育っていった。
伸一が東京の支部結成大会に出席することにしたのは、広布第二章の重要なテーマは、東京の、なかでも「山
の手」の強化にあると考えていたからだ。草創期、学会は、主に下町方面を中心に広宣流布の拡大の輪を広げて
きた。気さくで隣近所の交流も盛んな下町は、人のつながりも強く、広宣流布の伸展も早かった。
それに対して「山の手」は、家の造りからして門を構えた住宅が多く、ともすれば人間関係も希薄化し、弘教
を推進するうえでも、何かと苦労があった。しかし、そこで、仏法流布の新しき道が開かれなければ、首都・東
京の未来は閉ざされてしまう。
厳しい条件、大変な事態は、常に、どの地域にもある。唱題根本に、智慧を絞り、勇気ある行動で、そこに、
広宣流布の大道を切り開いていくのが、師子の使命である。
2 奮迅（２）
方南支部は、杉並区南東部に位置し、方南一・二丁目と、和田一・二丁目の一部を含む、環状七号線沿いの住
宅街と商店街からなる。中野区、渋谷区、世田谷区に接し、支部内を善福寺川と神田川が流れている。
会員世帯数は四百八十余世帯で、大ブロック（現在の地区）が九つある大きな支部であった。皆が広宣流布の
拡大の意欲に燃え、前々年の一九七六年（昭和五十一年）には七十二世帯、前年の七七年（同五十二年）には七
十五世帯の弘教を達成していた。
一月十一日のことであった。新宿区内で行われた、東京の代表者会議に出席した山本伸一は、杉並長の三枝木
健次の姿を見ると、微笑みながら言った。
「私は、できれば、東京の支部結成大会に出席したいと思っています。杉並で推薦できるところはありますか」
三枝木は、即座に答えた。
「ございます。方南総ブロックといって、会員世帯は五百近い大きな組織です。模範的な活動を推進しており
ます」
「そうですか。今回は、これまで最大に頑張ってきたところに出て、皆さんを讃え、励ましたいんです。必ず
行けるかどうかはわかりませんが、これから日程を検討します」
三枝木は、降って湧いたような朗報に、小躍りしたい思いにかられた。
その後、学会本部と連絡を取り合い、開催は一月二十七日の夜に決まった。「この日ならば、山本会長が出席で
きる可能性が高い」ということであった。
二十七日の支部結成大会は、全国に先駆けての開催となる。伸一の出席のいかんを問わず、その成否は、全国
の支部に大きな影響を与えることになる。何事も初めが大事である。それが、一つの基準となり、目標となって、
全体が続いていくことになるからだ。
「最初の１歩は最後の１歩につながる。最後の１歩も最初の１歩からである」とは、イタリアの登山家ライン
ホルト・メスナーの言葉である。
3 奮迅（３）
杉並長の三枝木健次は、方南総ブロックの総ブロック長らの幹部に伝えた。
「会長の山本先生から、杉並区の支部結成大会に出席してくださるというお話があり、方南総ブロックを推薦
しました。それで日程は、一月二十七日の夜ということになりました。先生のご出席は、まだ確定ではありませ
んが、ほぼ間違いないと思います」
総ブロック長も、総ブロック委員も、喜びと緊張の入り交じった声で、口々に応えた。
「本当ですか！ 武者震いを覚えます」
「必ず大成功の支部結成大会にいたします」
十八日夜、三枝木が出席し、大ブロック幹部の打ち合わせが行われた。
ここで、この支部結成大会は全国初となることが発表された。会場は杉並文化会館の大広間と決まった。六百
人ほど入る大会場である。支部の世帯数を上回る結集ができなければ、寂しい会合になってしまう。
集った大ブロック幹部は、″よし、大結集して、全国の先駆として恥じない支部結成大会にしよう″と、決意
を固めた。
大会当日まで既に十日を切っている。しかも、二十九日には、任用試験が実施される。大ブロック幹部の多く
が、ほぼ連日、受験者と勉強を行うことになっていた。そのなかでの結集である。
だが、皆が燃えていた。各大ブロックでは幹部が集い、誰がどの人に会って連絡、激励するかなどを詳細に詰
めていった。そして、時間をやりくりしてはメンバーと語り合い、支部結成大会の意義を訴え、「題目を唱え抜い
て、はつらつとした姿で参加しましょう」と呼びかけていったのである。
物事を進めるには、大綱が決まったら、一つ一つの事柄に対して、いつ、どこで、誰が、何を行うのかなどを、
具体的に検討していくことが肝要である。
活動の推進にあたって、あいまいさを残しておけば、そこから破綻が生じてしまう。こまやかな漏れのない対
応、小事の完璧な積み重ねのなかに、計画の成就があるのだ。
4 奮迅（４）
一月二十三日、杉並文化会館で本部幹部会の再聴が終わったあと、方南支部結成大会の大成功へ向け、各部の
大ブロック長が集って、打ち合わせが行われた。この席で、支部歌を作って、発表することも決まった。
結成大会は四日後である。有志が、まず作詞に取りかかり、額を合わせて考えた。
「歌詞には、『方南支部』という名前を入れよう」「座談会の情景も入れたい」など、いろいろと意見が出たが、
歌詞となる言葉は、なかなかうまく紡ぎ出せなかった。
歌詞は、翌日までに完成させなければならない。あれこれ知恵を絞ったが、結局、二番までしかできなかった。
「時間がない。二番までの歌にしよう」ということになった。″大英断″である。
次の日の夜、音楽大学を卒業した女子部員が、一晩がかりで作曲し、二十五日の夜から合唱の練習に入った。
各大ブロックでは、支部結成大会への参加を呼びかける激励も、任用試験受験者の勉強も盛んに続けられてい
た。さらに、結成大会の大成功を祈念して、唱題の渦が地域に巻き起こっていったのである。
一月二十七日、山本伸一は、午後四時半に杉並文化会館に到着した。直ちに、支部の代表に贈ろうと、和紙に
「友光桜」「友桜」「光桜」などと揮毫していった。
方南の幹部たちは、早くから文化会館に待機していた。伸一が到着すると、皆、夢を見ているような気がし、
自分のほおをつねってみようとさえ思った。
″次は、どこまで結集できるかだ！″
彼らは、心で題目を唱えながら、合唱団などのリハーサルの様子を見て回った。
皆、全力を出し切ったという実感があった。しかし、″安心して気を緩めてはならない″と、自分に言い聞か
せていた。
安心は油断を生み、油断から失敗が生ずるからだ。断固、勝利しようという一念が強ければ強いほど、人は慎
重になるものだ。
5 奮迅（５）
方南支部結成大会の参加者は、午後五時半前から、続々と会場の杉並文化会館に集って来た。早くも六時には、
会場の大広間は人で埋まった。どの人もほおを紅潮させ、瞳を輝かせ、晴れやかな表情であった。
六時三十分、司会者が元気な声で、式次第、注意事項を発表した。
その直後、「こんばんは！」という声がして、山本伸一が姿を現した。「ワァー」という歓声とともに、大拍手
が湧き起こった。
「ただ今より、方南支部結成大会を開会いたします！」
司会の青年が、叫ぶように宣言した。
伸一の導師で勤行が始まった。
彼は、懸命に祈った。
――方南支部の全同志が功徳と福運に包まれゆくように。地域が繁栄し、大きく発展していくように。そして、
全国の各支部が晴れやかな大前進を開始していけるように……。
勤行が終わると、女子部の代表が、深い感謝の思いを込めて、伸一に花束を贈呈した。
「ありがとう！ 皆様の真心を受け止めました。おめでとう！」
杉並長の三枝木健次が、祝福のあいさつに立った。感激のためか、声が上ずっていた。
「山本先生をお迎えし、全国に先駆けて開かれた、希望輝く支部の結成大会、まことにおめでとうございます！
ここに方南総ブロックは、方南支部として新出発いたしました。この歴史的な意義ある結成大会に集い合えた
私どもは、満々たる決意と草創の息吹をもって、全国の模範となる支部を築いてまいろうではありませんか！」
続いて、副会長の山道尚弥から、方南支部の「支部証」が、支部長に手渡された。大拍手が轟いた。
伸一は、語りかけた。
「頼んだよ。″自分は、地域の人びとの幸福責任者だ！ 日本一の支部をつくろう！″と、深く心に誓うこと
が大事なんです」
――「誓いとは、前進への秘訣である」とは、マハトマ・ガンジーの珠玉の言葉だ。
6 奮迅（６）
「支部証」授与のあと、副会長の山道尚弥は、「この方南支部結成大会の模様は、『聖教新聞』にも大きく報道
されるのではないかと思いますので、全国の同志のために、どんな支部なのか、説明しておきたい」と前置きし
て、同支部の概要を語り始めた。
参加者は、その言葉に、広布第二章の先駆けの支部であるとの、誇りをかみ締めた。
山道は、方南支部の場所、土地柄、環境、支部の幹部などを紹介していった。
次いで、支部歌の発表となった。歌うのは「方南桜花合唱団」である。この日が初登場となる、女子部、壮年
部、男子部、学生部によって構成された混声合唱団であった。
♪歓喜の風に 身も軽く
悩める友の 道開き……
支部歌には、一人ひとりの友と同苦し、励まし、地域に功徳の花を咲かせようとする、″方南家族″の気概が
満ちあふれていた。また、明るい笑顔が広がる座談会の光景も、生き生きと歌われていた。
熱唱は、支部結成の皆の喜びを増幅させていった。だが、合唱は二分足らずで終わってしまった。二番までし
かないからだ。
山本伸一は、″みんな忙しいなか、支部歌作りにも挑戦したが、三番まで歌詞を書き上げる時間がなかったの
であろう″と思った。
教学試験の勉強や支部結成大会の結集、さまざまな準備もある。そのなかで支部歌作りに励んだ人たちの苦心
が、伸一には手に取るようにわかった。先駆の誇りに燃え、困難をはね返しての挑戦であったにちがいない。
彼は、合唱が終わるや、立ち上がって拍手を送りながら言った。
「すばらしい！ 簡潔で、すっきりしていていいね。短いから覚えやすいし、歌いやすい。まさに、新時代の
先駆の歌です！」
人の苦労がわかる。人の努力がわかる――それこそが、リーダーとしての、最第一の要件といえよう。
7 奮迅（７）
式次第は、支部長の抱負へと移った。
「初代方南支部長の任命を受けました高杉光則です！」
彼は、支部名である「方南」という地域の由来から説き起こしたあと、声を振り絞るようにして訴えた。
「この方南の地に、いかなる三障四魔が競い起ころうが、私がいる限り、必ずやその障魔を打ち払ってまいり
ます。そして、妙法の光り輝く寂光土に転換してまいりますので、どうか皆さんは、安心して学会活動に励んで
ください！」
すかさず山本伸一は、自分の太ももの辺りを手でポンと叩き、「そうだ！ それが支部長だ！ 頑張れ！」と言
った。
支部長は、伸一の方を向いて、会釈すると、話を続けた。
「私たちの支部には、弁護士、国際的な銀行員、プロゴルファー、そして、クリーニング屋さん、豆腐屋さん、
ラーメン屋さんなどがおり、まさに多士済々であります」
ここでまた、「すごいぞ！」という伸一の声がかかった。支部長は、「はい！」と答え、さらに、原稿を読み進
めていった。
「現在、わが支部は約五百世帯の大家族ですが、私は、全家庭の皆さんと対話してきたなかで、次のモットー
を掲げて進んでまいりたいと思います。
それは、『団結』『折伏』『人材』の三モットーであります。各部が互いに、よく理解し合い、特色をいかんなく
発揮し、弘教拡大のために団結力を発揮し、杉並の、いや全国の広宣流布の先駆となってまいります。また、力
ある人材の育成、輩出に、全力をあげて取り組んでまいります。
さあ、方南支部の皆さん！ 『日本一仲の良い方南創価家族』を合言葉に、歓喜の大前進をしてまいろうでは
ありませんか！」
伸一は、その言葉通りに、仲良く前進してほしかった。仲の良い組織には、団結があり、励ましがある。笑い
があり、希望がある。そして、勝利がある。
8 奮迅（８）
方南支部結成大会は、婦人部の代表抱負などに続いて、副会長の秋月英介のあいさつとなった。彼は草創の杉
並支部の出身である。
秋月は、草創の支部の強さは、各人が″一人立つ精神″に貫かれ、勇気ある実践を展開してきたことにあった
と述べた。
「草創の同志たちは、一人立って、友に仏法を教え、その人がまた、次の人へと弘教していった。そして、座
談会が開かれるようになり、『組』が生まれ、『班』がつくられ、『地区』に発展して、新しい『支部』が結成され
ていった。これが、草創期の創価学会の歴史であります」
組織は、出来上がっていたものではなく、自分たちが必死に動き、汗を流し、涙を拭いながらつくり出してい
ったものだ。そこには、皆に広布開拓の主体者の自覚があった。
主体者となるのか、受け身の姿勢でいるのか――実は、この見えざる一念のいかんが、広宣流布の一切を決し
ていくのである。
秋月は、さらに話を続けた。
「また、当時の会員は、皆、無名の庶民でありました。病気や貧乏に悩み、誰も助けてくれないなかで仏法を
教えられ、藁にもすがる思いで信心を始めました。
先輩たちは、そうした方々を人材に育て上げようと、一生懸命に面倒をみた。その熱意と確信に打たれ、新入
会の友は信心に励み、広宣流布の闘士となっていきました。
そして、自分と同じように、悩み苦しむ人たちを、次々と折伏していった。それらの友が、見事に蘇生してい
く姿を見て、ますます歓喜し、仏法に対する確信を強め、さらに功徳の実証を示していったのであります。
この草創の精神を踏まえ、支部長、支部婦人部長をはじめ、幹部の方々は、今まで以上に、支部員一人ひとり
をよく知り、親身になって相談にのってあげてください。皆を幸福にし、人材へと育てるために、労苦の汗を流
してまいろうではありませんか！」
皆のことを懸命に願い祈る時、最も成長を遂げ、幸福を獲得するのは自己自身である。
9 奮迅（９）
いよいよ会長・山本伸一の話である。
彼は、冒頭、支部歌を合唱したメンバーに視線を注ぎながら言った。
「私がつけている胸章を、合唱団の方に差し上げたいと思います」
会場を揺るがさんばかりの大拍手が響いた。伸一の側にいた幹部が、その胸章を手に合唱団のところへ向かっ
た。
拍手が収まると、彼は、「今日は、一切、拍手はなしで結構です」と述べ、方南支部の結成を祝福した。
「千里の道も一歩から始まり、大海の水も一滴から始まります。本日の、この支部結成大会も、広宣流布の新
しい一歩を印すものであると、私は強く確信いたしております。
皆さんの一生成仏をめざしての功徳あふれる前進が頼もしく、十年後の姿が、まことに楽しみであります」
次いで支部組織の意義に言及していった。
「多くの団体に本部があるし、企業にも、本社や本店があり、それが中枢機能を担っています。そして、いわ
ば、その出先機関として、支社、支店等がある。
しかし、学会の支部は本部の出先機関ではなく、その地域のために、そこで信心に励む人たちのために、本部
と同等の責任と使命を担っていると、私は考えております。組織体という観点では、全国的には学会本部が中心
かもしれませんが、自覚のうえでは、支部は地域における学会本部であると決めて、各人が地域に仏法を打ち立
て、展開していただきたいと思っております。賛成の方？」
「はい！」と、皆が手を挙げた。
「ありがとうございます。でも、無理に、おつきあいで手を挙げる必要はありません」
笑いが広がった。
「しかし、じっとしていると、肩が凝ってしまうので、体のためには、たまには手を挙げることもいいんです」
笑いが弾けた。伸一は、ともすれば緊張しがちな皆の心を、少しでも和ませたかった。小さな配慮が、大きな
前進の潤滑油となる。
10 奮迅（１０）
山本伸一は、皆の心が笑いによってほぐれたところで、「御義口伝」の一節を拝した。
「仏法では、『我等が頭は妙なり喉は法なり胸は蓮なり胎は華なり足は経なり此の五尺の身妙法蓮華経の五字
なり』と説かれております。
私ども自体が、妙法蓮華経の当体であります。また、『足は経』とありますが、敷衍すれば、それは行動を意味
するといえましょう。私たちは、今いる地を、深い因縁で結ばれた本有常住の国土ととらえ、″必ずこの地域を
広宣流布するのだ！ 幸せの花園にするのだ！″と決めて、勇んで行動を起こしていこうではありませんか。
その決意と実践がなければ、何十年と、そこに住んでいても、広宣流布は進みません。草創の同志は、学会に
対する地域の見方や評価が厳しければ厳しいほど、闘魂を燃え上がらせてきました。迫害にも動ずることなく、
何があろうが、体当たりするかのように、必死になって弘教していった。
だから、広宣流布の道が切り開かれたんです。だから、皆が大きな功徳を受けてきたんです。だから、歓喜と
希望に満ちあふれていたんです。
広布第二章の今、さらに新しい、その心意気を、その気概を、その決意を、燃え上がらせていくための『支部
制』なんです。名称や形式の問題ではありません」
誰もが、決意に燃えた目で、伸一を見ていた。彼の言葉は、皆の心に、深く、深く、染み渡っていった。
「広宣流布といっても、どこか遠い、別のところにあると思うのは間違いです。自分自身のなかにあるんです。
家庭のなかにあるんです。近隣の人びととの絆のなかにあるんです。創価の法友の輪のなかにあるんです。そこ
に、模範の広布像をつくるんです。
自身の足元を固めよう――これが、最も強調しておきたいことです。足元を固めなければ、いかに組織が立派
そうに見えても、結局、砂上の楼閣となってしまうからです」
11 奮迅（１１）
山本伸一は、この方南支部結成大会の会場から、全国の支部長、支部婦人部長、そして全同志に訴える思いで
話を続けた。
「次に、功徳を受ける信心について話をしておきます。
一言すれば、真面目な信心の人には、必ず功徳があります。一方、外面は、一生懸命に信心に励んでいるよう
に見せながら、実際には怠惰で、真剣に仏道修行に励もうとしない人には、功徳はありません。他人の目はごま
かせたとしても、仏法の因果の理法は、決してごまかすことはできないからです。
また、恐るべきは、すぐに人を批判したり、ねたんだりする習性です。それは、自分がこつこつと積み上げて
きた福運を消すだけでなく、心を暗くし、生命を重くします。さらには、広宣流布の団結を破壊することになっ
ていく。つまり、自分で自分を、不幸の淵へと追い込んでいってしまう。
反対に、人びとに対して、善意と賞讃と応援の姿勢で臨み、仏道修行に励んでいくならば、感激があり、感謝
があり、人生すべてを楽しいものと実感していくことができる。
実は、そこに人間革命の姿があり、幸福の実像もあるんです。立場や役職のいかんが、幸・不幸を決するので
はありません。
人生の勝負は、一年や二年では決まらないものです。一生です。したがって、決して背伸びをすることもない
し、見栄を張る必要もありません。平凡でいいんです。どこまでも自分らしく、″折伏精神″をたぎらせ、地道
に、淡々と、わが使命を果たし、所願満足の境涯を築き上げていくことです。
特に、支部長、支部婦人部長は、指導部の先輩と共に、丹念に一人ひとりと会い、励ましていってください。
それが最大の仏道修行と思ってください。人を動かそうなどと考えるのではなく、まず自分が動くことです」
仏法のため、同志のために、汗を流し、時には共に涙して語り合っていくなかにこそ、最高の歓喜と充実と生
命の躍動がある。人生の最大の生きがいと幸福がある。
12 奮迅（１２）
支部長、支部婦人部長の在り方について諄々と語る山本伸一の指導を聴きながら、方南支部のリーダーたちは
思った。
″私たちは、全国の支部長、支部婦人部長を代表して、山本会長から直接、指導を受けている！ こんなに栄
誉なことはない！″
伸一は、支部長を見ながら、笑顔を浮かべて語った。
「支部の中心者だからといって、偉く見せようなどと考える必要はありません。ありのままでいいんです。支
部長、支部婦人部長は、全支部員の良き兄であり、良き姉になることです。また、県・区長や県・区婦人部長は、
良き長兄、長女であってください。
仏法では、和合僧ということが説かれています。これは、出家して仏道修行に励む人びとの集まりのことです
が、現代的に言えば、創価家族、仏法兄弟です。
私どもは、御本尊のもと、信心の血脈に結ばれた久遠の兄弟です。支部長、支部婦人部長は、その大事な仏子
である弟、妹の面倒をみて、立派な広宣流布の人材に育て上げていってください。そのなかに、自身の成長も、
人間革命も、幸福もあると確信して、師子奮迅の戦いを開始しようではありませんか！
最後に、皆さんのますますのご多幸を心よりお祈り申し上げ、私の祝福のあいさつとさせていただきます」
会場は、喜びと決意の大拍手に包まれた。
伸一は、自分に贈られた花束を持って、参加者のなかに入っていった。歓声が起こり、皆が立ち上がって彼を
迎えた。
伸一は、「ありがとう！」と言いながら、会場を進み、メガネをかけた和服姿の小柄な老婦人に声をかけた。
「おばあちゃん！ よくいらっしゃいました。体を大事にして長生きしてください。ご健康、ご長寿を祈って
おります」
伸一は、こう言って、手にしていた花束を老婦人に手渡した。また、歓声が広がった。
一切の力を振り絞って、一人でも多くの人を励まそう――それがリーダーの心だ。
13 奮迅（１３）
山本伸一から花束を贈られた老婦人は、顔中に笑みを浮かべ、「嬉しい。嬉しい」と、何度も繰り返すのであっ
た。
彼女の後ろでは、夫と思われるメガネをかけた白髪の老人が、目を潤ませていた。
「さあ、声高らかに学会歌を歌いながら、広布第二章へ旅立ちましょう。その先頭に立ったのが方南支部です！」
伸一が、呼びかけると、誰からともなく、「人間革命の歌」の歌声が起こり、次いでピアノの調べが響いた。大
合唱となった。
君も立て 我も立つ
広布の天地に 一人立て……
伸一も歌った。″わが方南支部の同志よ、立て！″と叫ぶ思いで、共に合唱した。
題目三唱のあと、彼は、「皆さん、ありがとう！ 寒いから風邪をひかないように。どうか、気をつけてお帰り
ください」と言って、手を振りながら退場していった。
外は寒風が吹いていたが、皆の心には、支部建設への闘魂が熱く燃え盛っていた。
この日から、方南支部は大前進を開始していった。幹部は、ひたすら、一人ひとりの指導、激励に歩いた。あ
る人は「聖教新聞」に掲載された指導や体験を切り抜いて貼り付けたノートを小脇に抱え、相手に合った記事を
引いて、懸命に励ましを重ねた。
また、ある大ブロックでは、壮年が互いに信心を啓発し合うための試みとして、大ブロック長、ブロック長ら
がキャップとなって、幾つかのグループをつくった。
新入会員からなる「ニューパワー・グループ」、建築関係者で構成される「建設グループ」、ヤング壮年を対象
とした「若獅子グループ」、草創期に入会した人たちの「草創グループ」、団地居住者の「団地丸グループ」など
である。共通の悩みなども忌憚なく話し合え、団結は一段と強まっていった。
決意は知恵となり、実践となってこそ、前進がある。
14 奮迅（１４）
「中途半端にことを運べば常に失敗する」――これは、山本伸一が青年時代から肝に銘じていたナポレオンの
箴言である。
伸一は、「支部制」を導入したからには、それが本格的に作動し、見事な成果をもたらすまでは、決して手を抜
いてはならないと、深く心に決めていた。
彼は、東京・杉並区の方南支部結成大会に出席したのに続いて、一月三十日には、立川文化会館で行われた第
二東京支部長会に臨んだ。これは任命式となる集いで、第二東京の全支部長・婦人部長、青年部の男女部長とな
る人たちが参加していた。
彼は、支部幹部の出発に際して、リーダーの在り方などについて、語っておこうと思っていた。
伸一は、「教学」と「信心」についての話から始めた。
この前日、彼は立川市内の任用試験会場に、受験者の激励に訪れていた。陰で試験を支えている役員をねぎら
ったあと、受験者を見守るように、そっと各教室を回った。
ある青年は、答えに窮して、鉛筆の手を止め、顔を上げた。すると、そこに、微笑む伸一の顔があった。
伸一は、″大丈夫、大丈夫″と言うように静かに頷き、青年の肩をポンと叩いた。
青年は、奮起したのか、再び勢い込んで、答案用紙に鉛筆を走らせていた。
伸一は、試験会場の廊下では、本部幹部だという壮年と言葉を交わした。壮年は語った。
「私が勉強を教えた人たちも、今回、任用試験を受けています。年末年始も返上し、一緒に勉強してきただけ
に、合格できるのかと思うと、じっとしていられない心境です」
それから壮年は、意を決したような表情を浮かべ、こう報告した。
「先生！ 私は、十五日に行われた上級試験を受験したんですが、不合格になってしまいました。不甲斐ない
限りです」
「いいではないですか！ 試験は、まだこれからもあるんですから」
15 奮迅（１５）
山本伸一は、教学部上級試験に合格できなかったという壮年に語った。
「あなたは、任用試験を受ける人たちに対して、一生懸命に勉強を教え、後輩を育てるという、『実践の教学』
に取り組んできたではありませんか。すばらしいことです。尊いことです。自分の上級試験の受験勉強をする時
間がなかったんでしょう。
次の機会に受かればいいんです。いや、次の次でも、さらに、そのあとでもいいんです。
大事なのは、″御書をひもとこう！ 仏法を学ぼう！ 教学を研鑽しよう！″と決め、勉強を重ねていくこと
なんです。試験があれば、それを目標に、勉強していくことができるではありませんか」
そして伸一は、壮年と握手を交わした。
彼は、第二東京支部長会で、そのことを思い浮かべながら、語っていった。
「『教学の年』第二年を迎え、上級試験と任用試験が実施されましたが、上級試験では、各県区や本部の幹部で
不合格になった方もおります。これまでも、有名な幹部で合格できなかった方が、何人もいるんです。採点は、
教学部が厳格に行っておりますので、こればかりは、私もなす術がありません。
教学に精通した人が幹部であり、幹部の皆さんには、教学試験に合格していただきたいのは、もちろんです。
しかし、毎日毎夜、後輩の信・行、そして教学の指導に全力を傾注し、自分の勉強の時間が取れなかった方も多
い。それもすべて御本尊はご存じです。
したがって、不合格を嘆き、自信を失ったりすることはありません。多くの後輩を教学試験に合格させ、育成
したことを自らの誉れとして、また、それが偉大なる功徳となることを確信していっていただきたい。
また、合格した後輩の方々は、自分の面倒をみてくれて、不合格になってしまった先輩を尊敬し、最大に感謝
すべきです。そこから強い絆が生まれるし、その心こそ、仏法であり、信心であり、学会の世界の生き方です」
団結もまた、感謝から生まれるのだ。
16 奮迅（１６）
教学試験は、各人の教学研鑽の努力を評価し、さらに張り合いをもって精進を重ね、信心の深化、成長を図る
ために実施されるものである。したがって、その機会を、より有効に、広宣流布の前進につなげていくことが、
幹部としての大事な使命といえよう。
後輩を人材に育てるために、全力で応援し、試験に合格した人には、一段と奮起し、成長していけるように、
讃え、励ますことである。先輩幹部が、わがことのように手を取って喜び、励ましてくれたならば、どれほど大
きな意欲が引き出されるか。
反対に、先輩が、賞讃も、激励もせず、知らん顔をしていたのでは、後輩が大飛躍できるチャンスをつぶして
しまうことになる。
それは教学試験に限ったことではない。人材育成グループのメンバーになった人や、表彰を受けた人に対して
も同様であろう。
とともに、いや、それ以上に重要なことは、教学試験に合格できなかった人や、人材育成グループに入ること
のできなかった人、実績がありながら表彰されなかった人などへの励ましである。
組織というのは、何かを行う時、どこかで″線引き″をしなければならない場合がある。大切なのは、該当し
なかった方々への心配り、迅速な励ましを、リーダーは決して忘れてはならないということである。
それを忘れれば、組織主義に安住してしまい、早晩、組織から人間性は失われ、冷ややかな官僚主義に陥って
しまうことになる。山本伸一は、そのことを深く憂慮し、断じてそうはさせまいとの思いで語ったのである。
「教学試験に合格された幹部の皆さんを、私は心から祝福するとともに、合格のみでは″理″であることを申
し上げておきたい。
日蓮大聖人の仏法は″事″であります。日々月々、広宣流布のために、汗まみれになって実践していってこそ、
成仏につながる。
私どもがめざすべきは、有解有信でありますが、有解無信の人よりも、無解有信の人の方が、はるかに尊いこ
とを知ってください」
17 奮迅（１７）
第二東京支部長会は、支部長ら支部幹部の出発の会合であることから、山本伸一は、リーダーの在り方につい
て語っていった。
「支部長・婦人部長にとって、支部というのは、依正不二の原理のうえから、自身の投影であるといえます。
自分の生命の心音が、そのまま組織に脈動し、反映されていく。
つまり、わが生命に歓喜があり、勇気の鼓動が力強く鳴り響いていれば、おのずから皆も元気になり、活動も
勢いにあふれたものになっていきます。しかし、組織の中心者に歓喜も覇気もなく、弱々しい心音であれば、皆
も、その生命に感応し、歓喜は冷め、やる気も失せていってしまう。
鐘が大音声を放てば、多くのものが振動していきます。同様に支部の発展、衰退は、支部長・婦人部長の一念
の心音によって決定づけられていくことを、知っていただきたい。
また、支部幹部は、皆から好かれる人になっていくことが大事です。その根本要件は、一言するならば、誠実
であることです。不誠実な人には、誰もついていきません。
では、誠実であるためには何が必要か――今日は、二点だけ申し上げておきます。
それは、まず、人の利点を生かそうとする努力を続けていくことです」
″人の利点を常に生かそう″という一念があれば、すべての人の長所、すばらしさが見えるようになり、尊敬
の念も生まれる。賞讃や励ましの言葉も出る。
また、後輩を生かそうと、成長を願っているリーダーの真心は、伝わるものだ。
「二つ目に、約束は必ず守ることです。
人間として当然のことですが、幹部として多忙になると、″約束を守れないことがあっても、仕方がない″と、
思うようになってしまうことがある。それは間違いです。
もちろん、さまざまな事情が生じて、どうしても約束を果たせないこともあるでしょう。その時に、どうする
かです。相手が″ここまでしてくれるのか″と、何倍も喜ぶような、補って余りあることをしていくんです」
18 奮迅（１８）
「信頼は信頼を呼びます。信頼なしには、実りある協力は不可能でしょう」とは、アインシュタインの言葉で
ある。
組織といっても、人間と人間の結びつきであり、その結合は、″信頼″によって成り立っている。″誠実″で
あることは、その″信頼″を育てることなのだ。
次いで山本伸一は、学会伝統の″一段とび指導″に言及していった。
「学会の草創期、戸田先生は、組織にあって、″一段とび指導″ということを訴えておられた。当時は、支部
―地区―班―組という組織の形態で、支部長は班長の、地区部長は組長の、そして、班長は全組員の指導の責任
をもつというものです。
もちろん、すべての幹部が、全会員の指導、激励を最優先していくのは当然です。そのうえで、活動の軸とな
るリーダーを育成、強化し、組織を発展させる原則として、″一段とび指導″は、大事な観点といえます。
つまり、東京の壮年の組織であれば、区・圏長は支部長を、本部長は大ブロック長を、支部長はブロック長を、
責任をもって指導、育成し、一流の人材に育てていく。そして、大ブロック長は、会員一人ひとりと直結し、担
当の幹部やブロック長と共に会員の面倒をみ、激励していくようにお願いしたい。
これは、あくまでも原則であり、臨機応変に対応すべき面も多い。今は、各組織に、経験豊富な先輩がスタッ
フとしていてくださるので、幹部の育成にあたっても、その方々の力を、大いにお借りすべきです。
ともあれ、誰が責任をもって後輩を指導し、育んでいくかを、明確にすることが大事です。指導、激励の網の
目からこぼれてしまう人を出しては絶対になりません」
さらに、伸一は、男女青年部については、次代の人材を育成するためにも、青年の機動力を発揮するためにも、
仏法厳護の精神を学んでいくためにも、本部直結の原則を尊重して、青年部の独自性を優先したうえで、各部一
体の活動を推進していくように訴えた。
19 奮迅（１９）
支部という活動推進の大切な要となる組織のリーダーとして、広宣流布を担っている支部長、支部婦人部長の
苦労は、並大抵のものではあるまい。
自身も若くして支部長代理として、個人指導に、座談会にと奔走した山本伸一は、その大変さを、身に染みて
感じていた。しかし、一生成仏に至る仏道修行が、容易であろうはずがない。だから、伸一は、訴えずにはいら
れなかった。
「皆さんの組織のなかには、愚痴や文句ばかり言う方もいるでしょう。入会しているのに、学会に反感をいだ
いている方もいるかもしれない。また、なかなか、こちらの誠意が通じない方もいるでしょう。なかには、隣近
所や一族からも疎んじられている、孤独な方もいるかもしれない。そのなかで、わが地域に仏法の人間共和の都
をつくろうと、広宣流布の指揮を執る皆さんのご苦労を、私はよくわかっているつもりです。
なんの利害も考えず、自らの大切な時間を使い、命を惜しまずに、涙ぐましいまでに奮闘してくださる。それ
は、まさしく、仏がなさんとされた『開示悟入』の労作業を、仏に代わって実践している尊き姿です。仏の使い
でなければ、日蓮大聖人の本眷属でなければ、決してできない崇高な努力です。
その方々を、三世十方の諸仏が守護しないわけがない。そうした皆さんが一生成仏できないわけがない。そう
でなければ、大聖人の仏法の真実の仏道修行はどこにあるのか！
ここにこそ、大聖人の真の弟子として、元初の太陽に照らされ、大福運の輝きを放つ人生の凱歌があることは
絶対に間違いないと、私は、強く、強く、断言しておきます」
参加者は、その大確信に触れ、込み上げる歓喜のなか、新しき法戦への決意を固めた。
伸一は、一句を詠み、結びとした。
 慈悲の剣
 王者のつるぎ
 師子奮迅
20 奮迅（２０）
各方面や県などで、新出発の支部長会が行われ、さらに支部結成大会が盛大に開催され、広布第二章の「支部
制」は、好調なスタートを切っていった。
二月一日、山本伸一は、宗門との打ち合わせのために、東京・墨田区向島の寺院を訪れた帰途、三月末に落成
する、荒川区町屋の荒川文化会館周辺を車で視察した。
荒川区は、一九五七年（昭和三十二年）八月の夏季ブロック指導で、伸一が最高責任者として指揮を執った思
い出の天地である。
大通り沿いにはビルが建ち、町の景観は大きく変わってはいたが、それでも当時の名残をとどめる建物もあり、
車窓を眺めるだけで懐かしさが込み上げてきた。
荒川文化会館は、白亜の建物であり、既にその威容を現していた。
「すばらしい文化会館になるね。庶民の町の″庶民の大城″だね」
伸一が、車窓から建物を仰ぎながら言うと、車に同乗していた幹部が告げた。
「荒川のメンバーは、『弘教の大勝利をもって、文化会館の落成を祝賀しよう』と言って、喜々として仏法対話
に全力を注いでいるとのことです」
「嬉しいね。一人ひとりの″信心城″″勇気城″″勝利城″の建設があってこそ、″広布城″たる新会館の完
成になるんです。個人の人生の勝利なくして、学会の勝利はない。
学会の会館は、広宣流布の本陣です。御殿ではない。本陣は、戦いのためにある。したがって、本陣の完成を
最大に祝賀するものは、戦いの勝利なんです。荒川の同志には、なんとしても民衆の凱歌の調べを轟かせてほし
いね。私と共に戦い、私が魂を注いで築き上げた広宣流布の模範の天地だもの」
同乗していた幹部が、伸一に尋ねた。
「先生は、昭和三十二年の夏季ブロック指導で荒川区を担当し、わずか一週間で区の会員世帯の一割を超える
二百数十世帯の弘教を成し遂げられました。その戦いの原動力は、なんだったんでしょうか」
21 奮迅（２１）
山本伸一は、言下に答えた。
「みんなに、絶対に幸せになってもらいたいという一念です。あのころ、どの人も貧しく、失業や病、家庭不
和など、さまざまな悩みをかかえ、宿命に押しつぶされそうだった。
それを打ち破り、宿命を転換していく道は、皆が地涌の使命を自覚し、広宣流布の戦いを起こす以外にない―
―私は、同志と会っては、そのことを叫び抜いたんです。
皆、期間は短かったが、″この戦いで、弘教を成し遂げ、悩みを乗り越えてみせる″と懸命に唱題した。勇気
をもってぶつかり、必死になって戦った。誰かに言われての戦いではなく、自身の生命の内から噴き上がる闘魂
の実践になっていったんです。
幸せになるための信心であり、学会活動ではないですか。全部、自分のためであり、それがそのまま、社会の
繁栄を築いていくことにもなるんです。
この活動のさなかも、その後も、多くの人から、苦悩を克服したという功徳の報告を受けました。
学会の勝利の歴史といっても、同志が仏法への確信を深め、歓喜と幸せを実感してこその勝利であることを、
リーダーは決して忘れてはならない」
同行の幹部は、自分が忘れていた、いちばん大事なことに、気づかされた思いがした。
「さらに、私が荒川区で力を出し尽くすことができた最大の理由は、″広宣流布の後事は、すべて大丈夫です″
と言える拡大の実証を、戸田先生にご覧いただこうと、決意していたことです」
伸一は、その時の心情を思い起こした。そして、唇を固く結び、彼方を凝視した。
それから、心の糸を紡ぐように、ゆっくりと言葉をかみ締めながら語り始めた。
「あの年（一九五七年）の夏、戸田先生は、夕張炭労事件、大阪事件と心労が重なり、体調を崩しておられた。
学会は、六月末には会員約六十万世帯となり、先生が生涯の願業とされた七十五万世帯達成の頂は見え始めてい
た」
22 奮迅（２２）
山本伸一は、車で荒川文化会館の周辺を巡りながら、話を続けた。
「会員七十五万世帯の達成は、戸田先生の人生の総仕上げとなる戦いだった。なんとしても、この昭和三十二
年（一九五七年）中には、それを成し遂げ、先生にご安心していただきたかった。
そして、私は、その原動力になろうと思ったんです。それは同時に、未来にわたって、広宣流布の拡大の在り
方を示すことにもなる。
師匠の総仕上げの戦いというのは、弟子の大成を見届けることです。つまり、弟子が、『先生！ わが勝利を、
ご覧ください！』と、師匠に胸を張って報告できる実証を示すことなんです。それが、師弟不二です。
私は、そう心を定めたからこそ、力が出せた。勇気と智慧を湧かせることができた。
″広宣流布の師匠に応えよう！″と、弟子が燃え立つ時、師匠の師子王の生命が、わが胸中に脈打つんです。
つまり、師弟不二の自覚に立てば、師と共に広宣流布の大使命を担う、久遠の自身の生命が脈動する。そこに、
最大の力がみなぎるんです」
家々の屋根の向こうに、荒川文化会館が見え隠れしていた。伸一は、その白亜の建物を眺めながら、感慨を込
めて言った。
「荒川区には、人情がある。庶民の心の温もりがある。しかし、近年、次第に、その心が失われつつあるよう
だ。道路は整備され、外観は美しくなっても、それがなくなれば、無味乾燥な町になってしまう。
だから、学会員が、人と人とを結び、温かい人情を通わせ合っていくんです。これが、地域広布ということな
んです。
荒川文化会館が落成したら、私は真っ先に訪問します。楽しみだな」
こう言うと、彼はメモ用紙に歌を記した。
「あの道に
 またこの路に
 わが歴史
 荒川城に
 勝鬨轟け」
23 奮迅（２３）
「善と悪のあいだには一瞬の休戦もない」とは、十九世紀のアメリカの思想家ソローの箴言である。
広宣流布の活動は、仏の軍と魔軍との熾烈な攻防戦である。ひとたび戦いを起こしながら、油断し、手を抜け
ば、悪の跳梁を許してしまい、待っているのは敗北である。ゆえに、全力で戦い続ける以外にない。
山本伸一は、二月に入ってからも、広布第二章の「支部制」を軌道に乗せるために、矢継ぎ早に手を打ち続け
た。
学会の草創期を担ってきた先輩幹部たちが、支部長をいかに支えるかに、勝敗の大きなカギがあると考えた彼
は、そのメンバーの集いにも、万難を排して出席するようにしていた。
二月九日には、草創の足立支部出身者の代表からなる「足立会」の初会合に臨んだ。
草創の十二支部が一九五一年（昭和二十六年）四月にスタートした時、世帯数や実績に基づき、各支部はＡ級、
Ｂ級、Ｃ級に分けられた。当時、足立はＢ級であり、この年の十二月末時点での会員世帯数は五百であった。そ
れに対して、たとえばＡ級の小岩支部は千世帯を超えている。
しかし、足立支部は着実に弘教の力をつけ、それから一年半後の五三年（同二十八年）六月には四千二百世帯
を超え、大支部に発展していた。さらに、五七年（同三十二年）三月には″弘教日本一″の栄冠に輝くのである。
――その栄光の歴史を刻んだ足立支部の、初代支部長・婦人部長が、藤川秀吉・多恵夫妻であった。
秀吉は、かつてタクシー会社を営んでいたが、戦争の激化とともにガソリンの入手が困難になったために、や
むなく会社を整理し、溶接業を始めた。だが、ほどなく、彼に召集令状が届いた。年老いた父母と三人が暮らし
ていくために、妻の多恵は、夫に代わって溶接業を受け継ぐことになった。といっても、入営直前に、器具の扱
いや溶接の仕方を、たった一日、教わっただけであった。
24 奮迅（２４）
藤川多恵は、汗と涙にまみれながら、慣れぬ溶接の仕事を続けた。技術の習得もできていない主婦が、受け継
いだ家業である。注文を受け、納品しても、不適格だといって返品されることも多かった。
心細かった。生きていく自信さえも失いかけていた。そのころ、仏法の話を聞いて、創価教育学会に入会した
のだ。一九四二年（昭和十七年）九月、初代会長・牧口常三郎の時代である。
信心を始めてからは、不思議と周囲の人から守られ、仕事も順調に伸びていった。彼女は、信心の功徳を実感
した。
東京・豊島区目白の牧口の自宅で行われた座談会で、多恵は初めて牧口会長と会った。
牧口は、彼女の夫が出征していることを聞くと、慈愛のこもった眼差しを向けた。
「ご主人には、毎日、手紙を出すんですよ。戦地では、それが、どれほど嬉しいか。妻として心を通じ合わせ
ていくことが、折伏になります」
そして、仏法は生活法であり、人の生き方、振る舞いのなかに仏法があることを、訴えていったのである。
多恵は、牧口の指導を実践した。最初の手紙に、彼女は記した。
「南無妙法蓮華経と三度お唱え下さい。一切の病魔、災難は近寄ることができません」
夫の秀吉は、戦地にあって、欠かさず題目を唱えるようになった。
彼女は、毎日、手紙を書き続けた。
また、牧口は、ある時、多恵に、御書を拝して、こう決意を促した。
「正法を行ずるならば、必ず難が競い起こります。それは、この信心が正しい証明です。その時に、決して恐
れてはならないし、一歩も退いてはなりませんぞ。難を乗り越えてこそ、成仏できるんです」
事実、それから一年もたたぬうちに、会長の牧口をはじめ、理事長の戸田城聖ら幹部が、軍部政府の弾圧によ
って、次々と捕らえられたのである。
25 奮迅（２５）
牧口常三郎から、必ず難が競い起こると聞かされていた藤川多恵は、牧口らが逮捕された時、″先生のおっし
ゃった通りになった″と思った。むしろ、仏法への確信を強め、懸命に題目を唱え、信心を貫いた。
彼女の溶接技術も、次第に向上し、蓄えもできるようになった。
終戦を迎え、やがて復員した夫の藤川秀吉は、一九四七年（昭和二十二年）八月、正式に学会に入会した。そ
して、戸田城聖のもとで、純真に、一途に、信心に励んだ。生きて帰れたことに、仏法の力を感じていたのだ。
足立の藤川宅は、座談会場となり、戸田も何度となく足を運んだ。戸田は、慈愛を注いで、藤川を育んでいっ
た。
「個人指導や折伏はどうすればよいのか、私の側にいて覚えていきなさい。信心は、実践のなかで学び、身に
つけていくものです」
藤川は、その通りに行動した。戸田が蒲田の座談会に出席すると聞けば、自転車で三時間かけ、訪ねて行った。
しかも、新来者と一緒に駆けつけたのである。
また、戸田が仙台に行くといえば、自分も仙台へ向かった。急なことなので、多恵が着物を質に預け、旅費を
工面した。
多恵は、「帰りの汽車賃が足らなければ、歩いて帰っておいでね」と、明るく言って、笑顔で夫を見送った。
彼は同志の激励にも歩き回った。靴がすぐにすり減るので、安いわらじを履いて歩いた。
藤川は、戸田がそうしたように、後輩と共に指導や弘教に走り、活動の基本を、行動を通して教えていった。
人材育成とは、一緒に動くなかで、学会の精神と活動の在り方を教えていくところから始まる。
そして、五一年（同二十六年）に、″わらじ履き″の支部長が誕生するのだ。
藤川夫妻は、ただただ広宣流布に生き抜いた。そこに一点の迷いも、逡巡もなかった。いな、その人生を無上
の誉れとし、誇りとしていたのだ。それが、草創の支部長・婦人部長の心意気であった。
26 奮迅（２６）
藤川秀吉が足立支部長に就任して間もないころ、山本伸一は、三分刈りにしている藤川の頭を見て、東京・西
神田の学会本部で尋ねたことがあった。
「藤川さんは、どうしていつも、三分刈りにされているんですか」
「溶接の仕事をするには、短い三分刈りの方がいいということもありますが、実は親父の遺言でもあるんです。
親父に、『半人前のうちは髪を伸ばすな』と言われたんです」
「藤川さんほどの方が、どうして半人前なんですか」
「私が支部長を務めている足立支部はＢ級です。小岩や蒲田などのように、Ａ級の大支部にしなければなりま
せん。それまでは、まだ私は半人前です。足立支部が大支部になったら、皆さんのように髪を長くします」
彼は、組織を預かる者として、強い責任を感じていたのであろう。
足立支部が大支部となり、頭角を現してくると、藤川は髪を長く整えるようになった。
伸一が足立支部長の藤川秀吉の家を初めて訪問したのは、一九五五年（昭和三十年）の春であった。「藤川工業
所」の看板が掲げられ、周囲には田んぼが広がっていた。
支部の中心会場になっていた彼の家には、多くの青年たちが出入りしていた。東京大学に在学する学生をはじ
め、若者たちが、喜々として集って来るのである。
藤川は、伸一に言った。
「青年を育てなければ、学会の未来はありません。私は、全青年部員のことを、戸田先生の子どもさんである
と思っています。その宝のような方々を、お預かりしているんだから、大切に大切に接しています。
青年のためには、なんでもしようと思っています。もし、何かあれば、私は、命懸けで青年を守る決意でおり
ます」
その一念があってこそ、青年は育つのだ。
伸一は青年部の室長として、藤川の思いが嬉しくもあり、ありがたくもあった。彼は、藤川支部長の手を、ぎ
ゅっと握り締めた。
27 奮迅（２７）
初の「足立会」の集いには、初代足立支部長・婦人部長であった藤川秀吉・多恵夫妻の元気な姿もあった。
席上、あいさつした山本伸一は、参加者に親しみのこもった視線を注ぎながら語った。
「皆さんは、戸田先生の薫陶を受けて育った″学会の宝″の方々です。その皆さんにお願いしたいことは、戸
田先生に自分が育まれたように、後に続く人材をつくっていただきたいということです。
人材は、一朝一夕には育ちません。多くの時間と労力を必要とします。しかし、人を育てる以外に、広宣流布
の永遠の未来を開く道はないし、それに勝る聖業もありません。皆さんが人材育成の範を示して、支部幹部や大
ブロック幹部の方々に、その方法、在り方を教えていっていただきたい。
折伏の仕方も、指導の仕方も、先輩幹部と共に戦うなかで、見よう見まねで覚え、体得していくものです。ま
た、そうした活動のなかに、信心の触発もあるんです。
この育成の伝統がなくなってしまえば、本当の人材育成の流れは途絶えていきます。
弘教にせよ、信心の指導にせよ、その方法を、単に頭で覚え、暗記すればできるというものではありません。
実際の活動を通して学び、生命で覚え込んでいくものなんです。
先輩の皆さんは、常に後輩と共に動き、その敢闘の精神と実践とを、伝え抜いていっていただきたいのであり
ます」
ここで伸一は、戸田城聖が第二代会長に就任した折に、共に立ち上がることができなかった戦前からの会員た
ちが、後年、「遅参其の意を得ず」との思いを深くし、後悔していた話に触れた。
「広宣流布の前進には″時″がある。その一つ一つの″時″を逃すことなく、全力で仏道修行に励み抜いてこ
そ、自身の使命を果たし、一生成仏することができるんです。
今、学会は、広布第二章の『支部制』が発足し、未来万年の流れを開く″時″を迎えました。今こそ総立ちす
べき″朝″なんです」
28 奮迅（２８）
山本伸一の言葉に力がこもった。
「信心をしていくうえで大事なのは、『現当二世』を見すえていくことです。『現』というのは『現在』『現世』
であり、『当』というのは『未来』『来世』を言います。
過去に縛られるのではなく、今現在を大切にし、未来に向かって生きていくことが大事です。それが仏法者の
生き方です。
したがって、過去の実績を誇り、昔の栄光に酔っているのではなく、『今、どうしているのか』『未来のために
何をしているのか』が大事になるんです。
信心は一生です。人生も一生を見なければわからない。久遠の使命を果たすために、この世に生を受けた私た
ちです。最後まで広宣流布という、わが使命に生き抜いたといえる、勝利の生涯を送ろうではありませんか！」
「はい！」という、決意のこもった声が、はね返ってきた。
伸一は、さらに、強い語調で訴えた。
「信心といっても、観念ではない。法華経にも『諸法実相』とあるように、妙法という実相は、諸法すなわち
社会のすべての現象として現れる。つまり、現実のうえで何をしたか、何をするかなんです。
戸田先生は、創価学会は『仏意仏勅の団体』であると言われた。事実、学会は、日蓮大聖人の仰せのままに、
日本中に仏法を説き聞かせ、幾百万の人が信心をしました。また、世界に大聖人の仏法を流布してきました。そ
して、多くの同志が大功徳に浴し、不幸を乗り越え、歓喜の人生を歩んできました。
こうした事実は、創価学会が正しく仏法を実践してきた証明であり、私どもの実践が、大聖人の御本意に適っ
た厳然たる証拠であると確信するものであります。
限りある一生です。どうか皆さんは、今後も、地涌の菩薩として、これだけの人に仏法を伝え、幸福への道を
教えたという事実を示し、支部を支えてください。一人の人間として、誉れある草創の勇者として、実際に何を
するか、いかなる歴史を残すかなんです」
29 奮迅（２９）
二月十八日、希望の春を呼ぶ二月度本部幹部会が、東京・立川文化会館で晴れやかに開催された。
「支部制」が敷かれて一カ月――各地で任命式を兼ねた支部長会が開かれ、さらに支部結成大会が活発に行わ
れてきた。
「支部制」が本格的にスタートして以来、初めての本部幹部会であり、参加者は支部の建設に全力投球し、歓
喜をみなぎらせて集って来たのである。
この幹部会の焦点は、支部長・婦人部長の活動報告であった。なかでも会場を沸かせたのは、支部婦人部長を
代表して登壇した、東京・目黒区の向原支部婦人部長・西峯富美の活動報告であった。
彼女は、夫と共に、仕出し弁当店を切り盛りする勤労婦人である。平日は毎朝、午前五時には起きて勤行し、
仕出し弁当の仕込みや準備にあたってきた。弁当の注文が多ければ、起床は、さらに早まる。
仕込みのあと、朝食をとり、三人の子どもを学校へ送り出す。
午前九時、パートの人たちが出勤してくると、一緒に、正午過ぎまで弁当詰めなどの作業にあたる。急いで昼
食を済ませ、それから学会活動に飛び出す。婦人部員への激励・指導や諸会合に、全力を傾ける。
午後三時に店に戻り、弁当箱を洗い、清掃し、夕食の支度に取りかかる。
そして、午後七時前から、再び学会活動に走り回る。
毎日が、目の回るような忙しさである。しかし、そのなかで西峯は、″支部婦人部長として、支部中の人たち
を幸せにするのだ″と、新たな決意で立ち上がったのである。
創価学会の強さ、尊さは、自らが病苦や経済苦などの悩みをかかえ、時間的にも多忙な人びとが、広宣流布の
使命に目覚め、友の幸せのために献身していることにある。
資産があり、生活に余裕のある有閑階級による救済活動ではない。無名の民衆による同苦と励ましの、心の救
済活動である。
30 奮迅（３０）
西峯富美は、福井県に二男五女の六番目として生まれた。家は貧しく、中学校を卒業すると働きに出た。
一九六二年（昭和三十七年）、知人の紹介で、東京・目黒区で中華料理店を営む夫の功と結婚。その時、学会員
であった功に勧められて入会した。しかし、夫に従っただけで、一生懸命に信心に励むわけではなかった。
やがて夫妻は、中華料理店をやめ、仕出し弁当店を始めた。
富美が発心した契機は、結婚して五年目に生まれた長男が、生後四カ月で肺炎にかかり、他界したことであっ
た。心は無残に打ちのめされた。宿命の厚い壁を感じた。
その時、親身になって、優しく、力強く励ましてくれたのが学会員であった。
「あなたが信心に励んで、幸せになっていくことが、亡くなった坊やへの最大の供養になるのよ。いつまでも
悲しんでいては、坊やも悲しむわ。きっと坊やも、″ママ、元気になってね！″って応援していると思うわ」
その言葉は、彼女の心に熱く染みた。
″そうだ。強くならなければ。亡くなったあの子の分まで、信心に励もう″
富美は、婦人部員として学会活動の第一線に立つようになった。
六八年（同四十三年）、調理場の油鍋の火が天井に燃え移り、大火災になりかけた。しかし、近所の商店の人た
ちが消火器で消し止めてくれ、小火ですんだ。消防車が到着する前に鎮火し、放水せずに終わった。
富美は″守られた！″と思った。以来、夫妻は、火の扱いには人一倍神経を注ぐとともに、商店街の人たちに
対して深い感謝の思いで交流を図っていった。すると、地域での信頼も増した。″変毒為薬″を心の底から実感
し、仏法の功徳を噛み締めるのであった。
信心ある限り、人生の不遇も、失敗も、すべて生かし切っていくことができる。ゆえに、仏法者に行き詰まり
はない。「ただ唱題」「ただ、ただ広布」――その炎のごとき一念と実践が、暗夜を開いていくのだ。
31 奮迅（３１）
西峯富美は、一九七八年（昭和五十三年）一月、向原支部の婦人部長の任命を受けるにあたって、″一人ひと
りを大切にし、功徳に満ちあふれた支部をつくろう″と誓った。そして、″皆が幸せになるためならば、なんで
もしよう。どんな苦労も厭うまい″と心に決めたのである。
功徳を受ける道は、唱題と弘教以外にない――西峯は、そう皆に訴えていった。
また、電話で済ますことができる用事でも、可能な限り直接会って話すように心がけた。それによって、相手
のこともより深く知ることができるし、自分のこともよく知ってもらい、一段と親近感が増すからだ。
相互理解も、友情も、団結も、すべては、会って語り合うことから始まる。
そうした語らいを通して、彼女が強く感じたのは、″体験談がどれほど多くの人を勇気づけ、信心を奮い起こ
す力になるか″ということであった。
実は、向原支部で大ブロック担当員をしている大藪真利子という婦人の体験が、一月度の座談会用の体験談レ
コードとして全国に配布され、支部内でも大きな感動を広げていたのである。
――同居している姑との不仲。長男の病。会社の経営が行き詰まり、心労のために高血圧が高じて倒れてしま
った夫……。それら一つ一つの試練と困難を乗り越え、幸せな和楽の家庭を築き上げた体験である。
支部のメンバーは、身近な同志の体験に強く共感し、″私も苦難を克服できないわけがない。胸を張って体験
発表できるようになろう！″と、唱題に、折伏・弘教に、喜々として取り組み始めた。そして、未入会の夫が信
心を始めたり、事業の不振から脱した体験などが、次々と生まれていったのである。
一つの功徳の体験は、友の心に、勇気と確信の火をともす。それがまた、さらに新しい体験を生み、組織中が
功徳の喜びの光に明々と包まれていく――これが、そのまま広宣流布の広がりとなるのだ。
32 奮迅（３２）
西峯富美は、本部幹部会で、支部婦人部長としての、この一カ月の活動を元気に語っていった。
「私は、支部員さんとお会いするたびに、『何があっても、御本尊にお題目を唱え抜きましょう。一つ一つの学
会活動に、自分の悩みや苦しみの解決をかけて、戦い、勝利を収めていきましょう』と訴えてきました。
そうしたなかで、多くの方々が信心の功徳の体験をもつようになり、歓喜のなかに仏法対話の意欲が大いに湧
き起こっています。
そして、私自身、この二月、仏法対話を実らせることができ、大歓喜しております！」
賞讃の大拍手が起こった。
一切の活動において勝利の最大の起爆剤は、リーダーが先陣を切ることにある。率先垂範があってこそ、皆が
勇んであとに続くのだ。「勇将の下に弱卒なし」である。
西峯は、一段と声を弾ませ、話を続けた。
「私は、この歓喜を、支部の皆さん一人ひとりに漏れなく伝えきるとともに、私の信条である″思いやりと、
動いて動き回る実践″をもって、必ずや最高にすばらしい支部を築き上げてまいります」
山本伸一は、西峯の報告に耳を傾けながら、支部幹部が、自分と同じ一念で、″なんとしても皆を幸せにしよ
う！″と、広宣流布に邁進してくれていることが嬉しかった。
「師弟不二の道」とは、師の表面的な姿を真似することでもなければ、指示を待って、言われたことだけを行
ってよしとする、受動的な生き方でもない。それは、弟子が師の心を心として、同じ一念に立つことから始まる。
そして、師に代わって、広宣流布の全責任を担い立つなかにある。つまり、師の指導を深く思索し、わがものと
して、人びとの幸せのため、広宣流布のために、勝利の旗を打ち立てていくなかにこそあるのだ。
伸一は、支部長・婦人部長が「師弟不二の人」となり、″山本伸一″となって立ち上がり、勝ってほしかった。
そうなってこそ、広宣流布の洋々たる未来が開かれるからだ。
33 奮迅（３３）
二月度本部幹部会は、やがて、山本伸一の指導となった。
彼はまず、「感謝の信心」について語っていった。
「第二代会長の戸田先生は、よく、こう言われていました。『御本尊に常に感謝の念をもっている人は、いよい
よ栄える。福運がいよいよまさる』『感謝を忘れた人は、福運が消えていく』」
″自分は信心で守られてきた。御本尊あればこそだ！″との感謝の心から、喜びも、希望も、勇気も生まれま
す。
また、感謝は、心を豊かにします。反対に不平や不満をいだいていれば、心を自ら貧しくしていきます。御本
尊への感謝をもって、日々の学会活動に取り組んでいくなかに、自身の境涯革命があるんです。
御本尊、仏への、報恩感謝の行動として供養があります。供養には、飲食や衣服などの財物を供養する『財供
養』と、仏を恭敬、讃歎し、礼拝する『法供養』があります。弘教や同志の激励に歩くことは、『法供養』にあた
ります。
学会活動に励み、喜々として『法供養』を実践していくなかで、目には見えないが次第に福運が積まれ、やが
て大利益を顕現していきます。これが冥益です。それによって、揺るぎない人生の土台が確立され、絶対的幸福
境涯が築かれていくんです」
広宣流布の伸展は、全同志が、会長の伸一と呼吸をあわせて、欣喜雀躍して活動できるかどうかにかかってい
る。もし、歓喜がなくなり、単に義務感で動いているようになれば、人びとを啓発していくことはできないし、
功徳、福運もなかなか積むことはできない。
大事なことは、御本尊への、その御本尊を教えてくれた創価の師への、学会への感謝の念をもって、喜び勇ん
で広宣流布の″戦い″を起こしていこうという″心″である。
″感謝″ある人には″歓喜″がある。そして、燃え立つ歓喜の生命こそ、挑戦、前進、勝利、幸福の活力源と
なるのだ。
34 奮迅（３４）
山本伸一は、支部長・婦人部長をはじめ、幹部として学会活動に励んでいる同志の労苦を、誰よりもよく知っ
ていた。だから、その意味を再確認することで、皆を励まし、元気づけたかった。
「幹部の皆さんは、さまざまな会員の方々とお会いし、指導、激励を重ねておられる。時には″どうして、道
理、真心が通じないのか″と、投げ出してしまいたい思いをすることもあるでしょう。しかし、大変であるから
こそ仏道修行なんです。
人びとの幸せのために尽くす姿は、仏の使い以外の何ものでもありません。地涌の菩薩でなければ、決してで
きない尊い行動です。
忘れないでいただきたいことは、会員の皆さんがいて、その成長のために心を砕き、献身することによって、
自己の向上があるということです。つまり、幹部にとって会員の皆さんは、すべて、人間革命、一生成仏へと導
く善知識になると確信していただきたい。
また、後輩の支部員の方々は、先輩幹部が先に立って、皆が成仏の山頂に登れるように、進むべき方向を示し、
叫んでくれていることに、無量の感謝をすべきです。信心を導いてくれるということは、自分のみならず、一切
の眷属まで崩れざる幸福に至る道を、教え示してくれることになるからです。したがって、その指導に対しては、
謙虚に、求道心をもって従い、実践していくべきであります」
伸一は、支部長・婦人部長に、満腔の期待を込めて訴えた。
「よく、『何人、優れた人を生むかによって、その指導者の価値が決まる』と言われます。
仏は、一切衆生の成仏を使命とされ、喜びとされている。仏子である私たちも、それぞれの立場で、後輩が自
分より立派な指導者に育ち、活躍してくれることを祈り、それを望外の喜びとしていきたい。また、そこに、広
宣流布のリーダーの生きがいがあります。
どうか、後輩と共に動くなかで、信心の基本を、一つ一つ教え伝えていってください。″共戦″こそが人材の
育成になります」
35 奮迅（３５）
山本伸一は、最後に、「生涯持続」の信心を呼びかけた。
「信心は一生です。額に汗し、歯を食いしばりながら、広宣流布の一つ一つの峰を乗り越えていくんです。大
きな峰を越えると、さらに大きな峰が待ち受けている。しかし、信心の炎を燃やし、それらを登攀し抜いていく
のが広宣流布の道であり、その帰結が一生成仏というゴールなんです。
″大変だな″″ここまで頑張らなければならないのか″と、思うこともあるでしょう。でも、勇気を奮い起こ
して、自身の悩みの克服、宿命の転換をかけて、一歩、また一歩と進んでいってください。戦いのたびごとに、
功徳の実証を示していくんです。
信心の炎を燃え上がらせていくならば、いかなる険路も、強い心で、楽しく、勇敢に挑戦していくことができ
ます。
一生涯、信心を貫き通していった人が、信仰の真髄を会得した人といえます。
支部長・婦人部長の皆さんは、広宣流布の名リーダーとなって、全支部員の頭上に、功徳の栄冠を輝かせてい
ってください」
本部幹部会は、歓喜のなかに幕を閉じた。
伸一は、支部制は着実に軌道に乗りつつあるとの、手応えを感じていた。そして、その支部制を、さらに盤石
なものにしていくには、男女青年部の強化に力を注がなければならないと思った。
戸田城聖は、十二支部の布陣を構え、第二代会長として立った時、直ちに着手したのが、男子部、女子部の結
成であった。今、伸一もまた、広宣流布の推進力である青年部を、本格的に育成しようと決意したのである。
彼はまず、自ら男子部員のなかに飛び込み、指導、激励することにした。それも、東京の男子部ではなく、信
越男子部の幹部会に出席することから、その行動を開始したのだ。
各方面がそれぞれの特色を生かし、先駆となって、広宣流布を牽引していってこそ、「広布第二章」という新時
代が開かれると、彼は強く確信していたからである。
36 奮迅（３６）
二月度本部幹部会が行われた翌日の二月十九日、信越から東京・立川文化会館に男子部員が集ってきた。
佐渡から海を越えてきた人や、長靴姿で雪深い山村から駆けつけてきた人もいる。どの顔も頬は紅潮し、求道
と時代建設の息吹に満ちあふれていた。
立川文化会館の最寄りの駅は西国立駅である。列車で上野駅に到着した人は、山手線で神田駅に出て中央線に
乗り換え、さらに、立川駅から南武線に乗る。そして、一つ目が西国立駅である。
参加者の大多数は、東京には何度も来たことがあったが、西国立駅となると、どこにあるのか、さっぱりわか
らなかった。それだけに、皆が迷うことなく会場に到着できるように、誘導態勢をつくるなど、方面や県の幹部
の気苦労も多かった。
会場の立川文化会館に勢ぞろいした信越の青年たちは、意気軒昂であった。″師匠を求めて、どこへでも行こ
う！″″広宣流布の激戦地があれば、勇んで飛んで行こう！″というのが、彼らの心意気であった。それこそが、
男子部魂である。
そもそも、この信越男子部の幹部会自体、「先生のいらっしゃるところに駆けつけます。師匠のもとから、広布
の最前線へ、出発させていただきたい」との強い要請があって、開催が決まったのである。
山本伸一は、その決意が嬉しかった。
伸一自身、青年時代から、広宣流布の激戦地には、どこであろうと、欣喜雀躍して駆けつけた。
蒲田へ、文京へ、小樽へ、札幌へ、大阪へ、山口へ、夕張へ、荒川へ、葛飾へ……。
″同志が苦闘している――それを知りながら何もしないのは、無慈悲な傍観者である。断じてそんな生き方を
してはならない″
伸一は、そう自らに言い聞かせてきた。
皆が常に広宣流布の全体観に立ち、心を合わせ、勇猛果敢に行動していくなかに、真の団結があり、勝利の道
がある。
37 奮迅（３７）
二月十九日午後二時半、信越男子部幹部会の会場である立川文化会館に、山本伸一の闘魂に満ちあふれた力強
い声が響いた。
「『さあ、出発しよう！ 悪戦苦闘をつき抜けて！
決められた決勝点は取り消すことができないのだ』
これは、ホイットマンの詩集『草の葉』にある、有名な一節であります」
集った青年たちは、伸一の指導の一切を吸収するのだとばかりに、眼を輝かせて、耳を澄ましていた。
このホイットマンの言葉は、伸一が若き日から深く心に刻み、暗唱してきた詩であり、これまでに何度となく、
多くの青年たちに伝えもしてきた。
「さあ、出発しよう――とは、過去にとらわれるのではなく、晴れやかに、未来をめざして生きる青年の姿で
す。″いよいよ、これからだ″という日々前進の心意気です。間断なき挑戦の気概です。
信心は持続が大切ですが、持続とは、単に、昨日と同じことをしていればよいという意味ではありません。そ
れでは惰性です。″さあ、出発しよう″と、日々、新たな決意で、自分を鼓舞して戦いを起こし続けていくのが、
本当の持続の信心なんです。
毎日、毎日が、新しい出発であり、勝利の日々であってこそ、人間革命も、人生の大勝利もあることを知って
ください。
悪戦苦闘――これは、広宣流布のため、自身の人生の勝利を飾るために、必ず経なければならない道程なんで
す。苦労しなかった偉人はいません。偉業を成した人は、皆が、迫害、非難、中傷にさらされ、ありとあらゆる
苦難と戦っています。
創価の大道を開いてくださった初代会長の牧口先生も、第二代会長の戸田先生も、軍部政府の弾圧と命を懸け
て戦われています。私たちは、その師子の子どもです。勇んで悪戦苦闘のなかに身を置き、それを突き抜けてい
くなかに、自身の人間革命があるんです」
38 奮迅（３８）
人生は波瀾万丈であり、悪戦苦闘しながら進んでいかなければならない日々もある。
しかし、その試練に挑み立つ時、自らが磨かれ、鍛えられ、強く、大きく、成長していくのである。
山本伸一は、一段と強い語調で語った。
「悪戦苦闘は、われらにとって、避けがたき宿命的なものです。しかし、決められた決勝点、すなわち、われ
らの目的である広宣流布、また、一生成仏、人間完成、福運に満ちた勝利の実証を示すという、人生の決勝点は
取り消すことはできない。
たとえば、ひとたび飛行機が飛び立ったならば、飛び続けなければ次の目的地に着くことはできません。その
途中には、強風もある。雷雲も発生するかもしれない。ましてや、われわれは、地涌の菩薩の聖業であり、人生
の最極の目的である広宣流布のための戦いを起こした。悪戦苦闘を覚悟するのは当然です。
私は、皆さんが苦闘を誇りとして、信心の確信と歓喜を胸に、凜々しく進んでいかれることを、日々、真剣に
祈っております」
悪戦を経た数だけが、自身の経験の輝きとなる。苦闘の数だけが力の蓄積となる。苦労し、苦労し抜いてこそ、
真実の指導者に育つことができるのだ。
伸一は、さらに、戸田城聖の「男は、それなりにトップに生きよ」との指導を引いて、それぞれの今いる分野
にあって、トップをめざすことの大切さを訴えた。
次いで、学会の草創期、伸一ら数人の青年が核となって、広宣流布の火ぶたが切られたことを述べ、その活動
は、文字通り、不眠不休の激闘の歳月であったことを語った。
「時代は刻々と移り変わっていきます。しかし、広宣流布という人間の生命の根底から変革していく宗教革命
は、生命を賭する覚悟がなくては決して成就できるものではない。つまり、何があろうが、信心の火だけは、盛
んに燃え上がらせていくことです。
そのうえで、民衆の信頼と理解を勝ち得ていくことが、必要不可欠なのであります」
39 奮迅（３９）
山本伸一は、ここで、創価学会の運動の意義に言及していった。
「事実上、学会は日本一の大教団となり、職業も年齢も異なる、まことに多種多様な人びとが集っております。
そのなかには、すぐに感情的になってしまう人や、非常識な人もいるかもしれない。
すべての人を包容し、最も悩み苦しんでいる人たちに根底から光を当てて救済し、幸福を実現してきたのが創
価学会です」
かつて、信心を始めた会員の多くは、それぞれが深刻な問題をかかえていた。その個々人の問題が、あたかも
学会全体の問題であるかのようにすり替えられ、非難中傷を浴びせられたこともあった。
それは、学会が、社会の底辺にあって苦悩する人びとに救済の手を差し伸べ、宗教の使命を果たし抜いてきた
証明ともいえよう。
「私どもが担ってきたことは、最高に尊い、仏の使いでなければでき得ぬ労作業でありました。仏の聖業を、
仏に代わって行ってきた。だからこそ、経文に照らして、容赦のない嵐が競い起こるのは、必然なんです。
広宣流布は激浪の海を行かねばならない。その覚悟を定めなければ、何かあれば、すぐに揺らいでしまう。こ
の根底の一念というものを、どうか堅固に確立していただきたい。
そのうえで、もし、非があれば、非として認め、反省し、前進していくことです。決して、独善的であっては
ならない。揺るがざる信念と理不尽とを混同してはなりません」
不屈の信念をもって、常識豊かに、忍耐強く、社会の信頼を勝ち得ながら前進していくなかにこそ、広宣流布
の広がりはある。
伸一は、凜とした声で訴えた。
「広宣流布の前進ある限り、今後も、さまざまな問題が生ずるかもしれない。その一切の責任は、私にありま
す。戸田先生も、学会に起こった諸問題に対して、『罪深き私のゆえ』と、よく言われていた。私も、全く同じ思
いであります。諸君は、安心して、伸び伸びと、後継の大道を歩んでいってください」
40 奮迅（４０）
山本伸一は、信越男子部幹部会に集ったメンバーに、期待と信頼の眼差しを注ぎながら、言葉をついだ。
「皆、さまざまな境遇で、苦労し、呻吟しながら生きている。それが、現実です。絵に描いたような華やかな
人生なんてありません。そんなものは幻想です。
そのなかで、現実に根を張って、着実に自身を開花させていくんです。時には、″自分なんか駄目だ！″と卑
下したり、″なんで自分には光があたらないのだ″と、絶望的な思いをいだくこともあるかもしれない。
しかし、諸君の人生は長い。決して焦ってはならない。焦って、地道な努力を怠れば、必ず、どこかで行き詰
まってしまう。
人生の勝負は、五年や十年で決まるものではありません。一生で判断すべきです。さらに、三世の生命という
根源的な尺度で、ものを見ていくことです。特に、行き詰まった時には、もう一度、この次元から自分を見直し、
勇気を奮い起こしていただきたい。
人生の勝利は、持続の信心のなかにこそある。そして、当面の課題、戦いに、全力でぶつかり、今を勝つこと
です。それによって、自分の苦悩を一つ一つ乗り越え、自身の境涯を開いていくことができる。すべての広宣流
布の活動は、自分が幸福になり、人生に勝利するためにある。苦労した分は、すべて自分の功徳、福運となって
いくんです。
いいですか！ 今、何をするかですよ。時は決して待ってはくれない。今、立つんです。
最後に、もう一度、あのホイットマンの詩の一節を読み上げたい。
『さあ、出発しよう！ 悪戦苦闘をつき抜けて！
決められた決勝点は取り消すことができないのだ』」
爆発的な大拍手をもって、信越男子部幹部会は終了した。
以来、「さあ、出発しよう！」は、信越の男子部員だけでなく、全学会青年部の日々の決意となり、合言葉とな
っていった。
41 奮迅（４１）
いかにして、広布第二章の「支部制」を軌道に乗せるか――山本伸一は、来る日も来る日も、そのことを考え
続けていた。広宣流布の戦いにおいて、ひとたび事を起こしたならば、失敗は許されないからである。
支部を強化していくうえでは、幾つかの支部をまとめていく本部長の存在も大事になる。そこで彼は、二月の
二十五日には、東京・立川文化会館で行われた、関東・東海道合同本部長会に出席した。
席上、伸一は、皆が事故などを起こすことのないように、幹部は細心の注意を払って、会員を守っていってほ
しいと訴えた。
また、それぞれが広宣流布に生きる心境を和歌にし、広布万葉の″和歌集″を発刊してはどうかと提案した。
歓声があがった。
法のため、社会のために尽くす、広宣流布の激闘と歓喜と幸福の境地を詠んだ″和歌集″は、そのまま仏法の
偉大さの証明となろう。
三月の一日には、東京支部長会が立川文化会館で開かれたが、伸一には、別の予定が入っていた。それでも、
なんとかして皆に会おうと会場に駆けつけた時には、既に支部長会は終わっていた。だが、幸いにも、参加者は
退場前であった。
″今、自分に何ができるか……″
彼は皆のために、「荒城の月」「熱原の三烈士」など、真心を込め、ピアノを演奏した。そして、叫ぶように語
った。
「皆さん！ 頼みます。私に代わって一切の指揮を執ってください。同志を励ましながら、仏法の真実を訴え
てください。智慧を絞り、心を尽くし、動きに動いてください！
真剣に勝る力はありません。新しい時代を開くのは、今なんです。戦いましょう！」
時は瞬く間に過ぎ去っていく。一分一秒が万鈞の重みをもっている。一瞬たりとも時間を無駄にしてはならな
い――伸一は、そう自分自身に言い聞かせ続けてきた。彼の迅速な行動も、過密なスケジュールも、時間を大切
にするがゆえであった。一瞬の時も、使い方次第で、限りない可能性を発揮するのだ。
42 奮迅（４２）
青年が伸び伸びと元気に活躍している組織には活力がある。前進がある。未来がある。
三月四日、山本伸一は、立川文化会館で行われた、東京青年部の男女部長会に出席した。
彼は、″自分の生命を削ってでも、青年を育成しなければならぬ″と決意していた。
この日の指導で伸一は、戸田城聖が学会の後事の一切を青年に託した、３・１６「広宣流布記念の日」の模様
などを述べるとともに、「能忍」について語った。「能忍」とは仏のことで、悪世の娑婆世界に出現して、よく耐
え忍び、慈悲をほどこすことをいう。
「諸君は若い。長い人生にあっては、これからも、苦しいこと、嫌なこと、辛いこと、悲しいことが、たくさ
んあるでしょう。
私たちは悪世末法に生き、広宣流布していこうというんです。苦難があって当然です。
日蓮大聖人が、『山に山をかさね波に波をたたみ難に難を加へ非に非をますべし』と仰せのように、苦難の連続
が広宣流布の道であり、また、人生であるといっても過言ではない。そのなかで戦い、勝利していくことによっ
て、煩悩即菩提、生死即涅槃の原理を証明し、大聖人の仏法の正法正義を示していくことができるんです。
人の一生は、波瀾万丈です。勤めている会社が倒産したり、病に倒れたり、愛する家族を亡くしたりすること
もあるかもしれない。
しかし、たとえ、苦難に打ちのめされ、社会での戦いに、ひとたびは負けることがあったとしても、信心が破
られなければ、必ず再起できます。最後は勝ちます。わが人生を勝利していくための力の源泉が信心なんです。
そして、それには『能忍』、よく耐え忍ぶことが大事なんです」
人間を無力にしてしまうものは、″もう駄目だ！″というあきらめにある。それは、自らの手で、自分に秘め
られた可能性の扉を閉ざし、精神を閉じ込めてしまうことにほかならない。あきらめこそが、敗北の因である。
信仰とは、絶望の闇を破り、わが胸中に、生命の旭日を昇らせゆく力である。
43 奮迅（４３）
広宣流布は、新しき挑戦の旅路である。
挑戦には忍耐が必要である。
フランスの文豪バルザックは、「偉大な仕事を生み出す根源の力である忍耐」と記している。
山本伸一は、創価学会の後継者たる青年部員には、労苦に耐え、自身を磨き抜く、「能忍」の人に、真実の勇者
に育ってほしかったのである。
もし、青年たちが、本当の苦労を知らぬまま、指導者になってしまえば、民衆の心から離れた創価学会になっ
てしまう。そうなれば学会は行き詰まり、民衆の救済という広宣流布の使命を果たしていくことはできない。ゆ
えに、″創価の後継者″として立つためには、勇んで苦労を引き受け、耐え忍んでいくことが大切になるのだ。
″苦労を避けよう。少しでも楽をしよう″という考え、行動が習性化してしまうと、挑戦への勇気が失われ、
前進も、向上も、成長もなくなってしまう。そこから発するのは、保身の腐臭である。すると、周囲の信頼も、
尊敬も失われ、人は離れていく。
青年時代に皆の大きな期待を担いながら、大成せずに終わった人を、伸一は何人も見てきた。そうした人たち
に共通しているのは、自分は汗を流さずに人にやらせるなど、苦労を避けて通ろうという姿勢であった。
また、青年たちのなかには、健康で、経済面などにも恵まれ、整った環境で、苦労を知らずに育った人もいよ
う。
そうであるならば、学会活動の世界で、自ら率先して厳しい課題に挑戦し、苦労を重ねながら、自分を磨いて
いくことである。
特に、折伏・弘教、指導・激励に心血を注ぎ、友のために涙し、懸命に戦いの歴史をつくることが大事である。
たとえば、病苦の友に信心を教え、励まし抜き、病克服の体験を目の当たりにすれば、自らが病を乗り越えた
に等しい喜びと、信心への確信を得ることができる。人間関係や経済的な悩みをもつ友についても同様である。
44 奮迅（４４）
山本伸一は、「支部制」を広宣流布の新しい跳躍台にしていくため、すべての人たちが支部建設の大きな力とな
るよう、あらゆる手を打っていった。
中心となる支部長・婦人部長をはじめ、支部の守り手となる指導部などの草創の幹部、支部をまとめる本部長、
さらに、活動の推進力となる男女青年部の部長と、間断なく激励・指導の手を差し伸べていった。
また、各支部が文化会館などを使って盛大に支部結成大会を行い、支部活動のスタートを切るようにするなど、
さまざまな観点からアドバイスを重ね、自ら先頭に立って、行動の範を示してきた。
「支部制」が軌道に乗り始めた今、伸一が次に力を注ごうとしていたのが、最前線組織であるブロックの充実
であった。
支部といっても、その基盤はブロックである。支部の強化とは、各大ブロックの強化であり、さらに言えば、
各ブロックの強化にほかならないからだ。
大創価学会といっても、その実相は、ブロックにこそある。わがブロックで、″何人の人が歓喜に燃えて活動
に取り組んでいるのか″″何人の人が功徳の体験をもち、信心への絶対の確信をもっているのか″″何人の人が
喜々として座談会に集って来るのか″――それがそのまま、創価学会の縮図となる。
「九層の台も累土より起こり、千里の行も足下より始まる」とは、『老子』の箴言である。ブロックという足元
の組織の強化がなされなければ、支部をはじめ、学会の組織は、砂上の楼閣となってしまう。
最前線組織であるブロックを堅固にしてこそ、広宣流布は盤石なものとなり、大創価学会の飛躍があるのだ。
そのためには、全幹部が徹してブロックに入り、一人ひとりと対話し、人材を育むことだ。そして、ブロック
長、ブロック担当員（現在の白ゆり長）を中心に、皆が和気あいあいと、一人ももれなく、喜び勇んで信心に励
める″人間共和″の連帯を築き上げることだ。
45 奮迅（４５）
ブロック強化の流れをつくるにあたり、山本伸一は東京ではなく、埼玉から始めようと思った。埼玉のもつ限
りない未来性に、大きな期待を寄せていたからである。
首都圏においては、東京の多摩地域をはじめ、埼玉、神奈川、千葉などが、ベッドタウンとして開発が進み、
人口も急増していた。今後、その流れは、ますます進み、二十一世紀には、東京都区部周辺に、いくつもの新し
い都市が誕生することは明らかであった。
それは、創価学会にとっても、新しい時代を築く舞台が開かれることを意味する。そして、そうした地域に、
創価の人間主義の大連帯をつくり上げることができるかどうかが、広宣流布の未来を決することになる。
伸一は、そのための本格的な取り組みを、まず埼玉の地から着手し、組織の最前線のリーダーであるブロック
幹部のなかに、自ら飛び込んでいこうと決めたのである。
伸一が出席することになった埼玉県婦人部のブロック担当員会を翌日に控えた三月六日のことである。彼は、
この日の夕刻、学会の首脳幹部と懇談した。その折、埼玉の志木支部川越地区に、伸一が御書講義に通ったこと
が話題になり、幹部の一人が伸一に尋ねた。
「先生の川越での講義を受講された方々は、『今なお、魂が打ち震えるような感動が蘇ってきます』『堂々とし
た、師子吼のような講義でした』と語っています。先生は、どういうご一念で、講義をされたんでしょうか」
言下に、答えが返ってきた。
「周囲から見れば、堂々と、余裕綽々であるかのように見えたかもしれない。しかし、私は、背水の陣の思い
で、真剣勝負で講義に臨んだんです。
当時、志木支部というのは、小さな支部であり、東京の各支部と比べ、活動も大きな遅れをとっていた。戸田
先生は、そのなかの一地区をもり立て、埼玉から広宣流布の新たな旋風を起こそうと、私を、先生の『名代』と
して御書講義の担当者に任命し、派遣された。その時、私は二十三歳でした」
46 奮迅（４６）
山本伸一が、御書講義の講師として川越地区に派遣されたのは、戸田城聖が第二代会長に就任して約五カ月後
の、一九五一年（昭和二十六年）九月二十五日のことであった。
以来、約一年五カ月にわたって、伸一は川越に通う。その間に、「治病大小権実違目」「佐渡御書」「日厳尼御前
御返事」「聖人御難事」「如説修行抄」「松野殿御返事」「生死一大事血脈抄」「三大秘法禀承事」「阿仏房尼御前御
返事」「日女御前御返事」などの講義を行っている。
伸一は、懐かしそうに語っていった。
「戸田先生は、会長就任の席で、生涯の願業として、会員七十五万世帯の達成を発表された。また、大教学運
動の要となる講義部員も任命され、私も、その一人となった。
当時、幹部は、先生が会長になられたことで歓喜し、折伏・弘教に力を注ぎはしたものの、本気になって先生
の願業を成就し、なんとしても、師と共に広宣流布の礎を築こうという自覚は乏しかった。
先生は、この年の八月末、私に言われた。
『このままでは、七十五万世帯の達成には、何十年、何百年とかかってしまうことになりかねん。特に埼玉方
面は低迷している。そこで、志木支部の川越地区の講義を担当し、御書を根本に広宣流布の使命を自覚させ、立
ち上がらせてほしい。支部の建設といっても、地区を強くすることから始まる』」
五一年（同二十六年）当時、各支部は数地区から十数地区で構成され、地区が最前線組織であった。大きな地
区の場合は、地区に幾つかの班を設けて活動していたが、学会として正式に、支部―地区―班―組という組織の
布陣が整うのは、翌五二年（同二十七年）の一月からである。
そして、戸田は伸一に、こう語った。
「地区という小さな単位ではあっても、そこから、学会全体へと信心の炎は燃え広がっていく。都心から離れ
た埼玉の川越に、模範の地区をつくることができれば、東京も大きな触発を受け、大奮起するだろう」
47 奮迅（４７）
戸田城聖は、山本伸一を凝視して語った。
「君には、川越地区のこと以外にも、さまざまな活動の重責を担ってもらおうと思っている。これから何かと
忙しくなるだろうが、埼玉は大事だ。だから、本腰を入れて、川越地区の建設に取り組んでくれ給え。
御書を通して、深く信心を打ち込み、人を育てるんだ。組織を強化するには、人材の育成しかない。
これは、地味だが、七十五万世帯達成のカギを握る大切な作業になる。できるか！」
伸一は、間髪を容れずに応えた。
「はい！ 全力で川越地区の建設にあたってまいります」
戸田は目を細めて、嬉しそうに頷いた。
伸一は、師の構想を実現するうえで、極めて重大な責任が、自分の双肩にかかっていることを感じた。
″この御書講義は、師の願業を実現するための、突破口を開く戦いの一つなのだ！ もし、これが成功しなけ
れば、先生の広宣流布の構想は、緒戦からつまずいてしまうことになる。弟子として、そんなことは、絶対に許
されない！″
伸一は、仕事と学会活動の合間を縫い、講義する御書を研鑽した。何十回と拝読し、わからない箇所は徹底し
て調べ、思索に思索を重ねた。
″戸田先生の「名代」として講義に行くのだ″と思うと、緊張が走り、研鑽にも、唱題にも力がこもった。
一九五一年（昭和二十六年）の九月二十五日、第一回となる川越地区御書講義の日を迎えた。夕刻、大東商工
の事務所で、川越へ向かう伸一に、戸田は言った。
「講義の一回一回が勝負だぞ。″これでもう、川越には来られないかもしれない″という、一期一会のつもり
で臨みなさい。
講義は、真剣で情熱にあふれ、理路整然としていなければならぬ。そして、仏法に巡り合い、広宣流布に生き
ることができる歓喜を、呼び覚ませるかどうかが勝負だ」
48 奮迅（４８）
戸田城聖は、短時間だが、御書講義の要諦を山本伸一に語った。
「御書講義にあたっては、深い講義をすることだ。深い講義というのは、難しい言葉を並べ立て、理屈っぽい
講義をすることではない。むしろ、わかりやすく、聴いた人が″なるほど、そうなのか！ 目が覚めるようだ。
それほど重要な意味があったのか。確信がもてた″と言うような講義だ。
つまり、受講者が理解を深め、広宣流布の使命に目覚めることができる講義こそが、本当に深い講義といえる。
一、二年したころには、川越地区を、今の支部並みの組織にするんだよ」
戸田の指導を胸に、伸一は小雨のなか、勇んで川越地区の講義に出かけていった。
職場である大東商工のあった市ケ谷から池袋に出て、東武東上線で川越に向かった。成増駅を過ぎると、ほど
なく埼玉県である。
既に夜の帳が下りた車窓に、田園が広がっているのが、うっすらと見えた。
伸一は、″大埼玉の天地に出でよ。数多の地涌の菩薩よ！″と、題目を大地に染み込ませる思いで、盛んに心
で唱題し続けていた。
池袋駅から五十分ほどで川越駅に着いた。「小江戸」と呼ばれ、城下町として栄えた川越には、落ち着いた風情
が漂っていた。講義会場の家は、徒歩で一、二分のところにあった。
午後七時前、伸一は元気な声で、「こんばんは！」と言って会場に姿を現した。
八、九人の受講者が集っていたが、一人が小声で「こんばんは」と応えただけで、皆、怪訝そうな視線を伸一
に向けた。ほとんどの人は、伸一のことを知らなかったし、彼があまりにも若かったために、担当の講師とは思
わなかったのである。
しかし、確信に満ちあふれた、音吐朗々たる題目三唱に、皆、全身からほとばしる気迫を感じ、思わず姿勢を
正した。
「戦場はここだ。戦うのはここだ。わたしはあくまでここで勝つ気だ！」――劇作家イプセンが戯曲に記した
言葉である。
49 奮迅（４９）
講義開始の午後七時になった。
山本伸一は、自己紹介から始めた。
「私は、このたび、戸田先生の『名代』として川越地区の御書講義を担当させていただくことになりました山
本伸一と申します。
全精魂を注いで御書講義をさせていただくとともに、御書を身で拝され、広宣流布の指揮を執られている戸田
先生の大精神を、皆様にお伝えしてまいりたいと思います。
なお、この御書講義につきましては、戸田先生より、受講者の皆さんへ、各御抄の修了証書を賜ることになっ
ております。
若輩ではございますが、教学をもって、皆さんと共に、川越地区大発展の礎を築いてまいる決意ですので、ど
うか、よろしくお願い申し上げます」
彼は、こう言って、深く頭を下げた。
「講義は、時間の関係もありますので、重要な箇所を抜粋して講義させていただきます。
また、終了後には、時間の許す限り質問をお受けいたしますので、わからないことがございましたら、なんで
もお聞きください」
まだ、創価学会による御書全集の刊行前であり、研鑽する御抄は、それまでの『大白蓮華』に掲載されたもの
である。ところが、何カ月も前に掲載された御抄もあり、教材を持っていない人もいた。
受講者は選ばれた人であったが、御文を拝読してもらっても、途中で詰まってしまう人が多かった。伸一の方
から、語句の意味などを質問してみると、基礎的な教学の知識も乏しく、その回答からは、弘教への意欲も感じ
られなかった。大多数の人は、ただ、「題目を唱えれば功徳がある」と聞かされ、入会に踏み切ったと言うのだ。
皆、経済苦や病などの苦悩と格闘していた。高邁な理想よりも、今日、食べる米をいかに確保するかが最大の
関心事であるという人が、ほとんどであった。その庶民が立ち上がり、生活という現実と戦いながら、広宣流布
の大理想をめざしてきたのが創価学会なのだ。そこに、民衆に根差した学会の強さがある。
50 奮迅（５０）
山本伸一による川越地区の第一回講義では「佐渡御書」や「聖人御難事」など、御書四編を研鑽した。
「佐渡御書」の「世間の浅き事には身命を失へども大事の仏法なんどには捨る事難し故に仏になる人もなかる
べし」のところでは、こう訴えた。
「取るに足らない世間のことで大事な命を失う人は多いが、仏法のために、命を捨てようという人はいない。
したがって仏になる人もいないのである――と仰せになっているんです。つまり、尊い命をなんのために使うの
かが大切であり、大聖人は、″仏法のため、広宣流布のために、その命を使いなさい、捧げなさい″と言われて
いる。
仏法のために命を捧げるといっても、単に、死を意味しているわけではありません。
わが人生の目的は広宣流布にあると決め、生涯、仏法のために働き、生き抜いていくことが、仏法に命を捧げ
ることになるんです。それによって自身の境涯革命、人間革命、一生成仏がなされ、最高に充実した、歓喜に満
ちた、幸福な人生を生きることができるんです。
したがって、法華経に『不自惜身命』とありますが、その境地は、決して悲壮感に満ちたものではありません。
それは、いかなる困難も恐れず、勇気と挑戦の息吹にあふれ、生きていること自体が、楽しくて楽しくてしょ
うがないという境涯です。エゴイズムに支配された″小我″ともいうべき自己の殻を破り、仏法という大法に則
った″大我″の自分へと蘇生し、最高の自分というものを確立していく大道なんです。
世間でも『死を先んずる者は必ず生ず』と言われるように、死を覚悟した人は強い。同様に、広宣流布に一身
を捧げようと心を定めるなかにこそ、自分を生かし、本当の自己の輝きを放っていく方途があるんです。
もともと、私たちは、広宣流布の使命を果たすために生まれてきた地涌の菩薩です。ゆえに、勇んで弘教に邁
進していくなかで、私たちの本領を発揮することができるんです」
51 奮迅（５１）
山本伸一は「聖人御難事」では、「各各師子王の心を取り出して・いかに人をどすともをづる事なかれ、師子王
は百獣にをぢず・師子の子・又かくのごとし」について語った。
「広宣流布の道にあって、最も大切なものは勇気なんです。後輩の激励に行くにも、人びとに仏法を語ってい
くにも、法難に立ち向かっていくにも、根本の力は勇気です。いわば、勇気こそが、境涯を開き、宿命を転換す
るカギなんです。そして、その勇気の源泉が『師子王の心』です。
『師子王の心』とは何か。日蓮大聖人の大精神であり、末法の一切衆生を救済していこうという御心です。そ
して、その仰せのままに、広宣流布に立たれた、牧口先生、戸田先生のご精神でもあります。
また、師子王の『師子』とは、師匠と弟子であり、師弟を意味しています。つまり、弟子が師匠と呼吸を合わ
せ、同じ決意に立ってこそ、何ものをも恐れぬ、勇敢な『師子王の心』を取り出していくことができるんです。
私は、毎日、″弟子ならば、戸田先生のご期待にお応えするんだ！″″先生に、お喜びいただける広宣流布の
歴史を残そう！″と、自分に言い聞かせています。すると、どんな苦難に直面しても、″へこたれてなるもの
か！″という勇気が湧いてきます。
また、わが胸中に師匠をいだき、いつも師と共に生きている人は、人生の軌道、幸福の軌道を踏み外すことは
ありません。その己心の師匠が、自分の臆病や怠惰を戒め、勇気と挑戦を促し、慢心を打ち砕いてくれるからで
す。人の目はごまかせても、己心の師匠は、じっと一切を見ています。
私たちには、戸田先生という偉大な広宣流布の師匠がいます。その先生が、いつ、どこにあっても、自身の胸
中にいる人が、真の弟子なんです。それが、師弟不二の第一歩なんです。戸田門下生となれたわれらは、先生と
共に、いや、先生に代わって、慈折広布の戦いを起こしていこうではありませんか！」
52 奮迅（５２）
山本伸一の御書講義は、語るにつれて、ますます熱がこもっていった。
「最初に私は、戸田先生の『名代』として地区講義を担当することになったと申し上げましたが、同様に皆さ
んもまた、先生の『名代』の自覚をもっていただきたい。
戸田先生は、初代会長の牧口先生亡きあと、先師の遺志を受け継いで、ただ一人、広宣流布に立たれた。今度
は、私ども弟子が、恩師・戸田先生の心を心として、『名代』の決意で師弟不二の道を進んでこそ、大願の成就が
あります。
したがって、常に、″戸田先生なら、こういう場合にはなんと言われるか。どう行動されるか″を考え抜いて
いくことが大事です。
少人数であっても、ここにいらっしゃる皆さんが、先生の『名代』であるとの自覚に立てば、川越地区も、志
木支部も、埼玉も大発展します。大勝利します。百獣の王たる師子王の戦いを、起こそうではありませんか！」
受講者は、伸一の話に固唾をのみながら、真剣に耳を傾けていた。
さらに伸一は、「聖人御難事」の「月月・日日につよ強り給へ・すこしもたゆ撓む心あらば魔たよりをうべし」
の箇所を取り上げ、「日々発心」の信心の大切さを訴えていった。
「広宣流布とは、魔との壮絶な戦いなんです。昨日まで、どんなに懸命に頑張り抜いてきても、少しでも前進
の歩みが止まれば、魔に付け入る隙を与えてしまうことになる。
とかく人間は、困難の壁が厚いと、″これでは、とてもだめだ″と投げ出し、戦いの気概を失ってしまう。反
対に、困難を克服できそうになると、″もう大丈夫だ。なんとかなる″と思って油断し、手を抜いてしまう。
どちらも、魔に食い破られた姿です。魔の狙いは、ともかく精進を忘れさせて、広宣流布の流れを停滞させ、
破壊することにある。
それに勝つには、日々前進、日々挑戦、日々向上していくしかない。自転車は止まれば倒れる。一生成仏の戦
いも同じです」
53 奮迅（５３）
御書講義の最後に、山本伸一は言った。
「私には、川越地区、志木支部、そして埼玉に対して、戸田先生がどれほど大きな期待をいだかれているか、
痛いほどわかります。
先生は、十年後、三十年後、さらには二十一世紀の未来をお考えになって、埼玉に難攻不落の広布城を築こう
とされているんです。
時代によって、広宣流布の本舞台も変わっていきます。今は東京が先駆し、本舞台となっていますが、数十年
後も同じ状況とは限りません。今、皆さんは、″埼玉は一支部であり、東京には十支部もある。それに大支部も
多い。埼玉が東京を凌げるわけがない″と思っているでしょう。
しかし、二十一世紀になれば、次第に東京を凌駕していくようになるでしょう。また、必ずそういう時代を創
らなければならない。歴史は動いていくんです。
そのために何をするのか。日々、足元を固めていくことです。大聖人も『一丈のほり堀を・こへぬもの十丈・
二十丈のほりを・こうべきか』と仰せのように、今の眼前の課題に全力で取り組み、一つ一つ着実に勝ち進んで
いく以外にありません。
今日やるべきことは、必ず、今日やるんです。今なすべきことに全精魂を注ぎ込んでいくんです。すると、そ
こから新しい道が開かれていくものです」
「今」という一瞬は、無限の未来をはらんでいる。歴史を動かすのも、瞬時の判断であり、行動である。その
「時」を逃さぬためには、瞬間瞬間を全力で事に当たるのだ。
勝利を決する好機は、常にある。その好機を生かすことのできる人は、いつ好機が訪れようが、それを最大に
活用できるように、絶え間なく努力、奮闘してきた人である。
御書講義を終えた伸一は、質問を受けるために会場に残った。教学の質問より、それ以外の問題が多かった。
真っ先に尋ねたのは、青年だった。
「私は町工場で働いていますが、学会活動の時間が取れずに悩んでいます」
54 奮迅（５４）
山本伸一は、質問した青年を見つめ、微笑みながら答えた。
「私もそうです。どうやって学会活動の時間をつくりだそうかと、悩み抜いています。格闘しています。私の
場合は、夕方、学会活動に出て、また、職場に戻り、深夜まで仕事をすることもあります。日々、呻吟していま
す。日々挑戦です。日々工夫です。
青年時代に職場の第一人者をめざして懸命に働いていれば、忙しいに決まっています。定時に退社し、夜は自
由に飛び回ることができ、日曜や祝日は必ず休めるという人の方が、むしろ少ないかもしれません。
多忙ななかで、いかに時間をつくり出すかが既に戦いなんです。少しでも早く、見事に仕事を仕上げて活動に
出ようと、必死に努力することから、仏道修行は始まっています。自分の生命が鍛えられているんです。この挑
戦を重ねていけば、凝縮された時間の使い方、生き方ができるようになります。
平日は、どうしても動けないのなら、日曜などに、一週間分、一カ月分に相当するような充実した活動をする
という方法もあります。
たとえ会合に出られないことがあっても、広宣流布に生き抜こうという信心を、求道心を、一歩たりとも後退
させてはなりません。
『極楽百年の修行は穢土えどの一日の功徳に及ばず』との御文がありますが、大変な状況のなかで、信心に励
むからこそ、それだけ功徳も大きいんです。
戸田先生は、よく『青年は苦労せよ。苦労せよ』『悩みなさい。うんと悩みなさい』とおっしゃいます。また、
『苦労して、悩んでこそ、人の気持ちもわかるようになり、偉大な指導者に育つことができる』とも言われてい
る。私も、その先生のご指導を生命に刻んで、歯を食いしばりながら挑戦しています。
君には、今の大変な状況のなかで、『こうやって学会活動をやり抜いた』『こうやって職場の大勝利者になった』
という実証を示して、多くの男子部員に、その体験を語れるようになってほしいんです」
55 奮迅（５５）
質問した青年は、山本伸一の指導に、笑顔で頷いた。
伸一が青年の質問に答えていた時、会場に入って来た、背広姿の恰幅のよい壮年がいた。この壮年は、繊維を
取引する会社の社長をしており、「暇がないから」と言って、学会の役職に就くことを避けてきた。
伸一は、質問した青年に、さらに語った。
「とかく仕事が忙しいと、″いつか暇になったら、学会活動に励もう″と考えてしまいがちです。しかし、そ
れは間違いです。どんなに多忙であっても、自分のできることを精いっぱいやっていくんです。
というのは、信心が後退すれば、仕事の面でも、行き詰まりが生じてしまうからです。
日蓮大聖人は、『仏法は体のごとし世間はかげのごとし体曲れば影ななめなり』と仰せになっています。
体である信心が確立されてこそ、その影である仕事をはじめ、世間のことも、順調に進んでいくんです。また、
たとえ、仕事等で困難に直面することがあったとしても、見事に乗り越えていく力が出るんです。
戸田先生は、ご自身の事業が行き詰まってしまった要因の一つは、自分が第二代会長になるのを避けてきたこ
とにあると、私に語ってくださいました」
その時、戸田は、こう言ったのである。
「私は、牧口先生の遺志を受け、会長として立って、広宣流布の指揮を執らねばならぬことは、よくわかって
いた。しかし、会長職の責任の重さを考えると、ためらわざるを得なかった。とても、あの牧口先生のようには
できぬと思ったからだ。しかし、それは、仏意仏勅に反することであった。
自分が躊躇していた分だけ、広宣流布を遅らせ、民衆は不幸に喘ぎ続けた。私は、自分の事業が完全に行き詰
まって、初めて目が覚め、そのことに気づいたんだよ。
私たちには、広宣流布という久遠の誓いを果たす使命がある。学会の役職は、そのための責任職だ。疎かに考
えてはならん」
56 奮迅（５６）
山本伸一は、学会の役職について、戸田城聖が語っていたことを、かいつまんで話した。
質問した青年は、「わかりました。頑張ります」と言って、笑顔で頷いた。
途中から話を聴いていた壮年が、前に来て、頭をかきながら言った。
「いやー、耳が痛い話です」
伸一は、この壮年にも懇々と語っていった。
「学会の役職というのは、広宣流布のためのものです。会社の役職や世間のさまざまな肩書と同じように考え
てはならないと思います。そして、学会の役職を受けるにあたっては、″仏意仏勅によって賜った″と受けとめ、
全身全霊で責任を果たしていくべきであるというのが、戸田先生のご指導なんです。
したがって、いろいろと大変であっても、学会の役職は勇んで受けていこうという姿勢が大事ではないでしょ
うか。多忙でも、幹部として仏法のため、同志のために尽くしていく。そのなかで、自分が磨かれ、境涯革命、
人間革命がなされ、功徳、福運を積んでいくことができるんです」
伸一は、その後も、折々に、この壮年と語り合い、激励を重ねていった。やがて壮年は、学会の役職にも就き、
幹部として張り切って活動に励むようになった。
ところが、しばらくすると、また、「仕事が忙しいから」と言って、学会活動をなおざりにするようになった。
ほどなく株価の大暴落が起こった。彼は、あれこれ手を尽くしたが、乗り切ることができず、会社は倒産して
しまった。
壮年は、再び反省、奮起し、信心に励むと、業界で押されて新しい会社を任された。だが、資金繰りに追われ
る日が続き、また、活動から遠ざかっていった。その会社も、わずか八カ月で破綻したのである。
後年、この壮年は、「『体曲れば影ななめなり』との御聖訓に絶対間違いはありません。信心という根本を忘れ
て、二度も地獄を見た私が言うのですから、間違いありません」と、伸一に述懐している。
57 奮迅（５７）
川越地区の御書講義のあと、残った人たちから質問や相談を受けた山本伸一が、会場を出たのは午後十時近か
った。池袋行の終電車に乗った。車内には、数人の乗客がいるだけであった。赤い顔をして、座席にもたれかか
り、大いびきをかいている人もいる。
伸一は、微笑みを浮かべ、鞄から葉書の束を取り出すと、万年筆を走らせた。
このころ彼は、男子部の班長と、蒲田支部大森地区の地区委員（現在の地区部長）を兼務していた。さらに、
地区講義の担当は、川越地区だけでなく、神奈川県の鶴見支部市場地区にもついており、九月七日には、初の講
義に訪れていた。
まさに彼は、戸田の心を体して、未来のために、埼玉と神奈川の、広宣流布の土台づくりに、真剣勝負で取り
組んでいたのである。
また、職場では、大東商工の営業部長であり、会社が軌道に乗るかどうかは、ひとえに彼の双肩にかかってい
た。
毎日が多忙極まりなかった。それだけに、地区員や男子部の班員と会って語り合う十分な時間が、なかなかも
てなかったのである。 だから、寸暇を惜しんで、激励の葉書や手紙を書くことを自らに義務づけていたのだ。
池袋までの車中、次々と葉書を書いた。
″断じてやり遂げよう″という強い一念があれば、工夫はいくらでも生まれる。反対にあきらめの心があれば、
工夫の芽を自ら摘み取ってしまうことになる。
伸一が、池袋駅に着いたのは、午後十一時前であった。夕食をとることができなかった彼は、屋台でラーメン
をすすった。
大田区大森のアパート「青葉荘」に着いた時には、既に午前零時を回っていた。それから御本尊に深い祈りを
捧げた。
伸一には、成すべき課題が山積していた。しかし、今、この瞬間にやれることは一つである。たくさんの課題
を、時間という縦軸に置き換え、一瞬一瞬、自身を完全燃焼させて、全力でぶつかっていく以外にない。未来は
「今」にある。勝利は「今」にある。
58 奮迅（５８）
男子部班長の山本伸一は、埼玉の志木支部川越地区、神奈川の鶴見支部市場地区での講義を続けながら、一九
五二年（昭和二十七年）一月には、蒲田支部の支部幹事となり、あの二月闘争の指揮を執った。
そして、布陣が整ったばかりの、支部―地区―班―組のうち、最前線組織である組に光を当て、当時としては
未曾有の、一支部で月に二百一世帯という弘教を成し遂げたのだ。
しかし、どこで、いかなる活動をしていようが、伸一の心からは、地区講義を担当している埼玉や神奈川のこ
とが離れなかった。
この五二年（同）の十二月九日、川越地区の御書講義が行われたが、あいにく午後から雪になった。初雪であ
る。伸一は、″電車が止まったりしなければよいが……″と思いながら川越に向かった。この日の講義は、午後
八時に切り上げた。雪で足元も悪いため、皆の帰宅が遅れたり、事故を起こしたりしないようにとの配慮からで
あった。
講義のあと、伸一は、壮年の幹部と二十分ほど懇談した。その壮年は、伸一に言った。
「今年二月の蒲田支部の戦いには、本当に驚きました。山本さんが指揮を執られて、折伏が二百世帯を超えた
んですね。いつか、お伺いしようと思っていたんですが、どうすれば、あんな戦いができるんですか」
「私は、戸田先生が会長に就任された今こそ、千載一遇の広宣流布の好機であると思っています。この数年で、
どこまで拡大の波を広げ、人材を育成できるかが勝負です。仏法史上、これほど重要な″時″はありません。
だから″弟子ならば立とう！ 不惜身命の実践をしよう！″と腹を決めたんです。特に二月は、折伏の総帥た
る戸田先生が誕生された月です。そこで、『折伏・弘教をもって、先生のお誕生の月を飾ろう』と決意するととも
に、皆にも訴えました。その呼びかけに、蒲田の同志は応えてくれました。
″先生のために戦うのだ″と思うと、勇気が、歓喜が、込み上げてくるんです。それを蒲田の同志に伝えたか
ったんです」
59 奮迅（５９）
山本伸一は、力強い声で壮年に語った。
「もう一つ、私が叫び抜いたのは、『宿命転換、境涯革命のための戦いを起こそう！』ということでした。同志
は皆、深刻な経済苦や病苦などをかかえ、苦しんでいました。
その宿命を転換し、幸福になるための信心であり、唱題であり、弘教です。学会活動は、すべて自分のためな
んです。題目と折伏をもってして、解決できない悩みなどありません。そのことを戸田先生は、命を懸けて力説
されています。
したがって私は、『この二月の闘争で、各人が悩みを乗り越える突破口を開き、功徳の実証を、宿命転換の実証
を、断じて示していこう』と訴えたんです。私は、支部の方々全員に、なんとしても幸せになってほしかった。
いや、支部幹事として、絶対にそうしなければならない責任があるんです。
皆も、″必ず宿命を転換してみせる！″という決意を固め、闘魂を燃え上がらせて、戦いを開始してくれまし
た。そして、自ら進んで、唱題と折伏に挑戦したんです。日々、すさまじい勢いで弘教が進みました。
すると、病気を克服できたとか、失業していたが仕事が決まったなどという体験が、次々に生まれていきまし
た。座談会を開けば、毎回、いくつもの新しい功徳の体験が発表されます。それに触発され、″よし、自分も折
伏をしよう！″と立ち上がる人や、入会を希望する人が、ますます増えていきました。
功徳の連鎖、歓喜の連鎖が起こった時に、活動の歩みは飛躍的に前進します。
ともかく、苦悩、宿命への挑戦・転換のために学会活動があることを、常に皆で確認し合っていくようにしま
した。これが、一人ひとりの活動の原動力になったんです。
つまり、皆が、″師に応えよう″との一念で、宿命の転換を懸け、勇んで戦うことによって、蒲田支部は大前
進することができた。志木支部も、埼玉も、皆が同じ決意で戦いを起こしていくならば、必ず大勝利できます。″
埼玉の時代″を開いてください！」
60 奮迅（６０）
川越地区の御書講義を雪のため早めに切り上げた山本伸一は、戸田城聖の自宅に向かった。地区の様子を報告
しておきたかったのだ。
伸一は、日々の行動は、すべて戸田に報告していた。師匠に自分の戦いを知ってもらえることが嬉しかった。
そして、″弟子として、先生に胸を張って語れぬような、だらしない戦いなど、断じてすまい！″と、いつも自
分に言い聞かせて、活動に励んできたのだ。
師の心を体して弟子が戦う――この師弟不二の精神こそが、伸一を常勝将軍たらしめていく原動力となってい
ったのである。
川越地区の御書講義翌日の十二月十日、伸一は、神奈川県川崎市木月で行われた、蒲田支部多摩川地区の班座
談会に出席した。
神奈川県には鶴見支部があった。鶴見支部は、戸田が第二代会長に就任する直前の一九五一年（昭和二十六年）
の春、「弘教の拡大をもって戸田先生を会長に迎えよう」と、皆が新たな挑戦を開始した。その敢闘は目覚まし
く、この年の四月二十日に創刊された「聖教新聞」の第一号に、「聖火鶴見に炎上」との見出しで、活動の模様が
紹介されている。
広宣流布を推進していくうえで、政治、経済、文化等の中心である首都・東京は重要である。では、その東京
を牽引していくのはどこか――戸田は、それが東京を囲む首都圏の各県であり、まずは、志木支部、鶴見支部と
いう支部組織のある埼玉、神奈川であると考えていた。だから、志木支部川越地区、鶴見支部市場地区の御書講
義に、伸一を派遣したのである。
木月の座談会は、熱気があった。友人も数多く参加していた。伸一は、この日、御本尊の偉大なる力を述べる
とともに、「仏法は勝負」であることを訴えた。
正義は、一つ一つ、勝利の実証を示すなかで明らかになる。ゆえに、勝つことを宿命づけられているのが、広
宣流布の道である。そのなかで、不敗の闘魂を燃え上がらせる時、自身の人生に王者の栄冠が輝く。
61 奮迅（６１）
川越地区での山本伸一の最後の地区講義は、一九五三年（昭和二十八年）の二月十日であった。このころには、
受講者は五十人ほどになり、多くの人材が育ってきた。
また、折伏・弘教の力も増していった。伸一が講義を担当する前月の、五一年（同二十六年）八月の弘教は、
志木支部全体で二十五世帯にすぎなかったが、この五三年（同二十八年）二月には、川越地区一地区で三十五世
帯の弘教を成し遂げている。一年半にして、人材の層も、皆の確信、決意、意欲も、全く一変していたのである。
伸一という一青年の必死の講義に、皆が魂を燃え上がらせ、力を発揮し、拡大の突破口を開いたのだ。志木支
部も上昇を続け、五四年（同二十九年）十一月には、四千世帯を超える大支部となるのだ。
「あらゆるものには輝くダイヤが隠されている。磨けば光る」とは、発明王エジソンの言葉である。全員がダ
イヤモンドのごとく、尊い人材なのである。
川越地区の地区講義から、既に四半世紀の歳月が経過していた。伸一は、首脳幹部と懇談を続けながら、深い
感慨を込めて語った。
「埼玉県創価学会は大発展した。強くなった。私は、埼玉に期待している。
埼玉には、戸田先生が苦境の時代、先生と一緒に金策に行き、人の無情さ、悔しさを噛み締めたこともあった。
でも、その時、私は深く心で誓ったんだ。
″いつか、この埼玉にも、何万、何十万の同志を誕生させ、創価の民衆城を創ります。先生の偉大さと、学会
の正義を、わが生涯をかけて証明し抜いてまいります″と。
その埼玉が、いよいよ広宣流布の″関東の雄″として、さらに、″広布の王者″として日本中、世界中に大師
子吼を轟かせる時代が来たんだ。嬉しい。本当に嬉しいんだ。
私は戦うよ。埼玉の第一線の同志と共に総決起するよ。その出発が、明日の埼玉県のブロック担当員の集いだ」
62 奮迅（６２）
山本伸一の言葉を聞くと、首脳幹部の一人が尋ねた。
「先生は、埼玉の新出発のために、なぜ婦人部の、それもブロック担当員の集いに出席されようと考えられた
のでしょうか」
伸一は、頷いた。
「確かに、壮年の本部長会や支部長会、あるいは、各部合同の支部幹部会でスタートするという考えもある。
しかし、広宣流布の最大の原動力は婦人です。だから私は、まず婦人部に光を当てようと思ったんです。
あの英雄ナポレオンには、一つの大きな後悔があった。彼は晩年、語っている。
『私は、女性と十分に対話できなかったことを後悔している。女性からは、男たちがあえて私に語ろうとしな
い多くのことを、学ぶことができる。女性には、まったく特別な独立性があるのだ』
ナポレオンは、女性のもつ知恵や力に学び、生かすことができなかった。だが、民衆の時代を創る広宣流布と
いう平和革命には、女性の知恵と力が必須なんです。
また、私が、ブロック担当員さんという第一線の方々の集いに、出席することにしたのは、ブロックにこそ本
当の戦いがあるからです。皆が必死になって、日々、壮絶な闘争を展開している。その時に、指導者が城にこも
っていれば、戦いは負けます。
『兵士でなければならない、次に兵士でなければならない、そして更に兵士でなければならない』――これも、
ナポレオンの有名な言葉です。王侯貴族などという権威は、戦いの場にあっては滑稽なだけです。
だから私は、常に広宣流布の、最も激しい主戦場を走り、戦い、勝ってきました。
戸田先生は、私を谷底に突き落とすように、不可能と思える戦いを私に託された。そして、どんなに苦労し抜
いて勝利を収めても、ほとんど褒めてはくださらなかった。勝って当然という顔をされていた。それが、弟子を
真実の指導者に育て上げようとする、厳しくも深い、師の慈愛だったんです」
63 奮迅（６３）
山本伸一は、話をついだ。
「私は、埼玉を″妙法のロワール″と呼びました。フランスのロワール地方は、工業も発展していますが、緑
が豊かで、美しい古城の多いところです。
ナポレオンもロワール地方に注目し、執政政府時代、外務大臣のタレーランに、ロワールの城のなかでも、と
りわけ美しいバランセ城を購入するように勧めています。そして、ここに各国の要人を招いて、外交の舞台にし
ます。いわば、洗練された文化の力をもって、ロワールで外交戦を展開させたんです。
私が、『埼玉は、妙法のロワールたれ！』と訴えたのは、″外交で勝利し、世界のどの地域よりも、学会理解の
輪を広げてほしい″との意味が託されているんです」
埼玉には、伸一は渉外部長としても、足を運んだことがあった。彼は、常に勇気をもって、誠実に誠実を尽く
して、どんな相手にもぶつかっていった。
ある時、戸田は、伸一に言った。
「外へ出れば、学会全体を代表しているのである。個人ではない。学会の代表という自覚に立つことを忘れて
はならない」
また、学会員が不当な迫害を受け、その対応のため、現地に出向いた青年幹部がいた。彼は、抗議もできず、
言うべきことも言わずに帰って来た。すると戸田は、烈火のごとく怒り、指導した。
「会員を守れぬような臆病者は去れ！ 意気地なしは学会から去れ！ 学会と生死を共にする者だけが真実の
同志だ」
勇気のない青年に、勇気を奮い起こそうとしない人間に、戸田は厳しかった。
勇気がなければ――最愛の会員を守れないからだ。広宣流布の勝利はないからだ。自分自身をも不幸にしてし
まうからだ。
仏・菩薩の生命を具えているがゆえに、勇気は本来、万人がもっているのだ。要は、それを奮い起こそうとす
るかどうかだ。学会活動の場で培った勇気こそが、人生の困難の障壁に体当たりしていく闘魂となるのだ。
64 奮迅（６４）
東京・信濃町の創価文化会館内にある広宣会館を、婦人たちのまばゆい笑顔が埋めた。
「ようこそ！ お会いできて嬉しい！」
三月七日の午後二時過ぎ、埼玉県のブロック担当員の集いに、山本伸一が姿を現した。大拍手と歓声が起こっ
た。
「では、一緒にお題目を唱えましょう。埼玉の広宣流布と、皆さんのご健康、ご一家の繁栄を願っての唱題で
す」
伸一は祈った。懸命に祈った。愛する埼玉の同志の大勝利を！
唱題のあと、彼はマイクに向かった。
「信心はなんのためにするのか。それは、成仏のためである。広宣流布のためである。
成仏について大聖人は、『い生きてをはしき時は生の仏・今は死の仏・生死ともに仏なり』と仰せであり、″生
の成仏″と″死の成仏″を説かれている。
つまり、成仏は、死後の世界のことだけではありません。今、生きているそのままの姿で、仏の生命を開き、
幸福境涯を確立することができるんです。真剣に唱題し、仏の生命を顕していくならば、そこには、人間革命が
あり、幸福境涯の確立があります。
御本仏・日蓮大聖人は、平等大慧であられ、一切衆生の成仏のために戦われた。したがって、その大聖人の末
弟であるならば、この偉大なる妙法を、人びとに教えていくべき責任をもっております。
もし、自分だけの幸せのみを願ってよしとする生き方であれば、それは、あまりにも無慈悲であり、仏法上、
慳貪の罪となってしまう。また、それでは、道理のうえからも、エゴ的な生き方といわざるを得ません。
自分のみならず、周囲の人びとも、共に幸せにならなければ、自身の本当の幸せはない。ゆえに、自行化他に
わたる実践のなかにこそ自身の真実の幸せがある。そこに私どもが、広宣流布に、さらには立正安国に生きるゆ
えんがあるんです」
宗教が、他者の苦悩に、社会に背を向けてしまえば、それは宗教の使命の放棄である。
65 奮迅（６５）
集った婦人たちのなかには、夫が失業中の人もいれば、子どもが病床に伏しているという人もいた。それぞれ
が、さまざまな悩みをかかえていたが、皆の顔は明るく、決意と喜びに輝いていた。
広宣流布に戦う人は、いかなる大苦があろうが、根本的には、既にその苦悩を乗り越えているのだ。胸中には、
仏・菩薩の大生命の旭日が昇っているからだ。
宿命の暗夜など、何も恐れることはない。わが生命を燃え輝かせ、闇を照らし、蘇生の朝を告げていくのだ。
山本伸一は、生老病死の四苦を人間は免れることはできないが、常住不変の生命の覚知によって、この人生の
根本問題を解決していく道を示しているのが仏法である、と力説した。
「人生の旅路には、辛い時もあるでしょう。悲しい時もあるでしょう。絶望的な気持ちになることもあるかも
しれない。しかし、御本尊に題目を唱えていけば、力が出る。限りない生命力が湧いてくる。そして、唱題と弘
教の実践を続けるなかで、宿命は転換され、大福運がついていきます。まさに、自行化他にわたる題目こそ、こ
の荒れ狂う社会を生き抜いていくための原動力であります。
ともかく、信心の世界にあっては、法のため、広宣流布のために、悩み、苦しんだことは、すべて偉大な功徳、
福運となります。いな、最も苦しんだ人こそが、最も幸せになれるんです。それが真実の仏法なんです」
わが宿命は、自ら担った尊き使命でもある。「煩悩即菩提」「生死即涅槃」「変毒為薬」等々の原理が示すよう
に、信心という確固たる生命の軸があれば、人生に襲いかかる一切の不幸は、逆転の大ドラマとなるのだ。
そして、広宣流布のために流した悔し涙は、感涙と変わり、浴びせられた中傷は、賞讃となり、苦闘は、栄光
の王冠と輝く。
法のため、友のため、社会のために、勇んで今日も汗を流すのだ。苦労を重ねた分だけ、勝利の喜びは大きい。
66 奮迅（６６）
信濃町で行われた埼玉県のブロック担当員の集いに出席した山本伸一は、それから立川文化会館へ向かった。
第二東京女子部のブロック長会に出席するためである。
″次代の学会を担う女子部の、最前線のリーダーを全力で激励したい″との強い思いが、伸一を立川へと向か
わせたのである。
伸一は訴えた。
――人生は、決して平坦ではない。若い時代の幸せが、永遠に続くとは限らない。結婚してから、夫の仕事の
問題や病、家庭不和、あるいは、子育てなどで、悩み苦しむこともある。それに打ち勝つ強さを培い、未来にわ
たる福運を積んでいくための信心である。女子部の時代は、一生涯にわたる幸福の基盤を確立する仏道修行の時
代であると決めて、自分を磨き抜いてほしい。
そして、懇々と諭すように語った。
「皆さんが担当しているブロックの部員さんのなかには、仏法はすごいと感じていても、″人に信心している
と言うのが恥ずかしい″と思っている方もいるかもしれない。
しかし、勇気をもって、その弱さを打ち破っていくことが大事なんです。幸福の王女という主役を演じるのに、
恥ずかしがって舞台の袖にいたのでは何も始まりません。
強く生き抜いていくうえで必要なのは勇気です。人生のあらゆる局面を左右するのは、勇気があるかどうかで
あると言っても過言ではありません。その勇気の心を磨いていくのが、信仰なんです。学会活動なんです。
御書に『随力弘通』『随力演説』とありますが、各人の力に随って、仏法への率直な思いを、自分らしく、自分
の言葉で、周囲の人に語っていけばいいんです。自身の崩れざる幸福のために、女子部の皆さんは勇気を奮い起
こしてください。
広宣流布の未来は、皆さんたち青年部に託す以外にない。女子部がいるだけで、組織は花園になります。希望
の光に包まれます。女子部、頼むよ。皆さんを見守っていきます」
父の祈りにも似た言葉であった。
67 奮迅（６７）
新しい峰へ。希望の旅へ――。
民衆詩人ホイットマンは高らかに歌った。
「さあ、もはやここにはとどまるまい、いざ錨を上げて船出をしよう」
戦う人生は美しい。戦う日々には、生命の燃焼と充実と歓喜がある。
一九七八年（昭和五十三年）一月の初めに発表された広布第二章の「支部制」は、山本伸一の奮闘によって魂
が打ち込まれ、組織の隅々まで新生の息吹にあふれていった。全国各地の各支部が、各部が、轟音を響かせ、広
宣流布の新章節に、雄々しく飛翔していったのである。
伸一は、三月の半ば、首脳幹部に語った。
「ようやく支部制も軌道に乗りました。一つのことを決め、スタートさせたならば、本格的に軌道に乗るまで
は、あらゆる角度から考え、さまざまな手を打ち続けていくんです。
人間は、物事が軌道に乗ると、すぐに安心してしまう。すると、油断が生じ、組織の活動も惰性に陥り、マン
ネリ化していきます。それを、日々、打ち破っていってこそ、みずみずしい息吹で前進することができる。した
がって、これからも『日々挑戦』なんです。
広宣流布の道は険路です。平穏であるはずがない。必ず大難が競い起こるでしょう。ゆえに、全会員が決して
堕ちることなく、幸せになるように、一人ひとりの胸中深く、創価の『師子王の魂』を打ち込む時なんです。そ
れは、広宣流布に生き抜く『師弟の精神』です。『一人立つ心』です。私は、そのために生命を削ります。皆にも
その決意がなければ、魔に翻弄されていきます！」
学会は、この時、猛り立つ波浪のなかを突き進んでいた。宗門の悪侶らによる誹謗中傷が、日ごとに激しさを
増していたのである。
伸一は、今こそ、不撓にして不屈なる創価の「師弟の精神」が脈動した組織を、つくり上げなくてはならない
と痛感していた。彼は、広宣流布を破壊せんとする魔軍の跳梁をひしひしと感じながら、雄々しき二十一世紀の
広布の峰を仰いだ。
若芽（１）
若芽たちよ！
未来を見すえ、無限の大空へ、
真っすぐに伸びゆく若芽たちよ！
そのみずみずしい生命には、
希望が満ちあふれ、正義の心が鼓動し、
向学の息吹が脈打つ。
創価の魂のバトンを受け継ぐ、
尊き宝の君たちよ！
ぼくの開いた平和の道、友情の道を、
さらに大きく広げ、
この地上から、貧困を、飢餓を、
差別を、戦争を、あらゆる悲惨を、
必ずや根絶してくれたまえ。
そのために、
強くあれ！ 勇敢であれ！ 聡明であれ！
自分を鍛え、挑戦し、貪欲に学ぶのだ。
君たちの成長を、
胸を躍らせながら、
ぼくは待っている。世界が待っている。
鳥たちは、歓びの歌を歌い、
花々は、風を友に、幸せのワルツを踊る。
王子、王女の、未来への旅立ちだ！
一九七八年（昭和五十三年）四月九日、東京は、午前中から気温が上がり、六月上旬を思わせる陽気であった。
天候不順で遅れていた桜も、暖かな日差しを浴びて、一斉に満開になった。
東京・小平市にある西武国分寺線の鷹の台駅前は、午前九時ごろから、真新しい制服に身を包んだ小学生と親
などで賑わっていた。男子は濃紺の詰め襟に半ズボン、女子はセーラー服に赤いスカーフ姿である。皆、服が少
しだぶついているのは、成長を見越しての配慮であろう。子どもたちの、どの目にも希望が光り、どの顔にも笑
みがこぼれていた。
この日、東京創価小学校の第一回入学式が、晴れやかに行われたのである。
2 若芽（２）
東京創価小学校は、創価中学・高校に隣接して建てられていた。春の陽光に照らされた、鉄筋コンクリート造
り三階建ての白亜の校舎が、武蔵野の緑の中に、ひときわ輝きを放って見えた。
校舎三階のバルコニーには、「にゅうがくおめでとう さあ、きぼうのしゅっぱつ！」と書かれた、三十メート
ルほどの横幕が掲げられていた。
創価小学校の入学式は、午前十一時から、創価学園の講堂で挙行された。
児童たちが、幾分、緊張した顔で壇上を見つめるなか、開式が宣言された。
初めに校長の新木高志が、一年生百二十五人、二年生八十二人、三年生八十四人の入学許可を告げたあと、「明
るい子」「思いやりのある子」「ねばり強い子」という低学年のモットーを紹介した。
このモットーは、創立者の山本伸一が、設立の準備にあたってきた教職員に請われ、決めたものであった。彼
は、人間教育を行ううえで重視すべきは、精神の育成であると考え、心、生き方という内面に焦点を当てたモッ
トーにしたのである。
「明るい子」、すなわち明朗快活な子どもとは、自分を卑下したりすることなく、広く大きな、素直な心で、何
事にも前向きに取り組んでいける子どもである。
「思いやりのある子」とは、他者を大切にする心をもつ子どもである。いかに学業成績が優秀であっても、自
分のことしか考えぬ人間になってしまえば、本人も、周囲の人も不幸である。思いやりの心を育んでいくことは、
人格をつくるうえで、最も大切な要件となる。
「ねばり強い子」をめざすのは、忍耐なくしては、物事の成就も、人間としての大成もないからだ。子どもが
人生を勝利していくために、身につけておかねばならない必須の力といってよい。
伸一は、未来に伸びゆく子どもたちの、健全な精神の土台をつくることこそが、児童教育の最大の眼目である
と確信していたのだ。
3 若芽（３）
入学式は、「ちかいのことば」の発表となった。三年生の代表が壇上に上り、演台を前にして立つ校長に向かっ
た。
場内は静まり返った。会場中の目が、心配そうに児童に注がれた。
「待ちに待ったぼくたちの入学式……」
元気な声が響いた。物おじすることなく、堂々としていた。
「今日からは創価小学校の子。学園のおにいさんやおねえさんに負けないよう、ぼくたちはがんばります。
まっ白いできたての校舎、すばらしい教室、ランチルーム、みんな、早くおいでとぼくたちを呼んでいるよう
です。
こんなりっぱな学校にかよえるのもお父さん、お母さんのおかげです。お父さん、お母さん、ありがとうござ
います」
保護者席で、目を潤ませる父母もいた。
幼いながらも、親への感謝を語る児童代表の言葉には、心の気高さが感じられた。
「恩を知る心以上に高貴なものはない」とは、哲人セネカの言葉である。
「ちかいのことば」は続いた。
「そして、だれよりも喜んでくださっている山本先生、本当にありがとうございました。
先生は、ぼくたちの未来のために、根っこになろうとおっしゃいました。
先生！ ぼくたちは必ず未来の使者として、二十一世紀に思いっきりがんばります。
そのためにも、今日からは小学校のモットー、明るい子、思いやりのある子、ねばり強い子になることをちか
います」
講堂に大きな拍手が起こり、いつまでも鳴り止まなかった。
ここで学園の理事の一人が、創立者・山本伸一のメッセージを読み上げた。
このメッセージは、印刷して新入生全員に配られており、漢字には、振り仮名が振ってあった。
児童たちは、その声を聴きながら、印刷されたメッセージを、一文字一文字、目で追っていった。
4 若芽（４）
入学式のメッセージで山本伸一は、児童と保護者らに、心からの祝福を述べたあと、『イソップ物語』の「塩を
運ぶロバ」の話を紹介した。
――塩を背に積んで運んでいたロバが、川を渡る途中で、滑って転んでしまう。塩は水に溶け、背の荷物が軽
くなった。喜んだロバは、今度は、綿を運んでいる時に、また身軽になろうと、わざと川で転ぶ。すると、綿に
水が染み込んで重くなり、溺れてしまう。
この話から伸一は、怠けて、楽をしようとすれば、最後には自分が損をしてしまうことを述べ、こう訴えた。
「皆さん方もこれから、苦しいこと、辛いこと、重荷に思えるようなことがあるかもしれません。先生に叱ら
れたり、勉強が思うように進まなくて悲しくなる時もあります。友だちとケンカして、悔しくて悔しくてしょう
がない時も、きっとあるでしょう。
しかし、それらのことは、全部、皆さんが大きな人間に成長していくための荷物といえましょう。
冬の次には必ず春がくるように、悲しいことのあとには、必ず楽しいこと、嬉しいことがやってきます。竹は、
どんなに大雪がつもっても、決して折れない。じっとしんぼうして、希望の春を待ちます。
だからといって、なんでも一人でがまんしていなさいというのではありません。両親と話し合うのもよい。先
生や仲のよい友だちに相談するのもよいでしょう。
皆さんは、これから伸びゆく若竹です。心を大きく開いて、体をきたえ、心をきたえ、竹のようにしなやかで、
ねばり強い″がんばり″を身につけていっていただきたい」
児童たちの目は、キラキラと輝いていた。
伸一は、まず子どもたちに、困難に挑むという、人としての最も大切な生き方を教えておきたかったのである。
困難を避ける生き方が身についてしまえば、最終的に、子ども自身が不幸になってしまうからだ。
5 若芽（５）
山本伸一は、さらにメッセージのなかで、「大いに良い本を読もう」と呼びかけた。
彼は、小学生の時、貧しくて本が買えなかったため、学校や近所の図書館で、『ロビンソン漂流記』や『宝島』
などの本を夢中になって読んだ思い出を記し、児童たちにも世界の名作に親しむよう望んだ。
哲学者デカルトは綴った。
「あらゆる良書を読むことはいわばその著者たる過去の世紀の最も円満な人人と交るにほかならず」
少年時代から良書に触れることは、何ものにも勝る心の滋養となる。
次いで伸一は、学校生活の決まりや交通ルールなど、社会生活のルールを守るとともに、「いってきます」「た
だいま」「おはようございます」「さようなら」など、はっきりとした言葉遣いで、すがすがしいあいさつができ
るようになってほしいと要望した。
人生の土台となる、良い習慣を身につけることに、初等教育の大きな意義がある。
結びに、彼は、こう呼びかけた。
「皆さん方が、こうして元気に入学式を迎えることができたのも、両親のおかげです。お父さん、お母さんを
大切にしてください。兄弟を大切にしてください。
それと同じように、友だちやほかの人たち、特に、恵まれない、かわいそうな人たちを、大切にしていってく
ださい。みんなに対する思いやりを忘れない、大きな、広い心をもった少年であってください。
皆さんがよく学び、よく遊び、立派な小学生に成長してくださるよう、心からお願いし、私のメッセージとさ
せていただきます」
講堂に、児童たちの決意の拍手が、そして、保護者たちの感動の拍手が鳴り響いた。
最後に、創価学園理事長の青田進が登壇した。彼は、″第一期生″である一人ひとりが、立派な児童に育つこ
とが、良き伝統をつくっていくことになると語り、二十一世紀をめざして、伸び伸びと成長していくように期待
を寄せ、祝福した。
6 若芽（６）
入学式を終えた児童たちは、創価学園の講堂を出て東京創価小学校へ移動した。
途中、玉川上水に架かる栄光橋を渡り、グラウンドに出た。その隣が小学校である。小学校の校庭で、児童た
ちと創立者・山本伸一との記念撮影が行われることになっていたのである。
山本伸一は、この記念撮影に参加するため、立川文化会館から創価小学校に向かっていた。車中、彼は、同乗
していた学園の関係者に語った。
「早く会いたいな！ 記念撮影には間に合うよね。子どもたちを待たせるわけにはいかないからね」
伸一は、児童たちと会えると思うと、嬉しくて仕方なかった。
彼が小学校に着いたのは、午前十一時半前であった。正門から急ぎ足で校庭に向かうと、ちょうど児童たちが、
学年ごとに並び終えたばかりであった。
王子、王女の、まばゆい笑顔が、伸一の目に飛び込んできた。彼は、思わず手を振り、「ようこそ！ ようこ
そ！ 創価小学校へ」と叫んでいた。
児童たちも、大きな声を張り上げた。
「こんにちは！」
彼は、児童の側に行き、心に焼き付けるように、皆の顔に視線を注ぎながら言った。
「入学、おめでとう！」
そして、手を差し出し、握手を交わし、一人ひとりに言葉をかけ始めた。
「お会いできて嬉しい！」
「今日を楽しみにしていたんだよ」
「君のことは、忘れないよ」
はにかんだ笑みを浮かべる子もいれば、元気に自分の名前を言う子、「先生、ありがとうございます！」とお礼
を言う子もいた。
一人ひとりに笑顔を向け、声をかける――そこから、心の扉が開かれる。教育の第一歩は、子どもの心を開く
ことから始まる。心が閉ざされていれば、心田に苗を植えることはできないからだ。
7 若芽（７）
山本伸一は、東京創価小学校の児童と、学年ごとに記念撮影し、最後に教職員ともカメラに納まった。
それから正門の近くに移動し、開校を記念する植樹に臨んだ。用意されていた数本の木のなかに、「王子の木」
「ひめの木」と毛筆で書かれた立て札のある、ソメイヨシノがあった。
この木の名は、前日の八日、伸一が小学校を視察した時に、校長の新木高志に頼まれて、命名したものである。
伸一が見守るなか、「王子の木」には男子児童の代表が、「ひめの木」には女子児童の代表が土をかけた。
伸一は、植樹された二本の桜を、じっと見つめながら、子どもたちに言った。
「二本とも、正門を入ると、すぐ目につくね。この木がどんどん大きくなって、見事な大樹になる時、君たち
も社会で活躍するようになっているんだね。楽しみだな。君たちも、この木と一緒に大きくなるんだよ」
植樹は、心に希望を植えることでもある。
「では、万歳をしよう！」
伸一の提案を受け、皆で万歳を三唱した。青空に、児童たちの快活な声が舞った。
伸一は、子どもたちに語り始めた。
「私は、皆さんと、毎日、お会いするわけにはいきませんが、創立者として、可能な限り学校に来て、そっと
皆さんを見守っていきます。実は、昨日も学校に来たんです。その時、新木校長先生から、今、記念植樹した桜
の木をはじめ、道や庭など、学校の各所に名前をつけるように言われました。私は、『少しでも皆さんの学校生活
が楽しくなるのであれば……』との思いで、喜んで命名させていただきました。
グラウンド横の通学路は『おとぎの道』です。校庭は『ほがらか庭園』としました」
「ほがらか庭園」には、どんな時も朗らかに、強く、伸び伸びと学び、育ってほしいとの願いが込められてい
た。
名をつければ、そこに、新しい意味が生まれる。夢が大きく膨らんでいく。
8 若芽（８）
入学式前日の八日、山本伸一は校長の新木高志に案内され、東京創価小学校の校内を視察した。
新木は、一九一五年（大正四年）、埼玉県の農家に生まれ、県立青年学校教員養成所に学び、満州（現在の中国
東北部）の青年学校などで教壇に立った。戦後、埼玉県の公立中学校の教員になり、小・中学校の教頭、小学校
の校長を歴任している。
彼は、児童・生徒の学力を伸ばすだけでなく、価値を創造する教育の実践を心がけ、将来にわたって幸福を築
いていける教育の在り方を探究してきた。また、親の子どもへの接し方についても研究を重ね、その適切なアド
バイスは、多くの親から高い評価を得ていた。
校長時代には、児童が学年を超えて一緒に給食を食べ、そこに、校長も教員も加わるようにした。児童と教員
の心が通い合う環境づくりをとの工夫であった。こうした成果が認められ、学校給食の優秀校として、文部大臣
賞を受賞したこともあった。
新木は、定年退職後、地元の公民館の館長を務めていたが、その豊かな教員経験を生かしてもらいたいと、東
京創価小学校の校長に迎えられたのである。
伸一は、新木校長と校内を視察しながら、心から御礼を述べた。
「創価小学校のためにご尽力いただき、本当にありがとうございます。定年後に、ご苦労をおかけすることに
なり、胸が痛みます。お体には、くれぐれも気をつけてください」
伸一が言うと、新木は答えた。
「人生の総仕上げの時代に入って、山本先生が″最後の事業″と考えられている教育事業に参画させていただ
けるなんて、夢のようです。これほど嬉しいことはありません。最高の大使命を授かりました。心から感謝申し
上げます。微力ではありますが、大切な、大切な児童のために、生涯を捧げてまいります」
感謝の心から歓喜が湧く。歓喜は意欲と活力と創造の源となる。ゆえに、人生の勝利もまた、感謝から生まれ
るのである。
9 若芽（９）
山本伸一と校長の新木高志らが、東京創価小学校の正面玄関前に来ると、教頭の木藤優をはじめ、萩野悦正な
ど、十人ほどの教員が出迎えてくれた。木藤も、萩野も、学会の教育部員として、人間教育の実現のために奮闘
してきたメンバーであった。
教員たちの元気な声が響いた。
「先生！ ありがとうございます」
「こちらこそ、お世話になります」
伸一は、教員たちと握手を交わした。
出迎えた人たちのなかに、制服を着た何人かの児童の姿もあった。
「入学前なのに、どうして来ているの？
そうか。入学が楽しみで、待ちきれずに、見学に来たんだね。せっかく来たんだから、みんなで一緒に、校舎
を見学しようよ」
伸一は、こう言うと、校長に案内を頼んだ。
保健室を過ぎ、いちばん手前にあった一年一組の教室に入った。
「机も、椅子も、黒板も、新しくて気持ちがいいね。これならば勉強も進みそうだね。座ってみようよ」
彼は、児童用の小さな椅子に腰掛けた。児童も、教師も座った。
伸一は、周囲を見渡し、メガネの似合う青年教師に声をかけた。西中忠義である。
「西中先生！ 今日は、児童も来ていますから、授業をしてください」
西中は、創価女子中学・高校（現在の関西創価中学・高校）の社会科の教員として勤務していた。小学校の教
員免許も持っており、東京創価小学校新設にあたって、教員として転勤して来たのであった。
突然、伸一に言われた西中は、黒板の前に立ったものの、戸惑いを隠せなかった。
生きた人間を相手にするのが教育である。決してマニュアル（手引書）通りにいくものではない。むしろ、予
期せぬ事態の連続といってよい。それにどう対処していくかが、教師としての大事な能力といえよう。
伸一は、教師には、その対応力を身につけてほしかったのである。
10 若芽（１０）
黒板の前で思案顔で立っている西中忠義に、山本伸一は言った。
「何をしていいか、困っているようだね。それでは、国語の授業をやってください」
伸一が助け舟を出した。
西中は、「はい」と言って頷くと、黒板にチョークを走らせた。
「みらいのししや」
彼は、「みらいのししゃ」（未来の使者）と書いたつもりであった。
西中は、児童たちに語りかけた。
「これは、あなたたちのことなんです。さあ、読める人は大きな声で読んでください」
子どもたちは、頭をひねっている。
その時、伸一が声をあげた。
「西中先生！ それでいいんですか？」
「はあ？」
西中は、けげんな顔で伸一を見た。
「ここで間違っちゃいけません。『みらいのししや』と書いてありますよ。それでは、将来、『獅子屋』という
名の店を継ぐことになってしまう。好意的にとらえても、関西弁で、『未来の師子や』と言っていることになる。
やはり授業は、標準語でお願いしたい」
教員たちの間から笑いが起こった。
伸一は、笑みを浮かべて児童に言った。
「皆さんは、大切な『未来の使者』であると、西中先生は言おうとされたんです。
しかし、字を書く時には、こういう字を書いてはいけません。『ししゃ』と書くには、『や』の字は小さく書く
んです。
これは間違いであると教えるために、西中先生は書いてくださったんですよ」
「えーっ」
児童から声が漏れた。
また、笑いが広がった。
入学式前の東京創価小学校の教室には、まだ、なんの花も飾られてはいなかった。しかし、最初の授業には、
ほのぼのとした微笑の花々が咲き薫った。
教育は、緊張を強いることから始まるのではなく、緊張をほぐすことから始まるのだ。
11 若芽（１１）
山本伸一は、教員たちに笑いながら言った。
「先生に間違ったことを教えられては困るので、今日は、私が授業をします」
そして、椅子から立って黒板に向かい、チョークを手にした。
――「さいた さいた さくらが さいた」
彼は、こう書き、児童たちに促した。
「じゃあ、読んでください」
子どもたちは、元気な声で読み上げた。
「うん。上手だね。よく読めたね」
子どもたちを讃えたあと、今度は、教員たちに語った。
「私が小学校の最初の授業で習った文章です。忘れないものなんです。当時は、平仮名ではなく、片仮名で教
わったけどね。
最初の授業というのは大事なんです。その時に、子どもたちが、″勉強って面白いな″と思えれば、しっかり
学んでいくようになるでしょう。反対に、″なんてつまらないのだろう″と感じれば、勉強嫌いになっていきま
す。何事も始めが肝心なんです」
語りながら、彼の脳裏に、小学一年生の思い出が蘇った。ある時、初めて作文を書いた。担任の先生は、「とて
も上手に書けています」と褒めてくれた。嬉しかった。
さらに、学年で二人だけ選ばれて、その作文を発表することになった。
それが自信につながり、書くことに楽しさを感じるようになった。伸一が後年、詩や小説などを好んで書くよ
うになった淵源は、この時にあったのかもしれない。
教育者でもあったフィリピン独立の父ホセ・リサールは、「一度みんなの前でほめられた子どもは、次の日には
その倍も勉強して来ます」と記している。
伸一は、児童たちに語った。
「皆さんは、黒板の文をとてもよく読めましたね。それは、よく勉強していたからです。これから読めない字
があったとしても、しっかり勉強していけば、必ず読めるようになるということなんです。皆さんは秀才です」
自信は、成長をもたらす力である。
12 若芽（１２）
山本伸一は、″最初の授業″に参加した児童たちと一緒に、一階の一年一組の教室を出た。二階に移動し、理
科室、図書室、家庭科室、マルチパーパスルーム（多目的教室）、音楽室、放送室を見て回った。
家庭科室では、東京創価小学校の姉妹校である関西の創価女子中学・高校の数人の生徒が、歌の歌詞などを毛
筆で書いていた。
彼女たちは、春休みで関東方面に帰省していた生徒たちであった。
″同じ創価学園に小学校が開校し、弟・妹たちが入ってくることになるのだから、自分たちも入学式のお手伝
いをしたい″と、応援を申し出たのである。
伸一は、その話を教員から聞くと、彼女たちに言った。
「やっぱり、そうだったか。きっと、皆さんが、手伝いに来てくれるのではないかと思っていたんです。あり
がとう！
私は、そうした心をもつ皆さんに育ってくれたことが、嬉しいんです」
伸一は、彼女たちに、小学校開校を記念して鉛筆を贈った。
それから、校長の新木高志に語った。
「創価小学校でも、他人のことを思いやれる、心の真っすぐな子どもを育てていきましょう。人間の心を失っ
た、冷酷なエリートをつくってしまえば、民衆が苦しみます」
伸一は、教育の再生といっても、その根本は、温かで優しく、豊かな心を育てることにこそあると確信してい
たのである。
マルチパーパスルームでは、教員と卓球をした。教師一人ひとりをよく知り、心を通わせ合いたかったのだ。
さらに、音楽室では、ピアノも演奏した。
伸一は、教員たちを、彼の人間主義教育を分かちもち、学校という現場で実践してくれる同志であると考えて
いた。いわば、伸一の、さらには恩師・戸田城聖の、創価教育の父・牧口常三郎の分身ともいうべき存在である。
それだけに、固く強い、心のスクラムを組みたかったのである。
13 若芽（１３）
山本伸一たちは、さらに三階に行き、工作室を見たあと、作法室に入った。
伸一は、児童たちに語った。
「今日は、創価中学校と高校の入学記念祝賀会に出て、それから校内を回ってきたんです。一緒に、ここで休
憩しようよ」
畳敷きの作法室で、座卓を囲んだ。
伸一の前に、コップに入ったジュースが置かれた。彼は、それを、子どもたちに勧めた。コップの位置が児童
から遠かったため、気を利かせた教員が、手を伸ばし、児童に渡そうとした。
「必要ありません！ 自分ですることが大事なんです。甘やかしてはいけません」
伸一に言われて、教員は、慌てて手を引っ込めた。
児童にしてみれば、飲むように勧められても、ジュースは伸一の前にある。身を乗り出して取るには、気後れ
がする。でも、喉は渇いている。ジュースは飲みたい。
では、どうすればよいか――伸一は、子ども自身に考えさせ、行動する力を身につけさせたかったのである。
生きていくには、どうすればよいのかわからないことに、多く出くわすものである。そうした時に、どう対応
していくのか――その″困難解決力″ともいうべきものこそ、実は、よりよい人生を生きるうえで、極めて大切
な力といえる。
女子児童の一人が、緊張した顔で手を伸ばしてコップを取り、喉を潤した。その姿を見ながら、伸一は、教員
たちに言った。
「放任はいけないが、過保護であってもいけません。過保護であれば、人間としてなかなか自立できず、臆病
で、挑戦心が乏しい子どもになってしまいがちです。
子どもの将来を考え、一人ひとりが、幸福な人生を生き抜くために、何が大切かを熟慮し、教育にあたってい
くんです。皆さんが、この学校で行っていくことは、子どものための教育革命でもあるんです」
創価小学校への伸一の期待は大きかった。
14 若芽（１４）
山本伸一は、東京創価小学校の制服に身を包んだ児童たちを見ながら、教員たちに、感慨深そうに語った。
「東京の創価中学・高校の開校から、ちょうど十年になる。この間に創価大学が開学し、大学院もできた。大
阪には創価女子中学・高校も開校し、札幌には創価幼稚園も開園した。創価の人間教育が、各地で輝きを放ち始
めています。
そして、東京の小学校開校によって、創価の一貫教育が完成した。いよいよ、″創価教育″建設の第二期を迎
えたんです」
伸一は、小学校の設立を、創価一貫教育完成の、重要な事業と考えてきた。五年前（一九七三年）の四月に、
大阪に創価女子中学・高校が開校すると、次は小学校を設立するよう提案。小学校の設立準備委員会が発足した
のは、七四年（昭和四十九年）七月であった。
創価教育の父・牧口常三郎と、その弟子である戸田城聖が、実際に教壇に立ち、最も力を入れて取り組んだの
が初等教育であった。
それだけに伸一も、小学校の設立に、一段と情熱を傾け、力を注いできた。
大事業は、一代で成し遂げられるものではない。弟子が、さらに、そのまた弟子が、先師の志を受け継ぎ、創
業の思いで、全身全霊を注いでこそ、成就されるものである。
弟子は、師が道を開いてくれたからこそ、大業に連なることができる。師は、弟子が事業を継承してくれるか
らこそ、大願の成就がある。永遠なる師弟の流れありてこそ、新しき創価の大潮流がつくられていくのである。
牧口は、自らの教育実践と思索をもとに、創価教育学の体系をつくり上げた。創価の一貫教育の学校をつくる
ことは、牧口の、さらに、弟子である戸田城聖の念願であった。
戸田は、牧口の創価教育学を、私塾「時習学館」で実践し、その成果を世に示した。しかし、それは、師の教
育思想、教育実践の一端を実証したにすぎなかった。今、戸田の弟子・伸一の手で、幼稚園から大学院までの本
格的な創価の教育城が完成をみたのである。
15 若芽（１５）
育の道を示さねばならないと痛感してきた。
創価女子中学・高校が開校した一九七三年（昭和四十八年）の五月、国際教育到達度評価学会（ＩＥＡ）が主
催した「国際理科テスト」の結果が発表されている。日本は、小学校（参加十六カ国）、中学校（同十八カ国）と
もに、スウェーデンやアメリカ、イギリスなどを凌ぎ、トップの成績であった。
しかし、もろ手を挙げて誇れる状況では決してなかった。当時、「知育偏重」「詰め込み教育」などの指摘が繰
り返されていたように、人間教育は忘れ去られていたからである。
学歴偏重から、国立や有名私立大学の付属中学校、中高一貫の有名校への受験が過熱化し、進学塾通いや模擬
テストに追われる小学生が少なくなかった。その学習は、ともすれば暗記中心の詰め込み主義となっていた。し
かし、学校の授業だけでは志望校への合格は難しいことから、それが歓迎されていたのだ。
さらに、学校教育でも、学習内容は次第に盛りだくさんになり、一方で、授業についていけない児童も増えて
いたのである。
また、都市開発などによって、遊び場は失われ、皆で遊ぶ子どもたちの姿は、ほとんど見られなくなっていた。
児童の体格はよくなっているにもかかわらず、体力・運動能力は停滞の傾向にあり、さらに、虫歯や喘息なども
増加していたのだ。
学齢期にあたる小学生は、学校生活や交友関係のなかで、社会への適応力を培っていくとともに、知的興味も
増し、思考力も一段と発達する年代である。また、体力的にも基礎をつくる大切な時期といってよい。
過熱化する受験競争のなかで、知育ばかりが重視され、徳育、体育はなおざりにされていたのだ。それによっ
て教育は、大きな綻びを見せ始めていたのである。
教育の根本には、人間をいかにとらえるかという、正しい人間観がなければならない。
16 若芽（１６）
児童の多くの親たちは、″有名中学に入ることが、偏差値の高い有名大学に進むことにつながり、それが一流
企業など、社会的評価も高く、高収入で安定した職業に就く道である。そして、そこに人生の幸福がある″との
考えに立っていたのである。
しかし、社会は常に変化を遂げ、企業の永続的な安定を保証するものなど何もない。希望する企業に入ったと
しても、必ずしも、希望する仕事に就けるとは限らない。また、長い人生にあっては、人間関係で苦しむことも
あれば、病に倒れることもあろう。
したがって、子どもたちが幸福を築き上げるには、知識だけでなく、どんな事態に遭遇しようが、怯まずに困
難を乗り越えていける精神の力や知恵、向上心、挑戦心などを培うことが大切な要件となる。そして、そのため
の基盤をつくる時代の始まりが学齢期であると、山本伸一は考えていたのである。
そもそも、牧口常三郎の創価教育学は、教育の目的は、子ども自身の幸福にあるとし、″どうすれば生涯、幸
福生活を送らせることができるか″をテーマにしている。
その幸福生活を牧口は、「価値を遺憾なく獲得し実現した生活」であると定義した。つまり、自身のなかの無限
の創造性を開花させて、価値創造の喜びの人生を歩むことが、幸福生活であると考えたのである。
したがって彼は、知識の切り売りや、暗記中心の「詰め込み教育」に厳しい眼を向け、次のように述べている。
「教育は知識の伝授が目的ではなく、学習法を指導することだ。研究を会得せしむることだ。知識の切売や注
入ではない。自分の力で知識することの出来る方法を会得させること、知識の宝庫を開く鍵を与へることだ。労
せずして他人の見出したる心的財産を横取りさせることでなく、発見発明の過程を踏ませることだ」
教育は、知識を与えることを目的とするのではなく、自分で考え、自分で得た知識を生かしていく方法を会得
するためにあるのだ。
17 若芽（１７）
「詰め込み教育」を見直して、「ゆとり教育」をめざすべきであるという意見は、一九七三年（昭和四十八年）
ごろには、次第に大きな声になりつつあった。
山本伸一は、「ゆとり教育」を検討してみるのもよいが、より重要な問題は、″いかにして、子どもに学習方法
をしっかり身につけさせるか″であると考えていた。
児童が勉強への興味、関心をいだき、自ら学べる素地をつくらなければ、「ゆとり教育」は、結果的に、学力の
低下をもたらすだけになりかねないからである。ゆえに彼は、初等教育の新しい道を開こうと、創価教育を実践
する小学校の創立を決断したのだ。
七四年（同四十九年）七月にスタートした東京の創価小学校設立準備委員会は、創価大学・創価学園の理事や
教職員、小学校に勤める教育部員などで構成された。
その二カ月後の九月には、関西にも、創価女子中学・高校の教員を中心に、小学校の設立準備委員会が発足し
た。創価学園の東西で小学校設立への準備が開始されたのである。
この年、伸一は、中国とソ連を初訪問している。中国の北京では、新華小学校を訪れ、授業を参観。上海では、
小学生の課外活動センターである「少年宮」を訪問し、子どもたちの心温まる歓待を受けた。また、ソ連では、
モスクワ六八二小・中学校、課外活動の場である「ピオネール宮殿」も訪れた。世界の初等教育の現場を視察し
て、子どもたちと交流を図り、さまざまな角度から小学校の在り方を考えてみたかったのである。
そのなかで彼は、創価小学校は日本一国という視点ではなく、世界の平和に貢献できる、世界市民を育てる学
校にしなければならないとの思いを、強くするのであった。
フィリピン独立の父ホセ・リサールは、自著の小説のなかで、登場人物に、未来には「人間はすべて世界市民
になる」と語らせている。伸一は、世界の良心ともいうべき人びとの理想を、実現するための創価教育であると、
確信していたのである。
18 若芽（１８）
東京に開校する創価小学校の設立準備委員会では、「二十一世紀を担う人材の育成」を目標の柱と定め、教育の
在り方をはじめ、学校の規模や児童数、建設用地などが具体的に話し合われていった。
一九七六年（昭和五十一年）四月に創価大学の教育学部が開設されることから、当初、東京・八王子市の大学
隣接地に小学校を建設することが検討された。
しかし、交通の便の関係上、児童の通学に時間がかかるため、東京・小平市の創価中学・高校に隣接した、国
分寺市北町に建設されることになった。
設立準備委員会の会議には、山本伸一も創立者として可能な限り出席し、経過報告に耳を傾け、委員たちの労
をねぎらった。また、自身の教育にかける決意を語り、皆のいっそうの尽力を念願した。
七六年四月の設立準備委員会では、「東京創価小学校」を正式名称とすることが決定した。起工式が挙行された
のは、その年の十一月三日であった。創価教育の父・牧口常三郎の三十三回忌となる、十一月十八日を目前にし
ての起工式である。伸一は、深い感慨を覚え、心で牧口に語りかけていた。
″牧口先生！ 先生は、国家のための人間をつくろうという教育の在り方に抗して、子ども自身の幸福を実現
するために、創価教育を掲げて立たれました。今、その創価一貫教育の学舎が、この小学校の建設をもって、完
成を迎えます。
どうか、新世紀を、五十年先、百年先をご覧ください！ 人生の価値を創造する人間主義教育の成果として、
数多の創価教育同窓生が燦然と輝き、世界の各界に乱舞していることは間違いありません″
伸一は、先師・牧口常三郎と、まみえることはなかった。しかし、彼の胸中には、恩師・戸田城聖と共に、常
に牧口がいた。戸田を通して牧口を知り、戸田の先師への誓いを、わが誓いとしてきた。誓願の継承こそが、師
弟の生命にほかならない。
19 若芽（１９）
それからほどなく、国分寺市教育委員会から、国分寺市北町の建設予定地を史跡指定地とする旨の連絡があっ
た。
この土地に校舎を建設するには、遺跡調査を行い、出土品等はないことが確認されなければならない。その調
査には時間もかかるし、出土品があれば、いつ工事に着手できるかもわからないのだ。そうなれば、七八年四月
の開校は難しくなる。
設立準備委員会のメンバーは困惑した。
物事は、順調に運ぶとは限らない。いや、何事かを成そうとするなら、必ず予期せぬ困難が生じよう。その時
に、活路を見いだそうと、懸命に知恵を絞り、粘り強く努力を重ねていくなかで、より良い、新しい道が開かれ
ていく。それは、仏法で説く「変毒為薬」（毒を変じて薬と為す）にも通じよう。困難や試練に負けず、すべてを
バネに、意気盛んに挑戦していってこそ、飛躍と勝利があるのだ。
また、設立準備委員会の委員たちは、児童の健康のために、教室の窓が南向きになる校舎の建設を希望してい
た。しかし、国分寺市北町の建設予定地では、敷地の関係から、それが実現できないことが判明した。
これらの事情を考慮し、創価小学校は、創価学園グラウンド南側の小平市上水新町に変更してはどうかとの意
見が出された。この提案は、創価学園理事会に諮られ、検討の結果、決定をみたのである。
それにともない、全体の設計も大幅に変更された。最終的に、校舎は、鉄筋コンクリート造りの三階建てで、
普通教室は十八室。そのほかに音楽室、理科室、工作室、家庭科室、図書室、作法室、保健室、食堂などを備え
た、延べ面積約六千二百平方メートルの校舎が造られることになったのである。
開発の手続きや建築確認申請などを経て、工事が始まったのは、七七年（同五十二年）五月一日であった。
20 若芽（２０）
東京創価小学校の工事が始まった時、開校までの時間は一年を切っていた。山本伸一は、無事に完成すること
を、日々、懸命に祈った。
工事は、急ピッチで進められていった。
一九七七年（昭和五十二年）秋には、教職員も内定し、東京都に申請していた小学校の設置も認可された。
十一月三日、創立者の山本伸一も出席して、設立準備委員会の最後の会議が、創価大学で開かれた。
この日、東京創価小学校の校章やモットーが決定した。
校章は、創価中学・高校の校章である「ペン」と鳳雛を表す「羽」を、「桜の花びら」で囲んだデザインであっ
た。
また、モットーは、低学年（一年から三年）は、「明るい子」「思いやりのある子」「ねばり強い子」、高学年（四
年から六年）は「闊達」「友情」「根性」に決まった。
明るく大らかな心、周囲の人びとを大切にする優しい心、何があっても頑張り抜く強い心――伸一は、このモ
ットーに、人生を勝利するための指針を示したかった。
教育は、子どもたちが、より良い人生を生き抜くためにある。ただ知識の習得に終わるのではなく、人間の心
を育まねばならないというのが、彼の一貫した考え方であった。
十一月十九日、創価中学・高校では、創立十周年の記念式典と祝賀会が行われた。
この祝賀会に出席した伸一は、終了後、創価学園の理事長の青田進、小学校長に就任した新木高志らと、小学
校の建設現場に足を運んだ。
″工事関係者の方々は、皆、短い工期のなかで作業に全力を注いでくださっている。衷心から、御礼、感謝申
し上げねばならない″
伸一は、建築中の校舎の前で迎えてくれた工事関係者の代表に、深々と頭を下げた。
「お世話になります。大変にありがとうございます」
人として忘れてはならぬものは、感謝である。感謝の心をもってこそ信頼が生まれる。
21 若芽（２１）
山本伸一たちは、ヘルメットを被り、工事現場の責任者である鈴木元雄所長の案内で、小学校の校舎を一階か
ら見て回った。所長は、伸一と同世代の、メガネをかけた生真面目そうな壮年であった。
まだ、天井は張られておらず、何本もの鉄の管がむき出しになっていた。セメントを塗る作業をしている場所
もあった。
この六日後の十一月二十五日からは、創価中学・高校の校舎を使って、小学校の入学選考が行われる。
開校の日は、次第に迫ってきている。遅くとも三月中旬には、一切の工事が完了しなければならない。″かな
りの突貫工事になり、関係者にご苦労をおかけするのではないか″と思うと、伸一の胸は痛んだ。
伸一たちは、一階、二階と回り、三階に移動し、工作室から外に出た。そこは、音楽室の上であった。創価学
園のグラウンドの向こうに、玉川上水に沿って延びる、武蔵野の雑木林が見えた。
伸一は、作業服に身を包んだ鈴木所長に語りかけた。
「私は、教育を自身の最後の事業と決めて取り組んできました。東京創価小学校は、未来の社会を担う人材を
育む場所です。この学校から、二十一世紀の平和の指導者がたくさん育っていきます。世界にも羽ばたいていき
ます。校舎は、その成長の舞台です。
東京創価小学校で学ぶ子どもたちの心には、この校舎とともに、人生の原点が、数々の思い出が、刻まれるこ
とでしょう。
着工が遅かったために、大変にご迷惑をおかけすることになると思いますが、どうか、ご尽力ください。無事
故での竣工を、くれぐれもお願いいたします」
彼は、自分の思いを率直に語り、握手を交わした。鈴木所長の表情が引き締まった。東京創価小学校を建設す
る意義に、深く感銘してくれたようであった。
物事の意義を深く理解し、共感することから、ますます大きな活力と闘魂が生まれる。
22 若芽（２２）
所長の鈴木元雄は、作業に追われ、自宅がある神奈川県の鎌倉に帰れぬことも多かった。そんな時は、建設現
場に泊まり込んで、陣頭指揮を執った。
工事途中の教室の床に段ボールを敷き、毛布にくるまって仮眠し、朝を迎えることもあった。
″工事は、なんとしても間に合わせる！″
その鈴木の一念と気迫に打たれ、現場の作業員も懸命に努力してくれた。工事は、ハイペースで進んだ。
優れたリーダーの要件とは何か。
それは、まず自らが、絶対に目的を成就すると決めて、率先垂範で物事に取り組むことである。そして、自分
と同じ思いで、共に行動してくれる人たちへの、感謝と配慮を忘れぬことである。
一九七八年（昭和五十三年）の三月十六日、創価高校の第八回卒業式が行われた。この日、山本伸一は、東京
創価小学校の近くを車で回った。三階建ての立派な白亜の校舎が姿を現し、完成に向けて、最後の作業が行われ
ていた。
伸一は、鈴木所長をはじめ、関係者の苦労に深謝しつつ合掌した。
校舎の竣工引き渡しが行われたのは、三月二十日のことであった。東京創価小学校は、遂に完成をみたのだ。
伸一は、ここに出席することはできなかったが、創価学園の理事長・青田進から、こう報告があった。
「鈴木所長も、大きな仕事を成し遂げた満足感を噛み締めるように、感慨無量の表情をされていました」
「そうですか。鈴木所長には、本当に大奮闘していただいた。所長のお名前と功労を、永遠に残したい。
たとえば、校内の桜に鈴木所長のお名前をつけて、児童も、教職員も、この木を見るたびに、校舎を建ててく
ださった方々の苦闘を、末永く偲んでいくようにしてはどうだろうか。私からの提案です」
23 若芽（２３）
山本伸一は、四月九日、東京創価小学校の入学式終了後、「王子の木」「ひめの木」の記念植樹に参加し、一緒
に万歳を三唱した。それから、正門を入って、すぐ右側に植えられた一本の桜の前に立った。
小学校の校舎建設の責任者を務めた所長の鈴木元雄を顕彰する桜である。
伸一は、桜を見ながら、児童たちに語っていった。
「この桜は、小学校の校舎を建ててくださった人たちへの、感謝の思いを込めて植えたものです。建設作業の
責任者は、鈴木さんという方でした。
グラウンドだったところに穴を掘り、鉄やコンクリートで基礎を築き、柱を立て、床や壁をつくって、校舎を
建ててくださった。
作業は、たくさんの人が、雨の日も、強い北風の日も、雪の日も続けてくださった。なかでも鈴木さんは、家
にも帰らず、寒い建設中の教室に泊まったりしながら働き続けた。みんながおうちで、テレビを見たり、眠って
いた時も、ずっと働いてくださった。そうして、こんなに立派な校舎ができたんです」
児童たちは、何度も頷きながら、じっと伸一の顔を見つめて、話を聴いていた。
「みんなの周りには、みんなのために、陰で、いろいろな苦労をして働いてくれている人が、たくさんいるん
です。
学校を建ててくださった方もそうです。お父さんやお母さんもそうです。これからお世話になる学校の先生や
職員の方たち、また、通学で利用することになる電車の運転手さんや駅員さんもそうです。みんなのために、朝
早くから夜遅くまで頑張ってくださっている。その方々のご恩を忘れない人になってください」
イタリア・ルネサンスの芸術の巨匠ミケランジェロは、手紙に記している。
「おまえのために働いてくれた人の恩を忘れぬように気をつけるがいい」
恩を知ることによって人間の道を知り、恩を返すことから人間の生き方が始まる。
24 若芽（２４）
記念植樹に引き続いて山本伸一は、入学記念の昼食会が行われるランチルーム（現在のおとぎ食堂）に向かっ
た。児童、保護者、来賓などを合わせ、七百人の昼食会である。
ランチルームには、縄跳びや輪投げに興じる子どもたちの姿が、大きく描かれていた。
児童は、十二人で一つのテーブルに着いたが、少し興奮したのか、はしゃぎぎみの子もいれば、緊張した顔の
子もいた。
しかし、皆で「いただきます！」と言って、食事が始まると、赤飯や唐揚げなどに舌鼓を打ちながら、おしゃ
べりが弾んだ。
伸一は、そんな子どもたちの様子を見ながら、校長の新木高志に言った。
「食事は楽しく、皆で和やかに語り合ってすることが大事ですね。私たちが小学生のころは、食事中にしゃべ
ると、行儀が悪いとしかられたものです。だから、皆、ただ黙々と食べるだけでした。しかも、早く食べる方が
良いとされた。軍隊教育を真似ていたんですね。
しかし、大人になり、社会に出ると、食事は、親睦を深める場であったり、交渉の場であったりする。特に、
世界では、食事の際の語らいが大事です。
したがって、若い時から、しっかりとした食事のマナーや、何を話題にして、どう語るかなどを、身につけて
いく必要があります。
第二代会長の戸田先生は、折々に、青年たちを洋食や中華料理に招き、食事のマナーなどを教えようとされた。
私も、そうしてきました。中学生や高校生を、ホテルの中にある一流の店に連れて行ったこともあります。
将来、一流のレストランで食事をしながら交渉事にあたるようになるかもしれない。その時に、気後れしてし
まうようでは、十分な働きができないからです。
私は、常に若い世代を未来のリーダーと信じ、敬意を表し、誠意をもって育んできました。それが教育の根本
姿勢ではないでしょうか。人を育てましょう。皆が逸材です。未来の希望は、教育のなかにしかありません」
伸一の瞳が、輝きを放った。
25 若芽（２５）
子どもたちの食事が終わりかけたころ、創立者・山本伸一からの図書の寄贈が発表された。子どもたちから、
歓声と大きな拍手が起こった。
続いて、創価女子学園を代表して、高校三年の生徒が、マイクに向かった。
「東京創価小学校の新入生の皆さん、入学おめでとう。たくさんのかわいい弟や妹ができて、私たちは、とて
も嬉しいです。
皆さんのかわいい笑顔を思いながら、みんなで、このマスコット人形を作りました」
マスコット人形は、子どもの拳ほどの大きさで、リスや魚などの形をしており、毛糸やフェルトで作られてい
た。彼女たちは、児童全員の分を用意してくれていたのだ。
児童代表の二年生の男子にマスコット人形が渡されると、再びランチルームは、歓声と拍手に包まれた。
「嬉しいね。ありがとう！」
最初にお礼を言ったのは、伸一であった。
同じ創価の園に学ぶ姉として、後輩にあたる小学生の入学を喜び、人形作りに精を出してくれた真心が、彼は
嬉しかったのだ。
学校教育とは、児童と教師の関係だけで成り立つものではない。児童とクラスメート、先輩と後輩、さらに、
姉妹校との交流など、あらゆる関係が教育環境となっていく。その広範な人間の結合に、創価一貫教育の誇るべ
き特長もあるといえよう。
これらの贈呈に対して、一年生の女子児童があいさつに立った。
「たくさんの贈り物、ありがとうございます。お礼に、みんなで歌を歌います」
そして、「春が来た」の合唱となった。
かわいらしい、元気な歌声が響いた。
体全体でリズムを取りながら大声で歌う子もいれば、はにかむように上目遣いで伸一の方を見ながら歌う子も
いた。
歌が終わると、伸一は言った。
「うまい！ 上手だね！ 私がこれまでに聴いた歌のなかで、いちばん上手でした！」
子どもたちの屈託のない笑みが広がった。
26 若芽（２６）
東京創価小学校の児童による「春が来た」の合唱のあとは、親子合唱であった。校歌はまだなかったため、山
本伸一作詞の「お月さまの願い」を合唱した。歌詞は、創価女子学園の生徒が大きく書いてくれていた。
♪静かな 静かな 大空に
 大きな 心を 持ちなさい
 大きな 笑顔を 持ちなさい
 みんなに 語って 満月が
 静かに 静かに 顔出した
伸一も、教員たちも唱和した。元気な大合唱が、昼下がりの学舎に響いていった。
合唱が終わると、伸一は、校長の新木高志に語った。
「創価小学校にも、校歌がほしいですね」
「はい。皆で準備を進めておりますが、難航しています……」
新木は、こう言って、過ちを指摘された小学生のような、困惑した顔で伸一を見た。その表情にも、真剣さ、
誠実さが感じられた。
このあと、校長らのあいさつがあり、伸一のスピーチとなった。
「今日は、初めての入学式であり、これから五十年、百年と続くであろう東京創価小学校の第一歩の日です。
永久に、いっさいの原点となる日です。
私も、校長先生をはじめ、諸先生方と力を合わせ、必ず立派なお子さんに、立派な人に育て上げる決心でござ
います。その点は、ご安心していただきたいと思います。
しかし、大学や高校と違い、小学校の場合は、まだ、ご家庭と連携しながら、ともどもに守り、成長させてい
かなければ所期の目的は達成できません。その意味において、学校としましても、全力をあげますが、保護者の
皆様方も、二十一世紀の偉大な人材を、指導者を育てるために、絶大なるご支援、ご後援を心からお願いいたし
ます」
学校と家庭――この両輪が円滑に回転してこそ、子どもの前進、成長があるのだ。
27 若芽（２７）
東京創価小学校の入学式が行われた四月九日、山本伸一は、児童、保護者らとの昼食会に引き続いて、創価学
園の体育館で行われた創価一貫教育完成の祝賀会に出席した。
これには、札幌創価幼稚園から創価大学までの教職員や在校生、保護者、卒業生、さらには、教職員の父母、
また、さまざまな支援者、協力者などが集っていた。
伸一は、会場の体育館に向かって歩きながら、行き交う人たちに、「おめでとう！ ありがとう！」と声をかけ
た。彼の周りには、瞬く間に人垣ができた。
「皆さんのおかげで、遂に、創価一貫教育が完成しました。ご尽力に感謝申し上げます。これからが、創価教
育の本領発揮の時代です。ますます力を合わせて、二十一世紀を担う世界のリーダーを育てていきましょう」
体育館に入ると、オニギリ、いなり寿司、みつ豆、フルーツポンチなどの屋台も並び、茶席もできていた。伸
一は、屋台の役員をねぎらい、茶席では、創価中学・高校の生徒らと茶を飲みながら、作法を教えた。
中学・高校の一期生から在校生で構成されるブラスバンドの演奏もあった。伸一も、ドボルザークの交響曲第
九番「新世界より」に耳を澄ました。
伸一は、先輩と後輩が世代を超えて奏でるハーモニーに、「うまいね。一流の演奏です」と言って、拍手を送っ
た。
教職員の母親、父親とも会った。
「お子さんの力で、見事な創価学園をつくることができました。生徒たちをお孫さんと思って、どうか長生き
してください」
彼は、会う人すべてを全力で励ました。
″創価一貫教育が完成するまでに、どれほど多くの人びとのご尽力を賜ったことか″
そう思うと伸一は、関係者一人ひとりに、深い感謝を捧げずにはいられなかった。また、同窓生にも、同じ心
をもってほしかった。
民衆という大地の養分を吸って若芽は伸びる。ゆえに、大樹に育ったならば、大きく枝を広げ、民衆を守り、
報恩の誠に生きるのだ。
28 若芽（２８）
創価一貫教育完成の祝賀会は、参加者全員の万歳三唱をもって終了した。山本伸一は、再び東京創価小学校に
戻り、幼稚園から大学までの教員の代表と懇談会をもった。
彼は、ここでも、創価中学・高校の開校から十年、建設期の苦闘を共に担い、人間教育の土台を築いてくれた
教員たちに、心から御礼と感謝の気持ちを伝えた。
そして、教育にかける自分の真情を語っていった。
「人類の未来のために、最も大切なものは何か。それは、経済でも政治でもなく、教育であるというのが、私
の持論です。
人類の前途は、希望に満ちているとは言いがたい現実があります。長い目で見た時、今日の繁栄の延長線上に、
そのまま二十一世紀という未来があると考えるのは間違いです。社会の在り方、さらには、文明の在り方そのも
のが問われる大転換期を迎えざるを得ないのではないかと、私は見ています。
したがって、深い哲学と広い視野をもち、人類のため、世界の平和のために貢献できる人間を、腰をすえて育
て上げていく以外に未来はありません。そのための一貫教育です」
伸一は、教員たちに、一貫教育を行うことの、本当の意味をわかってほしかった。
教育は、未来を見すえることから始まる。
「いよいよ創価教育の流れは、二十一世紀を開く人間教育の第二期に入ります。各校を盤石なものにしていく
うえで、いちばん大切なことは団結です。団結には、中心となる心棒が必要です。
どうか校長や学長など、中心者を団結の心棒とし、力を合わせて前進し、発展、向上させていくよう、よろし
くお願いします」
ここで彼は、教職員は、中心者を守り、支えるように望む一方で、中心者には、教職員が、どんなことでも言
える、和気あいあいとした場をつくっていくように要望した。
さらに、平和と文化を推進する二十一世紀の指導者を育てるという、″創立の原点″を忘れないでほしいと、
訴えたのである。
29 若芽（２９）
「立派な目標を達成するためには、よいスタートを切ることがおそらく一番重要なことだ」とは、山本伸一と
深い親交があった、ローマクラブを創立したペッチェイ博士の言葉である。
東京創価小学校の教職員も、児童も、創立者の伸一が贈った第一回入学式のメッセージを何度も読み返した。
メッセージのなかで伸一は、読書を心がけて、世界の名作に親しむことや、決められたルールをきちんと守り、
あいさつすることの大切さを強調していた。また、両親、兄弟、姉妹、友だちや、恵まれない環境にいる人たち
を大切にすることも訴えていた。
それらを心に刻んだ児童たちは、読書にも挑戦しようと、よく図書室を利用した。名作といわれる本は引っ張
りだこであった。
また、校長自身が、毎朝、登校時に、元気なあいさつで児童を迎えた。児童の方も、校長に負けじとばかりに、
元気な声であいさつを返した。日を重ねるにつれて、子どもたちのあいさつは身についていった。
学年を超えてグループ編成をした給食の時間には、上級生が食事の準備や後片付けの仕方などを教え、よく下
級生の面倒をみた。小さな子どもや、友だちを大切にしようという心も育まれていったのである。
教員たちは、さまざまな面で工夫を重ねた。児童同士が知り合う機会が広がるようにと、毎月、席替えを試み
たクラスもあった。
児童のためになると思われることについては、なんでも話し合った。
子どもたちに楽しい思い出をつくらせたいと、「子どもの日のつどい」（現在の「こいのぼりの集い」）や「七夕
のつどい」（現在の「銀河の集い」）も企画された。
より多くの角度から、児童を讃える機会が必要であるとの考えから、「よい歯の表彰」なども行われた。
皆が人材である。それぞれの能力を生かすには、たくさんの評価の基準、つまり、褒め讃える多くの尺度をも
つことが大事になる。
30 若芽（３０）
山本伸一は、東京創価小学校の校長の新木高志たちから、折々に、児童の様子について、報告を受けることが
楽しみでならなかった。そして、そのたびに、小学校を訪問する機会を待ち遠しく思うのであった。
伸一が、入学式に続いて小学校を訪問できたのは、七月四日であった。
この日、正面玄関近くの「天使の庭」に設置された、「エンゼル噴水」の通水式が行われることになっており、
学校側から出席の要請があったのである。また、三日後の七日に開催される、「七夕のつどい」のリハーサルも行
われるとのことであった。
午後一時前、伸一の乗った車は、小学校に到着した。
「こんにちは！」
子どもたちの元気な声が響いた。五十人ほどの三年生が出迎えてくれた。
噴水の前には紅白のテープが張られ、既に通水式の準備ができていた。
「おめでとう！ さあ、始めてください」
男子児童と女子児童の代表がテープカットすると、十六本のノズルから、一斉にエンゼルの像が置かれた中央
の台座に向かって、勢いよく水が噴き出した。
子どもたちの歓声があがった。跳び上がって喜ぶ子もいた。伸一は、その児童たちが、可愛くて、可愛くて仕
方がなかった。
″この子たちの未来のために、断じて平和の大道を開かねばならない……″
彼は、固く決意しながら、皆に言った。
「こうやって一つ一つ、創価小学校の歴史を創っていこうね。生きるということは、自分の歴史を創っている
ということなんだよ。そして、最高の歴史を創るためには、勇んで困難に挑戦していくことが大事です。偉人と
いうのは、困難に挑んだ人なんです。
今日は、一緒に、楽しく遊ぼう！」
彼は、教員の代表との打ち合わせをしたあと、マルチパーパスルームに姿を現した。まだ、体育館がないため
に、全校的な催しは、この部屋を使って行われていたのである。
31 若芽（３１）
マルチパーパスルームでは、「七夕のつどい」のリハーサルが行われようとしていた。
山本伸一は、会場に入ると、整列していた児童の前に行き、前列の子どもたちと握手を交わしながら、「今日
は、ありがとう！」「久しぶりだね」と言葉をかけた。
伸一が、用意されていた席に着いた。三年生を代表して男子児童が歓迎の言葉を述べたあと、女子児童二人が
作文を発表した。
一年生の代表は、「私の夢」と題して美しい花の世界の感動を語り、二年生代表は、「私の願い」と題して読書
の喜びを述べた。そこには、学校生活の楽しさが滲み出ていた。
「よかった！ 学校が好きなんだね」
伸一は、嬉しかった。学校教育の成否は、子どもに、″学校を好きになってもらえるかどうか″から始まると
いってよい。
何事も、好きになることから、挑戦への意欲が生まれ、勝利へのエネルギーが湧く。
それから、全校児童による「きらきらぼし」の合奏となった。ピアノ、オルガン、アコーディオン、木琴、ハ
ーモニカ、リコーダー、カスタネット、トライアングルなどを使っての演奏である。
「うまいなー。すばらしい！」
伸一は、大きな拍手をしながら、会場の一隅で、一生懸命にトライアングルを演奏していた四人の児童に声を
かけた。
「トライアングルの人、前へいらっしゃい」
四人が前に来た。彼は、「いい音だったよ。よく響いていた。どうやって打てばいいんだい」と言いながら、児
童の持っていたトライアングルを借りて、何度か打った。
「これでいいのかい。力は、どのぐらい入れるの？ トライアングルは、易しいように見えても難しいね。今
日は、隅の方で演奏していたけれど、合奏では大事な楽器だよ。だから、オルガンの人や、ほかの楽器の人と比
べて、寂しい思いをする必要はないんだよ」
伸一は、どんな役割であれ、自分の役割の重要性を自覚し、全力を注いでいくことの大切さを、訴えたかった
のである。
32 若芽（３２）
全校児童の合奏のあと、「たなばたさま」「お月さまの願い」の合唱が続いた。声もそろい、元気で見事な合唱
であった。司会役の女子児童も、よどみなく、堂々としていた。
開校から、わずか三カ月だが、児童の大きな成長を感じさせた。
次いで、校長の新木高志の話が終わると、山本伸一は、児童たちに提案した。
「せっかくの機会だから、全員で、校長先生をはじめ、先生方に、『ありがとうございます』と言おうよ。先生
たちは、いつも、みんなが帰ったあとも、後片付けをし、みんなのことを心配してくださっているんだよ」
司会の女子児童が頷いて、台に上がって音頭を取り、「先生方、ありがとうございます！」と言った。しかし、
児童たちからは、あまり声があがらなかった。皆、気恥ずかしそうな顔をしていた。
「こういう時は、恥ずかしくても元気な声で言うんだよ。あいさつも、お礼の言葉も、口にするには勇気がい
るんです。
しかし、言わなければ、感謝の思いは伝わりません。また、言ってしまえば、恥ずかしさはなくなるよ。では、
もう一度！」
伸一に促されて、子どもたちは、大きな声で言った。
「先生方、ありがとうございます！」
「よくできました。立派なものです。
お父さんやお母さん、また、お世話になった人には、必ずお礼を言うことが大事です。それが人の道なんです」
創立者自らが、一生懸命に子どもを躾ける姿に、教員たちは感動を覚えた。
伸一は、児童たちに尋ねた。
「このなかで、お母さんが病気の人は？」
何人かの手があがった。
「お母さんが病気だと、いろいろお手伝いもしなければならないし、大変でしょう。でも、その時、お母さん
が、″うちの子は、しっかりしているな。立派に育っているな″と思い、安心してもらうことができれば、それ
が、何よりの恩返しになるんです」
33 若芽（３３）
児童は、やがてランチルームに移動した。山本伸一が用意したアイスクリームを食べるためである。
伸一もランチルームに行き、一緒にアイスクリームを食べながら、次々と子どもたちを自分の隣に呼び、家庭
環境や、学校になじめているかなどを尋ねた。
また、その間に、子どもたちとコップの水を掛け合うしぐさをして、ふざけ合った。
児童たちは、最初は、緊張しながら伸一と接していたが、このころになると、すっかり″友だち″になってい
た。
さらに彼は、正面玄関の前に立って、下校していく児童と握手をして、見送った。
「パパ、ママによろしくね」
「学校を頼むよ」
「しっかり勉強するんだよ」
権威を誇示しての教育は、子どもの心を歪める。魂の触れ合いを通して育った信頼こそが、教育の基盤だ。ゆ
えに伸一は、児童との接触を何よりも大切にしたかったのである。
伸一は、午後五時過ぎから、作法室で行われた教職員の代表との懇談会に出席した。
彼は、児童が健やかに成長し、良い伝統がつくられつつあることに感謝を述べ、皆の意見に耳を傾けた。
校長の新木高志からは、児童の健康増進のために、体を鍛える工夫を重ねていることや、全校遠足の様子など
が報告された。
また、教頭の木藤優からは、モットーの碑を造るので、低学年と高学年のモットーを揮毫してほしいとの要望
が出された。
「私は、字が下手なので、上手な人に書いてもらった方がいいのですが……。でも、皆さんの希望であり、児
童が喜んでくれるのならば、書かせていただきます。すぐ墨と筆を用意してください」
伸一は、最初に、低学年のモットーである「明るい子」「思いやりのある子」「ねばり強い子」と書き、それか
ら高学年のモットーである「闊達」「友情」「根性」と認めた。
34 若芽（３４）
教職員との懇談会の席上、東京創価小学校の校歌作成についても話題に上った。
山本伸一が、「どうですか。すばらしい校歌はできそうですか」と尋ねると、校長は、困惑した顔で語った。
「実は、皆で作詞をいたしましたが、″これは″というものがありませんでした。それで、できましたら、山
本先生に歌詞を作っていただければと……」
伸一は、キッパリと答えた。
「校歌は、皆さん方で作ってください。私は、あらゆる面から全力で応援し、アドバイスはさせていただきま
すが、中心はあくまでも皆さんです」
彼は、校長をはじめ、教員たちに、″すべて自分たちが責任をもって、最高のものをつくり上げていくのだ″
という決意と自覚をもってほしかったのである。
物事は、よく相談して進めることが大事である。しかし、人を頼み、人に甘える気持ちがあれば、いつまでた
っても、成長も自立もない。″自分が一切の責任をもって立とう″と決めることから、力が生まれるのだ。
伸一は、言った。
「ところで、皆さんが作ったのは、どんな歌詞だったんですか」
教員の一人が歌詞を取りに行き、封筒を伸一に手渡した。中には、歌詞の書かれた紙が何枚か入っていた。
彼は、それを丹念に見ていった。ある一枚の紙に、視線が止まった。
その歌詞は、「いつの日か いつの日か」という言葉で始まっていた。
「これは、なかなかいいかもしれません。誰が作ったものですか」
傍らにいた教頭の木藤優が、恐縮した様子で答えた。
「私が作りました」
「これを推敲してみてはどうですか。
私は、このあとも、校長先生と打ち合わせがありますので、その間に、仕上げて持ってきてくだされば、検討
します」
35 若芽（３５）
教職員との懇談で、山本伸一が最も詳細に聞きたかったのは、児童の現況であった。
「長欠のお子さんはいますか？」
「両親共にいないお子さんは？」
「母子家庭のお宅は？」
「父子家庭のお宅は？」
彼は、矢継ぎ早に質問し、教職員の答えに耳を傾けながら、さまざまな配慮をするようアドバイスを重ねた。
時には、保護者宛てに伝言を託した。
彼は、皆の報告を聞いたあと、しみじみとした口調で語った。
「経済的に大変ななか、苦労に苦労を重ねて、子どもさんを創価小学校に通わせてくださっている、ご一家も
あるでしょう。
″わが子に、なんとしても創価教育を受けさせたい！″との、強い、強い、思いから、お子さんを入学させた
親御さんもいます。私が創立した小学校だから行かせようと思ってくださった方もいます。その気持ちを考える
と、ありがたくて涙が出ます。
それだけ期待も大きい。ご家族が″本当に創価小に通わせてよかった″と、心の底から喜んでいただける教育
をしなければ申し訳ない。どうか皆さんも、そのつもりで、日本一、世界一の小学校をめざしてください」
児童の家庭は、さまざまであった。
一年生に有竹正義という児童がいた。体は小柄だが、元気に、よく動き回る、明るい子どもであった。
両親は、彼が五歳の時に離婚し、母親の富美枝が正義を育てた。
夫と別れた富美枝は、都区内にあった家を処分して、創価学園に近い東大和市に移った。実母と息子の三人で
の生活である。
彼女には、″できることならば、子どもは、創価の学舎で学ばせてあげたい″との思いがあった。
しかし、経済的には苦しかった。家族三人の生活は、自分の細腕にかかっていた。息子を母に頼み、会社に勤
めたが、得られる収入では、食べていくのがやっとであった。
36 若芽（３６）
一九七七年（昭和五十二年）十月、有竹富美枝は、「聖教新聞」に掲載された東京創価小学校の募集要項を見
た。
″できるなら、創価小に行かせたい！″
そう思ったが、現実の生活を考えると、とても通わせることはできそうになかった。
婦人部の先輩と、子どもの小学校入学の話になった時、東京創価小学校をめざしてはどうかと、熱心に勧めら
れた。
募集要項に記載されていた、授業料などの諸経費を見ながら、頭の中で計算し、生活が成り立つかどうか考え
た。
″生活費をもっと切り詰めれば、なんとかなるかもしれない。でも、そんなことができるのだろうか。もし、
家族のうち、誰かが病気にでもなったら、入院することさえ難しくなってしまう……″
彼女の心は揺れた。
婦人部の先輩が、わざわざ、東京創価小学校まで、入学願書を取りに行ってくれた。
願書を目にすると、″絶対に創価小に行かせたい″との思いが込み上げてきた。
″創価一貫教育の学舎をつくることは、初代会長の牧口先生、第二代会長の戸田先生が念願とされ、そして、
山本先生が、それを実現されたのだ。今、その創価の師弟三代の大願が、東京創価小学校の開校によって完成を
みるのだ！
子どもの幸福のため、社会の不幸をなくすための創価の人間主義教育とは、どんな教育なんだろう。息子の正
義を、ぜひ、この小学校に通わせたい。そして、世界の平和のために挺身する創立者・山本先生の、理想の一端
でも担えるような子どもになってほしい″
彼女は決意する。
″お金のことは、なんとかしよう！ 親の私が塩をなめてでも、息子を、必ず創価小に行かせよう！″
彼女が願書を提出したのは、締め切り日の夕刻であった。
母は強い。母は一途である。母は勇敢である。その母ありて、師子は育つ。
37 若芽（３７）
一九七七年（昭和五十二年）の十一月の下旬、新一年生の入学選考が行われた。
有竹富美枝は、事前に正義には、「あいさつだけは、しっかりしなさいね。あとは、わからないことは、わから
ないと言えばいいのよ」と、言い聞かせておいた。
富美枝は、子どもの正義と一緒に、会場の創価中学・高校へ向かった。
開校をめざして建設が進む、東京創価小学校を目の当たりにすると、″なんとしても、わが子をこの学校に入
れたい″という、強い思いが湧き起こった。
彼女は思った。
″うちは経済的には、決して楽ではない。しかし、子どもは、この創価小学校で学ばせ、立派に育てたい″
でも、″入学はできないのではないか″という気がしていた。小学生の子をもつ近隣の母親たちから、″私立
の小学校は、どこも、家柄のよい、富裕層の子弟しか入学させない″という噂話を、耳にしていたからだ。
″それが理由で入学できなかったら……″と思うと、面接の順番を待っている間も、目に熱いものがあふれて
仕方がなかった。部屋の片隅で、何度も涙を拭った。
選考の結果、正義は合格となった。富美枝は、小躍りしたい気持ちであった。貯金をはたいて、入学金や制服
代などに充てた。
大いなる希望と、″本当に生活していけるのだろうか″という不安をかかえながら、正義の入学式に出席した。
制服に身を包んだ、体の小さなわが子を見た時、彼女は、″これからが私の戦いだ。頑張り抜いてみせる！″
と強く心に誓った。
わが子を思う母親の深き愛は、母親自身の精神の強靱さを培っていく。
正義が入学してほどなく、知人から、「会計事務所が、事務の人を探している。そこで働いてみないか」という
話があった。
条件もよさそうなので、転職することにした。勤めてみると、仕事量は多いが、給料はそれまでの三倍近くに
なった。
38 若芽（３８）
有竹富美枝の日々は、激闘であった。
彼女が勤めた会計事務所は、事務員は二人という小さな事務所であったが、顧客は多かった。
朝、出勤し、帰ってくるのは、午後十時を回ることも少なくなかった。確定申告の時期が近づくと、さらに仕
事は増えた。しかし、その分、家計は楽になり、学費に頭を痛めることはなかった。
自分がいない間、正義の面倒は母親にみてもらっていた。富美枝は、″どんなに忙しくても、子どもとの触れ
合いを大切にしよう″と心に決めていた。学会員である彼女は、仕事で帰宅が深夜になっても、午前六時には正
義を起こして一緒に勤行し、言葉を交わし合ってから、学校へ送り出した。
親が子どもに関わることができる時間は短くとも、心は通じ合える。大切なのは、子への愛情から発する、工
夫と行動である。
山本伸一は、有竹正義の母親が、大変な思いをして、子息を創価小学校に通わせているとの報告を、教員から
聞いていた。
一九八〇年（昭和五十五年）の七月、創価小学校での「銀河のつどい」に出席した伸一は、教員から、有竹を
紹介された。
テーブルを挟んでの語らいであった。
「そうか、君が有竹君か。いい顔をしているね。握手をしようよ」
伸一は有竹の手を握り、笑みを浮かべた。
「そうだ。君に切手をプレゼントしよう」
四月の第五次中国訪問の折に、お土産として買い求めたものであった。そして、こう言って、もう一つ切手を
渡した。
「こっちは、お母さんの分です。お母さんは、大奮闘されている。生涯、お母さんを大事にするんだよ。立派
な人になるんだよ。
くれぐれもよろしく伝えてください」
正義は、創立者が、自分の母の苦労を知ってくれていることが嬉しかった。
苦労を知ってくれる人がいるだけで、勇気を得ることができる。その苦労を讃えられることは、最大の励まし
となる。
39 若芽（３９）
有竹正義は、明るく、のびのびと育っていった。学校が大好きな子になっていた。特に「運動会」や「いもほ
り大会」の日など、喜び勇んで家を出ていった。
母親の富美枝は、わが子から、「学校が大好き！」という言葉を聞くたびに、嬉しくて仕方がなかった。″創価
小学校に入れてよかった。苦労してきた甲斐があった″と、しみじみと思うのである。
富美枝は、正義を一、二度、勤務先の会計事務所に連れていったことがあった。正義は、事務所のオフィスコ
ンピューターに数字を打ち込むことに、興味をもった。
また、母親から、「公認会計士というのは、立派な仕事よ」と、よく聞かされていた。
一九八四年（昭和五十九年）春、彼は東京創価小学校の第三期生として卒業する。その時、卒業記念アルバム
の、「二十一世紀ぼくらの舞台」と題する将来の抱負を記す欄に、「公認会計士」と書いた。公認会計士になって、
社会の役に立ちたいとの思いと、母親に楽をさせたいとの強い気持ちがあった。
中学生になり、公認会計士について話を聞くにつれて、その試験が、いかに難しいものかがわかってきた。し
かし、創立者の恩愛に応えるためにも、断じて、自分の抱負を実現しようと、学業に力を注いだ。
やがて、創価大学の経営学部に進んだ。そして、大学三年の九二年（平成四年）、初挑戦で公認会計士試験に合
格したのである。夢が現実となった。長い、長い、母の苦闘も、実を結んだのである。
逆境とは、自身を光り輝かせるための舞台だ。闇が深ければ深いほど、光はまばゆい。
教職員との懇談で、山本伸一は、自らの信念を吐露するように語った。
「創価小学校には、経済的に大変な家庭のお子さんだけでなく、体の不自由なお子さんも入学してくるでしょ
う。その一人ひとりが、最高の人生を歩めるように、強く、大きな心の子どもに育てていってください。何があ
っても負けない子どもを育むのが創価教育です」
40 若芽（４０）
一九七九年（昭和五十四年）四月、四年生として公立の小学校から転入学してきた久藤智代は、左足に障がい
があった。
一歳半の時、踏切で事故に遭い、左脛の中ほどから下を失ったのである。さらに、四歳の時に、母親が他界す
る。
父親は、その後、再婚した。新しい″母″は、常に微笑みを絶やさぬ人であった。智代は、継母が大好きにな
った。
小学三年生の時、継母は智代に言った。
「学会の会長の山本先生が創立された、創価小学校というすばらしい学校があるんだけれど、智代ちゃんも受
けてみない？」
それは、父親の希望でもあった。
東京創価小学校では、開校時、三年生は二クラスでスタートしたが、翌年、新四年生は三クラスにするため、
一クラス分四十人の児童を募集したのである。
久藤智代は、継母の話を聞いているうちに、自分も通ってみたいと思った。
選考の結果は、合格であった。
埼玉県の志木に住んでいた彼女は、通学に片道一時間半ほどかかった。志木駅から所沢駅まで、バスで四、五
十分ほどかかる。所沢駅から西武新宿線に乗り、一つ目の東村山駅で西武国分寺線に乗り換え、二つ目が創価小
学校の最寄り駅となる鷹の台駅である。
通学は、ラッシュ時と重なり、西武新宿線も、西武国分寺線もかなり混雑している。
智代は、物心ついた時から義足を使っていた。歩くのに不便を感じたことはなかったが、速く歩くことはでき
ない。ラッシュで押しつぶされそうになりながらの通学は、心身ともに疲れ果てた。
そんな彼女の疲れを吹き飛ばしてくれたのが、登校時に「おはよう！」と児童を出迎える、校長・新木高志の
満面の笑みであった。
その笑顔に接すると、ほっとするのだ。
ボリビアの詩人フランツ・タマーヨは詠う。
「楽しい人生にも不幸な人生にも 最高の支えがある、それは微笑みである」
微笑は、人の心を和ませ、力を湧かせる。
41 若芽（４１）
東京創価小学校では、担任の若江幸恵が、授業の最初に、久藤智代が義足を使っていることをクラスの皆に説
明した。
″そのことで、からかわれたりすることのないように″との配慮であった。
一九七九年（昭和五十四年）秋に、山本伸一が小学校を訪れた時、若江は、久藤を伸一に引き合わせた。
伸一も、足の不自由な児童がいることを聞いており、会いたいと思っていたのだ。
久藤には、どこまでも強く生きていってほしかった。人生には、辛いこと、悲しいこと、苦しいことはたくさ
んある。また、皆が善意の人とは限らない。むしろ、人の心を平気で傷つけたり、蔑んだりする人がいかに多い
ことか。
だから、何があっても負けない″強い心″をもつことが、幸せの要件となるのだ。
伸一は、久藤に語った。
「足が不自由で、″辛いな″と思うこともあるかもしれないが、それを乗り越えていった時には、誰よりも″
強い心″″輝く心″がもてるようになるんだよ。
あなたは、ヘレン・ケラーという人を知っているかい。目も見えない、耳も聞こえない、話すこともできない
という三つの苦しみを乗り越えて、人びとに大きな希望と勇気を与えた女性だよ。
サリバンという先生の教えを受けて、字を覚え、勉強し、アメリカで最優秀の女子大学で学んだんです。そし
て、世界各国を回って講演するとともに、体の不自由な人などのために、社会福祉事業に貢献したんだよ。
ヘレン・ケラーは、自分の運命を、人びとのために尽くしていく力に変えていったんです。そこに彼女のすば
らしさがある。
あなたも、しっかり勉強して、ヘレン・ケラーのような人になるんだよ」
伸一の言葉は、久藤の胸に深く染みた。
めざすべき模範と理想がある人は強い。その人の心には、逆境の暗夜にあっても、希望の光が差し、勇気の火
が燃えているからだ。
42 若芽（４２）
山本伸一は、久藤智代への接し方について、教師たちに語った。
「彼女については、こまやかな心配りをしていくことが大切ですが、特別扱いをすべきではありません。ほか
の児童と同じように、なんにでも挑戦させるようにしてください。
そうでないと、社会で自立することができなくなってしまいます。そうなれば、本人がかわいそうです」
人間として子どもを自立させていくことにこそ、教育の眼目があるのだ。
また、伸一は、折に触れ、久藤に励ましの言葉をかけた。一緒に記念のカメラに納まったこともあった。
彼女は、大学卒業後、大手商社勤務を経て結婚する。義母の介護を経験したことが契機となり、やがて福祉の
道を志すことになる。
久藤と同じ学年に本川雅広という児童がいた。彼が五年生になった時、父親の経営する印刷会社が倒産した。
父親は、しばらく前から、家にも帰らずに働き続けたが、事業の窮地を脱することはできなかった。倒産する
前日、人目を忍ぶようにして、家族全員が祖母の家に集まった。
父親は、雅広の顔を見すえ、意を決して語り始めた。
「実は会社が倒産する。私は、みんなと離れて暮らすことになる。でも、いつか一緒に住める日がくるから大
丈夫だ。また、学校の授業料や生活費は、私が働いて必ず送るから、心配するな。お母さんと妹を頼むぞ！」
そう言い残して父親は、姿を消した。
それからほどなく、一家は、ひそかに転居した。移転先は一軒家であったが、古びた、″あばら家″のような
家であった。日は当たらず、壁にはカビが生え、風呂も壊れていて使えなかった。家にはテレビもない。
父親個人にも莫大な借金が残っていた。その取り立ての手がかりをつかむために、子どもの本川雅広の住所な
どを聞き出そうとする電話が、小学校にもかかってきた。
43 若芽（４３）
「児童の本川雅広に会いたい」と言って、風体のよくない、目の鋭い男が、学校に訪ねてきたこともあった。
応対に出た教員は、きっぱりと答えた。
「お父様の負債の件で、児童と会わせることはできません。本来、子どもとは関係のないことです。また、児
童の住所、連絡先等も教えられません。お引き取りください」
それでも、どこかで待ち伏せをして、尾行したりするのではないかと、心配でならなかった。本川は、サッカ
ークラブに入っていたため、下校時刻が遅くなることもあった。そんな時は、教師が鷹の台駅まで、皆を引率し
ていった。駅などに、怪しい人物がいないことを確認して、電車に乗せた。
本川のことは、山本伸一も教師から報告を受けていた。ある日の放課後、児童たちへのお土産の玩具を持って、
小学校を訪れた。
彼は、下校していく児童に玩具を渡して見送りながら、教員の一人に言った。
「もし、本川君が残っているようなら、呼んできてください」
教員に連れられて本川がやって来た。
「君が本川君か。全部、聞いたよ。大変だね。でも、いちばん苦しんでいるのは、お父さんだよ。今は、″い
やだな″″困ったな″と思うこともたくさんあるだろうが、将来、それが自分の宝物になる時がきっとくるよ。
偉くなった人は、みんな苦労しているんだよ。
お父さんに代わって、お母さんや妹さんをしっかり守ってね」
伸一は、彼に、ロボットアニメの主人公の人形を贈った。父親も、母親を通して、伸一がわが子を励ましてく
れたことを聞いた。
″本当に申し訳ない″と思った。
倒産から半年後、父親は決断した。
″もう身を潜めて生きることはやめよう。家族と一緒に暮らそう。債権者と会って、誠心誠意、話し合って、
借金は、いつまでかかろうが、どんなに苦しかろうが、返済していこう。人間として、子どもたちに胸を張れる
生き方をするんだ！″
44 若芽（４４）
本川雅広の一家の生活は、困窮を極めた。
贅沢な食事など、いっさい口にすることはなかった。彼は、「焼き肉」といえば、″たくさんのモヤシを焼いて
食べるもの″と思っていた。また、衣服のほとんどは、親戚などからのもらい物で過ごした。
本川の両親は、懸命に働き、家計を極限まで切り詰めて、中学、高校、大学と、彼に創価一貫教育を受けさせ
た。雅広より二歳下の妹も、高校と大学は、創価の学舎に通わせた。″どんなに貧しくても、山本先生の創立し
た学校で、創価の人間教育を受けさせたい″との思いからであった。
雅広は、大学時代、ラテンアメリカ研究会に入り、スペイン語を猛勉強し、アルゼンチンのブエノスアイレス
大学に留学した。
卒業後は、大手翻訳会社に勤務したあと、自ら翻訳会社を設立。世界平和を願い、文化の交流に寄与していく
ことになる。
山本伸一は、東京創価小学校の開校以来、逆境に立たされた児童がいると、自分の生命を削る思いで励まして
きた。最も苦しんでいる子どもの力にならずして、教育の道はない。人間の道はない。
開校から七年余りが過ぎた一九八五年（昭和六十年）七月十七日、伸一は創価学園の栄光祭に出席した。その
折、小学校三年の林田新華と、弟で一年の弘高を呼び、語らいの機会をもった。前日、母親の林田千栄子が他界
したことを聞いたからだ。母親は、かつて、学会本部の健保組合健康管理相談室の看護婦（現在の看護師）をし
ており、伸一も、よく知っていた。父親の林田一徳は、公認会計士として社会の第一線で活躍していた。
母親は、前年の暮れ、直腸に癌が発見された。一カ月後、手術をしたが、周辺にも浸潤が見られ、病巣を取り
切ることはできなかった。医師は「余命三カ月」と告げた。
母親は退院し、術後六カ月を経た時、再び入院した。幼い子どもたちにとっても、過酷な宿命の嵐であった。
しかし、それに負けない強さをもたずして幸福はない。
45 若芽（４５）
一九八五年（昭和六十年）七月十六日朝、林田新華と弘高の姉弟は、創価小学校に登校する前、母親の千栄子
が入院する病院を訪れた。母は、優しい笑みを浮かべて、子どもの手を握り、学校へ送り出した。
その午後、母親は、笑っているような顔で、安らかに息を引き取ったのだ。
山本伸一は、訃報を聞きながら、幼い二人を残して他界した母親に安心してもらうためにも、生涯、子どもた
ちを見守り続けていこうと思った。そして、翌十七日、彼は、栄光祭の折に、登校していた子どもの新華と弘高
に会ったのである。
「お母さんは、ずっと生きているよ。心の中に生きているから、大丈夫だよ。私の奥さんをお母さんと思えば
いい。私をお父さんと思って。二人のお父さんがいるんだ。何も、心配はいらないよ」
その言葉に、新華と弘高は目を潤ませた。
伸一は、二人を抱き寄せた。
「泣いちゃいけない！ 師子の子だから。負けちゃいけない。強くなければいけない。勇気が大事だよ」
二人は、泣くまいとするが、その目から、ぽろぽろと涙があふれた。
伸一は、母親が入院中であった、この年の三月に行われた卒業式記念会食会にも新華を呼び、隣の席に座らせ、
こう励ましている。
「お母さんが入院していて大変だろうが、頑張るんだよ。勇気をもって、負けない子になるんだよ」
また、母の千栄子の葬儀には、伸一に代わって妻の峯子が参列し、新華に励ましの言葉を贈った。
「お母さんのように立派な人になってね」
真心の声が、勇気を呼び覚ます。
林田新華・弘高の姉弟は、″師子のように強く、勇気をもって生きよう″と、深く心に誓ったのである。
後に姉の新華は、母親と同じ道を歩もうと看護師となり、また、弟の弘高は、聖教新聞社の記者となる。
46 若芽（４６）
一九七八年（昭和五十三年）七月四日、東京創価小学校の作法室で、創立者・山本伸一と教職員の懇談会は続
いていた。
伸一は語った。
「教育の成果は、十年後、二十年後、いや三十年後、五十年後、百年後に出る。長い目で見ていくことが大事
です。
教師という仕事は、なぜ尊いのか――それは、世界の未来を担う仕事だからです。次代の一切が、皆さんの双
肩にかかっているからです。どうか、教師として、その誇りをもって、教育技術の習得に励んでください」
教師が、教育への情熱を燃やすことは、教師として必須の条件である。そして、その情熱を有効に生かしてい
くには、教育技術の習得への、不断の努力が必要である。情熱と、技術の向上があってこそ、教育の進歩はある。
「教育は最優最良の人材にあらざれば成功することの出来ぬ人生最高至難の技術であり芸術である」とは、創
価教育の父・牧口常三郎の言葉である。
懇談会は、午後六時半に終わった。
伸一は、このあとも小学校に残って、校長らと打ち合わせを行った。
その間に、教頭の木藤優は、校歌の歌詞を完成させようと努めた。しかし、歌詞を仕上げることはできなかっ
た。午後八時半、小学校から帰る伸一を見送りに出たが、玄関の隅の方で小さくなっていた。
すると、伸一の方から、木藤に声をかけた。
「校歌は、焦らずに、ゆっくり作ればいいですよ。重く考えるのではなく、軽やかな心で作ってください。児
童に寄せる皆さんの心を、そのまま率直に歌詞にしてください。それが、私の心でもあります。こう言えるのは、
皆さんの心が、私と一体だからです。そこに創価小学校の強さがあるんです。
また、歌詞の案に、『創価小学校』とありましたが、ここは、特に軽やかに、舞い飛ぶようなイメージの調べに
してはどうでしょうか。
教員の皆さんは、全員が創立者です。私と同じ心で進んでください。頼みます」
47 若芽（４７）
教頭の木藤優は、夏休みに入っても、日々、呻吟しながら、東京創価小学校の校歌の作詞に余念がなかった。
何度となく推敲を重ねたが、なかなか納得できるものにはならなかった。ようやく山本伸一に歌詞を提出したの
は、八月末であった。
一、いつの日か いつの日か
 ともに誓った この日の出会い
 小鳥がうたう 武蔵野原に
 明るくつどう このまなびやは
 われらの創価 創価小学校
二、いつの日も いつの日も
 はげみ学ぼう 大樹をめざし
 くぬぎ林に 北風吹くも
 未来をつくる このまなびやは
 われらの創価 創価小学校
三、いつまでも いつまでも
 大空あおぎ 手をとりあって
 心にひめる ぼくらの誓い
 富士も見つめる このまなびやは
 われらの創価 創価小学校
一番には、遠い過去からの誓いのもとに、この小学校に集い合った喜びが歌われていた。
人間と人間が出会い、共に学ぶのは偶然ではない。過去世からの深い縁がある。そこに眼を向け、人の絆を大
切にしていこうとする心が、強い友情を育む。
二番には、大樹をめざし、日々、努力を重ねて、困難を乗り越えていこうとする気概があふれていた。そして、
三番には、大志を胸に、互いに励まし合い、人生の誓いを果たそうとする決意が脈動していた。
また、一番は「明るい子」、二番は「ねばり強い子」、三番は「思いやりのある子」という、低学年のモットー
がイメージされていた。
伸一は、歌詞の案を見て、やさしい言葉のなかに、東京創価小学校のめざすものが端的に表現された詞である
と思った。
48 若芽（４８）
山本伸一は、木藤優が作詞した校歌の案を見ると、「これで作曲を進めてはどうか」と伝えた。この校歌は、東
京創価小学校の音楽教師である本杭克也が作曲し、十月に発表されることになる。
伸一は、創価小学校の児童らと、会いたくて会いたくて仕方なかった。小学校に行ける日が待ち遠しかった。
子どもが大好きになる――それが、教育者に求められる最も大切な資質といえよう。
伸一の小学校訪問の機会は、なかなか訪れなかった。彼のスケジュールはぎっしりと埋まり、二学期に入った
九月の十一日には、第四次となる中国訪問に出発した。二十日に帰国すると、本部幹部会など、学会の諸行事を
はじめ、北京大学の学長や駐日イギリス大使らとの会見が続いていた。
伸一が、ようやく児童と会うことができたのは、十月一日に行われた第一回運動会であった。午前十一時半、
運動会が行われている創価学園のグラウンドに彼が姿を現すと、子どもたちの大歓声が舞った。
握手を求めて手を差し出す子もいれば、体にまとわりついてくる子もいた。
「皆さんと会いたかったよ。今日は、お土産にタイ焼きを持ってきたからね」
彼は、児童が差し出す手を握り、皆のなかに飛び込んでいった。
午後、伸一は、教職員と同じ運動着に着替えて、競技の応援をした。
綱引きやリレーのあと、来賓参加競技「手をとり合って」になった。大人と児童が向き合って手を取り、おな
かにビーチボールを挟んで、ゴールに向かうという競技である。
「よし、ぼくもやろう！」
伸一は、自らグラウンドに出た。教師たちは、創立者に参加してほしかったが、言い出しかねていたのである。
リーダーは、企画を成功させ、皆に喜んでもらうために、なんでも率先して行っていくことだ。権威も、見栄
も、さっさと脱ぎ捨てる覚悟なくしては、信頼は生まれない。
49 若芽（４９）
創立者の山本伸一が来賓参加競技に出場しようとグラウンドへ出て行くと、学園の理事や創価大学の中国人留
学生らも後に続いた。
競技が始まった。伸一は、児童とおなかでビーチボールを挟み、「ソレッ！」と掛け声をかけて走り始めた。二
人は息が合っていた。どんどんスピードを上げ、他の組を大きく引き離して、トップでのゴールインとなった。
しかも、ゴールしたあとも勢いを落とさずに、そのまま保護者席まで走った。父母たちは歓声をあげた。
伸一は、保護者席で言葉を交わした。
「お父さんも、お母さんも、参加できるものには、どんどん参加してください。それが子どもの思い出になっ
ていきます」
競技やゲームに、両親が子どもと一緒に夢中になることができれば、親子の距離は、ぐっと縮まる。
親は、自分でも気づかないうちに、「父の顔」「母の顔」のみで子どもと接してしまう。しかし、家族といって
も、その基本になくてはならないのは、ありのままの人間対人間としての信頼関係である。
子どもは、両親が童心に帰って自分をさらけ出し、競技やゲームに熱中する姿を見ることによって、親も自分
と同じ存在であることを知る。そして、自分をそのまま表現し、ありのままに生きることを肯定できる考えが培
われていく。
保護者席にいた山本伸一の周りに、いつの間にか、子どもたちが集まってきた。三、四歳の子から小学校の高
学年ぐらいまでの子ども二、三十人である。創小生の兄弟や姉妹、近隣の人たちの子弟などであろう。
「よーし、みんなで行進だ！」
伸一は、こう言うと、その子どもたちを引き連れ、一緒にグラウンドを歩き始めた。グラウンドは、競技の合
間で誰もいなかった。
皆、他校の子どもたちであるが、どの顔も楽しそうに、笑みの花を咲かせている。
「行進は、掛け声が大事だよ。さあ、元気に声を出して！ イチ、ニ、イチ、ニ……」
50 若芽（５０）
山本伸一は、皆で声を合わせて行進しながら、見学に来ていた子どもたちに、次々と言葉をかけていった。
「みんなも、おいでよ」
一緒に歩く子どもの数は増え、四、五十人に膨らんだ。伸一と他校の子どもたちの行進に、創価小学校の児童
から拍手が起こった。
伸一は頷いた。
″これが大事だ″と思った。
他校の児童のなかには、創価小学校に入学したかったが、選考でもれてしまった子どももいるかもしれない。
あるいは、創小生になった弟や妹を、羨望の思いで見ている子どももいるにちがいない。
″創小生は、そうした人たちの心を汲み、その人たちの分まで頑張れる人になってもらいたい″というのが、
伸一の願いでもあった。
彼は、一緒に歩いている子どもたちに、声をかけた。
「親孝行して、勉強もしっかり頑張って、人間として、偉い人になるんだよ」
また、幼児には、「みんな、この学校においでよ。待っているよ」と語りかけた。
運動会はフィナーレとなり、全校児童による演技「開校のよろこび」が始まった。
学校建設の歩みを語るナレーションに合わせ、グラウンドいっぱいにマスゲームが繰り広げられた。
伸一は、演技を見ながら、子どもたちの成長に目を細め、教師に言った。
「立派です。しかし、少し出来すぎのようにも思います。子どもたちが一生懸命に頑張るのはすばらしいこと
ですが、型にはめて高い完成度を求める必要はありません。
のびのびと、自由な雰囲気のなかで育てることです。もっと肩の力を抜き、力みすぎないようにすることも大
事なんです。
育むべき根本は、自主的、主体的な意欲です。美しい盆栽を育てるのではなく、大自然のなかで大地に深く根
を張り、天に伸びる、堂々たる大樹を育てようではありませんか」
51 若芽（５１）
運動会は、やがて閉会式に移った。
新木校長、来賓のあいさつのあと、山本伸一が演壇に立った。
「今日は、ちょっと難しい話をします。児童の皆さんよりも、むしろ、保護者の方にお話し申し上げたいと思
います。
昨日、私は、筍を育てる名人と会いました。その方が、こう語っていたことが、深く印象に残っております。
『多くの方は、″筍というのは、毎年、五月ごろになって初めて生長し、立派に大きくなる″と思っているよ
うですが、それは間違いなんです。
実は、収穫する年ではなく、前年の七月、八月ごろに、地下茎に小さな芽ができる。これで勝負が決まってし
まうんです。四月とか、五月というのは、一つの結果としての姿を見るにすぎません』
この話を聞いて、私は感銘しました。
というのは、人間も同じだからです。小学校時代の教育が、将来の大成を決める、大事な時期になるからです。
その意味において、私は、今日の運動会を見て、皆さん方のお子さんがすくすくと成長している姿に、大成の
芽が育っているとの確信をもち、本当に安心いたしました。
私は、創立者として、この小学校の児童から、絶対に、人生の落伍者を出すことなく、全員が立派な社会のリ
ーダーに育っていくよう、最大の力を注いでまいる決心です。これからも応援をよろしくお願い申し上げます」
伸一の深い決意に、保護者も教職員も、胸を熱くした。
詩聖タゴールは、さまざまな困難を乗り越えて創立した学校を、自身と″不二″であると宣言し、「この学校の
成長は私の人生の成長」と語った。
伸一も、東京創価小学校をはじめ、創価一貫教育のすべての学校と自分とは、″不二″であると思っていた。
そして、児童の成長、卒業生の社会での活躍を、最高の生きがいとしていたのである。
52 若芽（５２）
運動会のあと、山本伸一は、東京創価小学校の作法室で、教員たちと懇談した。これには、関西の創価女子中
学・高校などの教員も出席した。
伸一は語った。
「今日、私は、他校の小学生らと一緒にグラウンドを回りました。それは、運動会に茶々を入れたかったから
ではありません。
創価小学校の児童は大事です。しかし、創価小学校に入れなかった子どもも、私にとっては、大事な人たちな
んです。それを知ってもらいたかったからです。
また、児童にも、自分たちだけが特別であるかのように考えるのではなく、″みんな一緒なんだ。平等なんだ″
という意識をもってほしかったからです。
これは、先生方にも、お願いしたいことなんです。教員が特権意識をもてば、児童もその影響を受けます。創
価学園は、民衆から遊離したエリートを育てることが目的ではありません。民衆に奉仕する英才を育てるための
学園です。
また、教育の場にあっては、形を整えることより、実質が大事です。もちろん形式も必要でしょうが、実質の
ない形式であっては意味がありません。
たとえば、運動会でマスゲームをやる。きちんとそろった、一糸乱れぬ演技をめざすことはいいでしょう。し
かし、それは、一つの目標にすぎない。
この目標に向かっていくなかで、児童の体力の向上を図り、協調性を培うことなどが獲得すべき課題です。さ
らに、児童が、「どうすれば皆が団結できるのか」「テンポが遅れてしまう友だちがいたら、どうやって皆で応援
すればよいか」などを、自分たちで考え、何かをつかんでいくことが大切なんです。
子どもたちの人間的な成長を離れて、教育はありません。しかし、体裁ばかり考え、立派な演技をさせること
が先行してしまうと、形式を追い求め、その実質が、ないがしろにされてしまう。それが怖いんです」
53 若芽（５３）
山本伸一は、教育にとって大事なことは、安易に結果を求めるのではなく、物事のプロセスを習得させること
にあると思っていた。
たとえば、言葉の意味を知ることは、教育の大切な目標であるが、単に意味を教えることだけに終わってはな
らない。児童が、自分で辞書を引けるようになり、調べることの面白さを知ることができてこそ、教育であると、
伸一は考えていたのだ。
また、理科の実験を行った場合、必ずしも教科書通りの結果が出るとは限らない。むしろ、なぜ、教科書と異
なる結果が出たのかを探求していくなかにこそ、教育はある。
児童を結果のみで評価しようとすれば、その評価の基準は、極めて限られ、画一化されたものになってしまう。
しかし、プロセスを評価しようという目をもつならば、より多くの可能性を見いだすことができよう。
伸一は、東京創価小学校をはじめ、創価学園の教師たちは、形式主義を排して、人間を育てるという実質に着
目した教育を、実践してほしかったのである。
伸一の、次の東京創価小学校訪問は、運動会から約一カ月後の十一月二日であった。
彼は、この日、創価中学・高校の「鳳友祭」に出席する予定であった。その前に、小学校に立ち寄ったのであ
る。
伸一は、創立者として、一人ひとりの成長への責任を感じていた。いや。子どもたちの人生への責任を感じて
いたといってよい。その責任感は、″少しでも児童の様子を知りたい″との強い思いとなり、間隙を縫うように
しての訪問となったのだ。
強き責任感は、即行動となって現れる。行動のともなわぬ一念はない。
午後一時前、伸一が小学校西側の通用門付近で校長らと話していると、彼の姿を見つけた児童が、「先生！」と
言って、外に飛び出してきた。そして、大勢の子どもたちが、次々に「こんにちは！」と、元気な声であいさつ
しながら集まってきた。
54 若芽（５４）
山本伸一は、校長の新木高志や児童らとグラウンドへ向かった。
伸一の周りに集まった児童たちは、歓声をあげて彼にしがみついてきた。
「わかった、わかった！ みんな、私を待っていてくれたんだね。では、相撲を取ろう」
「ワァー」と、声があがった。
伸一は、一年生の児童と相撲を取った。すると、皆が突進してくる。彼の新しい背広が、もみくちゃになって
しまった。
「降参、降参！ 今日は、みんなで記念撮影をして終わりにしよう」
新木校長が、恐縮しながら言った。
「先生。子どもたちが非礼な振る舞いをして、申し訳ありません」
「いいんです。まず、元気で率直であることが大事です。自分の思いを体で表現し、ぶつかってくる。子ども
らしいではないですか。ましてや、私は創立者です。みんなの父親であると思っています。私と創小生との間に
は、垣根も、敷居もないんです。
率直に、のびのびと、自由に自己表現できるようにしたうえで、礼儀を教えていけばいいではありませんか。
人前に出ると緊張し、借りてきた猫のようになってしまうのでは、堂々たるリーダーには育ちません」
全校児童がグラウンドに集まり、伸一と一緒に記念のカメラに納まった。
「みんなが元気で嬉しい。また、お会いしましょう」
こう言って伸一は、校舎に入り、保健室をのぞいた。休んでいる児童は誰もいなかった。
彼は、校長らに語った。
「保健室に来た子どもには、こまやかな注意を払ってください。たとえば、頭痛を訴える児童がいたとします。
風邪や睡眠不足などによることもあれば、精神的なストレスによる場合もあります。また、大きな病の初期症状
ということもあるでしょう。先入観で″大したことはないだろう″と考えるのではなく、さまざまな事態を考慮
しての対応が大事です。それが、児童を守ることにつながります」
55 若芽（５５）
保健室で山本伸一は、さらに話を続けた。
「近年の傾向として、家庭や学校生活で悩み事があり、それが過度の緊張やストレスとなって、体調を崩す児
童が増えていると聞いています。したがって、子どもが保健室に来たら、何か悩み事はないかも、よく聞き、精
神的な面にも注意を払ってください。
保健室には、教室で見せる児童の顔とは違う顔があります。そこで話を聞くなかで、さまざまな問題が発見で
きることもあります。子どもの訴える体の不調は、心のＳＯＳの発信である場合も多いんです。
ともかく、児童が訴える症状の背後にあるものを、また、児童の内面を、しっかりと見すえていくことです。
そして、保護者ともよく連絡を取り、先生同士でも話し合いを重ねて、的確に対応していってください」
伸一は、その後も創価小学校を訪れた折には、しばしば保健室に足を運んだ。擦りむいた児童の足を消毒し、
励ましたこともある。
彼は、校長をはじめ教職員に全幅の信頼を寄せ、小学校の運営や教育は、すべて任せていた。しかし、皆の目
の届かぬところがあれば、自分が補い、支えようと心に決めていたのだ。檜舞台に立つより、陰で黙々と舞台を
支える裏方に徹する――それが創立者であるというのが、彼の信念であった。
年が明けて一九七九年（昭和五十四年）の三月三日、山本伸一は、創価学園講堂で行われた東京創価小学校の
第一回「児童祭」に出席した。
このころ、私利私欲にむしばまれた反逆者らが、宗門の僧と手を組み、学会の支配をもくろむ謀略が進められ
ていたのである。
それは、日蓮大聖人の御遺命である広宣流布を実現しようとする創価の師弟に、襲いかかった試練であった。
そのなかで伸一は、人類の、世界の、未来を見すえ、創価小学生ら次代を担う子らの励ましに、生命を燃やし
ていたのである。
56 若芽（５６）
「児童祭」では、一年生のオペレッタ（歌劇）、二年生のリズムダンス、三年生の演劇などが披露された。山本
伸一は、児童の熱演と成長に目を細め、心から拍手を送った。
あいさつに立った彼は、こう語り始めた。
「創価小学校で学んだ人のなかから、人類を救っていくであろう指導者がたくさん出ると、私は信じておりま
す。その意味から、今は、わかっても、わからなくてもいいので、人の生き方について、お話しします」
彼は、『イソップ物語』に出てくる「ロバを担いだ親子」の話をした。
――市場にロバを売りに行くため、親子がロバを引いて歩いていると、村の娘たちが、「ロバに乗っていけばい
いのに」と笑った。
それを聞いて、父親は、子どもをロバに乗せて歩き始める。すると、やって来た父親の友だちに、「子どもを甘
やかしてはいけない」と注意される。父親は子どもを歩かせ、自分がロバに乗る。しばらく行くと、若い女性か
ら、「自分は楽をして、小さい子どもを歩かせるなんて、ひどい父親だ」と非難される。親子は、二人でロバに乗
る。
さらに、教会の前で牧師から、「ひどい親子だ。ロバが疲れて弱っているじゃないか」と言われる。紛動されや
すい親子は、どうしていいかわからない。牧師が「ロバを担いであげなさい」と言うので、ロバの足を棒にくく
りつけ、担いで歩き始める。しかし、橋を渡る途中、逆さにつるされたロバは苦しくて暴れだし、川に落ちて流
されてしまうのだ。
伸一は、周囲の無責任な声に振り回されることの、愚かさを伝えたかったのである。
民衆の幸福のために立ち上がれば、誤解や嫉妬から、非難や中傷を浴びるものだ。その時に、紛動されること
なく、信念に生き抜いてこそ、人間の正義は貫かれることを知ってほしかった。
日蓮大聖人は、信念に生きる至高の人間の生き方を、こう表現されている。
「師子王は百獣にをぢず・師子の子・又かくのごとし」
57 若芽（５７）
東京創価小学校の開校一年目は、創立者の山本伸一と、さまざまな黄金の思い出を刻みながら、堅固な建設の
礎を築くことができた。
開校二年目となる一九七九年（昭和五十四年）四月、希望に胸を膨らませて、新入生が″創小″に集ってきた。
伸一は、この四月の二十四日、創価学会第三代会長を辞任する。彼の胸には、自身が最後の事業と定めた、人
類の平和を実現しゆく創価教育に、ますます力を注ぎ、生涯を捧げていこうとの決意が燃え盛っていた。
会長辞任を前にした四月九日の第二回入学式へのメッセージに、伸一は、こう記した。
「何があっても負けない子になってください。どんなにつらくとも泣き虫ではなく、心に太陽をもって進んで
いく子であってほしいのです」
ひとたびは華やかな勝者としてスポットライトを浴びても、打ち続く人生の試練に打ちのめされてしまえば、
結局は敗者となる。負けない強い心をもった人こそ、真の勝者だ。
ドイツの文豪ヘルマン・ヘッセは綴った。
「人間の本性は、逆境に陥ったときにはじめてはっきりと現れてくる」
東京創価小学校から最初の卒業生が巣立っていったのは、一九八二年（昭和五十七年）三月であった。卒業式
で伸一は、訴えた。
「『平和』の二字だけは生涯忘れてはならない」「『平和』というものをいつも念頭において、一生懸命、力をつ
けてもらいたい、これが私のお願いです」
教育も、文化も、宗教も、すべては、人間の幸福のためにあり、平和のためにある。
創価教育の使命もまた、人びとの幸せのために、社会に貢献し、世界の平和を創造していける人材を育むこと
にある。
創価教育の父・牧口常三郎は、その平和への道筋は、軍事的競争、政治的競争、経済的競争を経て、人道的競
争の時代にいたることを予見している。それを担う、人類益的視野に立った人材の育成を、伸一はテーマとし、
願業としていたのである。
58 若芽（５８）
東京創価小学校の校長・新木高志から、巣立っていく卒業生の同窓会に名前をつけてほしいと要請された山本
伸一は、「創栄会」と命名した。そこには、創価教育の栄光を担って立つ逸材の集いとの意義が込められていた。
第一期卒業生の中学進学の年となった一九八二年（昭和五十七年）四月、創価中学・高校は、男子校から男女
共学となって、新しい出発を期した。
一方、関西には、この年、大阪府枚方市に関西創価小学校が開校している。
また、交野市の創価女子中学・高校も、関西創価中学・高校と校名を変更するとともに、男女生徒を受け入れ
ることになった。
創価一貫教育は、万全な体制を整え、二十一世紀に向かって、大きく翼を広げたのだ。
羽ばたけ！
創価の学舎に集いし鳳雛たちよ！
君らこそ、わが命なり。わが希望なり。
君たちの故郷は「地球」。
国籍は「世界」。民族は「人間」だ。
天空を突き抜ける
気高き「志」をいだき、
眼前の課題に
忍耐強く、情熱を燃え上がらせ、
喜々として挑む、負けじ魂の君たちよ！
努力なくして大成はない。
苦闘なくして勝利はない。
未来は君の腕にある。
猜疑と憎悪に分断された人の心を結び、
笑みの花咲く平和の沃野を、
断じて、断じて、開きゆくのだ。
私は嬉しい。
君たちがいるから。
私は楽しい。
君たちがいるから。
私は幸せである。
君たちがいるから。
正義（１）
創価学会の使命は、世界広宣流布にある。法華経の精髄であり、一切衆生の成仏得道の大法である日蓮大聖人
の仏法を、人びとの胸中に打ち立て、崩れざる世界の平和と、万人の幸福を実現することにある。
大聖人は師子吼された。
「今日蓮が時に感じて此の法門広宣流布するなり」、「法華経の大白法の日本国並びに一閻浮提に広宣流布せん
事も疑うべからざるか」
大聖人は、末法にあって全人類の救済のために妙法流布の戦いを起こされ、一閻浮提、すなわち全世界への大
法弘通を誓願された。学会は、御本仏のその大誓願を果たすために出現した、人間主義の世界宗教である。
大聖人の正法正義を守り抜いた、後継の弟子・日興上人の御遺誡には、こうある。
「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」
この御遺誡のままに、学会は正義の旗を掲げ、初代会長・牧口常三郎は軍部政府の弾圧と戦い、獄中で死身弘
法の生涯を閉じた。
第二代会長・戸田城聖もまた、約 2 年間にわたって投獄されている。彼は獄中にあって、″われ地涌の菩薩な
り″と悟達し、師・牧口の遺志を胸に、生きて牢獄を出た。広宣流布に一人立ったのだ。その正義の旗の下に、
われらは集った。一人ひとりが″地涌の使命″をもって、この世に出現したのだ。
″地涌の使命″とは、広宣流布だ！
自他共の幸せのために、勇んで大正法を語りに語り抜いていくのだ。苦難と絶望の淵から雄々しく立ち上がり、
人間蘇生の大ドラマを演じ、仏法の偉大なる功力を証明するのだ。何があっても負けない、強靱にして豊かな心
を培い、人格を磨き抜き、歓喜に満ちあふれた人生を生き抜くのだ。
世界広布新時代の朝は来た。世界は、彼方にあるのではない。自分の今いる、その家庭が、その職場が、その
地域が、絢爛たる使命の大舞台だ。世界広宣流布の中心地なのだ。
さあ、立ち上がろう。元初の太陽を胸に！
2 正義（２）
ロシアの作家・チェーホフは記した。
「新しい生活のあけぼのが輝いて、正義が凱歌を奏する時が必ず来る」
一九七八年（昭和五十三年）四月、創価学会は、山本伸一の第三代会長就任十八周年を目前にして、民衆の凱
歌の祭典ともいうべき″合唱祭″に力を注いでいた。
信仰によって、人生の使命を知った喜びと生命の躍動を、友の幸せのために生きる誇りと歓喜を、歌声をもっ
て表現し、希望の春風を、地域に、社会に送ろうとしたのである。
創価学会は、七二年（同四十七年）の秋、「広布第二章」の新しい船出を開始した。
伸一は、いよいよ本格的な世界広宣流布の流れを開こうと、着々と準備を整えてきた。
彼が会長就任以来、世界各地を回り、自ら植え育ててきた仏法の種子は、見事に芽吹いていた。各国・地域に
次々に団体も誕生し、それぞれの実情に応じて自主的に活動を推進し、広宣流布の幸の花園を広げてきた。
そうしたなかで、国境を超えて、団体と団体とが連携を強め、啓発、協力し合っていきたいとの声が起こった。
その意向に基づき、七三年（同四十八年）五月に「ヨーロッパ会議」が、八月に「パン・アメリカン連盟」が、
十二月に「東南アジア仏教者文化会議」が結成された。
さらに、各国・地域の連帯を世界に広げて交流を図るために、その要となる機関を設けてほしいとの要請も出
され、七四年（同四十九年）九月、東京・千駄ケ谷に「国際センター」が誕生。次いで七五年（同五十年）一月
二十六日、グアムの地に世界五十一カ国・地域のメンバーの代表が集い、歴史的な第一回「世界平和会議」が開
催されたのである。
創価学会は、一閻浮提広宣流布という日蓮大聖人の御予言を、決して虚妄に終わらせることなく、現実のもの
とし、新しき時代の朝を開いたのである。
仏法伝持の人とは、大聖人の仰せのままに戦い抜く「行動の人」なのだ。広宣流布の勝利の旗を打ち立てる「実
証の人」なのだ。
3 正義（３）
第一回「世界平和会議」の席上、国際仏教者連盟（ＩＢＬ）が発足し、会長に山本伸一が、名誉総裁に日達法
主が就いた。
また、この席で、全参加者の懇請と総意によって創価学会インタナショナル（ＳＧＩ）が結成され、伸一がＳ
ＧＩ会長に就任。世界広宣流布をめざす創価学会の、地球的な規模のスクラムが組まれたのである。
「世界平和会議」であいさつに立った日達は、「南無妙法蓮華経は世界の宗教」であり、「日蓮大聖人がこの皆
様のお姿を御覧になられたならば、どんなにお喜びになられるか」と感慨を込めて語った。
そして、大聖人は、仏法の流布は″時″によると仰せであり、その″時″は、山本会長の努力によってつくら
れ、今、世界的な仏法興隆の″時″を迎えたと明言し、「最も御本仏の御讃嘆深かるべきものと確信するものであ
ります」と述べている。
さらに、戦争は人類に破滅をもたらすことから、山本会長は、世界平和への潮流を起こそうと、率先して働い
ていると賞讃。ますます異体同心の団結をもって、世界平和の実現をめざすよう訴えて、話を結んだ。
伸一は、人類の未来を考える時、一日も早く、平和の大潮流を起こしていかなければならないと、痛切に感じ
ていた。
当時、東西冷戦も続いていた。ソ連と中国も対立の溝を深め、一触即発の状況を呈していた。また、核兵器の
保有国も増え、核拡散が懸念され、核の脅威は増大しつつあった。一方、先進国と発展途上国との貧富の差も激
しさを増していたし、環境破壊、食糧問題等も深刻化していたのである。
伸一は、それらの諸問題を解決していくことこそ、仏法者としての重要な課題であり、使命であると考えてい
たのである。
「未来の宗教というものは、人類の生存をいま深刻に脅かしている諸悪と対決し、これらを克服する力を、人
類に与えるものでなければならない」とは、トインビー博士の洞察である。
4 正義（４）
山本伸一は、世界広宣流布を推進する一方で、世界の指導者たちと本格的な対話を重ねた。特に、ＳＧＩ結成
の前年にあたる一九七四年（昭和四十九年）には、日中、日ソの新たな友好の道を開くとともに、中ソ紛争の解
決の道を探るために、世界の指導者との対話を展開していったのである。
彼は、この年の五月から六月にかけて中国を初訪問し、李先念副総理らと語り合った。九月にはソ連を初訪問
してコスイギン首相と会談。さらに、十二月にも再び訪中して、周恩来総理と会見したのである。
互いに敵対視し、関係は悪化の一途をたどる中ソ両国に、対話の窓を開いてもらいたいとの思いからの行動で
あった。
七五年（同五十年）になると、伸一の平和行動には、ますます力がこもっていった。
一月の六日には、日本を発ってアメリカを訪問。十日、ニューヨークの国連本部にワルトハイム事務総長を訪
ねて会談した。
ここでは、核兵器廃絶、中東問題などについて意見を交換したほか、国連の形骸化や大国のエゴによる国連の
私物化を防ぐために、「国連を守る世界市民の会」をつくることを提案した。そして、青年部が集めた「核廃絶一
千万署名簿」を手渡したのである。
十三日には、ワシントンＤＣでキッシンジャー国務長官と会談した。
世界の火薬庫といわれる中東の問題、米ソ・米中関係、ＳＡＬＴ（戦略兵器制限交渉）などについて語り合っ
た。
伸一は、平和への対話行を続けて、グアムの「世界平和会議」に臨んだのである。
日蓮大聖人は、飢饉や疫病等による民衆の苦悩をわが苦とされ、立正安国の旗を掲げ、広宣流布の戦いを起こ
された。もし宗教が、人びとの幸福と平和の実現から眼をそらすならば、それは、宗教の存在意義を、自ら捨て
去ったといってよい。
初代会長・牧口常三郎もまた、「人を救ひ世を救ふことを除いて宗教の社会的存立の意義があらうか」と述べて
いる。
5 正義（５）
日蓮大聖人は仰せである。
「大悪は大善の来るべき瑞相なり、一閻浮提うちみだすならば閻浮提内広令流布はよも疑い候はじ」
――大悪は、大善が来る前兆である。一閻浮提すなわち全世界がひどく乱れたならば、法華経に説かれている
「閻浮提の内に広く流布せしめる」という文が実現することは、よもや疑いようがないであろう。
山本伸一は、この御聖訓のうえから、″戦争が絶えず、あらゆる危機的な状況が打ち続く今こそ、世界広宣流
布の時代が到来したのだ。人類は、日蓮大聖人の仏法を渇望しているのだ″と、ますます強い確信をいだいた。
仏法には、現代がかかえる諸問題の、根本的な解決の原理と方途が示されている。
法華経では、万人が仏の生命を具えた尊厳無比なる存在であることが説かれ、他者の幸せを願う「慈悲」とい
う生き方が示されている。その法理を、人間一人ひとりの胸中に打ち立てていってこそ、社会に蔓延する生命軽
視の風潮を転換し、戦争の惨禍にピリオドを打つことができるのだ。
また、自分と環境とが不可分の関係にあるという仏法の「依正不二」の哲理は、環境破壊をもたらした文明の
在り方を問い直し、人類繁栄の新たな道を開く哲学となろう。肉体と精神とは密接不可分の関係にあると説く「色
心不二」もまた、人間の全体像を見失いがちな現代医学の進むべき道を示す道標となる。
さらに、人は、一人で生きているのではなく、互いに深い因縁で結ばれ、支え合って存在しているという仏法
の「縁起」の思想は、分断した人間と人間を結合させる力となろう。
生と死を解明し、生命変革の方途を明かし、真実の人間道を示す仏法は、人類の珠玉の叡智であり、至宝であ
る。
その仏法を、人類の共有財産とし、平和と繁栄を築き上げることこそが広宣流布である。ゆえに伸一は、世界
各国・地域を巡り、仏法という大法理を伝え、人びとの心田に、幸福と平和の種子を蒔き続けてきたのだ。
6 正義（６）
山本伸一が、「広布第二章」の世界広宣流布にあたって、最も力を注いできたのは、教学の深化と展開であっ
た。
日蓮大聖人が示された永遠不変の妙法の法理を探究し、御本仏の大精神に立ち返り、それを万人にわかりやす
く開き示し、世界へ、未来へと伝えていくことこそ、最重要の課題であると、彼は感じていたのだ。
そして、学会として協議を重ね、一九七七年（昭和五十二年）を「教学の年」とした。伸一は、自ら「諸法実
相抄」など、重書の講義を開始し、世界に開く新しい教学運動を推進していった。
この年の一月十五日に行われた第九回教学部大会でも、仏教史観について記念講演をした。そこでは、仏法は
本来、「人間のための宗教」であることや、民衆のなかで広宣流布に戦うことが真の法師であること、寺院の本来
の意義等について論じていった。
さらに、翌七八年（同五十三年）も、「教学の年」第二年とし、学会の仏法研鑽の大潮流が広がっていったので
ある。
また伸一は、「広布第二章」を迎えた時から、世界広宣流布の道を開くために、全会員が先師・牧口常三郎、恩
師・戸田城聖の精神を継承していかなければならないと強く感じていた。先師、恩師の精神とは、全人類の幸福
と平和を実現するために、広宣流布に一身を捧げ抜く決意である。日蓮大聖人の正法正義を貫く、慈悲と勇気の
信心である。
大聖人の仏法は、万人が本来、妙法蓮華経の当体であり、「仏」の生命を具えた尊厳無比なる存在であると説い
ている。いわば、「生命の尊厳」と「人間の平等」の哲理である。学会は、創価教育学会の時代から、その教えを
掲げ、弘教を推進してきたのである。
それは、「現人神」といった国家神道の考えを、根本から否定するものにほかならなかった。つまり、国家神道
を精神の支柱にして思想統一を図り、戦争を遂行する軍部政府と学会は、原理的に対決を余儀なくされていたの
だ。そこに、牧口、戸田の戦いがあった。
7 正義（７）
学会は、万人に「仏」を見る日蓮仏法の正義を叫び続けてきた。それは、戦時下での恒久平和への根源的な思
想闘争であった。
だが、軍部政府の弾圧の嵐が創価教育学会を襲い、会長・牧口常三郎、理事長・戸田城聖らが逮捕されると、
迫害を恐れて、多くの退転者が出たのである。
結局、不惜身命の決意で正法正義を守り抜いたのは、牧口と戸田の師弟だけであった。二人は、取り調べの場
にあっても、堂々と仏法を語り説いていった。
久遠の誓いに結ばれた二人の絆は、殉難のなかで金色の光彩を放ち、永遠なる創価の師弟の大道を照らし出し
ていったのである。
牧口と戸田の、この死身弘法の大精神が、未来永劫に脈動し続けていってこそ、創価学会の魂は受け継がれ、
広宣流布の清流が、大河となって広がっていくのだ――そう山本伸一は痛感していた。
精神の継承なき宗教は、儀式化、形骸化、権威化して魂を失い、衰退、滅亡していく。
日蓮大聖人は「ただ心こそ大切なれ」と仰せである。人間の一念、精神にこそ、広布前進の原動力がある。
ゆえに伸一は、諸会合などで、両会長の闘争と精神を訴え抜くとともに、末法広宣流布のうえで、二人が果た
した甚深の意義についても、さまざまな角度から言及していった。そして、両会長の遺徳を宣揚するとともに、
その精神と実践を伝え残し、継承していくために、全国の主要会館等に恩師記念室を設置するよう提案し、推進
してきた。
思えば、牧口、戸田の師弟が刻んできた学会の歩み自体が、「宗教のための人間」から、「人間のための宗教」
の時代の幕を開く、宗教革命の歴史であった。
日本の既成仏教は、長い間、政治権力に与してきた。特に江戸時代になると、寺請制度によって大きな力を得
た。これは、人びとは各寺院の檀家となり、寺院は寺請証文を発給して、キリシタンなど幕府禁制の宗教や宗派
の信徒ではないことを証明する制度であった。
8 正義（８）
各寺院の発給する寺請証文は、婚姻や旅行、奉公、住居の移転などにも必要であった。いわば、寺院は、戸籍
係の役割を担い、徳川幕府のもとで民衆の支配機構として絶大な権力を振るうようになっていった。
人びとは、個人の意思とは関係なく、先祖代々の寺に所属し、宗旨、寺院を替えることは、原則、できなかっ
たのである。
さらに寺院は、葬儀などの法事、儀式を執り行うことによって、布施、供養を得て、富を手にしていく。権力
と富を保障された僧侶は、真実の仏の教えを探究して切磋琢磨し合う求道の息吹を失い、腐敗、堕落していった。
また、檀信徒を下に見る僧侶中心主義に陥り、葬儀や先祖供養などの儀式を重視する葬式仏教へと、仏教そのも
のを大きく変質させていったのである。
明治の初めに、寺請制度はなくなったものの、権威の衣をまとって民衆を睥睨する、仏教界の体質は変わらな
かった。また、時の政策で僧侶の妻帯が認められると、それを受け入れ、世俗にまみれていったのである。
苦悩する人びとの、魂の救済に励むこともせず、儀式を執り行う形式・形骸化した宗教が、日本の仏教界の実
態であった。
福沢諭吉は、その姿を「日本国中既に宗教なしと云ふも可なり」と喝破している。
宗門も、例外ではなかった。
寺請制度のなかで葬式仏教化し、明治に入って条件付きながら信教の自由が認められても、僧侶が折伏・弘教
に奔走する姿は、ほとんど見られなかった。
広宣流布という日蓮大聖人の御精神は、まさに絶えなんとしていたのである。
仏法は、常住不変であり、法それ自体が滅することはない。しかし、その正法を継ぐべき者が、大聖人の御遺
命である広宣流布を忘れ、死身弘法の大精神を失ってしまえば、それは、事実上の法滅である。
まさに、その法滅の危機のなか、さっそうと出現し、広宣流布の大願実現に立ち上がったのが、創価の師弟で
あった。
9 正義（９）
牧口常三郎は、一九二八年（昭和三年）、日蓮仏法に深く感銘し、日蓮正宗信徒として信仰の歩みを踏み出す。
しかし、牧口は、既成仏教化した宗門の信心の在り方、つまり″寺信心″に甘んじようとしたのではない。本
来の日蓮大聖人の教えに立ち返り、その御精神のままに、真正の日蓮門下の大道を歩もうとしたのである。
一九三〇年（同五年）十一月十八日、牧口と弟子の戸田城聖によって、創価教育学会が創立される。
それは当初、仏法を根底とした教育改革を掲げてスタートする。だが、教育に限らず、仏法こそ、「吾々の生活
法の総体的根本的のものである」ことから、宗教革命を全面に押し出した活動へと移行していく。
四一年（同十六年）に創刊された創価教育学会の機関紙「価値創造」第一号には、同会の綱領が掲載されてい
る。そのなかには、次の一文も見られる。
「『慈なくして詐り親しむは即ち是れ彼が怨なり。彼が為に悪を除くは即ち是れ彼が親なり』といふ法華経の真
髄に従ひ、化他によつての自行を励み以て生活革新の実証をなすを会員の信条とす」
そこには、自行のみならず、化他の仏道修行、すなわち折伏・弘教の実践が明確に示されている。
信教の自由が脅かされた戦時下で、学会は、折伏・弘教を活動の柱としたのだ。まさに、広宣流布を御遺命と
された日蓮大聖人の大精神の継承であり、途絶えんとしていた信心の命脈の蘇生であった。
さらに特筆すべきは、その活動の眼目を、「生活革新の実証」に置いたことである。日蓮仏法の実践によって各
人が生活を革新し、それぞれがかかえる苦悩を解決して、幸福を築き上げていけることを、実験証明しようとし
たのだ。
人びとの苦悩から目をそらした宗教は、既に死せる宗教である。悩める人びとに寄り添い、共に生きてこそ、
真実の宗教なのだ。
10 正義（１０）
「仏教の極意たる『妙法』が万民必然の生活法則たることを、科学的に実験証明しよう」――それが、牧口常
三郎の企図であった。そして、妙法は、「数万の正証反証（幸不幸）の累積によつて、単なる哲学的なる抽象概念
としての真理たるに留まらず、生活の実相に表はれる生活力の限りなき源泉」であることを実証したのである。
つまり、日蓮大聖人の仏法は、「百発百中の生活法則たることが何れにも何人にも証明し得ることゝなつた」の
だ。
「一切は現証には如かず」である。広宣流布実現への力は、百万言の理論よりも、一つの実証にこそある。
さらに、牧口は、こう述べている。
「失礼ながら僧侶方の大概は御妙判と称して御書やお経文によつて説明はして下さるが、現証によつて証明し
て下さらないのを遺憾とする。しかも川向ひの火事を視るが如く真理論でやるが、日常生活に親密の関係の価値
論でそれをやらないから無上最大の御法も十分に判らう筈がない」
実生活において悩み苦しむ人に徹して関わろうとせず、苦悩を乗り越える道が仏法にあることを、大確信をも
って訴えられぬ僧侶への、鋭い指摘といってよい。
また、彼は、仏法の法理の上から、魔が競い起こらぬ宗門の信心の在り方に疑問を投げかけている。本当の信
心があれば、魔は怒濤のごとく競い起こるものであるからだ。
「日蓮正宗の信者の中に『誰か三障四魔競へる人あるや』と問はねばなるまい。そして魔が起らないで、人を
指導してゐるのは『悪道に人をつかはす獄卒』でないか。然らば魔が起るか起らないかで信者と行者の区別がわ
かるではないか」
宗門も含め、日本の仏教各派が宗論を回避し、教えの高低浅深を問うことなく、もたれ合っていた時代のなか
で牧口は、宗教の検証に着手し、宗教革命の烽火を上げたのである。それは、宗教が人間の幸・不幸を決すると
の強い確信からであった。
11 正義（１１）
牧口常三郎の起こした創価教育学会の宗教運動は、長く民衆を支配してきた僧侶によるものではなく、在家、
民衆の手による宗教革命であった。
牧口は、日蓮正宗も、時代の変遷のなかで、儀式主義に陥り、葬式仏教化していたことに、強い危惧をいだい
ていた。それでは、日蓮大聖人の御遺命である広宣流布を成就していくことはできないからだ。
後に牧口は、次のように語っている。
「私は矢張り在家の形で日蓮正宗の信仰理念に価値論を採入れた処に私の価値がある訳で、此処に創価教育学
会の特異性があるのであります」
「創価教育学会其ものは前に申上た通り日蓮正宗の信仰に私の価値創造論を採入れた処の立派な一個の在家的
信仰団体であります」
つまり牧口は、日蓮大聖人の仏法に則して、価値論すなわち″なぜ、人生の幸・不幸が決定づけられるか″と
いう問題を明らかにしてきたことに、宗門とは異なる、学会の優れた独自性があるというのである。
端的に言えば、学会は、人びとの幸福生活を確立することによって、御本尊の力、大聖人の仏法の力を実証し、
広宣流布を推進してきたのだ。
しかし、学会が、宗教の教えには高低浅深があり、人生の根本法則である正法への信・不信が、生活上に価値
（功徳）・反価値（罰）、幸・不幸の現証をもたらすことを訴えていくと、宗内からは強い反発が起こった。
葬式仏教となった他宗派に同化して、折伏精神を失っていた僧たちは、大聖人の仰せ通りに、仏法の王道を突
き進むことを恐れていたのである。
広宣流布を忘れ、その実践を失えば、難が起こることはない。だが、そうなれば、大聖人の御精神を、魂を、
捨て去ることになるのだ。
一九四三年（昭和十八年）六月、それを物語る驚くべき出来事が起こった。いわゆる「神札事件」である。
12 正義（１２）
国家神道を精神の支柱にして、戦争を遂行しようとする軍部政府は、思想統制のため、天照大神の神札を祭る
よう、総本山に強要してきた。
一九四三年（昭和十八年）六月末、宗門は、会長・牧口常三郎、理事長・戸田城聖ら学会幹部に登山を命じた。
そして、法主・鈴木日恭ら立ち合いのもと、宗門の庶務部長から、「学会も、一応、神札を受けるようにしてはど
うか」との話があったのだ。宗門は、既に神札を受けることにしたという。軍部政府の弾圧を恐れ、迎合したの
である。
神札を受けることは、正法正義の根本に関わる大問題である。また、信教の自由を放棄し、軍部政府の思想統
制に従うことでもある。
牧口は、決然と答えた。
「承服いたしかねます。神札は、絶対に受けません」
彼は、「時の貫首為りと雖も仏法に相違して己義を構えば之を用う可からざる事」との、日興上人の御遺誡のう
えから、神札を拒否したのである。
牧口のこの一言が、正法正義の正道へ、大聖人門下の誉れある死身弘法の大道へと、学会を導いたのだ。
その場を辞した牧口は、激した感情を抑えながら、愛弟子の戸田に言った。
「私が嘆くのは、一宗が滅びることではない。一国が眼前でみすみす亡び去ることだ。宗祖大聖人のお悲しみ
を、私はひたすら恐れるのだ。今こそ、国家諫暁の秋ではないか！」
弟子は答えた。
「先生、戸田は命をかけて戦います。何がどうなろうと、戸田は、どこまでも先生のお供をさせていただきま
す」
創価の師弟とは、生死をかけた広宣流布への魂の結合である。
それからほどなく、牧口と戸田は、「不敬罪」並びに「治安維持法違反」の容疑で、逮捕、投獄されたのだ。そ
して、最終的に、二人を含め、幹部二十一人が逮捕されることになるのである。
13 正義（１３）
軍部政府によって会長の牧口常三郎らが逮捕されるや、周章狼狽した宗門は、牧口一門の総本山への登山を禁
ずるなど、学会との関わりを断とうとしたのだ。
日蓮大聖人の仏法の清流は、正法正義を貫いた牧口と戸田城聖の、創価の師弟によって死守されたのである。
師の牧口は、獄中にあって殉教したが、理事長であった弟子の戸田は、牧口の広宣流布への遺志を受け継ぎ、
一九四五年（昭和二十年）七月三日、生きて獄門を出た。敗戦を間近にした焼け野原に一人立った。
出獄後、戸田は、直ちに学会の再建に着手した。会の名称も「創価教育学会」から、「創価学会」と改めた。教
育者を中心に教育改革をめざす団体ではなく、広く民衆を組織した広宣流布の団体であることを、鮮明に打ち出
したのである。
そして、出獄から六年後の五一年（同二十六年）五月三日、第二代会長に就任する。
その時、彼は、こう訴えた。
「私の自覚にまかせて言うならば、私は、広宣流布のために、この身を捨てます！
私が生きている間に、七十五万世帯の折伏は、私の手でいたします。願わくは、それまでに宗門におかせられ
ても、七十五万だけやっていただきたいものである」
また、もし七十五万世帯が達成できなかったら、″遺骸は品川沖に捨てよ″とまで語ったのである。
「七十五万世帯の折伏は、私の手でいたします」との言葉には、地涌の菩薩の使命を自覚し、広宣流布に一人
立った戸田の、烈々たる気迫がこもっている。広宣流布の大願は、一人立つ勇者によって成し遂げられるのだ。
そして、その師子に続いて、また一人が立ち、二人、三人……と立ち上がる、一人立つ者の総和が、大願を現実
化していくのだ。
自らが立たず、数を頼んでも、それは烏合の衆であり、臆病な羊の群れである。そこには「法華弘通」という
大願の成就はない。自らが師子と立つ――それが創価の大道だ。
14 正義（１４）
戸田城聖が学会の再建に踏み出した時、組織は壊滅状態に陥っていた。そのなかから再出発した在家の団体が、
戸田の指導のもとに年ごとに力を蓄え、七十五万世帯という未曾有の大折伏を展開しようというのである。
仏法の眼を開いて見るならば、まさに、創価学会は、法滅の危機を救い、末法広宣流布のために出現した仏意
仏勅の団体であり、地涌の菩薩の集いであるという以外にない。
しかし、在家である創価学会員が、喜々として広宣流布に邁進する姿を快く思わず、学会には御本尊を授与し
ないという寺さえあったのである。宗門には、信徒を下に見て睥睨する、悪しき体質が温存されていたのだ。
戸田は、そうした悪僧とは敢然と戦った。
もし、その悪を見過ごしてしまうならば、それは、やがて広宣流布を破壊する元凶となり、巨悪となっていく
からだ。
「されば御僧侶を尊び、悪侶はいましめ、悪坊主を破り、宗団を外敵より守って、僧俗一体たらんと願い、日
蓮正宗教団を命がけで守らなくてはならぬ」というのが、戸田の精神であり、弟子への警鐘であった。
事実、学会は、正法正義を貫き、広宣流布を推進するために、悪侶とは徹して戦い、宗門を守り、発展に尽く
してきたのである。
その学会にとって、忘れ得ぬ事件がある。
それは、戸田が第二代会長に就任した翌年の一九五二年（昭和二十七年）四月二十七日、宗旨建立七百年慶祝
記念大法会の折の出来事であった。
戦時中、「神本仏迹論」を唱え、四二年（同十七年）秋に宗門から擯斥処分を受け、僧籍をはく奪されていたは
ずの謗法の僧・笠原慈行が、総本山大石寺にいるのを、学会員が見つけ出したのである。
「神本仏迹論」とは、一言すれば、神が本地で、仏は神の垂迹、すなわち仮の姿にすぎないとし、そこに日蓮
大聖人の真意もあるとする妄論である。国家神道をもって国論を統一して戦争を遂行する軍部政府に迎合し、大
聖人の教えを根本から否定する邪説であった。
15 正義（１５）
笠原慈行は、「神本仏迹論」を唱え、不敬罪で大石寺を告訴した。それによって軍部政府は、果敢に折伏を行っ
ていた学会に目を付け、弾圧を開始するにいたり、牧口常三郎は獄死することになるのだ。
戸田城聖は、笠原が総本山にいたことを聞くと、直ちに笠原と会って、「神本仏迹論」の誤りを強く正した。し
かし、笠原は、認めようとはしなかった。
学会の青年たちは、笠原の不遜な態度にあきれ返り、獄死した牧口の墓前に彼を連れていった。墓前に行けば、
自ら非を認めるだろうと考えたからである。墓前で青年たちに問われた笠原は、遂に、「神本仏迹論」は妄説であ
るとし、謝罪状を書いた。
その夜、学会は、宗門の役僧から、笠原が四月五日をもって僧籍復帰していることを告げられたのである。
役僧の話では、笠原は改悛し、宗門の僧侶として死にたいとの懇請があったために、老齢であることも考慮し、
宗旨建立七百年にあたり、特赦復級させたというのだ。
笠原は、戸田と会った時、「神本仏迹論」の誤りを、全く認めようとはしなかった。その彼が「改悛」している
など、あり得ないことであった。
戸田は、出獄以来、笠原の動向に心を配ってきた。戸田の耳に、笠原が宗門に籍を置いているといった話が、
しばしば入ってくるようになった。それが本当ならば、断じて看過できぬ由々しき問題である。
戸田は、彼の会長就任式が行われた一九五一年（昭和二十六年）五月三日、笠原が宗門に籍を置いているとの
話は、真実かどうかを、宗門の役僧に確認している。すると、「現在、宗門には、かかる僧侶は絶対におりません。
笠原は宗門を追放されております」との返事であった。
その後、学会には、なんの話もないまま、宗門は、笠原を僧籍復帰させていたのだ。
僧同士の馴れ合いである。馴れ合いの怖さは、根本精神を歪めてしまうことにある。
16 正義（１６）
笠原慈行は、学会が彼の誤りを正したことを、暴行や傷害事件に仕立て上げて喧伝し、パンフレットまで配布
したのだ。
宗門では、臨時宗会を開いて、笠原に謝罪させたことを取り上げ、信徒が、大法会の最中に″僧侶″を糾弾し
た″不祥事″として、処分の検討に入ったのである。
そして、笠原に対する決議は、教義に背反した「神本仏迹論」の異説を放棄したとは認められないとし、「宗制
宗規に照し適切な処置を望む」と述べるにとどまった。
一方、戸田に対しては、「開山以来、未曾有の不祥事」を起こしたとして、「謝罪文の提出」「大講頭罷免」「登
山停止」を求める、極めて厳しい決議をしたのである。
日蓮大聖人は、御書の随所で、「慈無くして詐いつわり親しむは即ち是れ彼が怨なり」との仏典の一節を引い
て、悪と戦うことの大切さを訴えられている。
戸田は、宗会の決議を知り、宗門の僧たちから、その精神は消え失せてしまっていることを痛感せざるを得な
かった。
彼らに、正法正義を断じて守り抜こうとの心があれば、青年たちが笠原に、「神本仏迹論」の誤りを認めさせた
ことを大賞讃しよう。宗会は、正法破壊の悪侶を正すことより、滞りなく儀式を挙行することを重要視していた
のだ。戸田は、大聖人の教えに違背した大謗法を責め抜こうとせぬ宗門の惰弱さが情けなく、無念でならなかっ
た。
「破邪」なくして「顕正」はない。いや、「破邪」なきは、結果的に「邪悪」への加担となり、同罪となること
を知らねばなるまい。
この宗会決議に対して、山本伸一をはじめ、学会の青年部は、各地の宗会議員と面談し、礼を尽くして、理路
整然と、その理不尽さを語り、抗議した。そして、宗会議員の過半数が、決議の撤回に賛意を表していった。
当時の日昇法主も、宗会決議を受け入れることなく、儀式を騒がせたことに反省を求めつつも、戸田の護法へ
の功績を評価した裁定となったのである。
17 正義（１７）
学会が、「神本仏迹論」を唱えた笠原慈行の誤りを正したことに対して、宗会は、会長の戸田城聖一人を処分の
対象としていた。
戸田は、そこに、会長の自分と会員とを離間させようという意図を感じた。そして、今後も広宣流布を破壊す
る魔は、その手法を用いてくるにちがいないと思った。
異体同心の団結こそ、広布推進の要諦である。なればこそ、会長と会員を、また、会員と会員を分断させよう
と、魔軍は、そこに狙いを定め、躍起となるにちがいない。
ともあれ、戸田は、生涯にわたって、総本山の整備や末寺の建立など、宗門に尽くし抜いた。自ら発願主とな
って大講堂も建立寄進した。とともに、宗門を腐敗させたり、大聖人の御精神に違背する僧とは、戦い抜いてい
った。いずれも、外護の赤誠の発露である。
戸田は、悪を正さなければ、大石寺も、身延のように、謗法の魔の山となってしまうことを、憂慮していたの
だ。
身延は、日蓮大聖人が晩年の八年を過ごされ、直筆の御本尊も、重要な遺文なども残っている。しかし、大聖
人の正法正義は踏みにじられ、謗法にまみれていった。
大聖人は、日興上人に、「地頭の不法ならん時は我も住むまじき」（編年体御書 1729 ㌻）と御遺言されている。
つまり、″謗法の山には、わが魂は住まず！″との、御本仏の御宣言である。
日興上人は、その御指導にしたがって、身延を離山されたのだ。御本仏の魂なき謗法の山に詣でれば、悪縁に
触れて信心を狂わせ、供養すれば、悪因を積むことになる。
大聖人は、「衆生の心けがるれば土もけがれ心清ければ土も清しとて浄土と云ひ穢土えどと云うも土に二の隔
なし只我等が心の善悪によると見えたり」と仰せになっている。そこに集い、守る人びとの信心が、その場所が
浄土か穢土かを決していくのだ。
したがって、地涌の使命に生きる創価の同志が集う、広宣流布誓願の場こそ、最高の霊山浄土となるのである。
18 正義（１８）
宗旨建立七百年慶祝記念大法会が行われた一九五二年（昭和二十七年）、創価学会は、九月八日に独自の宗教法
人として発足する。
戸田城聖は、前年五月に、第二代会長に就任して以来、学会として宗教法人を設立しなければならないと考え
てきた。
それは、一つには、宗門を外護するためであった。
御書に照らして、広宣流布が進めば進むほど、大難が競い起こることは明らかである。その時に、学会が宗門
の一つの講という存在であれば、宗門自体が、もろに攻撃の対象になってしまう。そうした事態から宗門を守る
には、学会が独立した宗教法人となり、矢面に立つ以外にないと考えたのである。
また、広宣流布の新展開のためには、時代に即応した独創的な運動を自在に推進し、学会が最大に力を発揮し
ていく必要がある。それには、自立した宗教法人として活動していくことが不可欠であったからである。
戸田は、今後、ますます社会も複雑化し、人びとの生活の在り方や考え方も、多岐にわたる時代になることは
間違いないと思った。
そうした時代を迎えるにあたり、社会経験も乏しい少数の僧侶が、広宣流布の指揮を執り、学会を含めて一切
を指導、運営していくことは、不可能にちがいない。
戸田は熟慮した。
″残念なことに、僧たちには広宣流布への覚悟も感じられないし、実践も乏しい。学会が一日に千里を駆ける
名馬であっても、その宗門が手綱を取っていれば、本当の力を出すことはできない。それは、結局、広宣流布の
好機を逃すことになってしまうだろう。
大法弘通という大聖人の御遺命を実現するためには、学会が広布の広野を、自在に疾駆できるようにしなくて
はならない。
それには、信者を基礎として宗教団体を構成し、社会の各分野で一人ひとりが活躍できる、新しい組織の在り
方が求められている″ こう結論した戸田は、宗教法人設立を決断したのである。
19 正義（１９）
創価学会は、宗教法人設立の準備に着手し、宗教法人法に基づき、一九五一年（昭和二十六年）十一月一日付
「聖教新聞」に設立公告を掲載した。十二月半ば、宗門は、戸田城聖に総本山の宗務院へ来るように伝えてきた。
戸田は、著しく体調を崩していたが、総本山へ出向き、なぜ宗教法人にする必要があるのかを説明した。
それに対して、後の日達法主である細井精道庶務部長は、「学会が宗教法人となることは、法的な問題であり、
なんら指示するような意思はありません」と答えた。
そのうえで宗務院としての要望を語った。
「折伏した人は信徒として各寺院に所属させること」「当山の教義を守ること」「三宝（仏・法・僧）を守るこ
と」
戸田は、宗門の意向を尊重しながら、宗教法人設立に全力を注いだ。
戦いには時がある。人生の時間にも限りがある。なすべき時に、なすべき事をしなければ、残るのは後悔であ
る。
学会の宗教法人設立は、規則案の再検討もあり、時間を要した。そして、翌五二年（同二十七年）六月二十日
付「聖教新聞」に、再び設立公告を掲載した。
その六日後の六月二十六日から、宗門は四日間にわたって臨時宗会を開いた。
この宗会では、宗制・宗規の変更も審議され、「檀徒及び信徒は本宗が包括する宗教法人以外の宗教法人に加入
する事が出来ない」との条文が加えられようとしたのだ。
宗教法人設立は、広宣流布の大きな流れを開き、日蓮大聖人の御遺命を実現していくためのものである。しか
し、宗会は、それを阻もうとしたのだ。
学会は、この条文が、不当な圧力の武器に変化する危険性を感じ、直ちに抗議し、取り消しを求めた。
広布実現を願い、宗門の外護を考えての一歩一歩の歩みが、烈風との戦いであった。創価学会が宗教法人とし
て発足にいたる道もまた、怒濤が騒ぐ険路であったのである。
20 正義（２０）
創価学会は、一九五二年（昭和二十七年）八月二十七日に都知事の認証を受け、九月八日に登記を終えて宗教
法人「創価学会」が発足した。これによって、在家信者による未聞の宗教運動の大道が開かれたのである。
つまり、創価学会は、独自の責任のもとに自立した宗教法人として広宣流布をめざし、仏法を広く社会に開く
とともに、儀式、行事を行っていくという使命と役割が明確化されたのである。
学会が宗教法人としてスタートすると、広宣流布は目覚ましい伸展を遂げていった。戸田城聖が生涯の願業と
して掲げた会員七十五万世帯の達成も、山本伸一が第三代会長に就任してからの怒濤の大前進も、学会が独自の
宗教法人として、自在に大民衆運動を展開することができたからにほかならない。
後年、腐敗、堕落した宗門は、「Ｃ作戦」（Ｃはカットの意）なる計画を実行し、一九九一年（平成三年）十一
月、学会を″破門″するなどという時代錯誤な暴挙に出た。しかし、いくら一方的に″切る″などと騒いでも、
学会は、もとより独立した宗教法人である。なんの社会的な影響力もなかった。
むしろ、それによって、学会は、邪宗門の呪縛から完全に解き放たれ、魂の独立を果たし、晴れやかに、ます
ます雄々しく、広宣流布の大空に飛翔していくことになる。
宗教法人の設立という戸田の英断が、どれほど広宣流布の大発展につながっていったことか。伸一は、未来を
見すえた師の慧眼と偉大さに感嘆するとともに、″戸田先生に学会を守っていただいた″との思いを深くするの
であった。
世界にあっても、ＳＧＩは、九一年の時点で百十五カ国・地域であったが、二〇〇八年（平成二十年）四月に
は、百九十二カ国・地域へと大きな広がりを見せている。
一方、広宣流布の団体の破壊を企てた宗門は、その後、衰亡の坂道を転げ落ちていくことになる。それは、ま
さに宗門こそが、日蓮大聖人から破門された証明といえよう。
21 正義（２１）
宗門には、牧口常三郎の時代から、学会を正しく理解できず、蔑視したり、敵視したりする僧が少なくなかっ
た。
しかし、牧口と戸田城聖の、死身弘法の実践と宗門への赤誠を見続けてきた法主たちは、創価の師弟に賞讃を
惜しまなかった。
創価学会常住の御本尊に「大法弘通慈折広宣流布大願成就」と認めた水谷日昇法主は、広宣流布に邁進する創
価学会の姿に感嘆し、一九五二年（昭和二十七年）の十一月、書簡に感謝の意を、こう記している。
「今や学会の活躍は、宗門史上、未曾有の事で、万一、学会の出現なき時は、宗門はほとんど衰頽の期のとこ
ろ、御仏の御利益により、戸田氏統率の学会が出現し、広宣流布の大願に邁進、日夜、止暇断眠、折伏の妙行に
精進され、為宗（＝本宗にとって）同慶の次第です。老生（＝私）の時代に戸田氏と学会の活躍もまた妙縁で、
名誉のことであります」
戸田や学会との縁を「名誉」と述べる謙虚な言葉は、「日興遺誡置文」の「身軽法重の行者に於ては下劣の法師
為りと雖も当如敬仏の道理に任せて信敬を致す可き事」との御精神によるものであろう。
宗開両祖の根本精神に照らす時、学会の偉業は厳たる輝きを放つのである。
日昇の後を継ぎ、五六年（同三十一年）に登座した堀米日淳法主もまた、以前から学会を深く理解し、賞讃し
続けてきた。
四七年（同二十二年）十月の創価学会第二回総会で日淳は、殉教した創価の父・牧口常三郎を、こう讃えてい
る。
「私は先生が、法華によって初めて一変された先生でなく、生来仏の使であられた先生が、法華によって開顕
し、その面目を発揚なされたのだと、深く考えさせられるのであります。そうして先生の姿にいいしれぬ尊厳さ
を感ずるものであります。先生には味方もありましたが、敵も多かったのであります。あの荊の道を厳然と戦い
ぬかれた気魄、真正なるものへの忠実、私は自ら合掌せざるを得なくなります」
22 正義（２２）
堀米日淳法主は、戸田城聖が、生涯の願業として掲げた会員七十五万世帯を成し遂げて逝去した直後の、一九
五八年（昭和三十三年）五月の第十八回本部総会で、戸田について、次のように讃嘆している。
「御承知の通り法華経の霊山会において上行を上首として四大士があとに続き、そのあとに六万恒河沙の大士
の方々が霊山会に集まって、必ず末法に妙法蓮華経を弘通致しますという誓いをされたのでございます。その
方々が今ここにでてこられることは、これはもう霊山会の約束でございます。
その方々を会長先生が末法に先達になって呼び出されたのが創価学会であろうと思います。即ち妙法蓮華経の
五字七字を七十五万として地上へ呼び出したのが会長先生だと思います」
さらに日淳は、「会長先生は基盤を作った、これからが広布へどんどん進んで行く段階であろう」と、戸田の広
宣流布への業績を高く評価している。
そして、こう語っているのだ。
「先程来大幹部の方、役員の方々、又皆様方が相い応じて心も一つにし明日への誓を新たにされましたことは、
全く霊山一会儼然未散と申すべきであると思うのであります。これを言葉を変えますれば真の霊山で浄土、仏の
一大集りであると私は深く敬意を表する次第であります」
「霊山一会儼然未散」は、日蓮大聖人が「御義口伝」に仰せの文である。
釈尊が法華経を説いた霊鷲山の儀式は、今なお厳然として散らずに、続いていることを意味している。
日淳は、学会の本部総会で、戸田亡きあとも、弟子たちが広宣流布への誓いを新たにしている姿を、「霊山一会
儼然未散」と言い、「仏の一大集り」と述べたのである。それは、戸田が獄中で得た確信でもあった。
日淳法主の心には、仏法の眼から見た創価学会出現の真実の意義が、明確に映し出されていたのであろう。
23 正義（２３）
第三代会長に就任した山本伸一も、師の戸田城聖と同じ心で、宗門に外護の赤誠を尽くしてきた。また、僧俗
和合のため、最大に努力を重ねるとともに、言うべきことは言ってきた。もしも宗門が、儀式主義、神秘主義、
権威主義に陥ってしまえば、人間のための宗教とは、なり得ないからだ。
ところが、僧侶の本来あるべき姿を訴えてきたことや、誠心誠意、忠告してきたことに対して、反感をいだく
僧も少なくなかった。まさに、「忠言耳に逆らう」のことわり通りであった。彼らは、檀信徒を僧の下に見る、強
い意識をもっていたのである。
「宗教は内的腐敗によってのみ滅ぼされうるのです」とは、ガンジーの鋭い洞察である。すべての宗教者が、
常に心しなければならない箴言である。
「教学の年」を迎え、学会が、日蓮仏法の新展開への本格的なスタートを切った、一九七七年（昭和五十二年）
の初めごろのことである。伸一のもとに、「お寺の御講の折に住職が学会を誹謗するので、大変に嫌な思いをして
いる」との報告が入るようになった。
「御講」は、毎月十三日の日蓮大聖人の命日に各寺院で行われている行事で、読経・唱題のほか、住職の説法
などがあった。
正宗寺院には、 学会が建立寄進した寺院も多かった。その寺で、集ってきた学会員を前に、住職が学会を攻
撃するというのだ。
学会員は、″寺院を大切にしよう″″信心を深めたい″との思いから、苦しい生活のなかでも供養を持参し、
毎月、寺の御講に参加してきた。
しかし、寺に行くたびに住職から、「学会は謗法だ！」「学会は間違っている！」などと、言われるようになっ
たのである。
そうした寺のある地域の幹部は、住職に会って話し合いを重ねた。義憤を感じた青年部幹部が、抗議したこと
もあった。
しかし、月日を経るごとに、学会への誹謗は激しさを増していったのである。
24 正義（２４）
一九七七年（昭和五十二年）の一月十五日、山本伸一は第九回教学部大会で、「仏教史観を語る」と題して記念
講演を行った。
この講演で彼は、「宗教のための人間」から、「人間のための宗教」への大転回点こそ、仏教の発祥であること
を論じた。
そして、仏教本来の精神に照らして、真実の仏教教団の在り方を探究し、創価学会の運動の意味を明らかにし
たのである。
それは、仏法思想を人類の蘇生の法理として、また、行き詰まった現代文明を転換する人間主義の法理として、
世界に発信していくための講演であった。
釈尊の教えは、民衆の蘇生をめざすものであった。出家、在家の別なく、世間の地位や身分も関係なく、万人
が仏道修行によって、自分と同じ仏になれるというものである。
伸一は、その仏教が、やがて沈滞し、形骸化していった要因の一つは、仏教界全体が″出家仏教″に陥り、民
衆をリードする機能を失ったことにあると指摘した。
そして、衆生を導く、指導者たる″法師″について、本来の意義に立ち返って論及。「今はいかなる時かを凝視
しつつ、広宣流布の運動をリードし、能く法を説きつつ、広く民衆の大海に自行化他の実践の波を起こしゆく存
在」と述べた。つまり、民衆と共に、仏法のために戦ってこそ、真の法師であると訴えたのである。
また、出家と在家の本義にも言及し、「現代において創価学会は、在家、出家の両方に通ずる役割を果たしてい
るといえましょう。これほど、偉大なる仏意にかなった和合僧は、世界にないのであります」と宣言した。
さらに、寺院の歴史についても論を進め、寺院は、人びとが集って成道をめざし、仏道修行に励み、布教へと
向かう拠点であり、その本義の上から、学会の会館、研修所は、「現代における寺院」ともいうべきであると語っ
た。
この「仏教史観を語る」の講演を、宗門の僧たちは、宗門批判ととらえた。そして、学会攻撃の材料としてい
ったのである。
25 正義（２５）
宗門の僧たちが学会を攻撃する際に、盛んに語っていたのが、「学会は会長本仏論を説いている」ということで
あった。
学会では、会長が「本仏」などと言ったことは一切なかった。一部の幹部らの発言に誤解を招く表現があった
ことなどを槍玉に挙げたり、話を曲解したりしての批判であった。
そもそも師の戸田城聖が、自分を「生き仏」「教主」などと言う者がいると真っ向から否定し、自分は「立派な
凡夫」と語っているのだ。
山本伸一は、戸田の弟子である。彼は、自分のことを、「大田の貧しい海苔屋の息子です。庶民なんです」と語
るのが常であった。
また、僧たちは、「学会は寺を軽視している」と騒ぎ始めていた。これも、とんでもない話である。学会は宗門
の繁栄を願い、懸命に外護してきた。総本山の整備や、末寺の建立に全力を尽くし抜いてきたではないか。
さらに彼らは、学会員が地域友好のために地域の祭りに参加したことをもって、「謗法を容認している」と言い
だしたのである。
古くからの地域行事には、宗教となんらかの関わりのあるものが多い。しかし、既に地域の慣習的な行事とな
り、宗教性は希薄化して、親睦を図る社会的、文化的な催しの意味合いが強い。それをことごとく否定すれば、
社会生活は成り立つまい。地域行事などを通して友情と信頼の輪を広げてこそ、広宣流布の広がりもあるのだ。
そもそも日蓮大聖人は、「謗法ほうぼうと申すは違背いはいの義なり」と仰せである。正法に背き、反対するこ
とが、謗法の本質的な意味である。大聖人が、「ただ心こそ大切なれ」と言われたように、御本尊に対する信心が
揺るがないことこそが重要なのである。
軍部政府の宗教弾圧に屈して、天照大神の神札を祭るといった行為は、当然、「謗法」と断じなければならな
い。しかし、広宣流布への固い決意をもって、地域の文化的、社会的な行事に参加することは、決して「謗法」
とはいえない。
26 正義（２６）
一九七七年（昭和五十二年）の三月、学会は、これまでの御観念文に、創価学会の興隆祈念、初代会長・牧口
常三郎と二代会長・戸田城聖への報恩祈念の記載を加える発表をした。
かねてから学会本部には、「勤行の際に、学会の興隆祈念、牧口・戸田会長の報恩祈念を、どこで行えばよい
か」との質問が、多数寄せられていた。それに答える意味から、宗門と相談して決定したのであった。
また、三月十九日には、第一回となる学会の「春季彼岸法要勤行会」が、学会本部をはじめ、全国の主要会館
で開催された。これも全国の会員からの強い要請に基づいていた。
「故人は、学会員として広宣流布のために戦い抜いて、霊山に帰っていった。ぜひ、学会の会館で、追善の回
向をしてほしい」との声が、各地に起こっていたのだ。
さらに、学会は独立した宗教法人であり、宗門とは別に、そうした宗教行事を執り行う必要もあった。そこで、
会員、同志による会館での彼岸の追善法要が行われたのだ。
すると、僧たちは、初代会長等への報恩祈念の御観念文や、会館での彼岸法要、教学部大会での″学会の会館
等は、現代における寺院であるとの山本伸一の言葉をもって、学会は宗門からの独立を企てているなどと言いだ
したのである。
彼らの攻撃は、「聖教新聞」に四月から六回にわたって連載された、山本伸一の「生死一大事血脈抄」講義にも
向けられた。伸一は、そのなかで、「信心の血脈」の大切さを強調し、「御本尊」と「御書」を根本に進むことを
訴えていた。それに対しても、歴代法主を否定するものだというのである。
伸一は、法主の存在も、役割も、否定したことなどなかった。ここでは、信仰実践の立場から見て、血脈相承
が、信心のなかに受け継がれることを述べたのである。
また、御本尊と御書を根本とし、大聖人に直結せずして、正法正義などあろうはずがないではないか。″日蓮
と同意″となることこそが、日蓮門下の生き方ではないか。
27 正義（２７）
創価学会は、荒れ狂う社会にあって、現実の大地にしっかりと足をつけ、人びとと同苦し、仏法を生活に即し
て語りながら、広宣流布の新しき地平を開いてきた。しかし、広布への責任と使命を自覚できない僧には、社会、
民衆に仏法を開いていくことの大切さが、わからなかったにちがいない。
彼らは、広宣流布の誓願に燃えて、自在に活動を推進する学会に対して、幹部らの言葉尻をとらえては批判し
てきたのだ。
また、激しさを増す僧たちの学会誹謗と相呼応するかのように、一九七七年（昭和五十二年）の七月下旬から、
一部の週刊誌が学会への中傷記事を掲載し始めた。学会が大石寺を″兵糧攻め″にしているとか、大石寺が乗っ
取られるなどといった喧伝が繰り返されたのだ。学会を敵対視する住職のなかには、御講の席で御書講義もそっ
ちのけで、そうした週刊誌を手にして学会を誹謗する者もいた。
「ここに出ていることは本当なんです！ 学会に騙されている。学会は謗法です」
学会を攻撃する寺は、次第に増えていった。
多くの学会員にとっては、青天の霹靂であった。会員は皆、寺に対して、純真に尽くし抜いてきた。だが、御
講に行くたびに、″謗法″呼ばわりされるのである。
皆、訳がわからなかった。?然とした顔の壮年もいた。悔し涙をこらえる婦人もいた。抗議の声をあげる青年も
いた。
″こんなことを言われるくらいなら、もう寺には来たくない″と、肩を落とし、悔しさと怒りに震えながら家
路をたどるのである。
悪侶による学会への誹謗は、葬儀の場にも及んだ。学会員ではない親戚や縁者が多数集った通夜の席で、「創価
学会の信心では成仏できない」と、僧が言うのである。
最愛の肉親を亡くした悲しみの傷口に、塩を塗るような非道な仕打ちであった。「哀悼の涙」は、「憤怒の涙」
に変わった。
懸命に広宣流布を進める創価学会を、僧侶が攻撃する。誰もが耳を疑うような、予期せぬかたちで競い起こる
のが魔なのである。
28 正義（２８）
学会を誹謗する僧の大半は若手であり、世間の常識に疎く、態度が横柄な者も少なくなかった。それでも学会
員は、彼らを守り、寺のために尽力してきた。
彼らが、学会への憎悪を募らせ、理不尽な誹謗をエスカレートさせていった背景には、学会を裏切っていった″
背信の徒″の暗躍もあった。弁護士の山脇友政である。
学会員であった彼は、弁護士として学会の法的事務などに携わるようになった。すると、次第に自分の法的知
識を鼻にかけ、先輩幹部を見下し、誰の言うことも聞かなくなっていった。慢心に毒されていったのだ。
「人間の精神は慢心へと傾きやすく、慢心は精神を腐敗させる」とは、フランスの作家ジョルジュ・サンドの
警句である。
山脇は、学会の仕事だけでなく、宗門の法的な諸問題にも関与するようになり、宗内に人脈を広げていった。
その一方で、弁護士の立場を利用して金儲けを企て、会社経営にも手を出していく。学会活動もしなくなり、
信心を失い、金銭欲に翻弄され、拝金主義に陥っていったのである。
しかし、やがて、杜撰な経営によって事業は破綻し、莫大な負債を抱えることになるのだ。行き詰まった彼は、
虚言を重ね、さまざまな事件を起こし、遂には、社会的にも厳しく裁かれていくことになる。
山本伸一は、前々から、山脇のことが心配でならなかった。信仰の正道を歩ませたかった。真剣に信心に励む
よう、諄々と諭したこともあった。時には、厳しく指導をしたこともあった。
だが、慢心に侵された彼は、むしろ伸一を疎ましく思い、指導されるたびに、恨みと憎悪を募らせていったの
だ。
山脇は、信徒団体である学会は、どんなに大きくとも、所詮は、宗門の下にあり、屈服せざるを得ない存在で
あると考えていた。そこで宗門に取り入り、自分が学会との窓口となり、宗門の権威を利用して、学会を操ろう
と画策したのである。
29 正義（２９）
一九七六年（昭和五十一年）の半ばごろから、山脇友政は、法主につながる人脈をもつ若手の僧らに、デマを
流していった。
「学会は、いよいよ宗門と対決する」「宗門を乗っ取って、支配する計画だ」――いずれも?で塗り固めた荒唐
無稽な情報であった。
若手の僧には、住職になれる教師資格をもちながら、赴任する寺のない無任所教師もいた。彼らにとって、そ
の情報は、将来への不安と、学会への不信と憎悪を煽り立てる話であったにちがいない。山脇が、学会の幹部で
弁護士であっただけに、その言葉を真に受けたのだ。
これも後年になって明らかになるが、週刊誌などに、学会を中傷するための情報を流し続けていたのも、山脇
であったのだ。
僧たちの理不尽極まりない学会攻撃に対して、学会の首脳幹部は、宗務院の役僧に抗議もした。山本伸一も、
事態の収拾を願い、学会の青年たちが考えた僧俗和合の原則を役僧に渡し、検討を求めたりもした。しかし、学
会を敵対視する僧らは、宗務院の指導には、既に耳を傾けなかった。むしろ、役僧たちにも、攻撃の矛先を向け
る始末であった。
彼らの学会員への不当な仕打ちは、各地でますます激しくなっていった。
宮崎県の二十一歳の男子部員は、最愛の母を亡くし、自宅での葬儀に宗門の僧を呼んだ。母は、女手一つで彼
と二人の姉を育てた。その母が大好きだった学会歌を、葬儀で流した。僧は、吐き捨てるように言った。
「学会歌なんか流すな！ 不謹慎だ！」
愕然とした。悔しさに震えが走った。涙声で「母が、母が、大好きだったんです」と言って、テープをかけ続
けた。すると僧は、告別式が終わると、「火葬場には行かん」と言いだして、さっさと帰ってしまった。
「坊さんは、なぜ、来ないのだ！」
地域の人びとの声に身の細る思いがした。
肉親の死に乗じて学会員を虐げる。この宗門事件は、露になった悪侶らの、卑劣な人間性との戦いでもあった。
30 正義（３０）
僧たちの仕打ちは冷酷であった。
福井県に住む婦人部員の夫が、信心することになった。夫人の念願が叶っての入会である。入信の儀式の″御
授戒″を受けるために、その夫妻に同行して、壮年・婦人の幹部も寺へ行った。
寺には、学会を敵対視する住職の影響を受け、学会批判を繰り返すようになった若者らが集っていた。
住職は、約束の時刻になっても″御授戒″を行おうとはせず、学会を誹謗し始めた。
「学会の会館に行っても功徳はない。寺に来てこそ功徳がある。そもそも、生きている時に寺へ来ないで、死
んで厄介になろうなどというのは、おかしな話ではないか」
「そうだ！」と、若者たちが口々に叫ぶ。
付き添っていた幹部は、信心しようという人の前で、住職らと争う姿を見せたくはなかった。″こんなことを
言われて、入会の決意を翻さなければいいが……″と、ハラハラしながら、じっと耐えていた。
学会への誹謗は、四十分、五十分と、延々と続いた。遂にたまりかねて、壮年の幹部が強い語調で言った。
「″御授戒″は、どうなっているんですか！」
「なんや、おまえ！」
若者たちが、壮年幹部を取り囲んだ。緊張が走った。住職は、″これはまずい″と判断したのか、ようやく″
御授戒″を始めた。
こうした寺が増え、学会員の多くが、寺へ行くたびに悔しさを?み締めてきたのである。
山本伸一は、学会員の苦渋の訴えに、胸をかきむしられる思いがした。
″なぜ、罪もない学会員が、最愛の仏子たちが、こんな目に遭わなくてはならないのだ！ もうこれ以上、同
志を苦しめたくはない！ 学会員は、広宣流布の使命を担って出現した仏子である。なればこそ、その方々を命
がけで守るのが会長である私の務めである。断じて、断じて、守り抜かねばならぬ！″
広宣流布に生きる人を、仏に仕えるがごとく守り抜く。そこに仏法の王道がある。
31 正義（３１）
山本伸一は、固く心に決めていた。
″尊き仏子が、悪侶から不当な仕打ちを受け、苦しむような事態だけは、いっときも早く収拾させなければな
らない。
広宣流布にかかわる根本問題については、一歩たりとも引くわけにはいかぬが、会員を守れるなら、それ以外
のことは、なんでもしよう。ともかく、大切なのは、わが同志だ。
私が盾となる。矢面に立つ。何があろうが、会員は私が守り抜く！″
娑婆世界とは忍耐の世界である。正義への確信ゆえに、彼は何ものをも恐れなかった。
一九七七年（昭和五十二年）十二月四日、伸一は、宮崎県日向市にある日向本山定善寺の本堂新築落慶入仏式
に参列した。この宮崎訪問で日達法主と胸襟を開いて話し合いを重ね、学会の外護の赤誠を知ってもらい、学会
に反感をいだく僧たちの、会員への非道な仕打ちに、ピリオドを打ちたかったのである。
伸一は、前日も、宮崎市内で日達法主と、僧俗和合のために忌憚ない対話を交わした。
そして迎えた定善寺の本堂新築落慶入仏式で、あいさつに立った伸一は、日達法主をはじめ僧侶たちに、今後
も学会は、誠心誠意、宗門を厳護していく精神は不動であることを強く訴えた。
宗門との間に、枝葉末節の問題で意見の食い違いがあったにせよ、広宣流布のために不惜身命で突き進む学会
の情熱と宗門外護の心には、いささかも変わりがないことを、わかってほしかったのである。
彼は、各寺院の儀式にも、さらに力を注ぐことを述べ、謝意を表し、最大の誠を尽くして、あいさつを終えた。
伸一が一切の行事を終え、宿舎のホテルに戻ると、連絡があった。日達法主が、伸一に歌を詠んだとのことで
あった。
「我宿の 松原越の 日向灘
 波静にと 祈りつ眺む」
伸一もまた、直ちに日達への尊敬と感謝を込めた句を作り、届けてもらったのである。
32 正義（３２）
静寂な夜であった。
山本伸一は、一九八一年（昭和五十六年）に執り行われる、日蓮大聖人の第七百遠忌法要を思った。彼は、そ
の慶讃委員長であり、この式典を、僧俗一丸となって荘厳し、広宣流布への大前進を期す佳節にしようと、固く
決意していた。それだけに、悪侶による僧俗和合の攪乱と広宣流布の破壊が、残念で残念でならなかった。魔軍
を喜ばせるだけだからだ。
彼は、ホテルの机に向かった。
後世のために、この出来事の真実とわが思いを、書きとどめておきたかった。
ペンを手にすると、苦しみ抜いてきた同志の顔が浮かんでは消えた。
「宗門問題起こる。心針に刺されたる如く辛く痛し」――こう書くと、熱湯のごとき憤怒と激情が、彼の胸に
ほとばしった。
「広宣流布のために、僧俗一致して前進せむとする私達の訴えを、何故、踏みにじり、理不盡の攻撃をなすの
か」
そして、「大折伏に血みどろになりて、三類の強敵と戦い、疲れたる佛子」に、なぜ、このような迫害が繰り返
されるのか、到底、理解しがたいとの真情を綴った。
「尊くして 愛する 佛子の悲しみと怒りと、侘しさと辛き思いを知り、断腸の日々なりき。此の火蓋、大分
より起れり」
彼は、さらに、福井、兵庫、千葉などで、健気なる同志を迫害する悪侶が現れた無念を書き記し、第七百遠忌
法要の成功を、「血涙をもって祈り奉りしもの也」と認めた。
ホテルの窓から外を見た。漆黒の空に、星々が美しく瞬いていた。
″これで、ひとたびは、事態は沈静化へ向かうであろう。しかし、広宣流布の道は、魔との永遠の闘争である。
ゆえに魔は、これからも、さまざまな姿を現じて、大法弘通に生きるわれらに襲いかかるであろう……″
彼は、安堵の情に酔うわけにはいかなかった。事実、既に、この時、学会と宗門を分断する謀略の次の矢が放
たれていたのである。
33 正義（３３）
一九七八年（昭和五十三年）の幕が開いた。
学会は、この年を、「教学の年」第二年とした。
山本伸一をはじめ創価の同志は、仏法の哲理を、社会、世界に大きく開き、広宣流布への前進を加速させよう
との気概に燃えて、晴れ晴れと新年のスタートを切った。
伸一の満五十歳の誕生日となる一月二日、日達法主は、僧俗一致して日蓮大聖人の第七百遠忌に進む旨の「訓
諭」を発表した。
それにもかかわらず、この一月、学会を敵対視する僧たちは総本山に集い、学会攻撃の続行を確認し合ったの
である。
宗門と学会の和合を恐れる山脇友政は、事態が収束に向かいそうだと見るや、″学会は必ず宗門を攻撃してく
る″などといった讒言を重ねていったのだ。
結局、和合は束の間に過ぎず、宗内にあっては学会を誹謗する僧らが勢いづき、その攻撃は、とどまるところ
を知らなかった。
伸一は、事態が紛糾するたびに、宗門と忍耐強く対話を重ねた。そして、また和合へと向かい始めると、決ま
って悪質な讒言が流され、宗門と学会の仲を引き裂く動きが起こるのであった。
宗門は、その讒言に踊ったのである。
やがて末寺では、学会員を脱会させ、寺につける、檀徒づくりも盛んに行われるようになっていく。
広宣流布を御遺命とされた日蓮大聖人の末弟たる僧たちが、死身弘法の戦いで広布を推進してきた学会を目の
敵にして、悪口罵詈し、迫害を加える。それは、「師子身中の虫」以外の何ものでもなかった。
御聖訓には「此の法門を申すには必ず魔出来すべし魔競はずは正法と知るべからず」と仰せである。
迫害は、創価の正義の証明である。
艱難辛苦を乗り越えずして、広宣流布の勝利はない。黄金の旭日を仰ぐには、烈風の暗夜を越えねばならぬ。
正義の航路は、猛り立つ怒濤との戦いである。
34 正義（３４）
山本伸一は、僧たちの学会への執拗な誹謗・中傷に、広宣流布を破壊することになりかねない魔の蠢動を感じ
た。
彼は、″今こそ会員一人ひとりの胸中に、確固たる信心と、広布の使命に生き抜く創価の師弟の精神を打ち立
てねばならない″と強く思った。
また、″自分が直接、各地の僧と会い、誠意をもって、率直に対話し、学会について正しい認識、理解を促し
ていこう″と決意したのである。
この一九七八年（昭和五十三年）の春から、全国各地で″合唱祭″が企画されていた。
四月十五日、伸一は、埼玉県・大宮の小熊公園で行われた埼玉文化合唱祭に出席した。これには、県内にある
宗門の寺院から僧侶を招待していた。
桜花に蝶が舞い、小鳥がさえずる、春うららかな日であった。「理想郷・埼玉に歓喜の歌声」をテーマに掲げた
文化合唱祭は、人びとの幸福と社会の繁栄のために、喜々として信仰に励む同志の、晴れやかな希望の出発を飾
る舞台となった。
新女子部歌の「青春桜」をはじめ、「森ケ崎海岸」「母」「厚田村」など″歓喜の歌声″が、春風とともに樹間に
響き渡った。
伸一は、この日のあいさつで、広宣流布と文化について語ろうと思っていた。
本来、文化・芸術と宗教とは、切り離すことのできない、不可分の関係にある。
文化・芸術は、宗教という土壌の上に開花してきた。宗教によって人間の生命の大地が耕されてこそ、文化・
芸術の大輪が咲く。
英国の詩人で批評家のＴ・Ｓ・エリオットは、「広く一般に受け容れられている誤りは、文化というものが宗教
なくして保存され、伸張され、発展せられることが可能であるという考えであります」と論じている。
また、フランスの女性哲学者シモーヌ・べーユは、「すべて第一級の芸術は本質からして宗教的なものである」
との箴言を残している。
35 正義（３５）
西欧の文化・芸術は、キリスト教という精神の水脈から創造の活力を得てきた。また、日本にあっても、仏教
のもと、絢爛たる白鳳文化が花開いたことは、よく知られている。
では、なぜ、宗教の土壌の上に、絵画や彫刻、音楽等々、文化・芸術が開花するのか。
アメリカ・ルネサンスの思想家エマソンは、「最も美しい音楽は、生命からほとばしる慈愛と真実と勇気に満ち
た人間の声の中にある」と述べている。
文化・芸術は人間の生命の発露である。その生命を磨き、潤し、希望と歓喜の泉にしていく力こそ、宗教であ
るからだ。
日蓮大聖人は仰せである。
「迦葉尊者にあらずとも・まい舞をも・まいぬべし、舎利弗にあらねども・立つてをど踊りぬべし、上行菩薩
の大地よりいで給いしには・をど踊りてこそいで出給いしか」
釈尊の弟子である迦葉、舎利弗は、法華経で成仏の法を領解し、喜びに舞い踊る。また、地涌の菩薩は、末法
の妙法流布の使命を担おうと、喜び勇んで、踊りながら出現しているのである。生命からほとばしる、その大歓
喜の表出、表現こそが、文化・芸術の源泉にほかならない。
また、大聖人は「南無妙法蓮華経は歓喜の中の大歓喜なり」と言われている。自行化他にわたる南無妙法蓮華
経の実践は、慈悲の生命を、勇気を、大歓喜を、わが胸中に涌現させる。創価の同志は、日々の学会活動を通し
て、それを実感してきた。
その生命の発露として、新しき人間文化を建設し、広く社会に寄与することは、仏法者の社会的使命といって
よい。優れた文化・芸術を生み出すことは、仏法の偉大さの証明となる。また、その文化・芸術への共感と賛同
は、大きく仏縁を広げていくことになろう。
ゆえに山本伸一は、「広宣流布とは″妙法の大地に展開する大文化運動″である」と定義してきたのだ。学会の
合唱祭や文化祭、芸術祭も、その一環にほかならない。
36 正義（３６）
妙楽大師の言葉に、「礼楽前きに馳せて真道後に啓らく」とある。
「礼楽」とは、「礼儀」と「音楽」のことで、中国の伝統的な生活規範である。「礼」は、行いを戒め、社会の
秩序を生み出し、「楽」は人心を和らげるものとして尊重された。「礼楽」とは、広い意味では「文化」といって
よい。
中国では、この「礼楽」が流布していたために、人びとが真の道である仏法を理解することができたというの
である。
キリスト教を見ても、それを土壌にして生まれた音楽や美術等々の文化が、キリスト教への関心や共感を促す
力となっていった。
また、文化・芸術には、民族や国家を超えて人間を魅了し、人と人とを結ぶ力がある。優れた音楽が、世界の
多くの人びとに愛され、人間の融和、心の結合の力となってきた例は少なくない。
山本伸一は、埼玉文化合唱祭で、それらを踏まえて、学会の推進する文化運動の意義について言及していった
のである。
「埼玉の皆さんは、全国で開催される″合唱祭″の先駆けとして、見事な歌声を披露してくださった。心より
御礼申し上げます。
信仰によって、わが生命を躍動させ、奏でる楽の音も、合唱の歌声も、万国共通の言葉であり、万人の心を結
ぶ″文化の懸け橋″となります。
これから未来にわたって、日蓮大聖人の仏法を、どのように人びとの心に響かせ、世界に開いていくかという
視点に立つならば、こうした運動が、その推進力になることは間違いありません。
また、出演した方々は、この文化合唱祭に、自身にとっての大きな意義を発見し、信心の跳躍台としてこられ
たことと思います。
学会の合唱祭や文化祭の重要な意味は、それを通して一人ひとりが信心を磨き、友情を深め、強い確信に立ち、
発心の契機にしていくことにこそあります。自身の成長がなければ、華やかな催しも虚像にすぎません」
37 正義（３７）
山本伸一は、個人に即して、創価学会の合唱運動、″合唱祭″の意義を語っていった。
「″合唱祭″に出演された皆さんは、歌の練習に取り組むなかで、苦手な課題を克服しようと懸命に努力され
てきた。それを通して、挑戦の心を育んでこられた。
また、合唱というのは、自分が上手ならば、それでいいというものではない。大事なのは全体の調和です。し
たがって、最高の合唱にしようと努力していくなかで、広宣流布への異体同心の団結も培われていきます。
さらに、皆さんは、″合唱祭″の大成功をめざして、真剣に唱題してこられた。その題目は、信心向上の力と
なります。自身の大生命力を涌現させ、幸福境涯を開く偉大なる功徳の源泉となっていきます。
そして、家事や仕事、学会活動をしたうえで、忙しいなか、合唱の練習に通われた。
それは、有意義な時間の使い方を身につけ、すべてをやりこなす力を引き出す訓練になったことでしょう。
私どもは、何があろうが、どんな宿命の試練にさらされようが、″希望の歌″″勇気の歌″″喜びの歌″を、
さわやかに、さっそうと口ずさみながら、幸せの航路を、勇躍、進んでまいろうではありませんか！」
文化合唱祭のあと、伸一は、会場を東大宮会館（現在の南大宮会館）に移して、文化合唱祭に招待した十人ほ
どの僧侶と懇談した。
彼は、学会は日蓮大聖人の御遺命である世界広宣流布をめざし、重層的な布石をしながら、一途に折伏・弘教
の大波を起こしてきたことを語った。そして、今後も、力の限り宗門を守り、僧俗和合して広宣流布、令法久住
のために進んでいきたいと訴えた。
また、僧侶方には、仏の使いである健気な会員を、慈悲の衣で包み込むように、大切にしていただきたいと念
願したのである。
僧の反応は、さまざまであった。頷く僧もいれば、下を向いて視線を合わせぬ僧などもいた。しかし伸一は、
心の扉を開こうとするように、誠意をもって語りかけていった。
38 正義（３８）
四月十六日午後、山本伸一は、埼玉訪問を終えて東京に戻ると、すぐに聖教新聞社で執務を始めた。
すると、会館管理者のグループである「礎会」の関西・北陸婦人部のメンバーが、研修で学会本部に来ている
との報告が入った。
「そうか。皆さんとゆっくりお会いし、御礼を言いたいな。陰で苦労して、会館を守り支えてくださっている
方々だもの。しかし、今日は、あまり時間がないので、皆さんがよろしければ、一緒に記念撮影をしよう」
多忙であっても、皆を励まそうという心があれば、激励の方法はいくらでもある。
午後五時前、伸一は、聖教新聞社の前で、五十人ほどのメンバーと記念のカメラに納まり、励ましの言葉をか
けた。
「遠いところ、ようこそおいでくださいました。皆さんの陰ながらのご苦労は、よくわかっているつもりです。
周囲への心配りも大変でしょう。また、近隣のお宅には、学会を誤解し、悪い印象をいだいておられる方もいる
かもしれない。
しかし、″だからこそ、自分がいるんだ。私は、学会の全権大使なんだ″との自覚で、近隣に、地域に、学会
理解の輪を広げていってください。
学会や仏法への理解といっても、それは、人を通してなされるものです。だから大聖人は、『法自ら弘まらず
人・法を弘むる故に人法ともに尊し』とおっしゃっているんです。
皆さんの日々の振る舞いが、あいさつの一声が、広宣流布を開いていくんです。
建物の礎というのは、外からは見えにくいものです。しかし、その礎が、建物を支えている。同様に、創価学
会を支えてくださっているのは、『礎会』の皆さんです。
学会の全幹部が、皆さんのように、″私は広宣流布の、創価学会の、会員の皆さんの礎になろう。自分の存在
など、誰も気づかなくともよい″との気概をもてば、広宣流布の前進は、今の何倍も加速していきます」
39 正義（３９）
山本伸一は、四月十九日に総本山大石寺を訪れ、日達法主と会談した。そして、翌二十日には、静岡県伊東市
に誕生した伊東平和会館を訪問したのである。
平和会館では、開館記念の勤行会が、昼と夜の二回にわたって行われることになっていた。伸一は、この日、
夜の勤行会に出席するため、午後三時半過ぎに平和会館を訪れた。
陽光を浴びた緑が、すがすがしかった。
伸一が到着した時、ちょうど昼の部の勤行会が終了するところであった。ここでも彼は、なんとかして皆を励
ましたいと思い、共に記念撮影することを提案した。
予期せぬ朗報に、皆、大喜びであった。
伸一は、勤行会の会場となった広間で、全参加者と五回に分かれてカメラに納まった。その間にも、皆に声を
かけ続けた。
「お幸せに！ 幸せになるんですよ。そのための信心なんですから」「必ず人生の勝利者になってください」
「『如蓮華在水』です。濁った、世知辛い現実社会にあっても、自分らしく、幸福を築いていけるのが信心なんで
す」
一度の励ましが、勇気の源となり、苦難克服の転機となることもある。
この一瞬に発心の種子を植え、永遠の大成長の道を開こうと、伸一は懸命であった。
彼は、さらに、記念植樹や、地元・伊豆圏の代表らとの懇談会に臨んだあと、伊東にある宗門寺院を訪問した。
住職と会い、学会を正しく理解し、会員を守ってもらいたいとの思いからであった。
伸一が住職との語らいを終えて伊東平和会館に戻ったのは、午後七時五十分であった。彼は、休む間もなく、
開館記念勤行会の会場に姿を現した。
日蓮大聖人は、「命と申す物は一身第一の珍宝なり一日なりとも・これを延るならば千万両の金にもすぎたり」
と仰せになっている。一日、一瞬が、かけがえのない宝である。ゆえに彼は、限りある人生の時間を、片時たり
とも無駄にはしたくなかった。常に全力を尽くそうと決意していたのだ。
40 正義（４０）
伊東平和会館の開館記念勤行会で、山本伸一は皆と勤行したあと、懇談的に話をした。
彼は、日蓮大聖人の伊豆流罪、また、初代会長・牧口常三郎が、伊豆の下田で官憲に出頭を求められて、投獄、
獄死した大弾圧に思いを馳せながら語り始めた。
「日蓮大聖人は、『如来の在世より猶多怨嫉の難甚しかるべし』と仰せであります。釈尊は多くの難を受けた
が、末法において正法を広宣流布していくならば、それ以上に、怨み嫉まれ、迫害を受けるとの意味であります。
これまで創価学会は、広宣流布に邁進してきたがゆえに、激しい非難中傷にさらされ、迫害され続けてきまし
た。学会以外に、どの教団が真実の正法を弘め、迫害を受けてきたか――ほかにないではありませんか。
その事実は、御書に、また、経文に照らして、学会こそが、真実の広宣流布をしてきた証明であると思います
が、皆さん、いかがでしょうか！」
賛同の大拍手が轟いた。さらに伸一は、創価学会の同志の絆について語っていった。
「学会の同志は、久遠の縁によって結ばれた法友であります。
学会では、誰かが病などの悩みをかかえて苦しんでいると聞けば、多くの同志が題目を送ってくれます。さら
に、同志が他界した折にも、皆が真心の唱題をしてくれます。
また、先輩の方々は、″少しでも信心を深めてほしい。幸せになってもらいたい″と、足しげく後輩の激励に
通う。そして、悩みに耳を傾け、わが事のように心を痛め、涙しながら、懸命に励ましを送る。
そこには、なんの利害もない。これほど尊く、美しく、清らかな人間愛の世界はありません。学会の組織のな
かでつくり上げてきた、この無形の宝を社会に開いていくのが、広布第二章です。不信と猜疑と嫉妬が渦巻く時
代だからこそ、わが地域に、この伊豆の地に、麗しい人間共和の模範を築き上げていっていただきたいのであり
ます！」
41 正義（４１）
山本伸一が、この日、法難の地・伊豆で、最も訴えたかったことは、「確信こそ、信仰の根本である」というこ
とであった。
戸田城聖は、第二代会長に就任して間もない一九五一年（昭和二十六年）夏、「創価学会の歴史と確信」の筆を
執った。
そのなかで戸田は、軍部政府の弾圧と戦い、殉教した初代会長・牧口常三郎について、次のように記している。
「牧口会長のあの確信を想起せよ。絶対の確信に立たれていたではないか。あの太平洋戦争のころ、腰抜け坊
主が国家に迎合しようとしているとき、一国の隆昌のためには国家諫暁よりないとして、『日蓮正宗をつぶして
も国家諫暁をなして日本民衆を救い、宗祖の志をつがなくてはならぬ』と厳然たる命令をくだされたことを思い
出すなら、先生の確信のほどがしのばれるのである」
牧口は、日蓮大聖人の仏法への絶対の確信があった。ゆえに、大法難にも微動だにすることなく、正法正義を
貫き通したのである。
牧口と共に捕らえられた戸田は、獄中にあって、法華経の精読と唱題のなかで、自分は師と共に、末法に妙法
蓮華経の大法を弘めるために出現した地涌の菩薩であることを自覚する。いわゆる「獄中の悟達」である。
さらに戸田は、「われわれは地涌の菩薩であるが、その信心においては、日蓮大聖人の眷属であり、末弟子であ
る。三世十方の仏菩薩の前であろうと、地獄の底に暮らそうと、声高らかに大御本尊に七文字の法華経を読誦し
たてまつり、胸にかけたる大御本尊を唯一の誇りとする」と綴っている。
そして、故会長の遺志を継ぎ、広宣流布に生涯を捧げる決意を記し、こう述べている。
「この確信が学会の中心思想で、いまや学会に瀰漫しつつある。これこそ発迹顕本であるまいか」
全会員が、地涌の菩薩として、大聖人の眷属、末弟子としての大確信をもち、広宣流布に生き抜いている事実
をもって、戸田は、創価学会の「発迹顕本」としたのである。
42 正義（４２）
戸田城聖は、「創価学会の歴史と確信」のなかで、学会は発迹顕本したとの確信に立って、大折伏大願成就のた
めの御本尊を、法主・水谷日昇に請願したことを記述している。
日昇法主は、学会の決意を大賞讃して、「大法弘通慈折広宣流布大願成就」の御本尊を認めたのである。広宣流
布こそ、日蓮大聖人の大誓願にほかならない。そして、地涌の菩薩の使命に燃え、大聖人の眷属、末弟子の自覚
に立った戸田の大誓願であり、創価の同志の大誓願であったのだ。
この御本尊のもと、喜々として弘教に走る会員の姿を、戸田は次のように綴っている。
「一大決意のうえ、実践運動にとりかかった会員は勇気に満ちみち、一糸乱れざる統帥のもとに、厳たる組織
のうえに、足並みそろえて大折伏に行進しだしたのである。創価学会のごとき団体が、過去七百年の間に、どこ
にあったであろうか。各理事、各部長の勇敢なる闘争心、つづく負けじ魂の各会員、講義に、折伏に、火の玉の
ごとき状態である」
大法弘通を、慈折広宣流布を、わが使命と定めた同志は、皆が地涌の菩薩である。仏の使いである。したがっ
て、その自覚に立つ時、自身の境涯革命がなされ、いかなる宿命の嵐をも勝ち越える、大生命力が脈動するのだ。
戸田は、こう宣言している。
「時は、まさに来れり。大折伏の時は、まさに来れり。
一国広宣流布の時は、まさに来れり。いな、いな、東洋への流布の時が来たのである」
創価学会の確信とは、日蓮大聖人の仏法への、御本尊への大確信である。
また、その大法を弘める、創価学会員の私たちこそ、地涌の菩薩であり、大聖人の眷属、末弟子であるとの大
確信である。
さらに、断じて広宣流布の勝利の旗を打ち立てんとする大確信である。
山本伸一は、伊豆の同志に訴えた。
「信心とは、一言すれば、確信であるといえます。確信は、自身の確固不動な信念となり、それが生き方の骨
格をなしていきます」
43 正義（４３）
どうすれば、一人ひとりが、強い確信をもつことができるのか――。
山本伸一は、さらに語っていった。
「一つには、信心の力を痛感する、生活のうえでの体験を、どれだけつかんでいくかです。体験ある人は強い。
それは、御本尊の力を生命で感じているからです。
理論的に、仏法を理解していくことも大切ですし、それが精進の力になることも事実です。しかし、それだけ
では弱い。頭でわかっていることと、生命の実感とは異なります。
剣道や柔道にしても、単に試合のルールを覚え、練習の仕方がわかれば、それで強くなれるというものではな
い。
実際に、練習を重ね、試合も数多く経験していくなかで、″こうやれば勝てる！″″こういう場合には、こう
すればよい″ということを体で覚え、生命で感じていくことができる。それで、技が磨かれていくんです。
信心も同じです。体験は確信を得る直道なんです。人生には、小さなことから、大きなことまで、さまざまな
試練や悩みがあるものです。仕事や人間関係、子育てなどに行き詰まることもあれば、不慮の事故に遭遇したり、
病で苦しんだりすることもある。
あるいは、″なかなか弘教が実らずに悩んでいる″という方もいるでしょう。
そうした一つ一つの悩みや試練を、自身のテーマとして見すえ、懸命に唱題し、学会活動に励んでいくんです。
そうすれば、悩みは必ず克服できます。一つ、また一つと解決していくこともあれば、大聖人が『地獄の苦み
ぱつときへて』と仰せのように、一挙に悩みが解決することもあるでしょう。
また、自分を悩ませていた問題は続いていたとしても、それに翻弄されて苦しんだり、そのことに負けたりし
ない自分を、確立していくことができるんです。境涯革命することができるからなんです。
そうした体験の積み重ねが、仏法への確信を深め、強めていくんです」
44 正義（４４）
創価学会は、広宣流布の大使命を担った、地涌の菩薩の集いである。
日蓮大聖人は、その実践について、「我もいたし人をも教化候へ」と述べられている。
広宣流布をめざす自行化他の学会活動に励む時、自身の胸中には、大歓喜に満ちあふれた、地涌の菩薩の大生
命が脈動する。
学会草創の時代、創価の同志は、病苦や経済苦、家庭不和などの悩みをかかえながら、喜々として折伏・弘教
に歩いた。だが、素直に耳を傾ける人は、いたって少なかった。
嘲笑され、罵詈雑言を浴びせられ、なかには、村八分にされた人もいた。
それでも、草創の同志は負けなかった。
なぜか――難が競い起こったことで、先輩から聞かされてきた、御書、経文の通りであることを実感したから
である。それが、歓喜と確信となり、ますます闘魂を燃え上がらせ、弘教の駒を進めてきたのだ。
勇気ある挑戦は、さらに大歓喜を呼び起こし、確信を強く、不動のものにしていく。その歓喜と確信が大生命
力を涌現させ、あらゆる困難をはね返して、勇んで弘教へと突き進む原動力となっていくのだ。
一言すれば、草創の同志の強さは、ただひたすら、体当たりの思いで、折伏・弘教を実践していったことにあ
る。それによって、地涌の菩薩の大生命が、大聖人の眷属たる大歓喜が、わが胸中に脈動していったのだ。
ゆえに、何があっても屈することなく、勇猛果敢に戦い続けることができたのである。
折伏行に勝る力はない。その実践の積み重ねのなかで、強き信心が培われていくのだ。
山本伸一は、伊豆の同志に訴えた。
「学会の強さは、全会員が、牧口先生、戸田先生の大確信を継承してきたことにあります。その仏法の正道を
歩む私たちに、功徳の陽光が燦々と降り注がぬわけがありません。
勝負は一生です。また、三世の生命です。今は大変でも、″見ていてください″と、高らかに宣言して進もう
ではありませんか！」
45 正義（４５）
静岡指導を終えた山本伸一は、四月二十一日午後、中部指導に向かった。
夕刻、中部入りした伸一は、午後六時前から、愛知、三重、岐阜の代表幹部と懇談会をもった。
参加者からは、この年一月の支部制発足以来、大きな弘教の波が広がり、支部の皆が功徳を受けているとの報
告もあれば、青年の目覚ましい成長ぶりを語る人もいた。
伸一は、皆の報告を聞くと、自分の思いを語り始めた。
「学会員の皆さんが、元気はつらつと活動に励み、幸せを?み締めている報告を聞くことほど、嬉しいことはあ
りません。
しかし、その一方で、信心を反対されて活動に参加できない方や、さまざまな悩みをかかえて、一人で悶々と
している方のことを、どうしても考えてしまうんです。
どうか幹部の皆さんは、私に代わって、そうした方々とお会いし、包み込むようにして励ましていただきたい。
手を取り、時には共に泣き、同苦して悲しみを分かち合っていただきたい。そして、真心を、全生命を注いで、
粘り強く、力強く、信心のすばらしさを、仏法の偉大さを教えてあげてください。
そこに、民衆の蘇生があり、学会の使命があるんです。頼みます」
懇談が一段落したあと、皆で一緒に勤行することになった。
その時、二人の婦人が、「先生！」と言って、伸一のところへ来た。少しためらいがちに、婦人の一人が口を開
いた。二十三日に、県の文化合唱祭を開催する三重の婦人部長・平畑康江である。
「あのう、文化合唱祭で、婦人部愛唱歌の『今日も元気で』を、どうして歌っては、いけないのでしょうか。
私たち婦人部員の思いがこもった、みんなが、いちばん好きな学会歌なんです。どうか、歌わせてください！」
いかにも切羽詰まったという表情であり、声も震えていた。
46 正義（４６）
「今日も元気で」は、婦人部の愛唱歌として皆に親しまれてきた歌である。歌詞には、日々、喜びに燃えて広
宣流布に走る婦人部員の、一途な心意気が表現され、曲も明るく軽快なリズムであった。
あかるい朝の 陽をあびて
今日も元気に スクラムくんで
闘うわれらの 心意気
うれしい時も かなしい時も
かわす言葉は
先生 先生 われらの先生
山本伸一の個人的な思いとしては、気恥ずかしさを感じる部分もあったが、婦人部にとっては、常に師と共に
広宣流布に進もうという心を託した″師弟の共戦譜″であった。
三重県文化合唱祭では、当初、婦人部のメンバーが、「今日も元気で」を合唱することになっており、練習を重
ねてきた。しかし、それが中止になったのである。
この文化合唱祭には、中部布教区の僧侶らも招待していた。当時、学会員が会長の山本伸一に全幅の信頼を寄
せ、師と仰ぐことに対して、批判の矛先を向ける僧たちもいたのである。
そこで、そうした僧を刺激してはまずいと考えてか、この歌は歌わない方向に決まったようであった。
しかし、婦人部は納得できなかった。
″なぜ、いけないのだ！ 師匠を求める私たちの思いがこもった歌を、どうして歌うことが許されないの
か！″
彼女たちには、山本会長の指導通りに信心に励み、さまざまな苦悩を乗り越えて、幸せになれたという強い思
いがあった。そして、広宣流布の師弟の道を歩むことに、大きな誇りをいだいていた。
だから、ただ″歌が一曲、歌えなくなった″という問題ではなかった。自分たちの誇りが、いや、生き方その
ものが、否定された思いがしてならなかったのである。
47 正義（４７）
「母親の愛は優しく、穏やかで、温かみがあり、寛容でありますが、また同時に最も厳正であり、強烈であり、
防護であり、正義感に富んでいるのです」――これは、二十世紀の中国を代表する女性作家・謝冰心が母につい
て記した言葉である。
それは、創価の婦人部の特質でもあった。
三重の婦人たちは、実感していた。
「どうして、師匠を敬愛する心を隠さなければならないのか！ どこかおかしい」
結局、婦人たちの主張が実り、「今日も元気で」は、三重県文化合唱祭で歌われることになったのである。
山本伸一は、力強い声で言った。
「婦人部の合唱を楽しみにしています」
県婦人部長の平畑康江の顔に、瞬く間に笑みが広がった。その目は涙に潤んでいた。
彼女は、すぐに総合リハーサルを行っている会場に電話を入れた。婦人部の出演者に、いっときも早く伝えた
かったのである。
リハーサル会場で、「今日も元気で」を合唱できるようになったことが発表されると、大歓声と大拍手が響き渡
った。ハンカチで涙を拭う婦人もいた。
学会の根幹を成すのは、崇高な師弟の精神である。それは、いかに批判されようが、時代がどんなに変わろう
が、絶対に変わってはならない「創価の魂」である。広宣流布の大潮流も、この師弟という生命の脈動から生ま
れるのである。
戸田城聖は、青年時代から牧口常三郎を師と仰ぎ、いっさいを守り支えてきた。それゆえに、軍部政府の弾圧
で、共に逮捕・投獄された。そして、自分だけでなく、一家もまた、近隣から「国賊の家」と罵られた。
その戸田は、牧口の三回忌法要の席で、感慨を込めて、こう語っている。
「あなたの慈悲の広大無辺は、わたくしを牢獄まで連れていってくださいました」
これが、広宣流布という大使命に生きる「師弟の絆」である。そこには、大難をも大歓喜へと変えゆく、高貴
なる「魂の力」がある。
48 正義（４８）
戸田城聖の弟子である山本伸一も、広宣流布という創価学会の使命を、自身のこの世の使命を果たし抜くため
に、師弟の道を貫き通してきた。師の事業が暗礁に乗り上げ、戸田が学会の理事長も辞任せざるを得なかった時、
伸一は誓いの歌を認めて師に贈った。
 古の
 奇しき縁に
 仕へしを
 人は変れど
 われは変らじ
伸一は、戸田に再び広宣流布の指揮を執ってもらうために、この歌の通り、病弱な体であることも顧みず、死
にものぐるいで、戸田の事業再建へ苦闘を重ねた。まさに、「一念に億劫の辛労」を尽くす日々であった。
やがて伸一の奮闘は実を結び、戸田は、遂に苦境を乗り越えて、晴れて会長就任の日を迎える。そして、生涯
の願業として会員七十五万世帯の弘教を掲げ、それを見事に成就していくのである。
思えば、誰人も想像さえしなかった、その後の広宣流布の世界的な大伸展も、すべて、初代会長・牧口常三郎、
第二代会長・戸田城聖という師弟の、死身弘法の戦いが、その源であり、原動力となってきた。そして、それに
連なる伸一の、また、弟子たちの不惜身命の実践があってこそ、未曾有の一閻浮提広宣流布の時代を迎えること
ができたのだ。
日蓮門下の最重要事は、広宣流布の大誓願の実現である。それを現実に推進してきたのが創価の師弟である。
そのこと自体が、創価学会が仏意仏勅の団体であることの、まぎれもない証明といえよう。
学会の発展があってこそ、宗門を外護することができ、宗門も興隆してきた。これは、厳然たる事実であり、
そこに広宣流布の確かな軌道があったのである。伸一は、この事実についても、僧侶たちと、根気強く徹底的に
話し合わねばならないと思っていた。
49 正義（４９）
みずみずしい若葉が、中部の新生を感じさせていた。
四月二十二日午後、会長・山本伸一が出席して、名古屋市の中部文化会館で、四月度本部幹部会が晴れやかに
開催された。
伸一の会長就任十八周年の「５・３」を目前に控えた本部幹部会とあって、祝賀の思いを託し、壇上には花菖
蒲が飾られ、この日の集いに彩りを添えていた。
席上、伸一は、全国の同志の絶大なる尽力と奮闘に衷心より感謝の意を述べ、「皆様方が安心して信心に励み、
広宣流布に邁進できるように、常に矢面に立ち、勇んで戦いの指揮を執っていきたい」と抱負を語った。
そして、御書を拝して、いかなる大難が競い起ころうとも、前進の力へ、向上の力へ、発展の力へと転じてい
くなかに、真の仏法者の生き方があることを述べた。
さらに、渾身の力を込めて訴えた。
「仏法の眼を開いて見るならば、私どもは、宿縁深くして、広宣流布の尊き使命を果たすために、今、末法に
出現したのであります。それは、久遠の昔からの、われらの誓願にほかなりません。自らこいねがい、仏に誓っ
たことなのであります。
われわれは、ひとたび決めたこの道――すなわち『信心の道』『一生成仏の道』『広宣流布の道』『師弟の道』『同
志の道』を、生涯、貫き通して、ともどもに勝利の人生を飾ってまいろうではありませんか！」
誓いの大拍手が湧き起こった。
中部の同志が、断固、″この道″を進みゆかんと心を定めた瞬間であった。
「既に広宣流布の基盤は出来上がっております。いよいよ本格的な地域建設の時代を迎えました。しかし、そ
れだけに、広布を阻もうとする障魔の嵐も激しさを増してくることは間違いありません。ゆえに、『日々発心』で
あり、『日々精進』であります。
″わが人生に悔いなし″と言える前進を、今日から再び開始しようではありませんか！」
さらに、大拍手が場内に轟いた。
50 正義（５０）
本部幹部会の翌日にあたる四月二十三日、三重研修道場（旧・中部第一総合研修所）の白山公園で、初の「三
重文化合唱祭」が、「創価の歌声で開く万葉の天地」をテーマに、はつらつと開催された。この文化合唱祭は、午
前、午後の二度にわたって行われたが、山本伸一は、そのいずれにも出席し、出演者、参加者らを励ましたので
ある。
文化合唱祭は、勇壮な音楽隊のファンファーレ、華やかな鼓笛隊の演奏で幕を開けた。
第一部「郷土に輝く共戦譜」では、広布の歩みが語られるなか、「威風堂々の歌」や「同志の歌」「新世紀の歌」
など、懐かしい学会歌の合唱が繰り広げられた。
第二部「我ら三重家族」では、「鯉のぼり」の曲にのって少年・少女部員が登場。「ぼくら師子の子」を元気に
合唱したあと、代表が伸一に花束を手渡した。
「ありがとう！ お父さん、お母さんを大切に。しっかり勉強して、立派に育つんだよ。皆さんを、ずっと見
守っています」
伸一は、子どもを抱き締めて励ましながら、三十年後、四十年後に思いを馳せた。
″二十一世紀は、この子たちの時代だ。世界広布の本当の朝を開かねばならない！″
舞台で、少年・少女部員が声を合わせ、「おかーさん！」と呼ぶと、婦人部の合唱団が登場する。そして、子ど
もたちと肩を組みながら、「お月さまの願い」の合唱が始まる。ほのぼのとした創価家族の温もりが会場を包んで
いく。
また、女子部は、さわやかな「緑の栄冠」のコーラスを披露。男子部は、力強い体操の演技とともに、愛唱歌
「原野に挑む」を合唱し、参加者を魅了していった。どの合唱、どの演目にも、信心の喜びがあふれていた。
学会の世界とは、″歓喜の世界″である。″歓喜のドラマ″″歓喜の思い出″″歓喜の友情″を育んでいくた
めの信仰である。
「幸運の鍵はわが手中に歓喜のあることである」とは、アメリカの偉大なる思想家・エマソンの名言である。
51 正義（５１）
「三重文化合唱祭」の舞台は、婦人部の合唱「今日も元気で」となった。婦人部員の満面の笑みが開花し、あ
の限りなく明るく、軽やかな調べが流れた。
三重の婦人部員にとって、それは″喜びの歌″であり、″勝利の歌″であった。
皆、はつらつと、誇らかに、胸を張って熱唱していった。嬉し涙に目を潤ませて歌う人もいた。
♪真昼の太陽 身に受けて
 汗にまみれて ペダルもかるく
 幸せ求める 幾山河……
歌に合わせて、参加者の打つ力強い手拍子が広がった。
空は、雲に覆われていたが、婦人たちの心は、晴れやかであった。仏法という太陽をいだく人の心には、一点
の雲もない。
午後の部には、宗門の支院長や住職ら僧侶と、その家族も招待していた。山本伸一は、演目の合間には、隣の
席にいた支院長に何度も礼を言い、歌の説明などもした。
「それぞれの学会歌には、皆の深い思い出があります。
――折伏に行って、誠実に、懸命に仏法を語り説く。しかし、水や塩を撒かれて追い返される。時には終電車
に乗り遅れ、一時間、二時間とかけて、歩いて帰らなければならないこともある。その時に、学会歌を歌いなが
ら、自らを鼓舞してきたんです。
みんなが、そうした体験をもっています。学会員は、ただただ、広宣流布のために、死身弘法の心で生き抜い
てきたんです。私は、そこに、現代における如来の使いの姿を見る思いがします。
どうか、ご僧侶の皆さんも、健気な学会員を、衣の袖で包み込むように、慈愛を注ぎ、温かく励ましていただ
きたいんです」
伸一は、ありのままの創価の世界を、本当の学会の心を、真実の同志の姿を、全精魂を注いで、語り、訴えた。
52 正義（５２）
「三重文化合唱祭」の午後の部が始まる前から、糸のような雨が断続的に降っていた。 文化合唱祭の最後に、
山本伸一がマイクに向かった。彼は、雨の中での出演者の熱唱と熱演を讃えたあと、出席した地域の来賓や僧侶
らに深く感謝の意を表した。そして、各部の友に、一言ずつ指針を贈った。
「ご結婚され、子どもさんのいらっしゃる婦人部の方々は、家庭にあっては、良き母であっていただきたい。
また、良き妻であり、明るく快活で賢明な主婦であっていただきたい。自分の立場、自分の世界で、太陽のごと
く、温かく皆を包みゆく人になっていくことが、信仰の実証になります。
また、壮年部の方々は、社会人として力ある存在になっていただきたい。周囲から『さすがに信心している人
は立派である』と言われ、信頼を勝ち取っていくことが、広宣流布なんです。
女子部の皆さんは、体を大事にし、聡明にして、花のごとく美しい人間性の輝きを放つ人であってください。
一輪の花が、人びとの心に希望の光を投げかけるように、『女子部員が一人いれば、皆が明るくなる』と言われる
存在となるように祈っております。
男子部、そして、そのあとに続く学生部の諸君は、社会の各分野を担う名士に育っていただきたい。君たちが
社会で実力をつけた分だけ、学会の前進があるんです。
少年・少女部、中等部、高等部の諸君は、しっかり勉強してもらいたい。『今に必ず立派な人になって親孝行し
てみせます』と、両親を安心させるようでなくてはいけない。諸君は、未来の人です。学会の後継者です。私は、
君たちのために道を開きます。何ものも恐れません。創価のバトンを託します」
愛する法友の崩れざる幸せと、三重の広宣流布を願い、伸一は訴えた。一言一言に、万感の思いがこもってい
た。
彼の胸中には、″何があろうが、わが同志は、断じて私が守り抜く″との決意の火が、赤々と燃え盛っていた。
53 正義（５３）
山本伸一は、文化合唱祭のあと、出席した僧侶と懇談会をもった。
彼は、″学会は、どこまでも広宣流布のために、死身弘法の誠を尽くしながら、宗門を守り抜く決意であり、
さらに連携を取り合い、前進していきたい″との思いを語った。
そのあとも、出演者や運営に携わったメンバーの代表と懇談し、労をねぎらった。
翌四月二十四日、伸一は、わずかな時間を見つけては、妻の峯子と共に三重研修道場周辺の理容店や日用品店
に足を運び、日ごろの学会への尽力に対して、御礼を述べた。地域への貢献といっても、近隣の方々と交流し、
大切にしていくことから始まる。
それから伸一たちは、研修道場を擁する三重県・白山町の、三沢カツ子の家に向かった。
彼女は、この地域の婦人部本部長をしており、研修道場で大きな行事がある時には、三沢の家が婦人部のさま
ざまな準備の会場として使われてきた。今回の文化合唱祭でも、準備のための拠点となってきたことを、伸一は
聞いていたのだ。そこで、″ご家族の方々にも、御礼に伺わなければ申し訳ない″と考えていたのである。
また、三沢の母親・波多光子は、この地域の学会の草創期を切り開いた一人であった。伸一が、地元の会員に、
「あなたは、どなたから仏法の話を聞いたんですか」「誰の激励で立ち上がったんですか」と尋ねると、たいてい
波多光子の名が出るのだ。伸一は、波多にも会って、ぜひ、広布開拓の苦闘を聞き、その功績を賞讃したかった
のである。
一人ひとりと会って対話し、心を結び合っていく。そして、友情のスクラムを組み、広宣流布へ、崩れざる幸
せの城へと、共に歩みを運んでいく――それが創価学会である。
組織という機構、制度に、温かな人間の血を送り、信心の鼓動を伝えるのは、人と人との信頼の絆である。ゆ
えに、個人と個人の語らいなくして、創価の人間組織はない。
伸一と峯子が、三沢の家に着いたのは、午後一時前であった。
54 正義（５４）
三沢カツ子の家は、伊勢と関西を結ぶ街道沿いにあり、かつて一帯は宿場で、三沢家も旅館を営んでいたとい
う。
彼女は、午前中、「もし、よろしければ、お宅におじゃまさせていただきます」との山本伸一からの伝言を受け
ていた。
三沢の家の中には、文化合唱祭で使用した備品があふれていた。急いで大きな荷物だけは片付けたところへ、
伸一たちが到着した。
玄関で出迎えたカツ子と夫の光也は、少し緊張しているようであった。
伸一は、夫妻に笑みを向け、光也と握手を交わした。
「今日は、御礼に伺いました。いつも婦人部がお世話になっております。ありがとうございます」
伸一たちは、仏間に案内された。部屋には、鴨居の上に、羽織姿の遺影が飾られていた。光也の亡くなった父
親であるという。
それを聞くと、伸一は言った。
「では、お父様の追善の勤行をしましょう」
厳かに勤行が始まった。
彼の訪問を聞いた近隣の学会員も、次々と集まってきた。仏間の隣の部屋は、人で埋まっていった。
勤行を終えた伸一は、皆に語った。
「せっかく皆さんがおいでくださったんですから、今日は座談会にしましょう」
皆が歓声をあげた。
光也は、追善の勤行のお礼を述べたあと、近所に住む、カツ子の母親の波多光子を紹介した。
「実は、私たち夫婦が信心するようになったのも、この義母のおかげなんです」
「初めまして、山本です。あなたが、地域広布にどれほど尽力されてきたかは、よく伺っています。お会いで
きて光栄です」
一家一族に、地域の人びとに、仏法を弘め抜いてきた功労者である。伸一は、立って仏を迎える思いで、深く
頭を下げた。
弘教の実践者に最大の敬意を表するのが、仏法者の生き方である。
55 正義（５５）
波多光子は、七十六歳であった。
山本伸一は、彼女が入会にいたった経緯や、広宣流布の苦闘の幾山河について、次々と尋ねていった。波多の
体験を通して、集ってきた同志と共に、″本当の信心とは何か″を確認しておきたかったからである。
彼女は、伸一の質問に対して、「あのな、私はな」と、柔和な笑顔を輝かせながら語っていった。
戦争が終わり、平和と希望の時代が訪れることを期待していた時、杖とも柱とも頼む夫が、九人の子どもを残
して他界する。一番下の子は、まだ一歳であった。
波多は必死に生きた。貧しさのなかで、もがくような毎日であった。さまざまな信仰にもすがった。水垢離も
した。しかし、なんの希望も見いだせぬ、暗澹たる日々が続いた。
そんなころ、近所の人から、仏法についての話を聞いたのである。一九五六年（昭和三十一年）の夏のことで
あった。七十五万世帯の達成をめざす、広宣流布の弘教の潮は、三重の山村にも、滔々と広がっていたのだ。
波多に仏法の話をしたのは、露崎アキという婦人であった。彼女は結婚して大阪で暮らしていたが、夫を亡く
し、実家のあるこの白山町に帰ってきたのだ。魚の行商をしながら、女手一つで三人の娘を育てる苦労人であっ
た。露崎は、入会間もなかったが、「絶対に、幸福になれる信心やに」と、確信をもって訴えるのである。
波多は思った。
″この人は、私と同じような境遇なのに、なんでこんなに、明るいんやろう。学会の信心の力なんやろうか…
…″
露崎の確信と、生き生きとした姿に魅了され、波多は入会を決意したのである。
経済的な豊かさを手に入れることも、信心の実証にはちがいない。しかし、最重要の実証とは、何があっても
負けることのない、人間としての強さと、人を思いやる心をもち、はつらつとした生き方を確立することだ。生
命の輝き、人格の輝きを発することだ。
56 正義（５６）
入会した波多光子に、露崎アキは、勤行とともに弘教に励むことの大切さを力説した。
「日蓮大聖人の仏法は、自行化他にわたる信心や。自分も、周りも、共に幸せにならんと、本当の幸せはない
やろ。たとえば、周りの人が飢え死にしとるなかで、自分だけうまいもん食べて幸せになれると思う？ なれん
やろう。自分だけ極楽に行くために祈っとる宗教なんて、本当の宗教やあらへんに。
大聖人の仏法は、自分が今世で仏さんになる信心なんやに。それを成仏いうんやに。自分の幸せしか考えない
仏さんなんておらへんに。一人でも多くの人に仏法を教え、幸せにしていくことで、仏さんになれるんやに」
その言葉に、波多は感心した。その通りだと思い、仏法対話に歩いた。すると、周囲の人たちから、猛反発が
起こった。
まず怒りだしたのが他宗の僧であった。それに煽られ、周囲の人たちも、「頭がおかしいんと違うか！」と罵
り、仏法対話に行けば、水や塩を撒き、石を投げつけるのだ。
″なぜ、こんな目に遭うんやろう″
水垢離などをする他の信仰をしていた時には、全くなかったことである。
波多は露崎と一緒に、所属組織である大阪の堺支部の幹部と会い、指導を受けた。
「日蓮大聖人は、『此の法門を申すには必ず魔出来すべし』と仰せになっているんです。末法という、衆生の生
命が濁り切り、人びとは悪法が正しいと信じている時代に正法を説くのだから、反対されたり、弾圧に遭うのは
当然ではないですか。
また、大聖人は御書の随所で、『行解既に勤めぬれば三障四魔紛然として競い起る』との、天台大師の言葉を引
かれ、本気になって信心していれば、それを妨げようとする障魔が競い起こると断言されているんです」
仏道修行に励めば魔が競い起こると、覚悟を定めることこそ、信心の第一歩である。
新入会者に、弘教の実践とともに、それを徹底して教えてきたことによって、広宣流布の組織の盤石な基盤が
つくられたのだ。
57 正義（５７）
堺支部の幹部は、さらに話を続けた。
「経文に、御書に照らして、魔も、難も起こらない正法なんてありません。難を避けるうまい方法はないかな
どと考えてはだめです。覚悟を決めることですよ。
実は、魔にも、難にも、大きな意味があるんです。大聖人が、『魔競はずは正法と知るべからず』と言われてい
るように、魔が競い起こるか否かによって、その教えが正しいかどうか、自分の信心が本物かどうかを、見極め
ることができるんです。
また、正法を流布して法難に遭うことによって、過去世からの悪業を今世で消して、一生成仏することができ
る。だから、難を呼び起こしていく信心が大事なんです。
もちろん、配慮を欠く非常識な言動で、無用な摩擦を生むようなことは、厳に慎まなければなりません。しか
し、どんなに慎重に誠心誠意、対応しても、正法を弘めるならば、必ず難は起こります。その理由は、この世界
は第六天の魔王の所領であり、そこに、妙法受持の人が現れ、浄土に変えようというのだから、難が競い起こる
のは当然なんです」
法難を回避することはできない。ゆえに大聖人は、「日蓮が弟子等は臆病にては叶うべからず」と叫ばれたの
だ。
しかし、大聖人の門下のなかにも、正義ゆえに大難が競い起こることを、受けとめられぬ者がいた。師である
大聖人が、竜の口の法難、佐渡流罪と、命に及ぶ大難に遭うと、恐れと、師への不信をいだいたのだ。
彼らは、「日蓮御房は師匠にておはせども余にこは剛し我等はやは柔らかに法華経を弘むべし」と言いだした
のだ。
経文の随所に、法難が起こることは間違いないと記されているにもかかわらず、大聖人の折伏が剛直すぎるか
らだと、法華経の行者である師を批判したのだ。
退転の本質は、臆病であり、保身にある。しかし、自己を正当化するために、問題を方法論などにすり替えて、
正義の人を攻撃するのが、退転の徒の常套手段である。
58 正義（５８）
いかに時代は変わろうが、信心ある人には、広宣流布の前進あるところには、必ず魔が競い、難が襲う。
波多光子は、周囲のいかなる仕打ちにも、迫害にも挫けまいとの決意を固めた。入会した友を、その決意に立
たせてこそ、本当の折伏である。それが、広宣流布の大いなる拡大の原動力になるのだ。
彼女が信心に励めば励むほど、家族は激しく反対するようになり、「おかしな宗教に凝って！」と、学会を目の
敵にした。
しかし、波多は負けなかった。野良作業に出る時、しんぐり籠（竹籠）に外出用の服を入れ、作業が終わると、
さっさと着替え、露崎アキと一緒に学会活動に出かけた。
″この信心で、必ずわが家の宿命を転換してみせる！ 子どもたちにも信心を教え、幸せにしてみせる！″
彼女は燃えていた。貧困に喘ぎ、汲々として生きてきた自分が、人びとを幸福にするために情熱を燃やしてい
ること自体、不思議な気がするのである。経済状態は依然として厳しかったが、何かが変わっていった。いかに
周囲が反対しようが、強い確信があり、あふれんばかりの歓喜と希望があるのだ。
「楽して、楽してかなわんわ」
それが、彼女の口癖であった。
子どもたちが育ち、働くようになると、暮らしは楽になっていった。また、苦労に耐えながらも、明るく、は
つらつとした健気な母親の生き方を見て、やがて、子どもたちも、全員、信心に励むようになった。さらに、家
も新築することができたのである。
――その話を聞くと、山本伸一は、娘である本部長のカツ子に言った。
「あなたも、お母さんの信心に反対したんですか」
「はい。後悔しております」
「それなら、お母さんに感謝し、大事に、優しく接していくことですよ。お母さんは、晩年の今、すべてに勝
った。人生の晩年に勝利してこそ、人生全体の勝利なんです」
59 正義（５９）
三重研修道場周辺の地域に住む人たちの多くが、波多光子と露崎アキの弘教である。
三沢光也の父も、波多の勧めで入会したという。肝臓と胆嚢（たんのう）を病み、″もう長くはない″と周囲
の人たちが噂し合っているなかで、信心を始めたのだ。そして、法華経に説かれた「更賜寿命」（更に寿命を賜
う）の実証を示し、十年も元気に生き抜いたのである。
そうした一つ一つが、波多の信心の支えとなり、確信となった。
何を言われようが、どんな目に遭おうが、自分が弘教した人が、功徳を受け、幸せになっていくことに勝る喜
びはなかった。
「折伏ほど、楽しいもんはない。今生最高の思い出や」
たとえ身なりは貧しくとも、喜々として弘教に歩く人には、尊き菩薩の歓喜の生命が脈打ち、金色の仏の輝き
がある。
山本伸一は、波多に尋ねた。
「信心をしてきて、いちばん辛かったこと、悔しかったことはなんですか」
彼女は、少し口ごもりながら答えた。
「葬式に、正宗の坊さんが来てくれんだことですわ……」
波多と露崎が弘教した夫妻の夫が、不慮の事故で他界した。当時、三重県には宗門の寺院はなかったため、波
多は、自分の所属支部がある大阪の寺院に電話し、僧侶に葬儀に来てほしいと頼んだ。しかし、「三重は遠いの
で、とても行けません」と、そっけなく断られてしまった。何度、懇願してもだめだった。
やむなく、露崎と二人で、葬儀を行うことになった。旧習の深い地域である。
「坊さんは来えへんのやて」
「学会の女二人が坊さんをするんやげな」
隣近所の人たちが、興味津々といった顔で集まってきた。
嘲笑の眼差しを浴びながら、二人は、生命力を振り絞るようにして、朗々と勤行した。緊張のあまり、背筋に
冷たい汗が流れるのを感じた。野辺送りを済ますと、全身から力が抜けていくような気がした。
60 正義（６０）
波多光子は、自分としては、露崎アキと二人で一生懸命に葬儀を執り行ったつもりであった。しかし、それで
も歳月を経るごとに、″本当にあんなんで、よかったんやろうか。故人の一家に惨めな思いをさせたのではない
か″という気持ちが、心の底に、澱のようにたまっていったのである。
山本伸一は、彼女の話を聴き終わると、大きく頷いた。
「おばあちゃんは偉い！ 最も清らかで、尊い、真心の葬儀です。それが本当の葬儀です。故人も、最高に喜
んでいるでしょう。あなたは、広宣流布の大功労者です」
そして、同行の幹部らに語った。
「君たちは、大学を出て、若くして幹部になったことで、自分は偉いかのように思ったりしてはいけません。
そんな考えが微塵でもあるなら、既に生命が慢心に毒されている証拠です。君たちには、地域広布に命をかけて
きた、このおばあちゃんのような戦いはできていないではありませんか！
誰が、本当に広宣流布を推進してくださっているのか、創価学会を支えてくださっているのか――私は、じっ
と見ています。
もしも、要領主義がまかり通り、捨て身になって戦いもせず、人の努力を自分の手柄のように報告だけしてい
る者がリーダーになって君臨していけば、真面目な会員がかわいそうです。そんな創価学会にしてはならない」
厳しい口調であった。
それから伸一は、包み込むような笑みを、波多に向けて言った。
「おばあちゃん、ほかに何かありますか」
瞬間、彼女の表情が曇った。
「先生。実はな、私を折伏してくれた露崎アキさんが、心臓病で入院しとりますんや。あの人はな、私なんど
より、もっともっと信心強盛でな。『先生に会いたい、会いたい』と、いつも言うとりました。元気なら、今日、
一緒に、先生とお会いできましたのにな」
同志を思う謙虚な言葉であった。謙虚さは境涯の高さ、大きさの表れといえよう。
61 正義（６１）
山本伸一は、露崎アキと聞いて、二年前に三重研修道場が中部第一総合研修所としてオープンした折の、彼女
との出会いを思い起こした。伸一が役員のメンバーなどを励ますために構内を回っていた時、凜とした声であい
さつをした老婦人がいた。
「先生！ 露崎アキと申します。よろしくお願いいたします」
その時、三重の幹部から、彼女は地元の白山町の草分けとして、地域広布の開拓の鍬を振るい続けてきたと聞
かされたのだ。
伸一は、明治生まれの、この老婦人の手を取りながら言った。
「本当に、ご苦労様です。あなたの今日までの苦闘が、研修所の完成として実を結んだんです。勝ちましたね」
すると露崎は、苦節の来し方を思い起こしたのか、目を潤ませた。
「尊い、″広布のお母さん″です。これまでに折伏はどのぐらいされたんですか」
伸一が尋ねると、彼女は誇らかに答えた。
「信心をした方は、百世帯は超えています。それ以上は、ちょっと数えきれません」
「そうですか！ 偉大な功績です。敬意を表します。あなたのことは、一生、忘れません。永遠の同志です。
人びとの幸せのため、広宣流布のために流してこられた苦闘の汗は、すべて福運となります。子孫末代までも繁
栄していきます。それが、仏法なんです。御本尊は、一切をご存じですよ」
伸一の言葉を聞くと、露崎の目から、涙があふれた。
――その露崎が入院中であることを、三沢宅で波多光子から聞いた伸一は、入院先の病院や病状について詳し
く尋ねた。そして、直ちに、伝言と見舞いの品を幹部に託した。
″瞬時″を逃さぬ、迅速な対応であった。
一つ一つの報告や情報に対して、いかに素早く、いかに的確な手を打っていくか――そこに新しい価値の創造
があり、一切を勝利へと導く力がある。そして、その迅速さと的確さは、真剣さから生まれるのである。
62 正義（６２）
露崎アキは、山本伸一からの伝言と見舞いの品に、跳び上がらんばかりに驚き、喜んだ。
″こんな病魔になんか、負けとれん！ 一日も早う元気になって広宣流布のために、そこら中、歩き回らな！
山本先生にお応えせなあかん！″
彼女の病状は、健康に向かっていった。そして、ほどなく退院し、伸一の激励から九日後の五月三日には、津
市の三重文化会館（現在の津文化会館）で波多光子と共に、第二回「広布功労賞」を受賞している。
伸一は、三沢宅に集った一人ひとりに視線を注いだ。
彼は、皆が「学会の宝」であり、御本仏から、この世に召し出された「使命の人」であると、しみじみと思っ
た。
「皆さんの奮闘があってこその、広宣流布です。広布の使命をもって生まれてきた皆さんは、もともと仏の子
であり、地涌の菩薩なんです。
だから、これから先、どんな試練が待ち受けていようが、勝てないわけがありません。幸福になれないわけが
ありません。何があっても、この確信だけは忘れないでください。
私たちは、広宣流布に生き抜こうと心を定め、自行化他にわたる信心を実践していくなかで、仏の生命を、地
涌の菩薩の生命を涌現させていくことができるんです。そして、それによってわが生命が変革され、宿命の嵐に
敢然と挑み勝つ力が湧き、毒を薬となし、苦を楽と開いていくことができるんです。
大聖人から、わが地域の広宣流布を託された皆さんです。皆さんが語った分だけ、仏縁が、仏法への理解が広
がっていきます。皆さんが歩いた分だけ、広宣流布の道を開くことができます。皆さんが汗を、涙を流し、弘教
の旗を打ち立てた分だけ、幸福の宝城が築かれます。
どうか、この白山町の、三重県の広宣流布を、よろしくお願いします」
彼は、仏を敬うように、深く頭を垂れた。
63 正義（６３）
山本伸一を囲んでの″座談会″は、一時間ほどに及んだ。彼は、三沢光也・カツ子夫妻に見送られ、三沢宅を
あとにした。
伸一は、この日の夜は、津市にある三重文化会館で、県の代表との懇談会に続いて、三重支部結成十八周年記
念幹部会に出席することになっていた。
津に向かって、車が走り始めると、彼は、同乗していた三重県の幹部に言った。
「研修道場のある地域の、支部婦人部長のお宅は、わかりますか。もし、ご迷惑でなかったら、短時間でも、
御礼のごあいさつに伺いたいんです」
県の幹部は、腕時計を見ながら答えた。
「三重文化会館での懇談会もございますので、時間はあまりございませんが……」
「五分でも、十分でもいいんです。相手のご都合もおありでしょうから、玄関先のあいさつでも、一緒にお題
目を三唱するだけでもかまいません。今日を逃せば、訪問の機会はなくなってしまうかもしれない。できる時に
できることを、全力でやりたいんです。
失敗や敗北の、すべてに共通している要因は、できる時に、できることをやらなかったという点にあります」
劇作家シェークスピアは記している。
「いたずらに好機を逸するのは、その人間の怠慢だ」
伸一も、まさに、そう感じていた。
同行していた県の幹部は言った。
「支部婦人部長さんは、多喜川睦さんといいまして、お宅は、この国道沿いにあり、すぐ近くです。長年、自
宅を会場として提供してくださっています。その自宅を、最近、新築されたんです。先生に訪問していただけれ
ば、大喜びすると思います」
伸一たちが、多喜川宅を訪れると、睦の義母と小学生の娘が、留守番をしていた。
義母は、「まあ、先生！」と、満面の笑みで伸一たちを迎え、仏間に通した。
「では、新築記念の勤行をしましょう」
伸一の導師で勤行が始まった。
64 正義（６４）
支部婦人部長の多喜川睦は、さきほどまで山本伸一が訪れていた三沢宅にいた。彼女も三沢宅での″座談会″
に参加しており、終了後も、皆で伸一の指導を確認し合い、決意を語り合っていた。
そこに、一本の電話が入った。伸一に同行していた県の幹部からであった。
「多喜川さんの家に、山本先生がいらしています。すぐに戻ってください！」
多喜川は、驚きのあまり、受話器を持つ手が震えた。
彼女が自宅に到着したのは、義母と娘が、伸一と一緒に勤行している最中であった。
勤行が終わるや、多喜川は伸一に言った。
「今日は、わざわざおいでいただき、ありがとうございました」
「すばらしい家ですね。近代的で、時代の先端を行く流行作家の家のようですね。
今日は、突然ですが、一言、支部婦人部長さんに御礼を言おうと思っておじゃまし、新築記念の勤行をさせて
いただきました。
これから、すぐに三重文化会館へ向かうので、ゆっくりお話しすることはできませんが、いつも、お題目を送
り続けます。どうか、くれぐれもお体を大切にしてください」
多喜川の家をあとにした伸一は、車中、県の幹部に語った。
「幹部は、寸暇を惜しんで、皆の激励に回ることです。″もう一軒、もう一軒″と、力を振り絞るようにして、
黙々と個人指導を重ねていくんです。
それが、幸せの花を咲かせ、組織を強化し、盤石な創価城を築くことになります。ほかに何か、特別な方法が
あるのではないかと考えるのは間違いです。
作物をつくるには、鍬や鋤で丹念に土地を耕さなければならない。同様に、何度も何度も、粘り強く、個人指
導を重ねてこそ、人材の大地が耕されていくんです」
皆が広布の主役である。ゆえに、一人ひとりにスポットライトを当てるのだ。友の心を鼓舞する、励ましの対
話を重ねていくのだ。
65 正義（６５）
二十四日の午後二時半、三重文化会館に到着した山本伸一は、居合わせた近隣の会員と記念撮影し、皆で一緒
に勤行をした。
さらに、県の代表幹部との懇談会に臨み、意見に耳を傾け、質問に真心を尽くして答えた。また、移動の車中
で作った歌などを、参加者に贈った。
そして、三重支部結成十八周年の記念幹部会に出席したのである。彼は、この席でも、個人指導の重要性につ
いて訴えた。
「日蓮大聖人は、四条金吾や南条時光をはじめ、多くの弟子たちに御手紙を与えられた。その数は、御書に収
録されているものだけでも、実に膨大であります。
それは、何を意味するのか。一言すれば、広宣流布に生きる一人ひとりの弟子に対して、″何があろうが、断
じて一生成仏の大道を歩み抜いてほしい。そのために、最大の激励をせねばならない″という、御本仏の大慈大
悲の発露といえます。
一人でいたのでは、信心の触発や同志の激励がないため、大成長を遂げることも、試練を乗り越えていくこと
も極めて難しい。
私どもが、個人指導を最重要視して、対話による励ましの運動を続けているゆえんも、そこにあるんです。
また、聖教新聞などの機関紙誌を読み、学ぶことも、信仰の啓発のためであり、信心の正道に生き抜いていく
ためです。
自分一人の信仰では、進歩も向上も乏しい。我見に陥り、空転の信心になりやすい。ゆえに広宣流布のための
和合の組織が必要不可欠であることを、私は強く訴えておきたい」
伸一にとっては、一回一回の会合が、一人ひとりの同志との出会いが、生命触発の″戦場″であった。真剣勝
負であった。広布破壊の悪侶らは次第に数を増し、牙を剥き、愛する同志を虎視眈々と狙っていたからである。
伸一は、翌二十五日には、舞台を関西に移し、ここでも同志の激励に全生命を注いだ。
魔の執拗な攻撃を打ち破るには、正義の師子吼を発し続けるしかない。
66 正義（６６）
山本伸一は、関西では、創立者として創価女子学園を訪問したほか、関西牧口記念館、兵庫文化会館などを次々
と訪れた。
行く先々で同志と記念のカメラに納まり、懇談会等をもち、入魂の励ましに徹した。
四月二十八日には、関西センターでの立宗記念勤行会に出席。創価の風雪の歴史は、法華経に説かれた「猶多
怨嫉。況滅度後」（猶お怨嫉多し。況んや滅度の後をや）の通りであり、学会こそ如説修行の教団であると力説し
た。
また、二十九日は、関西戸田記念講堂での大阪女子部の合唱祭に臨んだあと、招待した南近畿布教区の僧侶た
ちと懇談した。
この日の夜、東京に戻った伸一は、翌三十日、「’７８千葉文化祭」を観賞した。ここでも文化祭に招待した県
内の僧侶と語らいをもった。彼は、僧侶たちに、讒言に惑わされることなく、宗門を外護して一心に広宣流布を
めざす学会の心を理解してほしかった。仏子である会員を大切にしてほしかった。
会長就任十八周年となる五月三日をめざして、伸一は懸命に走り続けた。烈風が、怒濤が襲いかかるなか、自
ら盾となって同志を守り、敢然と「正義」の旗を掲げ続けた。
学会は、戦時中、軍部政府による大法難にさらされた。戦後も、夕張炭鉱労働組合や、大阪府警・地検による
不当な弾圧と戦った。
そして、牧口、戸田の両会長が日蓮仏法に帰依して満五十年を迎えようとする今、本来ならば、最も創価学会
を賞讃すべき僧のなかから、死身弘法の決意で広宣流布を進める学会を悪口し、その仏意仏勅の組織を攪乱しよ
うとする悪侶たちが出たのだ。
伸一は、時の不思議さを感じた。そして、「外道・悪人は如来の正法を破りがたし仏弟子等・必ず仏法を破るべ
し」との御文を、噛み締めるのであった。
″すべては、経文に、大聖人の御書に、仰せの通りではないか！
長い嵐の夜は続くかもしれない。しかし、その向こうには、旭日が輝く、飛翔の朝が待っているはずだ！
激闘（１）
闘争のなかに前進がある。
闘争のなかに成長がある。
闘争のなかに希望がある。
闘争のなかに歓喜がある。
ヨーロッパ統合の父クーデンホーフ・カレルギーは、信念の言葉を記した。
「人生は闘争であり、また、いつまでも闘争であるべきである」
さあ、闘争を続けよう！
自分自身との闘争を！
宿命との闘争を！
大宇宙に遍満する魔性の生命との闘争を！ 広宣流布の大闘争を！
新しき人生の旅が、今、始まるのだ。
山本伸一の会長就任十八周年となった、一九七八年（昭和五十三年）五月三日、全国各地の会館で、「５・３」
を祝賀する記念勤行会が、晴れやかに開催された。
この日午前、伸一は、東京・立川文化会館での勤行会に出席した。
「皆様のおかげで、会長就任十八周年を迎えることができ、御礼、感謝申し上げます。
広宣流布の流れは、「大河」の時代から、「大海」へと向かっております。大海原の航海には、激しい風雨も、
怒濤もあることを覚悟しなければなりません。
しかし、競い起こる諸難は、経文に、御書に照らして、正義の信仰を貫いている証明です。大聖人は、『大難来
りなば強盛の信心弥弥いよいよ悦びをなすべし』と仰せです。強き信心があれば、大難に遭おうとも、むしろ仏
法への確信を強くし、歓喜をもたらしていきます。『衆生所遊楽』とは、難がないということではない。何があっ
ても恐れることなく、日々、信心の歓喜を胸に、すべてを悠々と乗り越えていける境涯の確立です。
私たちは、いよいよ信心強盛に、何ものをも恐れず、満々たる功徳を受けながら、楽しい人生を歩んでいこう
ではありませんか！」
簡潔なあいさつであったが、参加した同志の心を強く打つ指導となった。
2 激闘（２）
山本伸一は、立川文化会館での記念勤行会を終えると、直ちに創価大学へ向かった。「５・３」のメーン行事と
なる、「創価功労賞」「広布功労賞」の表彰式典等に出席するためであった。草創期から、共に広宣流布に戦い抜
いてくれた同志を、彼は、最高に讃え、励ましたかったのである。
学会の組織は、大きな世代交代の時期を迎えていた。広宣流布の未来を盤石なものにしていくには、続々と若
いリーダーが誕生しなければならない。そこに組織の活性化も図られていく。その際、新しいリーダーが、功労
者の先輩たちを最高に遇していけるかどうかが、広布伸展の重要なポイントになる。
具体的には、その組織に、どんな先輩がいるのかを知っていくことから始まる。
そして、一人ひとりにお会いし、敬意をもって、広宣流布とともに歩んだ体験に耳を傾け、そこから真摯に学
んでいくことである。信仰の年輪を重ねた人には、実践を通して培われてきた、確信と智慧の輝きがある。
「尊敬を欠く人間は果実を実らせることができないだろう」とは、詩人で小説家のリルケの戒めである。
さらに、どうすれば、その先輩がいかんなく力を発揮し、皆が喜び、地域広布が前進するのかを考えていくこ
とだ。
学会は、人材の大城である。さまざまな力、実績をもった多くの功労者がいる。その方々に光を当てて、力を
借りていくならば、組織は何倍も強くなる。
広宣流布を決するのは総合力である。総合力とは団結力である。
伸一が、会長就任十八周年のメーン行事を、功労者への表彰式典としたのも、″草創の勇者″たちの広宣流布
への大貢献に感謝するとともに、円熟した人格と豊富な経験を生かして、ますます広布前進の大きな力になって
いただきたいとの思いからであった。
生涯を広宣流布に生き抜いてこそ、真の功労者である。後退は、自身の黄金の歴史を汚すことになる。
3 激闘（３）
山本伸一が、創価大学の体育館で行われた表彰式典で強く訴えたことは、「生涯、信行学の実践を」ということ
であった。
日蓮大聖人の仏法は、「本因妙」の仏法である。それは、私たちの生き方に当てはめていうならば、「生涯求道」
「生涯精進」「生涯成長」ということである。
大聖人は仰せである。
「いよいよ強盛の信力をいた致し給へ」、「弥いよいよ法の道理を聴聞して信心の歩を運ぶべし」、「いよいよ道
心堅固にして今度・仏になり給へ」
明日へ、未来へと、命ある限り法を求め、自分を磨き、鍛え、挑戦していく。それが、仏法者の生き方である。
ゆえに、信心の功労者とは、過去の人ではない。未来に向かって、広宣流布のために、新たな挑戦をし続ける
人である。
表彰式典のあと、伸一は、創価大学の白ゆり合宿所で開催された、富士交響楽団の「５・３」記念演奏会に出
席した。
さらに翌四日には、在日ソ連大使館の関係者らと共に、創価大学の体育館での第二東京合唱祭に出席。五日に
は、同大学のブロンズ像前で、「創価学会後継者の日」を祝して、高等部、中等部、少年・少女部の代表らと相次
ぎ記念撮影したあと、グラウンドで行われた音楽隊の全国総会に臨んだ。
席上、あいさつした伸一は、見事な演奏、演技を心から賞讃し、「世界の恒久平和のために、ひたすら諸君の成
長を祈り、待っております。そして、一切を諸君にバトンタッチしたい」と訴えた。
終了後、伸一は、観客席からグラウンドに降りた。大歓声が起こった。彼は出演者をはじめ、集った青年たち
を励ましていった。
この日は、北は北海道の網走、南は沖縄から、全国三千人の音楽隊員が集っていた。
そのなかには、方面旗を両手で、終始、支え続けてきたメンバーもいた。また、中等部員の隊員もいた。
4 激闘（４）
山本伸一は、グラウンドを回りながら、各方面の音楽隊長と握手を交わし、中等部の隊員を見つけると、歩み
寄っては、両手を広げて、抱え込みながら語りかけた。
「すばらしい演技でした。勉強もしっかり頑張って！」
会場に設置されたバックパネルの足場から、顔をのぞかせている作業服姿の設営メンバーがいた。伸一は、大
きく手を振り、頭を下げた。ヘルメットの下の顔がほころんだ。
伸一は、額にも、首筋にも、汗を滲ませながら、何人もの青年たちと握手を交わしていった。全力で労をねぎ
らう彼を見つめるメンバーの目には、涙が光っていた。
このあと伸一は、創価大学の会議室で、テレビ局や新聞各社の記者と懇談会をもった。
記者の一人が質問した。
「いつ見ても、学会の青年部は躍動しているという印象があります。また、その青年たちと山本会長とは、深
い信頼で結ばれていることを実感します。
会長は、どのようにして、青年たちとの信頼関係を培ってこられたんでしょうか」
伸一は、静かに頷くと、語り始めた。
「ありのままに、お答えします。
私は、今日も、″ひたすら諸君の成長を祈り、待っている″と言いました。また、″一切をバトンタッチした
い″とも語りました。青年たちに対する、その私の気持ちに、うそがないということなんです。
私は、青年たちに、『自分は踏み台である。諸君のためには、どんなことでもします』とも言ってきました。事
実、青年部を百パーセント信頼し、なんでもする覚悟です。
また、青年に限らず、皆が喜んでくれるならと、たとえば、去年一年間で、色紙などに一万七百八十四枚の揮
毫をしました。
つまり、私は、本気なんです。だから、その言葉が皆の胸に響くんです。だから、心を開き、私を信頼してく
れるんです」
誠実という豊かな人間性の大地にこそ、信頼の花園は広がるのだ。
5 激闘（５）
山本伸一は、力を込めて語っていった。
「また、私が創立した創価学園の生徒について、『私の命よりも大事である』と述べました。私は、自分をなげ
うっていくつもりで、こう訴えたんです。ありのままの、偽らざる気持ちを、そのままぶつけているんです。
だから、生徒たちも、若い教員たちも、その心に応えていこうと、思ってくれるのではないでしょうか。そし
て、そこから、本当の信頼が生まれていくのではないでしょうか。
口先だけの決意や、美辞麗句は、人間の魂には響きません。また、最初は、その言葉を信じてくれても、うそ
があれば、やがて誰も信じなくなります。
つまり、大事なことは、自分の真情を正直にぶつけ、約束したことは、どんなに小さなことでも、徹底して守
っていくことです。これが、指導者の最も大切な要件であると、私は思っております。
不思議なもので、年を重ねるにつれて、私のなかで、青年への期待度は、ますます高くなってきているんです。
私の恩師・戸田先生も、きっと、そうだったと思います。今になって、そのお気持ちがよくわかります。
戸田先生は、晩年、『頼むよ。頼むよ』とよく口にされた。それは、私をはじめ、青年たちが、″必ず自分の期
待に応えてくれるだろう。いや、期待以上の仕事をしてくれるにちがいない″との、確信に裏づけられた言葉で
あったと思います。
私の最高の宝は何か――それは、後継の青年たちです。
私の最高の誇りは何か――それは、立派に青年たちが育っていることです」
別の記者が尋ねた。
「山本先生は、今後は、いかなる事業に力を注がれていくおつもりですか」
伸一は、即座に答えた。
「これまでも申し上げてきましたが、教育です。特に個人的には、『教育』のなかでも、『教える』ことより、
『育てる』ことに、力を注いでいきたいと考えています」
6 激闘（６）
山本伸一が、「教育」を「教」と「育」に分け、特に「育てる」ことに力を注ごうと考えた背景には、彼の独自
の教育観があった。
彼が知る限り、日本の教育は、知識、技術を教えることに力点が置かれていると言わざるを得なかった。大事
なことは、習得した知識や技術を、自身の幸福のため、社会のために生かしていける創造的な能力、つまり独創
性を培っていくことである。
それには、上から、一方的に知識や技術を与え、「教える」ことより、一人ひとりがもっている能力を引き出
し、「育てる」ことが、より大切になる。
そして、そのためには、教師と学生・生徒の、人間対人間の「触発」が不可欠であり、全人格的な関わりが求
められる。
伸一は言った。
「私は、教育の主軸は、『教』から『育』に移していかなければ、豊かな創造性は培えないと思っています。こ
の『人を育てる』作業にこそ、時代の再生と、未来の建設があると考えています。
もし、意見があれば、言ってください」
同じ記者が質問した。
「確かに私も、教育のなかでも『育てる』ことに力点を置く必要性を感じます。
ところで、現代は青年たちの価値観が多様化し、指導も一様にはいかないのではないかと思います。会長が青
年たちに、特に強く訴えておられるのは、どんなことでしょうか」
「鋭い質問です。私は、青年には、生き方の根本的な原理といいますか、人生の基本となる考え方を訴えるよ
うにしています。いわば、その原理に則って、各人が、それぞれの具体的な問題について熟慮し、自ら結論を出
してもらいたいと思っているからです。
そのうえで、私が、強調していることの一つは、『苦難を避けるな。苦労しなさい。うんと悩みなさい』という
ことです」
文豪ユゴーは、こう綴っている。
「あらゆる苦悩をだきしめることから信念がほとばしりでる」
7 激闘（７）
山本伸一は、記者たちに、困難や苦労に立ち向かうことの大切さを語っていった。
「苦闘は、人間として大成していくうえで、必要不可欠です。それが、いかなる逆境にも負けない雑草のよう
な強さを培っていくからです。ところが近年、青年たちは苦労を避け、悩もうとしない傾向が強くなっています。
私は、そこに、青年の大成を妨げる、大きな落とし穴があると感じています。
青年が、自分はどう生きるかを真剣に考え、理想をもって現実に向き合い、人生の一つ一つのテーマを見すえ
ていくならば、さまざまな悩みや葛藤があるものです。仕事一つとっても、向上心や改革の思いが強ければ強い
ほど、悩みは多いはずです。
時には、力の限界を感じて、自分を卑下し、絶望することもあるかもしれない。でも、そこから、どう立ち上
がって、人生を切り開いていくかが戦いなんです。そのために悩むんです。
もし、青年が、理想からも、現実からも目を背け、状況に身を委ねて生きるだけなら苦悩は少ないでしょうが、
人間としての成長も、精神の錬磨もなくなってしまう。
結局は無気力、そして刹那主義に陥り、自身の本当の幸福も築けなければ、社会の未来も閉ざされてしまうこ
とになります」
現代には、地道な努力や苦労を避け、安易によい結果のみを得ようとする風潮が蔓延しつつあることを、伸一
は憂慮していた。
それは、一攫千金を求める生き方へと傾斜していく。その思考は、現世を穢土とあきらめ、現実のなかで粘り
強く、努力、挑戦することを放棄し、ただ念仏を称えて、彼方に極楽浄土を求める発想に通じよう。実は、ここ
に、人間に共通する不幸の″一凶″がある。
向上、改革の道は、苦悩との格闘である。だが、その日々にこそ、生命の充実と躍動があり、自身の成長とい
う最高の実りがあるのだ。
ゆえに、ガンジーは訴えている。
「喜びとは、勝利それ自体にではなく、途中の戦い、努力、苦闘の中にある」
8 激闘（８）
苦闘は、精神を鍛え、人間力を培う父である。苦闘は、歓喜を生み出す母である。
山本伸一は、記者たちに語った。
「私は、青年たちに、苦闘を厭わぬ信念と哲学をもってほしいんです。苦労するのは辛いことです。しかし、
自分の置かれた現実と、そこに横たわる困難を避けずに直視し、真正面からぶつかっていくことが大事なんです。
労苦のなかった偉人も、英雄もいません。
苦悩は、鉄の精神をつくりあげる溶鉱炉です。人生の一つ一つの苦しみが、自身の向上の力となり、創造の源
となっていきます」
たとえば、病苦も、人間完成への力としていくことができる。御聖訓には「病によりて道心はをこり候なり」
と仰せである。病と向き合い、苦悩することから、それを克服しようとの強き信心が、熱き求道の一念が起こり、
自己の成長が図れるのだ。
仏法では、「生死即涅槃」と説く。苦しみ、迷いが、そのまま悟りとなるという法理である。つまり、苦悩があ
ってこそ、悟りがある。大苦あってこそ、大悟があるのだ。
日蓮大聖人は師子吼された。
「一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし」
ここには、全人類のさまざまな苦悩をわが苦とされ、万人に成仏の道を開かれた御本仏の、大慈大悲の御境涯
が述べられている。
その大聖人の御心を、わが心として立つのが、われら末弟の生き方である。
自分のことだけを悩み、汲々としているのではなく、周囲の人たちと、あらゆる人びとと同苦し、苦悩を分か
ち合い、崩れざる幸福の道を示すために、広宣流布に生き抜くのだ。
あの友の悩みに耳を傾け、懸命に励ましの言葉をかける。この人に、なんとしても幸せになってほしいと、必
死に仏法を語り、題目を送る――われらの健気なる日々の実践こそが、大聖人に連なる直道であるのだ。
その時、自身の偏狭なエゴイズムの殻は破られ、地涌の菩薩の、御本仏の大生命が胸中に脈動し、境涯革命の
歯車が回転するのだ。
9 激闘（９）
山本伸一は、苦悩することの意味に思いをめぐらしながら、記者たちに語っていった。
「苦労せずしては、人の苦しみはわかりません。もしも、そんな指導者が社会を牛耳るようになれば、民衆が
不幸です。だから私は、未来を担う青年たちに、『苦労しなさい』と言い続けています。人びとの苦悩がわかる人
になってもらいたいんです。
そのためには、自ら困難を避けず、勇んで苦労を引き受け、人一倍、悩むことです」
人間が大成していくうえで、不可欠なものは、悩むということである。それが、自己の精神を鍛え、新しい道
を開く創造の源泉ともなっていく。人間のもつさまざまな能力は、悩む力、いわば″悩力″の産物であるといっ
ても過言ではない。したがって、″悩力″を身につけることこそ、人間の道を究めていくうえで、必須の条件と
いえよう。
伸一は、次代を見すえるように、彼方を仰ぎながら語った。
「私は、来年の五月で、会長就任二十年目に入ります。その意味では、この一年は、会長として総仕上げの年
であると、心を定めております。後継の青年たちを、全力で育て上げていきます。全国を駆け巡り、会員の激励
にも奔走していきます。
この一年も、私の行動を見守っていただければと思います」
伸一は、可能な限り、新聞記者など、マスコミ関係者の要望を受け入れ、懇談の機会をもつようにしていた。
恩師である戸田城聖も、記者と直接会って、自分自身のことも、学会のことも、忌憚なく、ありのままに語って
きた。
マスコミによる学会批判のなかには、記者たちが、学会や伸一のことをよくわからないために、誤解や偏見に
基づいて書いた記事も少なくなかった。それらの誤解や偏見の多くは、直接会い、真実の姿を知ってもらうこと
によって、払拭していくことができる。
彼は、そのために、自ら先頭に立って、語らいの機会をもっていったのである。
10 激闘（１０）
人と会い、誠意をもって対話していくなかで理解が生まれ、やがて、信頼と共感が芽生えていく。ゆえに、広
宣流布のためには、粘り強い交流と語らいが大切になるのである。
しかし、一部のマスコミ関係者が、政治的な意図や悪意をもって、初めから学会を中傷し、攻撃することを目
的に、接触してくるケースもあった。誠実に応対しても、善意は踏みにじられ、発言は、ことごとく悪用された。
それでも山本伸一は、学会の真実を伝えようと、真心を尽くして、マスコミ関係者との語らいに努めてきたの
である。
同志のなかへ、生命のなかへ。今こそ、一人でも多くの法友と会い、広宣流布への新しき誓願と共戦の旅立ち
をしよう――山本伸一は走った。
五月九日には、東京・練馬区に完成した練馬文化会館の開館記念勤行会に出席した。
伸一の練馬区訪問は、一九七三年（昭和四十八年）一月の記念撮影会以来、五年ぶりであった。
練馬区は、四七年（同二十二年）八月、東京・板橋区から分離し、都内二十三区のなかで最後に誕生した区で
ある。四七年の八月といえば、伸一の入会と同じ年の同じ月である。東京・信濃町から練馬に向かう車中、彼は、
そのことを思うと、一段と練馬に親しみが感じられてならなかった。
午後二時過ぎ、練馬文化会館に到着した。会館は、鉄筋コンクリート造りの白亜の四階建てであった。会館の
前を高速道路が走る一方、会館の後ろには、野菜畑が広がり、のどかな景観が伸一の心を和ませた。
車を降りた彼は、道を挟んで会館の隣にある、学会員が営む製茶販売店に顔を出した。
店先に、茶が飲めるようにテーブルと椅子が用意されていた。伸一は、店の人や、居合わせた婦人らに声をか
け、懇談が始まった。
即席座談会である。一人ひとりの近況に耳を傾け、ねぎらい、励ます。広宣流布の志あるところ、人が集えば
座談会となる。
11 激闘（１１）
製茶販売店から練馬文化会館に移動した山本伸一は、記念植樹や婦人部の合唱団との記念撮影に臨み、さらに、
三、四十人の幹部との懇談会に出席した。
草創期に、共に戦った人たちの顔もあった。
「懐かしいね。お元気そうで嬉しい」
伸一が声をかけたのは、かつて彼が支部長代理を務めた文京支部で、一緒に活動に励んだ金田都留子であった。
金田は、満面の笑みで一礼した。
彼女は、一九五三年（昭和二十八年）の五月、伸一が担当していた座談会に、未入会の姉と共に参加し、彼の
話を聞いて、入会を決意したのである。
金田の夫は、勤めていた会社が倒産し、さらに結核を患った。三人の子どものうち、小学一年になる長男は、
結核、喘息、大腸カタルにかかり、げっそりと痩せ細っていた。生活は困窮し、治療費はおろか、食費さえもま
まならぬ暮らしであった。
都留子は、何も希望を見いだすことができず、未来は暗澹としたものにしか思えなかった。髪を整える気力も
失せ、顔色は青白く、笑顔は絶えて久しかった。″死にたい……″と、ため息交じりに日々を過ごした。
未来に希望を感じられるかどうか――そこに、幸福を推し量る一つの尺度があるといってよい。未来が闇とし
か思えぬならば、心は不安に苛まれ、たとえ今、恵まれた環境下にあっても、幸せを感じることはできまい。
都留子が苦悩の渦中にあった時、姉が知人から学会の座談会に誘われた。姉も戦争で夫を亡くしていたが、妹
の方が不幸続きであると不憫に思い、都留子に声をかけたのだ。
「創価学会という宗教の会合があるそうだから、一緒に行ってみない。話を聞いて、もし良さそうだったら、
あなたは、やってみたらどうかしら」
二人は、描いてもらった地図を頼りに、座談会場である東京・池袋の染物店を訪ねた。会場は五十人ほどの人
で埋まり、熱気にあふれていた。
12 激闘（１２）
座談会場では、凜とした気品を漂わせた和服姿の婦人が、宗教の教えには、高低浅深があることを訴えていた。
文京支部長の田岡治子であった。
「人は、信じる対象によって大きな影響を受けます。詐欺師を立派な人だと思い込めば、お金などを騙し取ら
れてしまいます。しかし、本当に優れた友だち思いの人を信じてついていけば、多くのことを学べますし、さま
ざまなアドバイスも受けられ、自身を向上させていくことができます。
また、間違った地図を正しいと信じれば、道に迷い、目的地には着けません。でも、正しい地図を持ち、その
通りに進めば、目的地に行くことができます。
ましてや宗教というのは、その人の生き方の根本となる教えです。いわば、幸福をめざす地図です。もし、誤
った教えを正しいと信じてしまえば、人生を根本から狂わせてしまうことになりかねません。だから、幸福を築
くためには、正しい宗教を信じる必要があるんです。宗教は、皆、同じであるなどということはありません」
さらに、彼女は、数ある宗教のなかで、なぜ、日蓮大聖人の仏法が最高の教えであるのかを、力を込めて語っ
ていった。
金田都留子にとっては、初めて聞く話ばかりであったが、納得することができた。
そして、次に話をしたのが、文京支部長代理の山本伸一であった。彼は、二十五歳の青年であった。
伸一は、座談会に来た金田姉妹のうち、都留子のやつれた姿が気になって仕方がなかった。力強い彼の声が響
いた。
「多くの人は皆、幸せになろうと、自分なりに必死の努力をしています。しかし、頑張ったからといって、皆
が皆、必ずしも幸福になれるとは限らない。では、同じように努力しても、成功し、幸せになれる人と、なれな
い人がいるのはなぜか。それは、福運によるんです。自分に福運があれば、努力が、そのまま報われ、幸せの果
実となっていきます」
13 激闘（１３）
金田都留子は、山本伸一から、「福運」という言葉を聞いた時、亡くなった兄のことを思い起こした。兄は、東
京物理学校（現在の東京理科大学）に学び、成績優秀で、家族の期待を一身に担っていた。
両親は病弱であり、一家の暮らしは貧しかった。この兄を支えようと、姉も都留子も進学をあきらめ、働きに
出た。
ところが、その兄が、卒業直前に結核に倒れた。喀血を繰り返し、五年間の療養生活の末に、二十八歳で他界
したのだ。
死を前にして、兄は母に語っていた。
「人生って、なんて不公平なんだろう。若くして死ぬなら、生まれてこない方がよかった。でも、そこにも、
何か深い意味があるのかもしれない。それを教えてくれる、人生をよりよく生きるための、正しい宗教があるよ
うに思う。それを探してほしい」
伸一は話を終えると、参加者から質問を受けた。
金田は、兄のことを語り、こう尋ねた。
「兄の言うような、正しい宗教が本当にあるのでしょうか。私には、人生も社会も不公平だし、正直者が損を
するのが、この世の中であるとしか思えません」
伸一は、大きく頷き、笑顔を向けた。
「そうですか。お兄さんは、最期まで、この日蓮大聖人の正法を探し求めていたんですよ。ご冥福を祈ってあ
げてください。南無妙法蓮華経とお題目を唱えれば、全宇宙に、その力は波動していきます。
あなたも、ご苦労されたんですね。しかし、人間は、幸福になるために生まれてきたんですよ。仏法によって、
必ず幸せになれるんです。あきらめてはいけません。
一緒に信心なさいませんか。人生には、幸福になるための軌道があるんです。それが大聖人の仏法です。正し
い人生の軌道に乗ったうえでの苦労は、すべて実を結びます。しかし、根本の軌道が誤っていれば、苦労も実り
ません。穴が開いた容器で水を汲もうと思って奮闘しても、水が汲めないのと同じです」
14 激闘（１４）
山本伸一は、金田都留子に、人には宿命があり、日蓮大聖人の仏法によって、その宿命を転換し、崩れざる幸
福境涯を築けることなどを諄々と語っていった。彼は、多くの辛酸をなめてきたであろう、この婦人に、なんと
しても幸せになってほしかった。
折伏とは、相手の幸福を願う、強き一念の発露である。
金田は、山本伸一という初対面の青年に、真心と信仰への強い確信を感じた。暗闇に閉ざされていた心に、パ
ッと光が差したような気がした。
「お願いします。信心をさせてください」
思わず彼女は、こう口にしていた。
伸一は、金田に、静かな口調で語った。
「この信心をすると、必ず周囲の反対に遭います。魔が競い起こってきます。それは、日蓮大聖人が『魔競は
ずは正法と知るべからず』と仰せのように、大聖人の仏法が正しいからなんです。
したがって、勇気がなければ、信心を貫いていくことはできません。その覚悟は、おありですか」
「はい！」
金田は、″毎日、死にたいと思っているような人生ではないか。それが転換できるのなら、誰に反対されよう
が、絶対に信心を貫いてみせる！″と、固く心に誓ったのである。
しかし、彼女を座談会に誘った姉は、入会しようとはしなかった。
金田は、真剣に信心に励んだ。
ほどなく、長男の結核の進行が止まった。学校にも通えるようになった。
彼女は、そこに、仏法の力を感じた。欣喜雀躍して、日々、勇んで学会活動に飛び出していった。
功徳の体験に勝る力はない。体験は確信を生み、その確信に満ちた実践が、また新たな体験を生み出していく。
入会して間もなく、彼女は、地区講義で伸一の「立正安国論」講義を聴いた。大きな衝撃を受けた。目の覚め
る思いがした。
15 激闘（１５）
山本伸一は、「立正安国論」を拝して、日蓮大聖人の仏法を実践するとは、どういうことかを、わかりやすく語
っていった。
「大聖人の仏法は、ただ単に、自分が成仏すればよい、自分だけが幸せになればよいという教えではありませ
ん。周囲の人びとも共に幸せになり、社会の繁栄があってこそ、自身の安穏、幸せもあると教えているんです。
たとえば、災害に遭って周りの人たちが苦しんでいれば、自分は無事でも、幸せを感じることなど、できない
ではありませんか。
ゆえに大聖人は、自分だけが題目を唱えていればよいというのではなく、折伏・弘教の実践を、仏道修行の要
諦として示されているんです。つまり、エゴイズムに安住するのではなく、人びとの幸福のために正法を弘める
なかに、自身の最高の幸福があるんです。
言い換えれば、日蓮大聖人の仏法は、折伏・弘教を掲げた広宣流布の宗教であることが、大きな特色といえま
す。
では、なんのための広宣流布か。
それは、″立正安国″のためです。″立正″とは、人びとの胸中に正法を打ち立てることであり、その帰結と
して、″安国″すなわち、社会の繁栄と平和を実現していくんです。
したがって、大聖人の仏法を持った私たちには、民衆が心から幸せであると言える社会を、建設していく使命
があるんです。
社会を見てください。あまりにも多くの人びとが、貧乏、病気、家庭不和などに悩み苦しんでいるではありま
せんか！
世界を見てください。動乱、戦争が絶えないではありませんか！
この人びとの苦悩を解決するために、私たちは地涌の菩薩としての大使命をもって、この世に出現してきたん
です。私たちの日々の活動が、世界の未来を決していくんです」
金田都留子は、自分の世界が、大きく広がっていく思いがした。これまで、考えもしなかった壮大な歴史の流
れのなかに、自分がいることを感じた。人は、広宣流布の使命を自覚する時、境涯革命の扉が開かれるのだ。
16 激闘（１６）
金田都留子は、自分も広宣流布の大理想を担う一人であると思うと、胸は高鳴り、体が打ち震える思いがした。
山本伸一は、彼女の心を察したかのように、微笑みを浮かべて語った。
「仏法を持った私たちの使命は、深く、大きい。広宣流布というのは、世界平和の実現がかかった、人類の命
運を決する戦いなんです。
皆さんは、その壮大にして崇高な戦いを起こそうというのですから、自分の小さな悩みや苦しみに打ちひしが
れ、意気消沈しているようなことがあってはなりません。
『全世界を征服せんとせば、まず汝みずからを征服せよ』という言葉があります。すべては、自己自身との戦
いです。自分に勝つことが、一切の勝利につながっていくんです」
彼女は、伸一の講義に、大きな感動を覚えた。その胸に、広宣流布への使命の灯火が、明々とともされたので
ある。
以来、金田は、喜々として周囲の人びとに仏法を語っていった。彼女の姉は、日ごとに、はつらつとしていく
妹の姿に驚き、信心を始めた。また、都留子の夫も入会した。
人間革命の実証ほど、仏法の偉大さの証明となる力はない。
金田は、いつも″死にたい″と思っていた自分が、日々、歓喜に燃えて生きていることを、人に語らずにはい
られなかった。
彼女は、弘教の闘士に育っていった。
文京支部は、北海道の夕張や、東海道本線の主要駅、東京の八王子などにも戦線を広げ、いくつもの活動拠点
が誕生していた。金田は、電車やバスを乗り継ぎ、会員の激励にも奔走するようになっていった。
ある時、数人の婦人たちと、神奈川方面へ活動に出かけた。帰りの電車で伸一と会った。乗客は少なかった。
彼は言った。
「ご苦労様です。せっかくですから、御書を勉強しましょう。御書はお持ちですか」
皆、バッグから御書を取り出した。
「一二六二ページの『日厳尼御前御返事』を開いてください」
17 激闘（１７）
山本伸一は、車中、金田都留子たちに、「日厳尼御前御返事」を講義し始めた。
「ここで、『叶ひ叶はぬは御信心により候べし全く日蓮がとがにあらず』と大聖人が仰せのように、願いが叶う
か叶わないかは、ひとえに自身の信心の厚薄にかかっているんです。
そして、『水すめば月うつる』と言われている。
澄んで静かな水には、月が美しく映りますが、水が濁って波立っていれば、月は映りません。清らかで強い信
心の人は、澄んで静かな水が、くっきりと月を映し出すように、大功徳を受けていくことができます。
しかし、弱い信心の人は、波立って濁った水のようなものです。月を美しく映すことはできず、功徳に浴する
ことはできません。
したがって、どこまでも清らかで、潔い信心を貫いていくことが大事なんです。
これから先、人生にも、学会にも、さまざまな試練の嵐が待ち受けているでしょう。でも、何があろうが、学
会から離れず、清らかな信心を貫き通していってください。
そうすれば、必ず大勝利の人生を生き抜くことができます。『私は、誰よりも幸せだった。最高の人生だった』
と、胸を張って言い切れる人生を送れます」
金田の心には、「清らかな信心」という言葉が、深く刻まれていった。それは、彼女の生涯の指針となっていく
のである。
また、車中で一生懸命に御書を講義する伸一の振る舞いから、彼女は、リーダーの在り方を学んだのである。
「山本支部長代理は、青年部の室長も兼務されている。激闘を重ねていらっしゃるだけに、車内では、ゆっく
りと体を休めたかったにちがいない。しかし、この時を逃すまいとするかのように、私たちのために、ずっと講
義をしてくださった。友のために、全精魂を尽くし抜いていくのがリーダーなんだ。
私も、そうしていこう。それが、ご期待にお応えする道ではないか……」
18 激闘（１８）
金田都留子は、地方指導にも喜々として参加した。山本伸一らと共に、静岡県藤枝方面の指導に行ったことも
あった。
地元の幹部から、闘病中の会員がいることを聞いた伸一は、早速、翌朝には訪問し、激励した。包み込むよう
に、病状などを尋ねたあと、確信をみなぎらせ、朝晩の勤行の大切さなど、信心の基本を語っていった。
同行した金田は、″御本尊の功徳に浴すことができない同志を、一人として出すまい″とする、伸一の強い慈
愛を感じた。
″これが指導の心なのだ！″と思った。
金田だけでなく、伸一と一緒に活動に励んだメンバーは、彼の行動を通して、学会活動の在り方と、そこに込
められた魂を体得していったのである。
金田たち文京支部の同志にとって、支部長代理の伸一と共に戦ったことが、最大の誉れであり、誇りであった。
一方、伸一も、健気な文京の友を頼もしく思い、深く敬愛していた。彼らのためには、一切の労苦を惜しむまい
と心に誓ってきたのである。
一九六〇年（昭和三十五年）五月三日、伸一は第三代会長に就任する。彼の会長就任が決まった時、文京支部
員たちは喜びのなか、何をもって新会長誕生を祝賀すべきか考えた。
メンバーは、かつて伸一から聞いた、彼自身の体験を思い起こした。
――それは、戸田城聖が第二代会長に就任することが決まった時、伸一は、″広宣流布の大師匠が誕生するの
だ。弟子として、それをお祝い申し上げるには、弘教しかない！″と決意する。そして、仏法対話を実らせ、戸
田の会長就任式となった五一年（同二十六年）五月三日に、同じ会場で弘教した知人への御本尊授与が行われた
という話である。
「私たちも、大折伏をもって、山本先生の会長就任を祝福しよう！」
すべてを弘教の活力にしていく――それが広宣流布の団体である学会の在り方である。
文京支部は疾駆した。四月度、見事にも弘教第一位の栄冠に輝いたのである。
19 激闘（１９）
山本伸一が、第三代会長に就任した一九六〇年（昭和三十五年）五月三日の本部総会の席上、大発展を遂げた
文京支部は、三支部に分割された。
この時、金田都留子は、文京支部の常任委員から、新設された新宿支部の婦人部長となったのである。
当時、金田は東京の板橋区に住んでいた。新宿区内に住む地区部長が、自宅の一室を支部事務所として提供し
てくれた。彼女は、ここを拠点にして活動に励んだ。そして、夕方には一度、自宅に戻って夕飯の支度をしてか
ら、再度、支部事務所にやって来るのだ。
また、支部員宅を訪ねての個人指導に力を注いだ。タテ線時代のことであり、支部員は目黒、世田谷をはじめ
東京各区や、千葉、神奈川など近県に散在し、長野県にもいた。
したがって、支部員宅の訪問も、電車やバスを乗り継がねばならず、日に二、三軒を回るのがやっとであった。
日々の交通費を工面するのも悩みの種であった。生活費は、節約に節約を重ねた。
彼女の家には電話がないため、連絡、報告も一苦労であった。冬の夜、寒さに震えながら、公衆電話の順番を
待つこともあった。
しかし、指導・激励したメンバーが立ち上がり、功徳の体験を積み、「こんなに幸せになりました！」と報告に
来る姿に接すると、すべての苦労は吹き飛んだ。
金田は、個人指導ノートを作り、会った人たちの状況や指導した内容などを、克明に記していった。そして、
一人ひとりが、かかえている悩みを克服できるように、真剣に題目を送るとともに、定期的に連絡を取った。
彼女は、こう考えていた。
″本人が苦悩を乗り越え、見事な信心の実証を示してこそ、個人指導が完結する！″
支部員の幸せを祈って生きていくなかで、彼女自身がたくさんの功徳を受けた。板橋区から、練馬区にある電
話付きの大きな家に転居し、家族も皆、健康になっていた。また、何よりも笑いの絶えない家庭になった。
20 激闘（２０）
金田都留子の個人指導ノートに記載された人の数は、一九七八年（昭和五十三年）春には、優に千人を超えて
いた。それは、幸せの大輪を咲かせた数でもあった。
一人ひとりの心に、勇気と確信の火を燃え上がらせ、広宣流布の使命に目覚めさせることこそ、最高の聖業と
いってよい。
この個人指導ノートは、彼女の誇らかな宝物となっていたのである。
友を徹して励まし抜く金田の地道な活動については、山本伸一も耳にしていた。
七八年五月九日、伸一は、練馬文化会館での懇談会で、金田に語った。
「努力の人、地道な人、誠実の人は強い。必ず最後には勝つ。それが信心です。
幹部になっても、組織のなかを、うまく泳ぎ渡っていくような生き方では、境涯革命も、宿命の転換もできま
せん。広宣流布のため、学会のため、友のために、苦労を買って出て、黙々と頑張り抜いていってこそ、崩れざ
る幸福を築くことができるんです」
それから伸一は、壮年たちに視線を注いでいった。そして、区次長で、かつて南新宿支部の支部長を務めた林
田清夫を見ると、「どうぞ、こちらへ」と声をかけた。
林田は、五十代半ばで、やや小柄な丸顔の壮年である。
彼が前に出ていくと、伸一は言った。
「林田さんでしたね。あなたのことは、練馬を担当している幹部から伺っています。
よく頑張ってこられた。しかし、いよいよ、これからが本当の戦いです。
今まで培ってきた経験や実績は、皆のために生かしていかなければ意味はありません。草創期を戦い抜いてき
た人たちには、自分が教わったことや、自ら学んできたことを、しっかり後輩に伝えていく責任があるんです。
また、最後まで戦い抜いてこそ、人生の使命を果たすことができるんです。どうか、挑戦と前進を重ね、永遠
の青年であってください。私もそうします！」
21 激闘（２１）
林田清夫の入会は、一九五五年（昭和三十年）のことであった。その一年ほど前に、就職の世話や結婚の仲人
をしてくれた同郷の先輩から、日蓮大聖人の仏法の話を聞かされてきた。先輩は学会の地区部長であった。
五五年の二月、その先輩の夫人が林田の家へ、仏法対話にやって来た。夫人が生き生きと仏法のすばらしさを
語ると、林田の妻は信心する決意を固め、入会することになった。 その後、先輩から、「せっかく奥さんが信心
を始めたんだから、学会を知るいい機会だ。君も、朝晩は題目を三唱し、一緒に座談会に出てみてはどうか」と
誘われた。
宗教になど興味がなかった彼は、体よく断り続けた。そのうちに断る理由が見つからなくなり、やむなく二度
ほど座談会に出席した。
林田は病弱であり、性格も内向的で、自分に自信がもてなかった。また、国鉄（現在のＪＲ）に勤務し、生活
は安定していたが、常に空虚感をいだいていた。自分は大組織のなかの、取るに足らない一つの部品にすぎない
ように思えるのだ。
座談会に集った人たちの身なりは質素であった。経済的に豊かそうには見えなかった。しかし、皆、喜々とし
て、信仰体験を語っていった。病を乗り越えたという話、失業していたが好条件で就職できたという話……。
誰もが明るく、充実感、躍動感にあふれ、はつらつとしていた。そして、″なんのための人生か″という、い
わば哲学的な難題に対して明確な答えをもち、″人生をいかに生きるか″ということへの確信があった。
林田が入会を申し出た。
すると、幹部は言った。
「日蓮大聖人の仏法の修行は、ただ自分が祈っていればいいというものではないんです。
大聖人は、『力あらば一文一句なりともかた談らせ給うべし』と御指導されている。これは、自分が題目を唱え
るだけでなく、人にも仏法を弘め、折伏していきなさいということです。それが正しい仏道修行なんです。でき
ますか！」
22 激闘（２２）
座談会で言われたことを、林田清夫は、直ちに実行に移した。
早速、座談会の帰りに、自転車店を営む友人の家を訪ね、こう切り出した。
「ぼくは、創価学会に入会しようと思っている。君も一緒に信心しないか」
友人は、怪訝な顔で尋ねた。
「どんな宗教なんだ」
「実は、詳しいことは、ぼくもまだわからない。しかし、神や仏によって救われるというより、自分のなかに
仏の働きが具わっているという教えのようだ。本当にそうなのかどうかは、やってみなければわからない。君に
は、行動を起こす勇気があるかね」
林田は、自分がこれまでに聞いた話を、すべて語った。
彼に絶大な信頼を寄せていた友人は、しばらく考えていたが、やがて、意を決したように口を開いた。
「君が、そう言うなら俺もやってみよう」
林田は、″よかった！″と胸を撫で下ろした。実は、彼は妻が先に信心を始めていたとはいえ、入会すること
に躊躇があって、友だちを誘ったのである。
ともかく、入会前に、弘教を実践したことは間違いなかった。
林田は、自分が入会する日、地区部長との待ち合わせの場所に、新しい入会希望者を連れて姿を現したのであ
る。
地区のメンバーは、感嘆して語り合った。
「人材だね。未来が楽しみだ」
「大切に、しっかりと育てなければ」
地区部長らは、林田に、信心の基本を徹底して教えた。一緒に活動に歩き、個人指導の在り方や仏法対話の仕
方、御書に取り組む姿勢、また、連絡・報告の大切さなども語っていった。生真面目な林田は、乾いた砂が水を
吸うように、それらを吸収していった。
彼は、入会一カ月で組長になり、入会三カ月を迎えた時には班長になった。そして、やがて地区部長としても
活躍するようになる。
使命の自覚は、人を急速に成長させる。
23 激闘（２３）
信心を始めてから林田清夫は、いつの間にか、健康になっていた。また、弘教に挑戦し続けてきたなかで、人
前で話すことが苦手だった内向的な性格も、次第に変わっていった。その変化に、林田本人よりも、周囲の人た
ちの方が最初に気づいていた。
彼は、職場の上司である係長にも、仏法対話をした。林田をじっと見ていた係長は、彼の勧めにしたがい、入
会したのである。
林田が学会員であることは、職場でも知れ渡っていた。それだけに彼は、常に、こう自分に言い聞かせていた。
″私は、職場にあっては学会を背負っているんだ。皆、自分の仕事ぶりや人柄を見て、学会を評価する。だか
ら、仕事で周囲に迷惑をかけるようなことを、絶対にしてはならない。断じて職場の勝利者になるのだ！″
彼は、率先垂範で、懸命に仕事に励んだ。
「信心即生活」であり、「信心即仕事」である。また、「信心即人格」である――そう心を定め、真剣勝負で仕
事に取り組むなかに信頼が生まれ、広宣流布の広がりもある。
信頼というのは、一朝一夕に築かれるものではない。日々の行為の、地道な積み重ねのなかで築かれていく。
そして、その信頼こそが、人間関係の堅固な礎となるのだ。
一九六四年（昭和三十九年）十二月、林田は、南新宿支部の支部長に就任する。
支部旗の授与に際して、会長の山本伸一は、力を込めて彼に言った。
「頑張ってください！ 頼みます！」
伸一には、″支部長は自分に代わって支部旗を掲げ、会員を守り、広宣流布を進めてくださる分身なのだ″と
の強い思いがあった。
林田は、伸一の短い言葉から、その心を全身で感じ取った。身の震える思いがした。
彼の地を這うような、地道で粘り強い活動が始まった。やがて、総支部長、理事などを歴任していくが、常に
会員一人ひとりと会い、黙々と指導、激励を続けていった。
また、人材の育成については、″一緒に行動する″ことを信条としてきた。
24 激闘（２４）
林田清夫の、広宣流布への使命感、責任感は、人一倍強かった。しかし、自分が偉くなりたいなどという考え
は全くなかった。ただ、どうやって皆に尽くし、皆の持ち味を生かしていくかに、心を砕いてきた。
それこそが、学会のリーダーとして、最も大事な要件である。
もしリーダーの一念の奥底に、学会を利用して名聞名利を得ようなどという野心があれば、既に魔に蝕まれて
いるのだ。信心とは、そうした自身の心を見すえ、打ち勝っていく、精神の闘争でもある。
林田は、広宣流布のために、職場でも勝利の実証を示したいとの思いで、懸命に仕事に励んできた。管理局コ
ンピューター室長や、国鉄の教育機関「中央鉄道学園」で教育に当たるなど、職場の第一人者となり、この一九
七八年（昭和五十三年）の三月で定年退職し、新たな職場に勤め始めたところであった。
山本伸一は、林田を見つめて言った。
「日蓮大聖人は『月月・日日につよ強り給へ・すこしもたゆ撓む心あらば魔たよりをうべし』と言われていま
す。自分は、もう年だから、学会活動から少し身を引こうなどという心の緩みがあれば、そこから信心の後退が
始まっていく。信心には定年はありません。
いかに幹部を経験したとしても、晩年、学会の組織から離れ、仏道修行を怠るならば、その人生は敗北です。
一時は華やかそうに見えても、最後は孤独であり、人生の充実も、生命の歓喜もありません。信心は、晩年が、
総仕上げの時が大事なんです。
生涯、若々しい闘将であってください。要領主義の幹部など、悠々と見下ろしながら、最後まで、黙々と、堂々
と、学会を支えてください。そこに、真実の黄金の人生があります。あなたには、生涯をかけて、そのことを証
明していってほしいんです」
伸一は、草創の同志には、真の信仰者の手本を示してもらいたかった。それが、後継の大河を開く力となって
いくからだ。
25 激闘（２５）
一九七八年（昭和五十三年）五月九日、練馬区の代表との懇談会で山本伸一は、参加者の報告に耳を傾けなが
ら、今後の会館整備などについて語り合った。さらに彼は、この日、発足した女子部の「練馬女子生命哲学研究
会」の第二期生とも懇談した。
「広宣流布は長い戦いです。皆さんの人生にも、学会の前途にも、試練が待ち受けているでしょう。しかし、
一人も退転することなく、『あの人は最後まで、よく頑張った！』と賞讃される、信心の女王になってください。
二十一世紀に、皆さんが婦人部の中核となって、さっそうと広宣流布の指揮を執られる日を、楽しみにしてい
ます」
伸一は、わずかな時間も、決して無駄にすることなく、激励に激励を重ね、矢継ぎ早に励ましの句も詠んだ。
そして、練馬文化会館の開館記念勤行会に出席したのである。
「こんばんは！ おめでとう！」
伸一の導師で、厳粛な勤行が始まった。
勤行を終えると、彼は言った。
「今日は、創価家族の集まりです。堅苦しい話は抜きにしましょう。私が司会をします。では、区の幹部の皆
さんには、原稿なしで、あいさつをしてもらいましょう」
練馬長の大月敏は、原稿を見ることもできず、マイクに向かった。額に汗が滲んだ。
「この文化会館は皆様の真心の結晶です。天井の電灯も皆様方の信心の輝きです」
すかさず″司会″の声が飛ぶ。
「たいてい電灯は天井に付いているものなんです。当たり前のことです」
どっと笑いが起こる。
また、伸一は、会場にいたブロック指導員の高齢の男性に、「何かお話を！」と声をかけた。男性が文化会館完
成の喜びと決意を語ると、「その心意気が大事です。今日は、あなたが″一日会長″です」と言って握手を交わ
し、自分の席に座るように勧めた。
彼は、学会は権威主義でも形式主義でもなく、皆が共に切磋琢磨し合う人間共和の世界であることを知ってほ
しかったのである。
26 激闘（２６）
練馬文化会館の開館記念勤行会で山本伸一は、各部合唱団による合唱などのあと、懇談的に話を進めていった。
そして、イギリス人の性格を表す一つの事例として、「一人でいる時は退屈してしまう。二人になるとスポーツ
をする。三人になるとわが偉大な祖国を建設しようと決意し、語り合う」と言われていることを紹介した。
「この話を、私どもの姿に当てはめてみるならば、次のようになるのではないか。
『一人の時は勤行しよう。二人集まったならば教学の学習をしよう。三人となったならば広宣流布のために語
り合い、実践する』
どうか、この気概で進んでいただきたい」
また、「薬王品得意抄」を拝して指導し、特に、「法華経は宝の山なり人は富人なり」の一節は、深く心に刻ん
でほしいと訴えた。
「法華経は宝の山であり、御本尊は無限の力を具えております。ゆえに、その御本尊を受持した人は、最大に
福運ある人であり、すべからく″富める人″なのであります」
″富める人″とは、単に経済的、物質的に豊かな人を指すのではない。お金やモノによって得られる豊かさは、
それがなくなれば、失われてしまう。
したがって、より重要なのは、どんな状況や環境下におかれても、高く大きな境涯で、充実と歓喜を満喫しな
がら生きることができる″心の豊かさ″である。それこそが、幸福を確立するための根本条件といえよう。
「信心強盛な人こそ、最も″富める人″です。どうか、この確信をもって進んでください。信心とは、確信な
んです。
大確信をもつには、まず小さな体験でよいから、功徳の体験をたくさん積んでいくことです。その体験が集積
され、次第に大確信をもてるようになる。それには、日々の祈りは具体的であることが大事です。自分のかかえ
ている一つ一つの悩みや問題の克服を、日々、懸命に祈っていくんです。悩みが解決した分だけ、確信は強まっ
ていきます」
27 激闘（２７）
山本伸一は、次のように話を結んだ。
「いかなる試練があろうとも、そのなかで苦労を重ね、同志を守り、仏道修行に励み抜いた人は、最後は必ず
勝ちます。試練というのは、自分を磨き抜き、大きく飛躍していくためのものなんです。
皆さんは、何があっても一喜一憂することなく、今に見よ！との一念で、一生成仏の坂道を勇敢に上り抜いて
いってください」
伸一が、最後に、こう語ったのは、実は三、四年前に、練馬の北町方面で組織が攪乱されるという出来事があ
ったからである。
――御本尊に不信をいだき、陰で学会批判を繰り返す総ブロック（現在の支部）幹部がいた。問題が表面化し
た時には、信心を惑わされた数世帯の会員が離反。しかも、離反者たちは、人間関係を使って、組織を越え、さ
らに脱会の誘いをかけていたのだ。
状況の把握の遅れや、多くの幹部が″何かおかしい″と感じながら、踏み込んだ指導をできずにきたことが、
混乱を大きくする一因となった。
事態を知った学会本部では、副会長の関久男をはじめ、教学部や婦人部の幹部を派遣した。彼らは、徹底して
個人指導を重ねるとともに、一致団結して、弘教の大波を起こしていこうと訴えていった。
その激励・指導に応え、北町方面の各総ブロックは、「今こそ、変毒為薬の時だ！」と、皆が立ち上がり、果敢
に弘教を展開した。
そして、見事に組織は蘇生し、この一九七八年（昭和五十三年）、支部制のスタートとともに、いよいよ誇らか
に、希望の前進が開始されたのだ。
奮闘の一部始終を聞いていた伸一は、この勤行会で、北町方面のメンバーのために、試練の意味について、あ
えて言及したのである。
中国の人民の母・鄧穎超は語っている。
「闘争を乗り越えてこそ、心も、体も鍛えられる。また、悪いことも良いほうに変えていける。だから私は、
苦難を受けているあなたに″おめでとう！″と言います」
28 激闘（２８）
五月十三日、山本伸一は九州に飛んだ。
″日本全国をくまなく回り、一人でも多くの同志と会って励まさねばならぬ！″
宗門の悪侶による学会誹謗に、苦しんでいる会員のことを思うと、伸一の胸は激しく痛むのであった。
鹿児島県の九州研修道場に到着した伸一は、翌十四日、構内を視察しながら、九州の幹部や研修道場の職員ら
を激励した。
夜には、春季研修会として開催された、広島県の壮年・婦人の指導部、東京・台東区の各部代表の合同研修会
に出席した。
彼は、勤行の導師を務めたあと、「法華行者逢難事」の「各各我が弟子たらん者は深く此の由を存ぜよ設い身命
に及ぶとも退転すること莫れ」から、「互につねに・いゐあわせてひまもなく後世ねがわせ給い候へ」を拝して指
導していった。
この御書は、文永十一年（一二七四年）の一月十四日に、大聖人が佐渡で認められ、富木常忍、四条金吾をは
じめ、弟子一同に与えられている。当時、大聖人に従う者は強く戒める旨の、偽の御教書が出されるなど、迫害
は一段と激しさを増していたのである。
そのなかで大聖人は、たとえ大難を受け、命に及ぶようなことがあったとしても、絶対に退転してはならない
と、弟子たちに呼びかけられている。そして、何があっても、皆が信心を貫いていくために、「互につねに・いゐ
あわせてひまもなく後世ねがわせ給い候へ」と指導されたのである。
伸一は、力を込めて訴えた。
「人間は、一人になってしまうと弱い。ましてや、迫害のなかでは、恐れを感じ、自分の弱い心に引きずられ、
次第に信心を後退させていってしまう。つまり、『臆病』という自分の心が、師匠になってしまうんです。
ゆえに大聖人は、『心の師とはなるとも心を師とすべからず』との経文をあげて、自分を正しい信心へと導く″
心の師″の大切さを述べられています。仏道修行には、師匠が、また、同志が必要なんです」
29 激闘（２９）
学会員は皆、崇高な地涌の使命をもち、日蓮大聖人の御遺命である広宣流布を実現するために、創価の旗のも
とに集った尊き勇者である――なればこそ山本伸一は、いかなる試練が競い起ころうが、一人たりとも、脱落さ
せたくなかった。
ゆえに彼は、皆が強盛な信心を全うしていくうえで、学会の組織がいかに重要であるかを訴えていったのであ
る。
「信心を学び、勇気をもって実践していくには、人間対人間の触発、啓発が不可欠です。同志が集い合っては、
仏法の教えを語り合い、確認し合っていく。それによって、″よし、頑張るぞ！″と決意し、新しい挑戦の歩み
を踏み出すことができる。
もともと『僧』という言葉自体が、仏になるための修行をする人びとの集団である『僧伽』（サンスクリットの
サンガの音訳）の略であり、後に、個々の修行者のことも僧というようになった。つまり、本来、仏道修行は単
独で行うものではなかったのであります。
成仏のためには、善知識といって、仏道へと自分を導き、励ましてくれる人の存在が必要なんです。その切磋
琢磨し合う姿を、大聖人は『互につねに・いゐあわせて』と言われているんです。
この通りに実践しているのが、学会の組織です。その組織のなかにあって、『ひまもなく後世ねがわせ給い候
へ』――怠りなく修行に励み、三世永遠の幸福を願い、広宣流布の誓願に生き抜くことが大事なんです」
日蓮仏法は、自分だけが題目を唱えることをもってよしとするのではない。「我もいたし人をも教化候へ」と仰
せのように、自身が信心に励むだけでなく、人にも仏法を教える「自行化他」をもって、仏道修行の基本として
いる。
人を教化するならば、信・行・学を教え、励まし、育成する人の連帯、組織がなくてはならない。したがって、
日蓮仏法の修行では、和合僧、すなわち信心錬磨の組織が極めて重要な意味をもつのである。
30 激闘（３０）
山本伸一の言葉には、確信と情熱がほとばしっていた。
「広宣流布の組織のなかで、自行化他の実践を貫き通してこそ、一生成仏も、宿命の転換も可能になるんです。
だからこそ、大聖人は『日蓮が一門となりとをし給うべし』と仰せになっているんです。 一門というのは、人
と人との連帯です。組織です。そのなかで、共にスクラムを組み、異体同心の団結で進み抜いていきなさいと、
大聖人は言われているんです。なぜなら、そこにしか、広宣流布の大前進も、自身の大成長もないからです。
人間は、ともすれば、″一人の方が自由気ままでいいな″と思いがちです。しかし、広宣流布は、多彩な人材
が心を一つにして、互いに切磋琢磨し合っていくことによって、成し遂げることができるんです。スポーツでい
えば、野球やサッカーのように、チームプレーが大切な戦いなんです。
戸田先生は、学会を『仏意仏勅の団体』と言われ、『創価学会仏』とさえ表現された。広宣流布をわが使命とし、
異体同心のスクラムを組むなかで、創価学会仏の一員となり、崩れざる幸福を築くことができるんです。
どうか、皆さんは、この尊い学会から、生涯、離れることなく、人間革命の大道を、誇らかに歩み抜いていっ
てください」
死身弘法の実践をもって、日蓮大聖人の正法正義を守り抜いてきた創価学会である。大聖人の仰せ通りに、世
界広宣流布を推進してきたわれらである。
その学会を離れて、真実の仏法の実践はない。功徳爛漫の人生も、境涯革命も、一生成仏もない――それが、
伸一の断固たる確信であった。
彼は、春季研修会に参加したメンバーに、こう語って指導を終えた。
「明日の研修会も、御書を研鑽しましょう。学会は、どこまでも御書根本です。御書に照らし、信心の眼で一
切を見ていくならば、何も恐れるものなどありません」
31 激闘（３１）
五月十五日、山本伸一は、九州研修道場にあって、終日、研修会参加者らの激励に時間を費やした。そして、
夕刻には、前日に引き続いて、自ら研修会を担当した。
彼は、「今日は、私どもの信心を妨げる第六天の魔王について、ともどもに思索してまいりたい」と前置きし、
「ベン殿尼御前御書」を拝していった。
「第六天の魔王・十軍のいくさを・をこして・法華経の行者と生死海の海中にして同居穢土どうこえどを・と
られじ・うばはんと・あらそう、日蓮其の身にあひあたりて大兵を・をこして二十余年なり、日蓮一度もしりぞ
く心なし」
まず、この御文を通解した。
「広宣流布を進めようとするならば、必ず第六天の魔王が十軍を使って、戦を起こしてくる。そして、法華経
の行者を相手に、生死の苦しみの海のなかで、凡夫と聖人が共に住むこの娑婆世界を、『取られまい』『奪おう』
と争う。日蓮は、その第六天の魔王と戦う身となり、大きな戦を起こして二十余年になる。その間、一度も退く
心をいだいたことはない――それが、御文の意味です。
なぜ、第六天の魔王が戦を仕掛けてくるのか。もともと、この娑婆世界は、第六天の魔王の領地であり、魔王
が自在に衆生を操っていたんです。そこに法華経の行者が出現し、正法をもって、穢土である現実世界を浄土に
変えようとする。それが広宣流布です。
そこで魔王は、驚き慌てて、法華経の行者に対して戦いを起こす。したがって、広宣流布の道は魔との壮絶な
闘争になるんです。
この第六天の魔王とは何か。人びとの成仏を妨げる魔の働きの根源をなすものです。魔王という固有の存在が
いるのではなく、人びとの己心に具わった生命の働きです。
ゆえに、成仏というのは、本質的には外敵との戦いではなく、わが生命に潜む魔性との熾烈な戦いなんです。
つまり、内なる魔性を克服していってこそ、人間革命、境涯革命があり、幸せを築く大道が開かれるんです」
32 激闘（３２）
第六天の魔王は、智慧の命を奪うところから、「奪命」といわれる。また、「他化自在天」ともいって、人を支
配し、意のままに操ることを喜びとする生命である。
その結果、人びとの生命は萎縮し、閉ざされ、一人ひとりがもっている可能性の芽は摘み取られていくことに
なる。戦争、核開発、独裁政治、あるいは、いじめにいたるまで、その背後にあるのは、他者を自在に支配しよ
うという「他化自在天」の生命であるといってよい。
それに対して、法華経の行者の実践は、万人が仏性を具えた尊厳無比なる存在であることを教え、一人ひとり
の無限の可能性を開こうとするものである。
つまり、両者は、人間を不幸にする働きと幸福にする働きであり、それが鬩ぎ合い、魔軍と仏の軍との熾烈な
戦いとなる。この魔性の制覇は、仏法による以外にないのだ。
では、魔軍の棟梁である第六天の魔王が率いる十軍とは何か。十軍は、種々の煩悩を十種に分類したもので、
南インドの論師・竜樹の「大智度論」には、「欲」「憂愁」「飢渇」「渇愛」「睡眠」「怖畏」「疑悔」「瞋恚」「利養虚
称」「自高蔑人」とある。
山本伸一は、研修会で、その一つ一つについて、実践に即して語っていった。
「第一の『欲』とは、自分の欲望に振り回されて、信心が破られていくことです。
第二の『憂愁』は、心配や悲しみに心が奪われ、信心に励めない状態です。
第三の『飢渇』は、飢えと渇きで、食べる物も、飲む物もなくて、何もできないことです。学会活動しように
も、空腹で体を動かす気力もない。交通費もない。だから、やめてしまおうという心理といえるでしょう。
第四の『渇愛』は、五欲といって、眼、耳、鼻、舌、身の五官を通して起こる、五つの欲望です。美しいもの
に心を奪われたり、よい音色、よい香り、美味、肌触りのよい衣服などを欲する心です。それらを得ることに汲々
として、信心を捨ててしまうことです」
33 激闘（３３）
山本伸一の十軍についての説明に、研修会参加者は目を輝かせて聴き入っていた。
「第五の『睡眠』は、睡魔のことです。たとえば″唱題しよう″″御書を学ぼう″とすると、眠気が襲ってく
るという方もいると思います。釈尊も、悟りを得るまでのなかで、この睡魔と懸命に戦っています。
睡魔に襲われないようにするには、規則正しい生活を確立し、十分な睡眠を心がけることです。さらに、熟睡
できるように工夫することも大切です。寝不足であれば、眠くなって当然です。また、眠気を感じたら、冷水で
顔を洗うなどの工夫も必要でしょう。
第六の『怖畏』は、恐れることです。
信心することによって、周囲の人から奇異な目で見られたり、仲間はずれにされるかもしれない。時には、牧
口先生のように、迫害され、命に及ぶこともあるかもしれない。
そうなることを恐れ、学会から離れたり、信心を後退させてしまうことが、これにあたります。結局、臆病な
んです。
大聖人は『日蓮が弟子等は臆病にては叶うべからず』と仰せです。信心を磨き、一生成仏していくための要諦
は、勇気をもつことなんです。入会するにも勇気です。折伏するにも勇気です。宿命に立ち向かうにも勇気です。
信心とは、勇気なんです」
彼は、参加者一人ひとりに視線を注いだ。どの顔にも決意が光っていた。
「第七の『疑悔』は、疑いや後悔です。せっかく信心することができたのに、御本尊を疑い、学会を疑い、難
が競い起これば、″信心などしなければよかった″と悔やむ。その暗い、じめじめとした心を打ち破るには、す
っきりと腹を決めることです。そこに、歓喜が、大功徳があるんです。
第八の『瞋恚』は、怒りの心です。『折伏をしましょう』と指導されると、″よけいなお世話だ″と憤り、怨嫉
してしまう。また、学会の先輩が、本人のためを思い、御書に照らして信心の誤りを指摘すると、腹を立て、恨
む。そうした心の作用です」
34 激闘（３４）
山本伸一の指導は、具体的であった。
研修会メンバーは、わが身にあてはめ、時に大きく頷き、時に苦笑しながら、伸一の話に耳を傾けていた。
「怒りの心は、それ自体が悪いというのではありません。悪事に対して怒りを感じることは必要です。邪悪へ
の怒りがなくなれば、正義もなくなってしまいます。怒り、腹を立てた結果、信心を後退させてしまうことが問
題なんです。
たとえば、いい加減で、周囲に迷惑をかけてばかりいる、問題の多い先輩幹部がいたとします。その姿を見て
憤りを感じる。それは当然です。しかし、ともすると、″だから、私は学会活動をやらない。会合にも出ない″
ということになってしまう。それが、『瞋恚』という魔に敗れた姿なんです。
自分が、人間革命を、一生成仏をめざして仏道修行していくことと、先輩幹部がだらしないこととは、本来、
別の問題です。それを一緒にして、自分の信心の後退を正当化しようとする心こそ、克服すべき対象なんです」
現実に即した伸一の展開であった。
「第九の『利養虚称』ですが、『利養』は、利を貪ることです。『虚称』は、虚名にとらわれることをいいます。
つまり、名聞名利を追い求め、信心を軽んじ、成仏への道を踏み外してしまう生き方です。
利欲に翻弄されればされるほど、心は貧しくなり、すさんでいきます。また、組織で金銭の問題を起こしたり
するケースは、この『利養』に蝕まれた結果といえます。
さらに、『虚称』を求めても、名誉や地位は、永遠の生命観から見れば、うたかたの夢のようなものです。それ
に心を奪われて、信心を忘れるのは愚かです。
学会の人事でも、正役職から副役職になった時など、自分が軽視されたように思い込んで、新しく幹部に登用
された人を嫉妬し、学会活動への意欲をなくしてしまう人がいます。それは『虚称』の心によるものです。その
心を打ち破っていく戦いが信心なんです」
35 激闘（３５）
十軍に関する山本伸一の講義は、いよいよ、第十の「自高蔑人」となった。
「これは、自ら驕り高ぶり、人を卑しむことです。つまり、慢心です。慢心になると、誰の言うことも聞かず、
学会の組織にしっかりついて、謙虚に仏法を学ぶことができなくなる。また、周囲も次第に敬遠し、誤りを指摘
してくれる人もいなくなってしまう。
社会的に高い地位を得た人ほど、この魔にたぶらかされてしまいがちなんです。
『自高蔑人』の心をもつと、みんなが褒め讃えてくれれば、学会活動にも参加するが、機嫌を取ってくれる人
がいないと、仏道修行を怠ってしまう。したがって、宿命転換も、境涯革命もできず、福運も尽きていきます。
そして、結局は、誰からも相手にされなくなってしまう。最後は惨めです。
信心の世界、仏道修行の世界は、一流企業の社長であろうが、高級官僚であろうが、大学教授であろうが、あ
るいは、学会の最高幹部であろうが、皆、平等なんです。地位も、名誉も、関係ありません。
信心の実証を示すために、社会で成功を収めていくことは大事です。しかし、それが、名聞名利のためであれ
ば、信心のうえでは、なんの意味もありません。地位や名誉は、絶対的幸福の条件でもなければ、成仏を決する
ものでもありません。
信心の世界では、一生懸命にお題目を唱え、たくさんの人を折伏し、誰よりも個人指導に励み、多くの人材を
育ててきた方が偉いんです。広宣流布のため、仏子のために、黙々と汗を流してきた方が尊いんです。
信心の王者こそ、人間王者なんです。最高最大に御本仏から賞讃される大福運、大勝利の人であることを確信
してください」
熱のこもった講義であった。一人として魔に敗れ、退転していく人など出すまいとする、伸一の魂の叫びであ
った。
研修は、まだ終わらなかった。
「では、『富木殿御返事』、御書の九六二ページを開いてください」
36 激闘（３６）
山本伸一は、朗々と、「富木殿御返事」の一節を拝していった。
「『但生涯本より思い切て候今に飜返ること無く其の上又違恨無し諸の悪人は又善知識なり』
戸田先生が第二代会長に就任された二十七年前、学会の会員は、実質三千人ほどにすぎなかった。それが、今
では、世界に広がり、約一千万人の同志が誕生したんです。会館も立派な大文化会館が、全国各地に陸続と誕生
しました。皆が歓喜に燃えて、弘教に走っています。
これだけ広宣流布が進んだんですから、第六天の魔王が憤怒に燃えて、競い起こってくるのは当然です。予想
もしなかった大難もあるでしょう。大事なことは、敢然と、それを受けて立つ覚悟です」
哲学者キルケゴールは記している。
「信仰の強さは、その信仰のために苦難をうける覚悟がじゅうぶんにあるかどうかによって証明される」
伸一の声は、力強さを増した。
「大聖人は、『但生涯本より思い切て候』と言われた。題目を唱え始めた時から、大難の人生であることを覚悟
されていたんです。そして、その覚悟は『今に飜返ること無く』と仰せのように、竜の口の法難、そして佐渡流
罪という最大の難局に際しても、決して揺らぐことはなかった。
覚悟は、生涯、持続されてこそ、本当の覚悟なんです。その場限りの、勢いまかせの決意など、法螺を吹いて
いるにすぎません。
そして、『遺恨無し』と明言されている。大聖人は、『世間の失一分もなし』と仰せのように、本来、社会的に
はなんの罪も犯していない。それなのに弾圧され、迫害されることは不当であり、普通ならば、恨みをもつのが
当たり前です。
しかし、『遺恨無し』と言われるのは、正法を流布したがゆえに、経文に照らし、仏法の法理通りに、起こるべ
くして起こった難だからです。むしろ喜びとされているんです」
37 激闘（３７）
情熱を込めて、山本伸一は訴えた。
「次の『諸の悪人は又善知識なり』の御文も、非常に大事です。
善知識というのは、仏道修行を支え、助けてくれる存在です。しかし、日蓮大聖人は、諸の悪人、すなわち仏
法者を迫害し、信心を妨げる働きをなす悪知識を、御自身にとって、善知識であると言われている。
なぜか――。諸の悪人による迫害に遭うことによって、法華経の行者であることが立証できるからです。風が
あってこそ、風車が回るように、迫害あってこそ、悪業を転換し、一生成仏することができる。
難が競い起これば起こるほど、強盛に信心を燃え上がらせていくならば、悪知識も、すべて善知識へと変えて
いくことができる。むしろ、それが、真実の信仰の姿です。
反対に、学会の先輩が成長を願って、誤りを指摘してくれたにもかかわらず、恨みをいだき、退転していく人
もいます。その人にとっては善知識となるべきものが、結果的に悪知識と同じ働きをしてしまうことになる。
善知識にするのも、悪知識にするのも、最終的には本人の信心なんです。ゆえに、弾圧、迫害も、信心の大飛
躍のバネにすることができる。つまり、どんな逆境に遭遇しても、それが、そのまま魔になるわけではない。ど
う受けとめるかで、一念次第で、魔にもなれば、信心向上の力にもなっていくんです。
どうか、第六天の魔王が率いる十軍という己心の魔に打ち勝ってください。この魔を打ち破る力は唱題です。
生命の根本的な迷い、すなわち無明を断ち切ることができるのは、南無妙法蓮華経の利剣です。どこまでも、唱
題第一に戦おうではありませんか！」
伸一は、集った人たちの魂を揺さぶる思いで、語り抜いた。叫び抜いた。訴え抜いた。全生命を振り絞っての
指導であった。
彼は、広布第二章の大飛躍を期すために、全会員が、真の信仰に立ち返り、いかなる障魔の嵐にも翻弄される
ことなく、信心の正道を歩み抜いてほしかったのである。
38 激闘（３８）
五月十六日、山本伸一は、鹿児島から、空路、福岡に移動する予定であった。しかし、強風のため飛行機が欠
航したので、もう一日、鹿児島に滞在することにした。
この日の午後、彼は、鹿児島の県長である利安真吉と共に、車で鹿児島市内の鹿児島会館等を訪れることにし
た。少しでも多くのメンバーを励ましておきたかったのである。
同乗した利安は、二十三年間にわたって小・中学校の教員をした経歴をもつ、誠実な人柄の壮年である。小柄
で温厚だが、メガネの奥の目には、広宣流布への熱い闘魂が光る薩摩隼人であった。
車中、伸一は、利安に鹿児島県創価学会の現況などについて、詳しく尋ねていった。
利安の話では、奄美の広宣流布が大きく伸展し、広布模範の地域になりつつあるということであった。
「村によっては、大多数の方が学会を深く理解して、学会の催しがあれば、全力で応援してくださるところも
あります」
奄美大島では、一九六七年（昭和四十二年）に、地域の有力者らが中心になって学会員を村八分にし、「学会撲
滅」のデモを行うなどの、激しい弾圧事件が起こった村もあった。
学会員というだけで仕事を奪われ、食糧品さえ売ってもらえず、脅しも続いた。御本尊を持っていかれ、燃や
された人もいた。
「その奄美が広宣流布の模範の地域になったことは、本当にすばらしいね」
伸一が讃えると、利安は語った。
「はい。奄美の皆さんは、あれだけの弾圧がありながらも、一歩も引かずに、折伏をし抜いてまいりました。
仏法は生命の原因と結果の法則であり、信心の結果は、必ず現証となって現れると、言い切ってきました。
事実、信心を貫き通した人は大きな功徳の実証を示し、反対に、弾圧した人の多くが行き詰まりを感じたよう
です。まさに現証を通して仏法の力が明らかになり、皆、学会員の言葉に耳を傾けるようになりました。これが
奄美広布伸展の第一の要因であると思います」
39 激闘（３９）
山本伸一は、利安真吉の話に、頷いた。
「そうですか。ともかく、何があったとしても、決して臆することなく、勇気をもって仏法を語り抜いていく
ことが、地域広布の根本です。その精神を忘れて、策や方法ばかり考えても、何一つ実ることはありません」
「はい。おっしゃる通りだと思います。
そのうえで奄美の同志は、学会として打ち出した運動は、中途半端に終わらせず、徹底して行ってきました。
たとえば、映写運動をするとなれば、町中、村中の人に、その映画を見せようと、フィルムが擦り切れるぐらい
まで、根気強く実施してきたんです。
鹿児島県でも、都市部ですと、一つの運動を打ち出して五、六カ月もすると、いつの間にか立ち消えてしまう
ことがよくあります。しかし、奄美は、一つ一つの運動に全力を注いで、地道に成し遂げてきました。その積み
重ねが、今日、実を結んだんだと思います」
「鋭い視点です。一つ一つのテーマに対して、どれだけ真剣に取り組んでいくか――ここにすべてが凝縮され
ています。それを、いい加減に終わらせ、前に進んでいくということは、しっかりと鉄筋を組まずに、ビルを建
てようとしているようなものです。
ほかには、どんなことが奄美の発展の力になってきたと思いますか」
利安は、少し考えて、言葉をついだ。
「学会員一人ひとりが、大きく地域に貢献してきたことではないでしょうか。
地域のために何もしなければ、口でどんなに立派なことを言っても、誰も信用してくれません。そこで学会員
は、先生のご指導の通りに、積極的に地域の人びとのために身を粉にして働いてきました。
地域広布が進んでいる支部などに行くと、ほとんどの方が、集落の区長や、農業委員、民生委員、ＰＴＡ、消
防団、老人クラブ、婦人会などの役員として活躍しております」
伸一は、微笑を浮かべて言った。
「『仏法即社会』です。これからは、『広宣流布即地域貢献』と考えるべきでしょう」
40 激闘（４０）
山本伸一は、奄美に思いを馳せながら言葉をつぎ、利安真吉に語った。
「学会員が、本腰を入れて地域貢献に尽くしていくならば、地域の皆さんにとっては大きな力になるでしょう。
私たちは、学会にあって、一人の人を大切にすることや、自他共の幸せを創造する生き方を学んできました。
それを糧に、地域のために働いていくんです。いつも学会員だけで集まって、何かしているというのでは、社会
での信頼を勝ち取ることはできません。
その意味で、奄美から、鹿児島県から、地域建設の新しい潮流を起こしてください」
伸一は、さらに、利安に尋ねた。
「鹿児島では、現在、県総会などは企画していますか」
「いいえ、今のところは、まだ考えてはおりません」
「活動というのは、常に、皆が希望を感じる目標を掲げて、喜々として進んでいけるようにすることが大事な
んです。
目標がないと、前進の流れは滞りがちになってしまう。すると、どうしても、組織は淀んでいくんです。特に
青年には、そうした目標が必要です。
道を行くにも、平坦で、真っすぐなだけでは、単調で、飽きてしまいます。山もあり、谷もあり、野もある道
を、『さあ、頑張ろう』と、一つ一つ踏破していくから、新しい挑戦の喜びが生まれ、心も引き締まるんです。
鹿児島県には、広大な九州研修道場があるんですから、そこを有効に活用して、県総会を開いてはどうでしょ
うか。
研修道場も、会館も、広宣流布のために最大に活用していかなければ、意味がありません。すべては、広布の
ためのものであり、会員の皆さんのためにあるんです」
「では、ぜひ、九州研修道場で県総会を開催したいと思います」
「わかりました。今日、鹿児島会館では、県の最高会議があるんですね。そこでも、よく協議してみてくださ
い」
41 激闘（４１）
九州研修道場から鹿児島会館までは、車で一時間半ほどの距離である。車中での山本伸一と利安真吉の語らい
は弾んだ。
伸一は、広宣流布のリーダーの在り方について語り始めた。
「組織の中心者が常に心していかなければならないことは、皆が楽しく、生き生きと活動に励めるように、創
意工夫を重ねていくことです。テレビや洗濯機、冷蔵庫など、電化製品を見ても、毎年、さまざまな改良が加え
られ、進化しているではありませんか。
いつも同じことだけをやって、良しとしていたのでは、その組織は、時代遅れの白黒テレビのようなものです。
座談会などの日常的な伝統行事が重要であることはいうまでもありません。そのうえで、希望が膨らむ大きな
行事を考えていけば、皆が楽しく、いかんなく力を発揮し、組織の総合力も強まっていくんです。
たとえば、合唱祭や文化祭には、斬新さがあります。そして、行うとなれば、多彩な人材が必要になります。
そこで、各部の幹部は、多くの人を個人指導し、その催しに参加する意義を訴えるとともに、広宣流布の主体
者の自覚を促していかねばならない。つまり、それを機に、人材を掘り起こし、一歩踏み出した活動を展開して
いくことができる。これが大事なんです。
また、出演者たちは、当日までに、弘教を実らせることなどを誓い合い、練習に取り組んでいくでしょう。さ
らに、その日をめざして、自分のかかえている悩みを克服しようと、決意する人もいるでしょう。皆が、唱題に
も真剣に励み、新たな挑戦を開始することができる。
学会の活動というのは、一人ひとりの信心の活性化につながるものであるし、また、そうさせていかなければ
なりません。各人が、自身の成長と境涯革命、また、功徳を実感していくための催しなんです」
移動の車中は、伸一にとって格好の個人指導の場であった。
42 激闘（４２）
利安真吉は、真剣な目で、何度も頷きながら、山本伸一の話を聴いていた。
伸一は言った。
「それで、鹿児島県総会はいつにしますか」
利安は、口ごもりながら答えた。
「はあ、総会ですから……、年内ですと、秋ごろでしょうか」
すかさず、伸一は言った。
「日程は、具体的に決めていくことが大事なんです。あいまいなままだと、実現せずに終わってしまうことが
多いんです。
よく学生時代の友人などと、『今度、ゆっくり会いましょう。連絡しますよ』と口約束しても、そのまま何年も
たってしまうことがあるでしょう。しかし、その場で、日程を決めておけば、実現できるものなんです。
総会は、もっと早い時期に開催してはどうでしょうか。そうですね、たとえば六月とか」
「今日は、五月の十六日ですから、せめて七月でないと……」
「それでは、七月がいいでしょう。
指導者には、慎重に熟慮を重ねる面と、即断即決と両方がなければなりません。全体を引っ張って、脱皮を図
るには、まず、県長が決断して、それを皆に諮り、細かく検討していくということも、時には必要なんです」
伸一が第三代会長に就任して以来十八年で、日本の広宣流布の盤石な基盤が整い、学会は世界へと飛翔した。
また、人間主義を基調とした平和・文化運動の潮流も大きく広がった。それを可能にしたのは、伸一の柔軟にし
て迅速な決断と、電光石火の行動であったといえよう。
近代日本の道を開いた薩摩の指導者・島津斉彬は、「勇断ナキ人ハ事ヲ為スコト能ハザルナリ」と語っている。
鹿児島県総会の件は、同日夕刻の県最高会議で協議され、七月上旬の開催が決定。翌五月十七日付の「聖教新
聞」一面に大きく掲載された。県総会の報道に、鹿児島県の同志は沸いた。「青年の月」七月に向かい、新たな希
望の前進が開始されたのである。
43 激闘（４３）
山本伸一が出席して鹿児島会館落成の式典が開かれたのは、一九六三年（昭和三十八年）十一月二十三日午前
のことであった。
会館は、眼前に錦江湾が広がり、噴煙を上げる桜島を望む風光明媚な地にあった。約七百平方メートルの敷地
に立つ、延べ面積約四百五十平方メートルの鉄筋コンクリート二階建ての重厚な造りで、九州本土では福岡の九
州本部に次いで完成した会館であった。
二階の大広間は六十五畳である。後年、各地に誕生する文化会館や講堂から見れば、小さな建物にすぎなかっ
たが、当時としては大会館の落成であった。この会館が鹿児島の会員にとっては、大きな誇りとなっていった。
この日の朝、伸一は、アメリカのジョン・Ｆ・ケネディ大統領が、二十二日午後零時半（日本時間二十三日午
前三時半）に、テキサス州ダラスで銃弾に倒れたことを知った。
伸一は、ケネディとの会談を予定していたことがあった。直前になって日本の政治家の横槍が入り、会談は実
現しなかったが、彼はケネディに大きな期待を寄せていた。世界の平和への強い意志を感じていたからである。
それだけに、彼の死が残念でならなかった。
この時、伸一は、人類の平和実現への誓いを、一段と深く心に刻んだのである。
鹿児島会館の落成の式典は、地域広布への一途な情熱と喜びがあふれる集いとなった。
あいさつに立った彼は、「仏法即社会」であるがゆえに、常識豊かな行動が大切であることを訴えた。
「いかに真剣であったとしても、悲壮感に満ちて、ピリピリし、また、突飛な行動に走るような信心は、かえ
って、社会の信頼を失い、法を下げてしまいます。非常識な振る舞いは、本来の信仰者の在り方とは対極にある
ことを知っていただきたいのであります。
周囲の人から見て、『あの人は、本当に、日々楽しそうに生きている』『あの人のところへ行くと、なんとなく
信心をしたくなってしまう』と言われる人生を歩むことこそ、仏法が真実であることの証明なんです」
44 激闘（４４）
山本伸一は、日蓮大聖人の仏法に基づく考え方、生き方は、普遍であり、時代、社会をリードする規範となる
ことを語っていった。
「私が、かつて、牧口先生を知る先輩方から伺った一つに、こんな話がありました。
戦時中、入営や出征することになった人に対して、牧口先生は、『必ず、生きて帰っていらっしゃい』と言われ
たというのです。
また、当時は、盛んに『滅私奉公』が叫ばれていましたが、先生は、断固として、こう言われ続けたと聞きま
した。
『道理に合わない滅私奉公などできないし、またすべきではない。自己をむなしくせよというのは、とんでも
ない誤りだ。国も国民も、共に栄えるのでなければならない』
それが、仏法を根底にした理念です。
大聖人の仏法のなかにも、『死身弘法』『不自惜身命』とあります。しかし、それは、決して、死ぬことを礼讃
するものではありません。私たちの実践でいえば、生涯、御本尊を離さず、題目を唱えに唱え、喜々として広宣
流布に生き抜いていくことです」
伸一は、鹿児島人の、また、九州人の一途な情熱に敬意を表していた。最大の期待も寄せていた。だからこそ、
その力を、一瞬の花火のように終わらせてしまうのではなく、永続的な広宣流布の推進力にしていってほしかっ
たのである。
彼は、会館落成の式典が終わると、館内に入りきれず、外で待機していた人のもとに走った。そして、励まし
の言葉をかけ、自ら、「鹿児島健児の歌」の指揮を執った。
その日から十四年半の歳月が流れていた。
伸一が、県長の利安真吉と共に、鹿児島会館に到着したのは、午後四時であった。
会館には、県幹部の代表らが集っていた。
「皆さんにお会いしに来ましたよ。
私は、この鹿児島会館が大好きなんです。
雄壮な桜島、そして、闘魂あふれる鹿児島の同志を見ると、勇気が湧きます。皆さんのために、私は走ります。
戦います」
45 激闘（４５）
山本伸一は、懐かしさを覚えながら、鹿児島会館の館内を視察した。そのあと、県の幹部らと勤行し、指導会
をもった。
「九州は、日本列島四大島の南にあり、鹿児島県は、さらにその南端にあります。ゆえに鹿児島の皆さんは、
「広宣流布の新潮流は、常にわが地域から起こし、日本中をつつんでいこう！」との、決意と誇りをもって進ん
でいただきたい。
広宣流布の「日本一」をめざそうという一念をもち、懸命に学会活動に励んでいくならば、それが因となって、
生活の面でも、日本一の功徳、福運につつまれていくことは間違いありません。それが仏法の法理なんです。ま
た、そこそこに信心していればよいという生き方であれば、そこそこの功徳しか受けることはできません。
「仏法は体」「世間は影」であり、信心の一念、実践は、そのまま自身の生活に投影されていくんです。ゆえに、
皆さんは、どこまでも信心を根本に、広宣流布に生き抜いていただきたいんです」
そして、仏法者として、社会にあって勝利の実証を打ち立てていくことが大切であり、そこから、広宣流布の
新しい道が開かれていくことを語った。
伸一は、帰り際には、会館の管理者や、集ってきた創価大学出身の七人のメンバーと、玄関前で記念撮影を行
った。
それから彼が向かったのは、鹿児島県婦人部長の宮中直子の家であった。この日の朝、九州研修道場に来てい
た宮中と会った伸一は、家庭訪問の約束をしていたのだ。
宮中の家は、石塀が巡らされ、瓦屋根に漆喰の白壁が映える、純和風の二階建てであった。伸一と峯子が到着
すると、宮中栄蔵・直子夫妻、直子の両親、三人の子どもたちが、玄関で迎えてくれた。
伸一は、主の栄蔵に言った。
「奥様には、県婦人部長としてご尽力いただき、大変にありがとうございます。本日は、ご家族の皆様へ、御
礼に伺いました」
46 激闘（４６）
宮中家を訪問した山本伸一と峯子は、仏間になっている和室に通された。
伸一は、家族の一人ひとりに声をかけ、報告に耳を傾けていった。
主の宮中栄蔵は、この家は檜造りであり、木を切り出すところから、綿密に計画して建てたことを伝えた。
「そうですか。すばらしいお宅です」
伸一が言うと、栄蔵は、誇らかな笑みを浮かべた。伸一は、さらに言葉をついだ。
「私は、全国に会館を建てることを計画して、そこに情熱を傾けてきました。今、全国各地に、堂々たる文化
会館が誕生し、会員の皆さんは、本当に喜んでくださっている。それらの文化会館を中心に、広宣流布は飛躍的
な伸展を遂げております。それが、私の最高の喜びであり、誇りなんです」
それを聞いた栄蔵は、ハッとした。そして、にわかに、恥じらいを覚えた。
″山本先生は、広宣流布のために全国の会館建設を念願し、実現されてきた。それに比べ、私は、少し凝った
自分の家を建て、会場としても使ってもらっているだけで満足している。もっと、広宣流布に尽力しなければ…
…″
人びとの幸福のために尽くす人は、自分の幸福のためだけに生きる人より、はるかに幸せを実感することがで
きる。また、人びとのために献身することに勝る美しい行為はない。
伸一は、栄蔵に、ねぎらいの言葉をかけた。
「ご主人が、こうして立派な家を建て、奥様を全面的にバックアップしてくださっているから、奥様は縦横無
尽に活躍することができるんです。心から感謝申し上げます」
「いいえ、とんでもないことです。妻は信心に目覚めることによって、人間革命できたんです。ひとえに学会
のおかげです」
――栄蔵の妻・直子は、何不自由ない家庭に育ち、一九五三年（昭和二十八年）に、彼と結婚した。夫の実家
は、大島紬を専門に扱う呉服問屋であり、栄蔵は、そこの専務取締役であった。結婚後も、暮らしは豊かであり、
長男、長女と子宝にも恵まれた。
47 激闘（４７）
宮中直子が入会したのは、一九六二年（昭和三十七年）のことであった。信心によって事業の倒産の危機を乗
り越えた自分の両親から、学会の話を聞かされたのだ。
彼女は、信心をする気など全くなかった。
母親は、「人生には福運が大事よ。その福運を積むには、この仏法しかないわ。まだ、福運が残っているうち
に、早く信心をしなさい」と、盛んに入会を勧めるのだ。
直子は、母親の熱心さに、娘を思う真心を感じて、入会に踏み切ったのである。
しかし、夫の栄蔵は信心には反対だった。「騙されているんだ！」と、頭から決めてかかった。彼の耳に入って
くる創価学会についての話は、偏見に満ちた流言飛語の類いばかりであったからである。
デマを打ち破るには、勇気をもって真実を語り抜くことである。その挑戦を怠れば、デマに真実の座を譲り渡
すことになる。
彼女は、信心を始めたものの、御本尊を安置することもできなかった。しかし、入会したからには、真面目に
信心をしなければと、夫が出勤したあとに、タンスから御本尊を出して勤行した。学会活動にも参加した。
会合に参加し、教学を学び、人びとの幸福を願って仏法を語っていくと、自分の生命が弾むように感じた。次
第に、学会活動が楽しくて仕方なくなっていった。
夫の栄蔵は、頭を抱えた。彼は、結婚当初から、″やっかいな嫁さんをもらった″と、悩んでいたのだ。とい
うのは、直子は一人娘で、わがまま放題に育ったために、結婚してからも、掃除や裁縫など、家事は、ほとんど
しなかったのである。
結婚式を挙げた日の夜、夫から家計簿を渡されたが、つけたことは一度もなかった。料理くらいは、自分も食
べなくてはならないので作りはしたが、寝坊をして朝食を作らないことも、しばしばあった。そのくせ買い物が
大好きで、デパートへは足しげく通い、おしゃれな服をたくさん買い込んでくるのだ。
そこに、今度は信心を始めたのである。
48 激闘（４８）
宮中直子は、悩んでいた。
「主人は、学会のことは何も知らないのに、信心をするなと言うんです。困ったものです」
よく婦人部の先輩幹部に、そう愚痴をこぼした。すると、先輩は、「ご主人のせいにしてはだめよ。悩みの本当
の原因は、すべて自分にあるのよ」と指導してくれた。
しかし、直子は、納得しかねた。「悪いのは主人だ！」と思い続けてきた。
ある時、彼女は、机の上に開かれたままになっていた夫・栄蔵の日記を、たまたま目にしてしまった。愕然と
した。
そこには、妻の直子について、「離婚するか、信心をやめさせるしかない」と書いてあった。その文字には、怒
りが滲んでいた。しかも、離婚した時の慰謝料まで、詳細に計算し、書き記していたのだ。
衝撃だった。初めて事の重大さに気づいた。
「私は、とんでもない妻だったんだ……」 一つ一つ、自分の言動を振り返ってみた。 確かに、夫が憤るよ
うに、主婦としても、妻としても、母としても、ことごとく自分は失格であったことに気づいた。
「学会では、信心即生活と指導している。しかし、私は、信心と生活は、全く別のもののように考え、主婦業
さえ怠ってきた。これでは、夫が信心に理解を示すわけがない」
深く反省せざるを得なかった。
「夫が信心をしないのは、誰のせいでもない。私が悪かったからだ。私が自分に甘え、夫に甘え、本当の学会
の指導、真実の仏法者の生き方を、実践していなかったからだ！」
文豪ロマン・ロランは記している。
「行動なしには、完全な、生きた、真の思想は決してありません！」
直子は、自身の人間革命を御本尊に誓い、真剣に唱題し始めた。
「自分の振る舞い、生き方を改めなくては信心しているとはいえない。必ず、良い主婦になろう。良い妻にな
ろう。良い母になろう。私が変われば、きっと、夫も変わるはずだ。それが依正不二の原理ではないか！」
49 激闘（４９）
宮中直子は、根は純粋であった。彼女は、学会の指導を実践し、良き主婦、良き妻、良き母をめざした。その
目覚ましい変化に、夫の栄蔵も目を見張った。そして彼は、信心への態度を改め、反対も次第に収まっていった
のである。
また、利安真吉も、栄蔵のもとへ、仏法対話に通った。利安の真面目で誠実な人柄に、栄蔵も信頼を寄せ、そ
して、一年後には、信心を始めたのである。
直子の入会から十六年、宮中夫妻は真面目に信心に励み、功徳爛漫の春を迎えていた。
山本伸一は、二人の話を聞くと、純粋な信心を貫くことの大切さを語っていった。
「宮中さんご夫妻を見ていて思うことは、清らかな生命で信心を貫いていくならば、その分、必ず大きな功徳、
福運となって花開くということです。
反対に、一応、信心に励んでいるように見えても、慢心になって求道心もなくし、陰で先輩幹部や同志を批判
したり、怨嫉したりする人もいます。
また、自意識が強く、自分が中心でないとやる気を失い、組織の第一線で地道に活動することを避けようとす
る人もいます。でも、それは、わがままなんです。結局、自らの手で、功徳、福運を消してしまうことになって
しまう。
お二人は、いつまでも、純粋な信心を、鹿児島の全同志に伝えていってください」
宮中一家との語らいが一段落した時、同行の幹部が伸一に告げた。
「創価大学出身の青年部員が十数人、先生にお会いしたいと言って、鹿児島会館に集まって来ているそうです」
伸一は、宮中夫妻に、「その青年たちを、ここに招いてよろしいですか」と尋ねた。
栄蔵が、弾む声で答えた。
「どうぞ、お使いください」
ほどなく、創大の出身者たちが到着した。
「よく来たね。さあ、懇談しよう」
伸一は、満面に笑みを浮かべて言った。
50 激闘（５０）
山本伸一のもとに集って来た創価大学出身の青年部員は、一期生から、この年の春に卒業したばかりの四期生
であった。
伸一は、皆の近況などを尋ねていった。メンバーは、新聞社や自動車販売会社、市役所等に勤務し、鹿児島県
繁栄の力になろうとの、強い思いをもっていた。しかし、一期生でも、まだ就職して三年で、いわば下積み時代
である。仕事と学会活動を、どう両立させるかなどで悩んでいた。
伸一は言った。
「今は、ともかく職場で実証を示し、なくてはならない人になることが大事です。
同時に、創価学会の組織こそ、自分が根を張る大地であると、心を定めることです。人間的成長を図り、幸福
境涯を築いていくための養分は、学会という大地から吸い上げていく以外にありません。
したがって、何があっても、学会の組織から離れないことが肝要です。
もちろん、″会合に出たい。学会活動したい″と思っても、仕事が多忙なために、十分に動けない時期もある
でしょう。しかし、″忙しいから仕方がない″と、心の中で、信心、学会活動を切り捨ててはならない。まして、
それほど忙しくもないのに、活動に出ようとしないのは、わがままであり、敗北です。
どこまでも学会と共に生き、広宣流布をわが生涯の目的と定め、弘教し抜いていくというのが、学会員として
の生き方の原点です。
仕事が忙しく、会合に出られない時こそ、″必ず、活動に参加できるようになろう″と、心に決めるんです。
その一念が成長につながっていくし、やがて事態を変えていく力になっていきます。
そして、一生懸命に、御書をはじめ、『聖教新聞』などを読み、学会活動できるように真剣に唱題するんです。
また、少しでも時間を見つけては、同志と会い、広宣流布への決意を新たにしていくことが大切です」
孤立は、勇気、活力を奪っていく。同志の連帯が、生命の燃焼をもたらすのだ。
51 激闘（５１）
山本伸一は、集って来た青年たちが、信心のことで、職場の先輩や同僚たちから、批判されることもあるので
はないかと思った。
「もしも、信仰について、とやかく言われることがあっても、『信教の自由は憲法で保障されているではありま
せんか。激流の社会で生き抜いていくには、確かな哲学が必要です。仏法というのは、その哲学の根本なんです』
と、胸を張っていくんです。
草創期の学会員の多くが、信心をしているということから、職場で意地悪をされたり、仲間外れにされたりし
てきた。でも、そのなかで堂々と信心を貫き、職場で勝利の実証を積み重ね、信頼と尊敬を勝ち取ってきたんで
す。諸君も、そうなってください」
メンバーの一人は、鹿児島に帰ってきたが、就職先が見つからないことを報告した。
「そうか。大変だな。仕事は、生きるために不可欠なものだから、必ずしも、自分が希望する職場ではなくと
も、我慢することも必要です。多少、給料が安くとも、あるいは、大きな企業ではなくとも、まず就職して生活
という足元を固めることです。
そして、そこで、三年間はしっかり根を張り、それを足がかりにして、次の職場に移るという方法もあります。
初めから、いい条件の職場というのは、なかなかありません。太閤秀吉だって、最初は草履取りだったではあ
りませんか。そのなかで一つ一つ信頼を勝ち取っていった。千里の道も一歩からです。
かつて、ある著名な評論家と会談しました。その人は、『今は、自分の作品が売れているが、もし売れなくなっ
たら、人力車を引いてでも、女房、子どもは食わせていく』と語っていた。その心意気が大事です。
ともかく、″広宣流布の使命を果たしていくために仕事を与えてください。道を開いてください″と、しっか
り祈っていくんです。
広宣流布につながる祈りは、仏・菩薩の祈りであり、その真剣な唱題が大宇宙をも動かしていきます」
52 激闘（５２）
自動車販売会社に勤務する青年が、山本伸一に報告した。
「私は四期生で、今春から社会人になりました。実は、就職試験の面接で、社長が、『一度、学会本部に行った
ことがあるが、受付の女子職員の応対が実にすばらしかった。日本一だ！』と語っておりました」
すかさず、伸一が言った。
「君も、そう言われる存在になることです。
もし、その社長さんにお会いする機会があったら、私が、『学会本部においでいただき、誠にありがとうござい
ました』と深謝していた旨、丁重に伝えてください」
伸一は、一人ひとりに視線を注いだ。
「みんな、頼もしいな。鹿児島を頼むよ。九州を頼むよ」
「はい！」
決意のこもった、さわやかな声が響いた。
翌日の五月十七日、伸一は午後一時前に九州研修道場を発って、空路、福岡に向かった。福岡では、博多区の
九州平和会館（現在の博多平和会館）を視察したあと、同区内の九州文化会館（現在の福岡中央文化会館）で行
われた九州最高会議に出席した。
最高会議での協議の結果、福岡県男子部の第三回総会を七月上旬に、福岡支部結成二十二周年を祝う福岡県総
会を九月に開催することなどが、決定したのである。
また、席上、伸一は、個人指導の在り方について語っていった。
彼はこれまで、全会員が誤りなく幸福の大道を歩んでいくためにも、組織を強化して広宣流布を伸展させてい
くためにも、個人指導の重要性を強調してきた。そして、全幹部が個人指導に励もうとする機運が、学会内にみ
なぎり始めていたのである。
人はそれぞれ、置かれた環境も異なれば、性格も、悩みも、千差万別である。ゆえに、仏法の普遍的な法理を
踏まえたうえで、一人ひとりに光を当て、胸襟を開いた語らいが、個人指導が、大事になるのだ。
53 激闘（５３）
山本伸一は、「本日は、懇談的に、少し話をさせていただきます」と前置きし、個人指導の基本姿勢について述
べていった。
「第一に、決して、感情的になってはならないということであります。
会員の方でも、信心をしていこうという自覚が乏しく、学会に対して批判的な発言をすることもあるでしょう。
しかし、その時に、感情的になり、声を荒らげるようなことがあってはならない。
指導する側が感情的になれば、相手は、心を開こうとはしなくなります。そうなれば、指導も、激励も成り立
ちません。
第二に、個人指導は、どこまでも信心の確信が根本であるということです。
こちらの大確信をもって、相手の魂を揺り動かし、触発していくことが個人指導の根本です。それがあってこ
そ、理路整然とした説明も生きてくるんです。したがって、個人指導を行う際には、しっかり唱題し、強い生命
力を涌現させていくことが大事です。また、確信を伝えるうえで、自分の体験や、多くの同志の体験を語ってい
くことも必要です。
第三に、相談を受けた内容を他言しては、絶対にならないということを銘記していただきたい。
特に、宗教者には守秘義務があります。万が一にも、相談を受けた話が漏れるようなことがあれば、それは、
学会全体への不信となり、仏法のうえから見ても、結果的に、広宣流布を破壊する重罪となります。
第四に、粘り強く、包容力豊かに、指導の任に徹していくべきであります。
たとえば、自分の担当する組織で、活動に参加していない方のお宅におじゃまし、個人指導したとします。し
かし、それで、すぐに発心することは、むしろ、まれです。
折を見て、また、お伺いしては、根気強く、励まし続けていく。そのなかで、こちらの真心が通じ、信頼が生
まれ、″頑張ろう″という思いをいだいていくものです。個人指導に求められるのは、持続力なんです」
54 激闘（５４）
山本伸一の声は次第に熱を帯びていった。
「個人指導によって、相手の方が奮起した場合でも、″その後、どうなったのか″″悩みは克服できたのか″
と心を砕き、電話でも、手紙でもよいから、連絡を取って、激励していくことです。幹部になった。張り切って
会員宅を訪れ、個人指導した。しかし、一度だけで終わりというのでは、途中で放り出してしまったようなもの
です。
第五に、抜苦与楽の精神こそ、個人指導の大目的であることを忘れないでください。
皆、さまざまな悩みをかかえて、苦しんだ末に、指導を受ける。したがって、指導する限りは、その悩み、苦
しみが、少なくなるように励ましていくことが肝要です。
一例をあげれば、ご主人が信心しないことで悩んでいる夫人がいたとします。その時には、まず、こう言うこ
とです。
『大丈夫ですよ。長い人生なんですから、焦ることはありません。ご主人も、尊い使命をもって生まれている
んです。夫を思う妻の祈りは必ず通じますよ』
そうすれば、安心できます。それから具体的な対応について語っていけばいいんです」
個人指導には、人を大事にする心、相手への深い思いやりが不可欠である。その心が、さまざまな気遣いとな
り、配慮と励ましの言葉となって表れるのである。
伸一は、青年時代、よく自分のアパートに男子部員を招いて、激励した。時には、食事を振る舞ったり、共に
ベートーベンなどのレコードを聴いて、励ましたこともあった。さらに、文京支部はもとより、札幌、大阪、山
口、夕張など、どこへ行っても、徹して個人指導に努めた。
父親のつくった借金を返済しながら、両親と小さな弟、妹の生活を支える青年もいた。本人も妻も病身で、乳
飲み子を抱え、失業中の壮年もいた。皆、過酷な現実と向き合い、必死に生きようとしていた。そうした同志に、
希望の光を注ぎ、仏として輝かせていくための聖業が個人指導である。
55 激闘（５５）
山本伸一は、個人指導についての、自分の実感を語っていった。
「私が多くの幹部を見てきて感じることは、個人指導を徹底してやり抜いてきた方は、退転していないという
ことなんです。
個人指導は、地味で目立たない永続的な忍耐の労作業であり、それを実践していくなかで、本当の信心の深化
が図れるからです。さらに、個人指導を重ねていくなかで、自分自身を見つめ、指導することができるようにな
るんです。だから退転しないんです。
もちろん折伏も大事です。ただし、折伏しただけで、入会後の指導をしっかりしていかないと、一時的な戦い
に終わってしまう面があります。また、折伏の成果は、すぐに目に見えるかたちで表れるので、周囲の同志から
賞讃もされます。それによって慢心になり、信心が崩れていってしまった人もいました。
したがって、折伏とともに、個人指導に全力を傾けていくことが、自分の信心を鍛え、境涯を高めていく必須
条件なんです。
折伏、個人指導は、対話をもって行う精神の開拓作業です。開拓には、困難に挑む勇気と忍耐が必要です。し
かし、その労作業が、人びとの生命を耕し、幸福という実りをもたらすんです。どうか皆さんは、誠実に対話を
重ね、友の生命開拓の鍬を振るい続けていってください。
個人指導は、組織に温かい人間の血を通わせ、組織を強化していく道でもあるんです」
皆、決意に燃えた目で、伸一を見ていた。 彼は、笑みを浮かべ、言葉をついだ。
「創価学会の世界では、個人指導は、当然のことのように、日常的に行われています。
それは、苦悩を克服するための励ましのネットワークであり、現代社会にあって分断されてきた、人間と人間
の絆の再生作業でもあるんです。この私どもの行動のなかに、学会のみならず、社会の重要な無形の財産がある
と確信しております。
やがて、その事実に、社会が、世界が、刮目する時が、きっと、来るでしょう」
56 激闘（５６）
山本伸一は、九州最高会議に続いて、視察のために、福岡市西区（現在の早良区）の九州記念館（現在の福岡
平和会館）に立ち寄った。時刻は、既に午後八時であった。彼は、同行の幹部から、福岡圏・別府支部の体験談
大会が行われていることを聞いた。
「体験談大会ですか。大事だね。仏法のすばらしさを示すうえで、体験に勝るものはありませんから。
体験と聞くと、信心によって、赤字だった会社の収益が何倍にもなったとか、病気を克服したという話を思い
浮かべがちですが、それだけではないんです。
ご主人が病に倒れていても、奥さんが強い心で奮闘し、明るく頑張っているということも、見事な体験です。
八十代になって腰も曲がり、耳も遠くなっているが、日々、生き生きと、楽しく学会活動に励んでいるというこ
とも、すごい体験ではありませんか。
仏法の偉大さは、それぞれの生き方、考え方、人生観、死生観などにも表れます。それをそのまま語ることが、
実は、仏法の証明になるんです。
せっかく記念館におじゃましたんだから、皆さんにお会いしていこう！」
伸一は、疲れを覚えていた。しかし、皆に会わずに帰ることを、自らが許さなかった。
彼は、体験発表が一段落するのを待って、会場に姿を現した。思いがけない山本会長の登場に、大拍手と大歓
声が起こった。
「本日は、大変におめでとうございます。
皆さん方が体験談大会をされているので、ご迷惑にならないように、そっと帰ろうと思っていたんです。しか
し、やはり、ごあいさつに伺うべきではないかと思って、おじゃました次第です。
時間があまりないものですから、ピアノを弾いて、御礼とさせていただきます」
こう言うと、彼はピアノに向かい、「月の沙漠」や「さくら」などを演奏していった。
その音律から、参加者は、伸一の真心を、真剣な励ましの思いを感じ取っていった。
57 激闘（５７）
ピアノ演奏を終えた山本伸一は、マイクを取って皆に言った。
「全員、幸せになってください。私は、皆さんの会長として、何があっても、皆さんを守っていきます。皆さ
んは、安心して、勇気をもって、信心を貫いてください」
山本伸一が、体験談大会の会場を出ようとした時、「先生！」と言って、彼を追いかけてきた、一人の壮年がい
た。
「先生、かつて、ビルマ（現在のミャンマー）でお会いした絹谷清次です」
「あっ、あの時の……。懐かしいなー」
絹谷は、十七年前の一九六一年（昭和三十六年）二月七日、伸一がビルマを訪問した折に、ラングーン（現在
のヤンゴン）の空港で一行を出迎えてくれた一人であった。当時、彼は漁業会社に勤め、ビルマで漁業技術の指
導に当たっていたのである。
その翌日も、彼は一行と行動を共にし、日本人墓地で行われた、伸一の長兄・喜久夫をはじめ、戦没者への追
善法要にも参列していた。
ビルマは、伸一が訪問した翌年の六二年（同三十七年）、クーデターによって軍事政権が誕生し、鎖国的な社会
主義政策がとられてきた。七四年（同四十九年）には、国名を「ビルマ連邦社会主義共和国」と改称。深刻な経
済危機をどう乗り越えるかが、国としての大きな課題となっていた。
伸一は、絹谷と握手を交わしながら言った。
「今、ビルマは、大変な状況に置かれています。しかし、あなたと一緒に蒔いた妙法の種子は深く根差して、
いつか芽を出し、花を咲かせ、実を結んでいくことは間違いありません。私は、ビルマの繁栄と平和と人びとの
幸福を真剣に祈っています」
そして、絹谷に歌を贈ったのである。
 懐かしき
 あの日 あの時
 ラングーン
 君の面影
 忘れじ嬉しく
58 激闘（５８）
広宣流布は、激闘に次ぐ激闘によってのみ切り開かれる、飽くなき挑戦の旅である。
御聖訓には、「法華経の信心を・とをし給へ・火をきるに・やす休みぬれば火をえず」と仰せである。
山本伸一は、広布大願に生きる誉れある創価のリーダーとして、間断なき闘争を自己自身に命じていた。
彼は、この九州滞在中、寸暇を惜しんで、百近い句や歌を詠み、色紙や書籍などに揮毫して代表に贈った。″
奮起してほしい！″″大成長を遂げてほしい！″″幸せになってほしい！″といった、一人ひとりへの思いが、
句や歌となって泉のごとく湧き出るのである。
五月十八日、伸一の活動の舞台は、福岡から山口に移っていた。
山口は一泊二日の滞在であったが、山口文化会館での「人間革命の歌」の碑の除幕式や最高協議会、各部代表
らとの懇談、記念撮影などを行った。十八日夜には、山口市内の支部座談会に出席した。会場は、山口文化会館
から車で七、八分のところにある、支部長をしている堀山年春の家であった。
午後七時過ぎ、伸一が会場に到着した時には、既に二百人ほどの人が集っており、玄関は靴で埋まっていた。
彼は、縁側に回って、参加者に声をかけた。
「皆さん、こんばんは！」
参加者は一斉に声のした方を見た。誰もが一瞬、わが目、わが耳を疑った。会長・山本伸一の姿があったから
だ。歓声があがった。
「突然、おじゃましてすみません」
伸一は、座敷に上がり、題目を三唱すると、支部長に支部名を確認した。
「大歳支部です。『大』の字に、年齢を表す『歳』と書いて、『大歳』と読みます」
緊張のためか、支部長の表情は硬かった。伸一は、皆に語りかけた。
「いい名前じゃないですか。『大歳』ですから、皆さんは全員、長生きしなければいけません。百歳、いや五百
歳、千歳まで、はつらつと、ますます元気に活躍してください」
59 激闘（５９）
山本伸一は、会場の雰囲気を解きほぐそうと、「今日は、皆さんは緊張しているようなので、私が司会をさせて
いただきたいと思いますが、いいですか」と参加者に尋ねた。
大拍手が起こった。
「会場がいっぱいであるために、後ろにいらっしゃる方の顔を見ることができなくなってしまうので、椅子に
座らせていただきます。しかし、本当は、皆さんの真ん中に入って、和気あいあいと語らいをしたいというのが、
私の気持ちなんです。
今日は、最初に、座談会について語らせてもらって、よろしいですか」
また、拍手が広がった。
「今、全国津々浦々で開催されている座談会は、牧口初代会長の時代から行われてきた学会の誇るべき伝統行
事です。学会といえば座談会、座談会といえば学会です。
それは、人間と人間の触れ合いの場が失われ、殺伐とした現代社会にあって、人間共和のオアシスの役割を担
っています」
伸一は、その座談会の在り方について、この山口の地から、全国に向けて、発信しようと考えていたのである。
「まず、最初に申し上げたいことは、御本尊のもとでは皆が平等であり、その縮図が学会の座談会であるとい
うことです。したがって、どこまでも全員参加をめざしていただきたいと思います。
学会には、さまざまな社会的立場の方がおります。職業も、年齢も異なっています。その方々が、平等に、全
員が主体者となって語り合いがなされていくのが座談会です。
今日は、大勢の方が参加されておりますので、全員が話すことはできませんが、本来は、皆が信仰の喜びや決
意を述べ、わからないことがあれば、忌憚なく質問できるのが座談会なんです。そして、全参加者が、歓喜に燃
えて、信心の向上と地域の発展のために尽くすことを決意し合い、晴れ晴れとした思いで帰っていける、楽しく、
有意義な集いにしていただきたいのであります」
60 激闘（６０）
座談会は、学会の生命線である。
座談会が活気と歓喜にあふれ、大いなる生命の共感と触発がある限り、人びとの心に希望と勇気の火をともし、
幸の調べを広げ続けていくにちがいない。そして、広宣流布の歩みは、ますます勢いを増していこう。
山本伸一は、座談会を構成する柱について言及していった。
「座談会で重要なものは、なんといっても功徳の体験です。そして、信心の確信に満ち満ちた指導です。それ
は、皆の信心の、また生活の、活力源となっていきます。
したがって、幹部の方々は、座談会で、すばらしい功徳の体験が披露できるように、体験発表をする方とは、
事前によく打ち合わせをし、準備にあたってください。さらに、日ごろから、皆が功徳を受けられるように、丹
念に、激励、指導の手を差し伸べていくことです。
活動の真実の成果というのは、単に弘教などの数ではなく、何人の方が、功徳の体験をもち、どれだけ信心へ
の確信を深めていったかなんです。
また、幹部は、自身がたくさんの功徳の体験を積み、歓喜と躍動の生命で、激励と指導にあたっていただきた
いんです。
指導は、皆が関心をもつような話題性も必要ですが、ただ、面白そうな話を並べればいいというものではあり
ません。根本は、信心の大確信であり、それが参加者に伝わって、皆が″よーし、頑張るぞ！″と、決意できて
こそ、本当の指導なんです。
次に、幹部は、参加者の信心と努力の結晶である、それぞれの貴い発言を、どこまでも尊重していくべきであ
ると、申し上げておきたい。
座談会で発言をしても、話を上手にまとめられない方もいるでしょう。ひとこと話すのに緊張し、生命力を振
り絞って、話をしてくださる方もいます。そうした方々を、共に同志として心から讃え、励ましていただきたい。
それが、創価家族の連帯の世界です」
61 激闘（６１）
山本伸一は、さらに、座談会のもつ、現代的な意義について語っていった。
「座談会は、仏法を現代に展開していく学会の伝統行事といえます。
座談会では、御書をはじめ、仏法のさまざまな法理も学びます。そして、その法理を、それぞれが自身の生活
の場で実践して、体験をもって正しさを証明してきました。さらに、その体験を座談会で語り合い、仏法への確
信を再確認し合ってきました。
仏法の法理を生活の場で実験証明した結果が、生き生きと語り合われる座談会には、仏法を社会に開く実践的
展開があります。
ゆえに、広宣流布の前進は、座談会に始まり、座談会に終わることを、深く銘記していただきたいのでありま
す」
ここで伸一は、″司会″に戻り、「それでは、用意していた体験を聞かせてください」と、参加者に笑顔を向け
た。
壮年と婦人の代表が、体験を語った。それぞれが自己の宿命と戦い、苦境の壁を乗り越え、見事に信心で勝利
を打ち立てた体験であった。
伸一は、「元気がいいね。実感がこもっています」「すばらしい体験です」と、賞讃を惜しまなかった。
次いで、この日、同行していた、副会長の森川一正があいさつしたあと、伸一は、要約して信心の基本姿勢に
ついて語った。
「南無妙法蓮華経とは、宇宙の根本法則であり、それを曼荼羅として顕したのが、御本尊であります。その御
本尊に対しては、何があっても決して疑うことなく、純粋な信心を貫いていくことが肝要なんです。
私たちには、過去世からのさまざまな宿業があります。悪業ももっています。したがって、信心を始めたから
といって、すぐに宿命の転換ができるわけではありません。一生成仏といっても、それなりの時間が必要です。
″なぜ、自分だけが、こんな目に遭うのか″と思うようなこともあるでしょう。しかし、必ず宿命を転換して
いくことができるんです」
62 激闘（６２）
山本伸一は、話を続けた。
「第二代会長の戸田城聖先生は、仏法の法理を万人にわかりやすく伝えるために、本当に絶妙な譬えを引かれ
て指導してくださった。宿命の転換についても、よく、こんな譬え話をされていました。
『長年、放置して汚れたホースに、きれいな水道の水を流す。しかし、最初は、泥だらけの濁った水が出てく
る。それでも、水を流し続ければ、次第に、きれいな水が流れるようになる。
それと同じで、信心をすれば、過去世からの悪業が出てきて、しばらくは大変な思いばかりすることもある。
だが、幸せになるためには、その悪業を流し出してしまう必要がある。そして、すべて流しきれば、きれいな水
が流れるように、崩れざる幸せを得ることができる。したがって、決して御本尊を疑わず、信心を持続していく
ことが大事である』
皆さんも、信心をして、何か大変な事態に遭遇したならば、こう自覚していくことです。
″いよいよ悪業が出始めたな。よし、変毒為薬していこう。これを乗り越えれば、大きく境涯を開いていける
ぞ！″
どうか、苦難に遭うごとに確信を強め、勇んで仏道修行に励んでいってください。
さて、今日は質問会にしますので、日ごろ悩んでいることや疑問に思っていることがありましたら、遠慮なく
質問してください。会長が答えられないと思うことでも結構ですよ。
信心をしていくうえで、何か疑問があれば、率直にぶつけ、指導を受ける。そして、心から納得して、すがす
がしい、新しい決意で進んでいくことです。一人で悶々とする必要はありません。
また、座談会で質問できない場合は、終了後にでも、質問してください。皆さんの疑問に答えるために幹部が
いるんです。 では、どうぞ！」
すると、すぐに婦人が手をあげた。
「性格は、信心しても変わらないと聞きましたが、本当にそうなんでしょうか」
63 激闘（６３）
質問した婦人は、おそらく、自分の性格のことで悩んでいたにちがいない。
山本伸一は大きく頷くと、包み込むような笑みを浮かべて語り始めた。
「性格について、仏法では″後世まで変わらないのが性分である″ととらえています。
つまり、その人のもって生まれた性格自体は、変わらないということです。
たとえば、細かいことを気にする人がいます。そういう性格の人は、人に何かひとこと言われただけで、不安
になったり、傷ついたりしてしまいがちです。また、他人の小さな欠点が気になって仕方がない。そして、結局、
日々、悶々としながら過ごすことになってしまう。
では、その人が信心に励み、人間革命していくと、どうなるのか。
細心であるという性格は変わりません。しかし、人に言われたひとことを真摯に受けとめ、自分を向上させる
糧にしていくようになります。また、他人の小さな欠点に気づくことは同じですが、その欠点を自分はどうやっ
て補ってあげられるかという心配りができるようになる。さらに、他人の長所にも気づくようになります。
細かいことが気になる人は、こまやかな気遣い、配慮ができるということです。その能力が最大に発揮される
ことになるんです。
よく戸田先生は、こんな譬えを引かれていました。
――川がある。川幅や流れの形は、基本的には変わらない。これが性格である。しかし、泥水が流れ、飲むこ
ともできなかった川の水を、清浄極まりない水に変えることができる。これが信心の力であり、人間革命という
ことである。
自分の性格というのは、いわば個性です。そこに自分らしさもある。その自分のまま、桜は桜、梅は梅、桃は
桃、李は李として、それぞれが自分の個性を最大に生かしながら、最高の人生を歩んでいけるのが、日蓮大聖人
の仏法なんです」
64 激闘（６４）
山本伸一は、質問した婦人に視線を注ぎながら、「おわかりになりますね」と、確認した。婦人が頷くのを見
て、言葉をついだ。
「自分の性格は、大事な自分の個性ですから、人と比べて卑下したり、羨ましがったりする必要はないんです。
梅は桜になることはできないし、桜も梅になることはできません。大切なことは、自分は自分らしく、光り輝
いていくことです。信心を貫き通していくならば、人が真似ることのできない、自分らしい最高の魅力を発揮し
ていくことができるんです」
「はい。わかりました！」
婦人は、明るく、元気な声で答えた。
次々と質問の手があがった。
大学を卒業したが、就職が決まらずに悩んでいるとの男子部員の質問もあった。聡明な女性とは、どういう女
性かとの、女子部員の質問もあった。二年前に交通事故で三歳の子どもを亡くし、苦しみが癒えないと訴える壮
年もいた。
伸一は、その一つ一つの質問に対して、真心を尽くし、大確信をもって答えていった。
座談会こそ、励ましの花園である。何ものにも負けぬ強き生命を触発する、真剣勝負の道場である。そして、
一人ひとりの発心を促す旅立ちの舞台である。
彼は、山口の幹部に、いや、全国の幹部たちに、本当の座談会の姿を学んでほしいとの思いから、自ら手本を
示したのである。
山本伸一は、五月十九日の午後、この日が学会として定めた「山口の日」にあたることから、県の日を記念す
る勤行会に出席した。
そして、午後二時過ぎに山口文化会館を発った。山口でも、滞在中に二十余人の代表に、句や歌を詠み、贈っ
ている。
ある草創の功労者には、「苦楽をば 夫婦で分かたむ 広布旅」と。また、ある男子部の幹部には、「丈夫は 今
や立ちゆけ ふたたびの 妙法維新の 旗をかかげて」と、満腔の期待を込めて励ましの歌を認めた。
65 激闘（６５）
師子は征く。師子は走る。師子は戦う。
山本伸一は、山口文化会館を発って二時間後の午後四時過ぎ、広島文化会館に到着した。
彼は、直ちに、日ごろから会員奉仕に徹してくれている職員への感謝の思いを込め、共に記念のカメラに納ま
った。それから、聖教新聞社中国総支局や、文化会館の倉庫などを視察した。倉庫内では、自ら物品の整理にあ
たり、合理的な整理整頓の仕方などを職員らに語った。
さらに、午後五時半からは、方面・県の幹部、功労者の代表らと、カレーライスを食べながら懇談会を行った。
この懇談会の前には、参加者を丁重に迎え、長年の奮闘を心からねぎらうのであった。
懇談会の終了したあとには、徒歩で近隣を回り、立ち寄った喫茶店でも、女子職員や婦人部の方面幹部らと懇
談を重ねた。
その後、広島文化会館に戻ってからも、理事長、副会長らと、今後の活動について、深夜まで協議したのであ
る。
伸一は、集っていた最高幹部に言った。
「広宣流布の大闘争といっても、特別なことなど何もないんです。日々、月々、同じことの繰り返しといって
よい。私は、全国各地を回っていますが、どこへ行っても、私のやっていることは、ほとんど同じです。
勤行会や幹部会などに出席し、全力で励ます。懇談会などで皆の意見に耳を傾け、どうすれば皆が喜んで、元
気に活動できるかを考えて手を打つ。また、一人でも多くの方々とお会いし、徹して激励する。家庭訪問して語
り合う――日本国中、いや、世界各国、どこへ行こうが同じです。
その一つ一つに全生命を注ぎ込む思いで、真剣に取り組むんです。″もう一歩深く、心の中へ入ろう！″″も
っと強く、魂を揺さぶる思いで励まそう！″と、いつも自分に言い聞かせながら、戦い挑んでいます。
どんなに高い峰も、登攀するには、一歩、また一歩と、着実に、力強く、足を踏み出し続けていくしかない。
地道即大前進なんです」
66 激闘（６６）
山本伸一は、最高幹部との協議で、翌日に行われる本部幹部会についても語った。
「明日の本部幹部会は、広島での初めての開催だね。今や学会は、各方面や各県で堂々とした本部幹部会が開
けるようになった。私は、各地方が力をつけて、東京をリードしていく時代を、早くつくりたいんです。
いつまでも東京という一極に集中していては、広宣流布は壁に突き当たってしまう。
それぞれの地によって、気候風土も、文化も、産業も、社会的な慣習も、人の気質も異なります。したがって、
その地域の実情に即した広宣流布の在り方を、そこにいる人たちが、真剣に考えていかなくてはならない。
中央の幹部は、そのための応援、手助けをしていくことです。中央のための地方ではないし、地方の上に中央
があるのでもない。むしろ、地方のために中央があるんです。それを、はき違えると、各方面や各県区の発展の
芽を摘んでしまうことになります。
日本の政治がそうです。地方と東京との経済格差や、地方の文化的環境整備の遅れなどは、東京中心の構造が
つくられてきたからといえます。
私は今、学会にあって、各方面が大発展していく流れをつくっているんです。また、中国方面のなかでも、鳥
取や島根といった、いわゆる山陰地方の、あまり光が当たらなかった地方を強くしていきたいんです。必ず、そ
うしていきます」
そよ風に青葉が揺れる五月二十日午後、広島文化会館で五月度本部幹部会が開催された。場内には、赤、白、
ピンクなど、美しいバラの花が、所狭しと飾られ、″バラの幹部会″の様相を呈していた。
このバラは、″ばらのまち″として知られる広島県福山市の婦人部員が、各家庭でバラを栽培し、持ち寄った
ものであった。
本部幹部会では、学生部長や高等部長などの新人事も発表され、希望あふれる新出発の幹部会となった。
67 激闘（６７）
本部幹部会で山本伸一は訴えていった。
「日蓮大聖人は、『本迹の相違は水火天地の違目なり』と仰せになっております。迹門と本門とは、大きな違い
があることを述べられている御文です」
迹門の「迹」とは影、跡のことで、本門の「本」とは本体を意味する。たとえば、天空の月を「本」とすれば、
池に映った月は「迹」である。また、「門」とは法門のことである。
この「本」と「迹」をもって、法華経二十八品を立て分けると、前半十四品は「迹門」となり、後半十四品は
「本門」となる。
それは、法華経の前半は、初めて菩提樹の下で成道した釈尊の所説を記した経文であるからだ。その釈尊は、
仏が衆生を救うために顕した仮の姿、迹仏にすぎないのだ。
一方、法華経の後半が「本門」となるのは、釈尊が五百塵点劫の久遠の昔に成仏していたという、仏の本地、
真実が明かされた法門であるからだ。久遠以来、仏は、この娑婆世界で永遠に戦い続けている――これが本門の
教えである。
伸一は力説した。
「日蓮大聖人の法華経文底から見れば、南無妙法蓮華経が『本』であり、文上の法華経は、迹門、本門ともに
『迹』となるのであります。それは、南無妙法蓮華経こそが、末法流布の大法であるからです。
大聖人の仏法を広宣流布していく私どもの立場から、この『本』と『迹』について考えるならば、次のように
とらえることができます。
広宣流布を口にしても、本当の実践がなく、ただ単に、観念的な理論を振り回しているだけであれば、それは
『迹』にすぎません。
それに対して、現実のうえでの実践、振る舞いこそが『本』となります。広宣流布を推進するために、実際に
諸活動に参加する。功徳の実証を示し、信仰体験をもって、仏法対話を展開していく――そうした事実上の行動
こそが、最も重要な『本』なんです。
つまり、いちばん大事なことは、″現実に広宣流布のために何をしたか″ということです」
68 激闘（６８）
貧しさに耐え、病に苦しみ、蔑まれ、諍いに疲れ、生きる気力さえ失った友を励まし、その心に、妙法という
勇気と希望と蘇生の火をともし続けてきたのは誰か！
社会の底辺に追いやられてきた民衆を、社会建設の主体者として立ち上がらせ、立正安国の道を切り開いてき
たのは誰か！
冷笑、非難、中傷、罵詈、罵倒……の飛礫にさらされても、友のために、不幸に泣く人のために、汗を流し、
足を棒にして、来る日も、来る日も、広宣流布に走り抜いてきたのは誰か！
上品ぶった偽善家は眉をひそめて見て見ぬ振りをし、保身の批評家が背を向けた、苦悩する人びとのなかに、
創価の同志は飛び込み、事実の上に、民衆勝利の旗を打ち立ててきたのだ。
本部幹部会で、山本伸一は力強く訴えた。
「広宣流布を現実に推進している創価学会の活動こそ、社会の一大変革運動であります。そして、それは、地
涌の菩薩の行の実践であり、日蓮大聖人の『本門』の教えの実践にほかなりません。私どもは、『本門』の大道を
進む誇りを胸に、勇躍、新たな前進を開始していこうではありませんか！」
賛同の大拍手が起こった。
″単なる決意に終わってはならない。勇気ある行動だ！ 果敢なる実践だ！″
参加者はほおを紅潮させながら、広宣流布を誓願し、平和原点の地・広島から、新しい挑戦への第一歩を踏み
出したのである。
五月二十一日、伸一は、首脳幹部との協議の合間を縫い、会館に集ってきた人びとを個人指導するなど、激励
に次ぐ激励を重ねた。さらに、メンバーと勤行もした。
そして、午後一時半過ぎ、広島文化会館を発って岡山へ向かった。岡山県女子部の第一回合唱祭に出席するた
めである。
伸一の体調は、決して思わしくなかった。疲労が蓄積していた。しかし、「岡山へ行こう。女子部が待っている
んだもの。励ましたいんだ」と、車に乗り込むのであった。
69 激闘（６９）
岡山県女子部の合唱祭は、五月二十一日午後四時前から、岡山文化会館（現在の岡山南文化会館）で開催され
た。
♪ああ新世紀 時来たる
 今ひらけゆく 金の道
 春の曙 創価山 創価山
 私の あなたの 青春桜
合唱祭のフィナーレは、七百五十人の出演者による女子部歌「青春桜」の大合唱であった。この歌は、二カ月
前の三月十六日に行われた青年部総会を記念して発表されたものだ。
山本伸一が女子部長らに、「歌詞を見てください」と頼まれ、筆を加えた歌である。彼は、全生命を注ぐ思い
で、新時代を開く″魂の歌″にしようと、詞を練り上げていった。手直しした箇所があまりにも多く、出来上が
った歌詞は、ほとんど原形をとどめていなかった。
女子部員は、伸一の心をかみ締め、この歌とともに、新世紀へのスタートを切ったのだ。
合唱祭は美事であった。伸一は、はつらつとした歌声に未来への希望の光を見た。
中国広布は、草創の時代、岡山を中心に進んできた。その後、広島が中国方面の事務機構の中心となった。し
かし、岡山は″中国の雄″との誇りと気概をもち続けてくれていた。合唱祭には、その心意気からほとばしる、
歓喜と躍動の音律が弾んでいた。伸一は嬉しかった。
あいさつに立った彼は、宣言した。
「広宣流布の大情熱を、信心の結晶を、私は見ました！ 岡山は、まことに健在であることを天下に証明しま
した！ 勝利しました」
既にこの年、伸一は、東京を除いて、四国、関西、関東、東海道、中部、九州、中国の七方面、十六府県を訪
問していた。
″命ある限り、私は戦う。仏子には指一本も差させぬ。魔軍よ、嵐よ、われに競え！″
闘魂が、無限の大生命力を涌現させる。
彼は、二十二日に東京に戻ると、二十七日には東北へ飛んだ。
求道（１）
青葉には希望がある。未来に伸びゆく若々しい力がある。
青葉──それは、限りない可能性を秘めた東北を象徴していよう。
杜の都・仙台は、美しい青葉の季節であり、街路樹のみずみずしい緑がまばゆかった。
一九七八年（昭和五十三年）五月二十七日午後二時二十分、仙台空港に到着した山本伸一は、車で、仙台市の
錦町に完成した東北平和会館（後の青葉平和会館）へ向かった。
伸一の車には、長く東北を担当した副会長の関久男と、東北総合長である副会長の青田進が同乗していた。伸
一は、語り始めた。
「東北創価学会は強くなったね。東北の同志の強さは、チリ津波や冷害など、試練に遭遇するたびに、困難を
はね返し、ますます広宣流布の勢いを増してきたことにある。
蓮華が泥沼に咲くように、苦難のなかで広布の使命を自覚して、それぞれが人間としての強さと輝きを発揮し、
信仰の力を示してこられた。最悪な状況のなかでも、怯むことなく、自らの生き方を通して、仏法の偉大さを証
明してこられた。まさに、その姿こそが、地涌の菩薩です。仏を見る思いがします。
東北には、何があっても、”負げでたまっか！”という意気込みがある。それこそが、『学会魂』です。だから
私は、東北の同志を、心から尊敬しているんです。
一人ひとりが、その強さにますます磨きをかけていくなかに、自身の一生成仏と東北繁栄への大前進がある。
すごい時代が来ます」
車の助手席に座っていた青田が言った。
「そのためには、どこまでも組織の第一線で戦う皆さんに照準を合わせ、すべての活動を、そこから組み上げ
ていくことが大切ではないかと思いますが……」
「そうです。私は、第一線の会員の方々にこそ、最高幹部の指導や体験を聞いて、信心への強い確信をもって
もらいたい。ゆえに、副会長や県長などの幹部は、直接、会員の皆さんと会い、語り合う機会を、徹底してつく
ってほしいんです。いや、断じて、そうしていかなければならない」
2 求道（２）
山本伸一は、最前線の会員に照準を合わせた活動について、具体的に語っていった。
「会員の皆さんが、信心の栄養を吸収できる場は、座談会になります。したがって、座談会を、信心の歓喜と
確信に満ちあふれたものにするために、幹部であればあるほど、最大の力を注いでいかなくてはならない。
また、皆がしっかりと教学を研鑽できる場は、御書学習会です。ゆえに、最高幹部から率先して御書学習会を
担当し、「仏法とは、こんなにも深いものなのか！ よし、頑張ろう！」と、皆が決意できるような、魅力あふれ
る講義をしていってもらいたい。
ところが、方面幹部や県幹部は、県で行う支部長会など、幹部の会合が盛会であれば、良しとしてしまう傾向
がある。大切なのは、それを受けて行う支部や大ブロック（現在の地区）、ブロックの会合です。そこが、一人ひ
とりの会員の皆さんに、信心のエネルギーを与えるものになっているかどうかなんです。
組織が大きくなると、方面や県の幹部の意識が第一線から離れ、本部長や支部長などしか、見えなくなってし
まうことがよくあります。そうなると、すべての運動は、上滑りしていってしまう。常に見失ってはならないの
が、最前線の会員の皆さんです。
私は、さまざまな立場の幹部に、『組織の皆さんはお元気ですか』と尋ねます。その時に、誰を”皆さん”とし
て思い浮かべるのか。自分の身近にいる幹部なのか、それとも会員の方たちなのか。
その時、すぐに”昨日、家庭訪問したあの人””一昨日、個人指導したあの人”というように、会員の方々の顔
が浮かんでくるのが、民衆の指導者なんです。
戸田先生は、時間がある限り、多くの会合で質問を受けられた。それは、どこまでも一会員に焦点を当てられ、
幸せになってほしいというお心の表れであり、皆と直接つながっていこうとされたからなんです」
一人ひとりの会員を最重要視することこそ、創価学会の伝統精神にほかならない。
3 求道（３）
山本伸一の一行は、午後三時過ぎ、東北平和会館に到着した。この会館は、五月初めにオープンしたばかりで
あり、外壁は赤茶色のタイル張りで、地上四階、地下一階の堂々たる大法城であった。車から降りた伸一は、出
迎えた幹部らに語りかけた。
「皆さんは、仙台支部が結成してから三十年近く、全力で走り抜いてこられた。この二、三日は、ゆったりし
た気分で過ごしてください。そして、また新しい心で、新しい未来へ出発しよう。では、皆で記念の写真を撮り
ましょう」
笑顔が広がるなか、カメラに納まった。
仙台支部の結成は、戸田城聖が第二代会長に就任した一九五一年（昭和二十六年）の五月であり、以来二十七
周年を迎えた。
その間、旧習の根深い地にあって、さまざまな偏見や迫害と戦いながら、広宣流布の道を切り開いてきた同志
を、伸一は、心からねぎらいたかったのである。
彼自身は休む間もなく、記念植樹に臨んだ。植えられたのは、二本の桜であった。
一本は、「広布の母」である婦人部に敬意を表し、もう一本は、東北学生部の発展に尽力した功労の友の遺徳を
讃えての植樹である。
婦人部の桜に土を盛った伸一は、東北婦人部長の斉間恵と、東北書記長で宮城県婦人部長の野崎裕美に視線を
注ぎながら言った。
「この桜は、婦人部の皆さんの手で、大木に育ててください。桜も、人材も、立派に育てるには、常に心を配
り、よく手入れしていかなければならない。この木を、東北婦人部の人材育成の象徴にしていってください。
東北婦人部には、斉間さんと野崎さんという、息の合った最強のコンビが誕生した。
中心となる人たちが、力を合わせていくことができれば、大発展します。団結は『建設』であり、『善』なんで
す。しかし、反目は『破壊』であり、『悪』となってしまう。
組織を実質的に担っているのは、結局は婦人部の皆さんです。婦人部が強ければ、広宣流布の盤石な基盤を築
くことができます」
4 求道（４）
東北婦人部長の斉間恵と書記長の野崎裕美は、同じ年の生まれで、共に女子部時代から、東北広布に青春をか
けてきた。
斉間の入会は一九五四年（昭和二十九年）四月であった。
高校卒業後、勤めた会社の先輩である学会員から、よく仏法や学会について、話を聞かされた。だが、宗教に
は興味も関心もなかった。せせら笑いながら聞き流していた。また、その話を、家族に面白おかしく語り、嘲り
のタネにしていたのである。
ところが、ある時、宿命についての話が胸に突き刺さった。斉間の父は、幼少期に父親を亡くして女手一つで
育てられた。母は、尋常小学校の時に母親と死別していた。父母の不遇な生い立ちを耳にして育った彼女は、「宿
命転換」という言葉に心を動かされた。
手渡された「聖教新聞」を貪るように読んだ。過酷な宿命を乗り越えて、幸せをつかんだ幾つもの体験に感動
を覚えた。そして入会を決意したのだ。それまで、さんざん学会を批判してきただけに気まずくもあったが、意
を決して信心を始めた。
入会して三日目の四月二十四日午後、戸田城聖と青年部の室長であった山本伸一らが、仙台支部総会に出席す
るために、仙台を訪問した。斉間も、学会の先輩に、「戸田先生をお迎えしよう」と言われ、仙台駅へ行った。
駅には、たくさんの人が詰めかけていた。染みの付いた割烹着を着た婦人や作業服姿の青年など、皆、身なり
は貧しかった。しかし、表情は生き生きとしていた。「こんなに大勢の人が信心しているんだ」と思った。
そして、戸田と伸一の、堂々たる姿を間近に見た。心強さを覚えた。
翌二十五日、仙台市公会堂での支部総会は、熱気に満ちあふれていた。「御本尊への唱題以外に幸福になる道は
ない！」と力説する戸田の言葉を、頬を紅潮させながら聴いた。”一人残らず幸せにしてみせる”という勢いが、
ほとばしっていた。
気迫の強さが、人の魂に激しい衝撃を与え、覚醒をもたらす。
彼女は、本気で信心してみようと思った。
5 求道（５）
斉間恵は、弘教への挑戦を開始した。仙台から福島県の郡山まで行き、結核で寝たきりの若い女性に、涙なが
らに仏法を語った。だが、理解が得られず、自らの非力を痛感したこともあった。また、ある大雨の日、先輩と
一緒に友人の家へ仏法対話に出かけた。長い山道を、破れた傘を差して歩いた。膝から下は泥だらけになってい
た。その姿を目にした友人は「ここまでして私のために、仏法の話をしに来てくれたのか」と感動し、入会を決
意した。
学会活動では、悔しい思いをすることもある。しかし、友が発心した時の喜びもまた、限りなく大きい。青年
時代の、その体験が、生涯にわたる信仰の堅固な礎となる。
信心を始めて一年ほどしたころ、母が体調を崩した。病院へ行くと、癌と診断された。「余命一年」と言う。母
の実母が亡くなった時と、母は同じ年代であった。宿命を感じた。
「お母さんも、信心をしようよ。仏法の力で、宿命を乗り越えていこうよ」
彼女の懸命な訴えに、母は入会した。
母子で真剣な唱題が始まった。母は、歓喜が込み上げ、生命力がみなぎるのを感じた。やがて、容体は好転し、
日ごとに元気になっていった。医師は、病状の変化に首をかしげた。精密検査をすると、癌はなかった。母子で
手を取り、感涙にむせんだ。
最初の診断が誤りであったのか。正しければ、なぜ、健康を回復したのか。なぜ、癌がなかったのか──医学
的なことはわからなかった。しかし、ともかく窮地を脱したのだ。これが彼女の実感した初信の功徳であった。
斎間が山本伸一と身近に接したのは、一九五五年（昭和三十年）九月、東京・世田谷区の日大グラウンドで行
われた、第二回青年部体育大会「若人の祭典」でのことである。
彼女は東北の地から、この体育大会に参加し、競技に出場した。その競技は、ピストルの音を合図に走りだし、
途中に置かれた紙を手にし、そこに書かれた指示通りに行動し、ゴールするというものであった。
6 求道（６）
競技に出場した斉間は、全力疾走して、コースに置かれていた紙を取った。「山本室長に割烹着を着せて、姉さ
ん被りをさせ、ホウキ、ハタキを持たせる」と書かれていた。
さらに走ると、さまざまな衣服や用具が置かれていた。斉間は、指定された衣服と用具を探し出し、それを持
って幹部のいるテントに急いだ。ところが、伸一の姿はなかった。
”どうしよう……”
中央に、会長の戸田城聖が座っていた。
「あのー、山本室長は、どこにいらっしゃるか、ご存じありませんか！」
思わず戸田に尋ねていた。
彼は、柔和な笑いを浮かべて答えた。
「この後ろにおるよ」
戸田が指さした紅白幕の後ろに行くと、伸一は役員の青年たちと、賞品を分けていた。
斉間は、叫ぶように言った。
「室長。これを着て走ってください！ 早く、早く！」
「わかった。大丈夫だよ」
落ち着き払った伸一に、焦りを感じながら、割烹着を着せ、姉さん被りをさせた。
伸一は、「さあ、行くよ！」と、笑みを浮かべて言い、走りだした。快足であった。なんと、一等でゴールした
のだ。賞品をもらうためにテントの前に並ぶと、彼は言った。
「申し訳ないが、私は戻ります。あなたは、どこからいらしたの？ お名前は？」
斉間が、仙台から来たことを告げ、名前を言うと、「あなたのことは覚えておきます。東北の広宣流布のため
に、しっかり頑張ってください」と励ましてくれた。
彼女は、“学会の本流に触れ、何かを吸収しよう”と、翌年の体育大会にも、戸田が「原水爆禁止宣言」を発表
した翌々年の体育大会にも、喜び勇んで参加した。
草木が地中の養分を懸命に吸い上げて生長するように、求道の熱意は信心の大いなる成長を促す。求道あると
ころに、勝利もある。
そして斉間は、成長の年輪を刻み、東北女子部の中核へと育っていくのである。
7 求道（７）
山本伸一が第三代会長に就任した翌年の一九六一年（昭和三十六年）五月、斉間恵は、女子部東北第一部長の
任命を受ける。夜汽車に揺られ、青森県の八戸、岩手県、宮城県など、広大な天地を駆け巡った。
”友が自分を待ってくれている！”
そう思うと、いつも、各駅停車の遅さに、もどかしさを感じるのだ。
彼女は、女子部の活動を通して、信仰観ともいうべきものが、大きく変わっていった。入会当初は、母の母親、
父の父親の若死にから、一家の宿命を感じ、その転換という功徳を願っての信仰であった。
しかし、次第に、人びとの幸福の実現を願い、広宣流布に生きること自体が、自身のこの世の使命であり、そ
のなかに、生命の躍動と歓喜があり、真の幸福があると、実感するようになっていった。それは、自分や家族の
みの幸せを願う利己的信仰から、自他共の幸せを願う信仰への昇華であった。また、「なんのために生きるのか」
という人生の確たる目的の確立でもあった。女子部時代に学会活動に励むことの大きな意味もそこにある。
結婚した彼女は、女子部を卒業し、六五年（同四十年）には、タテ線時代の支部婦人部長となる。二歳と三歳
の幼子を連れて、日々、学会活動に励んだ。
彼女の支部は、仙台駅前の繁華街が中心であった。支部の人たちは、皆、さまざまな悩みをかかえていた。夫
婦の不和、病気、子どもの非行……。女子部出身で三十歳を超えたばかりの、人生経験の乏しい彼女には、荷が
重かった。何を言えばよいのかも、わからなかった。緊張のあまり、的外れなことを口走ってしまったこともあ
った。
婦人部員の家庭を訪ねて、個人指導することが怖かった。そんな時、かつて文京支部長をしていた田岡治子が、
仙台第一総支部婦人部長に就き、東京から指導に通ってくれた。多い時には月に二十日間も滞在して、こまめに
個人指導に歩いた。斉間は、道案内をしながら、激励・指導の基本を学んでいった。
8 求道（８）
田岡は、個人指導に行く前に、懸命に唱題した。全身に生命力が満ちあふれるまで、仏壇の前を離れぬという
気迫のこもった唱題であった。
彼女は、婦人部員の家庭を訪問すると、満面の笑みで包み込むように語りかけ、相手の悩みを聞き出していっ
た。そして、真剣に耳を傾け、時には深く頷きながら、目に涙さえ浮かべるのであった。
それから、諄々と、仏法の偉大さを、御本尊の絶対の力を訴えるのである。信心の姿勢に誤りがあれば、明快
に、率直に、歯に衣を着せずに指摘した。そこには信心への大確信と、相手を思う慈悲の一念があふれていた。
最後には、唱題や弘教など、具体的に実践すべきことを示し、再会を約すのである。
田岡は、個人指導した人の家には、斉間を連れて、再訪問した。すると、実に見事な結果が出ていた。必ずと
いってよいほど、皆が悩みを克服しているのだ。
斉間は、最初、田岡と接した人たちが、とても人には言えないような、深刻で複雑な悩みを打ち明けることに、
不思議さを感じた。しかし、一緒に激励・指導に回るなかで、田岡の”この人と同苦しよう！”という真心の一
念が、相手の心に響いているからであることに気づいた。また、個人指導は、信心の歓喜と確信を呼び覚ます、
火花を散らすような生命と生命の打ち合いであり、壮絶な魂の格闘であることを痛感していった。
先輩と後輩が共に活動するなかで、後輩は、折伏・弘教、個人指導などを習得していく。”共戦”という実践な
くして、本当の人材の育成はない。
斉間も、田岡のようになりたいと強く思った。田岡に教えられたように、唱題に唱題を重ね、体当たりでぶつ
かる思いで、個人指導に取り組んでいった。
日々、家庭訪問を自らに義務づけ、実践を積むにつれて、個人指導に対する怖さも、苦手意識も、次第になく
なっていった。
9 求道（９）
伸一は、斉間が東北婦人部のリーダーとして大成していくように心を砕き、折々に激励を重ねてきた。彼女は、
その励ましを支えにして、人生の試練に出遭うたびに、信心で乗り越え、仏法への確信を強めてきた。そして、
一九七六年（昭和五十一年）六月には、宮城県婦人部長となり、同年十二月に東北婦人部長に就任したのである。
その斉間とコンビを組む、東北婦人部書記長の野崎裕美は、幼少期を東京で過ごした。
彼女が四歳の時、戦争で父は不帰の人となった。母一人子一人の生活が始まった。
東京の空襲が激しくなると、裕美は群馬県へ学童疎開し、母は神奈川県にあった父の実家に身を寄せた。
戦後、二人は、福島県にある母の実家に移り住んだ。やがて、母は単身、仙台に行き、ソバ屋を始めた。必死
に働いて、裕美を、高校、短期大学へと進学させた。
母は過労もあってか、胃潰瘍になり、ソバ屋の経営も行き詰まり、税金も払えない状況になってしまった。苦
悩から逃れたいと宗教を遍歴したが、床に伏している日が続き、生活は、ますます困窮していった。
短大に進んだ裕美は、栄養士の資格を取り、卒業後は、仙台で母と一緒に暮らした。それが母の希望でもあっ
た。しかし、仙台では、思うような就職先が見つからず、不本意ながら、炭鉱会社に勤め、雑務を担当した。
母子共に、不安と不満をかかえて日々を過ごしていた。そのなかで、母が知人から仏法の話を聞いて入会した
のだ。ほどなく、裕美も信心を始めた。「祈りは必ず叶います」との確信にあふれた言葉に決意を固めたのであ
る。五五年（同三十年）七月のことであった。
入会を機に母は見る見る元気になり、喜々として洗濯に精を出す姿を目の当たりにした。暗かった未来に、ほ
のかな明かりが差した。
信仰とは、心に”勇気の灯”をともし、暗夜に「希望の光」を生み出す力である。
10 求道（１０）
野崎裕美は、入会半年後の一九五六年（昭和三十一年）正月、登山会の折に、仙台から共に参加した数人の女
子部員と、初めて第二代会長の戸田城聖と会った。冬の寒い日であった。戸田は、「仙台から来たのか」と言っ
て、売店でソバを振る舞ってくれた。湯気の立ち上るドンブリを、かじかんだ指で持ち、ふうふう言いながらソ
バをすすった。
戸田は、一緒にソバを食べながら言った。
「温かいな。みんなの心も、このソバ汁のように温かくなければいけない。特に青年は、親孝行のできる温か
い心、大きな心をもたなければならぬ。親を愛せないようでは、人を救うことなど、できるわけがないよ」
その言葉は、裕美の胸に響いた。当時、彼女は、仙台で希望する仕事に就けなかったことから、悶々とした日々
を送り、絶えず母親とぶつかっていた。
「仙台に来なければ、もっといい仕事があったのに、母さんが帰って来いなんて言うから、こんなことになっ
たのよ」
そんな言葉を母に浴びせていたことが、戸田に見透かされてしまった気がした。
彼女は、女手一つで育ててくれた母への、感謝を忘れていた自分を恥じた。また、自分の思い通りにならない
と、人のせいにしてしまう生き方を反省した。
「人の世に生まれて、すこやかに生い立つまでは、人の恩を受ける事いかばかりぞ」
これは、山本伸一が交流を結んだ東北出身の作家・野村胡堂の言葉である。
裕美は、真剣に信心に励んだ。そして、一九五七年（同三十二年）、東北大学医学部付属病院に栄養士として就
職することができた。
翌年、四月二日、戸田城聖が逝去した。深い悲しみに沈んだ。また、念願であった栄養士の仕事に就いたもの
の、残業の連続で、学会活動との両立が大きな悩みとなったのだ。さらに、母親も胃潰瘍を再発したのである。
心に暗雲をかかえながら、時間を絞り出すようにして学会活動に参加した。
11 求道（１１）
五八年（昭和三十三年）六月、山本伸一は、新設された総務に就任する。学会でただ一人の総務である。それ
は、第二代会長・戸田城聖亡きあと、理事長の小西武雄を支えながら、事実上、全学会を担い、一切の指揮を執
ることにほかならなかった。
彼は、総務に就任するや、深い悲しみに沈む全国の同志の激励に回った。北海道へ、関西へ、信越へ、九州へ、
中部へ、東海道へ。そして、東北にも励ましの歩みを運んだ。
十一月一日から三日にかけて、秋田、青森を訪問。さらに十九日には、福島支部の結成大会へ。翌二十日は、
学会が建立寄進した寺の落慶入仏法要や秋田支部山形地区結成大会に出席するため、山形を初訪問した。
この時、野崎裕美も諸行事の女子部役員として、仙台から応援に駆けつけたのである。
伸一は、寺の落慶入仏法要が終わると、次々と役員の青年たちに、声をかけていった。
野崎には、こう励ました。
「ご苦労様！ 何があっても負けないで、これからも、しっかり頑張ってください」
さらに彼は、青年たちと共に、近くを流れる馬見ケ崎川の河原に立った。既に、夜の帳が下り、空には月天子
が輝いていた。
「みんなで歌を歌おうよ」
「月の沙漠」などを、声を合わせて歌った。
伸一は、多くの女子部員がいることから、「人生の並木路」を歌おうと提案した。
この歌は、三七年（同十二年）に公開された映画「検事とその妹」の主題歌である。両親を亡くした兄妹が互
いに支え合い、健気に生きていく姿を描いた作品であり、歌には、妹を思う兄の心情が託されている。
 生きてゆこうよ 希望に燃えて
 愛の口笛 高らかに
 この人生の 並木路 （作詞・佐藤惣之助）
12 求道（１２）
「人生の並木路」の歌声が、月天子の微笑む晩秋の夜空に流れていった。
野崎は、歌いながら、“自分は一人じゃないんだ！”と感じ、心強さを覚えた。そして、山本伸一という若き闘
将と共に、広宣流布に生きる喜びが胸に込み上げ、思わず目頭が熱くなった。
母の胃潰瘍や、仕事と学会活動の両立などで、押しつぶされそうになっていた自分の心が、蘇っていくような
気がした。
歌は、心を癒やし、希望を呼び覚まし、闘う魂を鼓舞する。歌声には大力がある。
彼女の苦闘は続いた。しかし、野崎は負けなかった。伸一をはじめ、皆で歌った「人生の並木路」を思い起こ
し、口ずさみながら活動に励み、女子部のリーダーへと成長していった。
女子部の部長をしていた一九六一年（昭和三十六年）、東北女子部総会の開催が決まった。彼女は、この時、全
女子部員の数だけは、結集しようと決意した。
懸命に唱題に励むとともに、何カ月も前から、毎朝、出勤前に部員宅を訪問し、総会の意義と女子部の使命を
真剣に語っていった。
“広宣流布の活動のなかで、ひとたび決めた目標は、何があっても必ず達成する！”
それが、彼女の信条であった。
また、一人ひとりを、最愛の妹と思って接していくように努めた。自分も、「人生の並木路」を歌って励まして
くれた伸一の心を、心として生きようと、決めていたのだ。
だから、家庭訪問の折には、それぞれの悩みに耳を傾け、「この活動に挑み勝って、悩みを克服しましょう」と
訴えた。信心の勝利は、必ずや人生の勝利となるからだ。
そして東北女子部総会では、未入会の友を含め、全女子部員数を上回る結集を成し遂げた。場内だけでは参加
者を収容することができず、終了後には場外でも指導会がもたれた。
女子部時代に培った、この勝利への執念が、彼女を強くし、何があっても負けない心を磨き上げていった。祈
りの力と粘り強い行動があれば、絶対に事態は開けるとの確信も得た。それが、彼女の信心の素地と幸福の骨格
を、形づくっていったといってよい。
13 求道（１３）
野崎が、常に心がけていたことの一つは、求道ということであった。
東北のメンバーは、地理的な条件もあり、東京などに比べて、どうしても最高幹部との接触の機会が少なかっ
た。彼女は、それによって、学会本部との心の距離も、遠くなってしまうことを憂慮し、どうすべきかを考えた。
伸一が第三代会長に就任した時、野崎は決意する。
”会長の山本先生を広宣流布の師と定め、しっかり呼吸を合わせていこう。そのためには、まず私自身が、最
高幹部の方々に体当たりして指導を受け、少しでも先生の心を知ろう。そして、皆に、絶えず清新の息吹を伝え
ていけるようにしよう”
彼女は、仙台駅を通る幹部がいると聞けば、駅で待っては指導を求め、それを皆に伝えた。やがて、東北女子
部は、「自分たちは、本部と直結しているのだ」という自覚と誇りをもつようになっていった。
また、野崎は、学会本部にも足しげく通っては、指導を受けた。そのなかで、彼女自身が、大きく成長してい
った。
求道心を失った時、信心の向上は止まり、慢心に侵され始める。仏法者とは、永遠の求道者であらねばならな
い。そこに、人間革命の道があるのだ。
彼女は、教員の男子部員と結婚し、その後、婦人部に移行する。婦人部でも次第に頭角を現し、一九七六年（昭
和五十一年）には、東北婦人部の書記長兼任で、斉間恵の後を継いで宮城県婦人部長に就いたのである。
斉間と野崎は、結婚後も幾度となく人生の試練にさらされた。しかし、女子部時代から苦労して学会活動に励
み、自分を磨き鍛えてきた二人は、決して挫けることはなかった。
生きるということは、宿命との壮絶な格闘といってよい。それに打ち勝ってこそ、幸せはある。勝つか、負け
るか──その避けがたき現実を直視する時、信仰という生命の力の源泉をもち、何ものにも揺るがぬ人間の芯を
確立する必要性を、痛感せざるを得ない。
14 求道（１４）
斉間恵は、几帳面で冷静であり、野崎裕美は、朗らかで常に明るさを失わなかった。
その二人が力を合わせ、東北広布の新しい牽引力になろうとしていたのである。
七八年（昭和五十三年）五月二十七日の午後――東北平和会館で、婦人部の桜の記念植樹に臨んだ山本伸一は、
笑みをたたえて、婦人たちに語った。
「桜は、長い冬に耐え、春を迎え、美事な美しい花を咲かせます。桜は、『冬は必ず春となる』との御聖訓を、
象徴しているといえるかもしれません。
東北の婦人部の皆さんは、どんなに苦しいことや辛いことがあったとしても、必ず信心で乗り越えて、この桜
のように、幸せの花を満開に咲かせていってください」
伸一は、会館の庭に設置された歴代会長の文字を刻んだ碑の除幕式や、館内の視察などのあと、東北六県の代
表幹部との懇談会に出席した。彼は、冒頭、参加者に最大の敬意を表しながら語った。
「広宣流布の戦いを起こし、『止暇断眠』『不惜身命』の言葉のままに、風雪に耐え、盤石な東北創価学会を築
かれた皆さんを、私は心から賞讃いたします。『風雪の幾山河』といいますが、皆さんの戦いは、文字通り、激し
い吹雪をついての前進であられた」
伸一は、東北の同志が、どれほど大変な思いをしながら、地域広布の道を切り開いてきたかを、よく知ってい
た。
雪の中を泳ぐようにして、弘教に、同志の激励に歩いた壮年の体験も聞いた。集落中から信心を反対され、村
八分同然の扱いを受けながら、笑顔を絶やさず、周囲に信頼の輪を広げ、一人、二人と、弘教を実らせていった
婦人の話も耳にした。
まさしく、御書に仰せの通りに、広宣流布を進めてきた勇者たちである。
この方々を地涌の菩薩といわずして、どこに、地涌の菩薩の出現があるというのだ。どこに、仏の使いがいる
というのだ。
15 求道（１５）
山本伸一は、草創期以来、東北の同志を、じっと見続けてきた。そのなかで実感してきたことは、どんな困難
に遭遇しても、決して弱音を吐かないということであった。
東北の人びとは、冷害をはじめ、チリ津波など、さまざまな災害に苦しんできた。
しかし、彼らは、「だからこそ、御本尊がある！」「だからこそ、地域中の人たちを元気づけるために、俺たち
がいる！」「だからこそ、広宣流布に一人立つのだ！」と、そのたびに、一段と闘魂を燃え上がらせてきた。
苦難の烈風に叩きつけられ、倒れ伏した大地から、敢然と頭を上げ、立ち上がる姿をもって、学会への理解と
共感の輪を広げてきたのが、東北の同志である。
この宝友たちが示した信仰の最大の実証とは、「蔵の財」を得て、物欲を満たすことではなかった。「人は、こ
こまで強くなれるのか！ ここまで他者を思いやれるのか！」という、人間のもつ、まばゆいばかりの生命の輝
きをもって、「心の財」をもって、真実の仏法の力を証明してきたことだ。
日蓮大聖人は、「教主釈尊の出世の本懐は人の振舞にて候けるぞ」と仰せである。仏法という大法は、人間の生
き方、行動のなかにこそある。
伸一は、そうした東北の同志を思うにつけ、東北広布は、やがて一段と加速し、”広布模範のみちのく”が現出
することを、強く確信するのであった。
彼は、懇談会で訴えた。
「また次の新しい十年をめざして、共に広宣流布の峰を登攀していこうではありませんか。新しき歩みから、
希望が生まれます。
前途には、当然、猛吹雪の日もあるでしょう。大聖人は、『大難来りなば強盛の信心弥弥いよいよ悦びをなすべ
し』と言われている。大難に出遭うことは、信心を試されているということなんです。『大難なくば法華経の行者
にはあらじ』です。大難と戦うことは、正義の道を征く者の宿命です。決して恐れてはなりません」
16 求道（１６）
懇談会のあと、山本伸一は、東北平和会館の管理者室にも行き、語らいのひと時をもった。さらに、会議室で
岩手県から参加した代表とも懇談した。
彼は、岩手の幹部の報告に耳を傾けたあと、力を込めて訴えていった。
「岩手県は、面積も広い。旧習も深く、学会への誤解や偏見の壁も厚いかもしれない。何かと苦労が多いこと
は、よくわかっています。
だからといって、万が一にも、「広宣流布が進まなくても仕方がない」といった「あきらめ」の心があれば、本
当の力は出ません。その一念が、根本的な敗因になっていきます。まず、”あきらめ”という”一凶”を打ち破っ
ていくことから戦いは始まります。
そのうえで、県の実情、地域の現実に即して、岩手は岩手らしく希望の未来図を描き、明確な目標を定めて進
んでいくんです。
日蓮大聖人は、『其の国の仏法は貴辺にまか任せたてまつり候ぞ』と仰せです。自分が御本仏から、その地域の
広宣流布を託されたのだという自覚に立つことです。そうすれば力が出ます。
岩手県は、実に多彩な人物を輩出している、人材の宝庫です。
牧口先生とも縁があり、国際連盟事務局次長を務めた教育者で農政学者の新渡戸稲造。政治家では、初の平民
宰相として知られる原敬、東京市長も務めた後藤新平、首相の斎藤実、米内光政。文学の世界では、歌人の石川
啄木、詩人の宮沢賢治。言語学者の金田一京助もそうです。厳しい岩手の風土が、人材を育てるんです。
学会にも、無名だが、数多の大人材がいます。同志が誰もいない山村で、周囲の反対のなか、健気に信心に励
んでいる人も多い。皆、民衆の勇者です。その人たちの奮闘が、未来を創り、時代を大きく開いていきます。
したがって幹部の皆さんは、一人ひとりを大切にし、粘り強く励まし、一騎当千の闘将を育ててください。岩
手広布は、私の念願です。近々、必ず岩手にお伺いします」
17 求道（１７）
どの県、どの地域にも、繁栄の花を咲かせ、幸せの果実を実らせることが広宣流布である。伸一は、その前進
のために、県ごとに、さらには市町村ごとに、細かく光を当て、人材を育もうと、少しでも時間があれば、皆と
懇談するように努めていたのである。
初夏の太陽を浴びながら、風にそよぐ青葉に、希望が躍っていた。
五月二十八日の午後、伸一は、東北平和会館での宮城県幹部会に出席した。
彼が、会館の構内を歩いていると、門の外で、「先生！」と呼ぶ声がした。
そこにいたのは、中津川美恵という大ブロック担当員と、彼女の紹介で入会した壮年、そして、ブロック長、
ブロック担当員（後の白ゆり長）であった。
「どうぞ、どうぞ、中へお入りください」
伸一に促され、四人は構内に入った。
中津川は、頬を紅潮させて、壮年の一人を紹介した。
「先生。こちらは、私と同じ会社にお勤めなんですが、入会を決意され、本日、晴れて御本尊をいただくこと
ができたんです」
「そうですか。おめでとう！」
伸一は、その壮年に、「何があっても、しっかり信心に励んで、必ず幸福になってください！」と言い、皆と握
手を交わした。
中津川は、目を潤ませながら報告した。
「昨年の夏、長男が会館の職員に採用され、広宣流布に生き抜く決意を固めております。亡くなった主人も、
きっと大喜びしていると思います。本当にありがとうございました」
彼女の夫は、一九六四年（昭和三十九年）、病のため、四十四歳で他界した。子どもは、小学六年の長男を頭に、
三人いた。
信心していた夫が、若くして他界したことから、心ない言葉を浴びせる人もいた。
「先祖代々の宗教を捨てて、学会なんかに入ったからだ！」
悔しかった。でも、彼女は挫けなかった。人間の強さを引き出す力こそ、仏法である。
18 求道（１８）
夫は、病床で息を引き取る前に、彼女の手を取って言った。
「大変だろうが、子どもたちを頼む。誰からも後ろ指をさされることのない、立派な子どもに育ててくれよ。
頼んだぞ……」
「わかりました。きっと、誰からも信頼される立派な人に、信心の後継者に育てます」
夫を送った美恵は、心に誓った。
”主人との約束は絶対に果たす。何があっても、強く、強く、生き抜こう。私には御本尊がある。山本先生の、
学会の指導通りに信心を貫き、必ず幸せになってみせる！”
彼女は、運命の嵐のなかで、敢然と立ち上がった。鉄工所の事務員として働きながら、子どもたちを育てた。
子ども三人が、皆、学校に行くようになると、生活は苦しさを増した。しかし、歯を食いしばって働き、学会
活動にも奔走した。
”人一倍努力することは、人間として当然だ。しかし、福運がなければ、その努力も実を結ぶことはない。福
運をつける道は、信心以外にはない”
母親が身を粉にして働いていることを目にしてきた子どもたちは、高校や大学に進学したいとは、なかなか言
い出せなかった。しかし、意を決して自分の希望を打ち明けると、「うん、大丈夫よ」との言葉が、笑顔とともに
返ってくるのだ。
苦労はさせたが、長男は大学を卒業した。長女も高校までは行かせることができた。次男は、この一九七八年
（昭和五十三年）の五月には大学三年生になっていた。
中津川は、できることなら伸一に会って、亡くなった夫のことや、子どもたちのことを詳細に報告し、心から
御礼を言いたいと思っていた。その千載一遇の機会が、突然、訪れたのだ。しかし、伸一を目の当たりにすると、
ひとこと報告するだけで精いっぱいであった。ただ、涙ばかりがあふれてくるのだ。
涙は、太陽の光に照らされれば、銀の真珠となり、時に黄金の光彩を放つ。信心ある限り、苦闘は、燦然たる
人生の栄光となる。
19 求道（１９）
伸一は、中津川を包み込むように笑顔を向けた。
「あなたは、ご主人亡きあと、立派に子どもさんを育ててこられたんですね。すごいことです。勝ちましたね。
母は偉大です。今日は、この東北平和会館でゆっくりしていってください。皆さんの会館ですから。一緒に幹部
会にも参加しましょう」
すると、中津川は、困惑した顔で答えた。
「でも、今日の幹部会は、支部婦人部長以上の方が対象だと伺っております。私は大ブロック担ですから、参
加することができないんです」
「大丈夫です。私がお願いし、許可してもらいますから、心配ありません。さあ、一緒に行きましょう」
幹部会参加者のほとんどは、既に会場に集合していた。
伸一は、会館のロビーに入ると、女子部の「白蓮グループ」の労をねぎらい、駆けつけてきた男子部の参加者
にも声をかけた。
”一人でも多くの人と、言葉を交わして励まそう”──それが、彼の決意であった。
伸一は、いかにして組織に、温かい人間の血を通わせるかに、心を砕いていた。
物事を効率よく進めるために、組織では、いきおい、合理性の追求が最優先される。すると、すべては画一化
され、次第に、その運営も、形式化、官僚化していく。
人間は百人百様の個性をもち、顔かたちも違えば、性格も全く異なる。その人間を画一的な枠に押し込めよう
とすれば、人びとの多様な個性は生かされず、組織から人間性の温もりは失われ、無味乾燥な冷たいものになっ
てしまう。しかし、組織が多くの人びとを擁している限り、どうしても、合理的に運営していかざるを得ない面
もある。
そこで大事になるのが、一人ひとりに光を当て、各人を大切にしていく実践である。つまり、個別的な一対一
の信頼関係を、組織のなかにつくり上げていくのだ。
20 求道（２０）
創価学会の組織は、広宣流布のためにある。つまり、一人ひとりが信心の向上を図るとともに、人びとに仏法
を教え、自他共の幸福を築き上げていくためのものである。
いわば、人間を、個々人を、守り、育むのが学会の組織であり、その責任を分かちもち、担うために役職があ
る。したがって、役職は人間の上下の関係ではない。万人が皆、平等であるというのが、仏法の教えである。
常に、その原点に立ち返り、励ましと信頼によって、人と人とが結ばれていくならば、組織の形式化や官僚化
という弊害を打破していくことができよう。
宮城県幹部会は、勤行のあと、幹部あいさつ、合唱などが続き、伸一の指導となった。
この日、彼が強く訴えたのは、「学会と、同志と、苦楽を共にせよ」ということであった。
「苦しい時に励まし合い、苦難を乗り越え、そして、一緒に楽しみを満喫して生きる─そこに、深く、強い人
間の絆が生まれます。
師弟も、師と弟子が苦楽を共にしていくなかで、金剛の絆がつくられていきます。
日蓮大聖人の御生涯は、伊豆流罪、小松原の法難、竜の口の法難、佐渡流罪をはじめ、『其の外の大難数をしら
ず』と言われているように迫害の連続でした。
その大聖人に常随給仕され、本当に苦楽を共にされたのが日興上人です。また、四条金吾も、竜の口の法難で
は、「もし、大聖人が頸を刎ねられるならば自分も命を捨てよう」との覚悟で、馬の轡に取りすがり、お供をして
います。師弟の結合の強さとは、苦楽を共にしようという、同苦の心の強さであるといっても過言ではありませ
ん」
また、大聖人は、「若し恩を知り心有る人人は二当らん杖には一は替わるべき事ぞかし」と仰せになっている。
大聖人は、一切衆生を大苦から救うために大難に遭われている。”恩を知るなら、大聖人に代わって、二つのう
ち一つは杖で打たれるべきではないか”と、同苦のなかに真の人間の道があることを教えられているのだ。
21 求道（２１）
山本伸一は、言葉をついだ。
「師弟だけでなく、同志も、夫婦も、兄弟も、苦楽を共にしていくなかで結合の度を増し、精神の美しき輝き
を放っていきます。
創価学会の同志愛、団結の強さの要因も、そこにあるんです。
広宣流布の活動では、正念場となるような苦しい激戦もあります。その時に、歯を食いしばりながら、『頑張ろ
う！』『負けるな！』と、互いに励まし合い、勝利の旗を掲げ続けてきた同志の絆は強い。永遠の友情が培われて
います。
また、友のなかには、病苦、経済苦、家庭不和など、さまざまな悩みをかかえ、苦しんでいる人がたくさんい
ます。家族や親戚からも、見放されてしまった人もいるでしょう。
私どもには、その友の悩みに耳を傾け、幸せを願い、仏法を教えていく使命があります。事実、私たちは、そ
うしてきました。時には、共に涙し、共に御書を拝し、共に祈り、粘り強く激励の対話を重ね抜いてきま
した。そのなかで、多くの方々が信心で立ち上がり、苦悩を克服してきたんです。友を励ましてきた人は、苦
悩を分かち合った分だけ、喜びも分かち合い、信心の確信も増し、大きな功徳を実感しています。
一方、励まされた人にとって、最も苦しかった時に、同苦して自分を激励・指導してくれた同志の存在は、無
二の友であり、終生、大恩の人となっています。
人間にとって今生の最高最大の財産は、どれだけの人と苦労を共にして励まし、信心を奮い立たせてきたかと
いう体験なんです。したがって、何人もの、いや、何十人、何百人もの人から、『私は、一緒に悩み、祈ってくれ
たあの人のことを、生涯、忘れない』『あの人がいたから、今の私の幸せがある』と言われる人になることです。
それに勝る、人間としての栄誉はありません。その人こそ、最も尊貴な人間王者です。
また、そうした個人指導によって結ばれた人間の輪が、学会の組織なんです」
22 求道（２２）
参加者は、真剣な表情で、伸一に求道の視線を注いでいた。
彼は、場内を見渡した。青年時代に共に戦った多くの人たちの顔があった。皆、幾筋もの皺が刻まれ、白髪も
目立っていた。
彼は、健康の問題についても、触れておこうと思った。
「特に壮年部の皆さんに申し上げたいことがあります。それは、くれぐれも体を大切にしていただきたいとい
うことなんです。
壮年になり、しかも、五十代、六十代となった場合には、心はいくら青年でも、体はそうはいきません。した
がって、『健康第一』を心がけてください。そして、”広宣流布のために、体を頑健にしてください。また、必ず
そうしていきます”と、御本尊に強盛な祈りを捧げていくことです。
地涌の菩薩である大勢の会員を守り、仏法の偉大さを証明するためにも、皆さんには、健康であり続けていた
だきたい。自分の体は、よく自分で調整し、人生を楽しみながら、生き抜いてほしいんです。
”少し疲れたな”と感じることがあるでしょう。ちょっと早く休めば回復をするのに、”私は信心強盛だから大
丈夫だ！”と言わんばかりに無理をしてしまう。それは、心のどこかに見栄があるんです。無理をした結果、ま
すます疲れがたまり、結局、半年、一年と寝込んでしまうということもあります。
たとえば、血圧が高いとします。その場合には、『信心で治す。医者には行かん』なんて言っていないで、速や
かに医師の診察を受け、指示に従い、健康管理に努めるべきです。
もちろん、祈りは大事です。祈りを根本にすれば、医師は偉大なる諸天善神の働きをするからです。でも、疲
れ切った時には、題目三唱で終わらせることがあってもいいんです。
早期に休養を取れば、早く体力は回復します。そうなれば家族も苦しまなくてすむし、同志も安心します。最
も価値的に、知恵を働かせていくのが、仏法者なんです」
23 求道（２３）
日蓮大聖人は「賢きを人と云いはかなきを畜といふ」と仰せである。人として生き、広宣流布を進めていくう
えでも、必要なのは賢明さである。ましてや「創価」とは、価値創造を意味する。ゆえに、日々、価値的に生き
るための、創意、工夫を重ねていくのが、学会員の在り方といえよう。
ここで、山本伸一は、長年、未入会であった夫が、病を契機に信心を始めたという、ある婦人部幹部一家の話
を紹介し、一家和楽の信心について言及していった。
「信心している人が懸命に祈っていけば、未入会のご家族も、いつか、必ず信心に励むようになります。決し
て、焦る必要はありません。
家族みんなが、信心強盛であることが、いちばんいいのは当然ですが、ご主人が、あるいは奥さんが未入会だ
というケースもあるでしょう。一家のなかで、自分だけが信心し、奮闘されている方もいるでしょう。
なかには、自分が幹部で、子どもさんが一生懸命に信心していないことから、「幹部として恥ずかしい。皆に申
し訳ない」と、何か後ろめたい思いでおられる方もいるかもしれない。また、「幹部なのに……」と厳しい目で見
ている人もいるかもしれない。
しかし、負けてはいけません！ 決して恥じることはありません。全部、深い意味があるんです。要は、子ど
もさんが信心に励み、幸せになれるように、強盛に祈り、日々、真剣に努力し抜いていくことが大事なんです。
むしろ、子どもさんのことで、確信を失い、元気が出なくなってしまったり、学会活動に対して遠慮がちにな
ってしまったりすることの方が問題です。それこそが、魔に破られてしまっていることだからです。何があろう
が、めげたり、萎縮してしまったりすることなく、大生命力をみなぎらせ、堂々と胸を張って、戦うんです。そ
して、周囲の若い後継の世代を温かく励まして、全力で育成していけばいいではありませんか！」
24 求道（２４）
大航海には、当然、風雨も、波浪もある。人の生涯もまた同じである。
幹部になったとしても、人生にあっては、さまざまな困難に直面するものだ。病魔と闘い続けねばならぬこと
もあろう。事業に失敗したり、失業したりすることもあろう。家庭不和で悩むこともあるかもしれない。
人間が四苦八苦を免れがたい限り、”苦悩との闘争”が生きるということなのだ。だから、さまざまな悩みがあ
ることは、決して恥じるべきことではない。苦悩をかかえた、ありのままの、裸のままの自分でよいのだ。
大切なことは、どんな時にも、負けない、挫けない、たじろがない強さをもつことである。意気揚々と、宿命
の転換をかけて、勇んで広宣流布の大道を進んでいくことだ。
伸一は、こう話を締めくくった。
「私の決意は、皆さん方を、断じて守り抜こうということです。皆さん方が、本当に幸福になってくださるこ
とこそが、私の念願であり、また、誓いなんです。その思い以外には、何もありません。わが宮城の名支部長、
名支部婦人部長のご活躍と、ご一家のご多幸を、心よりお祈り申し上げて、私の話とさせていただきます」
幹部会は、全男子部員による「新世紀の歌」の合唱となった。凜々しき丈夫の歌声は、やがて、場内全員の大
合唱となって広がった。
「新世紀の歌」は、東北で誕生し、全国に広がった名曲であり、東北の晴れやかな未来を象徴する学会歌であ
る。同志の熱唱に伸一は、みちのくに昇る、希望の旭日を見た。
幹部会が終了したあと、彼は役員などを招き、感謝の気持ちを託して、「熱原の三烈士」や「荒城の月」などを
ピアノ演奏した。
その時、男子部の合唱団員が言った。
「男子部の合唱団には、まだ名前がありません。ぜひ、名前をつけてください」
伸一は、即座に答えた。
「”無名合唱団”にしましょう。”無名無冠の真実の英雄”という意味です」
25 求道（２５）
そして、男子部の合唱団一人ひとりに、じっと視線を注ぎ、言葉をついだ。
「正式名称は『宮城無名合唱団』でどうだろうか。
諸君が社会で実証を示し、信頼を勝ち取って、偉くなり、有名になっていくことも大事です。しかし、それ自
体が目的ではない。根本目的は、どこまでも広宣流布です。この世から不幸をなくし、三世永遠にわたる、自他
共の崩れざる幸福を築いていくことです。
それには、「名声がなんだ！ 社会的な地位や名誉がなんだ！ 民衆を守るために、一個の人間として、泥まみ
れになって働き抜くぞ！」という気概がなくてはならない。
正義を貫くならば、時に王冠も剥奪され、汚名を着せられることもあります。ゆえなき罪を被せられるかもし
れない。しかし、それでも、決して信念を曲げることなく、無名の王者として胸を張り、堂々と勝ち進んでいっ
てほしいんです。それが、真の勇者です」
続いて、女子部の代表が、伸一に言った。
「先生。宮城県鼓笛祭の開催をご提案くださり、ありがとうございました！」
伸一は、「女子部が希望に燃えて前進していけるように、県鼓笛祭を行ってはどうか」と提案し、それが、前日
夜の東北最高会議で決定をみたのである。県単位の鼓笛祭は、全国に先駆けての開催となる。
「日本で最初となる県の鼓笛祭です。日本中、世界中が注目しています。皆が『参加してよかった！ こんな
にも成長することができた』と喜び合える、大成功の鼓笛祭にしてください。そして、青年が東北広布の推進力
となり、先頭に立って道を開いていくんです」
伸一は、青年たちが、希望にあふれて前進できるように、さまざまな角度から、心を砕き続けていたのである。
青年が、活力にあふれているところには、金色燦然たる未来が広がる。
中国の文豪・巴金ぱきんは記している。
「未来は若者のものであり、青年は人類の希望であり、わが祖国の希望でもある」
26 求道（２６）
まだ、戦える。力ある限り、私は行動し続ける──五月二十八日夕刻、宮城県幹部会を終えた山本伸一と峯子
は、仙台市内の東北婦人会館（後の榴ヶ岡文化会舘）を訪問した。婦人部をはじめ、五十人ほどの代表との懇談
会に出席するためであった。
この懇談のなかで伸一は、宮城県創価学会と姉妹交流を結ぶ、メキシコとの親善交流などについて話し合った。
彼は、未来へと夢が広がる、晴れやかな希望の語らいにしたかったのである。希望は前進の活力となる。
懇談会が終わった時には、既に辺りは、夜の帳に包まれていた。
伸一は、この日、どうしても行っておきたいところがあった。それは、一九五四年（昭和二十九年）の四月二
十五日、仙台支部総会が行われた日の朝に、恩師・戸田城聖と共に訪れた青葉城址であった。青葉城は、伊達政
宗が、伊達六十二万石の居城として、青葉山に築城した仙台城の別名である。
伸一は、苔むした石垣に沿って、戸田と談笑しながら、坂道や階段を上っていった。東北の青年たちも六十人
ほど、戸田と伸一を囲むようにして、意気揚々と歩みを運んだ。
戸田は、楽しそうに、弟子に語った。
「東北は青年が育っているな。青年が伸びている限り、安心だ。未来がどうなるかは、何も論じなくとも、青
年を見ればわかる」
それから、石垣の上を見て言った。
「どこかを訪れたら、周囲を一望できる、城や丘などに立ってみることだ。すると、全体の地形がよくわかる。
それは、そこで暮らしてきた人びとの心を知り、生活を理解する、大事な手がかりになるんだよ。
牧口先生は『人生地理学』で、自然と人間生活の関係性を観察、分析されている。そして、地理的な環境が、
物質的にも、精神的にも、また、諸般の生活にも大きな影響を及ぼすことを明らかにし、その因果関係の法則を
解明しようとされた。すごい洞察だ。
そのための観察の第一歩は、全体の地理を俯瞰して見ることといえるだろう」
27 求道（２７）
青葉城址の階段を上る戸田の息は、次第に荒くなり、歩調が乱れ始めた。伸一は、すぐに戸田の腕を取り、体
を支えた。
師は弟子に身を委ねながらも、上機嫌で、本丸跡をめざした。
本丸跡は広場になっており、平服を着た伊達政宗のコンクリート像が立っていた。以前、ここには、政宗の三
百回忌にあたる一九三五年（昭和十年）に設置された、彼の銅製の騎馬像があった。だが、戦時中、金属類回収
令によって、銅像は撤去されてしまった。
そして、伸一が戸田と共に青葉城址を訪れた、この前年の五三年（同二十八年）に、平服姿で立つ政宗のコン
クリート像が建てられたのである。兜を被り、鎧を身につけて、刀を差した騎馬像は、戦闘的であることから、
平服の政宗像になったという。
戸田は、この立像を見上げて言った。
「鎧兜を脱いだ政宗か……。どうも、イメージが違うな。しかし、政宗は武道だけでなく、優れた知恵をもち、
世界に眼を開き、文化への関心も深かった。そう考えると、これも政宗らしいといえるのかもしれぬ」
後の話になるが、市民の間から、政宗の騎馬像を望む声があがり、六四年（同三十九年）に騎馬の銅像が復元
されている。
青葉城の本丸跡に立つと、朝靄のなかに仙台市街が広がり、眼下には、緑に縁取られた広瀬川が見えた。戸田
は、街を指さした。
「城は街の中心部に建てることが多いが、政宗は、仙台の街づくりにあたって、中心部には商家を、南北の幹
線道路沿いには町屋敷を並べ、商売上の特権も与えている。彼は、藩を豊かにするために、商業を活発化させて
いくことの重要性を痛感していたのだろう。
ところが、大きな試練が襲いかかる。地震と津波だよ。それも一度だけではない。詳しいことはわからぬが、
伊達藩の受けた被害は甚大であったことは間違いない。
私は、政宗の偉さは、その試練に敢然と立ち向かっていったことにこそあると思う」
試練は、人間の力を試し、鍛える。
28 求道（２８）
慶長十六年（一六一一年）十月、仙台をはじめ、北日本に地震が起こる。地震の被害は、それほど大きくはな
かったが、大津波に襲われたのだ。三陸地方では、津波の高さが二十メートルに達し、仙台平野は、瞬く間に波
にのまれていった。『駿府記』によれば、伊達領内での溺死者は五千人とある。塩害によって、農作物にも甚大な
被害をもたらした。
さらに、五年後の元和二年（一六一六年）七月にも大地震が起こり、青葉城の石垣などが崩れる。この時も津
波に見舞われている。
伊達政宗は、慶長十六年の地震・津波のあと、スペイン人の力を借りて、大型の洋式帆船の建造に着手する。
この船を使って海外貿易を計画し、支倉常長らを欧州に派遣したのだ。外国との交易によって、地震・津波によ
る窮状から脱しようとしたのであろう。
なんとしても、仙台を復興させたいとの必死さが、彼の、世界への眼を開かせ、新しき決断を促したにちがい
ない。だが、幕府がキリスト教の禁教令を出したことなどから、遣欧使節の交渉は失敗に終わっている。
なお、この遣欧使節については、政宗が、徳川討幕のために、スペインと軍事同盟を結ぶことを目的としてい
たとの説もある。
ところで、支倉は、決して高い家柄の武士ではない。能力を見込んでの登用であろう。諸般の事情から、使節
の目的は達せられなかったが、ここにも政宗の優れた決断がある。家柄、肩書に目を奪われることなく、人間の
力を、真摯に、鋭く見すえて、人を配していく――これは、人事を行ううえで、極めて重要な観点といってよい。
いかなる団体や社会も、真に実力ある人物を見つけ、登用することに最大の努力を払っていかなければ、激動
の時代を乗り越えていくことはできない。繁栄の基は人材にある。
政宗は、詩歌の才もあり、能や料理にも精通していた。彼は、仙台の伝統となっている七夕も、深く愛でてい
たといわれる。政宗のそうした素養が基盤となって、文化の薫り高い仙台が創り上げられていったのであろう。
29 求道（２９）
戸田城聖は、本丸跡から仙台市街を望み、山本伸一に語った。
「伊達政宗は、幼少のころ、右眼を失明し、独眼竜と言われていたが、一方の目で、未来を、世界を見ていた
のだ。彼の、この開明性と、家格より手腕を重視して人を取り立てたことが、藩を強化し、栄えさせる要因にな
ったといえるだろう。
学会も、多くの名将が育ち、力を合わせていくならば、万年先までの繁栄の基礎を築くことができる。まさに
『人は城 人は石垣 人は堀』だ。広宣流布という壮大な理想の実現は、ひとえに人材育成にかかっている」
戸田は、大きく息を吸い込むと、遺言を託すかのように、伸一を見すえて言った。
「武人は城をもって戦いに臨んだ。今、学会は、人材をもって城となすのだ。人材の城をもって広宣流布に進
むのだ！」
その言葉は、伸一の生命に深く刻印された。
戸田は、話を続けた。
「人材を探すんだ。それには、人材の資質を見抜く眼をもたねばならぬ。そのために必要なことは、皆が人材
であるという確信だ。
こちらに人を見る目がなく、度量も小さいと、人の利点、力量、才能を見極めていくことはできない。曇った
鏡や歪んだ鏡には、正しい像は映らぬ。同様に、曇った心、歪んだ心には、人のすばらしい才も、個性も、力量
も、正しく映し出されることはない。
だからリーダーは、常に自分を磨き上げ、公正にものを見る目を培い、境涯を大きく開いていく努力を、決し
て忘れてはならない」
伸一は、戸田に尋ねた。
「これから青年たちが、自分のもつ力量や長所をいかんなく発揮し、大人材に育っていくために、心すべきは
なんでしょうか」
「大事な質問だな。君はどう思うのだ」
戸田は、伸一の質問に、即座に答えるのではなく、初めに伸一の考えを聞くことが多かった。自分で思索に思
索を重ね、意見を練り上げることを、戸田は求めていたのだ。それが、彼の人材育成法でもあったのである。
30 求道（３０）
伸一は、戸田城聖に、理路整然と自分の意見を述べていった。
「人材として大成していくうえで、最も重要なことは、使命に目覚めることではないでしょうか。私たちには、
地涌の菩薩として、すべての人を幸福にし、世界の平和を築く、広宣流布という大使命があります。何よりも、
その根本的な使命感に立つことが、自分の力を伸ばしていく最大の道であると感じています。その自覚のもと、
人生の目標を定めて、月々日々の課題に挑戦していくことだと思います。自分の使命を知るならば、何事に対し
ても、生命の奥深くから、意欲が、情熱が、力が湧いてきます。
次に、向上の気概をもつことであると考えます。今のままの自分で良しとし、挑戦をあきらめてしまうのでは
なく、『もっと自らを高めよう』『もっと前進しよう』という姿勢が大事であると思います。そこから、さまざま
な創意工夫も生まれてきます。
さらに、辛抱強く耐え抜くことの大切さを痛感しております。どんなに才能があっても、力があっても、歳月
をかけて修練を積み重ねていかなければ、それが開花することも、実を結ぶこともありません」
間髪を容れずに、戸田の声が響いた。
「そうだ！ そうなんだよ、伸一！
第一に『使命の自覚』だ。これがないと、人生の根本目的がわからず、迷いが生じ、本当の力はでない。反対
に、使命を自覚した時に、最大の力を発揮していけるものだ。
第二に『向上心』だ。若芽が大地を突き破って、躍り出てくるように、伸びよう、挑戦しよう、前進しようと
いう一途な心だよ。向上しようという覇気のない者は、十代であろうが、二十代であろうが、青年とはいえない。
青年とは、向上心の異名といえる。
第三に『忍耐』だよ。自分に内在する才能を磨き、輝かせていくには、長い間の修行や努力が必要だ。それま
では、何があっても辛抱強く頑張り抜くことだ」
31 求道（３１）
戸田城聖は、山本伸一の目を見すえ、熱のこもった口調で語った。
「戦後の青年は、次第に、忍耐力が乏しくなりつつある。その傾向は、これから、ますます強くなるだろう。
どんな世界にあっても、大成のためには、修行という『忍耐』の歳月が不可欠だ。その間は、辛いこと、悔しい
こと、苦しいこと、悲しいことの繰り返しといってよい。
しかし、それを乗り越えてこそ、時がくれば、花も咲き、たわわに果実が実る。途中で投げ出してしまえば、
どんなに才能があっても、結局は何も実らずに終わってしまう。
昔から、『石の上にも三年』といわれる。冷たい石でも、三年続けて座れば温まる──この粘り強さがなけれ
ば、本物には育たぬ。
社会では、優秀な青年が、堪え性がないために、ちょっと大変なことにぶつかると、すぐに投げ出してしまう
ケースがよくある。私は残念でならんのだよ。だからこそ学会の青年たちには、何事からも決して逃げずに、忍
耐力を磨き抜いていってほしいのだ。
伸一。人材を育てようよ。この東北に最強の人材城を築くんだ。いや、必ずできる。忍耐強さは、東北人の特
質だからな」
──その師弟の語らいから、二十四年の歳月が過ぎていた。一九七八年（昭和五十三年）五月二十八日、山本
伸一は、伊達政宗の騎馬像が立つ、夜の青葉城址を散策した。
仙台の街の灯が、無数の宝石となって煌めき、夜風が肌に心地よかった。
伸一の耳朶には、「学会は、人材をもって城となす」との恩師の言葉が響いていた。
仙台にも東北にも、数多の人材が乱舞し、創価城は、堂々たる威容を現しつつある。
だが、御書に照らして、広宣流布の前途には、想像を絶する障魔との大攻防戦が待ち受けていることは明らか
であった。
彼は、夜景を見ながら、深く心に誓った。
何があろうが、民衆を守るために、微動だにせぬ創価城を築き上げねばならない
32 求道（３２）
走る。力の限り走る。
愛する友のために、命の限り、ひた走る。
五月二十九日午後、山本伸一の活動の舞台は、宮城県から福島県へと移った。
福島訪問は、前年の三月以来、一年二カ月ぶりである。福島では、県幹部会などの大きな会合はもたず、中核
となる幹部とゆっくり懇談して、指導・激励し、未来の流れをつくることに主眼を置いていた。
午後四時二十分、郡山市の福島文化会館（現在の郡山中央文化会館）に到着した彼は、開館一周年を記念する
意義を込めて行われた、本部長ら代表幹部との懇親会に出席した。共に夕食のカレーライスを食べながらの語ら
いであった。
この一年、福島の前進は目覚ましいものがあった。若い県長の榛葉則男を皆が団結してもり立て、県総会をは
じめ、各種行事もすべて大成功を収めてきた。その一年の歩みは、二十枚の写真パネルにまとめられ、二階ロビ
ーに展示されていた。
伸一は、懇親会に参加する前、この展示を観賞しながら、榛葉に言った。
「福島は、すばらしい足跡を残したね。会う人、会う人、皆、表情が明るく、喜びにあふれている。これが大
事なんです。信心の世界の勝利というのは、ひとことで言えば、皆が歓喜をもって信心に励んでいるかどうかで
す。
弘教の成果や座談会参加者数などのデータも、組織の実態を見ていくうえでは、必要です。活動の計画を練っ
ていくうえでも、それは貴重な資料となります。
しかし、それだけでは、とらえきれないのが、信心の世界です。
会員の皆さんとお会いした時に、喜々として信心に励んでいるのか、なんとなく受け身になって義務感で行動
しているのかを、よく見極めていくことです。そこに、組織の本当の実態があるからです。皆さんに歓喜と確信
をもたらすために、学会の組織がある。また、そのために幹部がいるんです」
33 求道（３３）
伸一は、福島県の代表幹部との懇親会で、県長の榛葉則男らに、指導者論などを語り続けた。
「若いリーダーは、ともすれば、合理的な思考法のみで、物事を進めていこうとしがちである。合理主義も大
切ですが、いかに理にかなった理屈であったとしても、それだけでは、人は動かない。人間は感情の動物だから
です。人は心で動くんです。
思いやり、情愛、誠実をもって心を通わせ合う。そして信頼を勝ち取る。それがあってこそ、人は勇んで行動
するようになる。
したがって、『あの人は優秀だが、心は冷たい』と言われるような人間になってはならない。頭はクールがよ
い。しかし、心はホットであることだ。凍てた人間の心を、温かく包み、溶かし、蘇生させていくのが、仏法指
導者なんです」
伸一は、懇親会が一段落すると、今度は別室で役員らを激励し、さらに皆で勤行した。その後も、県幹部や各
部の幹部などと話し合いを重ね、懇談は、四度、五度となった。
翌日の午前中は、代表メンバーに贈るために、次々と歌や句を詠み、書籍や色紙に揮毫していった。婦人部の
代表とも、語らいの時間をもった。そして、午後二時、次の訪問地である栃木研修道場へ向かった。
車で福島文化会館を発った伸一と峯子は、栃木へ行く前に、郡山会館を訪れた。長年、この会館の管理者を務
め、前年の三月に他界した根本孝俊の追善の勤行を、どうしても行いたかったからである。
郡山会館は、当初、福島会館として誕生し、伸一が第三代会長に就任した翌月の一九六〇年（昭和三十五年）
六月、彼が出席して開館式を行った深い思い出が刻まれた法城であった。今は、根本の妻・スエが管理者として、
夫の遺志を受け継ぎ、郡山会館を守っていた。
到着した伸一は、スエに笑顔で語りかけた。
「今日は、ご主人の追善法要をさせていただこうと思って、訪問しました」
34 求道（３４）
根本孝俊は、前年の一九七七年（昭和五十二年）三月十七日に永眠していた。
伸一は、その直前の三月十一日から十四日まで、福島・東北指導のために郡山の福島文化会館に滞在した。彼
が出発して三日後に、根本は心不全で息を引き取ったのである。
伸一は、滞在中、根本と忘れ得ぬ思い出を刻んでいた。夜遅く、伸一が文化会館の館内を点検して回った時、
掃除機をかける壮年がいた。
黙々と労作業に励む尊き姿に、伸一は、感動を覚えた。仏を見る思いがした。そして、合掌する気持ちで、背
後から声をかけた。
「ありがとうございます。お疲れ様です」
メガネをかけた、その壮年が根本であった。彼は、この時、郡山会館の管理者とともに、福島文化会館の事務
職員を兼務していた。
伸一が、「私も、お手伝いさせていただきます」と言うと、彼は、強い口調で答えた。
「いえ、とんでもないことです！」
誰も見ていなくとも、新しい会館を守り、大事にしていこうとする彼の心意気と行動が、伸一は、ありがたか
った。
「そうおっしゃらずに、一緒にやりましょう。二人で、学会の法城を守りましょう」
伸一は、根本の使っていた掃除機を手にし、清掃を始めた。彼は、「すみません。すみません」と言いながら、
コードを持ち、あとに従った。清掃終了後、「最高の思い出です」と、口もとをほころばせた根本の嬉しそうな顔
が、伸一の胸に焼きついて離れなかった。
郡山会館で伸一は、窓の外に目をやった。
そこには、十坪ほどの美しい日本庭園が造られ、一隅にサツキの花が咲き誇っていた。
「美事な庭園ですね」
根本の妻・スエの顔に微笑が浮かんだ。
「ありがとうございます。主人が、『先生をはじめ、会員の皆さんが会館に来られた時に、少しでも心を和ませ
ていただきたい』と言って造りました。庭造りは、通信教育で勉強しておりました」
35 求道（３５）
「よくできた庭園ですね。ご主人の真心が胸に染み渡ります。ご主人と、この庭を見ながら、ゆっくりと語り
合いたかった……。ところで、この庭に名前はありますか」
根本スエが答えた。
「ございません」
「それならば、『根本庭園』としましょう。私は、学会を愛し、会館を守り抜かれたご主人を、顕彰したいんで
す」
「ありがとうございます。主人は、『山本先生が、全国各地に会館を建設される陰には、どんなご苦労があるこ
とか』と、よく話しておりました。そして、『草創期の先輩たちは、会合一つ開くにも会場がなく、個人のお宅で、
隣近所に気を使い、神経をすり減らすようにして活動してきた。それを思うと、今はどんなに恵まれていること
か。会館が各地にあることを、決して当然のように思ってはいけない』というのが口癖でした」
「ありがたいお言葉です。涙が出ます」
それから伸一は、峯子と共に管理者室にも足を運び、スエへの激励を重ねた。
「ご主人を亡くされ、なかなか悲しみは拭えないかもしれません。しかし、強い心で生きることです。人は、
愛別離苦という苦しみを避けることはできない。でも、あなたの心の中に、ご主人は永遠に生き続けます。
そして、そのご主人が、どんな自分を見れば喜んでくれるかを、考えてください。
――嘆き悲しみ、落胆し、涙を拭い続けている自分なのか。それとも、太陽に向かって顔を上げ、ご主人の分
まで、広宣流布に生き抜こうとしている自分なのか。
あなたがめそめそしていれば、ご主人も悲しみます。しかし、悲しみの淵から立ち上がり、満面に笑みを浮か
べ、広布に走る時、ご主人は喜びの涙で眼を潤ませるでしょう。“頑張っているな！ 偉いぞ！”と喝采を送るで
しょう。それが、ご主人への追善となるんです。強く、強く生きるんですよ」
36 求道（３６）
「信心して亡くなった方は、すぐに、この世に人間として生まれて、広宣流布の使命に生きると、日蓮大聖人
は教えられているんです。既に、ご主人は、身近なところに誕生しているかもしれませんよ」
彼女は、微笑みを浮かべ、頷いた。
「では、広間で、ご主人への追善の勤行をしましょう」
広間に行くと、近隣の学会員が集まって来ていた。
「お会いできてよかった。これから、亡くなられた根本孝俊さんの追善の勤行を行います。皆さんも、ご一緒
にどうぞ！」
厳粛な勤行が始まった。伸一は、根本をはじめ、広宣流布の道半ばに逝いた全福島、全東北の同志の冥福を懸
命に祈った。
大聖人は、「今日蓮等の類い聖霊を訪う時法華経を読誦し南無妙法蓮華経と唱え奉る時・題目の光無間に至り
て即身成仏せしむ」と仰せである。題目こそが、故人の即身成仏の力となるのだ。
彼は勤行を終えると、居合わせたメンバー全員と、記念のカメラに納まった。
山本伸一の一行が、那須にある栃木研修道場に到着したのは、午後三時半であった。
夕刻からは、栃木県の各部首脳が集っての県最高協議会が待っていた。
協議会は、翌日も引き続き行われた。協議の末に、八月の県青年部総会や、１１・６「栃木の日」を記念する
県総会の開催などが決定していった。
また、伸一は、女子部は活動が多忙であっても、絶対無事故を期すために、いかなる会合も午後八時半の終了
を厳守することを確認した。幹部の打ち合わせがあっても、午後九時半には解散し、どうしても遅くなる時には、
両親、家族に必ず電話を入れるなど、心配をかけないように、強く訴えた。事故が起これば、自分も、周囲の人
たちも苦しむ。それを未然に防ぐために智慧を働かせていくのが、仏法者の生き方である。
37 求道（３７）
五月三十一日に東北・栃木指導を終えた山本伸一は、東京などでの諸行事に相次ぎ出席し、六月八日には、北
の大地に立っていた。北海道指導の開始である。
午後四時過ぎに千歳空港に到着した彼は、妻の峯子と共に、直ちに空港近くのレストランへ向かった。そこに、
修学旅行で北海道に来ていた創価女子高校（現在の関西創価高校）の生徒たちが集っていたからだ。夜には、札
幌で北海道の幹部会が控えていたが、明春、女子学園を巣立っていく乙女たちを、短時間でも励ましたいと、車
を走らせたのである。
二十分ほどであったが、創立者として伸一は、「この修学旅行の良き思い出を胸に学園生活最後の総仕上げを！」
と、全力で励ました。
それから彼は、札幌文化会館へと急ぎ、幹部会に臨み、指導した。
「日蓮大聖人が、『今生の悦びは夢の中の夢』と仰せのように、名聞名利を求めて得られる喜びは、はかない。
広宣流布の実践を通して得られる歓喜こそが、真実の喜びであります。その実践のなかでも、悩める友のもとに
走り、指導の手を差し伸べていく作業こそ、今生の最高の思い出となり、黄金の歴史をつくる聖業となるのであ
ります。
私どもの信心は、それぞれのもつ宿命を転換し、人生を思う存分に楽しみ、幸せを満喫していくためでありま
す。ゆえに、私どもの指導の要諦は、どこまでも、『指導即希望』『指導即確信』であることを銘記し、希望と確
信を与えていってください。
指導を受けた人が、「心から安心できる」「身も心も軽くなる」「希望が湧く」と実感し、喜々として広宣流布へ
進んでいけるように、最大の配慮と激励をお願いしたい。
指導することによって、後輩を追い込んだり、苦しめたりするようなことがあってはならない。それでは学会
の指導ではありません。一人ひとりに心から愛情を込め、手取り足取り、抱きかかえるような、慈悲の指導者で
あっていただきたいんです」
38 求道（３８）
札幌での幹部会をもって、十六日間にわたる山本伸一の北海道指導の幕が開いた。
彼は、この訪問では、これまでに足を運んだことのない地域も訪れ、陰で学会を支えてきた功労の同志を、草
の根を分けるようにして探し、讃え励まそうと、心に決めていた。妻の峯子もまた、その決意であった。
翌日の六月九日、伸一は、北海道文化会館で首脳幹部と協議を重ねると、午後には、厚田の戸田記念墓地公園
に移動し、体当たりを思わせる激励を開始した。各部の代表や各種グループ、役員らと、次々に記念のカメラに
納まり、共に勤行し、懇談。食事の時間もすべてメンバーへの指導の時間となった。
広布に生きる同志のために、自分の時間を割くことは、仏に命を捧げることに通じる。そして、十一日午後に
は、墓地公園内の戸田記念広場で開催された、北海道青年部の第六回総会に出席した。
緑の風が吹き渡るなか、集った六千人の青年男女は、瞳を輝かせて開会を待っていた。
午後零時十分、ファンファーレが高らかに鳴り響き、開会が告げられた。
開会の辞、北海道女子部長・男子部長らのあいさつのあと、伸一の指導となった。
北海道は、彼が夏季地方指導や夕張炭労事件など、広布開拓と会員の厳護に心血を注いで走り抜いてきた魂の
天地である。また、先師・牧口常三郎、恩師・戸田城聖を育んだ揺籃の地であり、師弟の三代城である。
その北海道の、しかも恩師の故郷・厚田村に、後継の精鋭六千人が集って来たことを思うと、伸一は、熱い感
動を覚えた。そして、戸田と初めて出会った約三十年前のことを、懐かしく思い起こしながら、語り始めた。
「私は、十九歳の時に、恩師・戸田先生とお会いして以来、早くも三十年余が過ぎました。その間、先生から
受けた薫陶を最高の誉れとして、先生とお約束したことは、ことごとく果たし抜いてきたつもりであります」
師の構想実現を誓うだけでは弟子たり得ない。誓いの成就こそ、真の弟子の証明となる。
39 求道（３９）
伸一は、戸田城聖から託された構想を一つ一つ着実に実現してきた。「会員三百万世帯」の達成。、幼稚園、小
学校から大学、大学院にいたる創価教育の城。世界広宣流布の基盤づくり等々……。そのすべてを成就してきた。
彼は、その誇らかな真情を語っていった。
「地位も、名誉も、財産もない、一人の無名の青年が、一人の人生の恩師をもったことにより、なんの悔いも
ない大満足の人生を歩むことができた。それが、私の偽らざる心境です。ここまでこられたのも、全国の同志の
ご支援の賜物であり、この場をお借りして、心より御礼申し上げたい」
そして、伸一は声を大にして訴えた。
「次は、諸君であります！ 本日から三十年先をめざし、それぞれが広宣流布を誓い、その実現に生き抜いて
いただきたい」
師匠の示した構想を、弟子が、わが誓いとし、わが使命として実現していく。その継承があってこそ、慈折広
宣流布大願成就の大道を開くことができる。つまり、師弟不二の永遠の闘争なくして広宣流布はない。
伸一は、そのために、いかなる生き方が重要になるのかについて、言及していった。
「それは、地道な実践です。一攫千金を追い求めるような生き方では、人生の勝利も、広宣流布の本当の前進
もありません。大事なことは、しっかりと、自身を磨き鍛え、社会に、深く信頼の根を張っていくことです。
長い目で見た時、時代の流れは、地道さが求められる時代にならざるを得ない。基礎がしっかりと築かれてい
なければ、時代の変化のなかで、はかなく崩れ去っていきます。人生も広宣流布も持久戦です。
したがって、地道に精進を重ね、持続の信心、水の流れるような信心を貫いた人が、最後は勝ちます。堅実な
戦いの積み重ねが、広宣流布の新しい時代を開いていくんです。
そして、人生を勝利するための信心の土台、哲学の土台を築き上げていくのは、青年時代しかないことを心に
刻み、広布大願に生き抜いていただきたいのであります」
40 求道（４０）
伸一が、青年時代に、恩師・戸田城聖との語らいのなかで、世界広布への雄飛を心に定めた師弟誓願の天地・
厚田──今、その厚田に集った若き勇将たちは、三十年後をめざして、新たな旅立ちを開始したのである。
この六月十一日、伸一は、青年部総会の前後も、北海道の大学会や未来会メンバーを激励し、厚田村の村長ら
とも語り合っていた。間断ないスケジュールであった。
妻の峯子もまた、伸一と同じ心で、同志の激励に走った。
十一日夜、峯子は、墓地公園に近い望来大ブロックの大ブロック担当員宅を訪問した。
実は、前々日、厚田支部の各大ブロックから、婦人部総会の招待状が届けられていた。さらに、前日の十日に
は、厚田の婦人部員約百五十人で縫い上げたアツシを、二人の婦人が代表して墓地公園に持参したのである。
アツシは、オヒョウの樹皮などから作った糸で織った上着である。若き戸田城聖が東京へ旅立つにあたって、
母親が縫い上げて持たせ、戸田が生涯の宝とした品である。
伸一は、アツシを持参してきた代表と語らいのひと時をもった。
「珍しいものを、作ってくださってありがとう。明日、大学会の総会がありますので、青年たちにも見てもら
います。きっと、みんな喜びます。大志に燃えて旅立った戸田先生を偲ぶ、貴重な品となります。今日は、記念
として一緒に写真を撮りましょう」
そして彼は、メンバーへの土産として、手提げ袋二つ分の菓子を贈った。
二人の婦人が、伸一と別れて歩き始めると、峯子が足早にやって来た。
「帰りのお車はございますか。お菓子は、それだけで、皆さんに行き渡るでしょうか」
「大丈夫です。車で来ておりますので。お菓子も十分です」
峯子の気遣いに、彼女たちは恐縮した。
気遣いは、友の心の扉を開き、魂の交流をもたらし、信頼を育む種子である。
41 求道（４１）
厚田支部の各大ブロックから、婦人部総会の招待状をもらった山本伸一は、できることなら、すべての総会に
出席したかった。しかし、開催日は、六月の十二日、十七日、二十日であり、既に、行事が組まれていた。
十日夜、伸一は、峯子に、自分の思いを語った。すると、峯子は言った。
「十一日の夜ならば、私は、御礼のごあいさつにお伺いすることができます。また、十七日夜は、スケジュー
ルの調整が可能ですので、婦人部総会に出席させていただきます」
伸一と峯子は、「一心同体」であった。広宣流布の「盟友」であり、「戦友」でもあった。
そして、翌十一日、峯子は、望来大ブロックの大ブロック担当員宅を、激励のために訪れたのである。訪問を
事前に伝えておいたので、十人ほどの婦人が集っていた。
峯子を囲んで懇談が始まった。
「会長は『婦人部総会に出席したい』と申しておりましたが、日程の関係で、どうしても難しいために、本日、
私が、ごあいさつにまいりました」
彼女は、こう言うと、皆の名前を尋ねていった。婦人の一人が、自己紹介したあとしみじみとした口調で語っ
た。
「私は、今日まで信心をしてくることができたのは、周囲の同志の方々が、励ましてくれたおかげだと、実感
しております」
峯子は、大きく頷きながら、話し始めた。
「どなたも、自分だけでは信心を貫いていくことはできませんし、広宣流布も一人ではできません。会長も、
『同志の皆さんのおかげで、ここまでやってこられたんだよ』と、よく言っております。
親子を縦の線とするなら、同志は横の線といえます。この縦と横の絆を強く、大切にしてこそ、自分の幸せも、
成長もあります。したがって、ご両親やお子さんなど、ご家族を大切にしてください。そして、同志を大事にし
ていってください。その、人と人とのつながりのなかに、幸福と広宣流布の実像があるのだと思います」
42 求道（４２）
望来大ブロックに集っていた婦人の一人を、副大ブロック担当員が峯子に紹介した。
「こちらの方は、ご主人を亡くされ、五人の子どもさんがいらっしゃるんです」
「大変ですね。ご自宅は遠いのですか」
峯子が尋ねると、婦人は答えた。
「山を迂回しなければなりませんので、歩いて五十分ほどかかります。森を通って近道をすれば、三十分ぐら
いなので、今日はそうしました。でも、一人で森の中を歩くのは怖いもので、女子部の娘も連れてきました」
笑みの花で包むように、峯子は語った。
「いつも遠くまで歩かれて、学会活動されているんですね。その信心の志は、女人の身で、娘さんの乙御前と、
佐渡まで大聖人をお訪ねした、あの日妙聖人のようですね」
峯子の言葉に、婦人は「まあ、私が！」と、目を丸くした。どっと笑いが起こった。
峯子は、微笑みながら言葉をついだ。
「信心の苦労は、必ず功徳の大輪となって花開きます。何があっても決して負けないでください。お子さんた
ちは、健気なお母さんの姿を手本にして、立派に生きていきますよ」
さらに、乳飲み子を抱いた婦人に尋ねた。
「まだ、お子さんが小さいので、目が離せませんね。何カ月になりますか」
「はい。四カ月です」
「子育ては、苦労も多いですが、子どもはすぐに大きくなりますよ。一瞬、一瞬を大切にしながら、広宣流布
の立派な後継者に育ててください。子育てを通して、子どもから教わることも多いですよ。子どもを育てていく
なかで、お母さんは、人間的に大きく成長していくことができるんです。子どもは、時に「先生」でもあるんで
す」
「うちの子も先生なんだ！」という声が漏れた。すると、皆の笑いが弾けた。
峯子は、大ブロック担当員に言った。
「この大ブロックは明るいですね。明るさに圧倒されそうです。明るいということは、仲が良いことであり、
団結していることの証明でもあるんです」
43 求道（４３）
峯子は、望来の大ブロック担当員宅で懇談したあと、皆と記念のカメラに納まり、笑顔で握手を交わした。そ
れから、十二日に行われる、望来大ブロック婦人部総会の会場となる家へと向かった。
車中、同行してくれた地元の婦人部幹部から、「会場のご主人は未入会ですが、奥さんの信心には協力的です」
と聞かされた。
峯子は、「ぜひとも、ご主人と会い、心から御礼を言いたい」と思った。
人と会い、交流を結び、学会理解の輪を広げていく──その積み重ねが地域広布の堅固な土壌をつくる。友好
なくして広布はない。
会場提供者の夫妻がそろって、峯子を迎えてくれた。しかも、主人はネクタイをして、スーツ姿で待っていて
くれたのである。彼は、会長の夫人が来ると聞き、いたく緊張していたようであった。
総会の会場となる仏間に通された。峯子は正座し、丁重にあいさつした。
「いつも、ご尽力をいただき、誠にありがとうございます。また、このたびは、お宅を婦人部総会の会場とし
て使用させていただくことになり、心より御礼申し上げます」
主人も正座し、「うちでよければ、いつでもお使いください」と言ってくれた。
部屋には、婦人部総会の式次第が書かれた模造紙が張られていた。峯子が尋ねた。
「達筆ですね。どなたがお書きくださったのですか」
「主人です」
「まあ、そうですか。見事な字ですね」
彼は、顔を赤らめ、額の汗を拭った。
「こうしてご主人様が、陰で支えてくださっているからこそ、この地域の学会の発展があるのだと思います。
ありがたいことですわ。これからも、ご協力のほど、よろしくお願いいたします」
峯子は、深く頭を下げた。
夫妻と共に記念撮影もした。主人も、次第に緊張が解け、笑顔での語らいとなった。
この二カ月後、彼は入会している。
44 求道（４４）
六月十二日、十三日と札幌での諸行事に出席した山本伸一は、十三日午後四時、道東指導のために、飛行機で
釧路へ向かった。道東の訪問は、十一年ぶりである。
伸一は、道東では開設五周年を迎える別海の北海道研修道場を初訪問し、地域広布の開拓者たちと会うことを
楽しみにしていた。
搭乗機の窓外には、雲海が広がっていた。
釧路の空港は、霧のために、着陸できないことがよくある。
伸一は、同行していた、副会長で北海道総合長の田原薫に言った。
「曇っているけど、大丈夫かね」
「大丈夫です！」
田原の確信にあふれた声の響きから、伸一は、思った。
”道東の皆さんが無事到着を願って、猛然と唱題に励んでくれているにちがいない。だから彼は、安着を確信
しているのだろう”
釧路上空にさしかかった時である。一瞬、道を開くように雲が割れ、釧路の街が見えた。
大自然の劇を見るかのようであった。
「これは、歴史的な瞬間だね」
田原は、「はい！」と、誇らかに胸を張った。
午後四時四十五分、釧路に着陸した。
空港から、北海道研修道場までは、車で百四十キロほどの道のりである。
伸一は、この道東でも、一人でも多くのメンバーと会い、心から励まし、皆の心に、崩れぬ信心の礎を築こう
と決意していた。
車が釧路市街に入ったところで、伸一の車に向かって、盛んに手を振る数人の人たちの姿を見つけた。学会員
であろう。伸一は、車を止めるように頼み、窓を開けた。
「ご苦労様！ 待っていてくれたんですね」
そして、激励のために用意してきた菓子二箱を贈った。車が走りだした。伸一は、手を振り続けながら、つぶ
やくように言った。
「時間がほしいね。大事な仏子の皆さんと、もっと、もっと、語り合い、励ましたい」
自分の生涯は、広宣流布のため、同志のために使いきる──それが彼の信念であった。
45 求道（４５）
伸一の乗った車は、再びスピードをあげた。彼は、同乗していた田原薫に尋ねた。
「途中、私が訪問すべきお宅があったら、お訪ねしますので、言ってください。次は、いつ来られるかわから
ないからね」
「ありがとうございます」
田原が最初に案内したのは、釧路市中園町の石沢清之助・ヤス夫妻の家であった。石沢家は、置物などの贈答
品店を営んでいた。
伸一は、自宅の玄関に回って、チャイムを鳴らした。ドアを開けた妻のヤスは、「先生！」と言って、しばらく
絶句した。
「こんにちは！ おじゃましますよ」
「……み、みんなで、祈っていたんです。先生、奥様が、ご無事に到着されるように」
「ありがとう。雲が急に晴れて、着陸できたんですよ。皆さんのお題目の力です」
「まあ！ ところで先生。主人は、今では本当に元気になり、店も繁盛しております」
十一年前の一九六七年（昭和四十二年）八月、伸一は釧路会館を訪問し、幹部会に出席した折、石沢夫妻と会
い、励ましていた。
実は、その前年の九月、北釧路支部の支部長をしていた清之助が脳出血で倒れたのだ。右半身が麻痺し、ろれ
つも回らなくなった。やむなく、高校を卒業して浪人中だった次男の宏也が、進学をあきらめ、家業を担った。
医師は「トイレに行けるようになれば、幸いだと思ってください」と、夫妻に告げた。
”俺は、学会員だ。負けるものか！”
清之助は、真剣に祈り、懸命にリハビリに励んだ。体は少しずつ回復し、なんとか歩けるようになった。そし
て、伸一の釧路訪問を聞くと、夫妻で釧路会館に駆けつけたのだ。
その時に、伸一は、強い確信を込めて、二人に訴えた。
「”祈りとして叶わざるなし”の御本尊です。必ず治ります。次に私が釧路へ来る時には、元気な姿を見せて
ください。断固、長生きしてくださいよ」
確信が確信を呼び覚ます。指導とは、生命の共鳴をもって信心を覚醒させる作業である。
46 求道（４６）
清之助とヤスは、釧路会館で伸一の指導を受けると、決意を新たにした。
彼らは、一九五八年（昭和三十三年）に入会してからの来し方を思った。そもそも夫妻が信心を始めたのは、
次男の宏也の心臓病を治したい一心からであった。入会してほどなく、見事に、その願いは叶った。
そして、入会一年五カ月後、火事によって、営んでいた製麺業の工場と自宅が全焼してしまった。着の身着の
ままで焼け出されたが、その時も再起することができた。
大小、さまざまな試練があった。しかし、御本尊を疑わず、広宣流布に生きようと決め、唱題と弘教に励むこ
とによって、すべてを乗り越え、変毒為薬してきたのである。
「今度も、健康を取り戻せぬわけがない。次に山本先生が釧路に来られる時には、必ず元気はつらつとした姿
でお会いしよう！」
夫妻は、共に、こう心を定め、伸一との再会をめざして信心に励んできたのだ。
ヤスは、伸一たちを部屋に案内すると、贈答品の店は繁盛し、次男が結婚して二人の孫にも恵まれたことを、
嬉しそうに語った。
しばらくして、外出していた嫁と孫娘が帰宅し、さらに、主の清之助も孫の手を引いて帰ってきた。しっかり
とした足取りである。
彼は、伸一を見ると、「先生！」と言って正座し、頭を下げた。
それから背筋を伸ばし、「脳出血で……」と言いかけ、声が途切れた。目に涙があふれ、嗚咽が言葉をさえぎる
のだ。
涙、涙で何も言えない夫に代わって、妻のヤスが語った。
「脳出血で倒れたことが?のように、今では、このように健康になりました」
伸一は、ぎゅっと清之助の手を握った。
「よかった。本当によかった。真面目にやってきた人が最後は勝つ──それが仏法です。
広宣流布を使命とする創価学会とともに生き抜くなかにこそ、信心の正道があります。だから、こうして病に
打ち勝てたんです」
47 求道（４７）
伸一は、夫妻の信心の勝利を讃えた。
学会員の功徳の体験を聞くことこそが、彼の最高の喜びであった。
そのあと、彼は、石沢の自宅と隣接している店に顔を出し、従業員にも声をかけた。
見送る一家に、彼は言った。
「今日は、ありがとう。嬉しい、いい思い出をつくらせてもらいました。あなたたちのことは、一生忘れませ
ん。お元気で！」
翌日、伸一は、ヤスに句を贈っている。
「讃えなむ 釧路の母の 歴史見む」
午後六時過ぎ、石沢宅を出た伸一たちが向かったのは、約七十キロ先の別海町の西春別にある個人会館であっ
た。”別海広布”を願う同志の尽力によって、誕生した会館であるという。伸一は、その真心に応えるためにも、
ぜひ訪問したいと思った。
伸一の乗った車は、暮れなずむ緑の根釧原野を疾駆した。やがて、雲のベールに包まれていた太陽が沈むと、
夜の漆黒が訪れた。
個人会館に到着した伸一たちを、地元の代表が満面の笑みで迎えた。
「とうとう来ましたよ。憧れの別海に来ました。でも、遠いね」
伸一は、こう言いながら車を降りた。その瞬間、ゾクッと震えが走った。外気が冷たく感じられた。体調を崩
していたのだ。
別海町は、根室市の北に隣接し、面積は、東京二十三区の二倍以上である。主な産業は酪農と漁業で、なだら
かな丘陵地には牧場風景が続き、人口の数倍の牛がいる。降雨や降雪は少ない方だが、冬季の最低気温は、マイ
ナス三〇度に達する日もある。
伸一は、個人会館で、地元のメンバーと懇談した。語らいのテーマは、別海をどのように繁栄させていくかに
なった。彼は、皆と共に、真剣にその対策を考えていった。
いかなる地域、いかなる産業も、繁栄のためには、常に、改善と工夫がなされなければならない。現状に安住
し、その努力を怠るならば、待っているのは衰退である。
48 求道（４８）
別海町には、乳製品をはじめ、サケ、エビ、アサリ、ホタテなどの産物がある。山本伸一は、その話を聞くと
語った。
「それらの特産を、もっと宣伝していくことも大事でしょう。また、そうした食材を使って、別海の名を冠し
た製品を開発していってはどうでしょうか。”別海羊羹”とか、”別海ケーキ”とか……。ともかく、懸命に祈り、
知恵を絞って、地域が興隆、繁栄していくための道を開いてください。それが、皆さんの使命です」
さらに、この広大な地域の広宣流布を進めていくうえで、何が大切かも訴えた。
「学会員同士が仲良く、どこよりも団結していくことです。もし、地域の人たちが、学会のことをわからずに
非難・中傷したとしても、決して恨んだりしてはいけません。相手を慈悲で包み込むようにして、粘り強く交流
を深め、誠実の行動を通して、学会の理解を勝ち取っていくんです。そこに、仏道修行があるんです」
烈風の原野に挑み立つ勇気と忍耐なくして、広宣流布の開拓はない。
そして伸一は、「皆さんが、どんなことがあっても負けずに、地域に貢献し、信心の実証を示していくならば、
必ず広宣流布は大きく伸展していきます」と励まし、西春別の個人会館を後にした。
彼が、別海町尾岱沼の北海道研修道場に到着したのは、午後八時半過ぎであった。
「やっと着いたね。まず、研修道場の役員の方々にお会いしよう」
伸一は、マフラーを首に巻き、防寒具を着て、建物のなかを回った。翌日の記念勤行会の準備のために、婦人
たちが残っていた。
「本当にありがとう。今日は、早く休んでください。明日、また、お会いしましょう」
”皆、北海の厳しい自然環境に耐えながら頑張り抜き、広宣流布の基盤をつくってくださった尊い方々である
……”
そう思うと、感謝の念が、熱い感動となって込み上げてくるのだった。
49 求道（４９）
翌六月十四日、山本伸一は、北海道研修道場訪問の記念植樹をしたあと、構内を散策した。研修道場は、別海
町北部に位置し、標津町との境界になる当幌川下流の右岸にある。
霧のなかに、緑の森が続き、湿原には白い水芭蕉が微笑んでいた。
伸一は、湿原の小道を歩きながら、田原薫に言った。
「すばらしいところだね。研修道場のいたるところに、整備にあたってくださった方々の真心が感じられます。
ありがたいことです。冬の作業は、大変だっただろうね」
すると、同行していた北海道の青年部幹部が、別海の厳しい寒さについて語った。
──冬、零下三〇度近くになると、飛来した白鳥の足が川の水に凍りついてしまい、飛べなくなって、もがい
ている姿を目にすることもあるという。
さらに彼は、役員をしていた一人の青年を、伸一に紹介した。
「先生。根室本部の男子部本部長をしている菅山勝司さんです。菅山さんは、研修道場の整備にも献身してく
れました」
「ありがとう！ 君のことはよく知っています。別海広布の開拓者だもの。三、四年前、『聖教新聞』に体験が
載っていたね。読みましたよ。すばらしい内容でした」
瞬間、菅山は自分の耳を疑った。感動が胸を貫いた。
”先生が、俺のことをご存じだなんて！”
励ましは、相手を知ることから始まる。
伸一は、菅山と握手を交わした。小柄で、見るからに純朴で誠実そうな青年であった。
別海で生まれ育った菅山が入会したのは、一九五七年（昭和三十二年）のことである。
菅山の家は、二八年（同三年）に祖父が福島県から開拓者として移住。やがて、でん粉工場を始めたが、経営
が行き詰まり、酪農に切り替えた。だが、それも軌道に乗らないうえに家族の病気が重なり、生活苦に喘ぐ日々
が続く。そのなかで祖父らが入会し、勝司も信心を始めた。十七歳の春である。
50 求道（５０）
菅山が、信心を始めた動機は、”食べるのがやっと”という生活から、抜け出したかったからである。未来に
は、なんの希望も見いだせなかった。また、もともと内気で、口べたであることに劣等感をいだき、それを克服
したいとの、強い思いもあった。
そんな彼を、男子部の先輩は、確信をもって励ましてくれた。
「信心して学会活動に励んでいくならば、必ず生命力が強くなり、どこへ出ても恥ずかしくない立派な人材に
なれる。皆、そうなっているんだよ。それを人間革命というんだ。
私たち青年の双肩には、日本の未来が、いや、世界の未来がかかっている。君には、この別海の地から、日本
を、世界を担い、支えていく使命があるんだよ」
力強い言葉に、彼は魅了された。自分の世界が、大きく開かれた気がした。
青年の魂を覚醒させるのは、確信と情熱にあふれた生命の言葉である。
菅山は、学会活動を始めた。当時、別海には、男子部員が四人しかいなかった。彼らは札幌支部の所属で、道
東の活動拠点は釧路であった。経済的にも、時間的にも、釧路に行くことは難しく、四人で、たまに連絡を取り
合うことしかできなかった。
一九六〇年（昭和三十五年）九月、男子部の先輩から、釧路で男子部の会合が行われるという連絡の葉書が届
いた。参加するのは無理だと思った。汽車賃がなかったからだ。
葉書には、第三代会長の山本伸一先生のもと、学会は怒濤の大前進を遂げていることも記され、さらに、こう
訴えていた。
「環境に負けて、いつまでも会合に参加できないと言っていては、成長は望めません。困難を乗り越え、弱い
自分に勝って、まず会合に参加することです。さあ、発心しよう。実行に移そう。そして、別海の中心にふさわ
しい人材に成長するのです……」
「環境に負けて」という言葉が、深く心に突き刺さった。しかし、会合参加への心は定まらぬまま、当日が近
づいていった。
51 求道（５１）
釧路で男子部の会合が開かれる前日、菅山勝司は、牛の餌になる牧草を刈り取りながら、迷い続けていた。
釧路までは列車で三時間ほどである。この時、彼には、交通費はなかった。
“来いと言ったって、どうやって行けばいいんだ……”
空を見上げては、ため息をついた。
作業着のポケットに入れた、会合開催の葉書を、何度も取り出しては読み返した。
そのたびに、”行くべきではないか……”という思いが、強くなっていった。
夕方、家に戻ると、ゴロリと横になった。釧路の先輩たちの顔が、次々と浮かんだ。
”待っているよ！””信じているよ！””立ち上がるんだ！”――そう言っているように思えた。彼は、起き上
がった。
”そうだ！ 自転車で行けばいいんだ！ 環境に負けていていいわけがない。皆と会い、山本先生のこともお
聴きしたい”
そんな気持ちが、心のなかで頭をもたげた。
”今から出れば、間に合うだろう……”
自転車にまたがると、迷いを振り切るように、思いっきりペダルを踏んだ。舗装されていない道が続く。木の
根っこにタイヤを取られないよう、ハンドルを強く握り締める。
辺りには、街灯も人家の明かりもない。月も、星も、分厚い雲に覆われていた。自転車のライトの明かりだけ
を頼りに、必死にペダルを漕ぎ続けた。走るにつれて、息が苦しくなっていった。
しかし、彼は、”俺に期待を寄せ、待ってくれている先輩がいるんだ。負けるものか！”と自分に言い聞かせ
た。足に力がこもる。額から汗が噴き出す。
自分を信じてくれている人がいれば、勇気が湧き、力があふれる。その”信”をもって人と人とを結び、互い
に育み合っていく人間共和の世界が創価学会である。
四、五時間、走り続けた。
ピシャッと、冷たいものが顔に当たった。彼は、漆黒の空を見上げた。雨であった。
52 求道（５２）
雨脚は、次第に激しさを増していく。しばらく行くと、道の傍らに何かが、うずたかく積まれているのがわか
った。干し草の山だ。菅山勝司は、自転車を止めて、潜り込んで雨をしのいだ。ほどなく雨はあがった。
また、自転車を漕ぎ始めた。喉が渇くと、道端に生えていた山ブドウを食べた。
やがて夜が白々と明け始めた。朝霧のなかに、釧路の街が見えた。
”もう少しだ。みんなと会える！”
彼は安堵した。すると、途端に全身から力が抜け、どっと疲労に襲われた。自転車を止め、道端の草むらに横
になり、背筋を伸ばした。そのまま眠り込んでしまった。
太陽のまぶしさで目を覚ました。二、三時間、眠っていたようだ。疲れは取れていた。
再び、勢いよく自転車のペダルを踏んだ。市街に入ったのは、午前八時ごろであった。
一晩がかりの、百キロを大幅に上回る走行であった。菅山の顔は、汗と埃にまみれていたが、心は軽やかであ
った。自らの弱い心を制覇した”求道の王者”の入城であった。
男子部の会合では、全参加者が、この”別海の勇者”を、大拍手と大歓声で讃えた。
彼らは、菅山の姿に、男子部魂を知った。北海の原野に赫々と昇る、太陽のごとき闘魂を見た。感動が青年た
ちの胸を貫いた。
この会合で菅山は、当時、男子部の最前線組織のリーダーであった「分隊長」に任命されたのである。
その夜、彼は、別海に向かって、再び自転車を走らせた。体は軽く、足には力がこもった。頬は、感動と決意
で紅潮していた。
別海の天地で、一人の青年が、久遠の使命を自覚し、立ち上がったのだ。地域で、家庭で、職場で、最初の一
人が立ち、そして、万朶と咲き薫る花のごとく、陣列を広げていく。それが、広宣流布の不変の原理だ。
酪農の仕事には、時間的な制約が多い。しかし、菅山は「断じて環境に負けまい」と、真剣に題目を唱え、仕
事を手際良くこなし、学会活動の時間をつくった。
53 求道（５３）
酪農家の朝は早い。午前五時には、牛舎を掃除し、牛に配合飼料を食べさせ、搾乳して牧草を与える。搾乳は
日に二回。その間、季節ごとに、牧草地に肥料をまいたり、牧草を収穫したりするなどの作業がある。それ以外
にも、自給のための畑仕事などもあり、するべきことは山ほどある。
菅山は、経済的にも苦闘を強いられていた。郵便配達や板金工場などのアルバイトをし、必死になって働きな
がら、学会活動に励んだ。五分、十分が貴重だった。
一九六一年（昭和三十六年）、彼は、学会の組織にあって、男子部の「班長」を経て、地区の男子部の責任者で
ある「隊長」の任命を受けた。別海の男子部は百二十人になっていた。
菅山の活動の足も、自転車からオートバイへと変わっていた。百キロ、二百キロと走る日も珍しくなかった。”
この人を育てようと思ったら、何日でも通い続ける”というのが、彼の信条であった。
六四年（同三十九年）、学生部員であった青年が教員となり、中標津の小学校に赴任してきた。広大な地域と厳
しい自然は、彼の学会活動への意欲を萎えさせた。
菅山は、その彼のもとにも、七十キロの道のりを、毎日、バイクで通い続けた。
語らいを続けて一週間目。会合を終えて、彼の家に駆けつけた。戸を叩いても返事はない。”せっかく来たのだ
から待ってみよう”と、玄関の前に腰を下ろし、御書を開いた。季節は四月である。周囲には雪が残り、外気は
まだ、肌を刺すように冷たい。
教員の青年は、既に就寝していたのだ。数時間が経過した。青年は目を覚まし、窓から玄関を見た。白い息を
吐きながら座っている人影があった。ドキリとした。菅山だった。
”寒気のなか、待ってくれていたのだ！”
「菅山さん！」
思わず、叫んだ。その目に、涙があふれた。
二人は語り合った。菅山の思いやりと真剣さに打たれ、青年は立ち上がった。凍てた友の心を溶かすものは、
炎の情熱だ。
54 求道（５４）
菅山は、六五年（同四十年）、男子部の支部の責任者である「部隊長」となり、九月二日、学会本部で山本伸一
から部隊旗を受けた。闘魂が燃え上がった。
彼が担当したのは、別海をはじめ、中標津、標津、羅臼、弟子屈まで広がる広大な地域であり、免責は福岡県
に匹敵した。
ここを”戦野”に走りに走った。三百数十人で出発した陣容は、一年後、四百七十人へと拡大する。彼の地道
で粘り強い行動と精神は、後輩たちに脈々と受け継がれていった。
「別海」の名が、一躍、全国に轟いたのは、一九七〇年（昭和四十五年）十二月、「開拓」をテーマに行われた
第十九回男子部総会であった。
席上、酪農家を志し、東京から新天地・別海に移住した杉高優が、苦節八年で得た勝利の歩みを、体験発表し
たのである。
──彼は、希望あふれて入植し、結婚する。入会していたが、真面目に信心に励もうという決意は全くなかっ
た、当初、酪農は順調だった。しかし、三年続いた冷害で牧草などの飼料が不足し、十頭いた牛のうち五頭を失
う。大自然の非情な力を呪った。また、二歳の長男も事故で他界したのだ。
絶望のなかで、”信心だけは忘れてはいけないよ”との、母親の言葉を思い起こす。
その杉高のもとへ、学会の先輩が、厳寒のなか、往復約百キロの道のりを、バイクで激励に通い続けた。中標
津で小学校の教員をしている、あの青年であった。杉高は、真心と情熱に打たれ、信心で立とうと心を定める。
経営を立て直すために、祈りに祈り、努力と工夫を重ねた。農場は約四十三ヘクタール（四十三平方メートル）
に増え、生まれた牛は、皆、高値のつくメンタ（雌牛）で、乳牛は三十頭にもなった。また、男子部大ブロック
長となった杉高は、先輩が自分にしてくれたように、地道に訪問指導を続けた。メンバーは、一人、二人と立ち
上がり、二十三人の部員全員が座談会に出席するまでになったのだ。
入魂の個人指導が伝統として継承されてこそ、地域広布の未来は燦然と輝く。
55 求道（５５）
第十九回男子部総会で大きな感動を呼んだ杉高優の体験談をもとに、学会本部では映画を製作した。タイトル
は「開拓者」である。
作品を観賞した山本伸一は言った。
「別海から、こうしたすばらしい体験が生まれる背景には、皆を励まし、指導してきた”信心の開拓者”が、
必ずいるはずだ」
伸一の眼は、陰で黙々と友を支えるリーダーに向けられていた。その”信心の開拓者”こそ菅山勝司であった。
伸一は、万感の思いを込めて、試練の道を開き進んできた菅山の敢闘を讃える一文を、書籍に記して贈った。
伸一の励ましに、菅山は泣いた。
「”こんな俺のことまで、気にかけてくださり、賞讃し、励ましてくださる！ 先生にお応えしたい。地域に、
もっと信心の実証を示したい。地域にあって模範となるような、充実した酪農経営をしよう”
そう決意はしたが、諸設備を充実させる資金は、いたって乏しかった。借金をすれば、自分の首を絞めること
になる。離農者の多くは、過剰投資による借金苦が原因であった。
彼は、少ない自己資金を最大限に活用するために、牛舎も、サイロも、すべて自分の手で造ることにした。祖
父が植林していた原木の伐採から始め、製材や加工、建築などを独力で学びながら、作業を開始した。周囲の人
びとは、奇異な目で菅山を見ていた。
大気も凍る厳寒の原野を、友の激励のために、バイクで駆け巡ってきた菅山には、その建設作業が苦労とは感
じられなかった。
真実の信仰をもって、生命の鍛錬を重ねた人は、人生の、また、社会の、あらゆる局面で、驚くほど大きな力
を発揮していく。
「人生は強さにおける、また強さを求めての訓練である」とは、北海道で青春を過ごした新渡戸稲造の信念の
言葉である。
建設の槌音が小気味よいリズムを奏で、希望の鼓動となって、別海の天地に響いた。
家族の応援も得て、一九七三年（昭和四十八年）に、三年がかりで約四百平方メートルの牛舎が出来上がった。
56 求道（５６）
菅山は、牛舎に次いで、サイロ、二階建てのブロック造りの住居を完成させた。
農機具も中古を購入し、自分で修理をしながら使った。飼料も自給に努め、牧草を研究し、栄養価の高い草を
育てた。
見事な黒字経営となった。人びとの奇異の目は、感嘆と敬意の目へと変わった。
開墾も進め、六十ヘクタールの牧草地をもつようになり、当初、数頭にすぎなかった牛が、搾乳牛五十頭、育
成牛二十頭にまでになった。牛乳の衛生管理にも努力を重ね、優秀賞も受けるにいたったのである。
別海の北海道研修道場で、山本伸一は、菅山に尋ねた。
「地域が広いから、活動も大変でしょう」
「走行距離は計算していませんが、オートバイ六台、車は五台を、乗りつぶしました。別海の幹部は、皆、そ
のぐらい走っていると思います。メンバーと会うためでしたら、零下二〇度ぐらいは、なんでもありません」
活動の帰りに吹雪になり、土管の中で一夜を過ごした人や、部員宅を訪問し、吹雪のために三日も帰れなかっ
た人もいるという。
別海での活動は、大自然との闘いなのだ。
「私は、『人間革命の歌』の『吹雪に胸はり いざや征け』の一節が、大好きなんです」
菅山は、こう言って微笑んだ。
「まさに、その通りの実践だね」
それから伸一は、同行の幹部に語った。
「誰が広宣流布を進めてきたのか。誰が学会を支えてきたのか──彼らだよ。健気で、一途で、清らかな、菅
山君たちのような”無名無冠の王者”であり、”庶民の女王”だ。
ある人は貧しく、ある人は病身で、辛く、厳しい環境のなかで、時に悔し涙を流し、時に慟哭しながら、御本
尊を抱き締め、私と共に広宣流布に立ち上がってくださった。自ら宿命の猛吹雪に敢然と挑みながら、友を励ま
し、弘教を重ねてこられた。その方々が、広宣流布の主役です。末法出現の地涌の菩薩です。学会の最高の宝な
んです」
57 求道（５７）
伸一は、六月十四日夕刻には、北海道研修道場開設五周年を記念する勤行会に出席した。開会前、彼は、屋外
で参加者を出迎え、集って来た、根室、厚岸の二本部のメンバー一人ひとりに声をかけた。
「ようこそ！ お会いできて嬉しい」
「本当にご苦労様です」
「お達者で！ ご長寿をお祈りします」
肩を抱き、握手を交わし、そして、共に記念のカメラに納まる。「今しかない！」と、必死の思いで、伸一は、
皆を激励し続けた。
開会となった勤行会で、彼は訴えた。
「一人の人を、心から慈しみ育てようとする慈愛の精神に立った行動によってのみ、自身の信心の功徳を無量
に開花させていくことができるんです。大切なことは、自行化他にわたる実践です。その行動を、勇んで起こさ
れた皆様方にこそ、日蓮大聖人の大精神が脈打っていると、断言しておきます」
この勤行会終了後、伸一は、峯子と共に、標津町を訪れた。学会員が経営する食堂で、地元の功労者らと懇談
するためであった。
体調不良に悩む支部長には、健康管理の基本を語るとともに、信心の在り方について懇々と語っていった。
「まず、題目を唱え抜いていくことです。広宣流布という最も崇高な大目的を心にいだき、わが使命を果たし、
走り抜くために、”健康な体にしてください”と祈ることです。そこに大生命力が涌現するんです。
学会のすべての役職には、広宣流布推進のための重責がある。その役職を全うしていくことは大変かもしれな
い。しかし、あえて労苦を担っていくなかに、より大きな功徳があり、宿命の転換もあるんです。役職を疎かに
考えてはなりません。幸福への、わが使命の大道ととらえ、勇気と情熱をもって活動していくことです」
伸一は、真剣だった。烈風に一人立ち、妙法の旗を掲げて、懸命に戦う同志である。一瞬に全生命を注ぐ思い
で、彼は指導した。
58 求道（５８）
懇談会には、経済苦と格闘している大ブロック長もいた。彼の経営していた水産加工の工場は、前年、アメリ
カとソ連が自国の漁業専管水域を二百カイリとし、実施に踏み切ったことから大きな打撃を受けた。経営は不振
となり、やむなく工場を畳み、山菜を採って塩漬けにしたものなどを販売し、生計を立てていた。
子どもは六人で、息子二人が創価大学に在学しており、末の娘は、まだ小学校の三年であった。彼は、「この子
も、やがて創価の学舎で学ばせたい」と、歯を食いしばり、奮闘していたのである。
山本伸一は、大ブロック長に語った。
「ここから、子どもさんを創価大学に送り出してくださったんですね。ありがとう。
親御さんのその真心は、必ずお子さんに通じます。皆、立派に育ちますよ。苦労したご一家から、偉大な民衆
の指導者が出るんです。息子さんとは、遠く離れていても、お題目を送ってあげれば、生命はつながります。
また、商売は、工夫・研究しながら、地道に頑張っていくことです。どうにかなるだろうなどと、甘く考えて
はいけません。信用と信頼を、着実に勝ち得ていくことが大事です」
皆が過酷な状況のなかで、懸命に信心に励み、勝利の実証を勝ち取る。その積み重ねが難攻不落の創価の大城
を築いてきたのだ。
伸一は、なんとしても、この一家を応援したかった。個人的に、一斗缶に入った山菜の塩漬け二十缶を購入し
た。
「製品ができた時に、少しずつ送ってくだされば結構です。急ぐ必要はありません。ともかく、何があっても、
絶対に、信心の道を見失ってはなりませんよ」
”一人の人が、この一家が立ち上がれば、標津まで来た意味はある”
伸一は、真剣勝負の激励を続けた。学会員が営む喫茶店にも足を運び、対話を重ねた。
彼の背筋に悪寒が走った。体が震えた。
研修道場に戻って体温を測ると、三八度五分であった。
59 求道（５９）
別海滞在三日目の十五日、山本伸一の熱は、いくらか下がっていた。
この日は、午後一時前から、釧路圏と道東圏の支部長・婦人部長らが参加し、北海道幹部会が開催された。
幹部会では、出来上がったばかりの、支部長・婦人部長バッジの授与式が行われた。全国で初めてとなる授与
である。このバッジは、支部制発足の際に製作が発表されたもので、桜の花びらのなかに八葉の蓮華がかたどら
れていた。
伸一は、全支部長・婦人部長待望のバッジを、風雪に耐えながら、求道の炎を燃やしてきた、日本本土の最東
端の地で戦う凜々しきリーダーたちに、まず授与しようと、首脳幹部に提案。決定をみたものである。
授与式の折、彼は自ら、代表の背広の襟にバッジをつけた。大拍手が起こった。
伸一は、この極寒の地方で妙法を唱え、弘め、懸命に激励に走るわが同志に、地涌の菩薩の出現を実感してい
た。その瞳に、濁世を照らす尊貴なる仏の慈光を見る思いがした。
伸一は、別海訪問初日、愛する友に、万感の思いを込めて歌を贈っている。
 別海の
 天地を走る
 友ありき
 幸の風をば
 共々おくらむ
幹部会のあいさつで彼は、「我等が居住の山谷曠野せんごくこうや皆みな皆常寂光かいじょうじゃっこうの宝
処なり」の御文を拝して訴えた。
「どこであろうが、私たちが御本尊を持って、広宣流布のために活躍するところは、即常寂光の宝処であり、
仏国土となるのであります。したがって環境がどうあれ、自分が今いるところこそ、人間革命、宿命転換の場所
であり、仏道修行の道場なのであります。
そして、そこが、幸福の実証を示していく舞台なんです。どうか、今いる場所で勝ってください。信頼の大樹
に育ってください。それが、大仏法の正義の証明となるからです」
60 求道（６０）
幹部会に引き続いて、北海道研修道場の広場で、「燎原友好の集い」が行われた。空は晴れ、鮮やかな緑の光彩
が目に染みた。
合唱あり、勇壮な空手の演武あり、民謡踊りあり、和太鼓の演奏あり、野点ありの、楽しいひと時となった。
山本伸一は、終始、皆の輪の中に入り、対話を重ねた。婦人部の合唱団の名前をつけてほしいと頼まれれば、
「白夜合唱団」と命名。さらに、皆が喜んでくれるならと、自らピアノを演奏した。また、参加者が釧路から貸
切バスを連ねて来たことを知ると、運転手の労をねぎらい、野点の席に招くのであった。
伸一は、多くの参加者と、直接、語り合い、握手し、共にカメラに納まった。
”全員に、忘れ得ぬ思い出をつくってもらいたい。発心の原点としてもらいたい”と、一期一会の思いで奮闘
したのである。
そして、峯子と一緒に、バスを見送った。
「ご苦労様！ お元気で！ 必ずまた、別海にまいります」
参加者は、「先生！ 先生！」と、口々に叫びながら、腕もちぎれんばかりに手を振るのであった。伸一たちも
また、最後のバスが見えなくなるまで、盛んに手を振り続けた。
この夜、伸一は、標津町の学会員が営む食堂に足を運び、地元のメンバーと懇談した。
その折、一人の壮年が、懸命に訴えた。
「先生、お願いがあります！ 私は、こうして先生にお目にかかることができましたが、まだまだ、お会いで
きない人が、たくさんおります。どうか、そういう人たちが、お会いできる機会を設けてください」
「わかりました。それは、私の望みでもあります。明日、札幌に戻りますので、出発前に勤行会を行うことに
しましょう。正午に研修道場へ来ることができる方は、全員、お呼びください」
61 求道（６１）
別海指導最終日の十六日、昼前には、青空が広がった。気温も二二度を超えた。
北海道研修道場には、前夜に開催が決まった勤行会に参加するため、別海、中標津、標津、羅臼の友が、喜び
勇んで集って来た。
山本伸一と会うのは、初めてという人がほとんどである。役職がないために、幹部会等には参加したことのな
い壮年や青年、日ごろは留守を守っている年配者、幼子を連れた若い母親……。どの顔にも笑みが光っていた。
なかには、未入会の友人の姿もあった。
当初、予定していた研修道場での主要行事は、前日で終了していたため、ほんの一部の運営役員しか残ってい
なかった。そこで、最高幹部が、受付や場内の整理を担当することになった。伸一は言った。
「さあ、合掌する思いで、仏子である皆さんをお迎えしよう。それが本来の姿だもの」
やがて、勤行会が始まった。勤行、幹部あいさつなどのあと、伸一は語った。
年配者には「長寿と悔いない充実した人生を」と念願。若い婦人部には「未来の宝である子どもさんを忍耐強
く、立派に育てていってもらいたい」と望んだ。青年部には「毎日、少しでも御書を読む習慣をつけ、強い信心
と求道心をもち、地域の立派なリーダーに」と指導。壮年部には「地域社会の柱である自覚を忘れず、御本尊と
ともに生き抜き、信仰と生活力、強い生命力で、一家を守りきっていただきたい」と訴えた。
最後に、皆が研修道場を守り、尽力してくれていることに深謝し、共々に、一段と成長した姿での再会を約し
た。
伸一は、あいさつのあとも、さらに参加者の中に入り、励ましの言葉をかけていった。
連日の指導・激励で、彼の体は著しく疲労していた。しかし、それを、はね返す活力がみなぎっていた。人を
懸命に励ます利他の実践によって、自らの魂が鼓舞され、勇気が、歓喜が、湧き上がるのである。
北海道縁の思想家・内村鑑三は言明する。
「自己に勝つの法は人を助くるにあり」
62 求道（６２）
勤行会を終えた山本伸一は、直ちに車で北海道研修道場を出発した。
札幌に戻るため、再び百四十キロの道のりを、釧路空港へと走った。海岸沿いの国道に出ると、北方四島の一
つである国後島が見えた。沖縄本島よりも大きな島で、標津から二十四キロほどの距離にある。
伸一は、島影を見つめながら、日ソの平和条約の締結と領土問題の解決のため、一民間人として尽力していこ
うと決意しつつ、心で唱題した。
海岸沿いを北上した車は、標津町で左折し、国道二七二号線に入った。道の左右には、広々とした牧草地帯が
続いていた。車は、緩やかなアップダウンを繰り返しながら、緑の大地を貫く国道を快走していった。釧路に行
くには、中標津町を抜け、再び、別海町に入ることになる。
伸一たちは、往路に立ち寄った西春別の個人会館を再び訪問することにしていた。近隣の会員たちが集まると
聞いたからだ。
車が、西春別に隣接する上春別へ入った時、同乗していた田原薫が言った。
「この国道沿いに、雑貨店とドライブインを営む、谷沢徳敬さんという壮年とお母さんがおります。雑貨店の
二階を、会場に提供してくださっています。
母親の千秋さんは、七十代後半ですが、大変にお元気で、ドライブインの方を、すべて切り盛りされているん
です。草創期から、地道に地域広布の開拓に取り組まれてきた、強い求道心をおもちの方です。
このお母さんは、『山本先生をわが家にお呼びしたい。それが私の夢です』と言われ、ずっと祈ってこられたそ
うです」
伸一の胸に、感謝の思いがあふれた。
「ありがたいことです。御礼のごあいさつに伺いましょう。申し訳ないもの……」
誠実は、即行動となって表れる。
どんなに疲れていようが、機会を逃さず、全力で友を励ます──彼の、そのひたぶるな生き方が、創価の絆を
つくり上げてきたのだ。
63 求道（６３）
谷沢千秋の子息・徳敬は、四十代半ばの壮年であった。初夏の太陽が照りつける国道を見ながら、ワイシャツ
姿で雑貨店の店番をしていた。すると、乗用車が止まった。一人の男性が息を弾ませて駆けてきた。顔見知りの
北海道長の高野孝作であった。
「谷沢さん！ 山本先生が来られたよ」
徳敬は、高野の言っていることの意味が、のみ込めなかった。
「はあ？」と、聞き返した時、伸一の「おじゃましますよ」と言う声がした。
「よ、ようこそ、おいでくださいました」
口ごもりながら、彼は答えた。
「徳敬さんですね。いつも、お世話になっています。お母さんの千秋さんは、いらっしゃいますか」
「それが、この先の個人会館に行っております。あそこで、山本先生をお迎えするのだと言って、喜んで出て
いきました」
「そうですか。では、このあとで、お会いできますね。ところで、お仕事は順調ですか」
「……頑張っております」
徳敬は、母の千秋と共に、この雑貨店とドライブインを経営していたが、どこか、力を注ぎ切れぬものがあっ
た。
もともと彼は、雑貨店を継ぐつもりなど全くなかった。獣医を志し、十勝にある農業高校の畜産科に学んでい
たが、胸膜炎にかかってしまった。進路の変更を余儀なくされ、教員の免許を取り、小学校の教壇に立った。だ
が、雑貨店を営む父が腎臓病で倒れた。不本意ながら、自分が店を継ぐしかなかった。獣医への夢が破れた悔し
さと悲哀を、夜ごと酒で紛らせた。アルコール依存症になり、入退院を繰り返した。
経済的な困窮はなくとも、精神が満たされなければ、魂は飢餓にさいなまれる。心を豊かに、強くするなかに、
人生の幸福はある。
そのころ彼は、帯広にいた兄の勧めで、藁にもすがる思いで入会した。
父も、母も、続いて信心を始めた。一九六〇年（昭和三十五年）のことであった。
64 求道（６４）
創価学会に入会した母親の谷沢千秋は、息子の徳敬以上に、真剣に信心に励んだ。
彼女は、秋田県の生まれで、幼少期に両親と共に北海道へ渡った。小樽、函館、札幌などを転々とした。十三
歳の時に両親と生き別れになり、北見の親戚の家に身を寄せた。愛情、温かい家庭とは、無縁な青春時代であっ
たといってよい。
十八歳で結婚したものの、夫は病弱であった。肝臓、腎臓、心臓……と病み、入退院の連続であった。生活費
の大半は、医療費に消えた。家計は、いつも火の車であった。
”自分の人生は、なぜ、不幸にまつわりつかれているのか……”
そんな疑問が頭をよぎった。草原の上に広がる果てしない大空を見ながら、「翼があれば、何もかも捨てて、ど
こかに飛んでいってしまいたい」と思うこともあった。
そのうえ、柱と頼む息子の徳敬が、アルコール依存症になってしまったのだ。千秋の心は、来る日も、来る日
も、暗雲に閉ざされていた。
そのなかで、日蓮大聖人の仏法と巡り合ったのである。「必ず宿命は転換できる」「誰もが幸福になるために生
まれてきた。それを実現できるのが仏法である」──その話に、彼女は、信心にかけてみようと決意した。
懸命に唱題した。「聖教新聞」に掲載されている山本伸一の指導を貪るように読み、弘教にも挑戦した。六時
間、七時間と歩いて、仏法対話や同志の激励に出かけた。
信心を始めると、家業の雑貨店の客が減っていった。学会への偏見に基づく流言飛語を真に受けた人たちが、
店に来なくなってしまったのである。
難だ！ 御書に仰せの通りだ！”
むしろ、闘志が燃え盛った。
彼女は、日々、心で伸一に語りかけた。
「先生！ 私は負けません。必ず幸せになってみせます。どうか、ご安心ください！」
師弟の道は、わが胸中にある。
65 求道（６５）
千秋の弘教は、やがて、五十世帯を超えることになる。また、彼女は、学会員に会うと、常にこう言って励ま
してきた。
「どんなに厳しい冬でも、必ず春が来るではありませんか！ 苦しい日が、いつまでも続くわけがありません」
一九七一年（昭和四十六年）、谷沢一家の営む雑貨店の前の道が整備され、標津から釧路に至る国道二七二号線
として全面開通した。交通量が増加し、店の利用客も増えた。翌年、雑貨店から二百メートルほど離れた国道沿
いにドライブインを開いた。その店の一切を、千秋が担うことになった。
彼女の夫は、七六年（同五十一年）に、安らかに世を去った。子どもは末子の徳敬のほかに三人おり、それぞ
れ道東で、教育界や建築業界などで活躍していた。
千秋と徳敬は、二つの店の収入で、生活に窮することはなかった。しかし、徳敬は、過疎のこの地で、このま
ま、この商売を続けていいのか、迷っていた。店を継ぐ決意自体が、固まってはいなかったのである。
雑貨店の谷沢商店を訪れた山本伸一は、徳敬の心を見通したかのように語っていった。
「人口も少ない別海の地で、商店を経営していくことは難しいかもしれません。
でも、人間の知恵は、力は無限なんです。それを引き出していく根源の力が信心です。広宣流布のためのわが
人生であると心を定め、唱題し、創意工夫を重ねていくならば、必ず道は開けます」
そして、伸一は、徳敬の手を、ぎゅっと握り締めて言った。
「どうか、この上春別の、別海の、大長者になってください」
「はい！」
徳敬は、決意のこもった声で答えた。この時、彼は、心にわだかまっていた迷いが、霧が晴れるように消えた
思いがした。
伸一は、谷沢一家には、別海の同志のためにも、必ず活路を開き、地域に勝利の実証を示してほしかったので
ある。
66 求道（６６）
徳敬は、意を決したように、伸一に告げた。
「母は、山本先生をわが家にお迎えするのだと言って、前々から準備し、祈り続けておりました。二階にお上
がりください」
座談会などの会場として提供している二階へ案内した。仏壇の前には、真新しい紫色の座布団が置かれていた。
「母が、『先生に使っていただくのだ』と言って、縫ったものです」
老いた母親が、真心を込め、目をしばたたかせながら、一針一針縫い上げてくれたのであろう。伸一は胸が熱
くなった。彼は、徳敬に言った。
「では、一緒にお題目を三唱しましょう。真心にお応えするために、この座布団を使わせていただきます」
伸一は、感謝の思いを込め、谷沢一家の繁栄を願い、題目を唱えた。
千秋は、伸一を迎えることを思い描いて、部屋の畳替えもし、湯飲み茶碗等も用意していたという。
彼女は、伸一とは、会ったこともない。しかし、心のなかには、常に、信心の師としての伸一がいた。よく、
「もっと、もっと、山本先生のお心を知る自分になりたい」と語り、日々、真剣に唱題を重ねてきた。そして、”
今日も弟子らしく戦い抜きました”と、心の師に、胸を張って報告できる自分であろうとしてきた。
日蓮大聖人は、「若し己心の外に法ありと思はば全く妙法にあらず」と仰せである。師もまた、厳として己心に
いてこそ仏法である。師弟の絆の強さは、物理的な距離によって決まるのではない。己心に師が常住していてこ
そ、最強の絆で結ばれた弟子であり、そこに師弟不二の大道があるのだ。
伸一は、谷沢千秋の真心を実感しながら、「ありがたいね。本当にありがたいね」と、何度も口にした。
徳敬は、二階の窓を開け、指をさした。
「あそこの建物が、ドライブインです。すべて母が、元気に取り仕切っています」
67 求道（６７）
「すばらしいお母さんですね。あなたは、最高の母親をもったんです。お母さんとは、あとで記念撮影をしま
すので、ここでは、あなたと二人で写真を撮りましょう」
「いや、あの……。すみません」
徳敬がためらったのは、伸一が背広にネクタイを締めているのに、自分がネクタイもしていないことを申し訳
なく思ったからだ。
二人が並ぶと、同行していた「聖教新聞」のカメラマンがシャッターを押した。
「お元気で。また、お会いしましょう」
伸一は、急いで、谷沢千秋らの待つ、西春別の個人会館へ向かった。徳敬は、夢を見ているような思いにから
れた。
個人会館に到着するや伸一は、「谷沢のおばあちゃんは、いらしていますか」と尋ねた。
和服姿の凜とした老婦人が手をあげた。
「はい、私です。長旅、お疲れでございましょう。私は、先生とお会いできるこの時を、心から、心から待っ
ておりました……」
老婦人の目が、見る見る潤んでいった。
伸一は、握手を交わしながら語った。
「今、お宅に、おじゃましてきました。おばあちゃんが縫ってくださった座布団にも、座らせていただきまし
た。そして、お題目を唱えてきました。湯飲み茶碗もありがとう」
「願いが、遂に叶いました。こんなに嬉しいことはありません……」
「私もです。おばあちゃんは、お幾つ？」
「七十七歳です」
「まだまだ、お若い。うんと、長生きしてください。いつまでも、若々しく、ドライブインの『看板娘』でい
てください」
「まあ！」と言って、千秋は、弾けるように笑った。清らかな求道心によって潤された肥沃な生命に、美しき
笑みの花は咲き、幸の果実はたわわに実る。
伸一は、原稿用紙に一句を認めて贈った。
「いざ祈り 上春別の 長者たれ」
谷沢一家に、地域で信仰の実証を示してもらいたいという、伸一の熱願の句であった。
68 求道（６８）
伸一は、深い感謝の思いをもって、谷沢千秋と記念のカメラに納まった。
それから、居合わせた人たちと唱題し、出発前にも、皆で一緒に記念撮影をした。
その時、伸一は、「谷沢のおばあちゃん、どうぞ」と、千秋を隣に招いた。
彼女は、自分の来し方を振り返るように目を細め、感慨を込めて言った。
「信心のおかげで、学会と山本先生のご指導のおかげで、今は、もったいないぐらい、幸せなんです。感謝、
感謝です」
感謝の心は、歓喜を呼び覚まし、幸福境涯へと自らを高めゆく原動力となる。
谷沢家では、その夜、千秋と息子の徳敬、そして徳敬の妻が、伸一から贈られた句を見て、決意を噛み締めて
いた。
「長者たれ」との言葉が、徳敬の心に、深く刻まれた。
”必ず長者になる！ 先生のご期待にお応えするんだ。それには、自分の店だけでなく、地域全体を活性化さ
せなくては……”
彼は誓った。働きに働いた。懸命に祈り、知恵を絞り、オリジナルの土産品の試作に取り組んだ。「別海牛餅」
「別海牛乳煎餅」「別海牛煎餅」と、何十品目もの新商品を、次々と開発していった。そのなかから幾つもの商品
がヒットし、飛ぶように売れていった。地域のスーパーやホテル、空港、デパートなどへも、販路が広がった。
また、ドライブインの建物も十二坪から二百十坪に増築した。さらに、二百五十台収容の駐車場、土産品製造
工場、二百五十人収容の食堂も造った。文字通り、上春別の、別海の、長者となったのである。
谷沢千秋は、亡くなる少し前まで、店で接客を続けた。伸一との約束通り、「看板娘」であり続けた。そして一
九九一年（平成三年）、大満足のなかに、八十九歳十一カ月の生涯の幕を閉じたのである。
誓い、決意こそ、願いを成就する種子である。励ましとは、心の大地を耕し、心田に、その種子を植える作業
である。
69 求道（６９）
西春別の個人会館を出発した山本伸一は、車で一時間ほど走り、午後四時過ぎ、十一年ぶりに釧路会館を訪問
した。飛行機に間に合うぎりぎりの時刻まで、釧路の同志と唱題し、語らい、励ましたのである。
夜、札幌の北海道文化会館に戻った伸一は、翌十七日には、再び厚田の戸田記念墓地公園に向かった。
この厚田滞在中、第一回北海道合唱祭に出席したほか、北海道女子部教学大学校生との記念撮影などにも臨ん
だ。さらに、わずかな時間を見つけては、会員の家庭訪問に力を注いだ。厚田村の望来や石狩町の会員宅にも足
を運び、懇談し、指導を重ねた。
一方、峯子は、十七日には、戸田城聖と同級生であったという老婦人の激励や、厚田第一大ブロック、厚田第
三大ブロックの婦人部総会へと走った。
二十日、二人は、札幌創価幼稚園を訪問したあと、活動の舞台を函館に移した。
函館文化会館での開館五周年記念勤行会や函館広布二十五周年の記念勤行会、函館研修道場での諸行事に出席
し、寸暇を惜しんで会員宅の訪問や懇談を行った。
強行スケジュールの長旅を終え、伸一たちが東京の土を踏んだのは、六月二十三日夕刻のことであった。この
北海道指導は、道内を東西に横断する、十六日間に及ぶ渾身の激励行であった。共に記念撮影した人の数は約五
千人、延べ二万人を超える会員と会い、励ましたのである。
このころ、宗門は、若手の僧らが急先鋒となって、衣の権威を振りかざし、各寺院で常軌を逸した学会批判を
繰り返していた。大聖人の御遺命である広宣流布の大願に生きる仏子を、“大聖人の末弟”と名乗る僧がいじめ抜
く。伸一は、悪逆非道の濁世なれば、全同志の胸中に、何ものをも恐れぬ真の信仰の炎をともそうと、わが身を
燃やして戦った。
烈風が猛れば猛るほど、創価の正義の闘魂が、赤々と、強く、激しく燃え盛る──それが広布誓願の勇者だ。
広宣譜（１）
「私の心に、勝利の歌が響く。春の力が、魂に湧き起こる」（注）──ウクライナの詩人レーシャ・ウクライン
カは叫んだ。
山本伸一の胸にも、さっそうと正義の白馬に跨がり、二十一世紀の広野を駆ける若人の凱歌が、力強くこだま
していた。
一九七八年（昭和五十三年）六月二十八日の午後、彼は、東京・信濃町の学会本部にある師弟会館で作詞を開
始した。
三十分ほど前、創価文化会館内の広宣会館で各部代表者会議を終えた時、学生部の代表が、新学生部歌の歌詞
を見てほしいと言ってきたのだ。
「三十日に、学生部結成二十一周年を記念して行われる幹部会の席上、発表する予定です。お直しいただけれ
ばと思います」
伸一は、その歌詞を受け取ると、創価学会常住の「大法弘通慈折広宣流布大願成就」の御本尊に供え、唱題し
たあと、推敲を始めた。
第二代会長・戸田城聖が出席して、学生部結成大会が行われたのは、五七年（同三十二年）の六月三十日であ
る。
それは、新たな民衆勢力の台頭を恐れる権力の不当な弾圧の嵐が、学会に吹き荒れる渦中であった。
北海道・夕張炭鉱で、学会が組合の統制を乱したとして、炭労が学会員を締め出すという暴挙に出たのだ。
伸一は、この理不尽な圧迫をはねのけて、信教の自由を守り抜くために、北の大地を疾駆した。
炭労の対応にあたる一方、友の家々を巡り、励ましの対話を重ね、心の暖炉に勇気の火をともしていった。
当時、炭労といえば、「泣く子も黙る」といわれるほど、絶大な力をもっていた。
その横暴を断じて許すわけにはいかなかった。
さらに、学生部結成直後の七月三日には、大阪府警によって、青年部の室長であった伸一が、選挙違反という
無実の罪で逮捕される事件が起こる。まさに、権力の魔性との壮絶な闘争のなかで、学生部は呱々の声をあげた
のだ。
この事実は、学生部こそ、無名の民衆を守り抜くことを使命として誕生した、知勇兼備の闘将の集いであるこ
とを示している。
学問は、庶民を守るために生かすのだ。
2 広宣譜（２）
山本伸一は、新学生部歌の歌詞の原案を見ながら思った。
「今、学生部は、人事も一新され、二十一世紀への新出発の時を迎えた。師弟共戦の戦いを起こし、魂のバト
ンを託す時代が来たのだ。
その祝福と満腔の期待を込めた歌を、私が作って贈るべきではないか…？」
伸一は、先ほど、歌詞を持ってきた学生部の幹部らに、師弟会館に来てもらった。
「学生部は大事だから、今回は、私が歌を作って、諸君に贈ります。みんなのために、後世に残る学生部歌を
作ってあげたいんだ。
永遠に歌い継がれる歌を、君たちの時代に残していこうよ。今日中に曲も完成させます。
私は、諸君のために一切をなげうつ覚悟です。未来は君たちに託すしかないもの。
では、口述するから、書き留めてください」
彼は、目を細め、未来を仰ぐかのように彼方を見た。しばらく沈黙が続いた。
そして、一語一語、言葉を紡ぎ始めた。
「『広き曠野に 我等は立てり』──この「こうや」は、「荒れ野」ではなく、「広々とした野原」の方だ。
「こうや」の「こう」の字は、日偏に旧字の「廣」がいい。
「広い」という同じ漢字が重なるのを避けるとともに、荘厳な感じを出したいんだよ。
『広き曠野』と表現することで、学生部の未来は、洋々と開け、舞台は限りなく広いことを強調したいんだ。
皆、世界にも羽ばたいてもらいたい。
次は、『万里めざして 白馬も堂々』にしよう。晴れやかな出発だ。これから全地球を、ところ狭しと駆け巡る
んだ。
『いざや征かなん 世紀の勇者』──「ゆかなん」の「ゆく」は、「征服する」などという時に使う「征」の字
だ。
困難に打ち勝ち、成し遂げるという意味を込めているんだよ。
そして、この『世紀の勇者』とは、二十一世紀を担う大指導者ということなんだよ」
伸一の心には、言葉が次から次へと、泉のようにあふれてくるのである。
必死な励ましの一念は、勇気の言葉を、希望と確信の言語を生み出していく。
3 広宣譜（３）
時刻は、午後四時半を回っていた。
山本伸一は、五時半からは、妻の峯子と共に、新宿文化会館での婦人部首脳の懇談会に出席することになって
いた。
彼は、出発時刻ぎりぎりまで、新学生部歌の作詞を続けようと思った。
「さて、四行目だ。ここは、起承転結の結の部分にあたる大事な箇所だ…。
よし、『我と我が友よ 広布に走れ』としよう。自分だけではなく、悩める友の味方となり、強い友情を結び、
同志と共に前進していくんだ。
『走れ』ということは、″勢いある行動″なんです。青年は、座して瞑想にふけっていてはならない。
『広布に走れ』を実行していくには、まず″わが人生は、広宣流布とともにあり″と決めることです。
そして、瞬間瞬間、広布をめざして力の限り、戦い抜いていくんだ。″広布に歩け″ではないんです。全力疾
走だ。
『未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事』、私たちの精神だもの。
さらに、青春時代の誓いを、終生、貫き通していくことです。
日蓮大聖人は『始より終りまで弥信心をいたすべし・さなくして後悔やあらんずらん』（同一四四〇㌻）と仰せ
だ。”持続”なくして勝利はありません。
皆の人生には、これから先、就職もあれば、結婚もある。さまざまな環境の変化があります。
職場の上司や同僚、家族や親戚から、信心を反対されたり、自分が病に倒れたり、勤めた会社が倒産したりす
ることもあるかもしれない。
その時に、″いよいよ自分の信心が試されているんだ。負けるものか！″と、歯を食いしばって頑張り抜いて
ほしい。どんなに苦しくとも、信義のため、正義のために、″使命の走者″として、広宣流布の大道を完走して
ほしいんです。
そのための魂の歌を、師弟の応援歌を、私は今、作っておきます」
伸一は、生命の言葉を紡ぐようにして、歌詞を作り上げていった。
4 広宣譜（４）
学生部の代表は、歌詞を作り上げていく山本伸一の気迫と速さに目を見張った。
伸一は言った。
「一番は『曠野』のイメージだから、二番は『旭日』のイメージだ。太陽に向かって進んでいくんだよ。『旭日
に燃えたつ 凜々しきひとみ』で始めよう」
さらに、三番については、こう語った。
「『大河』のイメージがいい。学生部員は、創価学会丸の船長、乗組員となって、民衆を守り、「大河の時代」
を切り開いていくんだよ。では、歌詞を言うよ。
『今ほとばしる 大河の中に
語り尽くさなん 銀波をあびて
歴史を創るは この船たしか……』」
青年の使命は、過去に安住して生きることではなく、新しき歴史を創ることにある。
歌詞は、三、四十分ほどで、ほぼ出来上がった。伸一は、それを見ながら言った。
「四行目は、一番から三番まで、すべて、『我と我が友よ 広布に走れ』にしよう。
ともかく学生部は、『全員が人材である』『全員が使命の学徒である』『学生部での活動は世紀の指導者に育つ
ための修行である』との自覚で、自身を磨いてほしい。これを、学生部の指針として贈りたい。
私は、これから、会合に出かけるが、そのあと、さらに推敲し、作曲も終わらせるよ。
作業をする時には、また、連絡します」こう言うと、彼は師弟会館をあとにした。
午後九時に帰宅した彼は、さらに歌詞に手を加えた。
そして、学生部長らに連絡し、創価学園の音楽教師にも来てもらい、作曲に取りかかった。
「白馬が万里を駆けていくような、軽快なテンポの曲にしよう。こうしたいという意見
があったら、みんな、どんどん言うんだよ」
伸一は、自ら歌詞に節をつけて歌い、それを音楽教師が譜面に書き取っていった。
一節一節、曲ができるたびに、学生部のメンバーに、「どうだい。これでいいかい」と尋ねながら、曲作りを進
めた。
5 広宣譜（５）
ほどなく、新学生部歌の曲も出来上がった。歌のタイトルは、「広布に走れ」に決まった。
歌は、直ちに、学会本部に来ていた学生部合唱団の有志によって録音され、テープが山本伸一に届けられた。
伸一は、妻の峯子と一緒に、そのテープを聴くと、歌の感想を尋ねた。
「若々しい生命が躍動するような、希望あふれる歌になりましたね。
これが発表されたら、きっと、皆さんは喜ばれますわ。学生部だけでなく、男子部も、女子部も、いえ、壮年
も、婦人も歌いたくなるような歌だと思います」
「そう思うかい。では、二番にある『学徒の誉れ』の箇所を、学生部以外の人たちが歌う時には、『地涌の誉れ』
としよう。これで問題解決だ！
ところで、私は、学生部だけでなく、今こそ、男子部、女子部をはじめ、各部に歌を作って贈ろうと思ってい
るんだよ。
いや、各部だけではない。全国の方面や県・区、できれば支部にも歌を贈りたいんだ。
新しい前進には、新しい歌が必要だよ」
「でも、その時間がつくれますかしら。今年も全国各地を回る予定ですし、九月には第四次訪中もございます
でしょ」
「私は、命を削る覚悟なんだよ。末寺では相変わらず理不尽な学会攻撃が続けられ、多くの学会員が苦しめら
れている。
だから、みんなを励ましたいんだ。こういう時こそ、新しい広宣流布のうねりを起こすんだ。
どんどん歌を作るよ。今が正念場だ。師子奮迅の戦いを起こすんだ。
大聖人は、『命限り有り惜む可からず遂に願う可きは仏国』と仰せじゃないか。
大事なことは、どんな事態になろうとも、広布の使命に生き抜く本当の師子を育てることだ。
そのために、皆の心を鼓舞できる魂の歌を作りたいんだ。
どんな時でも、共に希望と歓喜の歌声を響かせ、明るく、朗らかに進んでいくのが学会だもの」
歌声は、魂の共鳴をももたらす。
6 広宣譜（６）
学生部結成記念幹部会の六月三十日を迎えた。この日の「聖教新聞」四面に、「教学上の基本問題について」と
題する記事が掲載された。
教学を研鑽していくうえでの、創価学会としての見解を発表したものである。
実は、六月の十九日に、宗門から学会に、三十数項目にわたる教学上の質問が寄せられた。
これは、「教義を逸脱している」などと言って学会を攻撃してきた僧（教師）らの質問を、宗門がまとめたもの
であった。
「聖教新聞」や『大白蓮華』など、学会の機関紙誌、書籍をはじめ、各地方の有志が制作した紙誌までもチェ
ックし、質問してきたのだ。
山本伸一の御書講義や講演の内容はもとより、首脳幹部や男女青年部幹部らの発言を取り上げての質問もあっ
た。
たとえば、伸一は「諸法実相抄」講義で、「日蓮一人はじめは南無妙法蓮華経と唱へしが、二人・三人・百人と
次第に唱へつたふるなり……」について、正法が弘まっていく原理を述べられたものと前置きし、総別の観点か
ら、こう語った。
「この別してのお一人が、いうまでもなくご在世においては、日蓮大聖人ご自身であります。しかし、それは
ご在世のみならず『未来も又しかるべし』（同）と仰せであります。
創価学会は、初代会長・牧口先生が、まずお一人、立ち上がられ、唱えはじめられたところから二人、三人と
『唱えつたえ』、約三千人にまでなった。
戦後は、第二代会長・戸田先生が、東京の焼け野原に立って、一人、唱えはじめられ、そこから、二人、三人、
百人と『唱えつたえ』て、現在の一千万人以上にまでなったのであります」
この箇所について、宗門は、「大聖人がただお一人唱え初められたお題目であるにも関わらず初代会長・二代会
長が唱えはじめられたというのは僭越ではないでしょうか」と言うのである。
伸一が述べたのは、日蓮大聖人の仏法が学会によって日本中、世界中に弘まった広宣流布の厳たる歴史である。
7 広宣譜（７）
牧口初代会長、戸田第二代会長は一人立つことによって、現代における広宣流布の新たな流れを開いた。
その事実のうえから、山本伸一は、「諸法実相抄」講義で、慈折広布を実現させゆく師子の精神を訴えたのであ
る。
ところが宗門は、その文言をもって、あえて、学会では日蓮大聖人と初代、二代の会長を同一視しているとし
て、極めて歪んだ見方の質問をよこしたのである。
また、伸一が、戸田は獄中にあって、唱題のなかで、「法華経を色読され、地涌の菩薩の棟梁としての開悟をさ
れた」と語ったことについても、こう尋ねてきた。
「地涌の菩薩の棟梁とはいうまでもなく上行菩薩であります。すると戸田前会長は上行菩薩として自身を開悟
しその行を行じたのですか。そうなると大聖人は必要ないことになりますね」
伸一が、戸田を、「地涌の菩薩の棟梁」と述べたのは、「在家における折伏弘教のうえの指導者」という意味か
らであった。
また、戸田自身が、自らを「地涌の菩薩の棟梁」と言っている。戸田は、その自覚に立って、戦後、広宣流布
にただ一人立ち、会員七十五万世帯の弘教の指揮を執ったのである。
この戸田の戦いについて、法主の堀米日淳は、「その方々を会長先生が末法に先達になって呼び出されたのが
創価学会であろうと思います。
即ち妙法蓮華経の五字七字を七十五万として地上へ呼び出したのが会長先生だと思います」（「創価学会第十八
回総会御講演」（『日淳上人全集 上巻』所収）日蓮正宗仏書刊行会）と賞讃している。ここに述べられた「その
方々」とは、六万恒河沙の大士即ち地涌の菩薩のことである。
伸一は、それも踏まえ、戸田が戦後日本の混乱した時代にあって、会員七十五万世帯達成という未曾有の正法
流布の指揮を執った事実のうえから、「地涌の菩薩の棟梁」と述べたのである。
現代にあって、さまざまな法難に遭い、不惜身命の覚悟で広布を進めている人こそが「地涌の菩薩」であり、
その指導者は「棟梁」ではないのか！ そうでなければ、どこに、「地涌の菩薩」の出現があるのか！
8 広宣譜（８）
宗門は、学会が初代会長の牧口常三郎を「先師」と呼んでいることも問題にした。「日興遺誡置文」では、日蓮
大聖人を「先師」としているにもかかわらず、牧口のこともそう呼ぶのは、「大聖人と牧口会長は同じ意味になる
のですか」と質問してきたのだ。
学会では、第二代会長の戸田城聖と初代会長の牧口を区別するために、戸田を「恩師」とし、牧口を一般用語
としての「先師」と呼んできたにすぎない。
宗門の、こうした質問の背景には、学会は「会長本仏論」を立てているとの曲解と邪推があったのである。
この点について、末法の御本仏は日蓮大聖人お一人であり、それは、「末法万年にわたって変わらぬ根本義」で
あることを再確認した。
そして、「日蓮大聖人が末法御出現の御本仏であることを、折伏をもって世界に知らしめてきた」のが、半世紀
にわたる学会の苦闘の歴史であったことを訴え、こう述べた。
「日常の自行において、また化他行において、すべて日蓮大聖人を御本仏と仰ぎ、日蓮大聖人の魂をとどめら
れた御本尊を信心の根本対境とし、日蓮大聖人の仏法の広宣流布を実践の大目的としてきたのが、学会精神の骨
髄である。
故に、学会には本来、会長本仏論などということは絶対にない」
末法という「時」もわからず、長い間、釈尊を仏とするのが日本人の仏教観であった。
そのなかで、かくも多くの民衆が日蓮大聖人を末法の御本仏と仰ぎ、御本尊根本に広宣流布に邁進しているの
は、牧口、戸田に連なる創価の師弟が、それを叫び抜いてきたからだ。
この事実をもってしても、会長本仏論なるものが、妄想の産物であり、学会攻撃のための口実であることは明
白であろう。
「悪人はねじけた作り話を言いひろめて、潔よいひとを傷つけ、しかも誓ってそれは本当だと言うだろう」
これは、古代ギリシャの詩人ヘシオドスの言葉である。
正義の人を陥れようとする悪人の手口は、今なお一緒である。
9 広宣譜（９）
宗門からの質問には、男子部の区幹部が、「日蓮大聖人直結の創価学会」と記したことを取り上げて、大聖人直
結とはどういう意味かを尋ねるものもあった。
法主の存在を否定するのかという趣旨を含んだ問いである。
これは、御本尊に南無し奉り、境智冥合することを述べたものであり、法主の存在自体を否定するものなどで
はない。
僧たちは、「教義の逸脱」だとして、学会を攻撃する材料となる文言を、躍起になって探し出そうとしていたの
である。
山本伸一が、「創価仏法」という言葉を使ったことに対しても、「創価仏法とは何ですか。
日蓮正宗の仏法の外にあるのですか」と尋ねてきた。
伸一は、折伏・弘教のため、社会に仏法を展開するとともに、実践の教学の意義を込めて、「創価仏法」との表
現を用いたのだ。
また、「創価」すなわち価値創造とは、幸福の創造にほかならない。
したがって、幸せを築き上げるための仏法という意味で、使ってきたのである。
さらに、教学部幹部が、「日蓮大聖人の生命哲学」と表現したことに対しても、宗門は、これは「『日蓮大聖人
の仏法』というべきであります」と言ってきた。
仏法の法理を、「生命論」や「生命哲学」として論じていくことで、広く人びとが仏法を理解する素地をつくる
ことができる。
仏法の展開のためには、時代に対応しながら、さまざまな現代の哲学、科学の成果を踏まえ、わかりやすく論
じていくことが不可欠だ。
仏法を、いかに時代に即して展開していくか──それは、広宣流布を推進するうえで、最重要のテーマといえ
よう。
その責任を放棄し、努力を怠れば、広宣流布の道は閉ざされてしまうことになる。
だからこそ、学会では、そこに最大の力を注いできたのだ。その着実な努力があったからこそ、世界の指導者、
識者も、日蓮仏法に刮目し、共感を寄せ、世界宗教へと発展してきたのである。
10 広宣譜（１０）
学会は、宗門の質問について審議を重ね、系統立てて整理しながら、誠心誠意、回答をまとめていった。
宗門からは、学会の回答が納得できるものであれば、各寺院での学会攻撃を収めることができるとの話もあっ
た。
学会の首脳たちは、異常な事態に早く終止符を打って、会員を守ることこそ、第一義であると考えていた。
したがって、以前からの学会の考えを確認したうえで、誤解を招きやすい表現があったならば、宗門の指摘を
受け入れようとの姿勢で臨んだ。
学会は、ただひたすら和合を願い、真摯に対応したのである。
ほどなく、日達法主からは、学会の回答を了解した旨の連絡があった。
この回答は「教学上の基本問題について」と題して、「聖教新聞」六月三十日付の四面と、『大白蓮華』八月号
に掲載し、全会員に周知徹底を図ることになったのである。
これで各寺院での理不尽な学会批判は終わるはずであった。
しかし、この時も、学会攻撃をたきつける讒言が流された。
宗門を利用して一攫千金を企て、暗躍した反逆者の謀略であった。
多くの僧が、学会の誠実な回答を逆手に取り、ここぞとばかりに、陰湿な中傷を繰り返した。
紙面になった「教学上の基本問題について」を使い、誤りが明らかになったとして、責め立ててきたのだ。
学会攻撃は収まるどころか、暴圧は増していった。彼らは、衣の権威を振りかざして、「学会では成仏できな
い」などと迫り、檀徒づくりに狂奔していったのである。
伸一は、仏子である学会員の苦しみを思うと、「なんとしても会員を守り抜かねばならない」と、自らに言い聞
かせた。
また、何よりも大切なことは、広布破壊の謀略に紛動されない、創価の真正の勇者を育むことであると痛感し
ていた。
「わが同志よ。烈風吹かば、いよいよ、信心の火を、広宣流布に生き抜く創価の闘魂を燃え上がらせるのだ！」
11 広宣譜（１１）
聖教新聞紙上に「教学上の基本問題について」が発表された六月三十日の夜のことである。
学生部結成二十一周年を祝賀する記念幹部会が、東京・荒川文化会館で盛大に開催された。
参加者のなかには、学生部が結成された一九五七年（昭和三十二年）に生まれたメンバーも少なくなかった。
集った学生たちは皆、学生部の誕生は、師の山本伸一が権力の魔性との激しい攻防戦を展開している渦中であ
ったことに、深い意義を見いだしていた。
人間を抑圧し、支配しようとする、あらゆる権力の魔性との、壮絶なる永遠の闘争──それが広宣流布の道で
ある。
創価の学徒たちは、伸一の魂を受け継ぎ、民衆を守り、広宣流布の先駆の使命を果たし抜こうとの決意に燃え
ていた。
司会が記念幹部会の開会を宣言すると、雷鳴のような大拍手が場内を包んだ。
学生部書記長の押山和人、女子学生局長の町野優子のあいさつに続いて、学生部長の浅田茂雄が登壇した。
浅田は、会長の伸一が、全精魂を注いで、新学生部歌「広布に走れ」を作詞作曲してくれたことを述べたあと、
歌の完成にいたるまでの経過を語っていった。
「先月の六月度学生部幹部会で、新学生部歌の制作を発表したところ、全国各地から、多くの歌詞が寄せられ
ました。
なかには、六十六歳になる婦人が寄せてくださった歌詞もありました。
そうした皆様方の情熱と真心に支えられ、制作委員会のメンバーが一丸となって歌の案を作り上げました。
しかし、まだ非常に検討の余地のあるものでした。
一昨日、この案をお持ちし、山本先生にご覧いただきましたところ、先生は、『私が歌を作って、諸君に贈りま
す。
みんなのために、後世に残る学生部歌を作ってあげたいんだ』と言われ、その場で作詞してくださいました。
そして、何度も推敲され、お忙しい合間を縫って、作曲もしてくださいました！」
誰もが、伸一の深い思いを感じた。
12 広宣譜（１２）
学生部長の浅田茂雄は、感無量の面持ちで叫んだ。
「ここで、山本先生に作詞作曲していただきました新学生部歌『広布に走れ』の歌詞を発表させていただきま
す。
一、広き曠野に 我等は立てり
 万里めざして 白馬も堂々
 いざや征かなん 世紀の勇者
 我と我が友よ 広布に走れ 
二、旭日に燃えたつ 凜々しきひとみ
 慈悲と哲理の 学徒の誉れ
 ああ革新の 英知は光る
 我と我が友よ 広布に走れ 
三、今ほとばしる 大河の中に
 語り尽くさなん 銀波をあびて
 歴史を創るは この船たしか
 我と我が友よ 広布に走れ」
大拍手が沸騰し続けた。
さらに浅田は、伸一が、作詞の作業を進めるなかで学生部に示した、「全員が人材である」などの三指針を発表
した。
「私どもは、これからは、この『広布に走れ』と、先生が贈ってくださった指針を、深く胸に刻み、歌声も高
らかに、悩める友に勇気と希望を与え、『広布前駆』の使命を、力の限り全うしていこうではありませんか！」
ここで、オーケストラ、合唱団とともに、全員で「広布に走れ」を大合唱した。″慈悲と哲理の学徒″たちは、
広宣流布の万里をめざす誓いを、雄渾に歌い上げたのである。
続いて、副会長のあいさつ、歴代学生部長ら学生部草創の歴史を築いてきた功労者の表彰等が行われ、山本伸
一のスピーチとなった。
彼は、″無名の庶民の団体″である創価学会のなかから、かくも多くの知勇兼備の英才が育ちつつあることが
嬉しかった。
エリートの最大の要件は、社会の底辺に生きる人びとの心を知り、庶民の守りを最優先する信念と哲学をもつ
ことである。
13 広宣譜（１３）
記念幹部会で山本伸一は、学生部結成二十一周年を心から祝したあと、海苔製造業を営んでいた父が、「これか
らの時代は、学問を積まなければやっていけないなあ」としみじみと語っていた思い出から、話を始めた。
そして、時代の変化に対応し、生き抜いていくには、あらゆる分野で学問が不可欠であり、広宣流布を推進し
ていくうえでも、学識と英知を身につけた人材が、重要な役割を担っていくことを述べた。
さらに、学会の未来を展望しつつ、こう力説した。
「私どもにとって、最大の未来の節となるのが、二十一世紀であります。この時こそが、諸君の本舞台です。
現在の勉学も、訓練も、仏道修行も、その本舞台に躍り出ていくためにあることを、決して忘れないでいただ
きたい。
ゆえに、どんなに苦しかろうが、歯を食いしばって努力し、頑張り抜き、自分を磨き上げていただきたい。
二十一世紀の本舞台に、どれだけ優秀な大勢の指導者を輩出できたかによって、その後の二十二世紀、二十三
世紀への流れも決定づけられていってしまう。
その意味において私は、二十一世紀こそ、われわれの勝負の時であると申し上げておきたいのであります」
次代を担う主人公となるのは青年だ。
「世界の変革をはやめるには きみの、またきみの手が不可欠だ」（「連帯性の歌」（『ブレヒト詩集』所収）野
村修編訳、飯塚書店）とは、詩人ブレヒトの言葉である。
伸一の胸中には、恩師・戸田城聖の、「二百年先をめざせよ」という指針が常にあった。
そのために、まず、十年、二十年というプロセスを見すえ、年々、月々、日々の勝利に、全力を注ぎ尽くして
いったのである。
遠大な未来構想の成就も、″今″を勝つことから始まる。当面する一つ一つの課題に全精魂を傾け、断固とし
て挑み、誇らかな勝利の旗を打ち立てるのだ。
今日の苦闘は明日の希望となり、未来の栄冠となって、われらの頭上に燦然と輝く。
今こそ、わが生涯を荘厳する、激闘の珠玉の歴史を創るのだ。
14 広宣譜（１４）
山本伸一の語調に、熱と力がこもった。
「諸君は、それぞれ、偉大な特質、才能をもっているでありましょう。
しかし、生涯、信心という一点だけは見失ってはならないし、絶対に退転するようなことがあってはならない。
人間の宿命、幸福の確立、あるいは生死といった根本問題は、科学や政治、経済などの次元だけでは、解決す
ることはできない。その問題を解決し、事実のうえで崩れざる幸福生活を確立していく道は、宇宙の根本法則を
説いた、日蓮大聖人の仏法以外にないからであります。『善に付け悪につけ法華経をすつるは地獄の業なるべし』
との、大聖人の仰せを深く心に刻み、生涯、広宣流布の大道を歩み抜いていただきたいのであります。
では、その具体的な実践とは何か──。
社会において各分野の第一人者となって活躍していくのは当然のこととして、学会という広宣流布の組織のな
かで、なんらかのかたちで責任ある立場に就き、懸命に活動を推進していくということです。皆の幸せを願って、
広布の責任を担い、組織活動に励んでいる人の祈りは、やはり強い。生命力も旺盛である。また、学会の後輩や
地域の人びとの幸福のために献身していくことは、妙法のリズムに乗ることであり、それこそが、大福運を積ん
でいく仏道修行であります。そのなかに、人間革命があり、自身の宿命転換も加速していくことを知っていただ
きたい。
社会に出れば、立場上、存分に学会活動できない時期もあるかもしれない。しかし、その時が大事なんです。
「今こそ正念場である」と腹を決め、友と励まし合い、活動に参加しようという努力を忘れないでほしいんです。
全員が組織に付き切って、学会のリーダーに育っていってください」
仏意仏勅の学会の組織なくして広宣流布はない。組織から離れれば、自行化他の信仰の正道を踏み外すことに
なる。
15 広宣譜（１５）
山本伸一は、学生部員には、全員、人生の勝利者になってほしかった。幸福を満喫した所願満足の人生を歩ん
でほしかった。
彼は、叫ぶように訴えた。
「諸君のなかには、さまざまな苦悩を抱えて悶々としている人もいると思う。そして、いつか、苦悩など何も
ない、今とは全く異なる、きらびやかな人生が開けることを、欲している人もいるかもしれない。
しかし、人生は、永遠に苦悩との戦いなんです。悩みは常にあります。要は、それに勝つか、負けるかなんで
す。何があっても負けない自分自身になる以外に、幸福はない。どんなに激しい苦難が襲い続けたとしても、唱
題しながら突き進み、乗り越えていく──そこに、真実の人生の充実と醍醐味があり、幸福もあるんです。それ
が、本当の信仰の力なんです。その試練に立ち向かう、堅固な生命の骨格をつくり上げるのが、青年時代の今で
す。学会の世界にあって、進んで訓練を受け、自らの生命を磨き鍛えていく以外にないんです。
二十一世紀の大指導者となる使命を担った諸君は、苦悩する友人一人ひとりと相対し、徹して励まし、仏法対
話し、友を触発する指導力、人間力を、仏法への大確信を培っていってください。
戸田先生は、青年たちに、常々、『次の学会を頼む』と、最大の期待を込めて言われていた。私は、そのお言葉
通りに歩んできたつもりであります。同様に、今度は、諸君の番です。私は、万感の思いを込めて、『二十一世紀
を頼む！』と申し上げておきたい。
妙法の世界一の学徒集団として、人間味あふれる創価家族の、期待の後継者として、どこまでも仲良く、民衆
のため、庶民の幸福のために生き抜き、新しき世紀を築いていっていただきたい。諸君の英知と情熱に限りない
期待を寄せつつ、重ねて『二十一世紀を頼む！』と申し上げ、私の祝福のあいさつといたします」
16 広宣譜（１６）
満腔の期待が込められたあいさつに、万雷の拍手が沸き起こり、いつまでも、いつまでも鳴りやまなかった。
ここで、合唱団による「広布に走れ」の合唱となった。
力強く、さわやかなコーラスが会場にこだました。それは、平和の長征へと旅立つ英知の友への讃歌であった。
合唱が終わると、伸一は言った。
「上手だね。もう一回！」
再び歌声が響いた。そして、さらに、アンコールの拍手が鳴り続いた。
「では、もう一度だね」
合唱は、何度も続けられた。
「最後に、参加者全員で大合唱しよう！」
伸一が、こう提案した時、場内にいた一人の青年が叫んだ。
「先生！ みんなでスクラムを組んで歌っては、どうでしょうか！」
すかさず、伸一が皆に諮った。
「みんな、どう？ スクラムを組んで歌うのも、学生らしくていいんじゃない」
賛同の拍手が起こった。
「それじゃあ、今、発言したあなたが、歌の指揮を執ってください」
 広き曠野に 我等は立てり
 万里めざして 白馬も堂々……
若人の情熱のスクラムが、大波のように、右に左に揺れた。それは、滔々たる新時代の潮流を思わせた。
伸一は、皆の顔を眼に焼きつけるように視線を注ぎ、身を乗り出して、盛んに手拍子を打った。
学生たちは、誓った。
使命の曠野に、敢然と挑み立つことを！ 世紀の勇者となって、新時代の舞台に躍り出ることを！ 革新の英
知光る、慈悲と哲理の学徒となることを！ 正義の対話を展開し、恒久平和の人類史を創造しゆくことを！
新しき歌は、新しき世代を鼓舞し、新しき時代を開く力となるのだ。
17 広宣譜（１７）
さあ、歌おう！
紅燃ゆる わが魂の歌？を！
高らかに、 歓びの歌？を！
誇らかに、 正義の凱歌？を！
晴れやかに、民衆の讃歌？を！
草創期以来、創価の同志の痛快なる人間ドラマは、常に歌とともにあった。広宣流布の伸展も、庶民の朗らか
な歌声がこだまするにつれて、勢いを増していった。
歌は、闇夜を破る勇気の雷となる。そして、荘厳なる旭日をわが胸中に昇らせゆく、希望のファンファーレと
なる。
山本伸一が作詞作曲した、学生部歌「広布に走れ」は、学生部のみならず、瞬く間に日本中の友に愛唱されて
いった。
発表翌日の七月一日に行われた、東海道本部長会で、東京支部長会で、大分県総会で、婦人部の人材育成グル
ープの集いで、全国各地で、はつらつと歌い上げられたのである。
伸一は、「広布に走れ」に引き続いて、直ちに新しい男子部歌の作詞作曲に着手した。
男子部は、この七月を、「結成二十七周年記念月間」として、「跳べ！ 広布丈夫の勇者」をテーマに掲げ、県
総会などを企画していた。伸一は、その男子部にも、新しい飛躍の歌を贈りたいと思ったのである。
このころ、時代の急速な変化のなかで、自己を確立することができず、社会に対して積極的に関わろうとしな
い若者たちが増加しつつあることを、伸一は憂慮していた。
大人になりきれず、無気力、無関心、無責任などに陥る「モラトリアム化」現象が、次第に青年層全般に広が
りつつあった。
その解決のためには、自分という存在の根本的意味を知らねばならない。法華経には、その明快な解答が示さ
れている。
それは、皆が本来、この世から不幸をなくし、万人の幸福と平和を築くために、こいねがって妙法流布の使命
を担い、悪世末法に出現した地涌の菩薩であるということだ。
18 広宣譜（１８）
青年には、次代の社会、世界を担い立ち、人びとの幸福と平和を実現する使命がある。
もしも、青年が自己の小さな殻に閉じこもれば、社会は希望を失う。青年が理想を捨てたならば、未来は闇に
包まれる。
山本伸一は、「創価の青年よ。次代建設のリーダーたれ！」と心で叫び祈りつつ、新男子部歌の作詞作曲にあた
ってきた。
一、若き地涌の 丈夫は
 舞いゆけ大空 空翔ぶ鷲と
 民衆を守りて 正義の羽は
 勇み勇みて 友よ起て
二、見よや彼方に 虹かかり
 いざいざ征かなん 決めたる道を
 地を征く王者と 走りぬ師子は
 朝日夕陽に 友よ起て
三、広布のロマンを 一筋に
 打てよ鳴らせよ 七つの鐘を
 やがては誉れの 凱歌の世紀
 花に吹雪に 友よ起て
歌の題名は「友よ起て」とした。
七月三日付の「聖教新聞」に、この歌の歌詞と楽譜が発表された。
「７・３」は、恩師・戸田城聖が軍部政府の弾圧と戦い、二年間にわたる獄中闘争の末に出獄した日であり、
伸一が選挙違反という無実の容疑で逮捕された日でもある。いわば、学会にとっては、権力の魔性を粉砕し、民
衆勝利の時代を築く誓いの日である。
ゆえに伸一は、七月三日付の新聞に掲載できるように、歌の制作を進めてきたのだ。
彼は、歌を発表したあとも、多くの人たちに意見も聴き、さらに、曲に手を加えた。そして、六日付の「聖教
新聞」に再度、歌詞と楽譜を発表したのである。その歌は、まさに、「広布のロマン」に生きる丈夫たちの、雄壮
にして力強い、誓いの歌となった。
青年とは、広布のロマンに生き抜く人だ。
19 広宣譜（１９）
七月六日付の「聖教新聞」には、男子部歌「友よ起て」と並んで、女子部の人材育成グループである「白蓮グ
ループ」の愛唱歌「星は光りて」の歌詞と楽譜も発表された。
山本伸一は、八日に同グループの日を迎えることから、新しい出発を祝って、愛唱歌を作詞作曲して贈ったの
である。
「白蓮グループ」は、学会本部をはじめ各地の会館で、会合の受付や整理役員などの任務を担当してきた。
彼女たちの、さわやかで、はつらつとした凜々しい姿は、多くの学会員の希望であり、誇りとなっていた。
伸一は、”学会の宝”である、清らかな”白蓮の友”を守り抜こうと、固く心に誓っていた。また、彼女たちを
讃え、励まそうと、愛唱歌の作詞作曲を進めてきたのである。
一、ふじの花手に ひとみ清らか
 心美しく 地涌の友まつ
 優しく強く 人と人との
 とびゆく蝶は けなげに舞わん
二、白ゆりを胸に 姿りりしく
 疲れたる友に さわやかな声
 星は光りて 月は語りぬ
 ああ この汗に 満ちたるかんばせ
三、白蓮の華は 幸の香りも
 しずかに流れゆく 城と城をば
 涙の人をも 喜びゆかんと
 晴れの姿を 見おくる姫らは
「白蓮グループ」は、八日、東京・荒川文化会館で、グループの日を記念して総会を開催。藤色の制服に身を
包んだメンバーが、弾ける笑顔で、「星は光りて」を大合唱した。
歌いながら、皆が”白蓮”の崇高な使命と伸一の思いを噛みみ締めていた。
そして、彼女たちは、″疲れた友にも、涙の人にも、さわやかな声で、晴れやかに蘇生の風を送ろう″と、深
く心に誓うのであった。
20 広宣譜（２０）
東北が生んだ文豪・高山樗牛は叫んだ。
「君、歌へ、大に歌へ。理想を歌ひ、人道を愛し、進歩を信じ、無窮に進む、是れ詩人たる君が天職也」（注）
と。
七月八日付の「聖教新聞」には、壮年部の新部歌「人生の旅」の歌詞と楽譜が紹介された。
山本伸一が、八月二十四日の「部の日」をめざして進む壮年部の奮闘を期待し、部歌を作詞作曲して贈ったの
である。
一、彼の峰も あの坂も
 ああ幾山河 妻子と共に
 光求めて 苦楽を越えて
 いざや来たらんや 暁仰げば
二、あの風も この雪も
 ああ幾歳か たどりたる
 今に厳たり この生命
 ああ鐘は鳴る 幸の城には
三、彼の人も あの友も
 ああ幾百万 旭日に揃わなん
 元初の炎は 消えるなく
 讃え謳わなん 誉れの門出と
壮年は、一家の大黒柱である。社会の黄金柱である。
人生経験が豊富で、社会の信頼を勝ち取ってきた壮年が、地域建設に立ち上がる時、広宣流布は大きく加速し
ていく。
日蓮大聖人御在世当時を見ても、富木常忍、大田乗明、曾谷教信らの壮年信徒が、門下の中心となり、地域広
布を担ってきた。
壮年が、率先垂範で広宣流布を推進していってこそ、学会の重厚な力が発揮され、社会に深く根差した運動を
展開していくことができるのだ。
たとえば、学会の最前線組織である各ブロックに壮年の精鋭五人が集い、団結のスクラムを築くならば、地域
を支える堅固な新しい柱が立つ。その柱が林立すれば、地域社会に、未来を開く創造と励ましのネットワークを
広げることができよう。壮年の力で、足下から幸の園を開くのだ。
21 広宣譜（２１）
山本伸一は、二十一世紀を見つめていた。
日本人の平均寿命は、年々延びている。それにともない、学会員の男性の場合、男子部よりも、壮年部として
活動する期間がますます長くなっていく。
やがては、壮年部歴四十年、五十年という時代も来るにちがいない。
つまり、人生の半分以上を壮年部員として活動することになるのだ。
そして、そのなかで、定年後は、多くの人たちにとって、地域が一切の活動の舞台となる。
伸一は、壮年部が地域に積極的に関わり、活躍する時こそ、地域広布の総仕上げの時代であると考えていた。
学会にあっては、草創の時代から、地域での活動の推進力は、主に婦人であった。家事や育児などに追われな
がら、学会活動に励むとともに、隣近所のために心を尽くし、交流を重ね、地域に信頼の基盤を広げてきた。
しかし、二十一世紀には、いよいよ壮年部が、本格的に地域へ躍り出る時代が到来するのだ。
壮年の力で、学会の盤石な組織を築き上げ、さらに、地域社会のかかえるさまざまな問題の解決にも真っ向か
ら取り組み、わが地域に人間共和の城を築き上げていくのだ。
かつては、定年後の生活を「余生」ととらえる人が多かった。
しかし、これからは、長年培ってきた力をもって、地域に、希望を、活力を与える「与生」であらねばならな
い。
仏法即社会であり、地域広布即地域貢献である。
一人ひとりが、地域のため、人びとのために、何ができるかを考え、果敢に貢献の行動を起こしていくなかに、
幸せの拡大があり、広宣流布の建設もあるのだ。
日蓮大聖人は仰せである。
「一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし」
人びとが苦しむ問題があれば、それをわが苦ととらえ、その解決のために奮闘していくのが、仏法者の生き方
といえる。
壮年が、その使命を自覚し、地域建設の中核となり、推進力となっていってこそ、わが地域の建設も、繁栄も、
勝利もある。
22 広宣譜（２２）
七月八日の夕刻、山本伸一は、東京・練馬区の北町地域の支部長・婦人部長、区幹部ら十数人を招いて、港区
内で懇談会を行った。
伸一は、集ったメンバーに、温かい視線を注ぎながら語り始めた。
「いちばん苦労した人を、いちばん讃え、励ましたいというのが、私の真情であり、信念であります。また、
最も苦労し、不幸に泣いてきた人が、最も幸せになれるというのが、仏法です。
私は、そうした思いで、北町の皆さんを見守ってきました」
北町一帯では、三、四年前に、御本尊に不信をいだいた一部の幹部らが、組織を攪乱するという出来事があっ
た。
それに翻弄されて、学会を離れていった人もいたのである。
そのなかでメンバーは、互いに励まし合いながら、試練の嵐を乗り越えてきた。
そして、この一九七八年（昭和五十三年）一月、広布第二章の支部制発足とともに、希望の大行進を開始した
のである。
伸一は、言葉をついだ。
「北町の皆さんは、荒れ狂う怒濤に敢然と挑み、障魔を粉砕し、大きな飛躍を遂げられた。弘教も、これまで
にないほど、大きく進んでいると伺っております。
まさに、見事な変毒為薬の姿であり、諸天諸仏も讃嘆されていることは間違いありません。
そこで、皆さんを賞讃するために、北町の支部歌を作詞作曲させていただきました。
私が作った、全国で、ただ一つの支部歌です」
参加者の顔が光り、拍手が起こった。
カセットデッキのスイッチが入れられ、軽快な調べが流れ始めた。
一、あの緑 この天地
 私もあなたも 歩く道
 朝日の功徳を 身にあびて
 共に語らん この広場
伸一は、″子どもからお年寄りまで、自然に皆が口ずさみたくなるような、明るく軽やかなテンポの歌を″と
考え、作詞作曲したのだ。
23 広宣譜（２３）
山本伸一は、集った人たちに、歌詞の説明をした。
「一番は、希望弾む朝を歌っています。
次の二番が昼。三番が夜です」
二、あの人も この人も
 幸せの風 青空に
 笑顔と笑顔に 蝶舞いて
 共に学ばん この法を
三、あの家も この家も
 星に囲まれ 歌声が
 お伽の都と 讃えてる
 共に築かん 北町広布
歌を聴き終えると、拍手が響いた。
伸一は、皆に笑顔を向けながら語った。
「北町には、四つの支部があり、それぞれ、すばらしい支部歌がありますので、それは大切にしてください。
そのうえで、「この歌もいいな！」と思うなら、北町四支部の共通の支部歌として歌ってください。
また、ほかの支部の皆さんが、この歌を歌いたいと思った時には、北町広布』のところに、自分たちの支部の
名や、地域名を入れてくださればいいでしょう。
広宣流布というのは、わが町を、そして社会を繁栄させていくことでもあります。仏法即社会であり、社会に
立正安国の勝利の旗を打ち立てていくのが、仏法者の使命です。
この歌は、日本で、いや世界で、ただ一つの山本伸一作詞作曲の支部歌になるでしょう。
大事なことは、その事実を、皆さんが、どう受けとめてくださるかなんです。
「よし、それならば、日本一、世界一の模範の支部にしよう！ どんなに苦しいことがあっても、断じて勝っ
てみせる！」と、誓いを新たにしてくだされば、この歌は、最高の意味をもちます。
しかし、『会長が支部歌を作ったよ』と言って終わってしまえば、なんの価値も生まれません。
歌に価値をもたらしていくのは、皆さんの決意と実践です」
24 広宣譜（２４）
創価学会の「創価」とは、「価値創造」であり、それは、幸福を築く源である。
つまり、人生で直面する一つ一つの物事に深い意味を見いだし、そこから、感謝、歓喜を汲み上げ、心を強く
し、幸福を生み出していくことが、「創価」の意義といってよい。
その「価値創造」の眼を開かせるものこそが、仏法である。仏法という視座に立って、すべての事象を深く見
すえていくならば、そこには、幸福への原動力となる限りなく深い意味があり、汲めども尽きぬ豊かな精神の泉
が広がっている。
たとえば、日蓮大聖人は、門下が供養した白米を、どうとらえられたか。
「民のほね骨をくだける白米」と仰せになっている。白米という物の背後に、米作りに励んだ人の過酷な労働、
苦労、そして、何よりも真心を見て取り、最大の感謝を捧げられているのだ。
別の御書には、「白米は白米にはあらず・すなはち命なり」ともある。
人は食によって命を支えられており、大事な食である白米を供養するということは、命を捧げることに等しい
功徳があると、その「志」を大賞讃されている。
また、大聖人は、一門に降りかかった大迫害に対しても、「大悪をこ起れば大善きたる」と断言される。
一国が既に大謗法であるということは、大正法が必ず弘まる瑞相であると言われているのだ。
さらに、御自身が大難を受けることについても、護法の功徳によって、過去の重罪を今生に招き寄せたと明か
されている。
そして、「大難なくば法華経の行者にはあらじ」と仰せになり、大難に遭うことによって、法華経の行者である
ことが証明されたのであるから、これほどの喜びはないとの御境地を記されている。
一つの事実から、仏法の法理に照らして無量の意味を見いだし、向上、前進の活力に転じていく。それが仏法
者の生き方であり、人生の価値創造の道である。
25 広宣譜（２５）
山本伸一は、練馬の代表との懇談会で、北町の各支部の組織の実情を尋ねたあと、具体的な事例を通して、支
部長・婦人部長の在り方について語っていった。
「退転し、学会から離れていった人も、大きな心で包んでいくことが大事です。
人と人のつながりを切り捨ててしまうのではなく、『友だちなんだから、困ったことがあったら相談に来なさ
いね』と言ってあげるぐらいの度量が必要です。
また、退転した人が出たならば、残った一人ひとりを、焦らずに、一騎当千の人材に育て上げていけばいいん
です。
その方々が、五倍、十倍の力を発揮できるようになれば、支部は、むしろ大発展していきます。
そのためにも支部長・婦人部長は、全支部員と会って、皆をわが一念に収めて、「一人も漏れなく、広宣流布の
勇者に育てよう！」「断じて皆を幸福にしてみせる！」と決めて祈り抜いていくんです。
そうした分だけ、諸天善神が、自分を守ってくれるんです。
幹部は、会員の皆さんにご奉公するのだというつもりで、活動していってください。
私もそうしてきました。
信心をしていても、皆さんご自身、さまざまな悩み、苦しみがおありだと思います。
そのうえに、組織の責任を担うことは、全支部員の苦悩を分かちもつということです。
自分の体の何十倍もあるような悩みの重荷を背負って、急勾配の坂道を上るようなものかもしれません。
しかし、多くの友の苦悩を、わが苦とすることによって、自身の境涯を大きく開いていくことができる。
最も大変ななかで、広宣流布に邁進するからこそ、大福運を積み、大功徳を受けていくことができる。
その仏法の因果の理法を忘れないでいただきたい」
自らも宿命と闘い、苦悩しながら、友の幸せを願って、悩み、励ます。
それが、末法出現の地涌の菩薩である。
そこには、人間として最も尊貴な輝きがあり、その生き方のなかにこそ、仏法の人間主義の光彩がある。
26 広宣譜（２６）
広宣流布の道は、烈風が吹き荒れ、怒濤が猛る険路である。
山本伸一は、覚悟を促すように語った。
「学会の前途には、常に嵐が待ち受けています。それは、創価の道は、正義の道だからです。
一部のマスコミによる誹謗・中傷も繰り返されるでしょう。
民衆が目覚め、新しい力が台頭し、改革の担い手となることを恐れる、あらゆる勢力が、学会を狙い撃とうと、
さまざまな謀略を巡らしてくるでしょう。
しかし、支部長・婦人部長が、全支部員の皆さんと、強い信頼の絆に結ばれていくならば、学会は盤石です。
最後は人と人との結びつきです。いかなる悪意の流言飛語も、真実の人間の絆を壊すことはできません。
支部長・婦人部長が、支部の皆さんから、友人たちから、『あなたのことは信頼できる！ 私はあなたを信じ
る』と言われるようになれば、すべては盤石です。
つまり、自分のなかに創価学会がある。自分への信頼の輪が、広宣流布の広がりであるとの確信に立ってくだ
さい」
懇談会では、「今日、七月八日を『北町広布の日』にしたい」との要望も出た。
伸一は、この日を原点として、毎年、新しい成長の節を刻んでいこうとする、メンバーの心意気が嬉しかった。
「大賛成です！ 『７・８』という今日の誓いを永遠に心に刻み、支部の模範といったら『北町』と言われる
ような、日本一の『北町』各支部をつくっていってください。
私は、歌詞の最後を、『共に築かん 北町広布』としました。
常に皆さんと共にいるとの心を託しました。皆さんのことは忘れません。
題目を送り続けます。師弟不二です。師弟共戦です。
皆さんもまた、いつ、いかなる時も、心は私と共にあってください。
また、『共に築かん』とは、同志の団結です。どこよりも仲良く、楽しく、団結を誇る支部にしてください」
伸一が贈ったのは、単に支部歌ではなく、永遠に崩れざる″創価の闘魂″であった。
27 広宣譜（２７）
山本伸一は、練馬の友に支部歌「北町広布」を贈ったこの七月八日、さらに学会歌の作成に取り組んでいた。
方面歌「関西の歌」である。
関西広布の歩みは、疾風怒濤と絢爛たる勝利に彩られてきた。
一九五六年（昭和三十一年）五月には、伸一の指揮のもと、大阪支部一支部で一万一千百十一世帯という弘教
を成し遂げ、広宣流布の「不滅の金字塔」を打ち立てた。
また、同年七月、伸一が支援の責任者となった参院選では、当選は不可能との大方の予想を覆し、一般紙が「『ま
さか』が実現」と報じるほどの、奇跡的な大勝利を果たしたのである。
しかし、翌五七年（同三十二年）四月、参議院大阪地方区の補欠選挙では、学会が推薦した候補者が惜しくも
敗れた。
この支援活動では、選挙法の知識に乏しく、熱心さのあまり選挙違反をした会員が
出てしまった。
支援の責任者であった伸一は、七月三日、大阪府警の求めに応じて任意出頭し、公職選挙法違反という無実の
容疑で捕らえられたのだ。
逮捕・勾留は十五日間に及んだ。過酷な取り調べが続き、検事は、遂に脅迫まがいのことまで言い始めた。
伸一が罪を認めないのならば、会長の戸田城聖を逮捕すると言うのである。
五七年の七月といえば、戸田の逝去の九カ月前であり、衰弱は既に激しく、逮捕は死にもつながりかねなかっ
た。
伸一はやむなく、ひとたびは一身に罪を被って、法廷で真実を明らかにしようと、心を決めたのだ。
民衆勢力の台頭を恐れる権力の魔性が、獰猛なる牙を剥いて、学会に襲いかかってきたのである。
正義は勝つ。いや正義なればこそ、断じて勝たねばならなかった。
七月十七日正午過ぎ、大阪拘置所から彼は釈放された。
夕刻、戸田を迎え、中之島の大阪市中央公会堂で、大阪府警並びに大阪地検に抗議する大阪大会が開催された。
川の対岸には、大阪地検のある建物が見える。
諸天の憤怒か、慟哭か、稲妻が雲を引き裂き、雷鳴が轟き、大粒の雨が降りだした。
28 広宣譜（２８）
大阪大会の会場となった大阪市中央公会堂は、場外も参加者であふれていた。
雷雨のなか、多くの人は傘も差さずに、特設されたスピーカーから流れる声に耳を澄ました。
場内では、ひときわ大きな拍手が高鳴り、山本伸一が登壇した。
「皆様、大変にしばらくでございました」
堂々たる、力強い声であった。
兄とも慕う伸一が、二週間余にわたって過酷な取り調べに耐え、今、元気に、自分たちの前に姿を現したのだ。
関西の同志は、感涙を抑えることができなかった。
また、広宣流布の道は、権力の魔性との熾烈な闘争であることを痛感し、憤怒のなかに、一切の戦いへの勝利
を誓った瞬間であった。
「最後は、信心しきったものが、御本尊様を受持しきったものが、また、正しい仏法が、必ず勝つという信念
でやろうではありませんか！」
伸一の師子吼に、皆、心を震わせながら、大拍手で応えた。
関西の同志は、深く生命に刻んだ。
「負けたらあかん！ 戦いは、勝たなあかんのや！」──ここに、関西の「不敗の原点」が、燦然と刻印され
たのである。
伸一の法廷闘争は、四年半に及び、一九六二年（昭和三十七年）一月二十五日、無罪判決が出された。
検察の控訴はなく、遂に無罪が確定した。
共に戦い、涙し合った関西の同志は、わが事のように喜び、歓喜をバネに破竹の勢いで常勝の躍進を開始した
のだ。
広宣流布の「不滅の金字塔」を打ち立てた、あの大阪の戦いから二十二年を経て、二十一世紀まで、あと二十
二年余となった。
伸一は、まさに新世紀への折り返し点に立った今こそ、関西の同志に、永遠不滅の常勝の城を築き上げてほし
かったのである。
ゆえに彼は、関西の後継の勇者たちが、「関西魂」を永遠に受け継ぎ、新しき飛躍を期す誓いの歌として、「関
西の歌」が必要であると考えたのである。
歌は、魂を鼓舞し、勇気を呼び覚ます。
29 広宣譜（２９）
山本伸一が、「『関西の歌』を作ってはどうか」と提案したのは七月初めであった。
関西の方面幹部は大喜びし、早速、青年部が中心になって歌の制作を開始した。
出来上がった案を、関西長の西淵良治らで推敲し、練馬区北町の代表との懇談会が行われた七月八日の午前、
伸一のもとに届けられた。
「友と舞う」との題名がつけられたその歌詞には、皆の苦労が偲ばれたが、残念なことには斬新さに乏しく、
関西らしさがあまり感じられなかった。
関西の首脳にとっても、満足のいくものではなかったようだ。
そこで伸一は、自分が歌詞を作って関西の友に贈ろうと、この日の午後から、作詞に取りかかった。
自身の胸中にほとばしり出る思いを、率直に歌詞にし、口述していった。それを妻の峯子がメモしてくれた。
「今再びの 陣列に……」
冒頭は、この言葉しかないと思った。
「私と共に、無名の庶民がスクラムを組み、前人未到の歴史を開き、広布の金字塔を打ち立てた関西である。
自分と同じ心で、魔性の権力の横暴に憤怒し、血涙を拭って挑み立ち、常勝の大城を築いた関西である。
関西には黄金燦たる誇り高き原点がある。なれば、常にその原点に立ち返り、いよいよ『日々新生』の決意で
立ち上がるのだ。
また、関西の同志との絆は、決して偶然でもなければ、今世限りのものではない。
広宣流布を誓願して躍り出た地涌の菩薩として、久遠の使命に結ばれたものだ」
伸一は、心の底から、こう感じた刹那、「君と我とは 久遠より 誓いの友と 春の曲」との歌詞が口をついて
出ていた。
峯子が、瞳を輝かせて言った。
「『春の曲』。いい言葉ですね。そこには、幸せも、歓喜も、躍動も、勝利も、すべてが凝縮されていますもの」
北町の代表との懇談が一段落した午後七時ごろ、伸一は席を外した。
そして、「関西の歌」に推敲を加えたあと、関西総合長の十和田光一に電話を入れた。
30 広宣譜（３０）
山本伸一は、電話に出た関西総合長の十和田光一に、弾んだ声で言った。
「できたよ。『関西の歌』を作ったよ」
そして、歌詞を読み上げていった。
それを書き取った十和田は、「ありがとうございます」と、感極まった声で応えた。
伸一は、率直な意見が聞きたかった。
「もし、ここを直してほしいという箇所があれば、遠慮なく言ってください。
関西の皆さんの歌だもの、皆さんが心から納得して歌えるものにしたいんです。どうだい？」
十和田は、申し訳なさそうに口を開いた。
「二番の一行目に『我等の誇り 金の城』とございますが、この『金の城』を、『錦州城』にしていただけない
でしょうか」
伸一が「金の城」としたのは、皆の目に鮮やかな色彩が浮かぶような歌にしたかったからだ。
だが、関西の同志にとって、「錦州城」という言葉には、格別な思いが詰まっていた。
一九五六年（昭和三十一年）二月、大阪の戦いの指揮を執っていた伸一は、大勝利への決意を託した歌を詠ん
だ。
そして、戸田城聖の誕生日である十一日に、この歌を贈った。
 関西に 今築きゆく 錦州城
 永遠に崩れぬ 魔軍抑えて
そこには、大阪城の別名の「錦城」と、中国遼寧省の難攻不落の都城「錦州城」を掛け、関西に金城鉄壁の民
衆城を築き上げようとの誓いが込められていた。
戸田は、即座に返歌を認めてくれた。
 我が弟子が 折伏行で 築きたる
 錦州城を 仰ぐうれしさ
伸一は、この歌を心に刻み、関西の同志と共に戦い、大勝利した。
したがって、彼らには、″関西は創価の師弟が築き上げた広布の錦州城だ！″との強い共戦の誇りがあった。
だから、十和田は、「錦州城」という言葉を入れてほしいと、要請したのである。
31 広宣譜（３１）
関西総合長の十和田光一の要請を聞くと、山本伸一は語った。
「『金の城』の方が、斬新的だと思うんだが、『錦州城』とすることで、関西の皆さんが喜んでくださるなら、
検討します。
私は、関西の同志が永遠に歌い継いでいける、最高の歌を贈りたいんです。
まだ推敲を重ねますが、歌詞の基本は変わらないので、早速、作曲が上手な人に曲を作ってもらうようにしま
す。
歌の正式な発表は、七月十七日の『大阪の日』を記念して行う幹部会にしよう。これには、私も必ず出席しま
す」
翌九日、神奈川県音楽祭に出席するために神奈川を訪れた伸一は、音楽祭の前に、これまでに学会歌などの作
曲を手がけてきた青年に来てもらった。
そして彼に、「関西の歌」の歌詞を渡し、作曲を依頼した。
伸一は、その場で曲想を語り、実際に自ら口ずさんでみせた。
「こんな感じの曲にできないだろうか」
音楽祭終了後、出来上がった曲を聴いた。
晴れ晴れとした、力強い感じにはなっていたが、納得しかねる箇所もあった。
「大変だろうが、まだ工夫してください。私も考えてみます」
伸一は、翌日から、青年が作った曲を聴き、自分でも曲を練っていった。
十四日、創価大学での諸行事に出席していた彼は、行事の合間を縫い、作曲を担当する青年に、節をつけて歌
ってみせるなどしてアドバイスを重ねた。
作曲を進めながら、難航したのは、「誓いの友と 春の曲」の箇所であった。
そこは、苦楽を分かち合った元初の友と幸の調べを奏でる「歓喜」を表現しなければならないところである。
青年が、メロディーの案を出しても、「ちょっと違うね。明るくしたいね！」と、伸一は首を縦に振らなかっ
た。
労苦と挑戦あってこそ、新しき創造がある。苦闘は創造の母である。
32 広宣譜（３２）
山本伸一は、青年に作曲のアドバイスをしながら、歌詞にも手を加えていった。
一番の四行目「愛する関西 この姿」は、「愛する関西 勇み立て」に、二番の一行目は、「我等の誇り 金の
城」としていたが、「我等の誉れ 錦州城」とし、二行目の「常勝の道 晴ればれと」を「常勝
の空 晴ればれと」とした。
曲作りでは、結びとなる四行目をどうするかで、青年も、伸一も、悩みに悩んだ。
呻吟の末に、躍動感に満ち、力強い抑揚のある歌に仕上がった。
笑みを浮かべて、伸一は言った。
「まず、これを関西に送ろう。
曲もよくできたと思う。点数をつければ、九十八点だね。あとの二点は、関西の同志の魂なんだよ。歌に、関
西の同志の魂が入った時に、百点満点になる」
手を加えた歌詞は、関西に伝えられた。
関西からは、大阪で記念の幹部会を行う七月十七日付の方面版に、歌詞と楽譜を発表したいと言ってきた。
伸一は答えた。
「記念の幹部会で大合唱するために練習したいだろうから、発表することはかまいません。しかし私は、さら
に、推敲に推敲を重ねるつもりです。
したがって歌詞にも曲にも、手を入れることになるかもしれません」
「７・１７」前日の七月十六日、伸一は、朝から、新しい気持ちで、もう一度、曲について真剣に検討し始め
た。
翌十七日は、午後二時発の便で、空路、大阪へ向かう日であったが、この日も、出発直前まで推敲を続けたの
である。そして、同行する幹部に、楽譜と歌詞を手渡して言った。
「『関西の歌』は、リズムもいいし、このままで直すところはありません。これでいきます。皆が待っているだ
ろうから、その旨、関西に伝えてください」
中途半端な仕事は、泡のようにはかない。「もう、全生命を絞り尽くした」といえる仕事であってこそ、本当の
仕事といえる。
33 広宣譜（３３）
高らかにこだまする歓喜の歌声！
軽快に鳴り響く躍動の調べ！
新しき旅立ちの誓いを込めて、全身に情熱をたぎらせ、関西の同志は熱唱した。
「大阪の日」にあたる七月十七日の夜、関西戸田記念講堂で行われた記念幹部会は、晴れやかな「学会歌の集
い」となった。
幹部会は、会長・山本伸一の導師による厳粛な勤行から始まった。
万歳三唱、支部幹部への記念品贈呈などのあと、「広布に走れ」の大合唱となった。
次いで、女子部が、華やかに、はつらつと、「星は光りて」を披露した。
続いて、男子部が雄壮に「友よ起て」を力唱すると、婦人部が「今日も元気で」の快活なリズムを響かせ、壮
年部は荘重に「人生の旅」を歌い上げた。
どの顔も、皆、紅潮していた。どの瞳も、皆、決意に燃え輝いていた。
ここで、大阪長の不破城泰敏が登壇した。
「皆さんも、既にご存じのことと思いますが、このたび山本先生が、私たち関西のために、歌を作ってくださ
いましたので、発表させていただきます」
会場を揺るがさんばかりの、大歓声と大拍手が轟いた。不破城は、拍手がやむのを待って、「関西の歌」を読み
上げていった。
 一、今再びの 陣列に
 君と我とは 久遠より
 誓いの友と 春の曲
 愛する関西 勇み立て
 二、我等の誉れ 錦州城
 常勝の空 晴ればれと
 凱歌の友の 雄叫びは
 波濤の如く 天に舞え
 三、ああ関西の 行進に
 諸天の旗も 色冴えて
 護りに護らん 我が友を
 いざや前進 恐れなく」
歌は力である。歌は希望である。
34 広宣譜（３４）
「関西の歌」を発表した大阪長の不破城泰敏は、叫ぶように訴えた。
「私どもは、山本先生の真心こもるこの歌を、声高らかに繰り返し歌いながら、常勝の空を、さらに晴れがま
しく翔ていこうではありませんか！」
怒濤を思わせる賛同の大拍手が、いつまでも、いつまでも鳴りやまなかった。
「さあ、それでは、全員で元気いっぱい、『関西の歌』を大合唱しましょう！」
司会が言うと、壇上に、歌詞を記した巨大な幕が下りてきた。
「おおっ！」
驚嘆の声が広がった。縦約五メートル、横約二十メートルの幕に、一文字が二十五センチ四方の大きさで歌詞
が書かれていたのだ。
幕の左側には、二十一年前、あの大阪大会が行われた、レンガ造りの中之島・大阪市中央公会堂が大きく描か
れている。
「関西鉄人会」のメンバーによる渾身の力作である。
力強い調べに合わせ、同志の手拍子が新生の鼓動を奏で、歓喜の大合唱が始まった。
今再びの 陣列に
君と我とは 久遠より……
皆、心に熱い血潮をたぎらせながら、声を限りに歌った。
ある人は、「君と我とは 久遠より」の一節を歌いながら、感涙に眼を潤ませた。
ある人は、「愛する関西 勇み立て」との言葉に、胸を揺さぶられる思いがした。
ある人は、「いざや前進 恐れなく」に、無限の勇気を覚えながら熱唱した。
壇上には、共に戦い、常勝と不敗の歴史の礎を築いた山本伸一がいた。
皆、涙に霞む目で、その姿を見つめつつ、再びの出発を誓うのであった。
伸一もまた、関西の不二の同志に熱い視線を注ぎながら、心で叫び続けていた。
″愛する、愛する関西の同志よ！ 未来永劫に関西は、正義の旗が高らかに翻る常勝の都であれ！ 民衆を守
り抜く人間讃歌の都であれ！ 関西がある限り、学会は盤石だ！″
35 広宣譜（３５）
関西の記念幹部会は、やがて、山本伸一のあいさつとなった。
彼は、懇談的に話を進め、二十一年前に、選挙違反という事実無根の容疑で逮捕・勾留された折、関西の同志
が共に悔し涙を流しながら、さまざまな面で真心の応援をしてくれたことに対して、深く感謝の意を表した。
伸一の着替えや食事に心を砕き、差し入れをしてくれた人もいた。
かなわぬ面会を願い出て、大阪拘置所に通った人もいた。単身、抗議に出向いた人もいた。
「私は、皆さんの真心を、終生、忘れません。その健気な姿を思うにつけ、感謝で胸がいっぱいになります。
そして、庶民を苦しめる権力の魔性とは、永遠に戦い続けることを、愛する関西の皆さんに宣言しておきます！」
次いで、二十一世紀への展望を語った。
六月度の本部幹部会で伸一は、明一九七九年（昭和五十四年）に「七つの鐘」を打ち終えたあと、二〇〇一年
から、再び二回目の「七つの鐘」を打ち鳴らし、二十一世紀の新たな前進を開始する旨、発表していた。
彼は、それを再確認し、二十一世紀の「七つの鐘」を鳴らしていくのは、男子部、女子部、学生部、未来部の
友であると述べ、後継の人材育成に心血を注いでいくなかに、永遠なる「常勝」の大道があることを力説した。
また、「一人ひとりが、仏法の正義と力を証明しゆく人に」と呼びかけ、「世界模範の関西であれ！」と訴えて
指導としたのである。
関西は、雄壮なる広布の歌声とともに、二十一世紀の大海原へ雄々しく船出したのだ。
八月上旬、伸一は、「関西の歌」に、「常勝の空」という題名をつけた。祈りを託して。
──″常勝の空″は、晴れやかである。そこには、苦悩の暗雲を突き抜けた、大歓喜の光彩が満ちあふれてい
る。
勝つのだ！ 断じて勝ち続けるのだ！ 常勝ありてこそ、崩れざる自他共の幸福があるからだ。常勝ありてこ
そ、広宣流布があるからだ。
「常勝の空」は各地で歌われ、歓喜の歌、前進の歌、団結の歌となっていくのである。
36 広宣譜（３６）
人類は、黎明を待ちわびていた。眼を凝らし、固唾をのみ、漆黒の海を見つめる。
暁闇を破って、黄金の光が走った！
金波銀波が煌めく彼方に、雄々しく白光を放って、旭日が躍り出る。
朝だ！ 「世界広布新時代」の大空へ、太陽の仏法は昇った。
光は、刻一刻、一切衆生の無明の闇を払い、万人の生命の「仏」を覚醒し、幸と歓喜の光彩を広げていく。
日蓮大聖人は、「天変地夭・飢饉疫癘」の蔓延する世に、「立正安国」の旗を掲げて一人立たれた。
そのバトンを受け継いだ創価の師弟が今、地涌の大行進を開始するのだ。
人心はすさみ、世界には、不信と憎悪の分断の亀裂が幾重にも走る。戦火は果てず、自然もまた、凶暴な牙を
剥き、人びとは、不安と恐怖の濃霧のなかをさすらう。
急がねばならぬ！ 友の胸中に、人間主義の慈悲と正義の旗を打ち立て、世界を結ぶのだ。
一個の人間の生命を変革し、社会、人類の宿命の転換を成し遂げ、崩れざる平和と繁栄を築くのだ――これが、
「立正安国」だ。
これが、われらの尊き使命だ。
さあ、心に太陽をいだいて、躍進の第一歩を踏み出そう！
「躍進」とは、歓喜踊躍の前進だ。
御聖訓には、「我心本来の仏なりと知るを即ち大歓喜と名く所謂南無妙法蓮華経は歓喜の中の大歓喜なり」と。
私たちは、本来、仏である。
その仏が、末法の衆生救済を誓願し、あえて悪業を担い、苦悩を背負って、この世に出現したのだ。
それは、大仏法に巡り合い、宿命転換することをもって、仏法の厳たる功力を証明するためだ。
ゆえに、打開できない宿命も、苦悩も絶対にない。この最極の真実に目覚め、わが使命を自覚し、自ら勇んで
戦いを起こす時、生命は大歓喜に包まれ、悠々と苦悩に打ち勝つ大境涯へ、自身を高めていけるのだ。
求道あるところに、歓喜はある。
祈りあるところに、歓喜はある。
実践あるところに、歓喜はある。
信仰とは、あふれる歓喜の源泉なのだ。
37 広宣譜（３７）
歓喜は、勇気を呼び覚ます力だ！
歓喜は、苦悩を突き抜ける力だ！
歓喜は、生命を蘇生させる力だ！
歓喜は、共感の調べを奏でる力だ！
山本伸一は、全国の同志に″励ましの歌″″勇気の歌″を贈ろうと、唱題に唱題を重ねながら、次々と歌の制
作に取り組んでいった。
彼は、「関西の歌」と並行して、「千葉の歌」の作詞も手がけ、関西へ出発する前日の七月十六日には、完成さ
せたのである。
日蓮大聖人が、真っ先に南無妙法蓮華経の第一声を放たれ、一切衆生を救済しゆく大法門を説かれ、久遠の夜
明けを告げられた千葉である。
そこを、広宣流布の舞台にする同志は、「最も功徳を身に受け、幸せの実証を示してほしい」「弘教の大精神み
なぎる、不退の人であってほしい」「日本一仲の良い、創価家族の模範であってほしい」と祈り念じつつ、「千葉
の歌」を作り上げたのだ。
伸一が、千葉県長の竹田博明に、「千葉県が、未来に大きく飛躍していくバネにするため、県歌を作ってはどう
か」と提案したのは、七月初旬のことであった。
伸一は、千葉県創価学会には大きな期待があった。二十一世紀の広宣流布を決する重要な県の一つであると考
えていたからである。
千葉県は、県北西部を中心に、年々、東京のベッドタウン化が進み、東京に近接する地域では、住民の増加が
著しかった。
新しい都市計画のもと、東京湾岸地域の埋め立て、開発は目覚ましい勢いで進み、将来は、新たな文化の発信
地になることが予測された。
また、この年の五月には、成田に「新東京国際空港」（後の成田国際空港）が開港。世界に開かれた「日本の空
の玄関口」となったのである。
その一方で、外房などの美しく雄壮な海岸や緑豊かな山々もあり、風光明媚な景観は、観光地としても大きな
可能性を秘めていた。
「この大飛躍を遂げる千葉県に、広布新時代の模範の学会を！」と、伸一は思った。
38 広宣譜（３８）
転居してくる人たちが多い地域には、それまでになかった問題も生ずる。
その一つが、古くから地元に住む人たちと転入してきた人たちとが馴染めずに溝が生じ、地域的な連帯が失わ
れてしまいがちなことである。
隣近所などの住民の相互協力、共同体としての結束は、地域を支える大きな力となる。
しかし、住民の連帯が失われていけば、人びとの孤立化、孤独化を招き、地域繁栄の基盤を揺るがすことにな
る。
住民の暮らしを守り、潤いある社会を築いていくには、行政などの施策の充実だけでなく、それを支えるため
の、住民相互の協力が不可欠となる。
特に、将来、単身や夫婦だけで暮らす高齢者世帯が増えれば増えるほど、地域住民の助け合いは、ますます重
要になろう。
創価学会員には、広宣流布、すなわち人びとの幸福と社会の繁栄、平和を築こうという強い目的意識がある。
そして、多くの学会員が、御聖訓の「人のために火をともせば・我がまへあき明らかなるがごとし」等の仰せ
を心肝に染めている。いわば、各人が共存共栄の哲学を確立し、人のために献身することが、仏法者の在り方で
あると自覚しているのである。
そうした学会員の考え方、行動が、近隣との交流を促進し、各地域にあって、人と人との連帯を築く、大きな
原動力となってきた。
その人間融合の思想、生き方を、さらに広く地域社会に根づかせていくことが、千葉県に限らず、新しい転入
者を迎え、急速に発展しつつある地域の、喫緊の課題であろう。
文豪トルストイは語った。
「自らより善くなり、世界をより善くする、これが人間生活の任務である」（注）と。
隣人、地域の人びとの幸福と繁栄を願い、皆が″家族″であるとの思いで、ねぎらいの言葉をかけ、励まし合
う。
その人間の輪の拡大こそが、未来を開く希望の光であり、それが、創価学会の社会的使命でもある。
39 広宣譜（３９）
山本伸一は、旭日・千葉の同志が、地域に人間共和の都を築き、二十一世紀の「広布のモデル県」をつくり上
げていくことを、強く念願していた。
そのためにも、皆が、新しい使命に目覚め立つ、出発の歌が必要であると思っ
たのである。
また、千葉県では、以前から、宗門の僧による学会への攻撃が執拗を極め、とどまるところを知らなかった。
北総地域の寺では、住職が御講などの席で、「学会は謗法である。学会では成仏できない」と批判し続け、学会
員の通夜には行かないと言いだしていた。
信心していない親戚からは、「学会の信心をやめろ」と言われ、涙ながらに苦しい胸のうちを幹部に訴える人が
あとを絶たなかった。
安房地域では、まだ会館がないために、寺を借りて会合を開くことがあった。
会合では「人間革命の歌」を合唱した。
その時には、広宣流布誓願の決意を固め合う意味から、皆が立って御本尊に向かい、手拍子を打たずに合唱す
るようにしていた。
それを見ていた、寺の住職は、学会の幹部に、こう言い放った。
「歌詞に『君も立て 我も立つ』とある。御本尊に向かって『君も立て』とは何事か。御本尊に命令すること
になる。
『人間革命の歌』を御本尊に向かって歌うのは間違いだ」
この一節は、広宣流布の使命に生きる同志が、互いに決意を鼓舞し合い、前進していくための呼びかけである
ことは自明である。
住職の指摘は、支離滅裂な言いがかり以外の何ものでもなかった。
皆、強い憤りを覚えた。
この住職は口を開けば、「学会は謗法だ。謗法がどんなに弘まろうと広宣流布ではない」などと発言していた。
しかし、住職自身が折伏に邁進し、広宣流布に励む姿を見た人はいなかった。
つまり自らは修行の根本である折伏もせず、命がけで弘教に挺身してきた学会員を謗法と罵り、広宣流布への
誓いを込めて合唱することは間違いだというのだ。
広布破壊の魔の働きであると見破った同志たちは、「断じて負けまい」と誓い、意気揚々と学会活動に励んでき
た。
40 広宣譜（４０）
歌うことは、人間の権利である。
歌うことは、魂の叫びである。
いかなる権威権力も、人が歌うことを止めることはできない。
千葉・安房地域の同志たちは、悪侶の理不尽な圧迫をはねのけ、「人間革命の歌」とともに、広宣流布への誓い
の前進を続けてきた。
その苦闘を聞いた山本伸一は、千葉の同志の堂々たる旭日のような心意気を讃えるためにも、県歌が必要であ
ると思った。
伸一の「県歌を！」との呼びかけに、千葉県では、直ちに歌詞を作った。
しかし、県長らは、「可能ならば、先生に作詞していただきたい」と要請してきた。
やむなく伸一は、自ら作詞し、千葉の同志に贈ることにした。
千葉県では、七月十九日に、日蓮大聖人の立教の地を擁する、房総圏の総会が行われるという。
伸一は、その会合に間に合うよう、千葉県歌の歌詞を完成させたのである。
一、ああ ほのぼのと 夜は明けて
 旭日遙かに 煌々と
 安房の森にも 調べあり
 天は晴れたり 我等を包みて
二、波濤は踊るも 太平の
 世紀の大地に 走りたる
 檜の舞台を 築かんと
 ああスクラムは 千葉には燦たり
三、ああ忘れまじ 厳然と
 元初の声を 弘めんと
 誓いの花は この世にて
 千葉に爛漫 広布の凱歌と
「いかなる暗夜にも、必ず太陽は昇る。朝の来ない夜はない。いや、闇が深ければ深いほど、夜明けは近い。
負けるな！ 地涌の同志よ！」との思いを託しての作詞であった。
発表翌月、伸一は、この「千葉の歌」の曲名を、「旭日遙かに」としている。
41 広宣譜（４１）
七月十九日午後二時前、関西指導を終えた山本伸一は、中国指導のために、京都駅から新幹線で岡山駅へ向か
った。
中国の鳥取県で、二十二日に、七月度本部幹部会が開催されることになっていたのだ。
車中、彼は、「九州の歌」の歌詞の作成に取り組んだ。
実は、岡山文化会館（後の岡山南文化会館）で九州の代表幹部と会い、そこで、九州総合長の交代など、新し
い布陣を敷くための人事の内示を行うことになっていた。
「広布の突破口を開く、大切な、大切な九州だ！ わが闘魂を受け継ぐ師子の九州だ！」
彼は、その出発にあたり、新しい方面歌を贈ろうと考えていたのである。
岡山駅まで八十分足らずであったが、火の国・九州の友の顔を思い浮かべながら、生命の言葉を紡ぎ出し、歌
詞を口述した。
隣の席に座った峯子が、それを書き留めていった。
歌作りは、多忙ななかの限られた時間でも、集中力を研ぎ澄まし、背水の陣の覚悟で挑戦した時に、良いもの
ができることが多い。
伸一は、岡山駅に着くまでに、一応、歌詞を作り上げた。そして、「まだ推敲するから」と、峯子に告げた。
彼が岡山文化会館に到着したのは、午後三時半過ぎであった。
靴を脱ぐや、「『中国の歌』を作るよ！」と言い、そのままロビーで作業を開始した。
伸一のもとには、事前に、中国方面の有志が作詞した原案が届いていた。
筆を入れてほしいとの要請であった。 彼は、赤鉛筆を手にして言った。
「これでは、ちょっと弱いね。作ってくださった方には申し訳ないが、全面的に書き換えることになってしま
ってもいいかい？」
傍らにいた中国の幹部が声を揃えて、「お願いします」と答えた。
中国の同志へのあふれる想いをのせて、赤鉛筆が走った。
二十分ほどで、歌詞は、ほぼ固まった。原案の紙は真っ赤になっていた。
「続きは、また後でやろう！」
一念を凝縮しての真剣勝負だった。
42 広宣譜（４２）
岡山文化会館に到着するや、「中国の歌」の作詞に取り組んだ山本伸一は、引き続き恩師記念室で「九州の歌」
の推敲に入った。
熟慮を重ね、何カ所か手直しをして完成となった。
午後五時半から、二階の和室で岡山県の幹部らと懇談会を行い、さらに別室に移り、九州幹部との協議会に出
席した。
伸一は、集った五十人ほどのメンバーに視線を注いだ。峻厳な雰囲気が漂っていた。
「正式には、二十二日の本部幹部会で発表しますが、九州の人事について、皆さんには事前に申し上げておき
ます。
これは、九州が脱皮し、大きく発展していくための中核の人事であり、未来への布石です。
九州には無限の底力がある。その力が、いかんなく発揮されれば、二十一世紀には”創価の大勝利山”となる。
大九州の時代が来ます」
人事では、新たに吉原力が九州総合長に就任し、方面婦人部長、方面青年部長等も交代することになった。
「吉原君は、東京生まれの東京育ちで、これまで、第二東京本部の副本部長、多摩川圏の圏長として活躍して
きました。
また、仕事では聖教新聞社の業務局長を務め、職場の柱として皆から慕われています。
彼は毎日、早朝も昼休みも、無事故で聖教新聞が配達されるように、寸暇を惜しんで真剣に唱題している。
何事にも一途であり、体当たりでぶつかる、真面目なリーダーです。
東京では、『吉原君を手放したくない』と言うんですが、大九州のために、やむを得ず彼を抜擢したんです。
今、九州に必要なのは、地を這うようにして、地道に、懸命に、会員の皆さんのなかに分け入って活動するリ
ーダーです。
スタンドプレーヤーではありません。
幹部は、自分が喝采を浴びることより、ひたすら同志を守り励ますことを考え、黙々と働くんです」
リーダーは、団結の要である。そして、団結は、リーダーへの、″あの人は、私たちのことを、ここまで思っ
てくれているのか″という、信頼と共感のうえに成り立つのだ。
43 広宣譜（４３）
山本伸一は、九州総合長を交代することになった鮫島源治に、厳しい口調で言った。
「信心には、ヒロイズムも自己陶酔も必要ありません。
幹部に″自分が、自分が″という自己中心的な考えがあれば、信心の軌道を踏み外して、勝手なことをしたり
する。
結局は、大勢の会員に迷惑をかけ、広宣流布の組織を攪乱し、破壊する魔の働きとなる。
私は、君を、そうさせたくはない。
これを契機に、信心の原点に立ち返って、一兵卒の決意で、本当の仏道修行に励んでほしい。これは、信心の
軌道を修正するチャンスです。
幹部にとって、最も大切なことは、″自分は泥だらけになっても、どんなに屈辱を味わっても、仏の使いであ
る学会員を、絶対に守り抜いてみせる、幸せにしてみせる″という一念と行動なんです。
格好や見栄ではない。
もう一度、新しい決意で、一から信心を鍛え直す覚悟で組織を駆け回り、苦労に苦労を重ねて、人間革命して
いってもらいたい」
それから伸一は、吉原力に視線を注いだ。
「吉原君は、どこまでも誠実に、謙虚に、皆と接していくことです。それによって、信頼を勝ち得ることがで
きるんです。
信頼こそが強い人間の絆を結ぶ力になっていく」
吉原の入会は一九五七年（昭和三十二年）十二月、結核で自宅療養していた大学四年生の時である。
入会はしたものの、本気になって信心に取り組む気のない彼のもとへ、毎日のように勤行の指導や激励に通っ
てくれたのが、男子部の班長であった。
それによって吉原は奮起し、病を乗り越え、大学卒業後は建築金物販売会社に就職した。
また、第一線組織のリーダーである男子部分隊長になった。
その時、彼は誓った。
″私が、信心に奮い立ったのは、班長が通って来て、日々、励ましてくれたからだ。家を訪ねてくれる回数に
比例して、私も信心を学び、深めることができた。
44 広宣譜（４４）
吉原力は、こう自分に言い聞かせた。
「仕事が終わったら、そのまま学会活動に出かけよう。会合のない日は、仏法対話か個人指導に回るんだ」
当時は、タテ線の時代であり、部員は、都内から東京近県にかけて点在していた。就職したとはいえ、給料は
決して高くはない。
生活費を切り詰め、電車賃を捻出し、一軒一軒、部員の家を訪ねた。
吉原が山本伸一に初めて個人指導を受けたのは、入会二年後の、一九五九年（昭和三十四年）十二月のことで
ある。
彼は男子部の班長になっていた。
しかし、信心が惰性に流され、学会活動に身が入らず、仕事も不調続きであった。そんな状態から脱却したい
と学会本部を訪れ、伸一と会ったのである。
そのころ、伸一は、学会でただ一人の総務として理事長を支え、実質的には全学会の指揮を執り、同志の激励
に奔走していた。
「そんな山本総務に、時間を取らせては申し訳ない」と思いながらも、こう尋ねた。
「信心が空転している時は、どうすればいいでしょうか」
伸一は、確信を込めて言った。
「題目です。題目を唱える以外にないよ。
祈った人が勝つ──これが仏法です。
困ったことがあったら、また、私のところへいらっしゃい」
簡潔な指導であったが、吉原は、温かさを覚え、勇気が湧くのを強く感じた。
彼は、この指導を無にすまいと思った。
日蓮大聖人は、「元品の法性は梵天・帝釈等と顕われ」と仰せである。
南無妙法蓮華経と題目を唱え抜いていくならば、わが身に「元品の法性」が厳然と光り輝き、すべてに打ち勝
つ自身の境涯が確立される。
そして、自分も人びとも幸福へと導く、梵天・帝釈の働きが具現されるのである。
唱題に励む人は強い。「いま、われわれは凡夫です。
凡夫であるけれども、ひとたび題目の功力をうければ仏の姿になります」（注）とは、恩師・戸田城聖の魂の叫
びである。
45 広宣譜（４５）
吉原力は、一九六二年（昭和三十七年）、本部の職員に採用された。
以来、山本伸一は、彼が人材として大成していくことを祈りながら、じっと見守り続けてきた。
伸一はこれまで、多くの人を見てきた。残念なことには、幹部となり、未来を嘱望されながら、広宣流布のた
めに生きるのではなく、自分の野心のために学会を利用しようとする人間もいた。
そうした人物には、よく見ると、共通の傾向がある。
それは、仏法で説く生命の因果の理法も、冥の照覧も、確信できずにいることである。
だから、陰の労苦を避け、要領よく立ち回ろうとする。口で言うことと行動も異なり、裏表がある。
しかし、そんな生き方が、仏法の世界で通用するわけがない。まやかしがあれば、いつか必ず、露呈するもの
だ。
一方、広布を願って行動する人には、陰日なたがない。喜んで皆のために働いていく。
伸一は、吉原の信心と誠実さに期待を寄せ、九州総合長に大抜擢したのである。
九州の代表との協議会で伸一は、白い封筒から一枚の事務用箋を取り出した。
「九州の新しい出発を祝し、『九州の歌』を作りました。車中、皆さんを思いながら作詞し、その後、さらに推
敲を重ねたものです」
彼は、歌詞を読み上げていった。
「一、ああ広宣に われら起ち
 火の国健児の スクラムは
 今や燃えなん 果しなく
 大九州の 旗高し
 二、ああこの汗で 築きたる
 我と君との この城を
 法花で飾れ この歌と
 先駆の九州 いざ楽し
 三、ああ九州の ある限り
 崩れぬ道は 幾重にも
 世紀の功徳 いやまして
 正義の歴史 綴らなむ」
同志の瞳が輝き、顔に歓喜の光が差した。
46 広宣譜（４６）
山本伸一は、「九州の歌」の歌詞を三番まで読み上げると、皆を見て言った。
「九州には、気取りはいらないよ。そんなものは、一切かなぐり捨てて戦うんです。
二番の歌詞の四行目を、私は『先駆の九州 いざ楽し』とした。これが大事なんです。
広宣流布の活動には、生命の歓喜がある。題目を唱えれば唱えるほど、信心に励めば励むほど歓喜増益し、心
は弾む。
もちろん、苦しいことや悔しいことはあるが、信心の世界には、それに何倍も勝る喜びがある。
楽しくて楽しくて仕方がないというのが学会活動です。決して悲壮感に満ちた世界ではありません。
また、皆が楽しさを満喫して信心に励んでいくために、善知識である同志の連帯が、創価家族がある。家族で
すから、悩みも、弱さも、ありのままの自分をさらけ出していいんです。上下の関係もありません。
何でも語り合いながら、真心の温もりをもって互いに包み合い、励まし合っていく──それが創価家族なんで
す。
人を励ませば、自分が強く、元気になる。人を包み込んでいけば、自分の境涯が、広く、大きくなる。仏道修
行、学会活動は、自身を磨き鍛え、人生を楽しく、最高に価値あるものにしていくためにある
んです」
励ましは、人を蘇生させ、心と心を結び、社会を活性化させていく草の根の力となる。
伸一は、さらに歌詞に視線を注いだ。
「三番に、『崩れぬ道』とあるのは、牧口先生、戸田先生の大精神を受け継ぎ、広宣流布に生きる、われら創価
の師弟の道です。
九州の皆さんが、学会を誹謗する僧たちによって、どんなに辛く、いやな思いをしてきたか、私はよく知って
います。
しかし、日蓮大聖人の正法正義を貫き通してきたのは学会です。
正義なればこそ、魔は、さまざまな姿を現じて、競い起こって来る。
したがって、何があろうが、一歩も退いてはならない。ますます意気軒昂に、一緒に創価の『正義の歴史』を
つくっていこうよ！」
47 広宣譜（４７）
山本伸一は、作詞した「九州の歌」に、「火の国の歌」という題名をつけた。
すぐに、この歌詞に九州の友が曲をつけて、七月二十四日に熊本市体育館で行われた熊本支部結成二十周年を
記念する県総会で披露されることになる。
古来、「火の国」と呼ばれてきた熊本から、九州方面歌「火の国の歌」は、九州全土に新たな歓喜の波動を広げ
ていったのである。
七月十九日、伸一は、岡山文化会館で、九州代表との協議会を終えると、「中国の歌」の推敲に入った。
午後十時前、歌詞が出来上がった。
この歌は、二十二日に鳥取県の米子文化会館で開催される本部幹部会で、発表する予定であった。作曲も急が
なくてはならない。
伸一は、中国方面の幹部に伝えた。
「まだ、細かい部分は手直しをしますが、これで作曲を始めてください」
彼は、さらにそれから、「中部の歌」の作詞を始めた。この指導行では中部も訪問することになっており、中部
長から、「その折に、『中部の歌』を発表していただければ……」との要請があったのである。
翌二十日午後、伸一は、岡山を発ち、鳥取県の米子に向かった。
これまで、本州の日本海沿岸部で、本部幹部会が行われたことはなかったが、伸一は、あえて、鳥取での開催
を提案したのである。それは、「広布第二章」とは、これまでに、あまり光が当たらなかった新しい地域が、広宣
流布の表舞台に登場する時代であると考えていたからだ。
また、鳥取でも、宗門による迫害の嵐が吹き荒れるなか、同志は、「御書に仰せの通りだ！」との確信に燃えて
活動に励んでいた。
「陰で黙々と頑張り続けている人、苦しんできた人のところへ、真っ先に足を運ぶ！」――それが伸一の信念
であった。
最も大変な思いをしている人たちのなかに飛び込み、力の限り励ます。そこに仏法者の生き方があり、学会の
発展の原動力もある。
48 広宣譜（４８）
岡山駅から米子駅までは、特急列車で三時間足らずである。
山本伸一は、列車が走りだすと、「中国の歌」の歌詞を読み返し、推敲し始めた。
彼は、この歌を、広宣流布の情熱がほとばしる力強いものにしたかった。
一番の「ああくれないの あの友と」の箇所では、燃え立つばかりの、はつらつとした中国の同志の姿を描き
たかった。
思索の末に、「ああ紅に 友は燃え」となった。
二番の二行目は、「友どちの」となっていたが、そこは、「友どちと」とした。四番の最後も、「歴史あり」を、
「歴史輝く」に直した。
車窓には緑したたる山々が迫り、高梁川の清流が白い飛沫を上げながらうねっていた。
数カ所を手直しした伸一は、「続きはあとにしよう」と言って、歌詞を封筒に入れた。
同行していた妻の峯子は、ほっとした表情を浮かべた。
休みも取らずに作詞を続ける伸一が、心配でならなかったのである。数日前から、彼は体調を崩していたのだ。
だが、決意のこもった声で、彼は言った。
「これから、『四国の歌』を作ろう！」
中国に続いて訪問する四国では、「四国の歌」を発表したいと考えていたのだ。
伸一は、近くの席に座っていた、副会長で四国総合長の森川一正に語りかけた。
「四国は、今、大発展を遂げようとしている。
香川と高知には研修道場も誕生し、各県にも、次々と立派な大会館が整いつつある。
皆、満を持して、新しい船出を待っている。
かつて四国からは、坂本龍馬や板垣退助らが歴史の大舞台に躍り出て、新しい日本を築く力となっていった。
広布第二章の新しい担い手も、四国から出ると私は確信している。
四国の皆さんも、宗門のことで、大変な思いをされてきた。
しかし、これを乗り越えれば、皆がもっと強くなれる。
何があっても微動だにせぬ力をつけて、時代を変えていくんだ。
四国出身の正岡子規は、同郷の友・秋山真之に、『いくさをもいとはぬ君が船路には風ふかばふけ波たゝばた
て』（注）との歌を詠み、贈っている。四国は、この心意気でいくんだ」
49 広宣譜（４９）
米子までの車中で、「四国の歌」の歌詞は出来上がった。
山本伸一の一行が、米子文化会館に到着したのは午後四時半であった。
伸一は峯子と共に、県幹部の案内で文化会館の構内を視察していった。
数本の楠の前まで来た時、木にそれぞれ名前をつけてほしいと頼まれた。
彼は、「右近楠」「左近楠」「牧口楠」「戸田楠」などと命名し、最後の一本の前に立つと、県幹部の顔を見て語
った。
「これは、『無名楠』とします。無名無冠の王者という意味ですが、次の会長が来た時に、名前をつけてもらう
ためでもあります」
皆にとって、予期せぬ言葉ではあったが、誰も深くは考えなかった。
″会長は、山本先生しかいない″と思っていたし、そうではない学会など、考えられなかったからである。
伸一には、″広布の未来を展望し、しかるべき人材の流れができたならば、日本の創価学会の会長職は委ねて、
自分は世界の広宣流布と平和のために、自由に、全力で走り回りたい″という強い思いがあった。
伸一の胸には、恩師・戸田城聖が故郷・厚田村の海を見ながら、語った言葉がこだましていた。
「君は、世界の広宣流布の道を開くんだ。構想だけは、ぼくが、つくっておこう。君が、それをすべて実現し
ていくんだよ」「東洋に、そして、世界に、妙法の灯をともしていくんだ。この私に代わって……」
御聖訓には、「日は東より出づ日本の仏法の月氏へかへるべき瑞相なり」、「日は光明・月に勝まされり五五百
歳の長き闇を照すべき瑞相なり」とある。
伸一は、自身のその胸のうちを、何度か学会の首脳に打ち明けてきた。
自分が会長を退いても、皆で責任を担い、日本の広宣流布の総仕上げをしてほしいとの思いからであった。
彼は、世界広布の大空へ大きく飛翔する日を心に描きつつ、日本の組織を盤石なものとするために、全精魂を
注いで各地を回っていたのである。
50 広宣譜（５０）
米子文化会館で山本伸一は、午後五時半から行われた地元の代表二百人との懇談会に出席した。
彼が、新しい「中国の歌」を作っていることを告げると、大きな拍手が湧き起こった。
まだ制作途中ではあったが、中国方面の幹部に、その歌詞を読み上げてもらった。
「皆さん、どうですか」
伸一が感想を求めると、一人の婦人が、「ハイカラな歌だと思います」と答えた。
「ありがとう。ハイカラとは、懐かしい表現ですね。でも、褒めていただいて嬉しい。まだ、推敲しますから
ね。
また、一応、曲もできているんです」
中国の有志が、一晩のうちに曲を作り、歌と一緒に吹き込んだテープを届けてくれたのだ。皆で、そのテープ
を聴いた。
伸一は、参加者に尋ねた。
「少し、歌いにくいところがあるように思うが、どうだろうか」
皆が頷いた。伸一は、作曲したという壮年に語りかけた。
「学会歌は、老若男女、誰もが、自然に、スーッと歌えるようにすることが大事なんです。もう少し調整して
みていただけますか」
伸一の間近にいた、メガネのよく似合う丸顔の婦人が、にこやかに頷いていた。県副婦人部長の出井幸子であ
る。
音楽大学を出て、三十五年間にわたって音楽教師を務め、退職したばかりの婦人であった。
伸一は、出井に言った。
「出井さんも一緒に検討してください。最高の歌を作りたいんです。
女性の意見、センスを反映させていくことが大事ですから。
歌は、今日中には完成させましょう！」
強い意気込みがみなぎる言葉であった。
懇談会で伸一は訴えた。
「これからは、鳥取や島根など山陰の時代です。ここに、広宣流布の新しいモデルをつくることができれば、
日本は変わります！
『竹の節を一つ破ぬれば余の節亦破るるが如し』の原理です」
51 広宣譜（５１）
広宣流布をいかに進めるかは、各地域によって異なってこよう。たとえば、人口過密な大都市と、過疎の山村
や離島とでは、人びとの生活や人間関係等にも違いがある。
その実情に即して、仏法理解の進め方、学会活動の在り方を、考えていかねばならない。
日蓮大聖人は、「其の国の仏法は貴辺にまか任せたてまつり候ぞ」と仰せである。
そこに暮らす人びとが、わが地域の広宣流布の責任をもつのだ。
地域に応じて、活動の進め方は異なっても、広布を推進する根本原理に変わりはない。
第一に大切なことは、なんとしても、この地域を広宣流布していこうという「決意」である。
自分が広布に一人立って、わが手で、この地域を幸福の園にしようという一念と行動がなければ、何年、何十
年たとうが、何一つ現状を変えることはできない。
第二に、学会員が地域で「信頼」を勝ち得ていくことだ。信頼という土壌が耕されてこそ対話も実る。信頼は
人間関係の基である。
第三には、各人が信仰の「実証」を示し切っていくことである。
経済革命や病の克服、和楽の家庭の建設などは、当然、大事な実証となる。
また、さまざまな人生の試練に出遭っても、それに負けない強い心を培い、人格を磨き、誰からも好かれ、尊
敬される人になっていくことは、黄金の輝きを放つ実証といってよい。
この「決意」「信頼」「実証」をもって前進するなかに、地域広布の大道が開かれるのだ。
山本伸一は、懇談会で語った。
「今回の訪問で、私は鳥取広布の新時代を開きます。真剣勝負で戦います。
明日は、県内の会員の皆さんと一緒に、地域広布を祈願する勤行会を行いたいと思います。
参加できる方は、全員、いらしてください。すべての会員の方々とお会いしたいんです。
どうか、皆さんの手で、日本一団結の強い、功徳にあふれた鳥取をつくってください」
懇談会は終わった。しかし、それは、更なる懇談の始まりであった。
52 広宣譜（５２）
中国の方面幹部が、「以上で懇談会は終了いたします」と、閉会を告げた。
しかし、参加者は、近況などを報告しようと、山本伸一の周囲に集まって来た。
皆が、次々と語りかけた。
「先生、二十年前、大病を患っていましたが、信心してこんなに元気になりました」
「家を新築し、座談会場として提供させていただいております。ぜひ一度、わが家にお寄りください」
「そうですか。よかったね。本当によかった。嬉しいです。皆さんのお宅にも、可能な限りおじゃましますよ」
彼は、一人ひとりの報告に耳を傾け、励まし、対話を続けた。
皆の魂に、生涯の思い出を刻めるか。生涯の決意を促せるのか――必死だった。
瞬間瞬間に、一声一声に、魂を込め、全力を注いだ。そうしてこそ、励ましなのだ。
懇談を終えた伸一は、別室に移動し、代表に贈るため、激励の言葉を色紙や書籍に揮毫していった。作業に休
みはなかった。
決裁書類に目を通しながら、峯子に語った。
「『中国の歌』の曲が調整できたら、もう一度、歌詞も検討しよう。最高の歌を完成させたいね！」
彼の心は躍っていた。
午後九時過ぎ、伸一は、米子文化会館の庭に出た。
星々の煌めく空に、満月が皓々と輝き、大山のシルエットが、くっきりと浮かび上がっていた。
彼は、月天子を仰いだ。心に詩興が湧くのを覚えた。
その時、庭の片隅から幾筋もの光が踊った。蛍である。
ほのかな光が千々に乱れ飛び、幻想的な美しい絵巻が描き出された。
彼は、蛍の舞に目を凝らし、つぶやくように、傍らにいた幹部に言った。
「鳥取の皆さんの真心を、映し出しているかのような、清らかな光だ。今宵は、星か、蛍か、満月か……。す
ばらしいね。お伽の世界にいるようだ」
53 広宣譜（５３）
山本伸一が蛍の舞を眺めていると、「中国の歌」の作曲を担当した壮年たちが、「曲が出来上がりました」と言
って、カセットテープとデッキを持ってやって来た。
「待っていたんだよ」
伸一は、蛍が輝く庭で、そのテープを聴いた。そして、歌詞の書かれた原稿用紙を広げた。
彼の周りにいた人が、懐中電灯で歌詞を照らしてくれた。
彼は、曲に合わせて歌を口ずさみながら、赤鉛筆を手にし、歌詞を推敲し始めた。
「一番の最後は、『進みゆかなん 手をば結びて』ではなく、『進み跳ばなん 手と手結びて』にしよう。
中国の皆さんの躍動する心を、表現しておきたいんです」
二、三カ所、手を加え、再度、歌詞を読み返すと、力強い声で言った。
「よし、これで決定だ！」
歌詞の書かれた紙に、赤鉛筆で「決」と認めた。
作曲をした壮年が、伸一に言った。
「先生！ 『友は燃え』など、三行目の終わりは、繰り返した方が、音楽的に安定するのですが、そうしても
よろしいでしょうか」
「かまいません。お任せします。
昨日から、作曲で苦労されたでしょう。しかし、その分、曲が練り上げられ、すばらしい曲になってきていま
すよ。名曲です。ありがとう！ あなたの名前も、この歌と共に永遠に残ります。おめでとう！」
学会のリーダーに不可欠なものは、一つ一つの物事の背後にある、人の苦労を知っていくことである。そこか
ら励ましも生まれる。
翌七月二十一日、米子文化会館の前には、早朝から車の列ができていた。
前夜、勤行会が開催されるという知らせが鳥取県内を駆け巡り、全県下から訪れた会員が、開門を待っていた
のである。
その様子を見た伸一は、近隣の迷惑になってはならないと思い、皆に会館へ入ってもらうように県幹部に指示
した。
54 広宣譜（５４）
鳥取の同志は、米子文化会館に次々と詰めかけ、勤行会の会場となる大広間は、瞬く間にいっぱいになってい
った。
子ども連れの婦人や、お年寄りも多かった。大広間以外の部屋も、人で埋まっていく。
勤行会は、とても一度では終わりそうになかった。
山本伸一は、毅然として言った。
「皆さんが来られる限り、勤行会は、何度でも行います！」
午前十時半、一回目の鳥取支部結成十八周年記念勤行会が開催された。
伸一は鳥取の広宣流布と、全同志の一家の繁栄と幸せを祈念したあと、懇談的に話し始めた。
「皆さんも、よくご存じのことと思いますが、日寛上人は『この本尊を信じて南無妙法蓮華経と唱うれば、則
ち祈りとして叶わざるなく、罪として滅せざるなく、福として来らざるなく、理として顕れざるなきなり』（注）
と仰せです。
御本尊の、この偉大なる功力に、万人が平等に浴することができる。
しかし、それには、『勇気ある信心』が必要なんです。
勤行をするにせよ、仏法対話をするにせよ、何かをなそうとするならば、常に勇気が求められます。
日蓮大聖人の仰せのままに、正しい信心を貫こうとすれば、魔が競い起こり、当然、意地悪もされます。弾圧
もあります。
ゆえに大聖人は、『日蓮が弟子等は臆病にては叶うべからず』と厳しく指導されているんです。
また、この信心を貫き、必ず幸せになってみせるという『確信ある祈り』が大事です。
仏法対話も確信で決まります。確信という魂があってこそ、理論も、体験も、より説得力をもつんです。
「勇気」と「確信」で、わが人生を開き、広布を開き、すべてを勝ち越えていってください」
伸一は、勤行会が終わるや、大広間に入りきれなかった人たちが待機している別室へ向かった。
力の限り、同志を励まし抜く──その繰り返しのなかから、広宣流布の大波が起こる。
55 広宣譜（５５）
山本伸一は、勤行会参加者が集っている各部屋を回り、全力で、皆を励ましていった。
「ご苦労様です。お会いできて嬉しい。
皆さんのなかには、お寺に行くたびに理不尽な文句を言われ、悔しく、辛い思いをされている方もいらっしゃ
るでしょう。
何を言われようが、日蓮大聖人の仰せのままに広宣流布を推進している仏意仏勅の団体は、創価学会しかあり
ません。
学会の実践のなかに、地涌の菩薩の実像があり、崩れることのない幸福境涯を確立する直道があります。
どうか、生涯、学会から離れず、地涌の使命に生き抜き、幸せになってください。皆さんとは、なかなかお会
いできませんが、ご一家の繁栄と幸せを、日々、祈っております」
集った人たちの、ほぼ全員が初めて伸一と会う人たちであった。
彼は懸命に訴えた。
「皆さんが、私に代わり、ブロックの方々を守ってください。
皆さんは、地域の創価学会の代表者、責任者であり、会長です。
学会は、皆が、その思いで立ち上がり、その心で結ばれているから強いんです。
信心の世界には、本質的には、役職の上下も、権威も権力もありません。
皆が同じ仏子です。皆が地涌の菩薩です。皆が同志です。皆が創価家族です。私たちの手で、鳥取に幸せの花
園をつくろうではありませんか！」
大拍手が響いた。目に涙を浮かべ、「頑張ります！」と叫ぶ人もいた。
正午過ぎから、二回目の勤行会が行われた。
伸一は、参加者に視線を注ぎながら語った。
「このなかには、ご高齢のため、自宅でお孫さんの面倒をみて、留守を預かってくださっている方もいらっし
ゃるでしょう。
家に柱や屋根、土台があり、それぞれの役目が異なるように、家族の役割も違います。
しかし、心を合わせて広宣流布を担ってくださっている功徳は平等です。
皆が、広布の、大事な、大事な担い手です。
本日は、その方々に、心から御礼申し上げます。
″ここに、わが使命あり″と決めて信心に励み、共に幸福の大道を歩み抜きましょう」
56 広宣譜（５６）
山本伸一は、米子文化会館での勤行会を終えると、鳥取県の幹部に言った。
「勤行会の次は、私の方から出向いて激励します。みんなが総立ちしてこそ、鳥取の大前進がある。そのため
なら、なんでもします」
そして、直ちに米子会館へ向かい、居合わせた人たちを励ましたあと、市内の個人会館である松木会館を訪問
した。
伸一は会場提供者の松木勇・晃恵夫妻から、前日夜の懇談会で「ぜひ、わが会館へ」と請われ、訪問の約束を
していたのである。
松木の家は、魚の卸売店であった。伸一は、到着した時刻が午後二時であることから、仕事のじゃまにならぬ
よう、あいさつだけして帰ろうと思った。
作業場の戸を開けると、主の勇が長靴を履き、ホースで水を撒いていた。彼は四十代半ばで、温厚な人柄の壮
年である。
勇は、「こんにちは！」という声に振り返った。伸一の笑顔があった。
思わず絶句した。そこに、妻の晃恵が飛んできて、「先生！ おいでくださってありがとうございます」と元気
に言い、二階の応接間に案内した。
伸一が仕事の様子を尋ねると、夫妻は、浮かぬ顔で、商売が思わしくないため、魚の卸売りをやめて、魚の加
工業を始めようと考えていることを語った。
伸一は、転業は焦るのではなく、しっかり準備を重ね、時機を見極めていくことが大切であるとアドバイスし、
こう励ました。
「現実の社会は泥沼のようなものです。いつ足をすくわれるかもわからない。競争も激しい。
過酷です。そのなかで懸命に信心に励み、戦い、智慧を絞り、勝ち抜き、その実証をもって広宣流布していく
んです。
それが地涌の菩薩の使命なんです。
『仏法は勝負』だ。したがって、断じて、社会にあって勝っていかねばならない――そう決意して祈り抜いて
いくことですよ」
そして、伸一は、夫妻が所属する住吉支部の同志に、句を詠んで贈った。
「住吉の 蓮華の花の 笑顔かな」
57 広宣譜（５７）
松木会館では、この日の夜、住吉支部の座談会が行われることになっていた。仏間は、その準備のために来て
いた人や、山本伸一の来訪を聞きつけて集って来た人たちで埋まっていった。
なかには、琴を持っている人もいた。座談会で演奏するのであろう。
伸一は、仏間に入ると、琴を見て言った。
「私がピアノを弾きます。合奏しましょう」
「さくら」などの調べが流れた。さわやかな涼風のような励ましとなった。
伸一は、この七月二十一日の夕刻、島根県の代表との懇談会をもった。県の活動の模様や参加者の近況報告に
耳を傾けながら、島根広布の未来展望を語り合った。
関西を訪問する前から、彼の体調は芳しくなかった。
発熱し、首が腫れ、激しい疲労感に苛まれた。医師にも来てもらっていた。
しかし、”今こそ、鳥取、島根の同志と、強く、固く、心を結び合い、どんなに嵐が吹き荒れようが、微動だに
しない、難攻不落の創価城を築き上げるのだ！”と決意していた。
人を強くするものは、自らが心に定めた信義である。
戸田城聖が、敗戦間近の焼け野原に一人立って、広宣流布の大誓願に生きたのはなぜか――
もちろん、その底流にあるのは、戸田が獄中での唱題の末に会得した”われ地涌の菩薩なり”との大確信であ
ったことはいうまでもない。
そのうえで、彼が地涌の使命に生きる力となったものは、軍部政府の弾圧によって殉教した、師である牧口常
三郎の遺志を受け継ごうとする、弟子の信義にほかならない。
伸一もまた、戸田の精神を継承し、師の広宣流布の構想を断じて実現しようとの信義が、精進の力となり、日々
の発心の源泉となってきた。
己心に師をいだき、師との誓いを果たそうとするなかに、信念の”芯”がつくられるといってよい。
伸一は、それゆえに、一人ひとりと会い、共に広宣流布に生きる地涌の菩薩として、不二の同志として、心を
通わせ合い、信義と信義の絆を結ぼうと必死であったのである。
58 広宣譜（５８）
伯耆富士・大山の秀峰が陽光に映えていた。
一九七八年（昭和五十三年）七月二十二日午後零時半、鳥取県の米子文化会館で、七月度本部幹部会が晴れや
かに開催された。
会場前方を華やかに彩った太陽の花・ひまわりが、希望と情熱の光彩を放っていた。
本州の日本海沿岸では、初の本部幹部会の開催とあって、集って来た鳥取の同志の顔は、誇らかであった。
この席上、中国の歌「地涌の讃歌」が発表されたのである。
一、轟く歓喜の 中国に
 広布の船出も にぎやかに
 ああ紅に 友は燃え 友は燃え
 進み跳ばなん 手と手結びて
二、この地愛さん 中国の
 幸の花咲く 友どちと
 笑顔も嬉しや 爛漫と 爛漫と
 指揮とる顔 光燦たれ 
三、陽出ずる中国 人の城
 地涌の讃歌の 歌声も
 勝利の空へ こだません こだません
 ああ虹かかる 生命晴れたり 
四、いざや中国 万年の
 甘露の雨に そそがれて
 この道確かと 走りゆけ 走りゆけ
 ここに広布の 歴史輝く
全参加者の歓喜の大合唱が響いた。
まさに同志の心は紅に燃え、顔は輝き、創価の大道を走りゆく決意がみなぎっていた。
山本伸一も歌った。
大きく手拍子を打ち、「この歌とともに、中国の同志が、はつらつと前進を開始してほしい。
幸せの花を咲かせてほしい。人生の勝利を飾ってほしい」と願いながら。
「平和・希望・確信・勇気に満ちた学会歌は『私の心の歌』です」（一九九六年五月三日の５・３「創価学会の
日」記念式典でのビエイラ氏のあいさつ（「聖教新聞」同年五月四日付））――後年、伸一と深い親交を結ぶブラ
ジルの作曲家・ピアニストのアマラウ・ビエイラは語っている。
59 広宣譜（５９）
鳥取県での本部幹部会では、「地涌の讃歌」の発表に先立ち、会長の山本伸一から、中国各県に県の旗が授与さ
れた。
また、九州の人事のほか、地元・鳥取の人事も発表され、県の婦人部長に、出井幸子が就任するなど、新しい
広宣流布の布陣が整えられたのである。
席上、伸一は、鳥取、島根をはじめとして、全国各地で弘教が着々と進み、地域広布の盤石な基盤が整いつつ
あることを述べ、同志の奮闘を心から賞讃した。
そして、日蓮大聖人の仰せ通りに、「如説修行」の信心に励み抜いていくことの大切さを力説し、こう話を結ん
だ。
「大聖人の御精神、御指導は、どこまでも広宣流布の成就にあります。百万言の理論よりも、一人への弘教を
実らせることです。
勇気ある実践の第一歩を踏み出すことです。
どうか、この一点を忘れず、海原のような広々とした心で、すべてを包容しながら仲良く前進していっていた
だきたい」
本部幹部会を終えると、伸一は別室に向かった。鳥取未来会と島根未来会の第一期生の集いが、開かれている
と聞いたからだ。
部屋では、二十人余りの未来部員が、元気に学会歌を合唱していた。
伸一は、皆に笑顔を向けた。
「暑いなか、ご苦労様！ 皆さんには、二十一世紀を担う、新時代の人材に大成してもらいたい。それが、私
の最大の願いなんです。
お父さん、お母さんも、それを念願し、周囲から非難中傷を浴びながら、懸命に信心を貫き通してこられた」
彼は、前日、鳥取の女子高等部員が作成した文集「我が家の広布史」を目にしていた。
そこには、経済苦や病苦、周囲の信心への無理解という状況のなかで、広布に生き抜いてきた尊き父母の姿が
描かれていた。
高等部員の文章の行間に、彼は”立派な信心の後継者に育て”との、父母の深い祈りを感じた。
伸一は、訴えた。
「皆さんは私の命です。君たちの両親と共に君たちの成長を、ずっと見守っています」
60 広宣譜（６０）
未来会の集いのあと、山本伸一は米子文化会館の館内を回り、本部幹部会の役員や合唱団のメンバーらを激励
した。
彼が二階ロビーにいると、未来会のメンバーが集まって来た。
「さっき、会ったばかりだもの、特別な話はありません」
伸一は、こう言ったが、皆、瞳を輝かせ、彼の言葉を待っていた。
″それならば、これだけは語っておこう″と思い、伸一は口を開いた。
「未来会の皆さんは、両親をはじめ、多くの学会員の希望であり、誇りです。
また、皆さんは、未来会の結成に際して、いろいろな決意をされたと伺っています。
人間として最も大事なことは、皆さんに期待を寄せてくれている両親を、未来を君たちに託そうとしている学
会員を、自分自身を、決して裏切らないことです。
裏切りは、最大の不知恩です。
それには、青春時代の誓いを、終生、果たし抜いていくことです。
私は、諸君が、その誓いを本当に果たし、決意を実践していくのか、じっと見ています。
口先では、なんとでも言えます。大切なのは、行動です。結果です。
君たちが見事な実証を自ら示すまで、私は励ますことも、讃えることも、褒めることもしません。厳しく見て
います。
おだてられ、甘やかされて育てば、人間は強くなれません。力もつきません。
ちょっと辛いことや困難に出くわせば、人のせいにして恨み、愚痴や文句を言って逃げ出すような弱い人間に
は、なってほしくないんです。
強く大きな心のリーダーに育ってほしいんです」
心が弱ければ、困難や苦しみを恐れて、恩義を踏みにじり、裏切りさえも犯しかねない。
正義の人とは、心強き人だ。
伸一は、未来会のメンバーを生命に焼きつけるように、じっと視線を注いだ。
「私は、君たちに大成してほしい。新世紀の大リーダーに育っていってほしい。
だから厳しくしていきます。それが慈悲なんです」
彼は、未来を担い立つ王者を、本当の後継の師子をつくりたかった。
61 広宣譜（６１）
山本伸一は、本部幹部会が行われた七月二十二日も、訪問指導に出かけていった。彼の調は優れなかった
が、自分を待っている人たちがいると思うと、ゆっくりと休むことなどできなかった。
この日は、県北西部の境港市まで足を運び、個人会館を訪問。夕刻には米子市内で職員の代表と懇談し、さら
に同市の個人会館を訪れたのである。
鳥取は、日本一、人口の少ない県である。その鳥取に幸せの沃野を拓き、ここから、広宣流布の新しい波動を
起こしていきたかったのである。一つの県、地域が、模範の宝土となれば、全国を変えていくことができる。
「一」は、一切の始まりである。
伸一は、鳥取県を発つ二十三日にも、午後零時半から勤行会をもった。県幹部の「まだ、先生にお会いしてい
ない方がおります。
最後に、もう一度、勤行会を行ってください」との要請を受けて開催したものである。
会館には、千人ほどの人が集って来た。
彼は、出発の予定時刻を過ぎても、あと一分、あと三十秒と、額に汗を滲ませ、ぎりぎりまで励ましを重ね、
岡山へ戻っていった。
列車の中で、伸一の胸には、既に新しい歌詞が次々とあふれ、こだましていた。
彼が手がけようとしていたのは、新高等部歌である。
鳥取に向かう前、高等部長の奥田義雄と女子高等部長の大崎美代子が、新しい高等部歌を作成したいと言って、
岡山文化会館にやって来たのである。
伸一は、未来を担う高等部員のために、歌を作詞して贈ろうと思った。
午後五時前、彼が岡山文化会館に到着すると、岡山の県幹部らと共に、十数人の高等部員と中等部員が出迎え
てくれた。
岡山未来会の第一期生であるという。
会館のロビーでは、四国長の久米川誠太郎らが出迎えた。
「先生、四国の歌の曲ができました！」
三日前、岡山から米子に向かう車中で、四国の歌「我等の天地」を作詞した伸一は、直ちに作曲に入るように
伝えていたのである。
62 広宣譜（６２）
四国長の久米川誠太郎が、四国の歌「我等の天地」を録音したカセットテープを差し出すと、山本伸一は笑顔
で言った。
「今、ここで聴かせてもらいます」
久米川は、用意していたカセットデッキにテープを入れた。
明るく、力強く、伸びやかなメロディーにのって合唱が流れた。
一、遙かな峰も 我が峰と
 四国の天地は 我が天地
 地涌の我等が 乱舞せる
 故郷嬉しや この山河
二、緑したたる あの山も
 喜び勇んで 我等をば
 包み護らん 鉄囲山
 おお誉れあれ この法戦
三、友よ負けるな 妙法の
 祈りの功徳は 天空に
 四国の民衆に そそがなん
 おお前進だ 鐘は鳴る
「いい曲だ。明るくて心強い！」
伸一は、カセットデッキから流れる歌声に合わせて、歌詞を口ずさみ始めた。
曲が終わると、彼は、久米川と、作曲にあたった男子部員に視線を注いだ。
「すばらしい曲だね。ありがとう。この歌を携えて、四国へ行こう！」
久米川たちの顔がほころび、瞳が輝いた。
伸一は、翌二十四日から四国を訪問することになっていたのである。
彼は、力を込めて語った。
「『四国の天地は 我が天地』と、皆が本当に自覚することが大事です。自分が今いる場所が、地涌の菩薩とし
て広宣流布の使命を担った天地なんです。
そこを常寂光土にしていくために自分がいる。東京や大阪を意識する必要はありません。
わが誉れの天地で、自分らしく、広宣流布を進めていこうとの決意に皆が立つ時、新しい四国の時代が来る！」
63 広宣譜（６３）
山本伸一は、岡山文化会館で高等部歌の作詞に取りかかった。
「高等部員は、全員が創価の大切な後継者である！ 私の最高の宝ともいうべき愛弟子である！ 二十一世紀
の広宣流布のバトンを託す正義の走者である！」
伸一の高等部員への万感の思いは、瞬く間に歌詞となってあふれ出た。
そして、その言葉を、練りに練り上げていった。
一、我れ今あとを 継がんとて
 心凜々しく 時待たん
 この身の彼方は 新世紀
 躍る舞台と 今強く
 学べ尽くさん 正義の道をば（注）
一番ができた。彼は、後継の若き勇者の、前途に思いを馳せた。の道には、山もあれば、谷もあろう。雨も、
風も、嵐も、猛暑の夏も、吹雪の冬もあろう──それが、広宣流布の誓願に生き抜く使命の人の人生なのだ。
伸一の脳裏に、太宰治の、あの名著『走れメロス』（太宰治著『富嶽百景 走れメロス他八編』岩波書店）が浮
かんだ。
──暴虐な王に激怒した青年・メロスは、王城に乗り込むが、捕縛されてしまう。
王の心は、人間への不信に覆われていた。王は、彼を磔にすると言う。
メロスは、たった一人の身内である妹の挙式を済ませて、帰って来るまでの猶予がほしいと、王に頼む。
彼は、王に、無二の友人・セリヌンティウスを身代わりとして預け、三日目の日没までには戻ることを約束す
る。
戻らなければ、代わりに親友の命が奪われる。しかし、自分は、自由の身となるのだ。
メロスは、その夜、妹の住む故郷の村へ、一睡もせずに走った。
急いで結婚式を挙げさせると、今度は、王城をめざして走った。
濁流となった川を泳ぎ切り、襲ってきた山賊を打ち破るが、疲労困憊し、地に体を投げ出す。
正義、信実、愛を証明しようと、死ぬために走ることが、くだらなく感じられる。
正義の道は、自身の心との戦いの道である。
64 広宣譜（６４）
メロスは負けなかった。肉体の疲労の回復とともに、信頼に報いようとの心が蘇る。
彼は走る。友のため、信実と愛のために。口から血を吐きながらも走る。
残光が消え、親友・セリヌンティウスが命を奪われようとした刹那、メロスは刑場に走り込む。
縄を解かれた友に向かって彼は叫ぶ。
「私を殴れ」──途中で一度、友を見捨てようとの思いをいだいたことを告げる。
セリヌンティウスは、メロスを力いっぱい殴打すると、「メロス、私を殴れ」と言い、一度だけ疑いの心をもっ
たことを明かす。
メロスも彼を殴打し、二人は、抱き合う。
その光景を見ていた王は言う。
「おまえらは、わしの心に勝ったのだ。信実とは、決して空虚な妄想ではなかった。
どうか、わしも仲間に入れてくれまいか」
「猜疑」に「信実」が勝ったのである。
山本伸一は、一九七一年（昭和四十六年）秋、『走れメロス』を題材にした詩「メロスの真実」を書いた。偽り
と惑わしに充ちた人の世を、最も高尚にして美しく、潔癖な、確かなる希有の実在に転換したメロスの強い真実
は、何処にあったのかを詠んだものだ。
それは、「汝自身の胸中の制覇にあったのだ」と、伸一は結論した。
そして、転向者には「一歩淋しく後退した時 さらに己れを後退させる あの自己正当化の論理がある」と指
摘し、「友を捨てた安逸には 悔恨の痛苦が 終生離れぬだろう」と記す。
詩は、こう結ばれている。
「私は銘記したい 真の雄大な勇気の走破のみが 猜疑と策略の妄執を砕き 人間真実の 究竟の開花をもた
らすにちがいない と」
伸一は、今、新高等部歌を作るにあたり、″高等部員は、世界の平和と人びとの幸福の実現をわが使命と自覚
し、人間の信義を、生涯貫くメロスであってほしい″と思った。
″人生のあらゆる誘惑に惑わされるな！ 己の怠惰に負けるな！ 見事に、自ら定めた誓いの道、使命の道を
走り抜いてほしい″
彼は、心で祈りつつ、作詞を続けた。
65 広宣譜（６５）
二、君も負けるな いつの日か
 共々誓いし この道を
 嵐も吹雪も いざや征け
 これぞメロスの 誉れなり
 ああ万感の 時待たんと
友との広宣流布の誓い──それは、自分自身に誓うことでもあり、わが使命に一人立つことから始まる。
仮に、友が道半ばに倒れたり、誓いを捨て去ったりすることがあったとしても、自分は、ひとたび決めた信念
の道を走り通していくことだ。
たとえば、メロスは、もしも、セリヌンティウスが自分に不信をいだき、刑場で恨み言を発し続けていたとし
ても、彼を救うために走り続けたはずだ。
セリヌンティウスも、メロスが戻るのをやめて逃げ出したとしても、「きっとメロスは、王にどこかで殺され
た」と考え、友に喝采を送ったにちがいない。
相手が信義を守るから自分も守るというのではない。自らの信念としての行動である。
作者の太宰治は、メロスは「わけのわからぬ大きな力にひきずられて走った」と記している。「大きな力」と
は、人間の普遍の信実であり、不変の正義といえよう。
友との誓いを契機として、決然と一人立ち、わが信念に生き抜く。
互いにそうした時に、最も美しい友情のドラマが花開くのである。
伸一は、引き続き三番の作詞に入った。最後の言葉は既に決まっていた。
それは、「ああ柱たれ 我等の時代の」である。
皆が自分の世代の広宣流布に責任をもち、信頼の柱となり、友情を広げていくなかに、仏法の人間主義の着実
な広がりがある。
三番では、「常に、地涌の使命を忘れないでくれたまえ」との、魂の叫びを歌にした。
三、この世の誇りと 使命をば
 紅燃ゆる 君もまた
 七つの鐘の 走者なり
 花の輪広げん 走者なり
 ああ柱たれ 我等の時代の
66 広宣譜（６６）
山本伸一は、浴衣に着替え、新高等部歌の歌詞を書いた紙を持って、岡山文化会館の屋上へ向かった。
岡山未来会の第一期生と、会うことになっていたのである。
屋上に出た伸一は、高等部長の奥田義雄と、女子高等部長の大崎美代子に言った。
「できたよ！ 新しい高等部歌の歌詞を作ったよ。今、完成したばかりだ」
そして、歌詞が書かれた紙を手渡した。
「ありがとうございます！」
二人の顔が輝き、満面に笑みが浮かんだ。
空は、美しい夕焼けに包まれていた。
未来会のメンバーは、用意してあった縁台や椅子などに、伸一を囲むように座った。
彼は、一人ひとりを見すえながら語り始めた。厳しい口調であった。
「皆さんは、未来会として広布後継の誓いを固めて集われた。学会の未来は、皆さんの双肩にかかっています。
だから、あえて厳しく言っておきます。
生涯、誓いを破ってはいけない。甘えてはいけない。
艱難を自ら求め、乗り越えていく『正義の人』になれ──これを守れる人は？」
皆が手を挙げた。
「ありがとう。私は、君たちを信じます。
そして、これから、どのように成長していくのか、見続けていきます。
次の学会を頼むよ！ 君たちは私の宝だ」
空は刻々と表情を変え、紫紺に染まり、宵の明星が瞬き始めた。
鳳雛たちの瞳は決意に燃え、頬は紅潮してた。
懇談終了後、伸一は、「短時間でも、敬愛する男子部の諸君を励ましたい」と、ポロシャツに着替え直し、会館
内で行われていた県男子部総会に出席した。
会場に姿を現した彼を、参加者は、喜びの大拍手で迎えた。
伸一は、皆の大成長を祈りつつ、「同志の誓いを永遠に忘れることなく、限りなき広布のロマンの大道を」と呼
びかけた。
さらに、そのあと、男子部の大ブロック長（後の地区リーダー）宅を家庭訪問したのである。
命を削って動いてこそ、人は魂を動かす。
大道（１）
われらは詠い、われらは歌う！
広宣流布の天空には、壮大なロマンの、詩と歌の虹が輝く。
私は、なぜ詠うのか──。
悲哀に沈む友の心に、希望の火をともし、
勇気の炎を燃え上がらせるために！
あの胸に、この胸に、
人間讃歌の音律を響かせ、
共に正義の大道を歩み抜くために！
私は、なにを詠うのか──。
無限の力を秘めたる人間の可能性だ！
吹き荒れる試練の嵐に敢然と立ち向かい、
「苦悩」を「歓喜」に変え、
人生の凱歌を轟かせる
庶民のヒーロー、ヒロインの崇高な姿だ！
泥沼に咲く蓮華のごとく、
清らかにして、美しく、強き、その魂だ！
大宇宙をも包み込む
広大無辺な、その心の豊かさだ！
 
人間！
おお、人間！
なんと尊く、気高きものか！
私は、合掌する思いで、
わが友の人間革命の勝利劇を詠い続ける。
中天に燃える、夏の太陽が眩しかった。
青き島々を浮かべ、銀波が躍る瀬戸の海を、高速船は滑るように走っていく。
吹き渡る風が頬に心地よい。
一九七八年（昭和五十三年）七月二十四日午後一時、山本伸一たち一行は、移動時間を短縮するため、チャー
ターした高速船「キングロマンス」号で、岡山から香川県・庵治町の四国研修道場へ向かった。
彼の四国訪問は、この年二度目であった。
伸一は、峯子に言った。
「四国から大人材を育てるよ。学会の宝は人だもの。人が育ってこそ広宣流布は進む。
皆と会い、同じ志の勇者をつくるよ」
2 大道（２）
山本伸一たちの乗った高速船「キングロマンス」号は、午後二時過ぎに、四国研修道場前の桟橋に接岸された。
夏の太陽が、ギラギラと照りつけ、気温は三四度を超えていた。
「先生！ ようこそ！」
酷暑のなか、香川の同志が、汗にまみれながらも、満面の笑みで迎えてくれた。
「暑いなか、本当にご苦労様です。記念に写真を撮りましょう」
到着するや、伸一のメンバーへの激励が始まった。
引き続き研修道場内を視察し、館内で、路上で、また、海岸で、会う人ごとに声をかけては、ねぎらいと励ま
しを重ねた。
居合わせた青年たちの思い出になればと、一緒に海に入り、泳ぎもした。
この日は、岡山から、研修会参加者が集って来ていた。
午後六時過ぎ、瀬戸の空が、真っ赤な夕焼けに染まり始めたころ、研修道場の庭で野外研修が始まった。
特設された舞台の後ろには、「歓迎 ようこそ四国研修道場へ！」の文字が躍っていた。
野外研修では、地元・香川の各部合唱団が、岡山の同志を歓迎しようと、新学会歌「友よ起て」「星は光りて」
「人生の旅」を披露。
さらに、香川の婦人部有志の琴演奏や、徳島の友による「阿波踊り」のあと、新中国の歌「地涌の讃歌」を合
唱。そして、新四国の歌「我等の天地」が発表されたのである。
歌声は、夕焼け空に広がっていく。皆、愛する郷土建設への熱き思いを託し、声を限りに歌った。
二度、三度と繰り返された。
伸一は、二番の「喜び勇んで 我等をば 包み護らん 鉄囲山」の箇所が歌われるたびに、心に深く誓うので
あった。
「私は、鉄囲山となって、四国の同志を、地涌の仏子を守り抜く！ 負けるな、四国の同志よ！ 断じて勝つ
のだ！」
3 大道（３）
庵治の浜辺は黄昏を迎えていた。
歓喜と誓いの合唱が終わると、山本伸一は笑みをたたえながら、マイクに向かった。
「愛郷心みなぎる、意気盛んな皆さんの熱唱に、四国広布の新たな夜明けの歌を聴きました！ 希望の光を見
ました！」
この研修で彼は、広宣流布という大目的に生きる信仰の世界にこそ、最高の歓喜と人生の醍醐味があることを
訴え、新しい出発への決意を促した。
研修が終わると、彼は、真っ先に参加者の輪のなかに飛び込み、握手を交わし、肩を抱きかかえ、励ましてい
った。同行の副会長や四国の方面幹部、県幹部も彼に続いた。
伸一の顔にも、体にも、汗が噴き出した。
思えば、半年前に四国を訪問した折、彼が寒風の中、行く先々で幹部に語り、行動をもって示したのは、「仏を
敬うがごとく、会員の皆さんに尽くせ」ということであった。
会員奉仕こそ幹部の基本姿勢であると叫び抜き、四国の天地に幹部革命の烽火を上げたのだ。
仏法とは、慈悲の教えである。そして、それが、人間の振る舞いとなって体現されてこそ、現実に価値をもた
らす。
日蓮大聖人は、「教主釈尊の出世の本懐は人の振舞にて候けるぞ」と仰せである。
人びとを敬い、幸せの大道へと導き、励ます振る舞いのなかに、仏法者の生き方があり、そこに仏道修行もあ
るのだ。
幹部の意識革命、人格革命がなされ、「慈悲」という生き方が確立されていけば、それは、全会員に波及し、励
ましの人の輪は、地域、社会に幾重にも広がっていこう。
そして、現代にあって分断されつつあった人と人との絆は、復活していくにちがいない。
広宣流布とは、見方を変えれば、仏法の法理を各人が、自己自身の生き方、哲学として体現し、信頼の絆をも
って人びとと結ばれていくことであるといってよい。
その輪を広げ、人間を尊び、守り合う、生命尊厳の時代、社会を築き上げていくことが、創価の同志の重要な
使命となる。
4 大道（４）
翌七月二十五日午後、四国に草創の支部が結成されて二十二周年を迎えることから、その記念幹部会が四国研
修道場で開催された。
この集いでも、四国の歌「我等の天地」を大合唱し、喜びの波動は広がっていった。
席上、山本伸一は、「阿仏房御書」（御書 1304 ㌻）を拝して指導した。
本抄で日蓮大聖人は、「末法に入って、法華経を持つ男女の姿よりほかには宝塔はないのである。
もしそうであれば、身分の貴さや賤しさ、立場の上と下は関係なく、南無妙法蓮華経と唱える人は、その人自
身が宝塔であり、また、その人自身が多宝如来なのである」（通解）と御断言になっている。
宝塔とは、法華経に説かれた、金、銀、瑠璃など、七宝をもって飾られた壮大な塔である。
多宝如来とは、法華経こそ万人成仏の真実の教えであることを証明する仏である。
現実の世界で日々苦闘する生身の人間が、信心に励むことによって、そのままの姿で妙法の当体、すなわち宝
塔として金色燦然と光り輝き、また、多宝如来として真の仏法の偉大さを証明していけるというのだ。
初代会長・牧口常三郎も随所に線を引き、深く拝していた御書である。
伸一は、そのあとにある、「阿仏房さながら宝塔・宝塔さながら阿仏房・此れより外の才覚無益なり」の一節を
引いて訴えた。
「ここでは、阿仏房を対告衆として、わが身そのままが妙法蓮華経の当体であり、宝塔とは、南無妙法蓮華経
と唱える私たちにほかならないことを示されています。
これこそが、仏法の教えの結論であるといえます。
したがって『此れより外の才覚無益なり』──「これだけ知っていればいいのですよ」と言われているんです。
本来、私たち自身が宝塔であり、大御本尊なんです。この己心の宝塔を顕現させるための生命の明鏡として御
本尊がある。
ですから、いつ、どこにいようと、自分のいるところが宝塔の住処となり、常寂光土にすることができるんで
す。なんの心配もありません」
5 大道（５）
「阿仏房御書」で日蓮大聖人は、「我が身又三身即一の本覚の如来なり」とも仰せである。
私たち凡夫が、円融円満の、完全無欠の仏であると言われているのだ。
ここに、創価の人間主義の根幹がある。
山本伸一が、自ら仏に仕えるように皆に尽くし、また、その実践を幹部に訴えてきたのも、この御文を根底に
してのことである。
伸一は、心に四国の美しき山々を思い浮かべながら語った。
「四国は、まさに山紫水明の地です。四国と聞くだけで、私は胸が躍ります。この「我等の天地」を、それぞ
れの居住の地域を、自身の本有常住の地、使命の舞台と定めて、明るく朗らかに二十一世紀をめざして、四国の
広宣流布を進めていってください。
また、この四国の天地から、数多の人材を輩出していっていただきたい。その意味から『人材になろう』『人材
にしよう』を合言葉に前進していってはどうかと思いますが、皆さん、いかがでしょうか！」
賛同の大拍手が、会場に響き渡った。
「皆さんが賛成してくださいましたので、「人材の四国」へ、大前進を開始します。
五年後、十年後、二十年後が楽しみです」
四国は、「我等の天地」の大合唱とともに、新時代へと船出したのだ。
また、この日、「香川未来会」も結成された。伸一は、満腔の期待を込めて祝福した。
「未来への出発だ。次の世紀を頼むよ！」
そうした合間を縫うようにして、思索を重ねていたのが、「東京の歌」の歌詞であった。
首都・東京は、学会本部を擁する本陣である。広宣流布の決定打を放つのも、学会の未来を決するのも東京で
ある。
東京が強くなった分だけ創価学会は堅固になり、東京が前進した分だけ広宣流布は進むといっても過言ではな
い。
それだけに、東京の同志が心から誇りに思えるような、格調の高い、大前進の糧となる学会歌を作詞して贈ろ
うと思っていたのだ。
6 大道（６）
四国記念幹部会や婦人部懇談会など、四国研修道場での諸行事を終えた山本伸一は、夜更けて、「東京の歌」の
作詞に取り組んだ。
彼は、歌詞を考えながら、東京が、全国、全世界の広宣流布の本陣として、さらに大きな飛躍を遂げていくた
めには、何が必要かを考えていった。
──東京は、人の層も厚く、多彩な人材が集っている。しかし、それは、ともすると、一人ひとりの責任感、
使命感の希薄化を招きかねない面がある。
つまり、「自分ぐらいいなくても、どうにかなるだろ「う」「誰かがやるだろう」といった感覚に、陥ってしま
いがちであるということだ。
また、東京には、活動経験の豊富な、古くからの幹部も多い。いつ、何が活動として打ち出されるかや、活動
の手順も、たいていわかっている。
そのため、求道心、清新の息吹を失い、惰性化してしまいがちな傾向があることも否定できない。
伸一は、気づかぬうちに陥りがちな、こうした傾向を各人が打破して、生命を覚醒させる歌を作らなければな
らないと思った。
──その瞬間、彼の脳裏に、「感激」という言葉が浮かんだ。
「仏法の眼を開けば、すべては感激に満ちている。自分が地涌の菩薩として、広宣流布の大使命をもって、こ
の時に、広布の本陣たる大東京に出現したこと。この地に大宇宙より雲集した同志と奇しくも巡り合い、久遠の
誓いを果たそうと、大法戦を起こしたこと。
日蓮大聖人の御遺命たる世界広宣流布の時代の幕を、今、自分たちの手で開こうとしていること……。
一つ一つが不思議な、大感動の事実であり、感激以外の何ものでもない」
この「感激」というキーワードが定まると、歌の構想は、次第に固まっていった。
「私たちの日常の振る舞い一つ一つが、地涌の菩薩の乱舞の姿である。
そうだ、その一日を歌おう。朝の祈り、中天の燦たる光、夕陽のなかを走る友、満天の星……。歌詞は、四番
までにしてもいいだろう」
7 大道（７）
七月二十六日午後、山本伸一の乗った「キングロマンス」号は、白い飛沫を上げて、四国研修道場から、瀬戸
の島々を縫うようにして小豆島をめざしていた。
彼は、前日、四国の幹部から、小豆島のメンバーの奮闘について報告を受けた。
小豆島では、二度にわたる豪雨禍で多くの死者、負傷者が出ました。
学会員は、そのなかから信心で立ち上がり、地域の柱となって復興に取り組んできました。
また、小豆島会館が開館十周年の佳節を迎えることから、弘教をもって法城を荘厳しようと、勇んで活動に励
んでいます」
それを聞いた伸一は、直ちに提案した。
「すごいことだ。皆さんとお会いして、励ましたいね。明日、岡山へ帰る時に、小豆島会館を訪問したいのだ
が、どうだろうか。
十一年前に、小豆島を初訪問した時、私は、再び訪問することを約束しているんです」
四国長の久米川誠太郎は、ほおを紅潮させ、満面に笑みを浮かべて言った。
「ぜひ、お願いいたします！」
復路も、往路同様、移動時間を短縮するため、高速船「キングロマンス」号をチャーターしていた。
島へは、四国研修道場からは三十分ほどで行けるという。
久米川が現地と連絡を取り、翌二十六日の午後三時から、小豆島会館で開館十周年の記念勤行会を開催するこ
とになった。
凜とした声で、伸一が言った。
「苦労し、辛酸をなめてこられた方々を、私は、力の限り励ましたいんです。最大に讃えたいんです。尊い仏
子の方々とお会いするためなら、どこへでも行きます」
そして、この訪問が実現したのだ。
自分が足を運び、対話した分だけ、広宣流布の道は開かれ、発心の種子が植えられる。
伸一の乗った船に向かって、海のあちこちで船上から手を振り、歓声をあげる人たちの姿があった。漁業を営
む学会員である。
伸一たちも、盛んに窓から手を振って応え、青い海原に真心の交歓風景が広がった。
8 大道（８）
小豆島は、南国情緒を感じさせた。夏空のもと、緑の山々が峰を連ね、ソテツの木々が風にそよいでいた。
「先生！ ようこそ！」
山本伸一が船を下りると、島の代表が、こぼれるような笑みで、出迎えてくれた。
「ありがとう！ ありがとう！ お会いできて嬉しい。お世話になります」
彼が小豆島を初訪問したのは、一九六七年（昭和四十二年）九月、香川県高松市の体育館で行われた四国本部
幹部大会に出席した折のことである。
島の会館建設計画を具体化するため、島内を視察したのだ。
そして、会館建設が決定し、翌六八年（同四十三年）六月、小豆島会館が完成し、開館式が行われた
会館は、緑したたる山にいだかれるように立つ、建築面積二百平方メートルほどの建物である。
以来十年の間に、小豆島は二度の豪雨災害に見舞われている。
七四年（同四十九年）七月の集中豪雨では、発生した土石流によって家屋二百四十九戸が全半壊し、死者二十
九人が出た。
さらに、二年後の七六年（同五十一年）九月の台風十七号による豪雨では、山津波もあり、島内の全壊家屋は
二百十二戸に上り、死者三十九人、重傷者九十一人という惨事となった。
これらの災害に対して、学会は、直ちに救援活動を行い、被災者の救援と復興のために全力を注いできた。
伸一もまた、心を砕き続けてきたのである。
午後二時過ぎ、会館に到着した伸一は、メンバーに声をかけた。
「来ましたよ。皆さんの題目に呼び寄せられて。さあ、新しい出発をしましょう」
会館の大広間は、既に人で埋まっていた。
彼は、別室で、島の中心者らが語る現況に耳を傾けた。
二度の豪雨禍の爪跡は、まだ随所に残っており、肉親を亡くすなどの被害を受けた人たちにとっては、心の復
興が最も重要な課題であるという。
心の復興──その力こそが信仰なのだ。
9 大道（９）
小豆島本部の女子部本部長である大津真美子が、山本伸一に伝えた。
「実は、二年前の豪雨で、両親を亡くした女子部員がおります」
語り始めると、すぐに伸一は言った。
「できるなら、その女子部員とお会いしましょう。そうした方こそ、直接会って励ましたい。私は、そのため
に来たんです」
大津は、その女子部員を呼んで来た。驚いた顔で伸一を見つめる女子部員に、彼は、力強い声で語り始めた。
「大変だったね。悲しかったでしょう。辛かったでしょう。しかし、負けてはいけません。
強くなるんです。あなたが元気に信心に励んで、これからの人生を生き抜き、亡きご両親の分まで幸せになっ
ていくことです。
それを、ご両親も願っていますし、そうなることが、ご両親への最高の追善になるんです。
これからは、私をお父さんだと思ってください。あなたのことは忘れません。
あなたが忘れても、私は題目を送り続けます。何があっても負けないで、頑張り通してください」
女子部員は、懸命に涙をこらえ、伸一の話に、何度も、何度も、大きく頷いていた。
それから彼は、大津を見て言った。
「しっかり、面倒をみてあげてね」
大津も、姉の思いで、この女子部員を見守り、励ましていこうと心に誓うのであった。
苦しんでいる人、悩める人のために行動する。激励し抜いていく──創価の同志に
は、大変な状況のなかで生きている人を目にした時、見過ごすことなどできないという、
熱い思いが脈打っている。それは利他の心の発露であり、地涌の菩薩の使命に生き
抜くなかで育まれてきた生き方といってよい。
個人主義の風潮が強い、現代社会にあっては、人は他者との関わりを避け、自分の殻に閉じこもりがちになる。
その結果、人間の連帯が断たれて、孤独化が進んできた。
そうしたなかで、他者の幸福を願い、積極的に関わろうとする学会員の生き方こそ、人間を結び、蘇生させ、
社会を潤す力となろう。
10 大道（１０）
午後三時、山本伸一は小豆島会館の開館十周年を祝う記念勤行会の会場に姿を
現した。場内は人で埋まっていた。参加者のうち百人ほどが、未入会の家族や友人たちであった。
伸一は、会場に入ると、最前列に座っていた、メガネをかけた老婦人に声をかけた。
「島の一粒種のおばあちゃん！ お元気で嬉しい。十一年前の約束通りに来ましたよ」
「先生！ ようこそ、おいでくださいました。お待ちしておりました。ずっと、ずっと、待っておりました」
伸一は、手にしていたカーネーションのレイを、彼女の首に掛けた。
老婦人は道畑ハナノといい、七十八歳になる。一九五三年（昭和二十八年）八月に、島で最初に誕生した学会
員であった。
当時は、旧習も深く、学会のことを正しく理解してくれる人は誰もいなかった。
仏法対話に行って、水や塩を撒かれることは日常茶飯であった。道を歩けば、「南無妙法蓮華経が歩いている」
と嘲られた。
しかし、彼女は屈しなかった。
「みんな何もわからないのに信心に反対する。悪口を言う。学会で教わった通りのことが起きている。この信
心は本物だ！」
非難中傷が彼女の確信を強くしていった。
当初、彼女の所属は、杉並支部であった。
わからないことにぶつかると、組織の先輩に手紙を書いて質問した。
月に四通のペースであった。送られてくる答えや励ましを暗記するほど読んでは、弘教に歩いた。
入会の翌年にあたる五四年（同二十九年）八月に最初の折伏が実った。
同級生の娘・宅麻千代が入会したのだ。二人は二十数歳の年の開きがあったが、共に弘教に励んだ。
反対されても、悪口を言われても、彼女たちには、込み上げる歓喜があった。また、同志がいるということが、
何よりも心強かった。
燃える心には、冷たい仕打ちも苦ではない。
同志が生まれれば、勇気は百倍する。
それぞれ生活苦などの悩みをかかえてはいたが、明日への希望と確信があった。
11 大道（１１）
道畑ハナノから始まった小豆島の広宣流布は、着実に伸展していった。
山本伸一の二度目の訪問となる、この一九七八年（昭和五十三年）七月、小豆島の組織は、一本部五支部へと
大きな発展を遂げていたのである。
伸一は、六七年（同四十二年）九月、小豆島を初訪問した折、道畑と会い、島の広宣流布が彼女から始まった
ことを聞くと、言った。
「ここに会館ができれば、小豆島の広宣流布は、大きく進みます。それにともない、島は、ますます栄えてい
くでしょう。
その時に、最初の一人である、あなたの存在は燦然と光り輝いていきます。ここに会館が完成したら、必ず、
いつかまた、小豆島にまいります。あなたにお会いしに来ます」
そして、この日の再会となったのである。
道畑は、「先生……。嬉しいです」と言いながら、伸一の手を、ギュッとつかんだ。目から涙があふれて止まら
なかった。
「私も嬉しいです。おばあちゃんの十倍嬉しいです」
「まあ、先生！」
「私は、おばあちゃんが大好きですよ。おふくろのように思えるんです。お幾つになら
したか」
「七十八歳になりました。長生きして本当によかった……」
「まだ、お若いではないですか。いつまでも、いつまでも、いつまでも、お元気でいて
ください。そして、またお会いしましょう」
「はい！ これからも、二度、三度と、先生とお会いできることを楽しみに、生き抜いてまいります」
草創の功労者が、明るく、はつらつと頑張る姿を見れば、後輩は信心への確信をもつ。
ゆえに草創期を築いた方々には、生涯、信心を貫いていく責任がある。
また、後輩は、そうした諸先輩を尊敬し、心を配り、最高に遇していかなければならない。
そこに、世代から世代へと、確かなる広宣流布の流れがつくられていく。
12 大道（１２）
小豆島会館の開館十周年を記念する勤行会では、四国の方面幹部、婦人部の全国幹部、副会長らが次々とあい
さつに立った。
登壇する幹部の話のたびに、朗らかな笑いが弾けた。
たとえば、婦人部の幹部が、「私は、初めての小豆島訪問です。
『人よし、自然よし』で、永住したい気持ちです」と語ると、会場中が笑みの花と大喝采に包まれる。皆、嬉
しくて嬉しくて仕方がないのである。
部屋の壁には、この年の春に山本伸一が詠んだ、「忘れまじ 小豆の島の 友どちを 祈りに祈らむ 春の笑
顔と」の歌が大書されていた。まさに「笑顔」の勤行会となった。
このあと、小豆島本部の婦人部、男子部、女子部の合唱団総勢四十三人が登場。
四国の歌「我等の天地」の合唱が披露された。
歌は、前々日に、四国研修道場で行われた野外研修の折に発表され、勤行会当日の「聖教新聞」四国版に、歌
詞と楽譜が掲載されたばかりであった。
それを見て、「この歌の合唱で、小豆島の心意気を示そう」ということになった。しかし、満足に練習する時間
はなかった。
♪地涌の我等が 乱舞せる……
熱唱であったが、しばしばリズムが狂い、音程も外れた。
でも、そんなことには頓着せず、堂々と胸を張り、高らかに歌い上げた。
伸一は、大拍手を送りながら言った。
「すごい！ 『譜面なんか何するものぞ。わが道を征く』だね。いいぞ！
少し音程が外れたっていいんです。発表されたばかりの歌なんだから。
それを上手に歌えというのは、昨日、入会したばかりの人に、完璧な勤行を求めるようなものですよ」
伸一の言葉に、笑いの大波が広がった。
歓喜からほとばしる笑いは前進の活力だ。創価のスクラムには太陽の明るさがある。
続いて、伸一の提案で、小豆島の発展への誓いを込め、皆で万歳を三唱した。
「万歳！ 万歳！ 万歳！」
歓喜の大音声が轟き渡った。
13 大道（１３）
万歳三唱のあと、山本伸一の導師で厳粛に勤行が行われた。
彼は、小豆島の発展と広宣流布を願うとともに、「わが同志に、幸よ、薫れ！ 無量の功徳よ、降り注げ！」と、
懸命に祈った。
皆の題目に唱和するかのように、外は蝉時雨に包まれていた。
勤行が終わると、伸一が小豆島に来る船のなかで詠んだ、「小豆島 天下の福運 今日よりは」等の句が、島の
代表に贈られた。
マイクに向かった伸一は、包み込むような微笑みを浮かべ、十一年ぶりに小豆島を訪問した喜びを語り、懇談
的に話を進めた。
「今日は、わかりやすくお話しさせていただきます。
釈尊は、さまざまな修行を積み、そして、その結果として仏になられた。
それを因行果徳といいますが、その功徳、福運は無量無辺です。日蓮大聖人は、『この釈尊の因行果徳は、こと
ごとく題目に具わっており、題目を受持するならば、自然に、その功徳を譲り受けるのだ』と仰せになっていま
す」
「観心本尊抄」の「釈尊の因行果徳の二法は妙法蓮華経の五字に具足す我等此の五字を受持すれば自然に彼の
因果の功徳を譲り与え給う」の御文を、平易に彼は語ったのである。
「それほど、御本尊、お題目の功徳というものは偉大なんです。そこには、人知をもってしては測ることので
きない力がある。
また、その功徳は、社会的な立場や学会の役職も、一切関係ありません。誰の唱えるお題目の功徳も、すべて
平等です。
たとえば、財布の中にお金が入っている。財布はさまざまに異なっていても、中に入っているお金の価値は一
緒です。
また、ロウソクに火をつける。どんな人が火をつけても、火に変わりはない。
題目の場合も、これと同じで、万人が等しく、功徳を受けることができるんです」
誰にでもわかるように仏法を語り説く。その努力があってこそ、真実の民衆仏法となり、そこに広宣流布の広
がりがある。
14 大道（１４）
仏法で説く因果の理法は、大宇宙を貫く生命の根本法則であり、誰人も、そこから逃れることはできない。
しかし、ともすれば目先の現象に心を奪われ、それに気づかないところに、人間の不幸の要因がある。
山本伸一は、草創期の先輩たちの姿を通して、話を進めていった。
「因果の理法に照らして、信心に従順か、違背かの結末は、まことに厳しい。われわれ凡夫には測りがたいも
のですが、二十年、三十年たってみれば、その差は歴然です。
真面目に、黙々と信心を貫いてきた人は、途中で大変な事態に遭遇したとしても、見事に乗り越え、幸福に満
ち満ちた境涯を確立しています。」ゆえに、信心の世界にあっては、要領主義に走ったりするのではなく、仏法の
因果の理法を確信して、どこまでも一途に、誠実に、生き抜いてください」
そして、信心とは何かに言及していった。
「信心の基本は、『信行学』です。『信』は、御本尊を信じること。『行』は、自行化他であり、唱題とともに、
弘教の実践、広宣流布への行動が含まれます。
『学』は、教学です。したがって、御本尊を信じ、題目を唱え、教学を勉強しているだけでは本当の信心では
ありません。
広宣流布のための活動があってこそ、真の信心が完結するんです。
「この人に立ち上がってもらいたい」と指導に足を運ぶ。「あの人に幸せになってほしい」と弘教に歩く。
「地域の広宣流布をしよう」と対話を重ねる。その利他の実践に至ってこそ、真実の仏法なんです。
私生活でも、さまざまな苦悩をかかえているうえに、広宣流布の行動を起こせば、さらに悩みを背負うことに
なる。辛いと感じることも、苦しいと感じることもあるでしょう。
仏法では、娑婆世界とは堪忍の世界と教えている。耐え忍んで、強く生き抜かなくてはならない。
その生命力の源泉が唱題です。悲しい時も、苦しい時も、嬉しい時も、楽しい時も題目です。
題目こそが、煩悩を菩提へ、苦を楽へと、生命を回転させる力なんです」
15 大道（１５）
日蓮大聖人は、仰せである。
「弥いよいよ菩提心強盛にして申せば・いよいよ大難かさなる事・大風に大波の起るがごとし」
信心は、難との戦いである。
山本伸一の声は、力強さを増していった。
「広宣流布をしようと思えば、反対され、何かと苦労も多いことでしょう。
しかし、その行動は、仏の使いの、地涌の菩薩の行なんです。
ゆえに、勇んで信心の行動を起こす時、わが生命は歓喜に変わっていきます。それが煩悩即菩提に通じていき
ます。そこに、崩れざる幸福境涯を築く大道があるんです。
広布に生き抜いた福運は、現実に自分の人生のうえに現れ、また、子孫をも遍く潤していくことを強く確信し
てください。そして、明るく、はつらつと、「団結の小豆島」「福運の小豆島」を建設していってほしいんです。
いかに生きても、一生は一生です。それならば、勇気をもって最高の一生をめざし、共々に、励まし合いなが
ら、
使命の大道を突き進んでいこうではありませんか！」
「はい！」
参加者の決意の声が一つになって響いた。
彼は、大きく頷きながら言った。
「これからも私は、小豆島の皆さんに、お題目を送り続けます。
どうか、皆さんは、うんと長生きして、うんとお題目を唱え、うんと福運を積んでください」
最後に伸一は、明年、小豆島本部として地域フェスティバルを開催してはどうかと提案。賛同の拍手が湧き起
こった。
終了後も彼は、小豆島の壮年と婦人の本部長である長井岩雄・花夫妻と懇談した。
「小豆島といえば、小説『二十四の瞳』の作者・壺井栄の故郷として有名です。
『二十四の瞳』には、平和への祈りが込められています。その平和と、人びとの幸福を実現するために皆さん
がいるんです。
小豆島こそ、皆さんにとっての「我等の天地」です。皆さんの手で、この島を「広布先駆の勝利島」にしてく
ださい」
16 大道（１６）
山本伸一は、さらに、長井夫妻に語った。
「四国の歌もできたので、今度は、島の先駆として、小豆島の歌を作ってはどうでしょうか。私も応援します」
それから四国長の久米川誠太郎に言った。
「私は今年、もう一度、四国に来ます。四国が大発展するための、盤石な礎を築きたい。いよいよ四国の時代
です」
伸一が、島の大勢の同志に見送られ、土庄港を発ったのは午後四時五十分であった。滞在時間は、わずか二時
間半にすぎなかった。
しかし、人びとの胸には、小豆島広布に生きる誇りがみなぎり、決意が燃え盛っていた。
伸一の乗った船が桟橋を離れると、見送りに来た人たちが、口々に叫んだ。
「先生！ また来てください！」
「頑張ります！ 見ていてください！」
「小豆島を、必ず福運の島にします！」
その声が、瀬戸の青空に溶けていく。
伸一も、盛んに手を振って応えた。桟橋が見えなくなるまで、いつまでも、いつまでも手を振り続けた。
彼は、この年の秋、「小豆島の歌」を作詞して島の同志に贈った。作曲を担当したのは香川県の女子部員であっ
た。
「オリーブ薫る 小豆島」から始まるこの歌には、幸の花咲く福運島の建設を願う、伸一の思いがあふれてい
た。
 二、萌ゆる緑の 幸の島
 願う我らの 声澄みて
 見よや爛漫 この島に
 功徳の宝樹 開きけり
 四、朝日も夕日も 絵のごとく
 この海原は 世界まで
 祈る響きは 通わんと
 ああ愛するは 小豆島
一つの島がどれだけ栄え、人びとが幸せになるか――それこそが、広宣流布の縮図であり、実像である。
そして、そのモデルが出来上がれば、日本中、世界中に広がっていく。ゆえに伸一は、この小豆島を盤石にし
ていくために、全精魂を注いだのである。
17 大道（１７）
行こう！ 友のもとへ。
今日も、励ましの対話を交わそう！
語った分だけ、希望の春風を送ることができる。幸福の種子を植えることができる。
四国指導を終えて岡山文化会館に戻った山本伸一は、翌七月二十七日午後、岡山から新幹線で名古屋へ向かっ
た。
この日の夜、「中部の日」記念幹部会が開催され、席上、伸一が、中国指導の激務の合間を縫うようにして作詞
した「中部の歌」が発表されることになっていたのだ。
中部の同志は、これまで、関西の歌をはじめ、中国の歌「地涌の讃歌」、四国の歌我等の天地」、九州の歌「火
の国の歌」と、各方面の歌が相次ぎ発表されていくなかで、「中部の歌」の誕生を待っていたのである。
伸一は、そうした同志の心に応えようと、岡山、米子と奔走しながら、歌詞を作り、推敲を重ねてきたのであ
る。
中部では、二年前の一九七六年（昭和五十一年）に、「広宣流布の新時代にふさわしい中部の歌を作ろう」との
機運が高まり、制作委員会を設けて歌詞を募集した。
しかし、応募作品のなかには、これぞ、と思う歌詞はなく、正式な「中部の歌」は決まらなかった。
話し合いを重ね、「歌詞は、できれば先生に作っていただこう」ということになった。
そして、前月の末に、中部の幹部が、その要請を伸一に伝えた。
「もちろん、私は応援しますが、まず、みんなで歌を作ってみてはどうだろうか」中部の有志で、作詞作曲に
取り組んだ。
七月十九日、関西から岡山入りした伸一のもとへ、出来上がった歌の合唱を録音したカセットテープ、歌詞、
楽譜が届いた。
「手直ししてください」とのことであった。
伸一は、推敲を始めた。「中国の歌」「四国の歌」などの作詞と並行しながらの作業である。彼は、必死であっ
た。
「全同志の胸に勇気の火をともすのだ！」との一念が、次々と魂の言葉を生み出していった。力は″懸命″と
いう泉から湧き出す。
18 大道（１８）
「中部の歌」に山本伸一は筆を加えていった。
「よい歌を！」「永遠に歌い継がれる歌を！」との思いで加筆していくうちに、全く新しい歌詞になってしまっ
た。それを、
さらに推敲し、作曲も東京で音楽の教師をしている壮年に依頼することにした。
そして、完成した歌は、直ちに中部の幹部に伝えられ、「中部の日」記念幹部会前日の七月二十六日付「聖教新
聞」の、中部の各県版に歌詞と楽譜が掲載されたのである。
歌の題名は「この道の歌」である。
「明日の記念幹部会で発表される！」
中部の同志は胸を躍らせ、幹部会を待った。
七月二十七日の午後三時半、山本伸一は愛知県の名古屋文化会館に到着した。
彼は、同会館、さらに中部文化会館の館内を回りながら、中部本部長の田山豊隆、中部長の大田和介に、中部
の現況を尋ねていった。
二人は、幾つかの地域で、宗門の僧が学会員に、脱会して寺につくように、さまざまな圧力を加えたり、学会
を悪口雑言していることなどを報告した。
伸一の瞼に、横暴な悪侶の仕打ちにひたすら耐え、悔し涙を堪える、健気な会員の顔が浮かび、胸が張り裂け
る思いがした。
彼は、静かに口を開いた。
「宗門の問題に限らず、最も大変ななかで頑張っている地域はどこですか」
中部長の大田が言った。
「現在、さまざまな観点から見て、いちばん苦しい状況のなかで、皆が必死に奮闘しているのが岐阜の東濃だ
と思います。
ここは圏になっており、多治見市や瑞浪市、土岐市、恵那市、中津川市などで、多治見市には東濃文化会館が
ございます」
その圏の中心者は、今日の記念幹部会に来られますか」
「はい。出席いたします」
「では、開会の前にお会いしましょう。皆さんが、どんな思いで戦い、どんな状況なのか、直接、お話を聞く
ことが最も大切なんです。自分で実態をおさえていくんです」
19 大道（１９）
中部文化会館での「中部の日」記念幹部会の前、山本伸一は東濃圏の中心者と会った。
この圏では、宗門の問題だけでなく、怨嫉問題などもあり、皆が喜んで団結しているとは、言いかねる状態で
あった。
伸一は、同席した中部本部長の田山豊隆に視線を向けた。
「東濃の皆さんは、宗門をはじめ、さまざまな問題に苦しみながら、必死になって攻防戦を続けてくださって
いる。
苦労しながら頑張り抜いておられる。
今は、どんなに辛くとも、仏法という太陽の光を浴びれば、やがて、正邪も、善悪も明らかになっていきます。
したがって、何があっても一喜一憂するのではなく、創価の師子の信念をもって、御本尊とともに、学会とと
もに生き抜いていくよう訴えることです。
明日、私は東濃に行きます。そこで、東濃創価学会の結成十四周年を記念する勤行会を行いましょう。
急ですが、来られる方は、来てください。皆、仏子の方々です。
悔しい思い、悲しい思いをしながら、歯を食いしばって、戦ってこられた地涌の菩薩の方々です。
私は、そうした皆さんに仕える思いで、最大に讃え、励ましたいんです。
明日二十八日は金曜日で平日ですから、仕事の方も多いでしょう。勤行会は夕刻、皆さんが集まって来られた
ら開始します。
仕事を終えて駆けつけて来る方のために、二度でも、三度でも行います。
地元の皆さんには、『夕方から、会長も出席して勤行会を行います。都合のつく方は東濃文化会館にお越しくだ
さい。
ただし、無理をする必要はありません』とお伝えください」
それから伸一は、強い語調で言った。
「幹部は、最も皆が苦しんでいるところへ、自ら真っ先に足を運んで激励するんです。
幹部に、その姿勢がなくなれば、それは、もはや官僚主義であり、組織は崩れていきます」
記念勤行会開催の連絡は、その夜、電光石火、組織の隅々にまで流れた。
「山本先生が、東濃に来られる！」
皆、逸る心を抑え、翌日の勤行会を待った。
20 大道（２０）
七月二十七日夜、中部文化会館での記念幹部会には、中部の支部長・婦人部長らが、中部の歌「この道の歌」
の発表に胸を躍らせ、頬を紅潮させながら喜々として集って来た。
場内前方には、赤、ピンク、黄などの、色とりどりのグラジオラスの花が飾られ、晴れの幹部会に彩りを添え
ていた。
午後六時半、開会が宣言され、山本伸一の導師で厳粛に勤行が行われた。
伸一は祈った。懸命に祈った。
「堅塁中部は、広宣流布を破壊せんとする迫害や陰謀に屈することなく、堂々と、日蓮大聖人の仰せ通りに生
き抜いてほしい。創価の正義の旗を掲げ抜いてほしい」と。
最初にあいさつに立った中部長の大田和介は、感無量の面持ちで、「中部の日」の淵源について話し始めた。
「思い起こせば、二年前の七月二十七日、わが中部は、会長・山本先生から中部旗を授与されました。
それは、私どもの胸中に、堅塁の不屈なる決意の旗が翻った瞬間でありました。
満場を揺るがす大拍手が轟くなか、込み上げる感涙をこらえた、あの日
の感動は、生涯、忘れることはありません。
そして、私たちは、この日を『中部の日』とさせていただき、信心蘇生の原点の日として、毎年、新たな思い
で出発していくことを誓い合ってきたのであります」
記念日を荘厳するものは、誓いと行動だ。
大田は、感激のため、幾分、声を上ずらせながら、叫ぶように訴えた。
「私たちは、山本先生から授与された、正義と勇気の旗である中部旗を抱き締めて、仲良く団結し、上げ潮に
次ぐ上げ潮の前進を続けてまいりました。
そして、さらに本日、待望の中部の歌『この道の歌』を発表していただけることになったのであります。
この歌とともに、私どもは新しき希望の前進を、力強く開始していこう
ではありませんか！」
賛同の大拍手が炸裂した。皆が同じ思いであった。場内は、歓喜に沸騰した。
21 大道（２１）
中部長の大田和介の話を受けて、中部本部長の田山豊隆が登壇し、「中部の歌」制作の経過を語っていった。
「先生のお話を受けて、私たちは原案を作り、手直ししていただこうと、歌詞を提出いたしました。
しかし、その歌の完成度は極めて低く、ことごとく先生の手を煩わせてしまう結果になってしまいました。
原案で残っているところといえば、実は『中部』と『この道』ぐらいで、ほとんど跡形もなくなってしまった
のであります」
会場に爆笑が渦巻いた。すかさず山本伸一の声が飛んだ。
「そりゃあ、中部の歌ですから、『中部』までなくすわけにはいかないでしょ。消してしまったら、それこそ大
変ですよ。私はもう、中部に来られなくなってしまう。
『この道』が残ったというけれど、まさか『あの道』というわけにはいかないでしょ」
皆、腹を抱えて大笑いした。
学会活動の活力は、悲壮感から発するものではない。歓喜から発するものだ。ゆえに、そこには、生命の躍動
がもたらす朗らかな笑いと歌がある。
それは、前進の歯車を、勢いよく回転させる潤滑油となる。
田山は、姿勢を正して、朗々と歌詞を読み上げた。壇上には、その歌が大書されていた。
一、ああ我等我等の 決めた道
 この道歩まん 朗らかに
 不退の君と 悔いあらじ 悔いあらじ
 ああ中部中部 和楽あれ
二、ああ走れ語れよ この道で
 苦難の彼方に 瑠璃の城
 これぞ本陣 護れ君 護れ君
 ああ中部中部 歓喜あれ
三、ああ朝な夕なに この道を
 口笛涼しく 友どちと
 夜空にはずむ 語りべは 語りべは
 ああ中部中部 諸天舞う
22 大道（２２）
この道――それは、三カ月前の一九七八年（昭和五十三年）四月、この中部文化会館で開かれた本部幹部会で、
会長の山本伸一が語った言葉であった。
あの日、伸一は師子吼した。
「われわれは、ひとたび決めたこの道――すなわち『信心の道』『一生成仏の道』『広宣流布の道』『師弟の道』
『同志の道』を、生涯、貫き通して、ともどもに勝利の人生を飾ってまいろうではありませんか！」
中部の同志は、それを、自身の指針としてとらえ、生涯、わが信念の大道を歩み抜こうと、心を定めてきたの
である。
記念幹部会で、中部本部長の田山豊隆が、「この道の歌」の歌詞を三番まで読み上げると、激しい拍手が鳴りや
まなかった。
伸一が口を開いた。
「では、ここで、この歌を合唱団の皆さんに歌っていただきましょう」
はつらつとして調和の取れた、力強い歌声がこだました。その声に皆も唱和した。
合唱団が歌い終わり、拍手が鳴りやむのを待って、再び伸一が言った。
「三重の富坂県長に歌ってもらいましょう」
三重でも、宗門の悪侶によって、多くの学会員が苦しめられてきた。
どんなに辛かろうが、仏法の眼を開き、堂々と広宣流布のこの道を歩み抜いてほしいとの思いを込め、伸一は
三重県長の富坂良史を指名したのである。
長身で大柄の彼が、胸を張って歌い始めた。その声が辺りを圧した。
何があろうが、リーダーが微動だにせず、悠々と歌声を響かせ、信念の大道を突き進んでいくならば、創価の
大城は盤石である。勝敗の決め手は、リーダーの一念にある。
富坂の独唱が終わった。
「上手だね。私は、どの県長が歌がうまいか、よく知っています。
でも、歌がうまいからといって、成仏できるわけではありません」
伸一の言葉に笑いが広がった。そこには、悪侶の陰湿な仕打ちも、笑い飛ばして朗らかに進む同志の、″太陽″
の明るさがあった。
23 大道（２３）
「中部の日」記念幹部会は、山本伸一の司会・進行によって、笑いと歓喜の集いとなった。彼は、言葉をつい
だ。
「次は、参加者の皆さんが、男性陣、女性陣に分かれて、交互に歌ってはどうですか」
この提案を受けて、男性の参加者が立って、「この道の歌」を力強く歌い上げた。
続いて、女性の参加者が立って、誇らかに熱唱。記念幹部会は、楽しい歌合戦となった。
「うーん、どちらも上手だね。両方とも満点です。今日のところは引き分け！」
彼の「名司会」に会場は沸いた。参加者は「この道の歌」を深く生命に刻んだ。
伸一は、記念幹部会で、「聖人知三世事」の一節を拝して指導していった。
「我が弟子仰いで之を見よ此れ偏ひとえに日蓮が貴尊なるに非ず法華経の御力の殊勝なるに依るなり、身を挙
ぐれば慢ずと想い身を下せば経を蔑あなずる松高ければ藤長く源深ければ流れ遠し、幸なるかな楽しいかな穢土
えどに於て喜楽を受くるは但日蓮一人なる而」
伸一は、いかなる法を信じて生きるかによって、人間の生き方、考え方、生命の力も、すべて決まってしまい、
信じる法のいかんが人生を決定づけていくことを訴えた。
「大聖人は、この御文の前の箇所で、どのような祈祷を行ったとしても、日蓮を用いないならば、日本国は必
ず、壱岐・対馬が蒙古に侵略されたように、同じ事態に遭遇
してしまうであろうと御予言になっております。
そして、『わが弟子よ！ この言を信じて、その時を見なさい』と言われている。
さらに、『これは、日蓮が尊貴であるのではなく、法華経のお力が殊に優れているこ
とによるのである』と御断言になっています」
人の心は、ともすれば揺れてしまうし、混沌とした時代の行方は見えない。
しかし、偉大な法に立脚するならば、人もまた、偉大な力を発揮していくことができる。
どこまでも根本は法である。だが、その法を説き、教えてくれる人がいなければ仏法はない。
24 大道（２４）
山本伸一は、諄々と語っていった。
「日蓮大聖人は『法妙なるが故に人貴し』という原理のうえから、『一閻浮提第一の聖人』であることは明らか
です。
しかし、その御境地をそのまま語り、御自身を宣揚すればどうなるか。
その結果は、『身を挙ぐれば慢ずと想い』──世間は、大聖人を尊大、高慢であると受け取ってしまうことにな
る。
では、御自身を卑下したらどうなるのか。『身を下せば経を蔑る』──人びとが大聖
人の所持の法である南無妙法蓮華経という大法を侮り、蔑むことになる。
したがって、非難中傷を恐れず、堂々と、真実を語り抜いて、進むしかないんです。
次の『松高ければ藤長く』とは、松が高ければ、それを伝って伸びる藤も長いとの意
味です。
ここでは、南無妙法蓮華経の御本尊は最高の法、宇宙根源の法であり、その大法を信受した人の功徳、福徳は
無限であり、悠々たる境涯となることを述べられている。
また、『源深ければ流れ遠し』とは、御本尊は久遠元初の妙法の当体であり、その
源は限りなく深いゆえに、その流れも遠いということです。
つまり、大聖人の仏法が末法万年まで流布し、個人にあっては、永遠の幸福を確立できる原理が示されていま
す。
次の『幸なるかな楽しいかな穢土に於て喜楽を受くるは但日蓮一人なる而已』の御
文は、濁世末法に生まれ、迫害の人生を送りながらも、法華経の行者として妙法を流
布する大歓喜を記されています。
穢土とは、苦しみに満ちた娑婆世界です。
しかし、大聖人は、流罪の地・佐渡にあってさえも、『流人なれども喜悦はかりなし』と言われている。
私どもも大聖人と同じ決意に立って、妙法を信受し、広宣流布の戦いを起こすなら
ば、いかなる状況にあっても、大歓喜の境涯を確立することができるんです。
ですから、純粋に御本尊を信じ、一心に仏道修行に励んでいくことが大事なんです」
25 大道（２５）
山本伸一は、強い確信を込めて訴えた。
「日蓮大聖人は、『如説修行』すなわち、仏の説の如く修行せよと叫ばれた。
私たちは現代にあって、末法の御本仏であられる大聖人の仰せ通りに広宣流布を進めてきました。
苦悩に打ちひしがれていた私たちが、御本尊に巡り合い、見事に人生を蘇生させ、
仏の使いとして、最高の聖業にいそしんでいる。
その姿こそ、地涌の菩薩の出現です。
『我等の決めた道』『この道』とは、この妙法流布の大道なんです。
広布誓願の大道であり、久遠の使命の大道なんです。
この道にこそ、世間の次元では味わうことのできない、信心の醍醐味があり、生命の奥底から湧きいずる喜楽
があります。
その偉大なる所願満足の法理を人にも教え、自他共の幸福の波を広く社会に、万年の未来までも流れ通わせて
いくことを誓い合い、私のあいさつとさせていただきます」
そして、最後にまた、「この道の歌」の大合唱となった。記念幹部会は、大歓喜のなかに幕を閉じた。閉会が告
げられると、伸一はマイクを取り、会場前方に飾られたグラジオラスの花を見ながら言った。
「今日は、会場を美しいグラジオラスの花で飾ってくださり、ありがとう。どなたが準備してくださったの？」
会場から婦人たちの声が響いた。
「愛知の婦人部です！」
有志が各家庭で育て、持ち寄ったものだ。グラジオラスの花言葉には「勝利」もあり、なかでも赤いグラジオ
ラスは「堅固」の花言葉をもつことから、堅塁中部を表現しようとしたのである。
伸一は、花を手に取って言った。
「それでは、この花を、壮年部の皆さんから、婦人部の皆さんへ、感謝の思いを込め
て差し上げるようにしてはどうでしょうか」
賛同の大拍手が起こった。
壮年たちが花を手にして、婦人に渡した。
「花──それは希望にほかなりません」（注＝２面）──ロシアの文豪の言葉であ
る。
26 大道（２６）
山本伸一は、翌七月二十八日午後一時半、東濃に出発する直前、中部文化会館で、創価大学、東京の創価学園、
関西の創価女子学園に学ぶ学生・高等部、卒業生の男女青年部の代表と、記念のカメラに納まった。
夏季休暇を利用し、帰省していた人たちなどであった。中部訪問中の創立者と会いたいと、集まって来たので
ある。
伸一は、多忙を極めていた。しかし、ひと目でもメンバーと会って、励まし、心を結び合いたかったのだ。
創価大学は、四期までの卒業生を送り出したにすぎず、伝統ある有名校に比べれば、就職も有利とはいえない。
そのなかで皆が、″自分こそ創立者なのだ″との自覚で、企業などに体当たりするようにして就職の道を開き、
職場で実績をあげ、信用を勝ち得つつあった。
伸一は、そうした卒業生たちに、心から感謝するとともに、後に続く創価同窓の鳳雛たちを、全力で励ました
かったのである。
「わざわざ集ってくださって、本当にありがとう。お会いできて嬉しい。
諸君の前途は、必ずしも平坦ではないでしょう。待ち受けているのは、疾風怒濤であるとの覚悟が必要です。
孤独に感じることもあるかもしれない。絶望的な気持ちになることもあるかもしれない。常に、現実は厳しい。
矛盾だらけです。大事なのは忍耐です。
そして、何があろうが、″今に見よ！″と、強く、強く、生き抜いていくんです。
たとえ地に倒れることがあったとしても、再び、三たび、四たびと立ち上がり、挑戦し続けるんです。
負けないことが、勝つことであり、その人が最後の勝利者になります。
今、北京では、日中平和友好条約の締結交渉が行われています。
私は、この締結を悲願とし、提言もしてきました。
また、九月には四度目の中国訪問を予定しています。
私は、人類の未来のために、諸君が世界の檜舞台で自在に乱舞できるよう、全力で道を開いておきます。君た
ちのことを思うと、力が湧きます。
勇気が出るんです。万事、頼むよ！」
27 大道（２７）
山本伸一は、東濃文化会館に向かうため、車に乗ると、すぐに、「この道の歌」の歌詞を取り出し、同乗した峯
子に言った。
「まだ、推敲したいんだよ」
車が走りだすと、歌を録音したカセットテープをかけてもらった。そして、しばらく考え込んだあと、顔を上
げた。
「やはり直そう。三番の結びである『ああ中部中部 諸天舞う』のところが、ずっと気になっていたんだ。
『諸天舞う』では、主体である私たちの在り方を示すものではなく、受動的なものになってしまっている。
大事なことは、私たちの祈りで、一念で、諸天を舞わせていくことであり、動かしていくことだ。
大聖人は、頭を振れば髪が揺れ、心の働きによって身が動くなどの譬えをあげて、『教主釈尊をうごかし奉れ
ば・ゆるがぬ草木やあるべき・さわがぬ水やあるべき』と言われている。
『教主釈尊』すなわち御本尊は、大宇宙の根源の法である妙法の当体だ。その御本尊に祈っていくならば、大
宇宙をも動かしていける。だから、『諸天舞う』は、『諸天舞え』にしよう。また、この前の『語りべは』は、『語
りべに』にしよう」
それは、直ちに中部の同志に伝えられた。
彼は、引き続き、既に手がけていた「東京の歌」の歌詞の推敲を重ねながら、広宣流布の本陣・東京の使命に
思いを巡らせた。
″日蓮大聖人が、幕府の置かれた鎌倉を戦いの本拠地とされたのも、鎌倉こそが政治や経済の中心地であると
ともに、苦悩する民衆があふれ、他宗派の寺が集まる思想闘争の激戦の舞台であったからだ。そこで、正法正義
を明らかにしていくなかに、広宣流布の大きな広がりがある。
学会が首都・東京に本部を置くのも、同じ理由である。
政治、経済等の中心地にあって戦いを起こせば、それだけ風当たりも強い。
あらゆる勢力の攻撃の標的になりかねない。
しかし、そこで勝利の旗を打ち立ててこそ、広布の道は大きく開かれる。本陣・東京は、永遠に創価の大城で
なければならない″
28 大道（２８）
山本伸一は、岐阜県多治見市の東濃文化会館に向かう途中、名古屋市守山区内にある、喫茶店に立ち寄った。
店を切り盛りする学会員と、その家族、そして、地元の支部長らを励ますためであった。
”たとえ短時間でも、できることは全力を尽くして、すべてやろう”と、心に決めていたのだ。
そして、自らに、こう言い聞かせてきた。
”機会を逃すな！ 一瞬が勝負だ。一度の励ましによって、生涯にわたる発心の種子を蒔くこともできる！”
伸一を乗せた車は、名古屋市の守山区を抜け、庄内川に沿って走った。道幅は狭く、片側は崖である。
夏の日差しに、山の深緑が映え、水面には光が躍っていた。庄内川は、岐阜県に入ると、土岐川と名前を変え
た。
伸一が、東濃文化会館に着いたのは、午後三時五十分であった。
会館には、多くの同志が集っていた。彼は到着するなり、皆のなかへ入っていった。
「皆さんにお会いしにまいりました！」
玄関前の広場には、美濃焼で知られる東濃らしく、陶芸コーナーが設けられていた。素焼きの白い大皿や花瓶
などが並べてある。
役員の青年が元気な声で言った。
「先生！ 記念に何かお書きください」
伸一は、「わかりました。なんでもやらせてもらいますよ」と笑顔を向け、陶芸コーナーの椅子に腰を下ろし
た。筆を手にし、顔料を含ませ、大皿に「多治見広布」と認めた。
もう一枚には、「喜楽之譜」と書いた。前日の「中部の日」記念幹部会で拝した、「幸なるかな楽しいかな穢土
えどに於て喜楽を受くるは但日蓮一人なる而已」の御文からとった言葉である。
東濃の同志は、”何があっても負けずに、喜楽の調べを奏でてほしい”との思いを込めた揮毫であった。
岐阜出身の思想家・佐藤一斎は、「喜気は猶お春のごとし。心の本領なり」（注＝２面）と語った。「喜びは春の
ようなもので、これは心の本来の姿である」との意味である。
29 大道（２９）
伸一が、記念勤行会の会場となった大広間に姿を現すと、大きな拍手がわき起こった。午後四時前、勤行会が
始まった。
彼は、参加者と厳粛に、勤行・唱題したあと、「四条金吾殿御返事」を拝した。そして、冒頭の「一切衆生・南
無妙法蓮華経と唱うるより外の遊楽なきなり」の御文を通して、真実の「遊楽」とは何かについて語っていった。
「私たちは、『遊楽』を満喫するために、この世に生まれてきました。では、どうすれば、『遊楽』を得られる
か。この御書には、それが明示されております。
『遊楽』というと、世間では、ただ、遊びふけって、面白おかしく人生を生きることのように思われがちです。
しかし、そこには、生の充実はなく、空しさが残る。なぜなら、それは、自分の欲望を満たす『欲楽』を追い求
めることだからです。人の欲望には限りがない。際限なく肥大していきます。その欲望が満たされなければ、苦
しみを感じてしまう。
本当の『遊楽』とは、『法楽』すなわち法を享受して得られる喜びです。唱題に、弘教に励み、いかなる試練に
も負けない仏の生命を涌現させ、周囲を寂光土へと転じていく──そこに、自分の内から滾々と湧きいずる大歓
喜があります。それが、『自受法楽』です。
つまり、真実の『遊楽』を得る道は、自行化他にわたる南無妙法蓮華経の実践しかありません。享楽にふけっ
て、遊び暮らすなかには、『遊楽』はないんです。
仏道修行は苦しく、大変であるように思えるかもしれない。でも、そのなかに、私たちの日々の学会活動のな
かに、本当の『遊楽』があるんです。「この友人に弘教しよう！」と題目を唱え、懸命に仏法対話に励んだ時の、
あの生命の躍動を、充実感を、歓喜を、思い起こしてください。自ら勇んで戦いを起こすならば、学会活動即歓
喜なんです」
30 大道（３０）
山本伸一は、次いで、「ただ世間の留難来るとも・とりあへ給うべからず」について、講義していった。
「信心をすれば、世間から、怪訝な目で見られ、非難、中傷されることもあるでしょう。
でも、それは、経文に、御書に説かれた通りではありませんか。したがって、そんな「世間の留難」を恐れ、
翻弄されて、一喜一憂してはならないと仰せなんです。
この御文のすぐあとには、『賢人・聖人も此の事はのがれず』とあります。
正義を貫けば難がある──これは、道理なんです。
したがって、何を言われようが、どんな仕打ちを受けようが、「御書に仰せの通りだ。いよいよ難が競い起こっ
てきたな。よし、戦うぞ！」と心を定めて進むんです。
そして、堂々と、『わが道』を、『この道』を、『創価の正義の大道』を走り抜いてください」
皆、目を輝かせて、話に耳を傾けていた。
伸一は、さらに、「苦をば苦とさとり楽をば楽とひらき苦楽ともに思い合せて南無妙法蓮華経とうちとな（唱）
へゐ（居）させ給へ」の箇所について語った。
「人生には、迫害の嵐、宿命の嵐が吹き荒れ、苦悩に苛まれることもあります。
『苦』に直面した時には、その現実をありのままに見つめ、逃げたり、退いたりするのではなく、「よし、信心
で打開しよう」と、ひたすら唱題に励んでいくことです。
また、楽しい時、嬉しい時にも、感謝の心をもって御本尊に向かい、題目を唱え、歓喜を、さらなる歓喜の要
因としていくんです。
苦楽ともに唱題し抜く。その弛みなき精進のなかに、持続の信心のなかに、宿命の転換も、人間革命もあるん
です。
「題目を唱えることが、楽しくて、嬉しくてしょうがない」と実感できるようになれば本物です」
強盛な信心とは、強盛な祈りであり、持続の唱題である。
「唱題第一の人」は──揺るがない。臆さない。退かない。敗れない。
胸中に、不屈の闘魂と歓喜の火が、赤々と燃えているからだ。
31 大道（３１）
記念勤行会での山本伸一の指導は、熱のこもる御書講義となった。
「この『四条金吾殿御返事』は、『いよいよ強盛の信力をいた致し給へ』との御指導をもって結ばれている。こ
れが、この御書の結論なんです。
皆さん、「いよいよ」ですよ。長いこと信心をしてきたから、「ほどほど」でいいなんていうことはないんです。
「さあ、これからだ！」「また、新しい挑戦をしよう！」「生涯、前進だ！」というのが信心であり、仏法者の
生き方なんです。
そこに、生命の躍動があり、歓喜があり、幸福があるんです。
いかに年をとろうが、青春の人生があるんです。
東濃の皆さんは、この御書を深く心に刻んで、いよいよ信心強盛に、功徳に満ちあふれた人生を送っていって
ください」
約二十分にわたる、渾身の講義であった。
場内に入り切れなかった人たちが、外で待機していた。
メンバーが入れ替わり、午後五時半から二回目の勤行会が行われた。
伸一は、ここでは、法華経の「普賢菩薩勧発品」を引いて指導していった。
この品には、法華経を受持する人の大果報とともに、正法を誹謗し、法華経の行者を軽毀する人の、免れるこ
とのできない、厳しい因果が記されている。
そして、経典には、「当起遠迎、当如敬仏」（当に起って遠く迎うべきこと、当に仏を敬うが如くすべし＝法華
経六七七㌻）とある。これこそ、日蓮大聖人が「御義口伝」で、「最上第一の相伝」とされたところである。
法華経受持の人、すなわち御本尊を受持して信心に励んでいる人に対しては、立って迎え、仏を敬うように接
しなさいと述べられているのだ。ここには、広宣流布に進むわれらの、団結の要諦が示されているといってよい。
団結の核心は、互いのなかに仏を見る「敬いの心」にある。それには、万人が仏性を具えているとの仏法の法
理への確信がなければならない。つまり、信心ありて真の団結は成る。
32 大道（３２）
山本伸一は、法華経「普賢菩薩勧発品」の講義の最後に訴えた。
「私どもは、互いに同志として尊敬し、仲良く、団結して進んでいくことが大事です。
団結こそ、広宣流布の力であるからです。
経文、御書に照らして、広宣流布の団体である創価学会の前進を阻もうと、魔が競い起こることは間違いあり
ません。
それは、外からの、権威、権力の弾圧や迫害となって起こることもあれば、同志間の怨嫉などの問題となって、
内側から現れる場合もあります。
特に私たちが、用心しなければならないのは、内部から蝕まれていくケースです。
会員同士が怨嫉し、互いに恨んだり、悪口を言い合ったりするようになってしまえば、信心に励んでいても歓
喜はありません。功徳、福運も消していきます。
ましてや幹部が反目し合って、団結できず、陰で足を引っ張り合ったりすれば、仏意仏勅の組織は攪乱され、
引き裂かれ、広宣流布が破壊されていきます。その罪は大きい。
皆さんが仲良く団結しているということは、皆さんが境涯革命、人間革命をしている証明なんです」
大聖人は、「日蓮が弟子の中に異体異心の者之有れば例せば城者として城を破るが如し」と、団結を破る大過を
戒められている。
また、外敵は、団結できないところを狙って付け入り、師弟や同志を離間させ、反目させようとする。
したがって、どこまでも鉄桶の団結をもって、魔に付け入る隙を与えないことが、同志を守り、広宣流布を大
きく前進させる力と
なるのだ。
二回目の勤行会の終了間際、伸一は、「この道の歌」を皆で歌うことを提案すると、賛同の大拍手がわき起こっ
た。
集っていた各部合唱団と参加者が一体となっての、はつらつとした大合唱が始まった。
この時、既に三番の歌詞は、「夜空にはずむ 語りべに……諸天舞え」となっていた。天をも動かす歓喜の歌声
がこだました。
33 大道（３３）
東濃文化会館での二回目の記念勤行会を終えた山本伸一は、会館の窓から外を見た。
土岐川の堤防を会館に向かって、歩いて来る人の列が続いていた。
彼は、中部の幹部に言った。
「三回目の勤行会を行いましょう。私は、会館に来てくださった方、全員とお会いし、勤行をします。何度で
も行います」
そして、「聖教新聞」の同行記者に伝えた。
「今日、開催した勤行会の写真を、すべて明日付の紙面に掲載できないだろうか。東濃の皆さんに喜んでいた
だきたいんです。工夫してください」
それから彼は、御書を開き、真剣に眼を注いだ。次の勤行会で講義をするためである。
何事も、精魂を込めて、周到に準備してこそ成功がある。
伸一の体調は、中国方面から四国を経て中部に至っても、まだ万全ではなかった。しばしば発熱があった。
また、連日の猛暑が、彼の体力を消耗させていた。
熱気に満ちた会場で、全生命力を注ぎ込んで同志を励まし、指導すると、体中にびっしょりと汗をかいた。
そして、冷房の効いた場所に来ると、汗で濡れたシャツが体の熱を奪い、体調を狂わせた。
しかし、伸一は、″これが、皆さんとお会いできる、人生でただ一度の機会かもしれない″と思うと、一回一
回の勤行会に、全力投球せずにはいられなかった。
何事にも″時″がある。
「広布第二章」の前進は加速し、仏法の人間主義の新しき潮流をもって、地域、社会、世界を潤す時代を迎え
たのだ。
そのなかでの、大切な同志との貴重な出会いである。
第二代会長・戸田城聖は、語っている。
「時にあい、時にめぐりあって、その時にかなうということは、生まれてきたかいのあるものであります」（「時
にめぐりあう喜び」（『戸田城聖全集４』所収）聖教新聞社）
伸一は、″今″という時を逃すまいと、固く心に決めていた。真剣勝負とは、一瞬に生命を燃焼し尽くすなか
にあるのだ。
34 大道（３４）
三回目の記念勤行会は、午後七時前から行われた。
激しい疲労が山本伸一を襲い始めていた。
彼は、ここでは「日厳尼御前御返事」の一節を講義した。
まず、「叶ひ叶はぬは御信心により候べし全く日蓮がとがにあらず」の御文を通して、語っていった。
「御本尊の功徳は無量無辺です。
しかし、私どもの信心が惰弱であったり、形式的であったりすれば、その功徳を引き出していくことはできま
せん。
たとえば、唱題に励んでいたとしても、心は上の空で、仕方なく、義務的に題目を唱えている
──それでは、本当の功徳を受けることはできないし、祈りも叶いません。
受け身ではなく、御本尊に巡り合い、一生成仏できることへの感謝と歓喜をもって、主体的、能動的に、勇ん
で信心に取り組んでいくことです。
その時に、御本尊の大功徳を享受していくことができるんです。今、この時に人間として生まれ、御本尊を受
持したこと自体、大変なことなんですよ」
そして伸一は、この御書を最後まで拝したあと、一段と力を込めて訴えていった。
「私たちには、等しく仏性が具わっています。この仏の生命を涌現して、一生成仏していくことが、人生究極
の目的です。
それを可能にするのが、御本尊の功徳力なんです。
その大力を引き出し、功徳を享受していくには、「わが人生は広布とともに」と覚悟を定め、『勇気ある信心』
『潔い信心』を貫いていくしかありません。
人間は一人では弱い。人の心は移ろいやすいものです。
燃え立つような決意や誓いも、歳月とともに忘れがちなのが人間の性です。
だからこそ、同志が、学会の組織が大事なんです。皆が団結し、互いに同志を思いやり、「一人も落とすまい」
「自らも落ちまい」と心を決め、励まし合っていくことです。
どうか、東濃の皆さんは、仲良く、朗らかに、心を合わせて、幸の花咲く広宣流布の大道を、福運の人生を歩
んでいってください」
35 大道（３５）
四回目の記念勤行会は、午後七時四十五分から始まった。伸一は、ピアノを弾いて参加者を励ましたあと、「妙
一尼御前御返事」を講義した。
「法華経釈迦多宝・十方の諸仏菩薩・諸天善神等に信を入れ奉りて南無妙法蓮華経と唱へたてまつるを信心と
は申し候なり」の御文では、″信″を入れて祈ることの重要性を指導した。
「祈りは、ひたすら御本尊に思いの丈をぶつけていけばいいんです。その際、”信”を入れること、つまり、ど
こまでも御本尊を信じ抜き、無量無辺の功徳力を確信して、魂のこもった祈りを捧げることです。
自身の宿命転換、人間革命、一生成仏のためには、”広宣流布に生き抜きます”という誓願の祈りが大事になり
ます。そこに、わが生命を地涌の菩薩の大生命、大境涯へと転ずる回転軸があるからです。具体的にいえば、″
あの人に、この人に、幸せになってほしい。仏法を教えたい″という必死な利他の祈りです。学会活動の目標達
成を祈り、行動を起こしていくことです。それが、大功徳、大福運を積む直道です。
したがって、自身の悩み、苦しみの克服や、種々の願いの成就を祈る時にも、”広宣流布のために、この問題を
乗り越え、信心の見事な実証を示させてください。必ず、そうしていきます”と祈っていくんです。祈りの根本
に、広宣流布への誓願があることが大事なんです。
どうか、御本仏の、この大誓願、大目的に連なった信心で、師子王のごとき勇気あふれる境涯で、人生を闊歩
していってください」
参加者の熱気は、蒸し暑い夏の夜の室温を上昇させていた。伸一の顔にも、皆の顔にも、汗がにじんでいた。
しかし、集った同志は、汗を拭うのも忘れ、瞳を輝かせ、晴れやかな微笑を浮かべ、発心を誓うのであった。
勤行会は、午後八時十五分に終了した。
外には、まだ入れなかった人たちが待機していた。急いで入れ替えが行われた。
36 大道（３６）
記念勤行会は、遂に五回目となった。既に時計の針は、八時四十五分を指していた。
伸一は、皆の帰宅が遅くならないように、短時間で終わらせようと思った。
彼は、参加者をねぎらい、ユーモアを交えて呼びかけた。
「東濃は、五、六十人ぐらいの方が出席してくださればいいと思ってまいりましたが、なんのなんの、大盛況
でびっくりいたしました。これはどうなっているんでしょうか！」
会場に爆笑の渦が巻き起こった。
ここで伸一は、信心の究極は、「無疑曰信」にあることを語っていった。
「『無疑曰信』とは、『疑い無きを信と曰う』と読み、何があろうが紛動されることなく、どこまでも御本尊を
信じて疑わぬ信心です。
その信心に立った時、三世十方の仏・菩薩が必ず守るであろうことは、御聖訓に照らして間違いありません。
一方、『有解無信』、つまり、教えを理解していても、心では信じていないという生き方もあります。
それでは、どんなに教学に精通し、どれほど才能に恵まれていたとしても、一生成仏することはできません。
『行学の二道をはげみ候べし』ですから、もちろん教学は大事ですが、絶対の信心に立つための教学なんです。
信心によって、絶対的幸福境涯を築けるんです。
広宣流布は魔との戦いです。権威権力の迫害をはじめ、予期せぬことが起こり、不信を煽りたてることもある
でしょう。
どうか、何があろうが、『信』の一字を、深く、深く、胸に刻んで、広宣流布の大道を歩み通し、断じて幸せに
なってください。
『信』によって結ばれた、地涌の固いスクラムは、いかなる力も、決して破ることはできません。
どうか、東濃の皆さんは、信心第一に、誇らかに民衆の王者として、所願満足の人生を進んでいってください」
生命を振り絞り、魂をとどめての指導であった。
彼は、大拍手を聞きながら、目まいを覚えていた。勤行会は、すべて終了した。
37 大道（３７）
東濃の同志に見送られ、車で東濃文化会館を出発した山本伸一は、深くシートに体を沈めた。
隣に同乗していた峯子が、伸一の顔に心配そうに視線を注いだ。
「大丈夫だよ。心配ないさ。まだまだ、力はあふれている。名古屋の名東区に、レストランを経営されている
学会員がいたね。
そこにおじゃましよう。少し遅くなったが、皆で夕食を食べながら、夫妻を激励しよう」
ここでも、伸一の励ましは続いた。
「妙法を持って、懸命に広宣流布に戦っている人は、仕事の面でも、成功することは間違いありません。
どんなに忙しくとも、信心だけは、『真面目に！ 真面目に！ 真
面目に！』――これでいくんです。これしかありません。
長い目で見た時には、適当に手を抜いてきた人と、真面目に戦い抜いてきた人との差は、怖いほど明らかです」
レストランでの激励を終え、中部文化会館に到着したのは、午後十一時過ぎであった。
名古屋滞在最終日の二十九日、伸一は、午前中、同志に贈る励ましの揮毫をしたあと、「東京の歌」の推敲に取
りかかった。
午後には、中部の代表幹部と勤行し、懇談しながら、指導、激励を重ねた。
「今が正念場だよ。今こそ、仏意仏勅の誉れある創価の大道を、師弟の大道を貫き通していくんです。
広宣流布の攻防戦は、常に熾烈です。過酷です。大変かもしれないが、私は戦います。
わが愛する同志を守り抜きます。そのためには体も張ります。命も懸けます。それが会長です。また、それが
幹部ですよ」
伸一の真情であった。
その後、会館周辺に居合わせた同志を次々と激励。さらに、午後六時過ぎ、東京に戻る直前に、「中部文化会館
で、北名古屋圏の合唱祭が開催されます」と聞いた彼は、急遽、立ち寄り、開幕前のひと時、共に唱題して、マ
イクに向かった。
「『潔い信心』と『美しい友愛と団結』をモットーに前進していこうではないですか！」
戦いとは、生命を燃やし尽くすことだ。
38 大道（３８）
山本伸一が「激闘」と「力走」の歴史を刻んだ「青年の月」七月は終わり、「錬磨の月」八月が幕を開けた。
一日の夕刻、伸一は、駐日アメリカ大使のマイケル・マンスフィールド夫妻らと、東京・信濃町の聖教新聞社
で会談した。
席上、この年五月に、伸一が初の国連軍縮特別総会を前に、国連事務総長、国連総会議長に書簡で送った、核
軍縮及び核廃絶への提唱が話題に上った。
提唱は、次の十項目から成っていた。
1.全世界各国の最高責任者が一堂に会する「全世界首脳会議」の開催。
2.核エネルギーの国連による管理化。
3.すべての国に核兵器不使用を義務づける協定の締結。
4.「非核平和ゾーン」の設置と、その領域拡大の推進。
5.国連の仲介による「核軍縮首脳会議」の具体化。
6.勇新型兵器開発の停止。
7.「国連軍縮機関」（仮称）の設置。
8.全面完全軍縮へ向けての民間レベルでの研究、討議、広報、出版活動の推進。
9.国連に「平和のための資料館」（または仮称「国連平和館」）の開設。
10.国連内に仮称「軍縮のための経済転換計画委員会」を組織化。
さらに、伸一は、こうした国連の機能強化を可能にする前提として、国連の経済的基盤を強化するとともに、
事務総長らは「完全なる政治的非同盟宣言」などを行い、政治的不偏性を確立すべきであると提言していた。
マンスフィールド大使との会談では、これらの提唱をめぐっても意見が交わされ、平和への思いを確認し合う
語らいとなった。
伸一は、会員を守るために、宗門の問題に神経をすり減らしていた。
しかし彼の眼は、人類の幸福と平和の実現から、決してそれることはなかった。
戦争を、人びとの不幸を、この世からなくすために日蓮仏法はある。それこそが、本来、宗教の原点であるは
ずだ。
39 大道（３９）
八月二日夜、東京・荒川文化会館に、さわやかで、力強い歌声が響いた。
東京支部長会の席上、東京の歌「ああ感激の同志あり」が発表されたのである。歌の披露に先立って、山本伸
一が見守るなか、第二東京本部長で副会長の山道尚弥が登壇した。
「皆さんは、『東京の歌』は、いったい、いつ発表されるのかと、気をもんでおられたのではないかと思います。
ところが、昨日の『聖教新聞』に掲載された、東京の歌『ああ感激の同志あり』の歌詞と楽譜を見て、山本先
生が作詞してくださったことを知り、大喜びされたのではないでしょうか。
大変におめでとうございます！
それでは、ここで、私たちが待ちに待っていた、山本伸一作詞、東京の歌『ああ感激の同志あり』の歌詞を発
表いたします。
 一、おお東天に 祈りあり
 元初の生命の 曙は
 春の桜の 匂うごと
 喜び勝たなん 力あり
 二、おお中天に 燦々と
 日天我等を 護らんと
 いざや戦士に 栄あれ
 汝の勝利は 確かなり
 三、夕陽をあびて 尊くも
 地涌の友等は 走りゆく
 彼方の法戦 満々と
 ああ感激の 同志あり
 四、夜空に満天の 星座あり
 満たせる胸は 高鳴りて
 仏の使いに 誇りあり
 ほまれの東京 光あれ」
「感激の同志」という言葉が、皆の心をとらえた。新鮮味を感じた。
感激──それは、人と人との触れ合いのなかにある。勇んで行動するなかに生まれる。そして、感激こそが、
前進の活力となる。
40 大道（４０）
東京の歌「ああ感激の同志あり」の歌詞が紹介されたあと、壮年部の「地涌合唱団」、婦人部の「白ゆり合唱
団」、男子部の「しなの合唱団」、女子部の「富士合唱団」による合唱となった。
歌の初披露である。
指揮を執ったのは、この歌の作曲をした青年であった。
彼は、小学校の音楽教諭で、混声「創価合唱団」でピアノを担当していた。
長身の彼の指揮に合わせ、荘重でありながら明るく、力強い歌声が場内に響いた。
皆、歌を聴きながら、「これまでの学会歌にはない、新しい感覚の歌だ」と思った。
歌詞の意味を噛み締め、感動しているうちに合唱は終わった。
山本伸一が言った。
「もう一度、今度は全員で歌おう！」
東京の幹部が指揮を執ることになり、扇を手にした。すると、伸一の声がした。
「扇子というのは、いかにも日本的ですね。タクトにしませんか！歌に国境はないんですから。タクトの方が、
世界的でしょ」
拍手が起こった。
その幹部は、タクトで指揮を執ったことなどないために、いささかぎごちなかったが、それでも、はつらつと
した大合唱が始まった。
♪おお東天に 祈りあり
元初の生命の 曙は…… 
歌いながら、皆が決意を新たにしていた。
"「汝の勝利は 確かなり」とあるように、必ず宿命を転換し、幸福という勝利の実証を示すことができるのだ。
確信の火を燃やし続けていくのだ２と、自分に言い聞かせる婦人部もいた。
"三代の会長が一人立ち、死身弘法の実践をもって、広宣流布の大道を開いてきた本陣・東京だ。その東京で活
動できるということは最高の誉れだ"と、感激を深くしながら、勝利への誓いを込めて熱唱する壮年部もいた。
学会歌は決意と共にある。ゆえに、その歌声の轟くところに、勝利の太陽が昇るのだ。
41 大道（４１）
山本伸一は、「ああ感激の同志あり」の合唱が終わると、歌詞を解説していった。
「この歌は、四国で制作を進め、中部の地で仕上げました。
曲名にも入っていますが、『感激』ということが歌の主題です。
信心に励んでいくうえでも、幸福を確立していくうえでも、それが最も大事だからです。
『感激』できる人は、何事にも感謝していける、清新で謙虚な、豊かな生命の人です。
反対に、傲慢で、人が何かしてくれて当然であると考えている人には、『感激』はない。
日々、『感激』をもって生きている人は幸せです。
その『感激』を生み出す根本は、清らかな久遠の生命に立ち返ることです。それは、朝の朗々とした勤行から
始まります。
一番の『おお東天に 祈りあり 元初の生命の 曙は』というのは、そのことを示しています。
満々たる生命力をたたえた朝の太陽を浴びながら、すがすがしい心で、力強く、一日の行動を開始していくん
です。
そのころには、『聖教新聞』の配達員さんは、既に新聞を配ってくださっているでしょう。
また、『感激』は、受け身になり、義務的に信心に取り組んでいたのでは生まれません。率先して行動を起こ
し、真剣勝負でぶつかっていく、その実践のなかにあるんです。
二番の『おお中天に 燦々と』は、昼間です。婦人の皆さんが、さっそうと自転車を漕いで、頑張ってくださ
っている。
婦人部は、本当に健気で清らかであり、学会の宝です。
三番の『夕陽をあびて 尊くも』というのは、それぞれの仕事を終え、夕陽に照らされて、一生懸命に会合等
に駆けつけてくださる尊い姿です。
皆、地涌の使命の人です。
疲れもあるだろうが、学会活動は、すべてが充実感に変わり、明日への活力になっていきます。
そして四番の『夜空に満天の 星座あり』は、星空を仰ぎ、あの友、この友を思いながら、歓喜を胸に家路に
就く様子です。互いの幸せを願い、祈り、誠心誠意、励まし合う──こんな世界は、学会しかありません。
だから、『ああ感激の同志あり』なんです」
42 大道（４２）
東京の歌「ああ感激の同志あり」についての山本伸一の解説に、皆、大きく頷きながら耳を澄ましていた。
そして、新しい決意を込めて、区長の代表の指揮で、また大合唱した。
この日、スピーチした伸一は、連日の猛暑のなかで活躍する全支部長・婦人部長に、心から感謝の意を表した
あと、秋に開催される第一回支部総会の大成功に期待を寄せ、学会活動に取り組む姿勢について語った。
「第一に、地道な個人指導を重ね、一人ひとりの支部員を、立派な人材に育てていこうと、深く心を定めてい
くことが肝要です。
学会の財産は何か──それは「人」です。人を育てることが、広宣流布を進めることにつながる。個人指導こ
そが、その人材育成の王道なんです」
広宣流布の道には、越えなければならない幾つもの活動の峰がある。それを勝ち越えるには、一人ひとりが深
い自覚と決意をもって、勇んで「戦い」を起こすことが大切である。
世界の平和と人びとの幸福をめざす広宣流布の意義に共感し、活動に参加する人もいよう。自身の病苦や経済
苦などの宿命を転換する突破口にしようと決意し、活動に取り組む人もいよう。強い信心の確信をつかみたいと、
活動を始める人もいるにちがいない。
個人指導の大事な目的の一つは、その人にとって、なんのための信心であり、活動であるかを明らかにしてい
くことにある。そして、意欲的に、希望に燃えて、仏道修行に、学会活動に励めるようにすることにある。
「ひとたび、人が目的を明確にもてば、その人には歓喜が漲り、行動がともなうのである」（注）とは、南米・
アルゼンチンの作家エドゥアルド・マジェアの言葉だ。
大きな会合は、時間的な制約もあり、運動の打ち出しが中心となるが、その運動が軌道に乗るには、支部員と
の納得の対話によって、活動に取り組む自覚を促すことが必要不可欠であるこの労作業を怠れば、広宣流布の聖
業は、空転を余儀なくされる。
43 大道（４３）
伸一は、さらに訴えた。
「第二に、支部の皆さんのために尽くすことは、広宣流布のためであり、その功徳は無量です。ゆえに、人材
育成の労苦は、すべて自分のためであることを確信してください。
第三に、一生成仏への最も尊い仏道修行をさせていただいているのだという感謝と喜びをもって、強盛な信心
を貫いてください。
第四に、支部の皆さん全員が、功徳を受けきっていくように、日々、深き祈りを捧げる、慈悲のリーダーであ
っていただきたい」
彼は、支部総会の開催を前にして、支部長・婦人部長としての最も根本的な心得を語っておきたかったのであ
る。
そして、伸一は、こう話を結んだ。
「日々の生活も、広宣流布の道も、決して順風満帆な時ばかりではありません。辛い時も、苦しい時もあるで
しょう。しかし、行き詰まったらお題目です。私たちには、御本尊があるではありませんか！
強盛な信心、強盛な祈りこそが、一切を開き、決定づけていきます。唱題第一に、悠々たる境涯を開いてくだ
さい。泥沼のような現実の世界で苦闘を重ね、幸福と勝利の白蓮のごとき大輪を咲かせ、大実証を示していくの
が地涌の菩薩なんです。
皆さんは、誉れの東京の「晴れの支部長」であり、「花の支部婦人部長」です。
自信と確信に満ち満ちた一歩前進の指揮を頼みます。
最後に、『大東京、万歳！』と申し上げて、私のあいさつとさせていただきます」
感激のうちに、歴史的な東京支部長会は幕を閉じた。
伸一は、この「ああ感激の同志あり」の歌詞を毛筆で認めた。その冒頭に、東京を舞台に広布に走り戦う八十
万の地涌の友が、無事、安穏の日々であるよう、ひたすら祈りながら、一詩を詠んだことを記した。
そして、大東京が永遠なる勝利の都であること
を願い、万感の思いを込めて、こう綴っている。
「ここに再び 大切にして 尊き佛子の 慧光照無量 寿命無数劫 を祈り贈る」
44 大道（４４）
荒川文化会館での東京支部長会に引き続き、山本伸一は東京の代表幹部と懇談した。
彼は、皆の報告に耳を傾けながら、会館の整備など、東京の未来構想について語っていった。皆の胸に、希望
が大きく広がった。
懇談が終わりに近づいたころ、伸一は、東京の首脳に視線を注いで言った。
「学会本部のある東京は、広宣流布の電源の地です。東京は、今の何倍も強くなってほしいし、十分にその力
をもっています。
しかし、今のままでは、力は発揮されずに終わってしまう。そうならないために、私は、あえて言っておきま
す。
東京には、幹部の数が実に多い。そのせいか、幹部同士に遠慮があり、自ら先頭に立って戦おうとするのでは
なく、皆が他人任せになっている傾向がある。
『私が一切の責任をもちます』という気概が感じられません。
強い組織というのは、すべての幹部が責任者の自覚で戦っています。
そして、緻密に連携し合いながら、中心者をもり立てている。
東京を見ていると、中心者をもり立てようとするのではなく、『我関せず』といった態度の人が多い。つまり団
結できずにいる。
その克服が最大のテーマです。
また、東京は、大きな組織だけに、当然、各区・圏が、それぞれ責任をもって、活動を進めていかなければな
らない。
と同時に、皆が″東京は一つである″との自覚で、何かあれば、飛んで行って守り、協力、応援し合っていく
ことが重要です。
関西創価学会の場合、大阪、京都、滋賀、福井、兵庫、奈良、和歌山と、二府五県に及ぶ広大な地域です。
しかし、関西の友には、自分たちは″栄誉ある常勝関西の同志である″との、強い誇りがある。
たとえば、私が滋賀に行っても、他府県の同志が、『会長が関西に来た！』と言って、喜んでくださる。だから
関西は強いんです」
「われわれの偉大な力は数にあるのではなく、団結にある」とは、アメリカ独立革命の思想家トマス・ペイン
の叫びである。
45 大道（４５）
東京の代表幹部たちは、真剣な眼差しで、会長・山本伸一の話に耳を傾けていた。
「先日、東京から九州に赴任した幹部が、率直な感想として、こんな話をしていました。
『東京の人は、何か新しい活動が打ち出されると、″ああだ、こうだ″と議論はするが、なかなか行動を起こ
さない。
動きだした時には、活動の期間は終わりかけている。
そして、皆が力をもっているのに、出し切ろうとしない。
たいていの人が、ほどほどのところでやめてしまっているように思う。
しかし、九州の人は、すぐに衆議一決し、パッと全力で走りだす。瞬発力が違う。
また、都市部でも、山間部でも、島部でも、皆に″自分がこの地域の広宣流布を担うのだ″という、強い使命
感、気概がある。
だから一人ひとりが、どんどん力をつけ、一騎当千の闘将に育っている。
九州が、東京を大きく凌ぐ時代が必ずくると思います』
東京は、本来、力を出せば無敵です。
だから、『汝の勝利は 確かなり』なんです」
さらに、伸一は、中国指導の折に、鳥取の幹部が語っていた話を紹介した。
「その幹部は、こう言っていました。
『鳥取は、人口の少ない、小さな県です。
東京の人は、鳥取のことなど、意識さえしていないかもしれませんが、私たちは、広宣流布のモデルをめざし、
皆が着実に、地域で信頼を広げています。
既に学会世帯が、二割に達する集落、地域もあります。十年後、二十年後を見てください』
すごいことです！ 二割といえば、東京だと、二百万世帯を超えることになる。
堅実な″小広布″があっての″大広布″です。組織が″巨大″であることに安住して、しっかり足元を固めな
ければ、″虚大″組織と化してしまう。
″大東京″の前進は、わが町、わが地域という″小東京″の勝利のうえにある。
私と一緒に、不敗の東京をつくろう！
世界の同志が仰ぎ見る、永遠不滅の、栄光の大広布城を築こうよ！」
大東京の闘将たちの眼が光った。
46 大道（４６）
広島に原爆が投下されて三十三年となる一九七八年（昭和五十三年）八月六日は、日曜日であった。
東京の空は、青く晴れ渡り、雲一つなかった。
山本伸一は、自宅で妻の峯子と共に、広島の原爆犠牲者を追善し、平和社会建設への誓いを込めて、勤行・唱
題を行った。
気温は午前九時には、三〇度に迫っていた。
彼は、「今日も暑くなりそうだな。東北の女子部員は大丈夫だろうか」と思った。
実は、午後から、信濃町の創価女子会館で、東北女子部の勤行会が開催されることになっていたのだ。
この会館は、前年十二月末に、伸一も出席して開館記念勤行会
が行われた、女子部の宝城である。館内には女子部愛唱歌「緑の栄冠」の歌碑も設置されていた。
東北各県の女子部が、ここに一堂に集うのは初めてのことであり、メンバーは夜行列車などで、胸を躍らせて、
東京にやって来ているにちがいない。
「同世代の女性が、ゆっくりと休んだり、遊んでいる日曜日に、求道心を燃やして、女子会館に集って来る。
なんと健気で、尊いことか。長旅の疲れを吹き飛ばすような、感動と歓喜をもって、帰ってもらおう……」
伸一は、この勤行会で、「東北の歌」を発表しようと思い、歌の制作に取り組んだ。
関西、中国、四国、九州、中部、東京に次ぐ、方面の歌である。
「東北の歌」は、数日前から歌詞を作り始め、曲もある程度、出来上がっていたが、まだまだ納得のいくもの
ではなかった。
全精魂を注いで歌詞を練り続けた。
彼は、「東北」というと、五四年（同二十九年）四月二十五日、仙台を訪れた戸田城聖と共に、青葉城址に立っ
た日のことが忘れられなかった。
市街を一望しながら、戸田は語った。
「学会は、人材をもって城となすのだ！」
それは、伸一をはじめ、東北の同志の、「必ず不滅の人材城を築き、広布推進の力になってまいります」との永
遠の誓いとなった。
47 大道（４７）
第三代会長となった山本伸一は、戸田城聖と仙台の青葉城址に立った日から七年後の一九六一年（昭和三十六
年）十一月二十一日、再び、この地を訪問し、一首を詠んだ。
「人材の 城を築けと 決意ます 恩師の去りし 青葉に立つれば」
この時、東北の同志は、人材城建設の誓いを新たにしたのである。
また、伸一は、東北の青森の同志に、青森の「青」とは「青年」を意味し、「森」とは「人材の森」を意味する
と訴えてきた。
人材とは、いかなる人物をいうのか──。
社会的に立派な地位や肩書、技能、財力などがあれば人材かというと、決して、そうではない。
どんなに高い地位や優れた能力等があっても、それが、他人を見下したり、利己的な欲望を満たしたりするた
めのものであれば、人びとの幸福のために寄与する力とはならないからだ。
人材とは、どこまでも広宣流布の誓願に生き抜く、信心の人である。
広宣流布に生きるとは、自他共の幸福のため、社会の繁栄と平和のために生きるということである。
この人生の根本目的が確立されることによって、自身のもっている知識も、才能も生かされ、大きく開花して
いくのである。
人間の一切の力、可能性を引き出していくカギは、ひとえに信心にある。
「信心」の二字には、すべてが納まっているのだ。
ゆえに、人材の根本要件は、一言すれば、強盛な信心に立つことに尽きるのである。
伸一は、東北の全同志が、広宣流布の大誓願に生き抜いてほしいとの思いを託して、「東北の歌」の制作に取り
組んでいった。
時刻は、既に正午を回っていた。
彼は、とりあえず、東北女子部の勤行会を担当する女子部の幹部に伝言を託した。
「皆さんに、次のように伝えてください。
──私は今、『東北の歌』を作っています。最初に、女子部の皆さんに聴いていただくために、会合が終了する
までに完成させます」
48 大道（４８）
午後一時、創価女子会館の広間は、東北の女子部員の晴れやかな笑顔で埋まっていた。
女子部長の藤谷幸栄の導師で勤行が始まった。白馬が天空を駆けるような、軽快で、はつらつとした読経・唱
題の声が響いた。
勤行が終わるや、女子部長が語り始めた。
「皆さん！ 大変に嬉しいお知らせがあります。ただ今、山本先生が『東北の歌』を作ってくださっておりま
す！」
伸一の伝言が発表されると、拍手が轟いた。
勤行会は、このあと、東北各県の代表による活動報告が始まった。しばらくすると、清書された歌詞の入った
封筒が届けられた。
女子部長が、喜々として言った。
「今、山本先生が、『東北の歌』の一番の歌詞を作ってくださいました。ここで発表させていただきます！」
再び、拍手が湧き起こった。
「歌のタイトルは、『青葉の誓い』です」
またまた大拍手に包まれた。
東北の青年たちは、かつて、あの青葉城址で、恩師・戸田城聖の伸一への話を聴きながら、「自らが人材に育つ
とともに、数多の人材を育て、東北に難攻不落の人材城を必ずつくろう」と、誓い合ってきた。
当時の青年たちは、皆、壮年となり、婦人となっていた。しかし、「人材の城をつくろう」との誓いは、青年か
ら青年へと受け継がれ、東北の伝統精神となってきた。
それだけに、「青葉の誓い」というタイトルを聞いただけで、誰もが大きな喜びを覚えたのだ。
次の世代を偉大な後継者にするために残すべき財産について、近代中国の女性指導者・宋慶齢は、こう述べて
いる。
「物質的財産のみでなく、もっとも大切なのは、われわれの伝統的な革命精神です」（注）と。
「青葉の誓い」の歌詞が読み上げられた。
一、青葉の森に 誓いたる
 我等の誇り 忘れまじ
 いかに護らん 果たさなん
 同志の城に 月冴えて
 ああ東北の 功徳の山々よ」
49 大道（４９）
東北の歌「青葉の誓い」の一番の歌詞が発表されると、創価女子会館に、大歓声があがり、拍手が鳴りやまな
かった。
参加者が、この歌を地元に持ち帰って伝えるために、再度、歌詞が読み上げられた。
皆、それを、懸命に書き取っていった。
その時、二番の歌詞が届き、発表された。
 二、風雪越えし 我等こそ
 地涌の正義の 旗頭
 今堂々の 陣列は
 使命の旗を 高らかに
 ああ東北の 歓喜の友々よ」
そして、二番の歌詞を書き取っているうちに、今度は、三番の歌詞が届いたのだ。
 三、おお新生の 道広く
 王者の鼓動は 雄渾に
 三世の光と ひらかなん
 これぞ元初の 太陽と
 ああ東北の 凱歌の人々よ」
さらに、ほどなく譜面が届いた。
東北女子部長の大池憲枝は、立ち上がると、感無量の面持ちで呼びかけた。
「山本先生は、『東北の歌』の歌詞も曲も作ってくださいました。私たちは、今日、この『青葉の誓い』を、し
っかりと練習して覚え、各県に戻っていきましょう！」
創価女子会館でピアノ演奏に合わせ、練習を行い、引き続き、創価文化会館内の広宣会館に場所を移して、何
度も皆で合唱した。
はつらつとした歌声が響いた。
山本伸一が、あえて東北女子部の勤行会に間に合うように、東北の歌「青葉の誓い」を作ったのは、女子部か
ら新しい広宣流布の波動を起こしてほしかったからである。
若い女性たちは、流行にも敏感であり、社会の最も新しい空気を呼吸している。
その彼女たちの感覚が、次代をつくっていく。つまり、現在の女子部の姿は、そのまま未来の創価学会を映し
出しているといってよい。
したがって、女子部が自信をもって先頭に立ち、誇りをもって創価学会を語れる、新しい時代の流れを開きた
かったのである。
50 大道（５０）
東北の女子部員たちは、「青葉の誓い」を、何度も、何度も、合唱しながら、歌に込められた山本伸一の思いを
噛み締めていた。
 ♪風雪越えし 我等こそ 地涌の正義の 旗頭……
──東北の歴史は、荒れ狂う風雪の道であった。冷害もあった。地震も、チリ津波もあった。貧困に苦しむ人
も少なくなかった。
そのなかで、創価の同志は決然と立ち上がり、偏見、非難、中傷にさらされながらも、弘教に歩いた。
一軒、また一軒と、悲哀に沈む人びとの胸に、勇気の光を送り、使命の種子を植えていった。
そして、あの町で、あの里で、希望の若芽が顔を出し、幸の花々は咲き薫った。
激しく、辛い、吹雪に耐え、深い苦悩を知る人たちだからこそ、信仰の偉大なる力がわかる。揺るがざる確信
がある。
湧きいずる歓喜がある。だから、誰よりも真剣である。
誰よりも誠実である。それゆえに東北は、地涌の正義の旗頭たりえるのだ。
東北女子部の多くは、父や母の粘り強い忍苦を、心に真っ赤に燃える広宣流布の闘魂を、肌で感じながら育っ
た後継の人である。
伸一は、彼女たちにもまた、地涌の正義の旗頭に育ってほしかった。
「人生には、常に苦難はある。生きるということは、苦闘することであるといっても過言ではない。そのなか
で、人間の強さを、輝きを示し抜き、幸せの花を咲かせるのだ！君たちこそ、いつの時代も、未来永遠に、地涌
の正義の旗頭なのだ！」
伸一は、東北の女子部員に、限りない期待を託して歌を仕上げたのである。
この日、彼女たちは、何度も練習した。歌うにつれて、伸一の心がびんびん響いてくる。
歌声に、決意が、誓いがこもった。
 ♪使命の旗を 高らかに ああ東北の 歓喜の友々よ
51 大道（５１）
山本伸一は、この八月六日の午後、東京・信濃町の聖教新聞社で原稿を書いたあと、カメラを持って外に出た。
前庭で何枚か写真を撮っていると、創価女子会館での勤行会に参加した、三十人ほどの東北の女子部と出くわ
した。
新聞社の見学に来たようだ。
「みんな、どこから来たの？」
伸一が尋ねると、皆が口々に答えた。
「秋田です！」
「そうか！ 秋田からか。よく来たね」
女子部の一人が言った。
「先生！ 東北の方面歌『青葉の誓い』を作ってくださり、ありがとうございました」
「皆さんのことを思いながら作りました。秋田は、宗門の問題でも苦労しているね。大変だろうが、何があっ
ても負けてはいけないよ。私たちは、大聖人の仰せ通りに信心に励んでいる。その広宣流布の火を消すわけには、
絶対にいかないもの。
女性には、悪の本質を鋭く見抜く信心がある。それが、民衆を守る力となる。皆さんは『東北の凱歌の人々』
の先駆けだ。清らかに、聡明に、正義の旗を握り締めて、幸せの王女として生き抜いてください。記念だから、
今日は、私が皆さんの写真を撮って差し上げましょう」
歓声があがった。
聖教新聞社前庭の植え込みをバックに、メンバーが並んだ。伸一は、カメラのシャッターを切った。
「では、またお会いしよう。秋田にも、必ず、お伺いします！」
夕刻、彼は、創価女子会館で行われた、アメリカのメンバーの研修会に出席した。指導を終えた伸一のもとに、
東北女子部長の大池憲枝らが、歌の御礼にやって来た。
「皆、大喜びで、『青葉の誓い』を覚え、東北各地に戻っていきました」
「女子部の会合で発表したことに意味があるんです。女子部の皆さんに『新生・東北』の光となってほしいか
らです。女子部の歌声と笑顔は、創価の希望であり、力なんです」
52 大道（５２）
山本伸一は、東北女子部長の大池憲枝に語っていった。
「皆、地元に帰れば、厳しい状況のなかで頑張らなければならないことでしょう。
周囲に学会員は少ないかもしれない。孤軍奮闘するしかなく、寂しい思いをしたり、挫けそうになったりする
こともあるかもしれない。
その時に、『青葉の誓い』を歌って、自らを鼓舞していってほしいんです。
初代会長の牧口先生は、『羊千匹よりも獅子一匹』と言われている。一人立つ勇気の人が大事なんです。
勇気を奮い起こせば、力が湧き、心に希望の太陽が昇る。
『青葉の誓い』を、これからは、一人立つ誓いの歌にしていってください」
「はい！ 先生。今日、山形の米沢では、『置賜ふるさと祭典』を行っております」
大池が言うと、伸一は、大きく頷いた。
「知っています。置賜の同志が、宗門の寺から苛められ、苦労に苦労を重ねていることも、全部、知っていま
す」
置賜は、山形県の南部に位置する、米沢市、南陽市、長井市などを擁する地域である。
伸一は、言葉をついだ。
「今日、私が、東北の歌として、『青葉の誓い』を作ったことも、祭典に出席している東北総合長の青田君を通
して伝えてあります。置賜の同志は、どこまでも地域を大切にして、何があっても、粘り強く頑張り抜いてほし
い。宗門の一部の僧が、学会にどんな罵詈雑言を浴びせようが、どちらが正義であるかは、既に明白なんです。
正義というのは、日蓮大聖人の仰せ通りに広宣流布をすることです。現実に、その難事業を進め、戦っている
ことです。
口先では、なんとでも言えます。二十年、三十年とたった時に、今、学会を中傷している僧が、どれだけ広宣
流布を進めたかです。悪鬼入其身となった僧たちには、永遠に広宣流布はできません」
正義か否かは、歴史が審判を下す。滔々たる広布の流れを開いた人こそが正義である。
53 大道（５３）
山形県の置賜地域では、宗門の僧による学会への中傷の嵐が吹き荒れていた。
この一九七八年（昭和五十三年）が明けた一月の御講から、住職による学会批判が始まり、月を経るごとに激
しさを増していった。
一方的に、「学会は、とんでもない謗法を犯している」などと声高に叫び、学会をやめて檀徒になれと言うの
だ。
学会員が腹に据えかね、途中で席を立とうとすると、「誰だ！ 立つのは！ 最後まで話を聞きなさい！」と怒
鳴り、反論も許さず、誹謗し続けるのだ。
住職の話に動揺し、「学会をやめたい」と言いだした壮年がいた。
心配した地元の幹部が、話を聞きに行った。壮年は、ただ、「学会は間違っている」と繰り返すばかりであっ
た。
「どこが、どう間違っているんですか」
幹部の問いに、「俺じゃあ、わからないから、住職に聞いてくれ」と言って、寺に電話を入れた。
しばらくして、やって来た住職は、自信満々に語った。
「間違っている証拠は、ここにある！」
鬼の首でも取ったように、開けた鞄から出てきたのは、ほとんどが週刊誌であった。
正邪判別の根本は、御書ではなく、学会に嫉妬する輩が悪意で流す、デマ情報の週刊誌の記事であったのであ
る。
学会の幹部は、あきれ返り、失笑してしまった。
また、「脱会しなければ葬儀にも、法事にも行かない。
納骨の受け付けもしない」と言われ、泣く泣く退会手続きを取った老婦人もいた。
それを耳にした同志は、直ちに激励に訪れ、「私たちに信心を教えてくれたのは、学会ではないですか！」と懸
命に訴え、再起を促すのであった。
毎日が苦闘であった。しかし、同志は挫けなかった。
「今こそ、自分が立つのだ！」と闘魂を燃え上がらせた。烈風なくして上昇はない。苦難が自分を磨き、鍛え
る。
「一つの苦闘は一つの勝利でありました」とは、ヘレン・ケラーの魂の叫びである。
54 大道（５４）
山形県・置賜地域の様子を聞いた山本伸一は、置賜で各部の中心となって奮闘しているメンバーに、次々と歌
や句を詠んで贈った。
「吹雪にも 胸はり進む 君ありて 山形大地は 功徳と香らむ」
「生涯の 幸を決めるは 今なりと 笑顔を忘れず いざや戦え」
伸一から贈られた歌は十三首にも及んだ。
「置賜の同志よ！ 悔し涙を拭い、頭を上げて、朗らかに正義の大行進を頼む！」との叫びと、祈りを込めて
の励ましであった。
置賜の学会員たちは、その激励に応え、異体同心の団結をもって、決然と立ち上がった。
新しき希望の波を起こそうと協議を重ね、八月六日に、地域文化の復興をめざし、民謡などを披露し合う、「置
賜ふるさと祭典」を開催することになったのである。
伸一も招待されていたが、来日中のアメリカのメンバーとの研修会が予定されており、東京を離れるわけには
いかなかった。
代わりに、理事長や副会長らが派遣された。
伸一は、この日、「青葉の誓い」が完成すると、置賜へ行っている東北総合長の青田進に、すぐに知らせるよう
に頼んだ。
昼の部の公演の終了直後、学会本部から、米沢の会場にいた青田のもとに、「青葉の誓い」完成の連絡が入った
のである。
青田は、感涙を浮かべた。
「先生から置賜への最高の激励だ！」
役員たちと話し合い、祭典の夜の部では、この歌を披露しようということになった。
だが、どうすれば、夜までに、皆が歌を覚えることができるのか──。
中学校の音楽教師で、この祭典の合唱指導を担当している男子部の宮尾一志は、祭典会場から、米沢文化会館
へ向かった。
学会本部から、カセットテープに録音された歌を、電話機で流してもらい、会館にあるカセットデッキのマイ
クを、受話器に近づけて録音した。
当時、ファクシミリは、まだ完備されていなかった。必死の一念が、すべてを可能にしていった。
55 大道（５５）
合唱指導を担当していた宮尾一志は、電話機を使って録音した「青葉の誓い」のテープを聴きながら、譜面に
起こした。
聴き取りにくいところは、何度も巻き戻して再生した。
やっとの思いで、出来上がった譜面を複写し、男女青年部の合唱団二十人ほどに、米沢文化会館へ来てもらい、
練習した。夜の部の開演時刻は、刻々と迫ってくる。
まさに、時間との戦いであった。
学会の強さは、このスピードにあった。何事も素早く手を打つ、迅速な行動で勝ってきたのである。
メンバーの胸には、″先生が作詞だけでなく、作曲までしてくださった！″という思いが、歓喜となってほと
ばしっていた。
夜の部の公演のフィナーレのあと、あいさつに立った東北総合長の青田進は、顔中に喜びをたたえて語った。
「本日、山本先生の作詞作曲による、東北の歌が完成しました！ 曲名は『青葉の
誓い』です。それでは、発表いたします！」
場内に歓喜の拍手が爆発した。
合唱団が歌を披露したあと、皆で練習し、全参加者による大合唱となった。「青葉の誓い」が、初めて東北の天
地に響き渡った。
 ♪青葉の森に 誓いたる
 我等の誇り 忘れまじ……
東北に、新生の歌声が轟いた。それは、人間讃歌の歌声であった。
東北の歌「青葉の誓い」は、八月八日付の「聖教新聞」に歌詞と楽譜が掲載された。
この日の昼、仙台では、婦人部、女子部の合唱団が青葉城址に集まり、歌の練習を開始した。
歌声は、希望の調べとなって、苔むした城の石垣に、生い茂る木々にこだまし、青空に広がっていった。
この「青葉の誓い」は、嬉しい時には、喜びの歌となり、悲しい時には、自らを鼓舞する勇気の歌となって、
東北の同志の心に響き続けていくのである。
56 大道（５６）
東北の歌「青葉の誓い」を完成させた二日後の八月八日、創価文化会館内の広宣会館で県長会議が行われた。
山本伸一は、会場に姿を現し、席に着くと、前列にいた北陸婦人部の代表に視線を注ぎながら言った。
「『北陸の歌』を作詞しましたよ！
歌詞には、コスモスの花のことも入っています。覚えているかな。私は、あの時の、皆さんの真心が忘れられ
ないんです」
前日、信濃町の創価婦人会館（後の信濃文化会館）で、伸一が出席して婦人部代表との懇談会が行われた。
その折、富山県婦人部長の滝村智紗は、意を決して手をあげ、伸一に訴えた。
「先生！ 北陸にも、歌を作っていただけないでしょうか」
「自分たちで作ってみましたか」
「はい……。でも、皆が心から納得できる歌ではないんです。先生に作っていただく
ことで、北陸に魂を吹き込みたいんです」
「皆さんで歌を作ることも大事ですよ」
この時、別の方面の婦人部が活動の模様を報告し始め、北陸の方面歌についての話は、これで終わった。
しかし、伸一は、懇談会終了後、「北陸の歌」の作詞に取りかかり、完成させたのである。
「コスモスの花のこと」と聞いて、北陸婦人部の顔に光が差した。
前年の夏、彼女たちは、東京から来た婦人部の幹部に、立山連峰の麓に咲いていたコスモスにススキをあしら
った花束を、山本会長に届けてもらった。
「激闘を重ねる会長が、コスモスの花を見ることによって、束の間の安らぎを得られれば……」との思いから
であった。
それは、決して、華やかな花束ではなかったが、立山連峰の風情
を感じさせた。
伸一は、その花束を宝前に供え、花を摘んでくれた北陸の友の顔を思い描きながら、唱題した。
そして、彼女たちの健気で清らかな心を、何かの折に讃えたいと思った。
真心と真心が響き合う創価の世界には、美しき精神の結合がある。
57 大道（５７）
県長会議で、山本伸一から、「北陸の歌」を作詞したことを聞かされた、石川県と富山県の北陸のメンバーは、
歓声をあげた。
昨日の懇談会で、歌を作ってほしいと要望した婦人が、目を潤ませて言った。
「先生！ ありがとうございます。昨日、お願いしたばかりなのに……」
「皆さんが、喜んでくださるなら、なんでもします。それが、私の誓いなんです。
それから、神奈川はいますか？」
「はい！」と言って、神奈川のメンバーが手をあげた。
「神奈川県の歌の歌詞も作りました！ これから神奈川は、ますます大事になります。
来年には、横浜に神奈川文化会館も完成する。いよいよ神奈川の時代です。
戸田先生を会長に推戴する弟子の赤誠として、大弘教の火蓋を切ったのは神奈川の鶴見支部です。
聖教新聞創刊号を飾った『聖火鶴見に炎上』の見出しを、私は永遠
に忘れません。
神奈川の皆さんの胸中に、あの闘魂が赤々と燃え盛っている限り、どんな苦難の闇も打ち破っていけます。
幸せの最大の要件とは何か──広宣流布への闘魂です。炎のごとき弘教の一念で
す。格好や見栄に振り回されていては、幸せはない。
一滴の露は、はかなく消えてしまう。しかし、大海に連なるならば、地球をも包む。広宣流布に身を投じると
は、大海にわが身を置くことであり、そこから大境涯が開かれていきます。
また、戸田先生が『原水爆禁止宣言』を行ったのも神奈川です。神奈川は、創価の平和運動の源流なんです。
『広宣流布』即『立正安国』です。正法の広がりは、社会の繁栄と平和をもたらすものでなければならない。
思えば、日蓮大聖人が『立正安国論』を認められたのも、神奈川の地ではありませんか。
一人ひとりが、勇気をもって、自分の周りから、対話のうねりを起こして、仏法を社会に開いていくんです。
対話の先駆であるとの誇りをもって進んでください」
58 大道（５８）
県長会議では、これまでに山本伸一が作り、贈った各方面歌のテープを聴いた。
このあと、神奈川の歌「ああ陽は昇る」の歌詞が紹介されたのである。
一、世紀の海に こだまする
 清き祈りは 舞い舞いて
 神奈川天地に 慈雨の羽
 生きとし生きる 歓喜あり
 ああ陽は昇る 我等の胸にも
二、尊き歴史の 我が舞台
 無限の光は 消えまじき
 その松明を 地涌こそ
 かかげん弘めん 久遠まで
 ああ陽は昇る 我等の城にも
三、この世悔いなく 暁鐘を
 広布の友は 雲と涌く
 このリズムをば 誰人も
 讃え仰がん 限りなく
 ああ陽は昇る 我等の同志にも
伸一は語った。
「『ああ陽は昇る』──ここに私は、万感の思いを込めました。神奈川の皆さんは、常に、何があろうが、わが
胸に生命の太陽を輝かせ続けていただきたい。
ある意味で、生きるということは、宿命の嵐が襲う闇夜を、手探りで進むようなものである。
苦悩と戦いながら、必死に活路を開いていかねばならない。
しかし、太陽が昇れば、すべては明瞭に映し出される。凍てた大地も蘇り、花が咲き、蝶が舞う。
『太陽』とは、わが己心の仏の生命です。
そして、家庭、地域、職場にあって、皆さんご自身が、『太陽』の存在であっていただきたい。
友の悲しみの窓辺を照らし、周囲の人びとに、歓喜の光を、勇気の光を、希望の光を送り続ける、励まし人で
あってください。
日蓮仏法は太陽の法門です。ゆえに、私たちも太陽の存在であらねばならない」
59 大道（５９）
神奈川の歌に引き続いて、北陸の歌「ああ誓願の歌」の歌詞が発表された。
一、ああ誇りなり コスモスと
 レンゲの薫る 故郷に
 ああ常楽の 北陸は
 いざや謳わん 幸の広布を
二、平和の陣列 田園に
 友と友との 握手あり
 ああ遊楽の 北陸は
 起ちゆく君の 晴れ姿
三、白雪踏みし 行進は
 心も軽く 飛び舞いて
 ああ同心の 北陸は
 冬の吹雪に 気高くも
四、妙法勇者の 足跡は
 護らん諸天も 勇み立つ
 ああ誓願の 北陸は
 功徳の調べと 友の曲
山本伸一は、北陸の同志に語りかけた。
「歌詞は、四番までありますが、それぞれ三行目が大事です。
『常楽の北陸』とは、満々たる生命力をたたえ、どんな苦難に遭遇しようが、常に人生を楽しみきっていける
境涯です。
『遊楽の北陸』も、自由自在の満足しきった境地です。
幸せになるための信仰なんですから、楽しく、弾む生命で、学会活動にいそしんでいくことが肝要です。
それには、信心は義務ではなく、権利であることを心に刻むことです。
受け身ではなく、自ら積極的に、戦いを起こしていくなかに、歓喜が生まれます。
人に言われて、ようやく重い腰を上げるのと、自分から、「よし、こうしよう！」と決めて活動するのとでは、
勢いも、喜びも違います。
日々の学会活動が、楽しくて楽しくてしょうがないという人は、自ら勇んで行動を起こした人です。それが信
心なんです」
60 大道（６０）
山本伸一は、北陸のメンバーに視線を注ぎながら語っていった。
「三番は『同心の北陸』としました。
団結こそが、信心の要諦であり、広宣流布推進の大原則だからです。
もしも、幹部同士が仲が悪く、心を結び合うことができないとしたならば、既に魔に翻弄されているのだとの
認識に立たねばならない。
なぜならば、それは、破和合僧、すなわち広宣流布の団結を破壊し、学会の組織を攪乱する萌芽となっていく
からです。
そして、団結をしていくうえでも、必要なのは勇気なんです。
勇気がないと、苦手だと思う人に、自分の考えを率直にぶつけたり、直接、連絡を取り合ったりすることを避
けてしまう。
そこから誤解も生じていきます。
「どうも、自分との関係がすっきりいっていないな」などと感じる人がいたならば、役職や立場の上下に関係
なく、勇気をもって、自ら連絡を取り、対話していくことです。
なぜ学会は、広宣流布の仏意仏勅の団体として、その使命を果たし抜いてくることができたのか。
それは、広宣流布を推進しようという同心、すなわち団結があったからです。
また、広宣流布のために団結しようとしていくなかに、自身の人間革命があり、境涯革命があるんです」
人間は、ともすれば自分の考えや感情に執着するあまり、「小我」の世界に閉じこもってしまう。
広宣流布の大使命を自覚し、そのために同志と団結していく時、「小我」の殻は破られ、「大我」が開かれる。」
その時、自己の個性もまた、大きく輝かせることができる。
広宣流布のために、同志と心を合わせ、協調することは、小さな自分を脱皮し、大境涯を築いていく、跳躍台
となるのだ。
人びとの考えや意見に、違いがあるのは当然である。
そのうえで、より根源に、根本目的に立ち返って一致点を見いだし、同心をめざすなかで、相互理解をもたら
し、団結を図っていくこともできるのである。
そして、そこに、平和社会実現への原理もある。
61 大道（６１）
団結──その言葉を口にする時、山本伸一の目は厳しい輝きを放った。
戸田城聖は、「学会は、人材をもって城となすのだ！」と語ったが、団結がなければ創価城の人材の石垣も崩れ
てしまうからだ。
伸一は、さらに訴えた。
「『北陸の歌』の四番の三行目は、『誓願の北陸』としました。
広宣流布の大誓願に生きる時に、歓喜あふれる地涌の菩薩の大生命がみなぎる。
何ものをも恐れず、いかなる困難も乗り越えていける、無限の勇気と智慧と力が脈動します。
大誓願に生きることが、最も人生を輝かせていける道なんです。
北陸は、「広布の誓願」に生き抜かれた戸田先生の、ご生誕の地です。どうか、恩師の、その精神を受け継ぐ闘
将の皆さんであってください」
彼は、北海道の代表に視線を注いだ。
「これから北海道の歌も作っていきます。どんどん各地の歌を作ります。
方面ではなく、千葉や神奈川のように、県の歌を作って、お贈りすることもあります。
今年は、新しい支部制がスタートした。その新しい前進を歌い上げていきたいんです。
戸田先生は、牢から出られて、学会再建に立ち上がられた時、獄中で自ら作詞した歌を歌われながら戦いを開
始された。
そして、『学会は、何があっても、堂々と歌を歌いながら、広宣流布を進めるんだ！』と言われた。
私たちは、威風堂々と、歓喜の歌声を響かせ、前進していこうではありませんか！」
県長会議のこの日、神奈川の歌「ああ陽は昇る」と北陸の歌「ああ誓願の歌」に曲がつけられた。
作曲を担当したのは、いずれも、「東京の歌」を手がけた小学校の音
楽教諭の青年である。
作業は、創価文化会館内の金舞会館にあるピアノを使って行われた。
伸一は、県長会議終了後、神奈川、北陸のメンバーと金舞会館に足を運び、曲のイメージを語り、アドバイス
を重ねた。
二日後の十日、この二曲の歌詞と楽譜が「聖教新聞」に発表された。感動が走った。
62 大道（６２）
県長会議が行われた翌日の八月九日、山本伸一は、九州は宮崎の天地に立っていた。
九日間にわたる九州指導の開始であった。
九州でも、宗門の僧による学会攻撃が激しく、特に大分では、多くの学会員が迫害され、悔し涙を拭いながら
も、創価の正義を叫び抜いていたのだ。
九州の同志には、逆境をはね返す″負けじ魂″がある。″師弟の魂″が燃えている。
伸一は、九州での激闘のなか、「北海道の歌」の作詞に取りかかった。
北海道でも、名寄などで、師子身中の虫となった悪侶が、学会への中傷を重ねて組織を切り崩し、寺の檀徒に
しようという動きが激化していた。
広布破壊の暴挙に、学会員は歯ぎしりしながら戦い抜いた。
学会を辞めると言いだした人を、朝、激励し、決意の声を聞き、握手を交わしても、昼には悪侶らにたぶらか
され、翻意しているのだ。
一瞬の油断も許されない攻防戦であった。それが悪との闘争なのだ。
伸一にも、その報告が寄せられていた。
「誰が正義か──御書に照らせば明快である。何が真実か──歴史がすべてを証明しよう。
われらは、使命の旗を烈風に高らかに掲げ、広布新時代へ晴れやかに前進するのだ！」
伸一は、創価桜が咲き誇る勝利の春を思いつつ、「北海道の歌」を作詞した。
十五日、彼は、鹿児島の九州研修道場にいた。諸行事の担当で来ていた、副会長で北海道総合長の田原薫を呼
ぶと、笑顔で語った。
「北海道は大奮闘してくださっている。嬉しいね。北海道の皆さんの歌を作ったよ」
田原は、満面に笑みをたたえ、歌詞を見た。
歌の題名は、「ああ共戦の歌」であった。
「万里の長城 妙法の 恩師と共に 厳たりき」の文字が飛び込んできた。
伸一は、自分の胸のうちを語り始めた。
「『師匠が見ておられる。勝利を待ってくださっている』というのが、私の力の源泉だった。
師弟共戦とは、弟子が戦い、勝って、師に勝利を報告することだと、私は決めてきた。今も、その思いで戦っ
ています」
63 大道（６３）
北海道の歌「ああ共戦の歌」は、北海道音楽隊のメンバーが作曲を担当し、山本伸一の入会記念日にあたる八
月二十四日の「聖教新聞」に、歌詞と楽譜が発表された。
二〇〇六年（平成十八年）四月、二十一世紀の行進にふさわしいものにと、新たな曲が作られた。
歌の誕生から三十周年を迎えた〇八年（同二十年）九月、伸一が加筆し、歌の題名も「三代城の歌」となった
のである。
北海道は、初代会長・牧口常三郎、第二代会長・戸田城聖が育ち、巣立っていった飛翔の舞台である。
また、第三代会長の伸一が青年時代に、小樽で、札幌で、夕張で、勝利の旗を打ち立てた広布開拓の新天地で
ある。
広布の歩みには、どれ一つとして楽な戦いなどなかった。
いかに最悪な状況でも、最後の最後まで、闘魂を燃え上がらせ、大地に身をなげうつ思いで、粘りと執念で勝
ち開いてきた必死の闘争であった。
しかし、苦闘の果てには、燦然たる栄光が待っている。
北海道は、永遠に師の魂を受け継ぐ、師弟共戦の大地であらねばならぬ──「三代城の歌」は、伸一の、その
祈りの結晶であった。
一、ああ北海に 聳え立つ
 万里の長城 広宣の
 恩師と共に 厳たりき
 春夏調べの 大行進
 ああ共戦の 花武者と
二、ああ雄大な 曠野あり
 銀の世界は 大雪山
 我等健児は いざ起たむ
 秋冬誇りの 前進は
 歓喜に躍る 花の旅
三、ああ大河あり 滔々と
 広宣流布は 我が使命
 世紀の海を 乗り越えて
 三世に光る この世をば
 祈り舞わんと 花吹雪
 師弟共戦の 三代城
64 大道（６４）
山本伸一は、一九七八年（昭和五十三年）八月二十二日午後、列車で長野県松本市に向かっていた。
車中、彼は、「長野の歌」の作詞に余念がなかった。
翌二十三日に、松本平和会館で開催される長野広布二十周年の記念幹部会で、長野県創価学会の新しい出発を
祝し、県歌を発表したかったのである。
午後五時、松本平和会館に到着した伸一は、直ちに、居合わせた同志と激励の語らいを開始した。
また、記念行事のために、会館の一隅に設置されたテントの救護室にも足を運び、役員一人ひとりに声をかけ、
労をねぎらった。
さらに、六時半からは、功労者らとの懇談会に臨み、引き続き、駆けつけてきた新潟の代表とも懇談した。
彼は、多くの同志と、記念のカメラに納まった。ピアノを弾いて励ましもした。
その間隙を縫うようにして、「長野の歌」の作詞を続けたのである。
夜更けて、一応、歌詞は出来上がった。
作曲を担当してくれることになっている、小学校の音楽教諭の青年に、それを渡してもらい、その後も、推敲
を重ねた。
伸一は、妥協したくはなかった。「もう、これでよい」と思った瞬間に、最高のものを残そうとする向上心は消
え失せる。
「まだ、なすべきことはある！ 断じて妥協などすまい！ ここに、全精魂を注ぎ尽くすのだ！」
──その内なる精神の闘争があってこそ、新しい歴史が創られていく。
翌朝、彼は、何カ所かの歌詞の直しを作曲担当者に伝えた。曲も出来上がった。
「信濃混声合唱団」のメンバーが集まって、夕刻から行われる記念幹部会での発表に向けて、練習が始まった。
伸一は、午前中、会館を出て、個人指導に回り、午後は、会館を訪れた人たちと、懇談をもった。
相手の話に耳を傾け、心を射貫く納得と蘇生の言葉を紡いでの語らいで
ある。
人間は「臨終只今にあり」との一念に立つ時、最高の勇気を、最大の力を発揮していくことができるのだ。
65 大道（６５）
峨々としてそびえる信濃の山々に、大勝利の歓喜の歌声が響いた。
八月二十三日午後五時、松本平和会館で、長野広布二十周年を記念する県幹部会が晴れやかに行われた。
席上、長野県歌「信濃の歌」を、「信濃混声合唱団」が高らかに歌い上げたのである。
一、ああ荘厳に この城で
 幾日幾夜 語りたる
 地涌の旅人 いざや征け
 われらが信州 この法戦
 おお民衆に 力あり
二、そよ風吹雪の 故郷は
 われらの魂魄 信濃路に
 これぞ思い出 忘れまじ
 ここに功徳が 満開と
 ああ情熱と 英知あり
三、広布の行進 堂々と
 老いも若きも 美しく
 アルプス仰ぐ 君が顔
 われらの雄叫び 合唱は
 信濃の天地に 舞い舞えり
万雷の大拍手が鳴り響くなか、山本伸一は、「信濃の歌」を作詞した心情を語っていった。
「この県幹部会の大成功と、皆さんの大奮闘、大勝利に、心から、『おめでとう！ ありがとう！』と申し上げ
たい。
日夜のご苦労に対し、せめてもの励ましになればと、県の歌を一生懸命に作らせていただきました。
勝利は痛快です。あふれる喜びがある。信心への確信も増す。それが広宣流布の醍醐味です。
ゆえに、常に新しき挑戦を重ね、必ず勝ち続けていくことが大事なんです」
伸一の言葉に、皆、胸を熱くした。
長野には、そよ風光る美しき春がある。吹雪猛る冬がある。
吹雪との格闘の季節を勝ち越えた人こそが、春のそよ風の温もりに、喜びを感じる。広宣流布の苦闘ありてこ
そ、大歓喜の幸福境涯を築くことができるのだ。
66 大道（６６）
長野県の記念幹部会の最後に、山本伸一は、力を込めて訴えた。
「御仏意のままに進む信心の世界には、いっさい、無駄というものはない。
いかなることも、不屈なる闘魂と歓喜の信心がある限り、すべて、新しい価値創造の源泉となり、大福運とな
ることを確信していただきたい。
私は、『”新生・長野”万歳！』と、声を大にして叫びたいのであります」
幹部会が終わると、彼は県の幹部に言った。
「今日の幹部会に参加できなかった方のために、明日二十四日に記念勤行会を開きましょう。
希望者が多ければ、何度でも行います。皆さんを励ましたいんです」
八月二十四日は、伸一の入会三十一周年の記念日である。
記念勤行会は、午後二時から行われた。会場の松本平和会館は、次々と集って来る参加者であふれた。
この席で彼は、入会の日を回想しながら、自身の心境を語った。
「あの日以来、広宣流布に一人立たれた戸田先生に仕え、自らも未曾有の大願に生きることを定めた激闘の人
生でした。
元来、病弱であった私は、八月二十四日がめぐり来るたびに、”今年も、よくぞ生き抜いてこれたな”との実感
をいだいていました。
その私が、こうして元気に広宣流布の指揮を執ることができる。広布に生きるならば、己心の仏の大生命を開
くことができるんです。
これが、仏法の、御本尊の力なんです！」
午後四時には、二回目の勤行会が開催され、ここにも、多くの同志が詰めかけた。
伸一は、その後、近隣の学会員の激励などに回り、午後八時過ぎに松本平和会館に戻ると、また、たくさんの
同志が待っていた。
三回目の勤行会で、彼は呼びかけた。
「どうか、自分を大切に、家族を大切に――そして、和楽の家庭を築いてください。私は、皆さんを守るため
に走り続けます！」
この日、彼は万感の思いを句に詠んだ。
「忘れ得ぬ この日は信濃で 指揮とれり」
革心（１）
歴史は動く。時代は変わる。
それを成し遂げていくのは、人間の一念であり、行動である。
一九七八年（昭和五十三年）八月十二日、日本と中国の間で「日中平和友好条約」が調印され、今、「日中新時
代」の幕が開かれようとしていた。
九月十一日午後零時半（現地時間）、中日友好協会の招聘を受けた、山本伸一を団長とする第四次訪中団二十二
人は、上海虹橋国際空港に到着した。
伸一の訪中は、三年五カ月ぶりである。
タラップに立つと、さわやかな風が〓をなでた。秋の気配を感じさせる風であった。
彼方に見える、木々の深緑がまばゆかった。
伸一がタラップを下りると、中日友好協会の孫平化秘書長らの笑顔が迎えてくれた。
「山本先生！ ようこそ！ ようこそ、おいでくださいました」
孫秘書長の差し出した手を、伸一は、ぎゅっと握り締めながら言った。
「お招きいただき、ありがとうございます。わざわざお出迎えいただき、恐縮です」
「私も三十分ほど前に北京から到着したばかりなんです」
孫平化は、第一次訪中以来、誼を結ぶ、既に「老朋友」（古くからの友人）である。
このころ、日中間の友好ムードは急速に高まり、それにともない、中日友好協会の秘書長である彼は、多忙を
極めていたにちがいない。
そのなかを、上海まで来てくれたのである。伸一は、その信義に応える意味からも、今回の訪中を、日中間に
とって実りあるものにしていかなければならないと思った。
訪中団一行は、中国側が用意してくれた十六台の車に分乗し、宿舎となる錦江飯店に向かった。人びとが行き
交う街路を見ながら、伸一は思った。
「あの日中国交正常化提言から、ちょうど十年か……。歴史の歯車は、大きく回り始めた。社会制度は違って
も平和を願う同じ人間同士である。必ず万代の友好を築くのだ」
2 革心（２）
山本伸一は、十年の来し方を振り返った。
一九六八年（昭和四十三年）九月八日、東京・両国の日大講堂で行われた、第十一回学生部総会の席上、伸一
は、日中問題について言及し、問題解決への方途として、三点を訴えたのである。
第一に、中国の存在を正式に承認し、国交を正常化すること。
第二に、中国の国連における正当な地位を回復すること。
第三に、日中の経済的・文化的な交流を推進すること。
そして、こう呼びかけた。
「諸君が、社会の中核となった時には、日本の青年も、中国の青年も、ともに手を取り合って、明るい世界の
建設に、笑みを交わしながら働いていけるようでなくてはならない。
この日本、中国を軸として、アジアのあらゆる民衆が互いに助け合い、守り合っていくようになった時こそ、
今日のアジアを覆う戦争の残虐と貧困の暗雲が吹き払われ、希望と幸せの陽光が燦々と降り注ぐ時代である──
と、私は言いたいのであります」
この提言に、大反響が広がった。
日中友好を真摯に願ってきた人たちは、諸手を挙げて賛同したが、同時に、その何倍もの、激しい非難中傷の
集中砲火を浴びた。
学生部総会三日後の日米安全保障会議の席でも、外務省の高官が、強い不満の意を表明している。
しかし、提言は、すべてを覚悟のうえでのことであった。冷戦下の、不信と憎悪で硬直した時代の岩盤を穿ち、
アジアの、世界の未来を開くべきだというのだ。命の危険にさらされて当然であろう。
命を懸ける覚悟なくして、信念は貫けない。
伸一は、さらに、翌六九年（同四十四年）の六月、「聖教新聞」に連載していた小説『人間革命』の第五巻で、
こう訴えた。
──日本は、自ら地球上のあらゆる国々と平和と友好の条約を結ぶべきであり、「まず、中華人民共和国との平
和友好条約の締結を最優先すべき」である。
3 革心（３）
山本伸一が提言した、日中国交正常化、「日中平和友好条約」の締結に、中国の周恩来総理は注目した。
また、代議士を務め、日中両国の関係改善に生涯を懸けてきた松村謙三は、この提言の実現を願い、伸一が中
国を訪問し、周総理と会見することを強く勧めた。
しかし、伸一は、「国交回復の推進は、基本的には政治の次元の問題である。したがって宗教者の私が、今、訪
中すべきではない」と考え、自分が創立した公明党の訪中を提案したのである。
一九七〇年（昭和四十五年）春、日中覚書貿易の交渉の後見役として訪中した松村は、伸一のこと、また、公
明党のことを、周総理に伝えた。
翌七一年（同四十六年）六月、公明党の訪中が実現し、周総理との会見が行われる。総理は、国交正常化の条
件を示した。それを盛り込んだ共同声明が、公明党訪中代表団と中日友好協会代表団との間で作成され、七月
二日に調印が行われたのである。
国交正常化への突破口が開かれたのだ。
この共同声明は、「復交五原則」と呼ばれ、その後の政府間交渉の道標となっていった。それから間もない七月
半ば、ニクソン米大統領は、テレビ放送で、翌年五月までに訪中する計画があることを発表。
既に大統領補佐官のキッシンジャーが訪中し、周総理と会見していたことを明らかにした。歴史の流れは、大
きく変わり始めていたのだ。
日中両国の政府間交渉は進み、遂に、七二年（同四十七年）九月二十九日、日本の田中角栄首相、大平正芳外
相と、中国の周恩来総理、姫鵬飛外相によって、北京で「日中共同声明」が調印されたのである。
そこでは、日中国交正常化をはじめ、中国の対日賠償請求の放棄、平和五原則による友好関係の確立などが謳
われていた。
伸一の提言は、現実のものとなったのだ。
声を発するのだ！ 行動を起こすのだ！
そこから変革への回転が開始する。
4 革心（４）
「日中共同声明」のなかには、両国の平和友好関係を強固にし、発展させるため、平和友好条約の締結に向け
て交渉することも記された。
条約が締結されれば、それは、法的拘束力をもつ。予備交渉は、一九七四年（昭和四十九年）十一月から始ま
った。
山本伸一が、周恩来総理と会ったのは、翌十二月の五日であった。総理は病床にあったが、医師の制止を押し
切って会見したのだ。
総理は、「中日友好は私たちの共通の願望です。共に努力していきましょう」と述べたあと、気迫にあふれた声
で言った。
「中日平和友好条約の早期締結を希望します」──その言葉は、遺言のように、伸一の胸に響いた。
万代にわたる友好への願いを、託された思いがした。
彼は、一民間人の立場で、「日中平和友好条約」の実現に全力を尽くそうと、深く、固く、強く、心に誓った。
翌年一月、伸一はアメリカで、キッシンジャー国務長官と会見。「日中平和友好条約」について意見を求め、賛
同の意思を確認した。
そして、訪米中の大平正芳蔵相と日本大使館で会った際に、その旨を伝えた。
この年四月、伸一は三回目の中国訪問を果たし、鄧小平副総理と会談した。ここでも平和友好条約について、
意見を交換した。
「日中共同声明」には、アジア・太平洋地域において覇権を確立しようとするいかなる国の試みにも反対する
ことが謳われていた。
日本には、この反覇権条項を、平和友好条約からは除くべきであるとの意見があった。
覇権を確立しようとする国とはソ連を指し、これを盛り込めば、ソ連を敵視することになり、日ソ関係が険悪
化するというのだ。
平和友好条約は、この問題をめぐって難航し続けていた。事実、ソ連は、反覇権条項は除くよう、強硬に訴え
ていたのである。
伸一は、忌憚なく、反覇権条項についての中国の見解を、鄧小平に尋ねた。
どんなに複雑そうに思える問題も、勇気をもって、胸襟を開いた率直な対話を交わしていくならば、解決の糸
口が見いだせるものだ。
5 革心（５）
鄧小平は、文化大革命では「走資派」（資本主義に進む反革命分子）と批判され、失脚した。軟禁・監禁生活も
させられた。
しかし、周恩来総理が陰で彼を庇護し、時を待って、政府の中央に引き戻したのだ。
山本伸一は、一九七四年（昭和四十九年）十二月、復活を果たしたとう鄧副総理と、初めて会見した。
そして、翌年四月の第三次訪中では、同副総理と二度目の会談を行った。これには、日本の外務省のアジア局
長も同席していた。
伸一の質問に、副総理は語った。
──反覇権条項は、既に「日中共同声明」に謳われている。反覇権は、ソ連だけに向けられたものではなく、
中国も、日本も、さらには、いかなる国家・集団であれ、この地域で覇権を求めることに反対するものである。
また、中国とソ連の関係についての質問では、中ソの人民同士は良好な関係を保っているとしたうえで、「ソ連
が中国に侵攻してくるという心配はしていない」と述べた。
伸一は、日本と中国が平和友好条約を結ぶうえで懸案となる点を、さまざまな角度から率直に質問していった。
これによって、中国の見解が確認されたのである。
翌七六年（同五十一年）一月、世界に激震が走った。周恩来総理が死去したのだ。
党を牛耳る江青ら「四人組」は、鄧小平に攻勢をかけ、再び彼は失脚する。
しかし、同年九月、毛沢東主席が死去すると、「四人組」は逮捕され、文化大革命は収束に向かっていく。
この文化大革命は、六〇年代半ばから、中国内の階級闘争として始まったが、政治の実権を握る劉少奇、鄧小
平らを、資本主義の走狗として追い落とす権力闘争であった。
文化大革命の急先鋒となったのが、青少年を組織した「紅衛兵」である。旧思想、旧文化、旧風俗、旧習慣の
打破を掲げ、攻撃の矛先は知識人等に向けられ、多くの死者も出た。
教条主義と権力闘争が結びつき、嵐のような災禍の時代が続いたのである。
6 革心（６）
一九七七年（昭和五十二年）七月、鄧小平は、党副主席、国務院副総理等の要職を担い、活躍していくことに
なる。
七八年（同五十三年）を迎えると、中国は、新しい歩みを開始する。
二月末から開かれた全国人民代表大会（全人代）で、農業、工業、国防、科学技術の「四つの現代化」への本
格的な取り組みが確認され、「社会主義強国」をめざすことが最優先目標として発表されたのである。
それに取り組む指導体制として、華国鋒党主席が国務院総理等を兼務することになった。
「日中平和友好条約」についても、締結に向け、積極的に取り組みが開始された。
しかし、両国にとって、その道のりは、決して平坦ではなかった。以前から反覇権条項をめぐって意見が対立
しており、調整も難航した。
また、四月には、中国の国旗を立てた百隻以上の漁船が、尖閣諸島の領海に接近し、その一部が領海内に入る
という事件が起こった。日本の海上保安庁の巡視船が、領海からの退去を促すが、漁船は、中国の領海である
ことを主張し、緊張が高まった。
しかし、漁船は海域から退去し、結果的に、この尖閣諸島問題が、条約の締結に深刻な影響を与えることはな
かった。
そして、八月十二日、遂に「日中平和友好条約」が北京で調印されたのである。
条約は、前文と五カ条からなり、第一条の第一項では、両国は「主権及び領土保全の相互尊重、相互不可侵、
内政に対する相互不干渉、平等及び互恵並びに平和共存の諸原則の基礎の上に、両国間の恒久的な平和友好
関係を発展させるものとする」と記されていた。
第二項では、「相互の関係において、すべての紛争を平和的手段により解決し及び武力又は武力による威嚇に
訴えないことを確認する」としている。
平和友好条約といっても、それを実りあるものにするには、信頼という土壌を耕し続けなければならない。条
約の締結はゴールではなく、万代の交流へのスタートである。
7 革心（７）
「日中平和友好条約」を推進するにあたって難航した反覇権条項は、第二条に盛り込まれていた。
「両締約国は、そのいずれも、アジア・太平洋地域においても又は他のいずれの地域においても覇権を求める
べきではなく、また、このような覇権を確立しようとする他のいかなる国又は国の集団による試みにも反対する
ことを表明する」
中国側は、覇権反対は、「日中共同声明」に謳われていることから、そのまま条文化するように主張してきた。
一方、日本側は、覇権反対が日中によるソ連への牽制となり、中ソ対立に巻き込まれることを懸念してきた。
そして、覇権反対は、特定の第三国に対するものではないことを明記するように、強く求めてきたのである。
最終的に覇権反対は、日中両国の進むべき道を示した一般原則とし、第四条に、「この条約は、第三国との関係
に関する各締約国の立場に影響を及ぼすものではない」と記された。
ソ連への配慮である。
この「日中平和友好条約」の調印を受けて、十月、国会で批准が承認され、鄧小平副総理、黄華外相らが来日
して批准書を交換し、平和友好条約は発効することになる。
中国首脳が来日するのは、中華人民共和国の建国以来、初めてのことである。
山本伸一は、かねてから主張してきた「日中平和友好条約」が結ばれることを、心から嬉しく思った。
この平和友好条約を内実のともなう永遠のものにしていくために、自分は自分の立場で、最大限の努力を払っ
ていくことを、彼は、深く心に誓ったのであった。
ともあれ、伸一の日中国交正常化提言から満十年にして「日中新時代」を迎えたのだ。
歴史は変わる。人間と人間が胸襟を開き、真摯に対話を重ねていくならば、不信を信頼に変え、憎悪を友愛に
変え、戦争を平和へと転じていくことができる
──それが、彼の哲学であり、信念であり、確信であった。
8 革心（８）
三年五カ月ぶりに四度目の中国訪問を果たした山本伸一は、上海の虹橋国際空港から宿舎の錦江飯店に向かう
車中、街路を行き交う人びとを見ていた。
女性の服装を見ると、紺やカーキ色の単色で、ズボン姿が多かったが、なかには、淡いピンクやシマ模様のブ
ラウスを着ている若い女性もいた。
また、皆の表情は明るく、伸一たちの車に、笑顔で手を振る人もいた。
著しく自由を剥奪された文化大革命の時代が終わり、「四つの現代化」へと進み始めた中国の未来に、人びとは
希望を感じているのであろう。
錦江飯店では、中日友好協会の孫平化秘書長らと、交歓のひと時がもたれ、伸一は、訪中団のメンバーを紹介
していった。
一行のなかには、初めて中国を訪問する宗門の僧、創価大学の教員もいた。
当初、伸一は、日達法主を中国へ案内したいと思っていたが、体調が優れぬために、遠方への旅行は控えるこ
とになったのである。
これまで、日達とは、東南アジア、インドなど南アジア、アメリカ、メキシコ、ヨーロッパを訪問してきた。
仏法西還も、一閻浮提広宣流布すなわち世界広布も、御本仏・日蓮大聖人の御遺命であり、断じて成し遂げね
ばならない門下の使命である。
また、世界の平和を築き上げ、この世から「悲惨」の二字をなくしていくことこそ、仏法者の大使命にほかな
らない。
しばらく国交が途絶えてきたが、中国は仏教伝来の大恩ある国である。日中の平和のためには、そうした歴史
も踏まえ、幅広い文化・友好交流が必要であると、彼は考えていた。
仏法の慈悲や生命の尊厳という法理を、人類の共有財産にしていくには、仏教関係者をはじめ、さまざまな宗
教の指導者との対話が不可欠である。
いや、宗教を否定的にとらえる共産主義国の首脳とも、胸襟を開いた対話をねていく必要がある。
閉塞化した原理主義は、日蓮仏法の精神を歪め、根本目的を見失わせていく。
9 革心（９）
今回の中国訪問には、創価学会側の通訳として周志英も参加していた。
彼は香港生まれで、創価大学の大学院生（博士前期課程）であった。
一九七四年（昭和四十九年）一月、山本伸一は、香港を訪問した折、香港大学や香港中
文大学などでの広東語の通訳として、当時、大学一年生の彼を起用した。
まだ日本語にもたどたどしさがあり、決して上手な通訳とはいえなかった。
しかし、さまざまな通訳の体験を重ねることで、一流の通訳に育ってほしいと、伸一は願望し、期待していた
のだ。
人類の平和と繁栄を願い、世界の指導者との対話を進めるには、各国語の優れた通訳が必要である。
ましてや伸一の場合、仏法について論じることが多いため、通訳には、仏法用語等の正しく深い理解が求めら
れる。
未来を展望する時、それらを習得し、伸一の心を相手に伝えることができる通訳の育成が、極めて重要なテー
マであったのである。
七四年の香港訪問の時、彼は周志英に、今度、中国に行くので、そこでも通訳をするように言った。
周は恐縮しながら、香港では広東語を使うが、中国は北京語であり、発音が全く異なるので通訳はできないと
語った。
もちろん、伸一は、よくわかっていた。
「残念だな……。中国では、国家の指導者とも会見することになる。君が通訳をしてくれれば、安心なんだが
な。いつかやってよ」
その言葉が、周の胸を射貫いた。彼は、日本に戻ると、北京語の猛勉強を開始した。
上達は目覚ましかった。創価大学での初の中国語弁論大会では、「特別賞」に輝いた。
創価大学が中国政府派遣の留学生を受け入れると、習い覚えた北京語を駆使して、コミュニケーションを図っ
た。
そして、この第四次訪中には、北京語の通訳として参加し、奮闘していたのだ。
使命を自覚し、志という種子を胸中にもってこそ、向学心は燃え、才能の芽は急速に育ち、開花する。志のあ
る人は強い。
10 革心（１０）
錦江飯店での交歓の席で、山本伸一は、中国人民対外友好協会上海市分会の責任者である孟波に笑顔を向けた。
孟波は一昨年、「中国上海京劇団」の副団長として来日していた。
伸一は、その折、信濃町の聖教新聞社と八王子市の創価大学で、彼と交流する機会があった。
創価大学では、体育館で行われた京劇団の公演も鑑賞した。
さらに、同大学のグラウンドでの青年部ら五万人による歓迎大集会にも出席し、青年たちと共に一行を迎えた。
歓迎大集会で伸一は、京劇団の一人ひとりと握手し、副団長の孟波とも言葉を交わした。
そして、この大集会のあいさつで、「日中平和友好条約」の早期締結を訴え、日中の「金の橋」を未来永遠に輝
かせていくためにも、文化・教育交流に、ますます力を注いでいきたいと語ったのである。
二年ぶりの再会であった。孟波は言った。
「一昨年の日本公演の際に、五万人もの青年たちに歓迎していただいたことは、忘れられない思い出です。
また、何よりも、山本先生が訴えておられた、平和友好条約がいよいよ実現することになりました。感慨無量
です」
伸一は、ニッコリと頷いて、語った。
「これからが、本格的な友好の流れをつくる時代です。いよいよ、本当の意味での「友誼の時代」が来たんで
す。
私のあとには、私と同じ心をもつ、多くの若い世代が続いています。開きましょう、悠久の友好の大河を！」
孟波は微笑を浮かべた。
「山本先生は、二年前よりも、お若くなられたような気がします。大変に情熱的です」
「ありがたいお言葉です。私たちは、永遠の青年でいこうではありませんか！」
笑いが広がった。語らいは弾んだ。
会う人の多くが旧知の間柄であり、友人であった。
伸一は、初訪中の時、同行メンバーが緊張しきった顔で中国入りしたことが、まるで嘘のように思えるのであ
る。
知り合い、対話し、友好の絆で結ばれるならば、人と人との関係は一変する。友人になることは、心を結び合
うことである。
11 革心（１１）
山本伸一の一行は、宿舎の錦江飯店から、上海体育館の見学に向かった。この体育館は、円形のモダンな建物
で、最新の設備を備えていた。
椅子席だけで一万八千人を収容でき、その椅子もボタン一つで自動的にセットすることができた。
案内してくれたのは、馬風嶺館長である。
伸一は、館長に尋ねた。
「すばらしい建物です。建設にあたって、技術の輸入はあったのでしょうか」すぐに答えが、はね返ってきた。
「いいえ。技術も、設備も、すべて、中国人民の努力と団結によるものです」
「偉大なる中国人民の努力の姿に、心から敬意を表します。『四つの現代化』をめざす中国の躍進の姿を感じま
す」
伸一は、今後、中国は、目覚ましい勢いで発展を遂げていくと思った。
しかし、短日月のうちに、急速に現代化を進めるとなれば、さまざまな困難がともなうにちがいない。
また、日本の例に見られるように、急激な発展は、公害問題など、多くの弊害をもたらすおそれがある。
彼は、八億をはるかに超える人民のために、中国の現代化が成功することを、心から願わずにはいられなかっ
た。
一行は、上海体育館に続いて、近代中国の父・孫文が晩年を過ごした故居を訪れた。
プラタナスの街路樹は、大きく枝を伸ばし、「緑のトンネル」をつくっている。
旧フランス租界時代の建物が並ぶ住宅街の一角に、「孫中山故居」と書かれた洋館があった。「中山」とは、孫
文の号（呼び名）である。
故居には、孫文が使用した机や椅子、書籍が展示され、妻の宋慶齢の写真も飾られていた。書籍等は、当時の
ままであるという。
遺品など、由来の品々には、いつ、どこで、どのように使われたかという物語がある。
ゆえに、それは、故人を偲び、その生き方と行動、思想、精神を学ぶ大事な縁となり、時空を超えた「心の対
話」の懸け橋となる。
12 革心（１２）
孫中山の故居に立って山本伸一は、孫文と宮崎滔天、梅屋庄吉ら日本人との、友情を思い起こしていた。
孫文は、一八六六年（慶応二年）に清国広東省・香山県（後の中山市）に生まれた。
少年期をハワイのホノルルで過ごし、帰国後は、香港西医書院（香港大学医学部の前身）で医学を学ぶととも
に、革命思想に傾倒していく。
ポルトガル領であったマカオで医師として開業するが、彼の目は、疲弊し、病んだ祖国・中国（清国）の、息
も絶え絶えな姿に向けられていった。
清国は、八四年（明治十七年）に起こった、ベトナムの支配権をめぐるフランスとの戦い（清仏戦争）に敗れ、
さらに、九四年（同二十七年）に始まった日清戦争にも負け、列強の脅威にさらされていた。
また、清国内では、満州族による支配が続き、多くの人民の生活は貧しかった。
孫文は、白衣を脱ぎ捨て、革命のメスを手にした。清朝を打倒し、民主主義国家をつくって祖国を救おうと、
九四年、ハワイで秘密政治結社・興中会を結成。
広州での蜂起を計画するが、失敗し、日本に亡命したのである。
彼は、日本の明治維新に、中国における革命のあるべき姿を見ていた。
日本では、宮崎滔天をはじめ、多くの日本人が、彼に協力を惜しまなかった。
住まいの面倒をみることから、運動の資金や生活費の援助も行っている。
欧米列強がアジアを次々と侵食していくなかで、新しいアジアをつくろうとする孫文の理想に共感したのであ
る。
国家、民族を超え、壮大なロマンによって結ばれた、友情と信義の絆であった。
崇高な志による人間の結合は、新しい時代を創造する新しい力となる。
宮崎は、孫文と初めて会った時、その風貌に軽さを感じ、失望を覚えた。
しかし、語り合うなかで、感嘆するのだ。
そして、自らを反省し、こう記した。
「いたずらに外貌によりてみだりに人を速断するの病あり。これがためにみずから誤り、また人を誤ること甚
だ多し」）
13 革心（１３）
宮崎滔天は、孫文という人物を知り、深い尊敬の念をいだく。
彼は、自らの半生を綴った『三十三年の夢』に、孫文への思いをこう述べている。
「彼、何ぞその思想の高尚なる、彼、何ぞその識見の卓抜なる、彼、何ぞその抱負の遠大なる、しかして彼、
何ぞその情念の切実なる。我が国人士中、彼の如きもの果して幾人かある、誠にこれ東亜の珍宝なり」（宮崎滔天
著『三十三年の夢』岩波書店）
その後、宮崎は、孫文の中国革命を支援して、東アジア各地を駆け回る。そこには、私利私欲など、全くなか
った。
この『三十三年の夢』のなかで彼は、孫文の思想、人物を描き、讃嘆した。この本は、多くの中国人留学生の
目に触れ、また、中国語にも翻訳されていった。
そして、それが清朝を倒し、中華民国を樹立することになる辛亥革命に、大きな影響を与えたといわれる。
なお、辛亥革命という名は、革命の起きた一九一一年（明治四十四年）が、干支の「辛亥」の年に当たること
に由来している。
宮崎は、「理想は実行すべきものなり、実行すべからざるものは夢想なり」（同前）と、自らの信条を綴った。
理想は行動と共にある。
また、孫文への資金面での支援者に、梅屋庄吉がいる。
長崎県で貿易と精米業を営む家に育った彼は、少年時代に上海へ行き、租界で、欧米人によって差別され、屈
辱を味わう中国人の姿を目の当たりにした。
その十余年後、香港で写真館を開き、孫文と知り合う。孫文は、情熱を込めて訴えた。
──眠れる祖国を目覚めさせ、列強に抗する国をつくり、人民を救済せねばならぬ、と。梅屋の心は燃え上が
り、孫文に蜂起を勧め、資金の援助を約束する。
梅屋は、この約束を破ることはなかった。
映画事業に着手し、手腕を発揮して財を得ると、惜しまずに孫文の活動資金として提供した。
孫文は、蜂起を繰り返すが、ことごとく失敗に終わった。
しかし、次第に、中国各地に革命の機運はみなぎり、遂に、辛亥革命が起こり、共和制国家がスタートしたの
だ。
14 革心（１４）
辛亥革命により、一九一二年（明治四十五年）一月、南京に、孫文を臨時大総統とする中華民国政府が誕生し
た。
清朝を代表して、この革命政府との講和にあたった内閣総理大臣の袁世凱は、清の宣統帝溥儀を退位させ、孫
文に代わって、自分が中華民国の臨時大総統となった。ここに清朝は滅びたのである。
袁世凱は、孫文らの弾圧に乗りだす。
正式に大総統に就任した彼は、独裁化の一途をたどり、帝政を復活させ、自ら皇帝となることを目論む。孫文
が描いた革命の理想とは、正反対の事態を招いていくのだ。
文豪ビクトル・ユゴーは叫ぶ。
「私利私欲から発した動きと、主義主張から生まれた動きとをはっきり区別して、前者と戦い、後者を助ける、
これこそ偉大な革命家たちの天分であり、道義なのである」（注＝２面）
人間のもつ利己心の克服、つまり、人間革命あってこそ、真実の革命の成就がある。
一五年（大正四年）、日本は、権益拡大のために、第一次世界大戦に乗じて山東省におけるドイツの権益の継承
や南満州権益期限の延長など、二十一カ条の要求を中国に突き付けた。
多少の修正はあったものの、袁世凱は、これを受諾。中国人の対日感情は悪化した。
孫文は日本にいて、強い憤りの日々を送っていた。梅屋庄吉に取り持ってもらい、宋慶齢と結婚したのも、こ
の日本滞在中である。
翌年四月、彼は、政府打倒を決意し、東京を発つが、六月に袁世凱は病死する。
一七年（同六年）、孫文は、広州で広東軍政府を樹立。
しかし、政府内に生じた路線対立によって窮地に立たされ、またしても、日本に亡命する。
一七年にロシアではロシア革命が起こり、ロマノフ王朝が倒れ、ソ連邦が成立した。世界史上、初の社会主義
国家が誕生したのだ。
一九年（同八年）一月、第一次大戦後のパリ講和会議によって、日本の二十一カ条要求がほぼ認められ、山東
省の権益もドイツから日本が受け継ぐことになったのである。
15 革心（１５）
日本の中華民国政府に対する二十一カ条要求がほぼ認められてしまったことは、中国の人びとにとって、最大
の恥辱であった。
反日愛国運動の火は、中国全土に広がっていった。いわゆる「五・四運動」である。
また、日本は、この前年の一九一八年（大正七年）、米英仏などとともに、ロシア革命への干渉のため、シベリ
アに出兵。ほかの国々が撤退したあとも駐留し続けていた。
こうした日本の大陸進出が、中国の不安と脅威を駆り立てたことはいうまでもない。
一九年（同八年）十月、孫文は、民族主義、民権主義、民生主義の「三民主義」を政綱に掲げて中国国民党を
結成し、党首となった。
民族主義は、国内諸民族の平等と他国の圧迫からの独立をめざすものだ。
民権主義は、主権在民を説くものであり、民生主義は、経済的な不平等の是正を目的として、社会的平等を実
現しようというものであった。
孫文の理想は遠大であり、どんな困難にも、どんな裏切りにも屈しなかった。
固く、強い、鉄の信念があったのである。
彼は、高らかに訴える。
「わが心が、これは行ないうると信ずれば、山を移し海を埋めるような難事でも、ついには成功の日を迎える。
わが心が、これは行ないえぬと信ずれば、掌をかえし枝を折るような容易なことでも、成功の時は来ない」（注）
大望の成就は、自身を信じて、必ず成し遂げると、心を定めることにある。
二一年（同十年）には、上海で中国共産党が創立される。
孫文は、ソ連との友好、提携を深めるなかで、二四年（同十三年）、軍閥、帝国主義を打倒するため、中国国民
党を再編成して、中国共産党との国共合作に踏み切る。
そして、この年十一月、北京に向かう途次、日本を訪れ、兵庫の県立神戸高等女学校で講演する。
──日本は、西方覇道の手先となるのか、東方王道の守護者となるのか、と。渾身の力を振り絞るようにして、
欧米列強の帝国主義に追随する日本を諫めたのだ。
16 革心（１６）
北京に向かった孫文の体は、既に病に侵されていた。
一九二五年（大正十四年）三月、彼は、北京で五十八歳の生涯を閉じる。
彼の最期の言葉とされるのが、「現在、革命、なおいまだ成功せず」（注）である。
悪と戦い続けることが、革命の道である。
孫文亡きあと、国民党右派の蒋介石は、国民革命軍総司令となるが、共産党との対立姿勢を明らかにし、南京
に国民政府を樹立。第一次国共合作は崩れ去ったのである。
孫文の妻・宋慶齢は、夫の死後、国民党の中央執行委員となった。
彼女の妹・宋美齢は、蒋介石の妻である。
しかし、宋慶齢は、ソ連との協力、共産主義の容認という孫文の政策を貫くことを訴え、蒋介石に抗議してい
る。
三一年（昭和六年）、満州事変が起こる。
宋慶齢は、国民党と共産党は、互いに協力して抗日戦を展開すべきであると、国共合作を強く主張。
日中戦争を機に第二次国共合作が成る。
だが、戦後は両者の争いが激化し、中国は内戦状態になっていった。そして、国民党は共産党に敗れ、蒋介石
は台湾に去る。
宋慶齢は、孫文の志を受け継ぐ道を、共産党に見いだしていた。
四九年（同二十四年）の中華人民共和国誕生後は、中央人民政府副主席、国家副主席を務めるなど、新生・中
国を支えてきた。
彼女は、山本伸一の第四次訪中の時には、既に八十五歳の高齢であったが、全人代常務委員会副委員長に就い
ており、国家を代表する存在として活躍していたのである。
九月十一日夕刻、伸一は、孫中山故居を見学しながら、同行のメンバーに語った。
「なぜ、国民党は、共産党に敗れたのか。
さまざまな要素があったと思うが、人民の支持を得られなかったことだ。
国民党には、幹部が私腹を肥やすなど、腐敗、堕落が横行していた。
人びとは、そうした姿に失望し、心が離れていった。革命の理想を体現するのは人だ。
人間の生き方がすべてだよ」
17 革心（１７）
孫中山故居の参観を終えた山本伸一の一行は、中庭に出た。
そこには、木々が茂り、青々とした芝生が広がっていた。
一行は芝生に腰を下ろし、しばし懇談の機会をもった。
山本伸一は、訪中団の青年たちに視線を注ぎながら語り始めた。
「孫文先生の生き方のなかには、天道という考え方が確立されていた。
たとえば、人間を抑圧することは、天に逆らうことであり、それに抵抗することは、天に従って行動している
とする考え方だ。
この天道に従うという考えのもとに、革命を組み上げていった。
だから、そこには、自分を律する力が働き、困難に屈しない力が湧く。
「法」が根本になければ、結局は、崇高な理想を掲げた運動も欲望に蝕まれ、頓挫してしまう。
いかなる革命も、人間革命なくしては、本当の意味で成就することはできない」
孫文は、訴えている。
「革命事業をなすには、どんなことから始めたらよろしいのか。
それにはまず、自分の心の中からはじめ、自分がこれまでもっていた良くない思想・習慣や性質、野獣性、罪
悪性や一切の不仁不義な性質をすべて取り除かなければなりません」（「陸軍軍官学校開校演説」（『孫文選集 第
２巻』所収）庄司荘一訳、社会思想社）
さらに、こんな言葉も残している。
「ただ、われらは、中国の改革と発展を、既に自らの責任と定めているのだ。
何があろうと、生ある限り、その心を断じて死なせない。
失敗しても落胆せず、困難に遭っても後退してはいけない。
全身全霊を注いで勇往邁進していく。
世界の進歩の潮流と合致し、『善は栄え、悪は滅びる』という天の法則に則るならば、最後は必ずや成功を勝ち
取ることができる」（〓沢如および南洋国民党員への書簡」〈『孫中山全集 第３巻』所収〉中華書局）
それはまさに、仏法という生命の法理のもと、世界の平和と人類の幸福の実現、すなわち広宣流布をわが使命
として立ち上がった、創価の同志の生き方、確信に通じよう。
私利私欲、立身出世といった「小物語」を超え、人びとのため、世界のためという「大物語」を編むなかに、
人生は真実の輝きを放つ。
18 革心（１８）
孫中山故居から宿舎の錦江飯店に戻った山本伸一たち一行は、上海市の関係者が主催する歓迎宴に出席した。
あいさつした伸一は、北京からわざわざ駆けつけてくれた、中日友好協会の孫平化秘書長の労に、深い感謝の
意を表するとともに、「日中平和友好条約」の締結という大きな歴史の節に、中国を訪問できた喜びを語り、胸中
の決意を披瀝した。
「今回の訪中を、新段階における日中友好の『金の橋』を、永遠に崩れないものとするための、本格的な第一
歩としてまいる所存でございます」
さらに、一昨年六月に「中国上海京劇団」が訪れた創価大学には、中国の未来を担う留学生も学んでおり、ま
た、周総理を偲ぶ「周桜」も記念植樹されていることを述べ、こう話を続けた。
「もし、周総理がご健在であれば、どれほどか、『日中平和友好条約』を喜ばれたことでありましょう。その条
約は、遂に、調印されました。
しかし、日中の平和と友好を築き上げるという私たちの目的は、まだ達成されたわけではありません。
『画餅に帰す』との言葉があります。絵に描いた餅は食べられないことから、考えや計画が失敗に終わること
をいいます。
条約は、調印されたとしても、これまでの諸先生方のご苦労を偲び、その条約の文言に血を通わせていかなく
ては、条約は一枚の紙と同じことになってしまいます。
断じて、そうさせてはならない。
私どもは、日中の友好こそが、アジアの平和、世界平和の大きなカギになることを知っております。
新しい時代の、新しい出発のために、誠心誠意、力を尽くし、世々代々にわたって、日中友好の永遠の流れを
開いてまいります」
伸一は、文化・教育の交流をもって、人びとの相互理解と信頼を育み、心を結び合わせようとしていた。
それこそが、万代の平和の礎であると確信していたからである。
19 革心（１９）
中国訪問二日目となる九月十二日、訪中団一行は、宿舎の錦江飯店で、中日友好協会の孫平化秘書長らと共に
朝食をとった。
山本伸一と妻の峯子は、孫平化と円卓を囲んだ。孫の前には、焼いたメザシ、冷や奴、味噌汁などが並んでい
た。
円卓に着いた孫は、驚きの声をあげた。
「おおっ、これは、メザシですね！ そして、冷や奴！ 味噌汁ではないですか！」
峯子が、にこやかに微笑みながら答えた。
「前回、中国を訪問させていただきました時に、孫先生は、日本に留学されていたお話をされ、メザシや、お
豆腐の味が忘れられないと言われていたものですから……」
伸一が、峯子の話を受けて語り始めた。
「最初の中国訪問の時から、孫先生には、大変にお世話になってきました。
私たちの感謝と御礼の気持ちを、どうやって表せばよいか、妻と話し合いました。
そして、孫先生が、留学時代の日本での食事を、懐かしがっておられたことを思い出したんです。
『では、日本から、メザシや豆腐などを持参して食事を作り、召し上がっていただこう』ということになった
んです。
これは、妻が作りました」
「お口に合いますかどうか……」
伸一と峯子は、そもそも、食材を持ち込むことができるのか、豆腐を崩さずに、どう運ぶかなど、真剣に語り
合ったのである。
「どうぞ、冷めないうちに、お召し上がりください」
峯子に促され、孫は箸を手にした。好々爺そのものの顔で、メガネの奥の目を細め、嬉しそうにメザシを口に
運んだ。
「懐かしい味です。おいしい！ 山本先生と奥様の真心が染み渡ります」
「孫先生に、そこまでお喜びいただき、本当によかったです」
伸一が、こう言って相好を崩した。
それは、伸一と峯子の小さな気遣いであったが、そこには″心″があった。この真心の触れ合いこそ、「友好の
魂」といえよう。
20 革心（２０）
孫平化は、一九一七年（大正六年）に中国東北部の奉天省（後の遼寧省）に生まれている。
その十五年後、日本は、この中国東北部に傀儡国家「満州国」を建国するのである。
日本の高校にあたる「高級中学」を優秀な成績で卒業した彼は、進学はせずに、「満州国」経済部税務局の関税
課に勤めた。
彼には、早く収入を得て、母に恩返しをしたいとの強い思いがあった。
しかし、職場で実権を握っているのは日本人である。
また、大学を出ていない彼の役人としての地位は低く、将来に希望を見いだすことはできなかった。
暗澹たる思いをいだいていた時、友人に日本への留学を勧められた。
「だめか」と思った留学生の試験に合格し、日本に渡ったのは、三九年（昭和十四年）、二十一歳の時であった。
東京工業大学付属予備部に学び、さらに、同大学の応用化学科に進んだ。
時代は、太平洋戦争に突入していった。四三年（同十八年）夏、彼は、四年半にわたる留学生活の末に帰国し、
そのまま大学を辞めてしまった。
中国共産党に入党し、「満州国」のハルビンで銀行員をしながら、地下活動を続けた。
やがて戦争が終わると、中国では共産党と国民党の争いが激しさを増した。
多くの人民は共産党を支持し、四九年（同二十四年）十月、中華人民共和国の成立を迎えるのである。
日本留学の経験をもつ孫平化には、「対日接待」の仕事が与えられた。
これが、彼が中日友好に従事するようになるきっかけとなったのである。
彼は、後年、中日友好協会の会長を務めるが、自身の実感を、こう綴っている。
「私がいつも思うのは、中日友好でも、日中友好でも一番重要なことは、人間と人間の関係だということだ。
お互いに心と心で付き合う友情が大事だと考えている」（注）
これが、新中国誕生以来、中国と日本の友好に人生を捧げてきた人の信念の言である。心なき友好には、果実
は実らない。
21 革心（２１）
十二日、朝食を済ませた山本伸一の一行は、上海の中心部から十五キロほどのところにある、周西人民公社を
参観した。
一行が到着すると、公社の人たちは銅鑼を打ち鳴らし、子どもたちは風船や花を手に持って歓迎してくれた。
「山本先生が、中日友好に尽力されたことを、皆、知っているんです」
孫平化が、伸一に言った。
周西人民公社は、およそ五千戸、一万八千人ほどからなっているという。
白い綿をつけた畑や青々と穂が育つ水田、野菜畑が広がっていた。
一行は、水利施設、縫製工場、農業機械工場、病院などの諸施設に案内された。
現代化に向かい、皆、喜々として働いていた。なかでも若い女性たちの姿が目立った。
トラクターなど、農業機械の部品を作る工場でも、男性に互して、はつらつと仕事に取り組んでいる。
公社の関係者によれば、中国では、いたるところに女性が進出し、上海の街を走るトロリーバスの運転手はも
とより、空軍のパイロットにも女性がいるという。
伸一は、未来を展望する時、女性の社会進出は、とどめることのできない時代の趨勢であろうと思った。
日本にとっても、社会のあらゆる分野で女性の能力を生かしていくことは、極めて重要なテーマとなる。
そのためには、制度をはじめ、女性が働きやすい環境づくりが求められることはいうまでもない。
そして、その根本の第一歩こそ、男性の意識改革であろう。
従来の「女性は家にいて家事をこなし、子育ては女性が行うもの」という発想も、転換が迫られる時代を迎え
たといってよい。
時とともに生活様式など、さまざまな事柄が、大きく変わっていく。変化、変化のなかで人は生きていかざる
を得ない。
ゆえに、自身の観念や、これまでの経験にばかり固執するのではなく、変化への対応能力を磨いていくことが、
よりよく生きるための不可欠な要件となる。
22 革心（２２）
人民公社の随所に、白地に赤い文字や、あるいは、赤地に白い文字で、スローガンが大書されていた。
上海の空港にも、「世界人民大団結万歳」と書かれていたが、人民公社にも、同じスローガンが掲げられてい
た。
山本伸一の目を引いたのは、「華国鋒主席と共に新しい長征を始めよう」という意味のスローガンであった。
中国では、文化大革命にピリオドを打ち、華国鋒主席と共に開始する「四つの現代化」を、「新しい長征」とと
らえていたのである。
伸一は、人民公社で働く青年に尋ねた。
「あなたにとって、『新しい長征』とは、何をすることですか」
すかさず答えが返ってきた。
「この人民公社での仕事を通して、現代化を支えることです。
人民のために、働き、努力し、工夫し、人びとの暮らしを豊かなものにすることです。
私たちの世代は、長征に参加することはできませんでした。
しかし、今、人民に尽くそうと、武器を工具に替えて戦っています。
そこに、『長征の精神』があると思います」
清らかな瞳の青年であった。
「すばらしい決意です。崇高な心です。感嘆しました。未来は、あなたたち青年の双肩にかかっています。健
闘を期待します」
伸一は、こう言うと、訪中団のメンバーに語った。
「これから中国は、大発展していくよ。青年が真剣だもの。現代化に対する皆の覚悟を感じるもの」
その国の未来を知りたければ、青年と語ればよい。青年に、人びとのため、社会のために尽くそうという決意
はあるか。
向上しようという情熱はあるか。努力はあるか──それが、未来のすべてを雄弁に語る。
この十二日の午後には、一行は、上海の楊浦区少年宮を訪問した。
少年宮は、少年少女のための課外活動の施設で、上海には、各区に、それぞれ少年宮があるという。
23 革心（２３）
「熱烈歓迎！」
楊浦区少年宮では、半ズボン・スカート姿の少年・少女たちが、ネッカチーフや花を振って、元気に訪中団一
行を出迎えてくれた。
「謝謝！」（ありがとう！）
山本伸一、峯子をはじめ、一行も盛んに手を振って歓迎に応えた。
伸一は、「今日は、若いお友だちとお会いできて嬉しい」と言いながら、一人ひとりと握手していった。
十一歳だという少年と少女が進み出て、伸一と峯子に言った。
「皆様の来訪を心から歓迎します」
「今日は、私たちが、ご案内します」
はきはきとした、ものおじしない、落ち着いた態度である。伸一は少女に語りかけた。
「どうもありがとう。お父さん、お母さんにも、よろしくお伝えください」
「はい！ 先生のお子さんは、何人いらっしゃいますか」
伸一は、ユーモアを交えて答えた。
「三人です。みんな男の子です。男ばかりなので、女の子がほしいんです。あなたを、私の娘だと思っていい
ですか」
「はい。かまいません」
「それでは、お父さん、お母さんにも、ごあいさつに伺わないといけませんね。あなたのご一家は、どこに住
んでいるんですか」
「この近くです」
「そうですか。でも、今日は、お伺いする時間が取れません。残念です」
すると、少女は、笑みを浮かべて言った。
「先生は、また上海においでになりますよね。その時は、ぜひ私の家に来てください」
「はい。あなたも、将来、きっと日本に来てください。大歓迎します」
「大きくなったら、必ず日本へ行きます」
「嬉しいです。待っています！」
自然な対話、心の触れ合いが、友好を育んでいく。
伸一は、小さな胸にも、友好の種子を植えようと懸命であった。それは、やがて花を咲かせ、実を結ぶ時が必
ず来るからだ。
24 革心（２４）
少年宮の責任者は、訪中団一行に語った。
「この少年宮では、放課後に、文芸、体育、科学技術、工芸、音楽などの教育を行っています。
現在、毎日、千人ほどの児童が通って来ております」
山本伸一たちは、合唱室、バイオリン室、民族楽器室、ハーモニカ室、舞踏室、卓球室などに案内された。
教師の指導のもと、真剣に練習に励む児童の姿が印象的であった。
合唱室では、子どもたちが、北海道民謡の「ソーラン節」を日本語で披露してくれた。
 ♪ヤーレン ソーラン ソーラン……
「ハイハイ」──伸一が合いの手を入れ、手拍子を打つと、訪中団一行が続いた。心は一気に解け合った。
歌や楽器演奏、舞踊、絵画、スポーツ、料理等々、芸術、芸能、文化は、民族、イデオロギー、国境を超えて、
人間が心と心を結び、握手を交わす手となる。
合唱が終わると、伸一は言った。
「謝謝！ 謝謝！ 上手です。日本の私たちへの最高のプレゼントをいただきました」
一行は、児童たちと卓球にも興じた。子どもたちは、武術も披露してくれた。
伸一は、訪問の記念に、コマ、けん玉、風船などの遊び道具や、創価の学舎に通う児童、生徒から託された絵
画などを贈った。
子どもたちは、真心と友情のプレゼントに目を輝かせ、こぼれるような笑みを浮かべて、喜びを表現していた。
少年宮の子どもたちからは、お礼として、切り絵、墨絵、習字、版画が贈られた。
「今日は、本当にありがとう。日本の子どもたちに、皆さんのことを、必ず伝えます。
大きくなったら、ぜひ日本へ来てください」
そして、皆で記念のカメラに納まった。
友誼の泉は、未来へ、子々孫々へと、大河となって流れなければならない。
伸一は、一過性の交流に終わらせぬために、ありとあらゆる努力を重ねようとしていたのだ。
25 革心（２５）
九月十二日の夜、山本伸一たち訪中団一行は、雑技団の公演に招待された。
雑技は、曲芸などを行うもので、上海の雑技団の高い技術は、よく知られている。
何本もの棒の先で皿を回したり、額の上に大きな扇を立てたまま踊ったり、難度の高い、華麗な演技に会場は
沸き返った。
伸一は、上海の雑技団も、いつか民音（民主音楽協会の略称）で招聘し、日本で友好のシンボルとして公演で
きるようにしたいと、強く思った。
翌十三日午前、伸一は、創価大学の創立者として、復旦大学を訪問した。
一九七五年（昭和五十年）に引き続き、教育交流の一環として、図書を贈呈するためである。
伸一の一行が、贈呈式の会場となる物理館の前で車を降りると、学生や教員たちが大拍手で迎えてくれた。
玄関には、中国の正装である中山服に身を包んだ、小柄な蘇歩青学長の笑みがあった。
彫りの深い顔に刻まれた幾筋もの皺が、蛍雪の年輪を感じさせた。
初対面であったが、温かい眼差しに旧知のような親しみを覚えた。
「ようこそ、復旦大学へおいでくださいました。お待ちしておりました」
こう言って差し出された学長の手を、伸一は、「お世話になります。お会いできて嬉しいです」と言いながら、
強く握り締めた。
蘇学長は、微分幾何学の世界的な大家であり、一九一九年（大正八年）から十二年間、日本に留学している。
東京工業高等学校（後の東京工業大学）を卒業後、東北帝国大学（後の東北大学）の理学部数学科に進み、理
学博士の学位を取得。現代中国の数学界の基礎を築いた一人である。
名声ゆえに、文化大革命の時には、「ブルジョア」「反革命」とされて、吊し上げられ
た。その嵐がようやく収まり、この七八年（昭和五十三年）、学長に就任したのだ。
「真実はつねに迫害を克服する」（注）とは、フランスの思想家ボルテールの言葉である。
伸一は、中国の未来に明るい兆しを感じた。
26 革心（２６）
蘇歩青学長は間もなく七十六歳を迎えると、山本伸一は聞いていた。
しかし、背筋をまっすぐに伸ばした、矍鑠とした姿は、とても、その年齢には見えなかった。
図書贈呈式は物理館の会議室で行われた。
復旦大学からは、学長のほか、副学長、図書館長、経済学部・歴史学部の教授ら教職員、学生の代表が出席し
た。
贈呈式のあいさつで伸一は、同大学を再び訪問できた喜びを述べ、関係者の歓迎に謝意
を表した。
また、今回の第四次訪中は、「日中平和友好条約」の締結の時となり、未来への新たな決意に燃えていると訴え
たあと、図書贈呈への心情を語った。
「私どもの真心として、自然科学関係の専門書等、一千冊を寄贈させていただきたい。
『四つの現代化』をめざす中国にとって、少しでもお役に立てばとの思いからであります」
そして、日中交流の歴史を振り返った。
「両国には、戦争という不幸な時代もありました。しかし、平和の時代の人びとの往来
は、両国の文化の発展に大きく寄与してきました。
古くは、日本から遣隋使や遣唐使が貴国の先進的な文化を学びました。
近くは二十世紀に入ってからも、貴国の偉大な指導者であられた周恩来総理をはじめ、
多くの方々が日本に留学されました。
また一九〇四年（明治三十七年）に仙台医学専門学校（東北大学医学部の前身）に学ん
だ魯迅先生と、解剖学の教授であった藤野先生との心温まる交流は、日中の国境を超えた友誼を象徴するエピ
ソードです。
蘇歩青学長も仙台の東北大学で学ばれたと伺っております。こうした教育面の交流は、
両国の文化を豊かにし、明るい未来創造の大きな力になっています」
友誼の絆を永遠のものにしていくには、大学交流は極めて重要になる。
政治や外交の世界で、日中関係が揺らぐことがあったとしても、学術・教育の交流があれば、中国の将来を担
う若きリーダーたちと相互理解を図り、より強い友情の絆を結ぶことができるからだ。
27 革心（２７）
あいさつで山本伸一は、「人類の平和を守るフォートレス（要塞）たれ」との願いを込めて創立した創価大学
で、中国からの留学生が真剣に勉学に励んでいる様子や、大学構内には、周総理を偲ぶ「周桜」が植樹されてい
ることを報告した。
さらに、この四月から、新たに二人の中国の女子留学生が創価大学に来ていることを紹介し、こう語った。
「私は、こうした地道な交流によってこそ、一人ひとりの心のなかに友情と信頼の絆が結ばれていき、それが
未来に絢爛たる友誼の花を咲かせていく原因となっていくことを確信しております。
私は、今は目立たなくとも、コツコツと文化と教育の交流の道を歩んでいく決意です。
特に教育は、国の未来を決定しゆく、最も大切な分野です。
お互いに良い面を学び合い、優れた点を取り入れていく
――こうした教育交流の広がりは、これから、ますます大事であり、共に力を合わせて進んでまいりたいと念
願しております」
共感の拍手が広がった。
あいさつを終えた伸一は、蘇歩青学長に、一千冊の贈呈目録と、その本の一部を手渡した。再び、大きな拍手
が会場に響いた。
続いて、学長が、あいさつに立った。
訪中団一行への歓迎の思いを伝え、感慨無量の面持ちで訴えた。
「皆さんが、中日両国人民の友誼を守り、発展させるために払われた絶え間なき努力を、高く評価しています。
とりわけ、山本先生が一貫して中日平和友好条約の締結を支持してきたことに、深い感銘をいだいております」
「中日平和友好条約の締結」との言葉を口にした時、心なしか、学長の目が潤んだ。
多感な青年時代に、日本で暮らし、学んだ人である。戦争という国と国との反目、対立を超えて、多くの日本
の友との友情に結ばれていたにちがいない。
真の平和友好とは、人びとの心の大地に、友情の根が、無数に張り巡らされてこそ、成り立つといえよう。
28 革心（２９）
復旦大学での図書贈呈式を終えた山本伸一の一行は、十三日午後、上海から急行列車で蘇州へ向かった。
当初、一行は、上海から無錫へ、直接行く予定であったが、「天上に天国あり、地上に蘇州、杭州あり」といわ
れる、江南の景勝地を案内しようとの中国側の配慮で、蘇州に一泊することになったのである。
車中、三年五カ月ぶりに訪れた上海の印象を語り合った。街では、パーマをかけた女性の姿が目についたこと
などが話題になった。
「中国は変わりつつありますね。女性たちの表情が、生き生きとしています。自由を手に入れた喜びと、新し
い時代を担おうとする気概が伝わってきました。中国は、これから急速に発展していくのではないでしょうか」
それが、婦人部の感想であった。
また、伸一は、中日友好協会の孫平化秘書長とも、友好の在り方について話し合った。彼とは、四年前に中国
を初訪問した折、どのようにして、日中の友好を永遠ならしめていくかについて意見交換したことがあった。そ
の時、孫秘書長が、魯迅の『故郷』の一節を引いて語った言葉が忘れられなかった。
「『もともと地上には、道はない。歩く人が多くなれば、それが道になるのだ』（「故郷」（『魯迅選集 第１巻』
所収）竹内好訳、岩波書店）――魯迅先生は、こう言われております。
私は、友好の道というものも、そうして出来上がると思っています。たくさんの人が、一歩、また一歩と、踏
み固め、行き来する。その積み重ねが、平和の大道となっていく。それは、一朝一夕では、決してできません」
その時、伸一は、こう答えた。
「全く同感です。私も妻も、これから、何度も中国にまいります。いいえ、私たちだけでなく、多くの若い世
代も連れてまいります。日中の平和友好のために、未来のために、共に道を開きましょう」
この語らいを、孫秘書長もよく覚えていた。
「先生は、その通りに行動され、立派な道をつくられ続けています。感謝します」
二人は、あらためて固い握手を交わした。
29 革心（３０）
蘇州に向かう車窓には、のどかな田園風景が果てしなく広がっていた。二期作目なのか、緑の稲が風にそよい
でいた。時折、水牛の背に乗った子どもたちの姿も見える。
縦横に走る水路に、白い帆をかけた小さな舟が、ゆったりと波を立てていた。
山本伸一たち訪中団一行が、″水の都″と呼ばれる蘇州に着いたのは、午後三時過ぎであった。上海から一時
間半ほどの旅である。
蘇州は、″庭園の都″でもある。「江南の庭園は天下一、蘇州の庭園は江南一」といわれ、かつては二百余りの
庭園があったという。
一行は、中国四大名園の一つとされる拙政園に案内された。この庭園は、十六世紀初め、明の時代に造られた
もので、五万平方メートルを超える敷地に大小の池や水路があり、築山や回廊、東屋が、見事に配置されていた。
一幅の名画を眺めるようであった。
さらに、唐時代の詩人・張継が詠んだ詩「楓橋夜泊」で有名な寒山寺を見学。夜には、真心こもる歓迎宴が行
われた。
今回の訪問では、この蘇州見学をはじめ、随所に中国側の配慮が感じられた。
たとえば、このころ中国は、まだ自動車の数は少なかった。人びとの足は、たいてい自転車であった。そうし
たなかで、上海でも、蘇州でも、一行の移動はバスではなく、メンバー一人ないし二人に、乗用車一台が提供さ
れたのである。
訪中団の一人が、そのことを話題にした時、中日友好協会の孫平化秘書長は、力を込めて語った。
「それは、山本先生をはじめ、創価学会の皆さんが、どんな思いをされて、中日友好の流れを開かれてきたか、
また、それが歴史的にいかに偉大なことであったかを、私たちはよく存じ上げているからです。山本先生がおら
れたからこそ、中日国交正常化があり、平和友好条約の締結にいたった。その信義と恩義とを、私たちは永遠に
忘れません」
友好と平和の花園をつくる作業は、「信義」を貫き、信頼の土壌を耕すことから始まる。
30 革心（３１）
九月十四日、山本伸一ら訪中団一行は、刺しゅう研究所を訪れ、千年の歴史をもつという、蘇州の刺しゅうが
できあがる工程を見学した。
最初に案内された部屋には、高さ二メートルの六面のびょうぶがあった。梅、山茶花、竹に鳥を配した、美事
な構図と鮮やかな色彩に、一行は目を奪われた。驚いたことに、びょうぶの裏面も同一の絵柄の刺しゅうになっ
ていた。
伸一が、精緻な技術に感嘆しながら、作業を見ていると、担当者が語り始めた。
「蘇州の刺しゅうは、伝統的に家内手芸として伝えられてきました。しかし、中華人民共和国が建国されてか
らは、研究所をつくって、技術の向上や後継者の育成に力を注いでいくようになりました。
その結果、糸は千種類を数え、刺繍のさし方も、十八種類から、五十種類に増えました。
また、文化大革命の時代は、デザインも画一化され、労働の姿を強調する作品が中心でしたが、今は、さまざ
まなものが描けるようになりました。万里の長城などの景色や、花鳥魚虫の類いにも取り組んでいます」
文革の時代が終わり、自由の風が吹き始めたことを、心から喜んでいる様子であった。
自由なくして人間の幸福はない。しかし、自由を手に入れ、幸福を確立するためには、一人ひとりが、自身を
律し、向上させていくことが不可欠である。いわば、人間革命の哲学が求められよう。伸一は、それこそが今後
の大きなテーマになるであろうと思った。
刺しゅう研究所に続いて、一行は、蘇州市内の北西部にある景勝地「虎丘」を訪ねた。
虎丘は、二千五百年前、春秋時代の呉王・闔閭が埋葬されて三日、白い虎が蹲っていたという伝説から、「虎
丘」と名づけられたとされる。
三十メートルほどの丘の頂には、八角七層のレンガ造りの虎丘塔（雲岩寺塔）がそびえ立つ。塔の高さは四十
七、八メートルほどあり、完成は西暦九六一年である。塔は、地盤沈下によって約三度傾き、「東洋の斜塔」とい
われているとのことであった。
31 革心（３２）
山本伸一たちは、虎丘塔をバックに記念撮影し、塔の下の休憩所で、蘇州市の関係者と懇談のひと時をもった。
伸一は言った。
「皆さんへの御礼の心を込めて、私が作詞した歌を披露いたします。
この歌は、日本の中国方面の友に贈る歌として作りましたが、今回、歌詞を一部、手直しして、中国語に翻訳
してもらいました。また、歌のタイトルを『愛する中国の歌』として皆さんにお贈りし、友情の証とします。
よろしければ、中国語の歌詞を見ながら皆さんにも、歌っていただければ幸いです」
中国語の歌詞が配られた。一行が持参してきたカセットデッキから流れる、「愛する中国の歌」の調べに合わ
せ、訪中団の通訳を務める周志英が歌を披露した。
次いで、蘇州の人たちが、歌い始めた。しかし、一度、聴いただけとあって、皆の声が詰まった。すると、周
志英だけでなく、訪中団メンバー全員が中国語で歌いだし、合唱を応援した。
そのあと、訪中団が日本語で熱唱した。
 ♪轟く歓喜の 中国に
 平和の船出も にぎやかに
 ああ紅に 友は燃え 友は燃え
 進み跳ばなん 手と手結びて……
歌い終わると皆が拍手し、互いに讃え合った。蘇州市の関係者が口々に感想を述べた。
「いい歌詞です。山本先生の中国を思う、お心がよくわかります」
「歌いやすい曲です。もう覚えましたよ」
伸一は、笑みを浮かべた。
「ありがとうございます。
私どもは、この歌を歌うたびに、皆さんを思い出すでしょう。蘇州に友情が広がったことは、大きな収穫です。
嬉しいです」
歌は心を結び合う。歌に込められた歓喜や希望、愛、友情、そして、平和を願う心などは、人類共通の思いで
ある。ゆえに歌は、同じ人間としての魂の共鳴をもたらす。
32 革心（３３）
九月十四日の午後三時、山本伸一たち訪中団一行は、蘇州から列車で無錫に移動した。無錫駅には、四、五十
分で到着した。
ここでは、中国の四大湖の一つである太湖を遊覧しながら、無錫市の関係者らと、友誼の語らいが弾んだ。
翌十五日は、陶器の生産で有名な江蘇省宜興県の「宜興紫砂工芸工場」を訪問。さらに百五十万年前にできた
とされる鍾乳洞「善巻洞」にも足を延ばした。
伸一たちは、行く先々で対話の橋を架け、午後四時前、無錫から列車に乗り、南京へ向かった。やがて美しい
夕焼けが車窓を包んだ。
南京到着の二十分ほど前、日本人の青年がやって来て、伸一に話しかけた。
「創価学会の山本会長ですね」
「はい。そうですが……」
青年は、「私は学会員ではありませんが」と前置きして自己紹介した。彼は、東京で海運会社に勤め、研修に参
加するため、中国に来たのだという。
青年は、意を決したように切り出した。
「実は、お願いしたいことがあります。私の職場に、熱心に信仰に励んでいる学会の女子部員がいます。その
方が、今日、結婚式を挙げられます。山本先生の姿をお見受けしたので、ぜひ記念に祝福の言葉をいただければ
と思い、お願いにあがりました」
「そうですか。そのために、私のところへ来てくださったんですか……。ありがとう！
では、句をお贈りしましょう」
青年は、自分の手帳を差し出した。
すぐに伸一は、一句を認めた。
――「中国で ふたりの幸を 祈る旅」
わがことのように喜ぶ青年を見て、その女子部員が、職場で大きな信頼を勝ち取っていることが感じられ、嬉
しかった。信頼の輪の広がりこそ、広宣流布の広がりとなっていく。
「どうか、結婚するお友だちに、くれぐれもよろしくお伝えください」
伸一は、新郎新婦の末永い幸福と健勝を願って、心で題目を送った。
33 革心（３４）
午後六時半過ぎ、山本伸一たちが乗った列車は、南京に到着した。
南京駅では、何人もの江蘇省の関係者が、温かい笑顔で迎えてくれた。
南京は、江蘇省の省都で、古代から都となり、中華民国が成立した時には、臨時政府が置かれ、国民政府の首
都にもなった。
一九三七年（昭和十二年）には、日中戦争で日本軍が侵攻し、大きな惨禍を刻む歴史の舞台となったのである。
伸一は、ここで多くの尊い命が奪われたことを思うと、激しく胸が痛んだ。
この夜、南京飯店で行われた歓迎宴で、彼は、日中戦争の時代に、ここ南京は大きな被害を受け、たくさんの
中国人民が犠牲になったことを述べたあと、こう語っていった。
「創価学会は、平和と文化の推進を目的とする民衆の団体であり、暴虐なる軍国主義権力の弾圧によって、牧
口初代会長は獄死し、二代の戸田前会長も二年間、獄に囚われ、迫害を受けてきました。
軍国主義は、貴国の人民に多大な犠牲をもたらすとともに、われわれも、その横暴なる力によって弾圧されて
きた歴史をもっています。
私は、だからこそ、「二度と、こうした軍国主義の蹂躙を許してはならない。人類の永遠の平和を築くのだ」と
の信念から、日中の平和と友好のために挺身してきました。
私どもは、日中戦争の犠牲者に、心から哀悼を捧げるとともに、悲惨のなかから立ち上
がって、すばらしい都市建設を成し遂げた南京の姿を、日本に伝えてまいります」
彼は、「日中平和友好条約」が結ばれる今、中国を訪問し、日中戦争の最も悲惨な歴史が刻印された南京の地に
立ったことに、深い意義を感じていた。
「これから、日中の平和の行進が始まる。南京を、その新出発の起点とするのだ。
戦争の凄惨な歴史を刻んだ地なればこそ、平和と友好の一大拠点としていかねばならな
い。過去を直視し、未来建設の力としていく──そこに、今を生きる人間の使命がある」
34 革心（３５）
南京に到着した翌日の九月十六日は、朝から美しい青空が広がっていた。
山本伸一をはじめとする訪中団一行は、午前十時過ぎ、市内にある雨花台烈士陵園へ向かった。
雨花台には、こんな言い伝えがある。
─六世紀初頭、この丘で法師が経を読誦したところ、天から花が雨のように降ってきたことから、雨花台と呼
ばれるようになったというのである。
燦々と降り注ぐ太陽の光を浴びた、木々の緑がまばゆかった。
雨花台という、美しい名とは反対に、ここは、南京の国民党政府に抗して、新中国の建設に命を懸けた多くの
烈士たちが、処刑された地である。
陵園の責任者は、凄惨な雨花台の歴史を一行に説明した。
「一九四九年（昭和二十四年）の新中国建国までに、処刑されていった烈士は、十万人以上になります。
さらに三七年（同十二年）には、日本軍が南京に侵攻し、たくさんの犠牲者を出すという、凄惨な出来事が起
こりました。街も焼かれました。
中国人民にとって雨花台は、人びとの血で染まった、忘れ得ぬ地なんです。
しかし、これは、一部の軍国主義者たちのやったことであり、日本人民には関係ありません。
また、中国は確かに多大な犠牲を払いましたが、この戦争は、日本人民にも多くの悲劇をもたらしました。
中日両国の間には、戦争という不幸な時期がありましたが、中日二千年の文化交流の歴史から見ると、それは、
短い一瞬の期間にすぎません。
両国は、平和友好条約の調印後、さらに信頼を深める努力を重ねていくならば、必ずや世々代々、友好的にお
つき合いしていけるものと確信しています」
彼は、淡々とした口調で語った。
伸一は、心深く思った。
「こうした歴史から絶対に目を背けず、今こそ、万代の日中の平和と友好の道を開くことだ。
それが、この痛ましい犠牲者への追悼である。それが、その殉難に報いる道である」
35 革心（３６）
雨花台烈士陵園で山本伸一の一行は、殉難の記念碑に献花を行った。
赤やピンクのバラの花で飾られた花輪を持った二人の訪中団メンバーを先頭に、伸一たちは、記念碑に向かっ
て石畳の上を歩いていった。
碑には毛沢東による、「死難烈士万歳」の文字が刻まれていた。花輪が供えられた。
一行は、尊い命を散らせた烈士たちをはじめ、日中戦争で犠牲になったすべての人びとの冥福を祈って、唱題
した。
南京の大地に、晴れ渡った空に、音吐朗々と、題目の声が響いていった。
唱題する一行を、ここを訪れていた人びとが、遠巻きにするように見ていた。
唱題が終わると、伸一は、その人たちに歩み寄って、「你好！」（こんにちは！）と声をかけ、笑顔を向けた。
すると、ニコニコしながら瞳を輝かせ、口々に「你好！」と応える。
日本人が南京を訪れ、烈士の碑の前で合掌し、唱題する姿に、深く感銘したようだ。
伸一たちが、手を差し出すと、大人も、子どもも、笑みを浮かべて握手を交わす。
亡くなった人を悼み、冥福を祈る心に国境はない。祈りの心は、人間を結ぶ。
一行を案内してくれた江蘇省の関係者が、「創価学会の山本会長を団長とする、訪中団の皆さんですよ。
山本先生は、中日友好の橋を架けられた方です」と紹介した。
和やかな懇談の輪が広がった。
伸一は言った。
「私たちは、烈士の方々をはじめ、戦争で犠牲になったすべての方々の冥福を祈らせていただきました。
また、南京の皆さんが永遠に幸せであってほしいと祈りました。
皆さんのなかには、戦争で、ご家族、ご親戚を亡くされた方もいらっしゃるでしょう。
私も、大好きな長兄を失いました。
戦争は悲惨です。残酷です。戦争など、絶対に起こしてはならない。そのために、私は、日中の平和と友好に、
命を懸ける決意でおります」
36 革心（３７）
山本伸一の平和建設への覚悟を聞いて、雨花台烈士陵園で出会った人たちは、大きく頷いていた。
伸一は、さらに言葉をついだ。
「私は、母親が、戦争で長兄が死んだことを知って悲嘆に暮れ、肩を震わせて泣きじゃくる姿を、今でも忘れ
ることはできません。
同じ思いをされたであろう皆さんの、苦しみも、悲しみも、よくわかります。
だから、私は、平和のために生きようと心を決めました。日本と中国の間に、友好の崩れぬ橋を架けようと誓
ったんです。
今回、南京を訪れて、皆さんとお会いすることで、新しい友人ができました。
友好の橋は、ますます広がりました。共に、永遠なる平和の虹の橋を架けていきましょう」
居合わせた人びとは、それぞれが中国語で、「そうだ。その通りだ」と言いながら、感極まった顔で、再び伸一
に握手を求めた。
烈士陵園をあとにした一行は、南京市の北西部に位置する南京長江大橋を視察した。
長江とは揚子江のことであり、長江大橋は中国東部を南北に結ぶ大動脈である。
現地に着くと、一行は、三百分の一の模型を前に、担当者から詳しく説明を受けた。担当者は二十歳前後の女
性であった。
「長江大橋の建設には、一九六〇年（昭和三十五年）から六八年（同四十三年）まで、足かけ九年の歳月を要
しました。橋の上部が道路用、下部が鉄道用の二層構造です。
鉄道橋の全長は六千七百七十二メートル。道路橋の全長は四千五百八十九メートル、幅は一九・五メートルで
す。この橋は、中国人民の手で設計し、中国人民の技術で築いたものです」
中ソ間の対立で、当初、予定されたソ連の援助が受けられなくなったが、「自力更生」の精神で、困難な状況を
跳ね返し、見事に完成させたという。
伸一は、はつらつと胸を張って語る彼女の姿に、未来への希望を感じた。
国も、団体も、青年が自信と誇りにあふれ、喜々として前進しているところは、栄え、発展していくからだ。
37 革心（３８）
十六日の午後、訪中団一行は、梅園新村記念館を訪れた。
ここは、一九四六年（昭和二十一年）五月から翌年三月まで、中国の国民党と共産党の和平交渉が行われた折、
周恩来らが事務所、宿舎とした場所である。
中国では、三七年（同十二年）に第二次国共合作が成り、抗日民族統一戦線をつくって日本と戦った。
四五年（同二十年）、日本はポツダム宣言を受諾し、連合国に無条件降伏し、中国は勝利を収めたのである。
しかし、国共両党の対立は激しさを増していった。
アメリカは、内戦を避け、中国に連合政府を樹立させようと、両党の仲介をした。
八月末に、共産党の毛沢東、周恩来らが、国民党の政府が置かれた重慶へ行き、蒋介石と和解の話し合いを開
始した。
その結果、停戦協定が成立し、政治協商会議がもたれ、和平への流れが開かれたかに見えた。
だが、その後、事態は紛糾していく。
四六年（同二十一年）五月、国民党は政府を重慶から南京へ移す。それにともない、共産党は、南京の総統府
に近い、この梅園新村に事務所を設け、周恩来が国民党との折衝にあたったのである。
妻の鄧穎超も、ここに住み、和平の道を開こうと懸命に努めた。
彼女は、この時、政治協商会議の中国共産党代表七人のうち、唯一の女性であった。
記念館には、机やソファ、ベッド、書籍などが、当時のまま保管されていた。
展示品のなかに、赤い数個の石があった。それは、雨花台で犠牲になった、殉難者たちの、血潮に染まったも
のであるという。
夫妻が、何度となく、激務の間を縫うようにして雨花台に足を運び、拾って持ち帰ったのだ。
同志たちに、その石を見せ、尊い命を散らした先人の魂を受け継ぎ、新しい中国を築いていくように訴えてき
たのである。
殉難を恐れぬ敢闘の精神と行動があってこそ、改革は成就する。平和建設の道においても同じだ。
いくら高邁な理想を口にしても、それを成し遂げる強靱な意志と具体的な実践なくしては、平和を勝ち取るこ
とはできない。
38 革心（３９）
梅園新村記念館を参観しながら、山本伸一は、峯子に言った。
「周恩来総理は、本当に偉大な指導者であられた。今回は、北京で奥様の鄧穎超先生とお会いできるんだね。
楽しみだな。
とう先生は、周総理と共に、新中国建設に人生を捧げてこられた。
「人民の母」として誰からも慕われ、愛され、今も、周総理の遺志を受け継ぎ、人民の幸福のために、奮闘し
続けておられる……」
彼女の生涯は、まさに、疾風怒濤であった。艱難辛苦であった。
鄧穎超は、一九〇四年（明治三十七年）に中国の広西省南寧で生まれた。父親の鄧庭忠は地方の役人をしてい
たが、新疆へ流罪され、彼女が幼少期に他界。
中国医学を学んだ母親の楊振徳が、広州、上海、天津などを転々としながら、女手一つで娘を育てた。
成績優秀な鄧穎超は、わずか十二歳で天津の直隷第一女子師範学校の本科に進学した。
そして、一九年（大正八年）、十五歳の時に、あの「五・四運動」に参加したのである。
それは、山東省でのドイツの権益などが、中国に返還されるのではなく、日本に譲渡されることに対する、日
本をはじめ西欧列強、北京政府への、学生たちの怒りのデモから始まった反帝・反封建運動である。
鄧穎超は、天津にあって、北京の学生たちへの支援を呼びかけ、天津女界愛国同志会に加わり、講演隊長を務
めた。
中国人民を差別し、虐げる、列強の理不尽さを見過ごすわけにはいかなかったのである。
このころ、日本留学から帰国した周恩来と出会う。彼は男子学生の天津学生連合会に入り、運動に情熱を注い
でいたのだ。
そして、天津学生連合会と天津女界愛国同志会が合流し、中核メンバーで結成されたのが「覚悟社」であった。
ここでいう「覚悟」とは、「悟って、覚醒する」の意味である。
若き日をいかに生きるかが、一生を決定づける──人びとの幸福の実現という、崇高な目的に生きる時、青春
は最も高貴な光を放つ。
39 革心（４０）
「覚悟社」の結成にあたって、周恩来が起草したのが「覚悟社宣言」である。
そこには、「革心」と「革新」の精神を根本にして、運動を進めていくことが述べられている。
社会の「革新」のためには「革心」すなわち、心を革めることが不可欠である――そのとらえ方に、若き周恩
来の慧眼がある。
日蓮大聖人は、「ただ心こそ大切なれ」と仰せになっている。心は、一切の根本をなす。
ゆえに、その心を常に磨き抜いていくことが肝要となるのだ。
社会改革がなされ、いかに優れた制度をつくり上げたとしても、それを運用していくのは人間である。
したがって、人間の心の改革がなければ、制度は形骸化され、悪用されるという事態も起こりかねない。
そうなれば、より良き社会を築くことも、人びとが幸せを享受することもできない。
改革の理想は、藻屑のごとく、権力を得た者の欲望の海にのみ込まれ、消え去ってしまう。
自身を見つめ、正すこと、すなわち「革心」なくしては、真の社会改革もない。
「覚悟社」の青年たちは、自らの改革を怠らず、先駆的な識者などを招いて講演会を行い、懸命に、貪欲に学
び、さまざまなテーマを設けて研究にも努めた。
鄧穎超は、家庭の改造の研究に取り組んだ。
「覚悟社」では、会報『覚悟』を創刊する。政府が監視の目を光らせているなかでの出版である。
メンバーは、危険を避けるために、番号をもとにした仮名を使うことにした。
鄧穎超は、会報には「壱」というペンネームで、「なぜ……？」と題する一文を寄せ、学生の思想、生き方に、
鋭い問いを発した。
「なぜ、人を軽蔑するのか？」「なぜ、人を嫉妬するのか？」「なぜ、悪い習慣に染まるのか？」「なぜ、無益な
本や雑誌を見る必要があるのか？」など、学生たちの高邁な主張と、現実の考え方や振る舞いとの乖離、矛盾を
突いていったのである。
■参考文献
西園寺一晃著『鄧穎超』潮出版社 『人民の母――鄧穎超』高橋強・水上弘子・周恩来 鄧穎超研究会編著、
白帝社 ハン・スーイン著『長兄――周恩来の生涯』川口洋・美樹子訳、新潮社
40 革心（４１）
天津では、男女学生が中心となって、帝国主義国家への抗議の声が大きく広がっていった。十万人の国民大会
やデモ行進も行われた。
軍隊、警察の弾圧は激しくなった。同志が不当逮捕されるという事件も起こった。その抗議に行った周恩来も
逮捕された。
学生たちは、警察の責任者の厳重処分を要求するとともに、授業をボイコットして抵抗した。
周恩来たちは、獄中にあっても、ハンストを行うなど、闘争を続けた。
鄧穎超は、二十数人の学生と共に、布団を持って警察に行き、座り込んだ。勾留されている同志を即時釈放し、
私たちを代わりに捕らえよ──というのだ。
警察は、その要求を聞き入れることはなかったが、世論は、勇敢な彼女たちの抗議を支持した。やがて、周恩
来らは釈放される。
自分が身代わりとなって釈放を求めた鄧穎超らの行動は、同志の信頼を確固不動のものにしていく。
エゴに走れば、相互不信を煽るが、同志のためにという勇敢な戦いは、団結の絆を、太く、強くする。
一九二〇年（大正九年）夏、鄧穎超は女子師範学校を卒業し、北京の小学校に教師として赴任した。まだ十六
歳の教師の誕生である。
また、周恩来は、「覚悟社」の二人のメンバーと共にフランスに留学することになる。
留学といっても、「勤工倹学」（働きながら、節約を重ねて学ぶこと）であり、広く近代的な知識を身につけて、
新社会建設に生かすためであった。
働きながら学ぶとはいえ、渡航費用などがまず必要である。
周恩来は、南開学校の創立者らの支援を得て、留学が実現したのだ。ほかの二人は、経済的な心配はなかった。
鄧穎超にも、「留学し、世界を自らの目で見て勉強したい」という強い希望はあったが、もとより、そんな余裕
はなかった。
周恩来は、鄧穎超に、必ず手紙を書くことを約束する。別離にあたって彼女は、彼にセーターを編んで贈って
いる。
裏に、「あなたに温もりを」と小さく刺繍して。
41 革心（４２）
鄧穎超は、北京から戻り、天津の女学校で教壇に立つことになった。
天津にあって、彼女が最も情熱を注いだのは、中国の封建的な思想、習慣、制度のなかで、自由も、尊厳も奪
われ、「奴隷」のように生きなければならなかった多くの女性たちの解放であった。
一九二三年（大正十二年）、抑圧から女性を救う運動を展開していくため、彼女は、同志と共に、「女星社」を
組織した。
そして、旬刊誌『女星』を創刊。翌年には、女性新聞「婦女日報」も発刊した。
女性の苦しみを解決するには、社会そのものを変革するしかない。では、女性が解放され、自立していくには
何が必要か──
鄧穎超は、考え、悩む。
「人びとは、無知であるがゆえに騙され、支配され、人間としての権利をも剥奪されている。教育の門戸を開
こう。
教育こそ、人民を支え、育む力である」と、彼女は結論する。
直ちに貧しい主婦たちのために、「女星日曜義務補習学校」を設立。教師は「女星社」のメンバーで、学費は無
料である。
さらに、彼女は、ほかの団体とも協力して、「直隷省平民教育促進会」を誕生させ、理事として活動を推進して
いった。
その結果、天津には、百を超える平民学校がつくられたといわれる。
鄧穎超は、まだ二十歳であった。しかし、既に教育者としての名声は高かった。
この間、周恩来と文通を続けた。
彼は、ヨーロッパへの途次、中国人に対する侮蔑も体験した。フランスでは、低賃金で労働に励まなければな
らぬ中国人留学生の現実を目の当たりにした。
周恩来は、イギリスの大学への留学を考え、エジンバラ大学から入学を許可された。
しかし、奨学金が得られず、大学進学を断念し、フランスに戻っている。
ロシアでは、一七年（同六年）のロシア革命でソ連邦が誕生していた。周恩来も、その強い影響を受け、共産
党員となった。祖国改革の道として、共産主義を選んだのである。
42 革心（４３）
共産主義に自らの進路を見いだした周恩来は、それを鄧穎超に手紙で知らせた。
彼女も、中国の改革を可能にする道を模索し続けていた。
そして、「あなたの考え、思想に完全に賛同します。
私はあなたたちと同じ道をともに進みたいと思います」（西園寺一晃著『鄧穎超』潮出版社）と、伝えてきたの
である。
一九二三年（大正十二年）の春、周恩来は葉書で、婉曲的に彼女にプロポーズした。
「自由な春に向かってとび出そう！ すべての束縛を打ち破って！ 勇敢にとぼう、とび出そう！」（同前）
彼は、かつて独身主義であると表明していた。中国の改革を、どこまでも最優先するためである。
鄧穎超は返信で、その考えを変えたのか、と尋ねる。
周恩来は、率直に、独身主義を改めたことを伝えてきた。恋愛と革命は対立しないことが、わかったからであ
るという。
そして、自分が求めているのは、「一生ともに歩むことのできる、すべてを革命のため捧げることのできる強い
意志を持った女性です」「君とならすべての困難に打ち勝ち、ともに革命の道を邁進することができると思うの
です」（同前）と綴っている。
彼の心情に、鄧穎超は胸を打たれる。心は結ばれた。改革の同志は、生涯の伴侶となっていくのである。
鄧穎超は、「本当の恋愛」について、自身の考えを、『女星』に記している。
「純潔な友愛、美的感情が高まり、深化し、個性の接近、相互理解、思想の融合、人生観の一致が基礎となっ
ていなければならないと思います。
そしてお互いが共通した学習と事業を持つことによって常に愛情が維持され、深化されなければなりません」
（同前）
二人には、中国の改革、人民の繁栄と幸福という崇高な共通の目的があった。確たる信念の大地に根差した愛
であった。
一時的な感情に流されていく浮草のごとき愛では、風雪の歳月に耐えて、人生の美しき勝利の花を咲かせるこ
とはできない。
43 革心（４４）
鄧穎超は、中国の改革に生涯を捧げようと、共産主義の運動に加わる。
国民党と共産党は、協力して軍閥と戦うために、国共合作に踏み切った。
天津で彼女は、共産党と国民党の若き女性リーダーとなった。
一九二五年（大正十四年）三月、中国統一をめざした「国民革命」の指導者・孫文が死去するが、彼女は、黙々
と、自身の定めた信念の道を突き進んでいった。
人民の中へ――鄧穎超は、工場や農村を回った。蔑まれ、虐げられ、地を這うようにして働く女性たちに、社
会の改革を訴えて歩いた。
また、孫文夫人の宋慶齢をはじめ、指導層の夫人と交流を深め、彼女たちが前面に躍り出て活動できるように
お膳立てし、自分は陰の力に徹した。
日英の帝国主義打倒や、租界の撤廃も叫んでいった。
列強の息のかかった軍閥は、鄧穎超を「最危険分子」と見なした。
母とも別れ、天津を離れるしかなかった。
髪型を変えて、ズボンをはき、目立たぬ衣服で天津を脱出した。上海から船で向かった先は、国民政府があり、
周恩来のいる広州であった。
彼は、一年前に帰国していたが、”最愛の人”に会いに行くことより、改革の使命の遂行を第一義とし、直ちに
任務に就いた。
広州で周恩来は、国民革命軍のリーダー育成のための黄埔軍官学校政治部主任や、共産党の広東区委員会委員
長等を兼ね、激務をこなしていた。
鄧穎超が港に到着した時も、迎えに行くことさえできなかった。
しかし、彼の質素な部屋には、彼女が大好きな花が飾られていた。この日、彼は家に帰れなかった。
二人が五年ぶりに再会したのは、翌日である。洋食店で食事をした。互いの胸には無量の感慨が詰まっていた
にちがいない。
だが、見つめ合うばかりの、言葉少ない語らいであったという。これが二人の結婚式となった。周恩来二十七
歳、鄧穎超二十一歳であった。
建設は死闘である。私生活のすべてを、いや、命をも、人民のために捧げた多くの人たちがいて、新中国は築
かれたのだ。
44 革心（４５）
孫文亡きあと、国民党に亀裂が走る。共産党を敵視する右派によって、孫文の遺志を継いで国共合作を推進し
てきた、国民党左派の中心であった廖仲愷が暗殺された。
彼は、中日友好協会の会長となる廖承志の父親である。
鄧穎超は、廖仲愷の夫人・何香凝を支え続け、夫人が推進してきた女性解放運動を大きく発展させていった。
当時の中国には、南の広州に国民政府があり、北の北京に軍閥の政府があった。国民革命軍は北伐を開始した。
周恩来は列強支配の中心地・上海に潜み、共産党の地下組織を指揮し、労働者を蜂起させる。制圧した上海に、
蒋介石率いる国民革命軍が到着する。
この上海で、国民党右派の蒋介石らは、反共クーデターを起こす。共産党員を次々と捕らえ、殺害していった。
また、北伐の伸展にともない、国民党左派の主導で移された武漢政府に対して、蒋介石は南京に政府を樹立。
国共合作にピリオドが打たれた。
共産党への弾圧は激しさを増し、周恩来には、多額の懸賞金が懸けられた。広州にいた鄧穎超の身も危険にさ
らされた。
彼女は、母の楊振徳と共に変装して広州を脱出し、周恩来が身を潜めている上海へ向かった。
上海で夫妻は再会できたものの、周恩来は、共産党の再建に奔走し、ほとんど一緒に過ごすことはなかった。
一九二七年（昭和二年）八月、共産党は、周恩来の指揮のもと、南昌で蜂起する。だが、何倍もの力をもつ蒋
介石軍の激しい追撃を受け、広東へ南下していった。
周恩来は、この時、マラリアによる高熱で苦しみ、三日間も昏睡状態に陥っている。
ようやく一命を取り留めて上海に戻るが、夫妻は、五年間にわたって地下活動を展開しなければならなかった。
その間、多くの同志が殺されていった。裏切りにもあった。それでも、二人は、闘争を続けた。
苦渋の忍耐の日々にあっても、一歩も引かず、赤々と闘魂を燃やし続ける人こそが勝利者であり、そこに、目
的の成就もある。
■主な参考文献
西園寺一晃著『鄧穎超』潮出版社
『人民の母――鄧穎超』高橋強・水上弘子・周恩来鄧穎超研究会編著、白帝社
ハン・スーイン著『長兄――周恩来の生涯』川口洋・美樹子訳、新潮社
サンケイ新聞社著『蒋介石秘録』サンケイ出版
45 革心（４６）
一九三一年（昭和六年）、中国共産党は、中央根拠地を江西省の瑞金に置き、中華ソビエト共和国臨時中央政府
を樹立する。
だが、国民党軍は、大軍をもって、この中央根拠地を包囲したのだ。
周恩来も、鄧穎超も、瑞金にあって苦闘を続けた。
鄧穎超は、髪を切り、共産党の革命軍である紅軍の帽子、軍服に身を固めた。
食糧も満足にないなかで、皆を励ましながら、働き通した。
しかも、冗談を絶やさず、苦労を笑いのめすかのように、いつも周囲に、明るい笑いの輪を広げた。
なぜ、彼女は、あれほど明るいのか――皆は不思議でならなかった。
鄧穎超は、周恩来に、こう語っている。
「私は根が楽天的なのよ。それに私たちが暗い顔をしていたら、みんなに伝染してしまうでしょう。
今は苦しいけど、私たちの革命は先々光明に満ちているということを態度で示さなければいけないと思うの。
みんなに勝利に対する確信を持ってもらいたいの」（注１）
理想も、信念も、振る舞いに表れる。一つの微笑に、その人の思想、哲学の発光がある。
国民党軍は、猛攻撃を開始し、拠点は次々と落とされていった。鄧穎超は、砲弾のなか、物資の運搬や傷病兵
らの看護に奔走し、皆を激励し続けた。
彼女も、彼女に励まされた女性たちも、自分の着ている衣服を脱いで傷病兵を包み、配給されたわずかな食糧
を戦死した兵士の子どもたちに与えた。
鄧穎超の体は、日ごとにやせ細り、遂に大量に血を吐いて倒れ、高熱に浮かされた。
立つこともできなかった。肺結核であった。
当時は、「不治の病」とされていた。
党は、中央根拠地の瑞金からの撤退を決めていた。
母の楊振徳は、動けない傷病兵の看護のために残り、鄧穎超は、死を覚悟で紅軍の撤退作戦に参加する。
母は告げた。「最後まで生きなさい、革命はあなたを必要としている」「命あるかぎり戦いなさい」（注２）と。
娘は、数歩歩いては倒れ、よろめきながら「長征」を開始する。
46 革心（４７）
「長征」――それは、一九三四年（昭和九年）十月、蒋介石の国民党軍に、江西省瑞金の中央根拠地を包囲、
猛攻撃された中国共産党軍が、陝西省北部へと移動していく大行軍をいう。大西遷ともいわれている。
行程は、広西、湖南、貴州、雲南、四川などの各省を経て、約一万二千五百キロメートルにわたった。
しかも、国民党軍と戦闘を続けながらの行軍である。
毛沢東、朱徳、そして周恩来らの第一方面軍は、党職員や、その家族など合わせて八万六千余人であり、女性
も、老人も、傷病者もいた。
鄧穎超は、病に侵されながら、この長征に加わった。担架で運ばれての行軍であった。
敵の攻撃を避けるために、移動は主に夜間に行われた。微熱、咳、血痰と、彼女の結核は癒えなかった。
しかし、担架を持ってくれている青年たちのためにも、断固、生き抜き、人民の時代を築かねばならぬと固く
決意した。
彼女は、必死に考える。
″今私にできることはないだろうか。私がすべきことは何だろう。
そうだ、今最も大事なのは、精神的に負けないことだ、勇気を奮い起こすことだ、みんなを励まして、団結を
固めることだ″（西園寺一晃著『鄧穎超』潮出版社）
鄧穎超は、病と闘いながらも、努めて明るく振る舞い、自身が体験してきた闘争の数々を語り、皆を勇気づけ、
希望の光を注いだ。闘争を開始した″初心″を確認し合い、同志の心を鼓舞した。
彼女の人生の勝因は、自分に負けずに戦い続けてきたことにあったといえよう。
病に侵され、担架に身を横たえ、窮地に立たされても、その心は、決して屈しなかった。
彼女には、自身の闘争を先延ばしにして、″状況が好転したら、何かしよう″という発想はなかった。「今」を
全力で戦い抜いた。
いつか、ではない。常に今の自分に何ができるのかを問い、なすべき事柄を見つけ、それをわが使命と決めて、
果たし抜いていくのだ。
そこに、人生を勝利する要諦もある。
47 革心（４８）
長征は肉体の限界を超えた行軍であった。
食糧もほとんどなく、野草、木の根も食べた。
ベルト等の革製品を煮てスープにした。
敵の銃弾を浴びるなか、激流に架かるつり橋も渡った。
吹雪の大雪山も越えた。
無数の川を渡り、大草原を、湿地帯を踏破した。
「奮闘すれば活路が生まれる」（『周恩来選集 １９４９年〜１９７５年』中共中央ＭＬ著作編訳局訳、外文出
版社）――それが周恩来の信条であった。
そして、第一方面軍は、一九三五年（昭和十年）十月、陝西省保安で陝北根拠地の紅軍と合流。遂に、「長征」
に勝利したのだ。
しかし、総勢八万六千余人のうち、残ったのは、七、八千人とも、四千人ともいわれる。
やがて鄧穎超は、瑞金で別れた母の楊振徳が国民党に捕らえられ、「反省院」に入れられたことを知る。「反省
院」といっても、思想犯が入れられる牢獄にほかならない。
楊振徳が鄧穎超の母であり、周恩来の岳母であることは知れ渡っている。
拷問も受けているにちがいない。
鄧穎超は、胸が張り裂けそうになるのを堪えながら、闘争を続けた。
自分も、家族も、いつ命を奪われるかわからない――それが、革命の道であった。
三七年（同十二年）七月、盧溝橋事件が起こり、日中戦争へ突入していく。共産党は、再び国民党と手を結び、
国共合作をもって抗日戦を展開することになった。
鄧穎超が母の楊振徳と再会したのは、三八年（同十三年）の冬であった。
母子は、瑞金で別れて以来、四年ぶりに、武漢で対面したのである。
「反省院」での過酷な歳月は、彼女をいたく老けさせていた。
しかし、気丈な魂が光を失うことはなかった。
ある時、「反省院」で彼女は、娘の鄧穎超と娘婿の周恩来に、革命をやめるように手紙を書けと迫られた。
だが、毅然と胸を張り、こう言い放ったという。
「私は革命をやっている娘を誇りに思っている。殺すなら殺しなさい」（西園寺一晃著『鄧穎超』潮出版社）
鄧穎超という不世出の女性リーダーを育んだ最大の力は、この母にあったといえよう。
48 革心（４９）
鄧穎超の母・楊振徳は、一九四〇年（昭和十五年）十一月、病のため、六十五歳で世を去る。
身なりも質素で、清貧に甘んじ、雑草のごとく強く、いかなる迫害にも屈することのない、気高き信念の生涯
であった。
彼女は、娘にこう語ってきた。
「人は周夫人と言ってきっと大事にしてくれるわ」「でもあなたは一生懸命学んで、努力して、周夫人としてで
はなく、鄧穎超として尊敬される人になりなさい」（西園寺一晃著『鄧穎超』潮出版社）
独立した人間であれ――それが、母の教えであった。
鄧穎超が悲しみの淵に突き落とされた時にも、泣いても何も変わらないのだから、歯を食いしばってでも頑張
るようにと、励ました。
母親は、人生で最初の教師であり、娘にとっては、生き方の範を示す先輩である。
フランスの作家アンドレ・モーロワは言う。
「数々の失敗や不幸にもかかわらず、人生に対する信頼を最後まで持ちつづける楽天家は、しばしばよき母親
の手で育てられた人々である」（アンドレ・モロワ著『結婚・友情・幸福』河盛好蔵訳、岩波書店）
第二次国共合作のあとも、国民党には反共的な考えが根強く、共産党との対立が続いていた。
周恩来、鄧穎超にも、常に監視の目が光り、脅迫なども日常茶飯事であった。
安徽省では、国民党軍が共産党軍を襲撃する事件も起こった。
しかし、周恩来たちは、いきり立つ同志に、今は団結して抗日の戦いを進めることを懸命に説いた。
四五年（同二十年）、日本の無条件降伏によって中国の対日戦争は終わる。ところが、それは新たな国共の内戦
の始まりであった。
周恩来と鄧穎超は、梅園新村を事務所、宿舎として、国民党との和平交渉を行った。
だが、和平はならず、内戦は激化し、悲惨な全面戦争となっていった。
そして、共産党が国民党を制圧し、四九年（同二十四年）十月、中華人民共和国が成立するのである。
一方、国民党の蒋介石は、台湾へ移っていった。
49 革心（５０）
山本伸一は、梅園新村記念館を見学しながら、妻の峯子に言った。
「中国の改革のために奔走された周総理と鄧穎超先生が、一緒に過ごされた時間は、世間一般の夫婦と比べれ
ば、決して長くはなかったはずだ。
しかし、互いに、深い愛情と尊敬、信頼で結ばれていたといわれている。
それは、お二人が″夫婦″というだけでなく、″同志″の絆に結ばれていたからだろうね」
″夫婦″も、相手を見つめ合うだけの関係であれば、その世界は狭く、互いの向上も、前進も乏しい。
しかし、二人が共通の理想、目的をもち、共に同じ方向を向いて進んでいく″同志″の関係にあるならば、切
磋琢磨し、励まし合いながら、向上、前進していくことができる。
夫婦愛、そして同志愛に結ばれた夫婦の絆ほど、強く、美しいものはない。
周恩来・鄧穎超夫妻の間には、「八互原則」があったという。
一、互愛（互いに愛し合う）
二、互敬（互いに尊敬し合う）
三、互勉（互いに励まし合う）
四、互慰（互いに慰め合う）
五、互譲（互いに譲り合う）
六、互諒（互いに諒解し合う）
七、互助（互いに助け合う）
八、互学（互いに学び合う）
夫妻は、常に、この精神に立ち返って、愛と信頼の絆を、より強く結び合いながら、新中国の建設をめざして
きたのであろう。
峯子は、伸一を見て言った。
「鄧穎超先生にお会いしたら、お伺いしたいことが、たくさんありますね」
伸一も、笑顔で、大きく頷いた。
続いて訪中団一行が訪れたのは、南京東部郊外の紫金山であった。
ここは、孫文の墓所「中山陵」があることで有名だが、まず伸一たちが訪れたのは、中日友好協会の廖承志会
長の両親であり、孫文や周恩来らと共に新しい中国の建設のために戦った、廖仲愷・何香凝夫妻の墓所「廖陵」
であった。
50 革心（５１）
廖仲愷が国民党の右派によって暗殺された時、子息の廖承志は十六歳であった。
仲愷の妻・何香凝は、自宅の門に「精神不死」（肉体は殺せても、精神を殺すことはできない）との横幕を掲げ
て抗議し、毅然として新中国の建設のために戦い抜いた。
その彼女の闘争を、若き鄧穎超は支え続けてきた。
廖承志は、父の遺志を受け継ぎ、社会改革の道を歩み、長征にも加わった。しかし、なんと味方である紅軍か
らもスパイの嫌疑をかけられ、手枷をつけて行軍させられたこともあった。
また、文化大革命では、理不尽な攻撃にさらされ、四年間の軟禁生活を送った。
中国の要人たちの誰もが、激動の荒波にもまれ、苦渋の闘争を展開し、時に非道な裏切りにも遭い、肉親や同
志を失っていた。
革命の道は、あまりにも過酷であり、悲惨であった。そして、それを乗り越えて、新中国が誕生し、さらに、
「四つの現代化」が開始されたのである。
貧しさにあえぐ人民に幸せな生活を送らせたいというのが、廖仲愷、何香凝を活動に駆り立てた願いであった
にちがいない。
忘れてはならないのが、その革命の原点である。
山本伸一たち訪中団一行は、「廖陵」で献花し、追悼の深い祈りを捧げた。
伸一は、空を仰ぎながら、皆に語った。
「ご両親の追善をさせていただいたことを聞けば、廖承志先生も、きっと喜んでくださるでしょう。
私が、日中友好に全力を注ぐのは、こうした平和と人民の幸福を願った方々の志を無にしたくないからです。
そのためには、経済的な利害や、政治的な駆け引きに翻弄されることのない、友誼と信頼の堅固な基盤を築か
なくてはならないからです。
どうか、その私の心を、永遠に忘れないでほしい。特に青年部、頼むよ」
一行は、孫文の「中山陵」を訪れ、ここでも献花をし、冥福を祈り、題目を三唱した。
そして、夕方には、空路、南京から最終訪問地の北京へ向かったのである。
51 革心（５２）
山本伸一たち訪中団一行が、南京から北京空港に到着したのは、午後七時四十分（現地時間）であった。
秋冷えのするなか、空港では、中日友好協会の張香山・趙樸初副会長、廖承志会長の夫人である経普椿理事を
はじめ、多数の「友人」が出迎えてくれた。
既に四度目となる宿舎の北京飯店に着くと、外は雷雨となった。
翌十七日も、激しい雨が降り続いていた。
「天が大地を清めてくれているんだ。すばらしいじゃないか！ 雨に感謝だよ」
宿舎を出発する時、伸一は、皆にこう言って、笑いの花を咲かせた。
一行が向かったのは、前年九月、天安門広場の南側に完成した毛主席記念堂であった。
車を降りた時には、雨はあがっていた。
記念堂には、毛主席の遺体が納められている。
一行は献花して追悼の祈りを捧げた。
その後、北京の北西約五十キロにある明の十三陵の一つである定陵を見学した。
定陵を巡りながら、伸一と趙樸初副会長の語らいが弾んだ。
趙副会長は、中国仏教協会の責任者でもあり、これまでにも、何度か仏教談議を重ねてきた。この年の四月に
も、中国仏教協会訪日友好代表団の団長として来日し、聖教新聞社で語り合っていた。
定陵で二人は、「一大事因縁」「五味」「開示悟入」などについて意見を交換したあと、法華経を漢訳した鳩摩羅
什をめぐって、翻訳論が話題となった。
趙樸初が言った。
「仏法の翻訳という作業においては、言葉を言葉として伝えるだけの翻訳では『理』であると考えています。
自身の生き方、行動を通して、身をもって示し伝えてこそ、『事』の翻訳といえるのではないでしょうか。
また、大切なことは、仏法の教えの心を知り、それを正しく伝えることです。
翻訳者が言葉の表層しかとらえられなければ、仏法の法理を誤って伝えてしまうことにもなりかねません。崇
高な教えも、翻訳のいかんで、薬にもなれば、毒にもなってしまいます」
52 革心（５３）
趙樸初副会長の話に、山本伸一は頷いた。
「おっしゃる通りです。仏の真意は何かを正しく知らなければ、混乱を招きます」
趙樸初は、ニッコリして言った。
「その点、創価学会の皆さん方は、仏法を正しく理解しています。
それは、民衆のなかに、仏法を展開し、人びとの生き方に、その教えを根付かせていることに表れています。
私は、四月に聖教新聞社を訪れた折、一九六七年（昭和四十二年）に行われた東京文化祭の記録映画を拝見し
ました。
仏法を生き方の基調とした、活気あふれる、躍動した民衆の姿に感動を覚えました。
本来、仏陀の教えは、民衆と結びついたものです。
したがって、民衆、衆生のなかに、その教えを弘め、それが、人びとの人格を磨き、生活、社会を繁栄させる
ものになっていかなくてはいけません。
そのことを、皆さんは、実践されてきた。この事実は、皆さんが仏法を正しく理解されていることの証明です。
敬意を表します」
趙樸初は、仏教が単に学問研究の対象にすぎなくなってしまったり、儀式化し、慣習にすぎないものとなった
りしていることを、深く憂慮していた。
それだけに、民衆のエネルギーが満ちあふれた創価学会の運動に、真実の生きた仏法の存在を感じていたよう
だ。
新しき時代・社会を建設し、革新していくには、その担い手である人間自身の精神の改革が不可欠である。
人間の精神が活性化していってこそ、社会も活性化し、蘇生していくからだ。宗教は、その人間の精神のバッ
クボーン（背骨）である。
定陵から訪中団メンバーは、万里の長城に向かったが、伸一と峯子は宿舎の北京飯店に戻った。
彼には、新聞や雑誌など、さまざまな原稿の依頼があり、わずかな時間でも、その執筆にあてたかったのであ
る。
人生の大闘争といっても、一瞬一瞬の時間を有効に使い、日々、なすべきことを着々と成し遂げていくことか
ら始まる。
53 革心（５４）
「山本先生！ 嬉しいです。お会いできる日を、指折り数えて待っていました！」
九月十七日夜、訪中団一行の歓迎宴が行われる人民大会堂の会場入り口で、中日友好協会の廖承志会長は、こ
う言って大きく両手を広げ、山本伸一を迎えた。
「廖先生！ 『日中平和友好条約』の締結、大変におめでとうございます。遂に、廖先生の長年の苦労が報わ
れましたね」
伸一も、廖承志も、共に平和友好条約の締結を悲願として、苦労を重ね、行動し続けてきた。
だからこそ、二人とも、その実現には、ひとかたならぬ喜びがあった。
同じ目的に進み、互いの思いと労苦を知るからこそ、感動もまた分かち合える。
立場は異なっても、それが「同志」といえよう。
廖承志は、隣にいた、柔和な笑みをたたえた老婦人を紹介した。
質素な濃紺の服に身を包んだ、この小柄な女性こそ、全国人民代表大会常務委員会副委員長であり、周総理の
夫人として大中国を担う柱を支え続けてきた鄧穎超その人であった。
伸一は、彼女の差し出した手を、ぎゅっと握りながら言った。
「初めまして山本伸一です。お会いできて光栄です。この日を楽しみにしておりました。
周総理のご厚情に、深く感謝申し上げるとともに、亡き総理に、心から哀悼の意を捧げさせていただきます。
鄧穎超先生におかれましては、中国人民のために、お体を大切になさり、いつまでもご健康でいてください」
「ありがとうございます。私も、お会いできて嬉しく思っております」
歓迎宴に先立って懇談が行われた。
鄧穎超は、もの静かに語り始めた。
「山本会長を団長とする皆様の、このたびの中国訪問を熱烈に歓迎いたします。
中国と日本の平和友好条約の調印は、山本会長、また、公明党の方々などの多大なご尽力と切り離すことはで
きません。
私は、皆さん方をお迎えして、嬉しいだけでなく、感謝の気持ちでいっぱいなんです」
54 革心（５５）
歓迎宴が始まった。
主催者である中日友好協会の廖承志会長があいさつに立った。
彼は、中国と日本の平和友好条約締結の佳節に訪中団を迎えた喜びを伝えたあと、両国の友好関係は新しいス
タートラインに立ったとして、感慨を込めて語った。
「この時にあたり、私は、私たちの敬愛する周恩来総理が中日国交樹立の時に言われた、『水を飲む時に、井戸
を掘った人を忘れてはならない』という言葉の深い意味を、ひしひしと感じております。
山本先生は、以前から、中日国交正常化のために尽力され、また、中日平和友好条約の早期締結のために、多
くの努力を払われ、貴重な貢献をされてきました。
私たちは、このことを、永遠に忘れることはありません」
そして、「両国人民は、この友好の大橋を渡って、中日友好事業を絶えず発展させていきたい」と述べ、乾杯に
移った。
答礼のあいさつに立った山本伸一は、真心こもる歓迎に、深く謝意を表するとともに、周総理との思い出を語
っていった。
「総理は、亡くなる一年前にお会いしてくださり、日中の平和友好条約の早期締結を訴えておられたことが、
昨日のことのように鮮明に思い出されます。
総理がご健在であれば、どれほど喜ばれたことか……。
今後、条約に盛られた平和を守る精神をどのように構築していくか──これこそが、この条約の意義を真実に
総仕上げしていく、最も重要な課題であります。
私どもは、尊き先人が切り開いた『金剛の道』『金の橋』を、さらに強く、固く、広く、長く構築していく努力
をしていかなくてはならない。
その道を、新しき未来の世紀の人びとに、立派に継承していくべき使命と責任があることを、痛感するもので
あります。
その軸となる根本は、『信義』の二字であると申し上げたいのであります！」
信義の柱あってこそ、平和の橋は架かる。信義がなければ、条約は砂上の楼閣となる。
55 革心（５６）
歓迎宴は、和気あいあいとした雰囲気のなか、各テーブルで語らいが始まった。
山本伸一は、鄧穎超に尋ねた。
「『日中平和友好条約』の批准書交換のために、廖承志先生が、副総理の鄧小平閣下と共に来日されると伺って
います。大変に嬉しいことです。
鄧穎超先生も、日本にいらっしゃいませんか」
「ええ、日本へは、ぜひ行きたいと思います。日本の多くの友人の方々にお礼を申し上げるために、訪問した
いと考えています」
テーブルの同席者から大きな拍手が響いた。全国人民代表大会常務委員会副委員長であり、周恩来の夫人であ
る鄧穎超が、訪日の意向を明らかにしたのだ。
伸一は、「嬉しいです！ いつごろお出でくださいますか」と重ねて尋ねた。
「鄧小平副総理は、十月に日本へ行きますが、私がその団に参加すると、高齢でもありますので、皆様に迷惑
をかけかねません。
それで、周恩来も桜が好きでしたので、桜の一番美しい、満開の時に行きたいと思います。山本先生は、賛成
されますでしょうか」
「もちろん、大賛成です！
創価大学には、周総理を讃える『周桜』が植樹されております。来日の折には、ぜひ、ご覧いただきたい。
できれば、周総理と恋愛をされていた時のような気持ちで、日本を訪問していただければと思い
ます」
「まあ……。でも、恩来同志が日本にいた時は、まだ知り合っていませんでしたよ」
笑いが広がった。鄧穎超は、伸一と峯子を見て、「今回は、日本の友人と友情を深めるためにまいります」と言
って微笑んだ。
さらに彼女は、この日閉幕した中国婦女全国代表大会で、宋慶齢らと共に、全国婦女連合会の名誉主席に就任
したことを伝え、女性の幸せのために人生を捧げたいと語った。
鄧穎超は七十代半ばであったが、人民に奉仕し抜こうとの気概は、いささかも後退することはなかった。
思想、信念が本物であるかどうかは、晩年の生き方が証明するといえよう。
56 革心（５７）
鄧穎超は、自分のことだけでなく、中日友好協会の林麗韞理事も、全国婦女連合会の執行委員に就いたことを
語った。
林麗韞は、周恩来総理と山本伸一が会見した際、通訳を務めた女性である。
歓談の半ば、伸一と同じテーブルに着いていた孫平化秘書長が、二人の青年を手招きした。近づいてくる二人
を見て、伸一は、懐かしさに、思わず両手を広げた。
一九七五年（昭和五十年）に、新中国からの最初の国費留学生として創価大学に入学し、別科日本語研修課程
を修了して帰国した、滕安軍と李冬萍の二人であった。
滕安軍は外交部（外務省）に勤務し、「日中平和友好条約」調印のレセプションでは、黄華外相の通訳を務めた
という。李冬萍は中日友好協会のスタッフとして活躍していた。
また、一緒に留学した他の四人も、それぞれ中国と日本の友好を担う第一線で仕事をしているという。伸一は
創立者として、留学生の健闘が嬉しかった。
「みんな、頑張っているんだね。嬉しいです。皆さんは創価大学の、私の誇りです。日中友好の体現者です。
私は皆さんを見守り続けます。ますますのご活躍を祈ります」
彼は、二人と祝福の固い握手を交わした。その光景を、鄧穎超も、廖承志も、笑みをたたえて見つめていた。
友好交流の種子は、ここでも大きく育っていたのだ。
種は小さい。しかし、その種を丹念に育んでいくならば、やがて芽を出し、良き苗となり、いつか大樹へと育
っていく。
伸一は、未来のために、これからも友好のあらゆる種子を蒔き続けていくことを、あらためて心に誓うのであ
った。
翌十八日は快晴であった。
午前十時、伸一は、前日の歓迎宴の御礼に、中日友好協会を表敬訪問し、張香山副会長らと中国の現状を取り
巻く諸問題や今後の教育・文化交流について語り合った。
午後には、趙樸初副会長を訪ね、中国の宗教事情をテーマに懇談した。
57 革心（５８）
十八日の午後四時過ぎ、山本伸一は、創価大学の創立者として北京大学を訪問した。
四年前の訪中で、日中の文化交流のために、同大学へ五千冊の日本語書籍を贈呈したのに続いて、今回は、自
然科学の専門書など千二百冊を寄贈することになっていた。
周培源学長は日本訪問中で不在であったが、季羨林副学長、沈克キ副学長をはじめ、教授、学生の代表が盛大
に歓迎してくれた。
季副学長は、中国を代表する知識人であり、仏教学、言語学、インド学の碩学である。
しかし、文化大革命では、「走資派」のレッテルを貼られ、残酷な暴行や拷問を受けた。
石を投げられ、唾を吐きかけられ、筆舌に尽くせぬ迫害と屈辱にさらされた。
学者として働き盛りの五十五歳から十年間、強制労働させられ、雑用にも酷使された。
そんな逆境のなかでも、学問への情熱を失うことなく、四年の歳月をかけて、古代インドの大叙事詩「ラーマ
ーヤナ」の翻訳を完成させている。
サンスクリットの詩句を中国語の散文に翻訳し、紙切れに書きなぐっていった。
それをポケットにしのばせて、労働の合間に、推敲作業を続けたのだ。
人類の精神遺産を、人びとに、後世に伝え残すため、過酷な状況のなかでも全身全霊を注ぐ──そこにこそ、
「学問の心」がある。
後年、伸一は、季羨林と、彼の教え子で法華経研究の権威・蒋忠新と共に、文明鼎談『東洋の智慧を語る』を
発刊することになる。
伸一は、北京大学を訪れるたびに、日本語を学ぶ学生たちと交流を重ねてきたが、この図書贈呈式の会場で、
嬉しい再会があった。
終了後、一人の女性が語りかけてきた。
「先生。私は今、日本語の教師をしています。
先生は、四年前に来学された折に、クイズのようにして質問を出され、日本語を教えてくださいました。
それが忘れられません」
「そう、教師になったの！ すごいことです。本当に嬉しい。日中間の友好往来の懸け橋になってください」
青年には、限りない希望の未来がある。
58 革心（５９）
図書贈呈式に続いて、山本伸一たちは北京大学構内にある「臨湖軒」に招かれ、交歓のひと時をもった。
日本語科の学生らが、沖縄民謡の「安里屋ユンタ」や、「故郷」を日本語で披露。教職員らの歓迎演奏もあった。
その夜、宿舎の北京飯店に、四人の青年が訪ねて来た。
八月に日本で交流を結んだ「中国青年代表団」の団長らであった。
伸一は、団長を抱き、満面の笑みで迎えた。
「ありがとう。再会できて本当に嬉しい。
未来を考える時、いちばん大切なのが、青年との交流です。青年は最高の宝です。
やがて新しい時代が来ます。
二十年先、皆さんが立派になる姿が、はっきりと目に映ります」
──「青年よ！ もしも美しき世界を実現したいなら、何よりも君自身を創造するのだ！」（注＝２面）とは、
文豪・巴金の励ましである。
団長を務めた青年が、申し訳なさそうに口を開いた。
「一カ月前に、私たちが創価学会本部や聖教新聞社を訪れた折には、思い出に残る、真心こもる大歓迎をして
いただきました。
それに対して、今回、多数の学会の代表団が来られたのに、私たちの歓迎は、あまりにもささやかです。お詫
びしなくてはなりません」
すかさず、伸一の声が響いた。
「何をおっしゃいますか。歓迎というのは人数や形式ではありません。真心です。
友情の炎がどれほど大きいかです。
皆さんが、ここに、こうして来てくださったこと、また、そのお気持ち、お心遣いこそが、最高の真心であり、
最大の歓迎です。
今日は、美しい一幅の、友情の名画を頂戴した思いです。私は皆さんのことを、永遠に忘れません」
青年は、心なしか目を潤ませて言った。
「ありがとうございます。これからも多くの中国の青年が、創価学会を訪問することになると思います。
先生が架けられた友好の橋を、さらに立派なものにしていきます」
「頼みます。学会の青年は、誠心誠意、最大の真心をもって皆さんを歓迎します」
若き魂と魂の結合が、未来を開く力となる。
59 革心（６０）
帰国前日の九月十九日、山本伸一は、午前九時半から人民大会堂で、副総理でもある李先念党副主席と会見し
た。
副主席とは初訪中の折、二時間余にわたって語り合っている。
伸一は、激務の日々を送る副主席の健康を気遣い、こう語り始めた。
「私は政治家ではありませんから、閣下も今日は、ゆっくりと、くつろぐようなお気持ちでいてください」
そして伸一が、副主席の来日を希望し、その予定について尋ねると、今のところ、予定はないが、「私としては
一度は行きたいと思っています」との答えが返ってきた。
会見の会場に大拍手が響き渡った。
さらに、文化大革命についての質問に副主席は、こう答えた。
「社会主義の建設が階級闘争である限り、激動はあり得ます。
しかし、今は、党も団結しています。
闘争はやめてはならないが、今後は、こうしたかたちは取らないでしょう」
また、現在、中国が進めている農業、工業、国防、科学技術の「四つの現代化」の柱は何かを尋ねた。
「まず農業です。第二に工業です。この二つの現代化が、先進的な科学技術の基礎の上に築かれなければなり
ません。
人間は、ご飯を食べなければ生きていけない。
中国では、ご飯を食べる口が八億をはるかに上回ります。
そのためにも、まず、農業の生産高を高めることが必要です。
農業は国民経済の基礎であり、工業は国民経済の導き手です。工業がなければ農業も十分に発展しない。
それには先進的な科学技術を必要とします。すべて、これを基礎にしないと現代的とはいえません」
そして、日本から科学技術などを学びたいとして、こう語った。
「留学生や研修生を貴国に送るとともに、こちらで講義をしていただくために、日本からも来ていただきたい」
教育は、国家建設の礎である。教育の交流は、共に未来を築く共同作業である。
60 革心（６１）
山本伸一は、李先念副主席の話に、思わず身を乗り出していた。
「大事なご意見です。それで、留学生の数は、何人ぐらいをお考えでしょうか」
「留学生は数百にとどまらず数千、いや、一万人ほどになるかもしれません」
「それは、日本だけの数でしょうか」
「そうです。日本が受け入れてくださるのであれば、送りたいと思っています」
「大賛成です。尽力させていただきます」
文化大革命の間、知識人や学生は地方に追いやられ、十分な高等教育がなされなかった。
十年余にわたる「文革」の嵐は、ようやく収まりはしたが、「四つの現代化」に取り組むにあたって、深刻な人
材不足に直面していた。
伸一は、今こそ日本は、中国からの留学生を全面的に支援し、教育交流を実施する大事な時を迎えていると思
った。
──日中の留学生交流の歴史は遠く、遥か千四百年前にさかのぼる。
日本は、遣隋使、遣唐使として大陸に使節を派遣し、国際情勢や文化を学んだ。
また、清朝末期から中華民国の時代にあたる、明治の後期から日中戦争の開戦まで、今度は、日本が、中国か
ら多くの留学生を受け入れた。
多い時には、一万人近い留学生が来日したという。
終戦、そして、中華人民共和国の成立を経て、再び日本が正式に中国の留学生を迎えたのは、一九七五年（昭
和五十年）のことであった。
創価大学が、国交正常化後、初となる六人の留学生を受け入れたのである。
もし、李先念副主席の言葉が実現すれば、史上三度目の日中留学生交流の高潮期を迎えることになる。
日本への留学は、中国の国家建設に役立つだけではない。
青年たちが信頼に結ばれれば、政治や経済が困難な局面を迎えても、時流に流されない友情を育む、万代の友
誼の土台となるにちがいない。
そのためには、留学の制度を整えることはもとより、受け入れる日本人も、また、留学生も、さまざまな違い
を超えて、「友」として接していこうとする心をもつことである。
61 革心（６２）
李先念副主席との会見で山本伸一は、中国と米国の関係についても、率直に質問した。
「国交正常化を前提として、中米条約のようなものを結ぶ考えは、おもちでしょうか」
中米の国交については、一九七二年（昭和四十七年）二月に、ニクソン大統領が訪中。
それまでの敵対関係に終止符が打たれ、国交正常化へ向けて、関係の緊密化に努めることになった。
相互に連絡事務所を設置し、大使級の所長を置くなど、前進がみられた。
七五年（同五十年）十二月にはフォード大統領が訪中し、両国は国交正常化に努力する意思を再確認している。
七七年（同五十二年）一月、カーター大統領が誕生し、中米の国交樹立へ動きだすが、交渉は難航。先行きは
不透明であるといえた。
伸一は、日中の平和友好条約が調印された今こそ、膠着状態にある中米関係が正常化することを、強く願って
いたのだ。
伸一の問いに、李副主席は端的に語った。
「国交正常化を前提とした中米条約を結ぶ用意はあります。
これは相手のあることで、カーター大統領の胸三寸にかかっています」
伸一は、両国の関係正常化を確信した。
さらに彼は、「中国は、ジュネーブの軍縮委員会に参加するか」「社会主義民主化の基礎である法律整備につい
て」「『四つの現代化』に呼応しての宗教政策」「核兵器廃絶への方途」など次々と質問し、意見交換した。
会見の最後に、伸一は尋ねた。
「日本に最も期待することはなんですか」
「両国が仲良くすることです。われわれの世代だけでなく、子々孫々まで仲良くしていくことです。両国は戦
争をしてはならない」
語らいは一時間十分に及んだ。会見の模様は、「一万人の留学生派遣」（朝日）、「中米条約結ぶ用意」（読売）等
の見出しで、新聞各紙が大々的に報じた。
この直後、カーター大統領はワシントン駐在の中国連絡事務所長と接触。両国が国交樹立を電撃的に発表した
のは、その三カ月後、十二月十六日（日本時間）のことであった。
62 革心（６３）
李先念副主席との会見が行われた十九日の午後六時半、中国側の関係者を招待して、山本伸一主催の答礼宴が
開かれた。
会場は、故宮博物院の北西に位置する北海公園の瓊華島にあるレストラン「ホウ膳飯荘」であった。
北海公園は、現存する中国最古の宮廷庭園とされ、十世紀に建造されている。
約七十ヘクタールといわれる公園の半分以上が人造の湖からなっており、蓮池もある。
千年にわたって歴代王朝の御苑となってきたが、清朝滅亡後、一般に公開されるようになった。
しかし、文化大革命の時には閉鎖され、この年の春から、再び開放されたという。
一行がホウ膳飯荘に到着した時には、夕日が空と湖面をオレンジ色に染め上げていた。伸一は、その美しさに
目を見張った。
彼には、『日中の未来よ、かく輝け！ 美しき友情で染め上げよ』と、天が語りかけているように思えた。
伸一と峯子は、レストランの入り口で、一人ひとりを出迎え、滞在中、お世話になった
感謝を込めて、固い握手を交わした。
答礼宴には、中日友好協会の廖承志会長や夫人の経普椿理事、張香山・趙樸初副会長、林麗韞理事、孫平化秘
書長、北京大学の季羨林副学長、通訳や車両の運転担当者など、多くの人たちが参加してくれた。
また、周恩来総理の夫人であり、全国人民代表大会常務委員会副委員長の鄧穎超が招待に応じ、歓迎宴に続い
て、再び出席してくれたのだ。
国家的な指導者との会見は、滞在中に一度という慣例を破っての出席であった。
席に着く時、伸一は、中央の席を鄧穎超に勧めた。すると、彼女は固辞した。
「それは、いけません。今日は、あなたがホスト役ではありませんか。私は、あなたに心からの祝福を申し上
げるために、出席させていただいたのですから」
その謙虚さ、気遣いに、彼は恐縮した。
謙虚さは、高潔な人格の証である。それは、人への敬い、広い心、揺るがざる信念の芯があってこそ、成り立
つものであるからだ。
63 革心（６４）
答礼宴のあいさつで、山本伸一は、関係者の厚情に包まれ、実り多き九日間を送れたことに謝意を表し、話を
続けた。
「今回、私どもは、多くの人民の生き生きとした姿のなかに、『四つの現代化』へのたくましい前進と、それが
見事に結実していく様子を見ることができました。
また、北京大学、復旦大学、上海の少年宮を訪れ、未来の世代が、すくすくと成長している様子も拝見するこ
とができました。
日本に帰りましたら、こうした心に映じたすべての事柄を、できる限り、多くの人びとに伝えてまいります。
そして、日中間の『金剛の道』『金の橋』を、人民と人民の友情と連携を、地道に、着実に、強く積み重ねて構
築していきたいと思っております。
日中友好の『第二章』ともいうべき新しき歴史を、信義と友誼を貫き通して、ともどもに綴っていきたいと念
願する次第です。
洋々たる未来へ、友好の手と手を携え、晴れ晴れと前進しようではありませんか」
伸一は、最後に、列席者のますますの健康を祈念し、乾杯を提唱した。
続いて、中日友好協会の廖承志会長があいさつに立った。
彼は、伸一への感謝の思いを語ったあと、中日両国に平和友好条約は結ばれたが、真の友好関係の発展は、こ
れからであると強調。
両国の友好と友情が、年ごとに発展することを願っていると述べ、訪中団の帰路の安全を祈り、話を結んだ。
平和友好の道もまた「長征」である。風雨の吹き荒れる時も、未来に向かって、信義の歩みを運び続けてこそ、
栄光の踏破がある。
食事が始まると、鄧穎超は言った。
「食事がとてもおいしいですね。人民大会堂では、いつも同じ物が多いので、別の料理も食べたいと思ってい
たところなんですよ。願いが通じました。
山本先生に感謝いたします。特に、今日のメニューは、西太后の晩年の食事を真似たもので、おばあさんに食
べやすいように、柔らかく調理されています。私に、ぴったりの食事ですよ」
飾らず、ユーモアあふれる言葉であった。
64 革心（６５）
食事の途中、廖承志会長の夫人・経普椿が、そっと夫に薬を渡した。鄧穎超は、その様子を温かい目で見つめ
た。
「廖承志は、良い″看護婦″がついていて幸せですね」
すると、経普椿が言った。
「実は、いつも、ちゃんと薬を渡しているのに、帰って来たあとにポケットを見ると、そのまま入っているこ
とが多いんです」
「それでは、廖承志に、少し自主性を持つように、指導しないといけませんね」
この言葉に、さすがの廖会長も、頬を赤らめた。姉にたしなめられた弟のように、いたずらっぽい笑みを浮か
べた。
そのやりとりを見て、伸一は、鄧穎超が、「鄧大姐（鄧大姉さん）」と多くの人たちから慕われ、敬愛されてい
る理由がわかる気がした。
こまやかな気遣いと深い配慮があり、素朴で、ユーモアにあふれ、人を包み込む温かさ、明るさがある。
それは、人民の解放のために、新中国建設に身を投じ、社会の不正や差別、そして、何よりも自己自身と戦い
続けるなかで、磨き鍛え抜かれた、人格の放つ輝きといえよう。
その美しさは、着飾り、外見を取り繕うことによる、時とともに失せていく美しさではない。
人生の年輪を重ねれば重ねるほど、ますます輝きを放つものだ。
人間の真実の美しさとは、魂の美である。それは、われらのめざす人間革命の道と、軌を一にする。
鄧穎超は、今回、伸一の通訳として同行した、周志英にも気遣いの目を向けた。
人民大会堂では、主に中国側の通訳によって語らいが行われたので、彼は、この時、初めて、鄧穎超と伸一の
本格的な通訳を担当した。
彼女は、周志英の使う中国語（北京語）を聞くや、すぐに尋ねた。
「あなたは、香港の出身ですね」
「はい。そうです」
微妙な発音の違いから、北京語の通訳に不慣れなことや、出身地まで洞察していたのだ。
65 革心（６６）
鄧穎超は、周志英が香港の出身であると聞くと、広東語で話し始めた。
周恩来と結婚したあと、広東省で活動した経験をもつ彼女は、広東語も堪能であったのだ。
母国語でない北京語と日本語を駆使して通訳に奮闘してきた周志英にとって、広東語を使えることで、どれほ
ど気持ちが軽くなったか。生き生きとした表情で通訳を続けた。
鄧穎超の語る広東語を日本語に訳す彼の言葉に、真剣に耳をそばだてていたのが、中日友好協会の孫平化秘書
長や、中国側の通訳たちであった。
皆、広東語がよくわからないために、周が訳す日本語を聞くまで、鄧穎超が何を話しているのか理解できない
のである。
鄧穎超は、山本伸一に言った。
「山本先生は、一生懸命に若い人を育てようとされているんですね。それが、いちばん大事なことです。
どんなに大変でも、今、苗を植えて、育てていかなければ、未来に果実は実りません。
十年、二十年とたてば、青年は大成していきます。それなくして中日友好の大道は開けません。楽しみですね」
孫平化たちは、周志英の通訳ぶりを、じっと見てきた。そして、しばしば、周に発音などのアドバイスをして
くれた。
彼が日本で、日本語と北京語を猛勉強したとはいえ、中国の一流の通訳には、どちらの言葉もたどたどしく、
心もとなく感じられていたのであろう。
山本会長は、どうして彼を通訳に使っているのだろう″と、疑問にも思っていたようだ。
周志英も、実際に中国に来て、通訳としての力不足を思い知らされ、自信を失いかけていた。
しかし、鄧穎超の話に、伸一の深い思いを再確認し、勇気が湧くのを覚えた。
また、孫平化も、永遠なる中日の平和友好を願い、若い通訳を育成しようという伸一の心を知り、強く共感し
たという。
孫平化らは、以後、周志英に、公式の場で使う言葉や表現などを、懇切丁寧に教えてくれるようになった。未
来に果実を実らせたいと、伸一と同じ心で臨んでくれたのである。
66 革心（６７）
答礼宴の最後に、訪中団が、心からの感謝の気持ちを込めて、日本語で「愛する中国の歌」と、中国語で「春
が来た」を合唱した。
歌のあとで山本伸一は、鄧穎超に言った。
「明春、桜の満開のころ、鄧穎超先生が日本に来られることをお待ちしています」
大きな拍手が起こった。
続いて、伸一は、周志英を促した。
「あの歌を歌おうよ！」
「あの歌」とは、「敬愛する周総理」という、北京大学での交歓の折に、周志英が披露した中国の歌であった。
伸一は、鄧穎超への御礼として、ぜひ、聴いてほしかったのである。
よく通る中国語の歌声が響いた。
♪敬愛する周総理
私たちはあなたを偲びます
数十の春秋の風と雨を
あなたは人民とともに
真心は紅旗に映じ
輝きは大地を照らす
あなたは大河とともに永久にあり
あなたは泰山のようにそびえ立つ
鄧穎超は、テーブルの上の一点を、じっと見つめるようにして聴き入っていた。
視線を上方に向けている廖承志の目には、うっすらと光るものがあった。
夫人の経普椿も、あふれる涙をナプキンで拭った。
料理を運んでいた人たちも、立ち止まって耳を傾けていた。
偉大な指導者への敬慕の念
が、皆、自然にあふれ出てくるのであろう。
伸一が今回の旅で、ただ一つ残念で寂しかったことは、既に周総理がいないことであった。
彼は、日中友好の永遠なる金の橋を築き、総理との信義に生き抜こうと、強く心に誓いながら、目を閉じて静
かに聴き入っていた。
歌が終わった。万雷の拍手が起こった。
席に戻ってきた周志英に、鄧穎超は、「ありがとう！」と言って、ことのほか嬉しそうに手を差し伸べるのであ
った。
歌は魂の発露であり、心をつなぐ懸け橋となる。
67 革心（６８）
答礼宴は、感動のなかに幕を閉じた。
山本伸一は、帰途に就く一人ひとりと握手し、再会を約した。峯子も隣で、満面の笑みで御礼の言葉を述べ、
見送っていた。
鄧穎超は、その峯子の手を、何度も強く握り、じっと目を見つめながら語った。
「今日は本当にありがとうございました。心に残る一夜でした。山本先生のご健康と、お仕事の成就を祈りま
す」
「こちらこそ、わざわざお出でいただき、本当にありがとうございました」
――続けて峯子は、「どうか、ご無理をなさらず、ご静養なさってください」と言おうとして言葉をのんだ。鄧
穎超の小さな体から、″私は安穏など欲しない。命ある限り、人民のために働く！″という、無言の気迫が感じ
られたからだ。
峯子が、「四月のご来日をお待ちしております」と言うと、柔和な笑みと、「私も楽しみにしていますよ」との
言葉が返ってきた。
翌二十日は帰国の日である。伸一たちは午後一時過ぎ、北京の空港に到着した。見送りに来てくれた人たちと
対話が弾んだ。
廖会長夫人の経普椿との語らいにも花が咲いた。鄧穎超のことに話が及ぶと、彼女は言った。
「周総理が亡くなられて、どれほど寂しかったことかと思います。しかし、亡くなられた時も、涙はこぼされ
ませんでした。
夫人の泣いたのを見たことがありません。″自分が泣いたら、皆を、さらに悲しませてしまう″と、ご自身と
闘い、感情を押し殺していたんです。強い人です。人民の母です。
最愛の人を失った悲しみさえも、中国建設の力にされているように思います」
鄧穎超は、まさに″革心の人″であった。
常に自らの心と闘い、信念を貫き通してこそ、人間も、人生も、不滅の輝きを放つ。
彼女は、「恩来戦友」と書いて、夫の周恩来を追悼した。
そこには、生涯、革命精神を貫くとの万感の決意が込められていた。
眩い陽光のなか、友誼の握手を交わし、一行は機上の人となった。
新しい日中友好の希望の大空へ、機は飛び立った。 （この章終わり）
勝利島（１）
不屈の精神は、不屈の行動を伴う。
寄せ返す波浪が、いつしか巌を穿つように、粘り強い、実践の繰り返しが、偉大なる歴史を生み出す。
ロシアの文豪トルストイは記す。
「行動はすべて信仰から出る」（「わが信仰はいずれにありや」（『トルストイ全集１５』所収）中村融訳、河出
書房新社）と。
自らの使命を自覚し、勇んで活動する人の胸には、歓喜の炎が赤々と誇らかに燃え盛り、その日々には、充実
と躍動がある。
山本伸一は、行動し続けた。走り続けた。戦い続けた。
一九七八年（昭和五十三年）の九月二十日夜、第四次訪中から帰国した彼は、翌二十一日には、訪中について、
マスコミ各社のインタビューに応じるとともに、依頼を受けていた新聞社などの原稿執筆に余念がなかった。
二十二日には、執筆作業を一時中断し、東京・池袋の寺院に赴任してきた住職と懇談した。
学会員を守り抜くため、宗門の僧らに、どこまでも誠実に対応していった。
そして、二十三日には、東京・立川文化会館での本部幹部会に出席して指導。
翌日には静岡へ赴き、法主の日に訪中の模様を報告し、さらに、富士宮の代表らと懇談した。
彼は、一日に四回、五回と、会合等に出席し、激励を重ねることも珍しくなかった。
九月二十五日を見ても、東京・信濃町で、聖教新聞社を訪れた人をはじめ、出会った何人もの同志と語り合っ
た。
夕刻からは新宿区代表幹部会（新宿文化会館）、世田谷区代表幹部会（創価文化会館内の広宣会館）、渋谷区代
表幹部会（同文化会館内の地涌会館）、新宿区女子部の代表との勤行会（学会第二別館）に出席し、全力で励まし
続けた。
広宣流布は着々と進み、今や、創価の太陽は世界を照らし始めた。
それゆえに、障魔の暗雲は湧き起こり、学会への攻撃が繰り返されていた。
伸一は、「わが同志を断じて守らねばならぬ」と、深く心に決めていた。
人間の一生には限りがある。なればこそ彼は、わが使命を果たすために、一分一秒たりとも時間を無駄にした
くなかったのである。
2 勝利島（２）
山本伸一は、世界平和の確かな潮流をつくるために行動することも、今世の自身の使命であると、強く自覚し
ていた。
それゆえに、各国の識者、指導者との語らいを重ね続けた。
九月の中国訪問のあとも、二十七日には、北京大学の周培源学長をはじめとする中国科学院代表団一行と、二
十八日には、イギリスのマイケル・ウィルフォード駐日大使夫妻と会談。
その翌日の二十九日には、西ドイツのボン大学名誉教授のゲルハルト・オルショビー博士と語り合っている。
また、伸一は、創価大学をはじめ、創価教育各校の創立者として、その諸行事にも、できる限り出席した。
九月三十日に行われた創価大学の体育祭では、開会式で「英知は太陽のごとく、身体は鉄のごとく」と激励。
閉会式では「英知を磨き人格形成を」と訴えた。
また、中国からの留学生と卓球に興じた。
さらに懇談し、「人の偉さは謙虚な人柄に表れてくる」など、人間としての生き方について語り、励ました。
そして、翌日の十月一日には、東京創価小学校の第一回運動会に出席している。
日々、さまざまな行事が、びっしりと詰まっていた。
しかし、そのなかでなお、伸一は首脳幹部らに尋ねるのである。
「ほかに、今日は、会合はないのかい。
また、私がお会いして激励すべき人がいたら、どんどん言うように！」
伸一の行動は、とどまるところを知らなかった。
「次は？」「次は？」と、間断なく尋ねては、可能な限り、全力で、激励、指導にあたっていくのである。
十月五日の全国県長会議で、彼は語った。
「人間として生まれて、最高の幸せとはなにか──人に法を説けることです。
多くの人に仏法を語れる人こそが、果報者なんです。
それに勝る幸福の実感はありません。
だから私は、その歓喜を胸に、感謝の心で、命ある限り戦い続けます。
どうか皆さんも、その自信と確信をもっていただきたい」
3 勝利島（３）
十月五日の全国県長会議で山本伸一は、広宣流布を担う人材の生き方についても言及している。
「広宣流布の活動の世界、舞台は、あくまでも現実の社会です。
社会を離れて仏法はありません。
したがって、私たちは、社会にあって、断固、勝たねばならない。
そのために、まず皆さん自身が、社会の誰が見ても立派だという、人格の人に育っていただきたいんです。
誰からもからも慕われ、信頼される人間革命の確たる実証のうえに、広宣流布の確かな前進もある。
時代は「格の時代」に入ったことを銘記していただきたい。
信心の深化は、人間性となって結実し、豊かな思いやりにあふれた、具体的な言動となって表れます。
その人間性こそが、今後の広宣流布の決め手となっていきます」
仏法の偉大な力は、何によって証明されるか──実証である。
病苦や経済苦、人間関係の悩み等々を克服した
功徳の体験も、すばらしい実証である。
同時に、自分自身が人間として、ここまで変わり、向上したという人格革命があってこそ、仏法の真実を証明
しきっていくことができる。
伸一は、新しい時代を担う、新しい人材の育成に懸命であった。
全国県長会議のあとも、壮年・婦人部の代表と懇談し、人格の輝きを放つためのリーダーの心構えについて、
諄々と諭すように訴えている。
「細かいようだが、リーダーは約束した時間は、必ず守ることです。
自分は忙しいのだから、少しぐらい遅れてもいいだろうといった考えは、絶対にあってはなりません。
それは、慢心であり、甘えです。
自分の信用を、学会の幹部への信頼を、崩すことになります。
また、人材育成とは、高みから指導するのではなく、広宣流布の宝たる仏子に、誠心誠意、骨惜しみせずに仕
えていくなかにあることを、忘れないでいただきたい。
そうして人材を育み、伸び伸びと活動に励んでもらい、最後は、自分が一切の責任を持つ──これが、本当の
指導者なんです」
4 勝利島（４）
山本伸一は、各地を訪問した折に、家族のなかで、ただ一人、信心に励んでいるという婦人などと、懇談する
機会がよくあった。
そのなかには、「夫は、今は活動しておりませんが、かつては信心に励んでいた時期もありました」という人も
いた。
なぜ、活動から遠ざかってしまったのかを尋ねると、人間関係に起因しており、こんな答えが返ってきた。
「男子部のころ、先輩が横柄だったことで、嫌気が差したと言っておりました」
その先輩は、幹部になったことで自分が偉くなったように勘違いし、後輩を部下のように考えてしまったのか
もしれない。
「高慢や抑圧では、人心を従えることができぬ」（注）と、フランスの哲学者ボルテールは喝破している。
学会の幹部は、仏子である会員の方々に仕え、皆が幸福へ、一生成仏へと進めるように、応援し、手助けして
いく立場である。
未来にわたって、これが、学会の役職の考え方でなければならない。
苦労して広宣流布を担う立場であるからこそ、幹部として信心に励む功徳、福運は大きいのである。
また、学会活動に参加しなくなってしまった娘のことで悩む母親は、こう語った。
「本人が言うには、なぜ折伏をするのかなど、一つ一つの活動の意味がよくわかっていないのに、やるように
言われるのがいやで、やめてしまったとのことです」
学会活動することの意味が理解できずにいるのに、ただ、やれと言われたのでは、苦痛に感じもしよう。
そこで大切になるのが、納得の対話である。
「なぜ折伏を行ずる必要があるのか」「その実践を通して、自分は、どんな体験をつかんだのか」などを語って
いくことである。
そして、相手が納得したら、一緒に活動し、手取り足取り教える思いで、功徳の体験を積めるよう、応援して
いくことだ。
信心に励み、功力を実感するなかで、真剣に活動に取り組もうとの思いが湧いてくるのである。
5 勝利島（５）
広宣流布を推進するリーダーにとって大事なことは、自分の担当した組織のすべてのメンバーに、必ず幸せに
なってもらおうという強き一念をもつことだ。
そして、人間対人間として、誠実に交流を図り、深い信頼関係を結んでいくことである。
その素地があってこそ、励ましも、指導も、強く胸を打ち、共鳴の調べを奏でることができるといえよう。
それは、学会員に対してだけでなく、すべての人間関係についても同様である。
日ごろからの交流があってこそ、信頼も芽生え、胸襟を開いた対話もできる。
リーダーが麗しい人間関係をつくり上げることに最大の努力を払っていくならば、広宣流布は、着実に、ます
ます大きな広がりを見せていくにちがいない。
また、一人の人が立ち上がり、真剣に信心に励むようになっていった陰には、必ず、真心の励ましを重ね、面
倒をみてくれた学会の先輩や同志がいる。
「あの人が一生懸命に励ましてくれたからこそ、今日の私がある」「あの人の人柄に共感して、信心してみよう
と思った」といった声は、どの組織にあっても枚挙にいとまがない。
本来、創価学会の人間の絆ほど、尊く美しいものはない。
病に苦しんだり、仕事で行き詰まったりしているメンバーがいれば、励ましの言葉をかけ、相談にものり、克
服を願って懸命に祈る。
そこには、互いの幸せを願う思いやりがあり、同苦の心がある。
しかも、学会員の人への真心は、会員だけに限らず、近隣の人びとや友人など、自分を取り巻く多くの人びと
に向けられている。
まさに、創価の友によって結ばれた人間の連帯は、かけがえのない社会の宝になりつつあるといってよい。
それだけに山本伸一は、幹部との人間関係で活動から遠ざかってしまったという話を聞くたびに、激しく胸が
痛んだ。
ゆえに彼は、リーダーの在り方について、さまざまな角度から、指導し続けたのである。
6 勝利島（５）
広宣流布を推進するリーダーにとって大事なことは、自分の担当した組織のすべてのメンバーに、必ず幸せに
なってもらおうという強き一念をもつことだ。
そして、人間対人間として、誠実に交流を図り、深い信頼関係を結んでいくことである。
その素地があってこそ、励ましも、指導も、強く胸を打ち、共鳴の調べを奏でることができるといえよう。
それは、学会員に対してだけでなく、すべての人間関係についても同様である。
日ごろからの交流があってこそ、信頼も芽生え、胸襟を開いた対話もできる。
リーダーが麗しい人間関係をつくり上げることに最大の努力を払っていくならば、広宣流布は、着実に、ます
ます大きな広がりを見せていくにちがいない。
また、一人の人が立ち上がり、真剣に信心に励むようになっていった陰には、必ず、真心の励ましを重ね、面
倒をみてくれた学会の先輩や同志がいる。
「あの人が一生懸命に励ましてくれたからこそ、今日の私がある」「あの人の人柄に共感して、信心してみよう
と思った」といった声は、どの組織にあっても枚挙にいとまがない。
本来、創価学会の人間の絆ほど、尊く美しいものはない。
病に苦しんだり、仕事で行き詰まったりしているメンバーがいれば、励ましの言葉をかけ、相談にものり、克
服を願って懸命に祈る。
そこには、互いの幸せを願う思いやりがあり、同苦の心がある。
しかも、学会員の人への真心は、会員だけに限らず、近隣の人びとや友人など、自分を取り巻く多くの人びと
に向けられている。
まさに、創価の友によって結ばれた人間の連帯は、かけがえのない社会の宝になりつつあるといってよい。
それだけに山本伸一は、幹部との人間関係で活動から遠ざかってしまったという話を聞くたびに、激しく胸が
痛んだ。
ゆえに彼は、リーダーの在り方について、さまざまな角度から、指導し続けたのである。
7 勝利島（６）
雲の切れ間に太陽が輝いた。
東京・信濃町の学会本部に、人びとが喜々として集って来た。たくましく日焼けし、精悍さが漂う男性も多い。
ほとんどの人が、学会本部を訪れるのは初めてであった。
門の前で、陽光を浴びた創価文化会館の大理石の壁を見上げ、微笑みを浮かべる。
こぼれる白い歯が、まばゆい。
一九七八年（昭和五十三年）十月七日午後六時から、第一回となる離島本部（後の離島部）の総会が、学会本
部の創価文化会館内にある広宣会館で開催されるのである。
北は北海道から、南は沖縄まで、約百二十の島の代表が集っての、待ちに待った離島本部の総会である。
一番乗りは、瀬戸内海の直島のメンバー二十二人であった。前夜に出発し、フェリーと寝台特急列車に乗り、
朝、東京に到着。
本部周辺を見学するなどして開会を待った。
北海道の礼文島から参加した二人は、六日の昼前に島を発ち、船で二時間半、稚内に出た。初雪が舞っていた。
ここで利尻島の三人のメンバーと合流し、午後九時発の急行に乗り、札幌に着いたのは、七日の午前六時であ
った。
そして、飛行機で東京へ向かい、正午に信濃町に到着したのである。
日本最西端の島・沖縄県の与那国島からも婦人が一人参加していた。
島から台湾への距離は百十一キロだが、沖縄の那覇までは五百十四キロ。
晴天だと台湾の山々が見える。
十月も日々、最高気温は二五度以上の夏日である。
与那国島から東京に向かうには、まず船で六時間かけ、石垣島へ出る。
船便は四日に一回。海が荒れれば、その船が欠航する。
そして、石垣島から飛行機で一時間十五分ほどかけて那覇へ。
そこから飛行機で東京へ行くというのが最も早い方法である。
各島々の同志は、はるばると海を渡り、求道の心を燃やして、意気軒昂に学会本部へと集って来たのだ。
大聖人は「道のとを遠きに心ざしのあらわるるにや」と仰せである。
8 勝利島（７）
この十月七日、離島本部の総会に先立ち、第一回「沖縄支部長会」が、学会本部の師弟会館で開催されること
になっていた。
沖縄の同志は、会長・山本伸一の訪問を強く願ってきた。
伸一は、一九七四年（昭和四十九年）二月の沖縄指導では、石垣島、宮古島へも激励に訪れた。
以来、四年以上、伸一の沖縄訪問はなかった。
沖縄の首脳幹部は、県長の高見福安を中心に話し合った。
幹部の一人が言った。
「山本先生は、会長就任以来、昭和四十九年までに、七回、沖縄に来てくださった。
当初は、毎年、お出でくださったし、平均してみても、二年に一回の割合で訪問してくださっている。
この四年間で新しい会員も誕生しているだけに、ぜひ、近々、先生に八度目の訪問をお願いすべきではないで
しょうか」
高見は、腕を組み、頷くと、つぶやくように言った。
「もちろん、お出でいただきたい。ぜひとも、お出でいただきたい……」
そして、押し黙った。長い沈黙が続いた。
やがて彼は、静かな口調で語り始めた。
「私は、考えた。”先生にお出でいただきたいと言って、ただ、お待ちしているという姿勢でいいのだろうか”
と。
”違う！”と思った。先生が、七度も来島されたということは、どこよりも、沖縄を大切にしてくださったか
らだ。
しかし、私たちは、いつの間にか、それを、当然のことのように思い、先生に甘えてしまっていたのではない
だろうか。
世界には、先生が一度も訪問されていない国がたくさんある。
どの国のメンバーも、先生にお出でいただきたい気持ちは、やまやまだろうが、それを口にする前に、先生を
求め、仏法を求めて、自ら日本に来る。
アフリカや中南米の同志は、何年間も、生活費を切り詰めに切り詰めて、お金を貯め、十日、二十日と休みを
とってやって来る。
その求道の心こそが、信心ではないだろうか！ 弟子の道ではないだろうか！」
9 勝利島（８）
高見福安の言葉は、語るにつれて熱を帯びていった。
「私は今、自分の姿勢を振り返って、深く反省しています。
求道心を失い、先生に甘えていたことに気づき、申し訳ない思いでいっぱいなんです」
集っていた沖縄の首脳幹部たちは、高見に視線を注ぎながら、大きく頷いた。
沖縄の婦人部長の上間球子が口を開いた。
「確かに、その通りですね。私たちの方から、お伺いすべきだと思います。
せめて代表だけでも、学会本部に集わせていただくように、お願いしてみてはどうでしょうか。
もちろん、本部に行ったからといって、山本先生のお忙しさを考えると、お会いしていただけるとは限りませ
ん。
でも、最も大切なことは、師匠を求め抜こうとする心ではないでしょうか。
その一念があってこそ、先生のお心もわかり、あらゆるものを吸収していくことができるのだと思います」
高見は、「そうだ。そうだね」と繰り返しながら、心に誓っていた。
″御書には、「法華経の法門をきくにつけて・なをなを信心をはげ励むを・まこと真の道心者とは申すなり」と
仰せだ。
山本先生は何度となく沖縄に足を運び、命を削って指導してくださった。
しかし、私たちは、ますます信心に励み、求道心を燃やすのではなく、ただ、先生のお出でを待つだけの信心
になってしまっていた。
この惰性的な生き方を、ぶち破るんだ！″
彼は、ひときわ大きな声で言った。
「本部に集わせていただきましょう！ そして、沖縄の新しい出発をしましょう！」
皆の目が光った。
高見は、学会本部と連絡を取り、十月七日、離島本部総会の前に、広布第二章の支部長・婦人部長、男女青年
部の代表による第一回「沖縄支部長会」の開催が決まったのだ。
山本伸一からも、「無理はなさらないように。皆さんとお会いできることを、心から楽しみにしています」との
伝言が届いた。
10 勝利島（９）
離島本部総会に参加する沖縄の同志は、那覇に集まり、「沖縄支部長会」の参加者と合流し、朝、飛行機で東京
へ向かった。
メンバーのなかには、船で石垣島や宮古島に出て、そこから飛行機で那覇まで来て、一泊した人もいた。
沖縄の同志は、羽田空港から五台のバスに分乗し、正午過ぎ、学会本部に到着した。
ボストンバッグを手にしたメンバーが、学会本部の門を入ると、副会長の青田進や山道尚弥をはじめ、多くの
幹部が左右に並び、大拍手で一行を歓迎した。
「こんにちは！ お疲れさまです！」
その励ましの言葉に、疲れは吹き飛んだ。
沖縄支部長会は、学会本部の師弟会館で開催された。
皆、創価学会常住の「大法弘通慈折広宣流布大願成就」の御本尊に、沖縄広布を誓い、厳粛に祈りを捧げた。
婦人部長の藤矢弓枝、副会長の関久男・秋月英介があいさつに立ち、遠路、学会本部までやって来た労をねぎ
らい、沖縄の新しい出発を祝福した。
そのころ山本伸一は、六月にオープンした信濃町の創価婦人会館（後の信濃文化会館）にいた。
支部長会終了後、沖縄の同志をここに招いて、一緒に記念撮影をしようと、一足先に来て、待っていたのであ
る。
メンバーは、支部長会を終えると、担当の幹部から、創価婦人会館に移動するように言われた。
本部から徒歩二、三分のところにある、茶系のタイル壁に緑の屋根瓦の瀟洒な二階建てが、その建物であった。
館内に入ると、伸一が満面に笑みを浮かべて、姿を現した。
「遠いところ、ようこそいらっしゃいました！ お待ちしていました。
皆さんは、沖縄の平和のために、広宣流布に立ち上がり、苦労し、苦労し抜いて、戦ってこられた。
大使命をもった地涌の菩薩であり、広布の大功労者です。
私は、仏を敬う思いで、迎えさせていただきます。
それが、人間として、仏法者として当然の道です」
11 勝利島（１０）
山本伸一は、沖縄のメンバー一人ひとりに視線を注ぎながら、話を続けた。
「私は、沖縄の皆さんが、自ら行動を起こし、学会本部に来られたということが、最高に嬉しいんです。
誰かが、何かしてくれるのを待つという受け身の姿勢からは、幸福を創造していくことはできない。
そうした生き方では、誰も何もしてくれなければ、結果的に悲哀を募らせ、人を憎み、恨むことになってしま
う。
実は、そこに不幸の要因があるんです。
仏法は、人を頼むのではなく、″自らが立ち上がって、新しい道を開いていくぞ！″という自立の哲学なんで
す。
自分が変わることによって、周囲を、社会を変えられると教えているのが、仏法ではないですか！
いよいよ皆さんが、その自覚に立たれて、行動を開始した。
本格的な沖縄の広布第二章が始まったということです。発迹顕本です。
私は、沖縄の前途を、未来の栄光を、心から祝福したいんです。おめでとう！
では、記念に写真を撮りましょう。そのために来ていただいたんです」
記念撮影は、四グループに分かれて行われた。
伸一は、先に女性二グループと、続いて男性二グループと記念のカメラに納まった。
撮影が終わると、彼は尋ねた。
「皆さんは、全員、今晩の離島本部の総会には、参加されるんですね」
「はい！」と元気な声が、はね返った。
「私も、出席させていただきますので、また、お会いしましょう」
歓声があがり、笑みの花園が広がった。
伸一は、創価婦人会館を出て歩き始めた。
本部周辺の道には、離島本部の総会に参加するメンバーが行き交っていた。彼は、会う人ごとに、声をかけ、
あいさつを交わした。
「遠いところ、ご苦労様です」「総会には伺います」「ようこそ。お名前は？」
――一瞬の出会いが、一言の励ましが、その人の一生の原点になることがある。
励ましの声をかけることは、心に光を送ることだ。
12 勝利島（１１）
山本伸一は、離島本部の総会に出席する前に、離島の婦人部の代表らと懇談した。
日本には、北海道、本州、四国、九州のほか、沖縄本島をはじめ、七千近い島が存在し、そのうち約四百の島
が有人島であるといわれている。
この語らいのなかで、彼は、離島に対する自分の思いを語っていった。
「日本は多くの島々から成っている。したがって、国の発展や豊かさは、大都市がどれほど栄えているかで測
るのではなく、離島に暮らす方々が、どれだけ恵まれた、幸せな日々を送っているかで測るべきなんです。
政治にせよ、文化・教育にせよ、島の人びとの生活を守り、いかに豊かなものにしていくかが、極めて重要で
あると、私は考えています」
戦後、日本は、大都市を中心に目覚ましい発展を遂げてきたが、その流れに大きく取り残されてきたのが、本
土から隔絶した離島であった。
その離島の開発と人びとの生活水準の向上を図るために、一九五三年（昭和二十八年）に「離島振興法」が制
定、公布された。
この法律は十年間の時限立法で、改正、延長を重ね、港湾や道路の整備、学校や診療所、電気や簡易水道の設
置等が進められてきた。
しかし、高度経済成長期に入ると、本土での労働力需要が高まり、島から働き手が失われていった。
離島の過疎化が進み、農漁業など、生産活動も著しい低下を招き、学校や診療所を建設しても、地元が経済的
に負担しきれないケースが続出した。
港や道路、電気、水道などが整っても、島の産業の抜本的な振興がないのだ。結局、島は公共事業頼みとなる。
政府の離島振興は、表面的な「本土並み」の生活環境を整えることばかりに目がいき、長期的な展望や、島民
の立場からの視点が欠落していたのだ。
もちろん、インフラの整備は必要不可欠である。
同時に、その島の特色を生かし、自立するための基幹産業振興の手助けをすることこそ、政府の担う重要な役
割といえよう。
13 勝利島（１２）
山本伸一は、懇談の席で、離島の婦人たちの近況に、じっくり耳を傾けた。
多くの島の暮らしは、決して豊かとはいえない。
島を出て、大都市に働きに出る人も後を絶たない。
そのなかで、学会員は、人びとの幸せと島の繁栄を願い、ひたすら信心に励んできたのだ。
伸一は、力強い声で語り始めた。
「皆さんが、泣くような思いで広布の道を開き、どれほど苦労されてきたかを、私は、よく知っています。
さまざまな島の方々から、たくさんのお便りもいただいています。
また、全国各地を訪問するたびに、離島から来られた方とは、できる限りお会いして、懇談するようにしてき
ました。
皆さんは、偶然、それぞれの島に暮らしているのではない。
日蓮大聖人から、その島の広宣流布を託され、仏の使いとして、地涌の菩薩として、各島々に出現したんです。
仏から遣わされた仏子が、負けるわけがありません。
不幸になるわけがありません。
ですから、どんなに苦しかろうが、歯を食いしばり、強い心で、大きな心で、勇気をもって、頑張り抜いてい
ただきたい。
私は、離島にあって、周囲の人たちに信心を反対されながらも、着実に信頼を勝ち取り、広宣流布の道を開い
てこられた方々こそが、真正の勇者であり、真実の勝利王であると思っています。
学会のいかなる幹部よりも、強盛な信心の人であり、創価の大英雄です。
今日の総会に出席させていただくのも、その皆さんを賞讃するためであり、それが、会長である私の務めであ
るからです」
島で広宣流布の戦いを起こすのは、決して、生易しいものではない。
島には、それぞれの風俗、習慣、伝統があり、それを人びとは、宗教を考えるうえでも尺度としてきた。
そのなかで学会員が誕生する。
島民は、初めて、自他共の幸福と社会建設をめざす創価学会という躍動した宗教と出合う。
当然、それは、これまでの宗教の範疇に収まるものではない。
それゆえ、誤解、偏見が生じる。
14 勝利島（１３）
島の人びとの心に兆した誤解や偏見は、日蓮仏法、創価学会を、島の風俗、習慣、伝統とは相いれないものと
して、排除しようとする動きとなっていく。
特に、信心を始めた人が、地位も財力もない、弱い立場であればあるほど、周囲の反発、圧力は激しく、弾圧、
迫害となってエスカレートしていく。
時には、人権を脅かす村八分や暴力事件となることもあった。
島に逃げ場はない。
あまりの非道な仕打ちに訴え出ようにも、駐在所もなく、警察官がいない島も少なくない。
また、警察官はいても、島の複雑な力関係のなかでは、法律よりも、島の習わしや無言の掟の方が重く受けと
められてしまうこともある。
そうしたなかで、同志は、島の繁栄を願って、広宣流布の旗を掲げてきたのである。
九州北西部の本土から約二キロのところに、人口三千人ほどの島がある。この島で、一九六〇年代に迫害の嵐
が吹き荒れた。
五九年（昭和三十四年）五月、島で最初の学会員夫妻が誕生した。
近野春好と妻のマツである。
マツがひどい更年期障害で苦しんでいた時、長崎県佐世保の知人から仏法の話を聞き、″楽になるなら″と入
会した。
信心を始めた直後から、マツは、体にも心にも、まとわりついていたような重さが抜け、病状の好転を実感し
た。
これが知人の言っていた「初信の功徳」かと思った。
歓喜した夫妻は、教えられた通りに、弘教に励んだ。
精神的にも不安定で、ふさぎ込んでいたマツが元気になり、はつらつと仏法を語る姿に、地域の人たちは驚き、
数カ月の内に四世帯が入会した。
翌年八月、夏季地方指導が行われ、会員世帯は大幅に拡大。当時の学会の最前線組織である「組」ができ、や
がて二十二世帯に発展する。
さらに、六一年（同三十六年）八月の夏季地方指導では、「班」が結成される。すると、「行解既に勤めぬれば
三障四魔紛然として競い起る」の文のごとく、障魔の嵐が猛り始めたのである。
15 勝利島（１４）
夏季地方指導の最終日に開かれた座談会の帰り道、島の若者たちが鍬や鎌を持って道端に群がり、学会員に罵
声を浴びせた。
学会員が次々と誕生していくことを快く思わぬ、地域の有力者の差し金であった。
学会の幹部を家に連れてきたことで、家主から、家を出るように言われた学会員もいた。
有力者たちは、さらに学会攻撃の作戦を練った。そして、それまで集落費から出していた神社への寄付金を、
各戸から、直接集めることにした。
それに難色を示した学会員は、集落に非協力的であり、秩序を破壊したとして、除け者にされたのである。
会員のなかには、集落での一切の付き合いを断たれ、村有地の借地権を奪われた人もいた。
島の産業は、漁業と農業で、農業のなかでも葉タバコが大きなウエートを占めていた。学会員は、その組合か
らも除名された。
近野春好は、農業を営んでいたが、葉タバコ生産の組合から締め出されたために、野菜などの栽培に切り替え
た。
しかし、島では、誰も買ってくれなかった。
やむなく、他の島に売りに行き、生活を支えた。
また、学会員には、どの店も商品を売ってくれなかった。
電報で連絡を受けた支部の男子部幹部や、九州の学会幹部が村長を訪ね、村としての対応を問いただし、事態
収拾への協力を要請した。
さらに、駐在所にも出向き、島民である学会員の人権を守るように求めた。
それでも、集落での迫害は、いっこうに収まらず、非道な仕打ちは、子どもにも及んだ。
学会員の家の子は、周囲の子どもたちに、「ソーカ！ ソーカ！」と言われて、こづかれ、石をぶつけられるこ
ともあった。
だが、いじめられても、親には、何も言わなかった。
辛い思いをして頑張っている両親を、これ以上、苦しめたくなかったからだ。
同志は負けなかった。迫害のたびに、「これで宿命の転換ができるね」と言い合い、「ばいかに強敵重なるとも・
ゆめゆめ退する心なかれ恐るる心なか」との御金言を拝しては、決意を固め合った。
16 勝利島（１５）
九州北西部の島で起こった迫害事件に対して、学会員は法的手段も講じ、懸命に励まし合いながら、解決への
努力を重ねた。
島の同志のすばらしさは、精神面でも、生活面でも圧迫が続くなかで、一歩たりとも引かなかったことだ。
皆、信心を始め、折伏・弘教に取り組むなかで、病や家庭不和を克服するなど、体験をつかんでいたのだ。
″弾圧――本望ではないか！ 御書に仰せの通りではないか！ 私たちの信心も、いよいよ本物になったとい
うことだ。
今こそ、折伏だ！″それが、皆の心意気であった。
日蓮大聖人の「今は謗ぜし人人も唱へ給うらん」との大確信を胸にいだいて、五キロ、六キロと離れた別の集
落にも弘教に歩いた。
やがて、学会員への村八分を問題視する声が高まり、村長、村会議長、集落の中心者らが集って話し合いがも
たれた。
そして、「一部の有力者の圧力によって、学会員が冷遇されてきたことは遺憾である」と、学会に謝罪したの
だ。
また、「共に集落の発展のために尽くしていきたい」との申し出があったのである。
学会員への不当な圧迫が始まってから、丸三年が経過していた。島の同志の信心が、人間としての誠実さが、
一切をはねのけ、見事に勝利したのである。
長崎県には、軍艦島の通称で知られる端島など、炭鉱によって栄えた島も少なくない。
そうした″炭鉱の島″の一つでも、弾圧事件が起こっている。
それは、一九六二年（昭和三十七年）二月に、島に班が結成され、果敢に折伏が展開されていくなかで始まっ
た事件であった。
御書には、この娑婆世界は第六天の魔王の領地であるがゆえに、妙法広布の戦いを起こせば、仏の軍勢を討と
うと、障魔が競ってくると仰せだ。
広宣流布の前進は、必ず迫害、弾圧の嵐を呼び起こす。
17 勝利島（１６）
その”炭鉱の島”で一九六二年（昭和三十七年）の六月、炭塵爆発により、六人が死亡、九人が負傷するとい
う事故が起こった。
この会社では、日々、ノルマを達成するまで、労働時間を延長させていたことなどから、作業員の会社への不
満がたまっていた。
そうしたなかで事故が起こると、「第二組合がつくられる」という話が流れ始めた。
労働組合はあったが、労働者側よりも会社側に立っていたため、そんな噂が広がったのだ。
会社側にも作業員への不信感があった。
採用時に渡す支度金を受け取ると、いなくなってしまう人や、仕事を早退してパチンコにふけったり、酒を飲
んで欠勤したりする人もいたからだ。
欠勤や早退をする時、学会に反発している人たちは、その理由を、しばしば学会のせいにして届けを出した。
一緒にテレビを見ていただけなのに、「非番の日に、学会員が折伏に来て、十分に休息できなかったため」「夜
遅くまで学会の話を聞かされていたので」などと書くのだ。
炭鉱の住宅は、壁一枚で仕切られた長屋であり、声は隣家に筒抜けだった。
座談会を開くと、それも利用され、欠勤届に「学会の座談会がうるさくて寝不足」と書かれた。
学会員は、細心の注意を払って、座談会を開催してきたつもりであった。
会社側は、学会員を目の敵にするようになった。
「座談会は、会社の了解を得てやれ」と圧力もかけられた。
「座談会を開くなら、”炭住”から出ていけ」と言われた人もいた。
やむなく、周囲に迷惑をかけないようにと、野外で座談会を開くようにもした。
学会に不当な圧力を加えていた会社側は、第二組合結成の噂を耳にすると、”主導しているのは学会だ。会社へ
の攻撃を開始しようとしているのだ”と思い込み、憎悪を剥き出しにした。
全くの誤解によるものであった。
会社側は、学会への対応に後ろめたさがあったことから、疑心暗鬼を募らせていたのだ。
おのれの影に怯えていたのである。
18 勝利島（１７）
学会が、第二組合をつくろうとしていると誤解した会社側は、学会の勢力を削がなくてはならないと考えた。
そして、会員宅を訪問しては圧力をかけ、御本尊を取り上げて回ったのである。
それを知った、この″炭鉱の島″の男子部員たちは立ち上がった。
男子部班長の田山広介をはじめ、三、四人の代表が、会社の労務担当者らに面会を求め、抗議した。
「『信教の自由』は、等しく認められた国民の権利ではないですか！ 信仰の対象である御本尊を取り上げる権
利は、会社といえどもないはずです。
これは『信教の自由』の侵害です。弾圧ですよ。
直ちに取り上げた御本尊を、お返しいただきたい！」
田山の言葉に、労務担当の責任者は、傲然と言い放った。
「御本尊というのは、仏壇に飾ってあった巻物のことだね。
私たちは、あくまでも本人の同意を得て、預かったんだよ。
『信教の自由』というが、『もう、学会はいやだ』という人が、学会をやめるのも、『信教の自由』ではないか
ね」
「それでは伺いますが、そもそも、会社が個人の信仰に、なぜ干渉するんですか。
今では、採用に際しても、創価学会員だと雇わないというではありませんか！
これは、宗教による差別です。
私たちは、基本的人権を守るために、断固、戦います」
「会社が干渉したというが、それは、学会員が、会社に迷惑をかけたり、不利益をもたらしたりする懸念があ
るからだよ」
「なんですって。どこに、そんな証拠があるんです。
学会では、仕事について、どんな指導をしているか、ご存じなんですか！」
田山は、「信心は一人前、仕事は三人前」というのが学会の指導であり、山本会長も、常々「職場の第一人者た
れ」と訴えていることを、懸命に語っていった。
話し合うなかで青年たちは、会社側の理不尽な対応の背景に、学会への偏見と誤解があることを知った。
抗議はおのずから折伏となった。
19 勝利島（１８）
田山広介は、炭鉱会社の労務担当者たちを前に、「学会は、いかなる宗教なのか」「何をめざしているのか」な
どについて、諄々と話した。
労務担当者たちの態度も表情も、次第に変わっていくのがわかった。
頷きながら、話を聴いている人もいた。
労務担当の責任者が口を開いた。
「率直に聞くが、学会は第二組合をつくって、会社に対抗するつもりではないのかね」
「そんなつもりは全くありません。ただし、会社が法律を無視したり、人権を脅かすようなことがあれば、徹
底して戦います」
そして田山は、会社側が御本尊を取り上げた件について問いただした。
その数は十五世帯で、会員の氏名も明らかにされた。
また、御本尊は、「保管してある」とのことであった。
当然のことながら、個人が受持する御本尊を持ち去る権利など、会社にはない。
御本尊は学会員に返されることになった。
この話し合いによって、会社側は、学会員には第二組合を結成する意思などなく、学会の指導は、社会性を重
んじていることを理解した。
炭鉱住宅での学会活動も自由にできるようになり、一段と弘教も進んだ。
マハトマ・ガンジーは叫ぶ。
「人は自らの信念のために声を発し、立ち上がらなければならない」（注）
正義を、人間の権利を守るために、勇気を奮い起こして、声をあげるのだ。
悪の跳梁を許してきたのは、常に沈黙である。
一九七二年（昭和四十七年）、この島の炭鉱は閉山となる。
多くの人が職を求め、島を後にした。
それでも、五十世帯ほどの学会員が島に残ることになった。
島は、クルマエビの養殖や観光などを産業の柱としていくが、学会員は、島の復興に大きな力を発揮していっ
たのである。
ここに挙げた九州の二つの島は、本土に近く、隔絶された孤島ではない。それでも島のなかで、学会員への容
赦ない迫害があったのである。
しかし、同志は、忍耐強く、広宣流布の開拓の鍬を振るい続けてきたのだ。
20 勝利島（１９）
北海道の札幌から鉄路二百十五キロ、北海道北部の西海岸にある羽幌に出る。
かつては炭鉱の町として栄えたところである。
さらに、そこから西へ海路約三十キロ、日本海に浮かぶ周囲約十二キロの島が、「オロロンの島」として知られ
る天売島である。
オロロンとは、オロロン鳥（海烏）のことだ。島への船は、十月から四月の間、一日一往復となる。
天売島では、毎年三月、オロロン鳥をはじめ、何種類もの海鳥が繁殖のために飛来する。
四月から八月の繁殖期には、おびただしい数の海鳥が、島の岩棚を埋め尽くす。
果てしない群青の海。岩に躍る純白の波しぶき。
空を覆うかのように羽ばたく鳥たちの群れ……。
その景観は、雄大で美しい。大自然が描いた一幅の名画である。
港で船を下り、丘の上を見上げると、白壁の二階建ての建物がそびえ立つ。
学会員の佐田太一が経営するホテルだ。
客室数三十余室の天売島最大の宿泊施設である。
島の住人は、約二百六十世帯八百人余（一九七八年現在）。
その島に、当時、学会の大ブロック（後の地区）があり、六十九歳の佐田が大ブロック長を務めていた。
彼の人生は、波瀾万丈であった。
佐田の祖父は現在の青森県出身で、明治初期に天売島に移り住み、開拓を始めた先駆者の一人であった。
この祖父は漁業で成功し、彼を頼って、青森や秋田から次々と人が集まり、島に住みついていった。
佐田の家は、祖父も、父も網元をやり、島の実力者として名を馳せてきた。
ニシン漁の最盛期を迎えたころには、島は漁の根拠地の一つとして栄え、人口が二千人近くにまで膨れ上がっ
たこともある。
海は豊漁を運んでくる。
しかし、激しく過酷である。荒海は牙を牙を剥き、時として命をものみ込む。
豊漁か、命を落とすのか──明日のことはわからない。
人間の力の及ばぬ大自然を相手に生きるなかで、人の非力を実感する機会も多い。
それだけに、強い信仰心をもつ人も少なくなかった。
21 勝利島（２０）
網元であった佐田太一の父もまた、信心深い人であった。
竜神堂を建てたり、地蔵を造らせたりした。
また、漁師たちにも、何でもいいから信仰をもつように勧めた。
それが、最高の善行であると信じていたのだ。
佐田自身も、その父の影響を強く受けて育った。
「仏教青年団」なるものを組織して、初代の団長になった。
島の青年を連れ出しては、座禅や托鉢の修行にも励んだ。
ところが、佐田家は次第に傾き始め、一九一九年（大正八年）に倒産する。
跡継ぎの彼は、再起を図ろうと、漁船を率いて、千島の最北端やカムャッカ沖まで漁に出かけていった。
満州（現在の中国東北部）の黒竜江での川魚漁にも従事した。
しかし、時代の激流に翻弄されるばかりで、佐田家に逆転のチャンスは訪れなかった。
三九年（昭和十四年）、父親は他界する。
父は、倒産したとはいえ、三万坪の土地を残してくれた。
佐田は、戦後も漁業を続けたが、思ったほどの漁獲はなく、そこに、海難事故が重なった。
気がつけば、莫大な借金を抱えていた。
父が残してくれた土地のうち、二万坪は売れ、返済にあてたが、大した金額にはならなかった。残りの土地は、
買い手もつかない。
債権者たちは、連日、借金返済の催促に押しかけてくる。
返済の目途は全くない。借金は雪ダルマ式に増えていく。途方に暮れた。
夜逃げ――それしかないと思った。
北海道の留萌市に行き、人目を忍ぶようにして暮らし始めた。
そこで、十年来、疎遠だった友人に出くわした。
佐田が、島を逃げ出してきたことを漏らすと、宗教の話をし始めた。
「佐田さんも、一生懸命に努力し、働いてきたはずだ。
しかし、漁はうまくいかず、事故にも遭う。
そして、こうして苦しんでいる。それが宿命なんですよ。
でも、その宿命を転換できる宗教がある」
宿命に勝つか、負けるか――人間の幸・不幸のカギは、結局、そこにかかっている。
22 勝利島（２１）
佐田太一は、疑問をいだき続けてきた。
「自分は、青年時代から、人一倍、強い信仰心をもち、いろいろな信心をしてきた。
自分ほど真面目に信仰に励んできた者はいないとさえ自負している。
ところが、災厄が次々と襲い、食うや食わずの生活を送らねばならない。いったい、どうしてなのか！」
どん底の生活のなかで、彼は「神も仏もあるものか！」と思うようになっていた。
友人は、佐田の苦しい胸のうちを察するかのように、励ましの言葉をかけながら、宗教の教えに、高低浅深が
あることを語った。
「人生は、何を信じるかが大事なんです。
たとえば、去年の暦を信じて生活したら、どうなるか──すべてが狂い、社会生活は営めなくなる。
また、天売島を歩くのに、隣の焼尻島の地図を見て歩いたら、どうなるか。
正しい目的地には行くことができない。
宗教というのは、幸せになる根本の道を描いた地図みたいなものです。
正しい宗教を信じて、進んでいけば、必ず幸せになる。
それが、日蓮大聖人の仏法であり、その教え通りに実践しているのが創価学会なんです。
佐田さんは、これまで、別の島の地図を見ながら、歩いて来たようなものだ。
そして、迷路に入り込んでしまった。
だから、せっかく努力しても、努力しても、おかしな結果になってしまい、抜け出せずにいる。
それが、宿命ということなのかもしれません。
しかし、創価学会の信心は、間違いない。
その宿命を転換することができる信心なんです。
事実、私もそれを実感しています。
佐田さん。人生は、まだまだ、これからですよ。頑張って、必ず勝ちましょうよ」
佐田は、この時、四十六歳であった。
友人と話しているうちに、希望が湧いてきた。
よくわからないこともあったが、彼を信じて、学会の信心にかけてみようと思った。
仏法対話とは、希望を引き出し、勇気を引き出す、生命の触発作業である。
一九五五年（昭和三十年）五月、彼は、晴れて創価学会に入会した。
23 勝利島（２２）
佐田太一は、妻と共に信心を始めた。
佐田も、妻も、入会すると、無我夢中で題目を唱えた。苦境を脱しようと必死であった。
学会の指導通りに、折伏・弘教にも駆け回った。
すると、妻が苦しんできた心臓弁膜症による胸部の痛みや呼吸困難の症状が、次第に緩和されていったのであ
る。
二人は、”これが、功徳ということか！”と思った。
御本尊に心から感謝した。
入会五カ月後、佐田は、信心への強い確信を胸に、生まれ故郷の天売島に戻る決意をした。
彼には、相変わらず多額の借金があり、取り巻く環境は、何も変わっていなかった。
ただし、心は、大きく変わっていた。
借金苦に堪えかねて、島を出た時とは異なり、胸には、”俺が、天売島の広宣流布をするのだ！ 島のみんなを
幸せにするのだ！”という、誓いの炎が燃え盛っていた。
天売島で、佐田は再び漁師を始めた。
そして、島中を弘教に歩いた。
島民は、皆、佐田のことをよく知っている。
代々の網元だったが、借金苦で”行方をくらました男”としてである。
折伏をすると、あざ笑われ、塩を撒かれもした。
人びとは、陰で囁きあった。
「佐田のオヤジは、遂に頭がおかしくなった。
今度は、わけのわからぬ変な宗教に取り憑かれてしまった。
惨めなものだ……」
狭い島のなかである。自分への批判は、すぐに耳に入ってくる。
悔しかった。地団駄を踏む思いであった。
島には、相談する幹部も、同志もいない。
歯を食いしばって耐えた。
彼は、懸命に唱題しながら、考えた。
”まだ、借金も返せぬ貧乏な状態では、何を言おうが、誰も話を聞かなくて当然だ。
実証だ。実証を示す以外にない。
御本尊様！ どうか、島の広宣流布をしていくために、経済革命させてください”
実証なき言説は空しい。日蓮大聖人は、「道理証文よりも現証にはすぎず」と、断固として仰せになっている。
24 勝利島（２３）
佐田太一は、″島の広宣流布のためには、まず生活に勝ち、実証を示すことだ″と結論し、祈りに祈った。
唱題は、生命力、智慧の源泉である。
″漁師のほかにも商売ができないものか″と思案を重ね、住まいの一部を改造して、民宿を始めることにした。
民宿といっても、布団は三組しかない。それでも、五月から九月の間、客は、よく来てくれた。
天売島は冬季に入ると、島を訪れる人は、ほとんどいなくなる。
海は荒れ狂い、空は鉛色の雲に覆われ、吹雪は咆哮をあげて襲いかかる。
船も一日一往復となり、天候によっては何日も欠航が続く。
佐田は、″今なら、じっくり対話ができる″と思った。
吹雪のなかを弘教に歩いた。
折伏をするために字を覚え、『大白蓮華』「聖教新聞」を読み、御書を学んだ。
島に戻って二年後には、八世帯の弘教が実った。
民宿も辛抱強く続け、毎年、少しずつ改修を重ね、設備も整えていった。
一九六一年（昭和三十六年）秋、天売島が脚光を浴びることになった。
ここを舞台にしたテレビドラマ「オロロンの島」（北海道放送制作）が全国放映されたのである。
ドラマの主役は、島に住む子どもの姉弟である。
その弟役には、佐田の息子・一広が起用された。
この放映によって天売島は、風光明媚なオロロン鳥の繁殖地として、一躍、名を馳せ、多くの観光客が訪れる
ようになる。
民宿の業績も順調に伸びた。
しかし、島には水が少ない。
六二年（同三十七年）、佐田太一は、客に不自由な思いをさせたくないと思い、裏山の沢から水を引くため、ホ
ースを取り付けに行った。
三十メートルほどの崖に登って、作業を始めた。
その刹那、体のバランスを崩し、真っ逆さまに転落した。意識を失った。
本土の病院へ緊急搬送された。検査の結果は、頭蓋骨陥没である。頸椎もずれていた。
辛うじて命は取り留めたが、医師は、「命に及ぶ危険があるので手術はできない」と告げた。
25 勝利島（２４）
佐田太一を診察した医師は、家族に、手の施しようがないので退院するように勧めた。
しかも、「このまま、寝たきりになってしまうこともあります」と言うのだ。
佐田は、自分に言い聞かせた。
”俺が倒れたら、誰が、天売の広宣流布をやるんだ！ 必ず全快してみせる！ これからが、本当の勝負だ！”
家に戻った彼は、首を固定するための装具を着けて、じっと寝ていなければならなかった。
全身にしびれがある。呼吸をすることさえ、辛く感じられた。
多くの人たちは、”これで佐田も終わりだ”と思ったようだ。
彼の耳にも、そんな話が聞こえてきた。祈った。必死に唱題した。
”島の広布のために生き抜きたい”という執念が佐田の生命を支えた。
二年がたち、三年がたった。どうにか歩けるまでに体は回復した。
広宣流布の使命に生きる人は、地涌の菩薩である。
ゆえに、その人の全身に大生命力が満ちあふれるのだ。
もう家に、じっとしてはいられなかった。
皆のために自分が「聖教新聞」を配ると言いだした。
首にコルセットをはめたまま、よたよたと歩き、家々を回った。
さらに、折伏を開始していった。
コルセット姿の佐田を見て、「まるで宇宙人だ」と噂し合う人もいた。
彼は、笑い飛ばしながら、こう言った。
「私は、一命を取り留めた。これが、既に功徳なんだ。
でも、これからますます元気になるから、今の姿をよく見ておきなさい」
佐田は、試練に遭うたびに、ますます闘魂を燃え上がらせていったのである。
そして、自ら宣言した通り、医師もさじを投げた怪我を、完全に克服したのだ。
この事故から、六年後の一九六八年（昭和四十三年）のことであった。
ある日、岩海苔を採るために、舟を出し、崖の下に着けた。岩に上がって作業を始めた。
その時、突然、崖の上から落下してきた、こぶし大の石が、彼の頭を直撃した。
26 勝利島（２５）
落下する石の直撃を受けた佐田太一は意識不明になり、この時も本土の病院へ緊急搬送された。
頭蓋骨にたくさんのひびが入っていた。
ところが、不思議なことに、致命傷にはいたらなかった。
″信心をしているのに、なぜ、またしても、こんな目に遭うんだ？″という疑問が、頭をよぎった。
しかし、すぐに「転重軽受」（重きを転じて軽く受く）という言葉を思い起こした。
信心によって過去世の重業を転じて、現世で軽くその報いを受けることをいう。
″頭の怪我を繰り返すのは、過去世からの悪業にちがいない。
本来ならば命を落とすところ、信心をしてきたおかげで二度も救われた。命拾いをしたのは、俺には広宣流布
をしていく使命があるからだ！″
御本尊への感謝と歓喜が胸にあふれた。
彼は、一カ月ほどで、さっさと退院し、ほどなく、以前にも増して元気になった。
佐田は、民宿の経営に力を注ぎ、宿泊客は、年々、増加の一途をたどった。
彼が、一つ、また一つと功徳の体験を積むにつれて、信心を始める人も増えていった。
そして、一九七二年（昭和四十七年）には、民宿を大改築し、客室数三十余室の″天売一″のホテルを誕生さ
せたのである。
また、佐田に激励された人たちのなかから、島の広宣流布を担う人材も、続々と育っていった。
天売支部の初代支部長を務め、後年、郷土資料館「天売ふる里館」を開く森崎光三も、その一人である。
天売島の同志の様子は、山本伸一にも報告されていた。
彼は、離島本部の幹部に語った。
「島では、実証を示す以外に、広宣流布の道を開くことはできません。
学会員が現実にどうなったかがすべてです。
だから、功徳の体験が大事になる。
そのうえで、最も重要なのが、学会員が、どれだけ島のため、地域のために尽くし、貢献し、人間として信頼
を勝ち取ることができるかです。
それこそが、広宣流布を総仕上げする決定打です」
27 勝利島（２６）
人の住む島といっても、その規模は、さまざまである。
佐渡島のように、面積も八百五十平方キロメートルを超え、二万数千世帯もの人が住む島もあれば、面積も小
さく、数世帯、数十世帯の島もある。
愛媛県の宇和島港から西方約二十キロの海上に浮かぶ嘉島は、周囲三キロほどの小さな島である。
この一九七八年（昭和五十三年）当時、嘉島の人口は七十四世帯二百二十五人であった。
島には、学校は小学校しかなく、中学校から島を出て寄宿生活になる。
その島に、二十一世帯の学会員が誕生していたのである。
地域世帯の三割近くが学会員ということになる。広宣流布が最も進んでいる地域の一つといえよう。
嘉島広布を支えてきた住民の一人が、大ブロック担当員（後の地区婦人部長）の浜畑マツエであった。
彼女は六四年（同三十九年）、闘病を契機に、島の学会員の紹介で信心を始めた。
小さな島では、皆、仲間である。
ところが、弘教を開始すると、人びとの態度は、急激に変わっていった。
島の旧習は深かった。誰かが病気で手術をするなどという時には、″お籠もり″といって、社寺に集まって皆
で祈ることも行われていた。
人びとは、入会した浜畑が弘教に励む姿を見て、島の秩序を破壊しているかのように感じたようだ。
あいさつを返してくれない人が増えた。なかには、ひそかに、「すまんのぉ。
あんたと話しおったら、あんたらと一緒やと思われるけんのぉ」と告げる人もいた。
また、仏法の話を聞いて納得はしても、入会には踏み切れず、こう言うのだ。
「いい教えだと思うけど、ここにおるうちは、信心するわけにはいかんけんのぉ。ここから出たら、信心して
もええが」
島が小さければ小さいほど、人間関係は深く、強い。
人びとは、すべての面で助け合って生きねばならない。
そのなかで学会理解を促すには、日々の生活のなかで、信頼を勝ち取ることが必須条件となる。
28 勝利島（２４）
佐田太一を診察した医師は、家族に、手の施しようがないので退院するように勧めた。
しかも、「このまま、寝たきりになってしまうこともあります」と言うのだ。
佐田は、自分に言い聞かせた。
”俺が倒れたら、誰が、天売の広宣流布をやるんだ！ 必ず全快してみせる！ これからが、本当の勝負だ！”
家に戻った彼は、首を固定するための装具を着けて、じっと寝ていなければならなかった。
全身にしびれがある。呼吸をすることさえ、辛く感じられた。
多くの人たちは、”これで佐田も終わりだ”と思ったようだ。
彼の耳にも、そんな話が聞こえてきた。祈った。必死に唱題した。
”島の広布のために生き抜きたい”という執念が佐田の生命を支えた。
二年がたち、三年がたった。どうにか歩けるまでに体は回復した。
広宣流布の使命に生きる人は、地涌の菩薩である。
ゆえに、その人の全身に大生命力が満ちあふれるのだ。
もう家に、じっとしてはいられなかった。
皆のために自分が「聖教新聞」を配ると言いだした。
首にコルセットをはめたまま、よたよたと歩き、家々を回った。
さらに、折伏を開始していった。
コルセット姿の佐田を見て、「まるで宇宙人だ」と噂し合う人もいた。
彼は、笑い飛ばしながら、こう言った。
「私は、一命を取り留めた。これが、既に功徳なんだ。
でも、これからますます元気になるから、今の姿をよく見ておきなさい」
佐田は、試練に遭うたびに、ますます闘魂を燃え上がらせていったのである。
そして、自ら宣言した通り、医師もさじを投げた怪我を、完全に克服したのだ。
この事故から、六年後の一九六八年（昭和四十三年）のことであった。
ある日、岩海苔を採るために、舟を出し、崖の下に着けた。岩に上がって作業を始めた。
その時、突然、崖の上から落下してきた、こぶし大の石が、彼の頭を直撃した。
29 勝利島（２５）
落下する石の直撃を受けた佐田太一は意識不明になり、この時も本土の病院へ緊急搬送された。
頭蓋骨にたくさんのひびが入っていた。
ところが、不思議なことに、致命傷にはいたらなかった。
″信心をしているのに、なぜ、またしても、こんな目に遭うんだ？″という疑問が、頭をよぎった。
しかし、すぐに「転重軽受」（重きを転じて軽く受く）という言葉を思い起こした。
信心によって過去世の重業を転じて、現世で軽くその報いを受けることをいう。
″頭の怪我を繰り返すのは、過去世からの悪業にちがいない。
本来ならば命を落とすところ、信心をしてきたおかげで二度も救われた。命拾いをしたのは、俺には広宣流布
をしていく使命があるからだ！″
御本尊への感謝と歓喜が胸にあふれた。
彼は、一カ月ほどで、さっさと退院し、ほどなく、以前にも増して元気になった。
佐田は、民宿の経営に力を注ぎ、宿泊客は、年々、増加の一途をたどった。
彼が、一つ、また一つと功徳の体験を積むにつれて、信心を始める人も増えていった。
そして、一九七二年（昭和四十七年）には、民宿を大改築し、客室数三十余室の″天売一″のホテルを誕生さ
せたのである。
また、佐田に激励された人たちのなかから、島の広宣流布を担う人材も、続々と育っていった。
天売支部の初代支部長を務め、後年、郷土資料館「天売ふる里館」を開く森崎光三も、その一人である。
天売島の同志の様子は、山本伸一にも報告されていた。
彼は、離島本部の幹部に語った。
「島では、実証を示す以外に、広宣流布の道を開くことはできません。
学会員が現実にどうなったかがすべてです。
だから、功徳の体験が大事になる。
そのうえで、最も重要なのが、学会員が、どれだけ島のため、地域のために尽くし、貢献し、人間として信頼
を勝ち取ることができるかです。
それこそが、広宣流布を総仕上げする決定打です」
30 勝利島（２６）
人の住む島といっても、その規模は、さまざまである。
佐渡島のように、面積も八百五十平方キロメートルを超え、二万数千世帯もの人が住む島もあれば、面積も小
さく、数世帯、数十世帯の島もある。
愛媛県の宇和島港から西方約二十キロの海上に浮かぶ嘉島は、周囲三キロほどの小さな島である。
この一九七八年（昭和五十三年）当時、嘉島の人口は七十四世帯二百二十五人であった。
島には、学校は小学校しかなく、中学校から島を出て寄宿生活になる。
その島に、二十一世帯の学会員が誕生していたのである。
地域世帯の三割近くが学会員ということになる。広宣流布が最も進んでいる地域の一つといえよう。
嘉島広布を支えてきた住民の一人が、大ブロック担当員（後の地区婦人部長）の浜畑マツエであった。
彼女は六四年（同三十九年）、闘病を契機に、島の学会員の紹介で信心を始めた。
小さな島では、皆、仲間である。
ところが、弘教を開始すると、人びとの態度は、急激に変わっていった。
島の旧習は深かった。誰かが病気で手術をするなどという時には、″お籠もり″といって、社寺に集まって皆
で祈ることも行われていた。
人びとは、入会した浜畑が弘教に励む姿を見て、島の秩序を破壊しているかのように感じたようだ。
あいさつを返してくれない人が増えた。なかには、ひそかに、「すまんのぉ。
あんたと話しおったら、あんたらと一緒やと思われるけんのぉ」と告げる人もいた。
また、仏法の話を聞いて納得はしても、入会には踏み切れず、こう言うのだ。
「いい教えだと思うけど、ここにおるうちは、信心するわけにはいかんけんのぉ。ここから出たら、信心して
もええが」
島が小さければ小さいほど、人間関係は深く、強い。
人びとは、すべての面で助け合って生きねばならない。
そのなかで学会理解を促すには、日々の生活のなかで、信頼を勝ち取ることが必須条件となる。
31 勝利島（２７）
浜畑マツエは、島で推されて、掃除、洗濯、食事等の世話をする家庭奉仕員として働いていた。
彼女の心配り、仕事への熱心さは、次第に高く評価されていった。
やがて、″浜畑さんのやっている宗教なら″と、信心する人が増えていった。
彼女の周りには、いつも談笑の輪が広がった。
大ブロック担当員である浜畑の担当範囲には、隣の戸島、日振島も含まれていた。
このうち日振島に行く船は一日一便で、嘉島発午後二時、日振島着同四時半。帰りの船が出るのは翌日である。
船はよく揺れる。
年末、天候の悪化で、船が一週間ほど、欠航になったこともあった。
大きな会合は、本土の宇和島で行われた。
船便の関係で、夜の会合に出席するにも、午前中に島を発たなければならない。
また、会合が終わると、戻りの船はなく、翌日、帰ることになる。
それだけに彼女は、せっかく宇和島に来たのだから、すべてを吸収して帰ろうと、求道心を燃え上がらせた。
小さな島では、一人の人の影響が極めて大きい。
一人の決意、姿、振る舞いが、広宣流布を決定づけていく。
そして、一つの困難の壁を破れば、一挙に学会理解が進むこともある。
浜畑の存在は、島の広布の一大推進力となっていったのである。
わが地域の広宣流布は、わが手で成し遂げるしかない。
それが、自分の使命である――そう自覚した同志が、次々と誕生したことによって、離島広布は加速度的に進
んできたのだ。
これは、いかなる地域にあっても、永遠不変の原理といってよい。
また、嘉島には、本土の宇和島からも、よく幹部が激励に通っている。
使命の自覚といっても、そこには、同志の励ましや指導といった触発が不可欠である。
種を蒔いても、放っておいたのでは、鳥に食べられたり、朽ち果てたりしていく。
丹精を込め、こまやかな激励の手を、徹底して差し伸べていくなかで、種は苗となり、一人立つ真正の勇者が
育っていくのだ。
32 勝利島（２８）
離島本部の総会には、鹿児島県のトカラ列島からも、メンバーが参加することになっていた。
トカラ列島は、鹿児島港から約二百キロ南の海上に連なる火山列島である。
口之島、中之島など、屋久島と奄美大島の間に位置する十二島から成り、これらの島々で鹿児島郡十島村が構
成されていた。
学会では、この十島村と、薩摩半島南南西四十キロにある竹島、硫黄島、黒島等から成る三島村で十島地区を
結成。
一九六四年（昭和三十九年）三月、石切広武が地区部長の任命を受けた。
以来十四年、彼は鹿児島市内に居住しながら、これらの島々の同志の激励に通い続けてきたのである。
石切の入会は、五六年（同三十一年）十月、四十一歳の時のことである。
鹿児島で生まれ育った彼は、水産会社やアイスクリーム製造業などを手がけたが失敗。
多額の借金を抱えていた時、知人から学会の話を聞いた。
神秘主義的な教えではなく、生命の原因と結果の法則を説く宗教であることに共感し、信心を始めた。
入会後、学会活動に意欲的に取り組み、十世帯、二十世帯と仏法対話を実らせていった。
依然として経済苦は続いていたが、入会の翌年、弘教のため、大阪を訪れた。
その折、大阪に来ていた青年部の室長の山本伸一と会って、名刺を交換した。
この年の七月、参議院大阪地方区補欠選挙で支援活動の最高責任者を務めた伸一が、選挙違反という無実の罪
で不当逮捕されたことを知った。
そして、釈放された伸一から葉書が届いたのだ。
そこには、何があっても決して動揺することなく、広宣流布の使命に生き抜き、悔いなき一生を送るようにと
の、烈々たる気迫の言葉が綴られていた。
石切は感動した。
”ご自身が最も大変ななかで、たった一度しか会ったことのない、事業にも失敗した敗残兵のような男のこと
を心配し、励ましてくださる。
これが、これが学会の心なのか！”
33 勝利島（２９）
山本伸一から石切広武に届いた葉書には、「上野殿御返事」の一節が認められていた。
「或は火のごとく信ずる人もあり・或は水のごとく信ずる人もあり、聴聞する時は・も燃へた立つばかりをも
思へども・とを遠ざかりぬれば・すつる心あり、水のごとくと申すは・いつも・たい退せず信ずるなり」
石切は、″何があろうが、一喜一憂することなく、黙々と信心に励もう。断じて水の信心を貫いていこう！″
と心に誓った。
やがて彼は、苦境を脱し、食品会社を起こして、全国に販路を広げ、借金も返済し、見事に、信心の実証を示
していくことになる。
一九五八年（昭和三十三年）八月、第二代会長・戸田城聖亡きあと、総務として学会の一切を支えていた伸一
が、鹿児島を訪問する。
石切は、信心に励み、仕事の状況が大きく好転したことを、胸を張って報告した。
その口調には、必死に生活苦と戦っている健気な同志を、どこか下に見ているかのような響きがあった。
伸一は、話を聞き終えると、石切の目を見すえ、厳しい声で言った。
「弘教に励み、事業がうまくいった――それは、ひとえに御本尊の功徳であり、信心の力です。しかし、もし
も、慢心を起こし、信心が蝕まれてゆくならば、またすべてが行き詰まってしまう。したがって、自身の心に巣
食う傲慢さを倒すことです。
題目を唱え、折伏をすれば、当然、功徳を受け、経済苦も乗り越えられます。しかし、一生成仏という、絶対
的幸福境涯を確立するには、弛まずに、信心を貫き通していかなくてはならない。信心の要諦は持続です。
ところが、傲慢さが頭をもたげると、信心が破られてしまう。だから大聖人は、『只須すべからく汝仏にならん
と思はば慢のはたほこ幢をたを倒し忿りの杖をすてて偏ひとえに一乗に帰すべし、名聞名利は今生のかざり我慢
偏執は後生のほだし紲なり』と仰せになっているんです」
34 勝利島（３０）
「つまり、成仏したいと思うなら、ひたすら慢心の幢鉾を倒し、瞋りの杖を捨てて、一仏乗である南無妙法蓮
華経を信じていくべきであると言われている。そして、名聞名利は、今生の飾りに過ぎず、我を張り、偏見に執
着する心は、後生の成仏の足かせになってしまうと、指摘されているんです。
私は、たくさんの人を見てきましたが、退転していった人の多くが傲慢でした。慢心があれば、自己中心にな
り、皆と団結していくことができず、結局は広宣流布の組織を破壊する働きとなる。あなたには、信心の勝利者
になってほしいので、あえて言っておきます」
石切は、自分の本質を、鋭く見抜かれた思いがした。額には、冷や汗が滲んでいた。
”よし、断じて慢心を打ち砕こう！ 生涯、広宣流布を陰で支え抜く男になろう！”
一九六三年（昭和三十八年）、彼は、「聖教新聞」の取次所（後の販売店）を営むことになった。
広宣流布のために、学会のために尽くしたいとの思いから、決断したのである。
その配達の範囲に、三島村や十島村も入っていた。
当時、「聖教新聞」は、週三回刊であった。島の購読者には、各戸宛てに郵送するのである。
翌年の三月、彼は、この十島村と三島村を擁する地区の地区部長に就任した。
リーダーの活動の眼目は、一人ひとりと会うことだ。それが一切の基本である。
十島村のメンバーを家庭訪問するには、奄美大島の名瀬に行く船に乗り、口之島、中之島、平島、諏訪瀬島、
悪石島、小宝島、宝島と南下していく。
船は、月に四往復しかない。十島村は南北百六十キロに島々が点在し、その列島の、あの島に三世帯、この島
に五世帯といる同志を励ますのだ。
毎月一度は、十島村、三島村を回った。海が荒れれば、船は欠航する。
家を出れば、いつ帰れるかわからない。
自宅で眠れるのは、月に十日足らずということもあった。
石切は、島の同志のために尽くし抜く覚悟であった。
35 勝利島（３１）
各島々を回る石切広武を、家族は力を合わせ、必死になって支えた。
島の人びとの暮らしも、学会活動も、本土の都市にいたのでは想像もできない大変さがあった。
石切が地区部長になったころ、まだ港が整備されていない島が多く、沖で櫓漕ぎの艀に乗り移って、島に向か
わなければならなかった。
頭から足まで、びしょ濡れになる。
船から荷を降ろして運ぶには、島に艀を操れる人がいなくてはならない。たとえば、十島村の臥蛇島では、島
民が数世帯に減少し、その作業をできる人がいなくなってしまったことから、一九七〇年（昭和四十五年）に全
住民が島を離れ、無人島となっている。
トカラ列島の北の玄関口にあたる口之島で二十四時間送電が実現したのは、七八年（同五十三年）七月からで
ある。
それ以前は、島の自家発電所による給電であり、時間制限があった。また、供給が不安定で、座談会の最中に
停電することもあった。
ある時、石切は皆に学会の映画を見せたいと思い、映写機を担いで学会員宅を訪問。スイッチを入れると、映
写機の電球が切れた。
予備の電球も切れてしまい、上映できなかった。
自家発電のため、電圧が本土と違っていたのだ。
次回からは変圧器持参となった。
島内を回るには、二時間、三時間と、ひたすら歩くしかない。
真っ暗な夜道を歩いていて、側溝に落ちたこともある。
石切のバッグには、幾つもの即席麺が入っていた。
自分の食事のことで、島の同志に迷惑をかけるわけにはいかなかったからだ。
海が荒れ、船が欠航すれば、何日も島で待たなければならない。
しかし、その間、一人ひとりと、じっくりと対話ができた。
島では、一人が本気になれば、広宣流布は大きく開かれるが、一人の退転や離反で、組織が壊滅状態に陥って
しまうこともある。
”不撓不屈の決意に立つ、広布の闘士を育てよう。
それには、俺が不撓不屈の人になることだ。
師子となってこそ、師子を育てることができる”――彼は自分に言い聞かせた。
36 勝利島（３２）
十島村も三島村も、毎年、台風の通り道となる。
石切広武は、地区部長に就任した時から、台風の被災が少なくなるように、島の一人ひとりが幸せになるよう
に、島の広宣流布が進むようにと、懸命に祈り続けてきた。
当時、十島、三島の両村の主な産業は、農業と漁業である。
島での仕事は限られている。
若い人の大多数は、中学校を出ると島を離れていく。
都会生活への強い憧れもある。
本土に行ったまま、戻らぬ人も多い。
人口は、減少の一途をたどっていた。
そのなかで学会員は、強く、明るく、島の繁栄のために頑張り抜いていたのだ。
周囲の人たちに信心を反対されながらも、笑顔で包み込むように接し、着実に理解者を広げているのである。
石切は、その姿に、心が洗われる思いがした。
硫黄岳が噴煙を上げ、″鬼界ケ島″とも呼ばれる三島村の硫黄島にも、島の人たちの幸せを願って信心に励む
婦人の姿があった。
夫が病弱で貧しい暮らしのなか、″必ず信心の実証を示し、広宣流布を進めるのだ！″と、懸命に働き、学会
活動に励んでいた。
竹の切り出し作業や、男性に交じって土木工事にも精を出した。新しい衣服も買えず、着物をワラ縄で縛って
労作業に励んだ。
彼女が仏法の話をしても、皆、蔑み、耳を傾けようとはしなかった。
しかし、着実に生活革命の実証を示すにつれて、学会への理解が深まっていった。
そして、硫黄鉱山が閉鎖され、不景気な時代が続くなかで、彼女の一家は、立派な家を新築するのだ。
同じ三島村にある竹島には、かつて他宗の僧をしていた学会員もいた。
島で唯一の僧が学会の信心を始めただけに、人びとの戸惑いも、反発も大きかった。
しかし彼は、″なぜ、僧であった自分が学会に入会したのか″を通して、日蓮大聖人の仏法の正しさ、偉大さ
を、厳然と訴え抜いていったのだ。
石切は、今まさに、地涌の菩薩が躍り出ているのだと、心の底から実感するのであった。
広宣流布の時は、到来しているのだ。
37 勝利島（３３）
広布の潮は、昭和三十年代に入った一九五五年ごろから、各島々に、ひたひたと押し寄せ、年ごとに水かさを
増していった。
奄美群島では、奄美大島、徳之島はもとより、喜界島、加計呂麻島、与路島、請島、沖永良部島、与論島など
にも、次々に同志が誕生し、学会の組織が整備されていった。
山本伸一が第三代会長に就任した翌年の六一年（昭和三十六年）には、奄美に支部が結成される。
奄美大島の南には加計呂麻島があり、さらに、その南方に与路島や請島がある。
草創期、与路島の同志は、加計呂麻島や請島へは、手漕ぎ舟で弘教に通った。
また、奄美大島の古仁屋で開かれる会合にも、手漕ぎ舟に乗って出かけた。
四、五人が同乗し、数時間がかりで海を渡っていくのだ。
皆、雨合羽を着て乗り込むが、波が高ければ、水しぶきで服は水浸しになる。
舟を漕ぐ腕は痛み、体は疲れ果てる。
しかし、「ひと漕ぎするたびに宿命転換が近づく」と、励まし合い、荒波を越えていった。
自分たちを運ぶために、自分たちで漕ぐことから、”お客なし舟”と言って笑い合った。
加計呂麻島の同志も意気軒昂であった。
一日に五キロ、十キロと島内を歩いて友人の家を訪ね、仏法対話に励んだ。
奄美群島の有人島の五つに、猛毒をもったハブが生息し、加計呂麻島もその一つであった。
ハブは夜行性で、夜は危険度を増す。
草むらなどでは、いつ襲ってくるかわからない。
夜、学会活動に出かける時には、松明や石油ランプで足元を照らしながら、片手に長い柄のついた鎌や棒を持
って、道の草を払いながら進むのである。
雨の降る日、座談会の帰りに林道を歩いていると、傘の上に、ドサッと何かが落ちてきた。
ハブであった。また、雨宿りをした小屋のムシロの下に、ハブがいたこともあった。
使命に目覚めた民衆には、あらゆる障害をはね返す力がある。
友の幸せを願う民衆の不屈の行動で、日蓮仏法は広がっていったのだ。
38 勝利島（３４）
多かれ少なかれ、どの島でも、村八分などの厳しい迫害の歴史があった。そのなかで、学会員は、御本尊を根
本に、御書、機関紙誌と、同志の励ましを支えに耐え抜き、試練を勝ち越え、幸の花々を咲かせてきたのだ。
山本伸一は、島の広布開拓にいそしむ人たちの激励には、ことのほか力を注いできた。
一九五八年（昭和三十三年）四月、第二代会長・戸田城聖が世を去り、六月末に総務として、事実上、学会の
一切を担うことになった伸一は、七月には佐渡島を訪問している。
恩師亡きあと、悲しみに沈む島の同志を励ましたかったのだ。
発迹顕本された日蓮大聖人が、御本仏として新しき闘争を起こされた佐渡で戦う勇者と共に、新しき希望の前
進を開始しようと、心に決めていたのである。
六〇年（同三十五年）五月三日、彼は第三代会長に就任すると、七月には、沖縄支部を結成し、琉球諸島の同
志を励ますために、沖縄を訪れた。また、世界への平和旅の第一歩を印し、海外初の地区を結成したのは、ハワ
イ・オアフ島のホノルルであった。
東洋広布への起点としたのも、香港である。
国内では、徳之島、奄美大島も訪れた。この時、奄美総支部が結成されたのである。
各方面を訪問した折には、離島から来た友がいると聞けば、会って懇談し、和歌などを揮毫した書籍を贈るな
ど、渾身の激励を心がけてきた。
離島で広宣流布の道を切り開いていくことが、いかに大変であるかを、彼は、よく知っていたからである。
常に、最も苦闘している人たちの幸せを願い、心を砕き、光を当て、最大の励ましを送る。それが創価のリー
ダーの生き方であり、そこにこそ仏法の人間主義の実践がある。
六四年（同三十九年）九月下旬、台風二十号が日本列島を襲い、各地で猛威を振るった。
なかでも、鹿児島県の種子島、屋久島に甚大な被害をもたらしたのである。
種子島では、いたるところで家屋が倒壊するなどの事態となった。
また、屋久島では、最大瞬間風速六八・五メートルを記録している。
39 勝利島（３５）
山本伸一が、台風二十号による種子島、屋久島等の被害状況や、島の学会員の奮闘の様子を聞いたのは、香港
の地であった。
彼は、香港から、鹿児島県の幹部と連絡を取り、直ちに被災地へ激励に行くよう依頼するとともに、伝言を託
した。
家が壊れるなどして、途方に暮れていた同志は、幹部がすぐに来てくれたことに感動した。
そして、「必ず変毒為薬できるのが仏法です」との伸の伝言に勇気が湧いた。
奮起したメンバーは、復興の先頭に立った。
また、自身と地域の宿命転換を願い、果敢に仏法対話を開始した。
弘教は大きく進んだ。
十月下旬、東京へ来た鹿児島県の幹部から、その報告を受けた伸一は言った。
「本当に大変だったね。人生には、台風などの自然災害に遭うこともある。
ある意味で、苦難や試練が、次々と押し寄せてくるのが人生といえるかもしれない。
大事なことは、その時に、どうしていくかなんです。
「もう、終わりだ……」と絶望してしまうのか。
「こんなことで負けてたまるか！ 必ず乗り越えてみせる！」と決意し、立ち上がることができるのか。
実は、信心することの本当の意味は、どんな苦しみや逆境にも負けない、強い自分をつくっていくことにこそ
あるんです。
被災された皆さんは、試練に負けずに敢然と立ち上がり、周囲の人びとに、希望の光、勇気の光を、送り続け
てほしいんです」
さらに伸一は、種子島、屋久島の同志への激励として、袱紗を託したのである。
鹿児島県の幹部は、それを持って島を訪れた。
一人ひとりに山本会長の思いを語って励まし、袱紗を手渡していった。
島の幹部に委ねることもできたが、それでは、最も大事なものが、抜け落ちてしまう気がしたのだ。
皆の感激は、ひとしおであった。
島の同志が受け取ったのは、自分たちを思いやる、「伸一の真心」であった。
心と心が触れ合い、勇気が生まれ、誓いが生まれ、師子が生まれる。
40 勝利島（３６）
一九六五年（昭和四十年）一月十一日には、伊豆大島が大火に見舞われた。
夜遅く、元町の繁華街から出た火は、強風に煽られて、たちまちのうちに広がった。
大島支庁、町役場、図書館、郵便局、電話局をはじめ、商店、住宅など、五百八十余棟が全焼し、焼失面積約
三万七千五百平方メートルという大火災となった。
死傷者がいなかったことが、せめてもの幸いであった。被災した人のなかには三十世帯近い学会員もいた。
山本伸一は、この時も直ちに幹部を派遣した。
らは、伊豆大島に到着すると、その夜、座談会を開いた。
会場は、類焼を免れた学会員の家である。
島は停電のため、電灯も消え、電話も通じていなかった。
ロウソクがともされ、細々とした明かりのなかでの会合となった。
ロウソクの火が、心細そうな参加者の顔を照らし出した。
天井には、皆の不安を映し出すように、黒い影が揺れていた。
落胆し、意気消沈した同志の様子に、一瞬、幹部は言葉を失った。
しかし、生命力を振り絞るようにして語り始めた。
「山本先生は『命が助かってよかった』と言われ、皆さんにご伝言を言付かりました」
彼は、手帳を取り出し、伝えていった。 
「皆さんの苦しいお気持ちは、痛いほどわかります。懸命にお題目を送
っております。
大聖人は『我日本の柱とならむ我日本の眼目とならむ我日本の大船とならむ等とちかいし願やぶるべからず』
と仰せです。皆さんもまた、大島の柱となり、眼目となり、大船となる大切な方々です。
その皆さんが、決してめげることなく、強く、明るく、はつらつとしていれば、大島は活気を取り戻していき
ます。
どうか、島の方々を支え、励まし、勇気づけ、復興の担い手となってください。
皆さんは、妙法を持った師子ではありませんか！」
それは、伸一の魂の叫びであった。必死の一念から発する言葉には、魂の共鳴がある。
41 勝利島（３７）
派遣された幹部が、山本伸一の伝言を語るにつれて、伊豆大島の同志の目は潤み始め、その顔は紅潮していっ
た。
「先生は、また、こう言われました。
『伊豆大島に会館を建設したいと思う。
島の同志の方々が希望に燃えて、元気に頑張っていけば、島は必ず復興し、ますます繁栄していく。
その原動力となるよう、会館建設を進めていきたい』」
話が終わらぬうちに、大きな拍手が起こった。
参加者は肩を抱き合って喜んだ。
座談会の空気は一変していた。
皆、口々に、決意を語り合った。
「この災難を、大島の大発展のバネにしていこう！ 今こそ、仏法を持った者の強さを示していこうじゃない
か！」
「そうだね。島のみんなは、希望をなくしている。
励まし、元気づけよう！ そして、信心をすれば、どんな苦難も必ず克服していけることを、訴え抜いていく
んだ」
「それが大事だと思う。この大火を変毒為薬していく道は折伏だ。
島中に、弘教の大旋風を巻き起こしていこう！」
皆の胸に、闘魂が燃え上がった。
戸外には、月明かりの下、焼け跡が黒々と広がり、吹き渡る風も焦げ臭かった。
しかし、同志は、清新な建設の息吹を胸に、この夜から喜々として仏法対話に走った。
焼け出された学会員には、「これから先、どうすればよいのか」という強い不安があった。
しかし、「友の再起のために、仏法を語ろう」と、弘教を開始すると、いつの間にか、自身の悩みの迷宮から脱
していた。
「必ず乗り越えてみせるぞ！」という固い決意と、「絶対に乗り越えられる！」という強い確信が、胸に込み上
げてくるのだ。
境涯革命の直道は、弘教にこそある。
大島の同志は、話し合いを重ね、会館が完成するまでに、会員千世帯をめざそうと誓い合った。
誰もが意気盛んであった。
元町に建てられた被災者のプレハブ住宅では、同志の唱題に力がこもった。
42 勝利島（３８）
伊豆大島の同志は、目覚ましい勢いで、弘教を加速させていった。
大火から八カ月後の一九六五年（昭和四十年）九月には、待望の伊豆大島会館の起工式が行われた。
大火前、島の学会世帯は五百世帯ほどであった。
しかし、この年の十二月には八百数十世帯となり、翌六六年（同四十一年）一月には、遂に念願の千世帯を達
成したのである。
皆が奮い立つ時、新しい前進が始まる。
皆が心を合わせる時、新時代が開かれる。
一月二十一日、晴れて会館の落成式が挙行された。大島空港に近い、小高い丘の上に立つ会館の広間は、歓喜
の笑みの花で埋まった。
会館建設とあわせ、わが家を新築できたという人もいた。新しい街づくりに奔走し、地域に大きく貢献した人
もいた。
皆の最高の喜びは、会館の落成とともに多くの新会員が誕生し、島の随所に妙法の希望の灯がともったことで
あった。
この法城は、大火の悲しみのなか、涙を拭って立ち上がった同志にとって、人生と広布の勝利の記念塔となっ
たのである。
山本伸一は、わが同志の奮闘を心から賞讃し、万感の思いを込めて祝電を打った。
「伊豆大島会館の落成、まことにおめでとうございます。仲良く、楽しく、ここに集まって、幸せを築いてく
ださい」
その言葉に人びとは、この一年の来し方を思い、目頭を熱くするのであった。
一人ひとりが幸せに――彼の願いは、それ以外に何もなかった。
そのための信心であり、学会であり、広宣流布である。迫害も、試練も、修行も、永遠の幸せを築き上げるた
めの鍛錬なのだ。
さらに二十六日には、伊豆大島支部が新設され、約二千人が集い、支部結成大会が開催されたのである。
御聖訓には、「わざはひ禍も転じて幸となるべし」とある。
大島の宝友は、大火という災いを乗り越え、皆が自身の幸福の基盤を確立していったのである。
43 勝利島（３９）
創価学会の組織は、なんのためにあるのか─
─人びとに真実の仏法を弘め、教え、励まし、崩れざる幸福境涯にいたるよう手を差し伸べ、切磋琢磨し合っ
ていくためにある。
したがって、最も苦しく、大変ななかで信心に励んでいる人ほど、最も力を込めて激励し、元気づけていかね
ばならない。
それぞれの島に住む学会員は多くはないが、大都市にばかり目が向き、各島に光を当てる努力を怠るならば、
万人の幸福を築くという、学会の使命を果たしていくことはできない。
山本伸一は、かねてから、島の同志が、希望に燃え、勇気をもって、はつらつと前進していくための、励まし
の組織をつくらねばならないと考えていた。
学会が「社会の年」とテーマを定めた一九七四年（昭和四十九年）を迎えるにあたり、彼は首脳幹部に自分の
意見を伝えた。
そして検討が重ねられ、七四年の一月十四日に、離島本部の結成が発表されたのである。
離島本部長に就いたのは、三津島誠司という、学会本部に勤務する熊本県出身の青年であった。
その十一日後の、一月二十五日のことである。
鹿児島県の九州総合研修所（後の九州研修道場）に、奄美大島や沖永良部島、徳之島、種子島、与論島など、
九州地方の島々から代表五十人が集い、離島本部の第一回代表者会議が開催された。
研修所に滞在していた伸一は、その前日、学会本部首脳や九州の幹部、離島本部の関係者らと、離島での活動
について協議した。
この席で彼は言った。
「明後日、私は香港に出発するので、その準備のため、明日の離島の代表者会議には出席できません。
しかし、出迎え、見送りをさせていただきます。皆、村八分などの迫害を受けながら、苦労し抜いて、各島々
の広宣流布をされてきた、尊い仏子の皆さんだもの。
全員が、まぎれもなく、日蓮大聖人の本眷属たる地涌の菩薩です。奇しき縁のもとに、それぞれの島に出現し、
大聖人の命を受け、広宣流布の戦いを起こされた方々です」
44 勝利島（４０）
仏法の世界で偉いのは誰か──御書に仰せの通り、迫害、弾圧と戦いながら、懸命に弘教に励み、人材を育て、
地域に信頼を広げながら、広宣流布の道を黙々と切り開いてきた人である。
人びとの幸せのために汗を流し、同苦し、共に涙しながら、祈り、行動してきた人である。
僧侶だから偉いのではない。幹部だから偉いのでもない。
山本伸一は、話を続けた。
「学会のリーダーは、自分が偉いように錯覚し、会員の方々に横柄な態度で接したり、慇懃無礼な対応をした
りするようなことがあっては絶対にならない。
健気に戦ってきた同志を、心から尊敬することができなくなれば、仏法者ではありません。
もしも幹部が、苦労を避け、自分がいい思いをすることばかり考えるようになったら、それは、広宣流布を破
壊する師子身中の虫です。
そこから学会は崩れていってしまう。そのことを、深く、生命に刻んでいただきたい」
伸一の眼光は鋭く、声は厳しかった。
一月二十五日、霧島連山の中腹にある九州総合研修所には、肌を刺すような寒風が吹きつけていた。
午前十一時前、離島本部の第一回代表者会議に参加するメンバーのバスが到着した。
バスを降りると、そこに待っていたのは、伸一の笑顔であった。
「ご苦労様です！ よくいらっしゃいました！ 広布の大英雄の皆さんを、心から讃嘆し、お迎えいたします」
伸一は、手を差し出し、握手した。島の同志たちも、強く握り返した。彼らには、伸一の手が限りなく温かく
感じられた。
その目に、見る見る涙が滲んでいった。
多くは語らずとも、皆、伸一の心を、魂の鼓動を感じた。勇気が湧いた。
この日の代表者会議では、各島にあって、伝統文化を守り、島の発展に尽くすことを決議した。
また、島の実情に応じ、社会性を大切にしながら、活動に取り組んでいくという基本方針を確認し合った。
45 勝利島（４１）
離島本部の第一回代表者会議では、奄美大島、喜界島、屋久島に「地域長」が設けられたことが発表され、そ
の人事も紹介された。
各島の地域長は、その島ならではの特色を生かしながら、それぞれの島の発展、広宣流布の責任を担う中心者
である。
山本伸一は、代表者会議を終えて、帰途に就くメンバーの見送りにも立った。
バスに乗り込む一人ひとりの魂を揺さぶる思いで、声をかけ、励ましていった。
「島のことは、皆さんにお願いするしかありません。皆さんが動いた分だけ、語り合った分だけ、広宣流布の
前進があります」
「皆さんのご健康を、ご活躍を、島の繁栄を、懸命に祈ります。朝な夕な、題目を送り続けます。私たちの心
は、いつも一緒です。じっと、皆さんを見守っていきます」
「島の人びとは、すべて自分が守るのだという思いで、仲良く、常識豊かに、大きな心で進んでいってくださ
い。信頼の大樹となって、全島民を包んでいただきたいんです」
広布の一切は、一人立つことから始まる。この日、離島の同志たちは、広布第二章の新しい扉を開いたのであ
る。
参加者を見送った伸一は、三津島誠司ら離島本部の幹部に語った。
「各島々の広布の基盤をつくるまでは、離島本部の幹部は、徹底して離島を回って激励に力を注ごう。私も、
そうします。あらゆる機会に離島の方々を励ましていきます」
その言葉通り、山本伸一は、香港から帰国した翌々日の二月二日には沖縄を訪問。石垣島、宮古島へも足を運
んだのである。
どちらの島でも、一緒に記念のカメラに納まった。地域の友人も参加しての「八重山祭」「宮古伝統文化祭」に
出席し、共に踊りもした。「先祖代々追善法要」も、会館の起工式も行った。西表島の中学校、伊良部島の小学校
への図書贈呈も行い、皆と懇談を重ねた。
島民と融合した数々の行事は、まさに「仏法即社会」の在り方を示すモデルケースとなった。一つの範を示せ
ば流れは開かれる。
46 勝利島（４２）
離島本部は、当初、本部長と二人の副本部長でスタートし、次いで九州と沖縄に方面離島長が誕生した。
彼らが、離島の実態を調べて驚いたのは、約四百ある有人の島の多くに学会員がいるということであった。と
いっても、一世帯から数世帯しか会員がいない島も少なくなかった。島の同志は、まさに一人立って、創価の松
明を掲げ、孤軍奮闘していたのである。
離島本部の幹部たちは、励ましの手を差し伸べることの必要性を痛感した。
彼らは、愛媛県の中島をはじめ、熊本県の御所浦島、鹿児島県の奄美群島、東京の伊豆大島、八丈島、三重県
の菅島、答志島などを回り、力の限り激励を重ねた。
島を訪ねる時は、各県の幹部にも同行してもらった。同じ県内であっても、初めて島に渡るという幹部もいた。
日帰りができないケースや、海が荒れると、いつ帰れるかわからないこともあるため、島に行く機会を逸してい
たのである。
しかし、離島本部の幹部が、島を駆け巡る姿を目の当たりにして、地元の県や本部の幹部の意識にも変化が起
こった。厳しい条件のなかで活動している人にこそ光を当て、讃え、励まし、希望と確信を与えていくという幹
部の基本姿勢を、再確認する契機となったのだ。そして、積極的に離島を訪れる流れが生まれていったのである。
離島本部長の三津島誠司らは、山本伸一の沖縄指導があった翌月の三月、完成したばかりの、その記録映画の
フィルムを持って、沖縄の久米島、宮古島、池間島、伊良部島、西表島、石垣島を回った。”先生が石垣島や宮古
島を訪問された様子を各島々に伝え、歓喜の波動を広げよう！”と意気軒昂であった。
各島で「映写会」や「講演と映画の夕べ」など、趣向を凝らした催しが行われた。友人も参加しての楽しく有
意義なひと時となった。
時を逃さずに、直ちに行動を起こす。その素早い反応と懸命な実践が、広宣流布の流れを大きく開く好機を創
る。
47 勝利島（４３）
離島本部の幹部らにとって、各島々の訪問は、すべてが驚きであり、感動であった。
西表島では、訪問初日、島の東部の大原大ブロックで映写会などを行った。
山本伸一の沖縄訪問の記録映画が上映された。石垣島で行われた「八重山祭」での「巻き踊り」のシーンとな
った。これは、大原大ブロックのメンバーが演じたもので、ハッピ姿で鉢巻きを締めた伸一が、自分たちと手を
つないで踊る様子が映し出されると、期せずして歓声と拍手が湧き起こった。
映写終了後も、涙ぐみながら、あの日の感激と決意を語る人が後を絶たなかった。
翌日は、島の西部にある西表大ブロックへ移動しなければならない。しかし、道路はつながっておらず、サバ
ニと呼ばれる小舟を借りていくことになった。
西表島長をしている島盛長英は言った。
「私たちは、普段は東部の大原港から石垣島に出ます。そこで一泊し、翌日の船で、西部の船浦港へ渡ります。
石垣島から船浦港の往復は、一日一便しかありません。今回は、時間を短縮するために舟にしました。少し揺れ
るかもしれません」
この日は、海上風警報が出され、風が強く、波が高かった。皆、雨合羽を着て舟に乗り、その上から防水シー
トを被って、舟べりにしがみついた。
それでも、激しい波にもまれ、衣服は飛沫で、びしょ濡れになった。しかし、映写機とフィルムだけは濡らす
まいと、抱きかかえての一時間であった。船浦港からは、トラックをチャーターして会場に向かった。
道はでこぼこで、車の揺れは激しく、体が飛び跳ねる。離島本部の幹部は思った。
″西表の人たちは、こうしたなかで活動しているのか！ 十分も歩けば、大ブロックを通り越してしまう東京
都区内とは大違いだ。東京にいて、活動が大変だなんて嘆いていたら、西表の人に笑われてしまう″
労苦は、仏道修行の最高の道場となる。大変な思いをした分だけ、功徳は大きい。
48 勝利島（４４）
離島本部の幹部は、四月には日本海に浮かぶ島のなかで最北に位置する北海道の礼文島や、利尻島にも足を運
んだ。両島で映画「人間革命」の上映を行った。利尻島では百五十人を、礼文島では三百人を超える人びとが集
って鑑賞した。
その折、「聖教新聞」の創刊二十三周年記念事業の一環として、礼文町の礼文小学校に千冊余の図書贈呈が行わ
れたのである。
さらに五月、離島本部長らは、小笠原諸島の父島を訪問することになった。
小笠原は、東京の南方千キロの太平洋上にあり、父島をはじめ、母島、硫黄島、南鳥島など、三十余の島々か
ら成る。一九四四年（昭和十九年）、太平洋戦争の激化にともない、島々に住んでいた約七千人の住民が、本土な
どに強制疎開させられている。その島のなかで、硫黄島は米軍との激戦の舞台となった。守備隊の大多数の約二
万二千人が戦死。米軍も七千人近い戦死者と約一万八千人の負傷者を出したといわれる。
戦後、小笠原はアメリカの施政権下に置かれ、返還されたのは、強制疎開から二十四年後の六八年（同四十三
年）六月のことであった。その後、かつての住民たちが帰還し、広宣流布の火がともされていった。そして、七
四年（同四十九年）ごろには、弘教も活発に進められていたのである。
小笠原の島々は、一年中、暖かく、梅雨もない。固有の進化を遂げた生物が多く、「東洋のガラパゴス」と呼ば
れている。豊かで美しい自然が残されており、周辺の海には、クジラやイルカの姿も見られる。しかし、当時、
小笠原に行くには、東京の竹芝桟橋から出る週一往復の船しかなかった。片道三十八時間、三日がかりの船旅と
なる。
離島本部から上がってきた、小笠原指導の報告に対して山本伸一は言った。
「私に代わって行ってきてください。″会長ならどうするか″と常に考え、大確信をもって激励を頼みます。
師弟不二の心で行動してこそ、大いなる力が発揮できるからです」
49 勝利島（４５）
離島本部からの報告では、小笠原諸島には、三十世帯を超えるメンバーがいるとのことであった。
山本伸一は、首脳幹部を通して、小笠原を訪問する離島本部の幹部に伝言した。
「この機会に、小笠原に大ブロックを結成してはどうでしょうか。学会本部ともよく話し合って、人事なども、
具体的に検討してください。
また、島の皆さんに、こう伝えてください。
『地理的には遠くとも、御本尊を通して、広宣流布に生きる私たちの心はつながっています。私は、日々、皆
様の健康とご一家の繁栄を、真剣に祈り続けております』」
そして、島の同志への記念品を託した。
離島本部長の三津島誠司らが、小笠原諸島の父島に到着したのは、五月四日朝のことであった。船酔いの苦痛
のなか、船を下りると、数人のメンバーが、こぼれるような笑みを浮かべて待っていた。そのなかに、母島から
来たという、七十二歳の男性もいた。父島と母島とは、約五十キロ離れている。
「本部から幹部の方が来られると聞いて、もう待ち遠しくて、二日前から父島へ来て待っとりました。山本先
生はお元気ですか」
彼は本土にいた時、ある会合で伸一が語った、「生涯、私と共に広宣流布に生き抜いてください」との言葉を胸
に焼きつけ、母島で一心に信心に励んできたという。
「師弟の誓い」に生き、「使命」を自覚した同志が、「広布の大道」を切り開いてきたのだ。
三津島たちは、求道心にあふれた、その純粋な姿に、生命が洗われる思いがした。
――小笠原の広布は、一九六八年（昭和四十三年）に小笠原の島々が日本に返還され、本土などに強制疎開さ
せられていた人たちが、父島に戻った時から始まっている。そのなかに佐々本卓也や浅池隆夫らの学会員がいた
のである。
佐々本は、漁業を行うために漁業協同組合をつくって組合長を務め、浅池は、東京都の小笠原の漁業調査船の
船長となった。
50 勝利島（４６）
小笠原へ旧島民が帰還してしばらくは、本土と父島を結ぶ船便は、月に一便であった。
当然、生活物資が届くのも月に一度である。
島に、住民が移って来るたびに、佐々本卓也や浅池隆夫は、学会員がいないかどうか聞いて回った。
父島には、旧島民のほかに、新しい住民も増えていった。
また、アメリカは、終戦の翌年には欧米系の旧住民の帰還を認めており、欧米系の人たちが暮らしていた。
佐々本や浅池は、その人たちと融和を図りながら、島づくりに励んできた。
彼らが父島に戻って二年がたった一九七〇年（昭和四十五年）ごろから、座談会も開かれるようになった。
島での生活は、断水や停電も日常茶飯事であったが、そのなかで同志は、離島広布の先駆になろうと誓い合っ
た。
漁業調査船の船長である浅池は、海流やプランクトンの分布、魚群の種類の調査等のほか、父島と母島の物資
の輸送や急病人への対応、海上遭難者の救出などにも奮闘した。
地域への貢献を通して、信頼を勝ち取ることが、そのまま広宣流布の前進となった。
「信心即生活」である。ゆえに学会員一人ひとりの生き方のなかに、仏法が表れる。
彼は、船長を五年ほど務めたあと、小笠原支庁の職員となった。
学会員のなかには、日本最南端の漁業無線局の局長もおり、多彩な人材がいた。
島には、次第に観光客も増えていった。
それにともない、ゴミが無造作に捨てられるなど、自然環境の破壊も進み始めた。
島の未来を憂慮した学会員の有志が中心となって、「小笠原の自然を守る会」を結成。
ゴミ拾いや自然保護のための運動を開始した。
また、母島の広宣流布を担ってきた一人に勝田喜郎がいた。
母島生まれの彼は、二歳の時、家族と共に強制疎開の船に乗る。
移り住んだ八丈島で一家は入会。
彼の父親は、母島に帰ることを夢見て生きてきた。
喜郎は父と、「小笠原が返還されたら一緒に母島へ帰り、農業をしよう」と約束していた。
51 勝利島（４７）
一九六八年（昭和四十三年）六月、小笠原諸島は日本に返還される。
しかし、翌年の春、勝田喜郎の父親は他界した。
勝田は、大阪で会社勤めをしていたが、”自分だけでも母島に帰って農業をし、父との約束を果たすべきではな
いか”との思いが、日を追うごとに強くなっていった。
勝田の先祖は一八七九年（明治十二年）に小笠原の母島に定住した最初期の一家であった。
彼は、亡き父親が大事に持っていた、勝田家の「総括録」と題した綴りを目にしてきた。
移住二代目にあたる祖父が記していたものだ。
そこには、想像を絶する開拓の苦闘と気概が綴られていた。
自分の体に、その開拓者の血が流れていることに、彼は誇りを感じた。
”よし、帰ろう！ 先祖が心血を注いで開いた母島の土地を守ろう！ そして、島の広宣流布に生き抜こう！”
彼には、農業の経験は全くなかった。
しかし、”信心で、どんな苦労も乗り越えてみせるぞ！”という意気込みがあった。
勝田は、一年間、横浜で農業研修を受け、一九七一年（昭和四十六年）秋、農業移住者六世帯のうちの一人と
して母島に渡った。
一般の人たちの本格的な母島帰還よりも、二年ほど早かった。
二十七年間、無人島状態であった母島は、島全体がジャングルさながらであった。
勝田は父島で材木を調達し、自分で家を建てることから始めた。
出来上がった家は、六畳一間で、ランプ生活である。
畑作りのため、開墾作業に励んだ。慣れぬ労作業に体は悲鳴をあげた。
しかし、飢えに苛まれ、密林を切り開いてきた先祖の、厳しい開拓生活を思い起こしながら唱題した。
”これを乗り越えてこそ、母島広布の道が一歩開かれる！ 負けるものか！”
勇気が湧いた。
広宣流布の使命に立つ時、わが生命の大地から無限の力が湧き起こる。
地涌の菩薩の大生命がほとばしるのだ。
52 勝利島（４８）
やがて母島への本格的な帰還が始まり、旧島民や新しい人たちが島に移住してきた。
そのなかに学会員もいた。
勝田喜郎は、″この島で広宣流布の大きな波を起こしていくには、皆が集う会場が必要だ″と考えた。
本土から大工を呼んで、家を新築することにした。
ここを拠点に、母島広布は進んでいくことになる。
青く澄み渡る珊瑚礁の海が光る。
も吸い込まれそうなほど青い。
生い茂る椰子やパパイヤ、バナナの葉が風に揺れる……。
一九七四年（昭和四十九年）五月四日――初めて小笠原の父島を訪れた離島本部の幹部らは、その南国情緒豊
かな美しい景観に目を奪われた。
とても、ここが日本の、しかも、東京都であるとは思えなかった。
到着後、彼らは、島の主なメンバーと打ち合わせをし、夜には指導会を行った。
会場は、浅池隆夫の家である。父島を中心に二十人余の参加者が集って来た。
この指導会の席上、離島本部長の三津島誠司から、小笠原大ブロックの結成が発表された。
大拍手が轟いた。大ブロック長・担当員には、浅池隆夫と妻の栄美が就いた。
また、三津島から、会長・山本伸一の伝言が紹介された。
「御本尊を通して、広宣流布に生きる私たちの心はつながっています」との、伸一の言葉を聞くと、参加者の
目は涙に潤み、決意が光った。
三津島は訴えた。
「山本先生の心には、いつも、皆さん方がいます。
皆さんの心に、先生がいるならば、師弟不二なんです。師弟の絆の強さというものは、地理的な距離や役職の
いかんで決まるものではありません。
先生に心を合わせ、胸中に師匠をいだいて、同じ決意で広宣流布に戦う人こそが、最も先生に近い人であり、
それが本当の弟子であると思います。
どうか、小笠原の皆さんは、師弟不二の大道を歩み抜いてください！」
53 勝利島（４９）
小笠原の同志の活躍は、東京に戻った離島本部の幹部から、詳細に、会長の山本伸一に伝えられた。
伸一は、その様子を深く心に刻み、小笠原をはじめ、離島で奮闘する同志のために、ひたすら題目を送り続け
た。
大ブロック結成の翌一九七五年（昭和五十年）夏、伸一の三男で高校生の弘高が、星の観察などのために、友
人と一緒に小笠原を訪れた。
彼は、父島の学会員と交流し、以来、数年にわたって、小笠原へ足を運んだ。
伸一は、弘高に言った。
「小笠原は遠く離れているが、そこにも広宣流布のために必死になって活動している学会員がいる。
尊いことだ。島の方々に、『くれぐれもよろしく』と、お伝えしてほしい」
弘高は、伸一から託された記念の色紙などを携えて海を渡り、島の同志に届けたこともあった。
大ブロック長・担当員の浅池隆夫・栄美夫妻の家で行われた座談会にも出席した。
小笠原には、第一回離島本部総会直前の七八年（同五十三年）八月、支部が誕生する。
また、後年、小笠原を含めた「伊豆諸島兄弟会」（当初は伊豆七島兄弟会）が結成される。
弘高は、その名誉委員長として各島々の同志を励まし続けていくことになる。
一九七四年（昭和四十九年）の離島本部の結成後、各島の学会員は、島の繁栄と人びとの幸福を願って広布の
活動に励むとともに、地域貢献に一段と力を注いだ。
伸一は、島での活動の在り方について、常々、こう訴えてきた。
「学会員は、島の人びとと、どこまでも仲良く協力し合って進んでいくんです。また、島にとって何が必要か
を考え、率先して島のために行動していくことが大事です。
それぞれの島で、皆さんが人びとに心から信頼され、尊敬されていくことが、そのまま広宣流布の広がりにな
るんです」
″わが島に広布のモデルを″″この島こそ常寂光土なり″と、同志は誓い合った。
54 勝利島（５０）
各島々では、地域の繁栄のために、さまざまな催しも行われた。
長崎県・五島列島の福江島をはじめ、対馬や壱岐、鹿児島県の沖永良部島などでは、学会員が中心となって、
島ぐるみのフェスティバル等が開催されていった。メンバーは、島に受け継がれてきた郷土の歌や踊り、伝統文
化の保存、継承にも力を注いだ。
また、学会員の多くが、島や集落のさまざまな仕事を積極的に引き受け、責任を担いながら、島民のために献
身した。
学会員が島に貢献する姿を通して、島民は創価学会の実像を知り、学会への理解を深めていったのである。
法を体現するのは人であり、人の振る舞いが広布伸展のカギとなる。
学会への偏見や誤解から、迫害の嵐が吹き荒れた地域でも、学会員への信頼は不動のものとなり、「非難」は
「賞讃」へと変わっていった。
各島の同志は、広宣流布への決意を、いよいよ燃え上がらせたのである。
かつて学会員が村八分にされ、車やオートバイを連ねて「学会撲滅」を叫ぶデモが行われた奄美大島でも、学
会理解は大きく進んでいた。
一九七六年（昭和五十一年）六月二十一日、山本伸一のもとへ、「奄美広布決議」と題する一文が届けられた。
奄美群島の同志は、伸一が奄美総支部結成大会に出席した六三年（同三十八年）六月二十二日を記念して、６・
２２を「奄美の日」とした。
決議は、その新出発の総ブロック（後の支部）総会等を開催するにあたり、採択したものであるという。
「一、奄美創価学会は、どこまでも異体同心にして朗々たる勤行と唱題を実践し、宿命的惰弱な生命を打ち破
り、奄美の島々から苦悩の二字を抹消していく。
一、奄美創価学会は、利他の実践に全魂を傾け、慈悲の雄弁をもって、力強く運動を展開する。
一、奄美創価学会は、会長の数々の指針を胸奥にきざみ、御書運動と人間革命運動をもって、師弟共戦の戦い
を固く誓う」
55 勝利島（５１）
奄美の同志は、さまざまな圧迫に押しつぶされそうになりながらも、自らを鼓舞し、人びとの幸福と島の繁栄
を願って広宣流布に生き抜いてきた。
山本伸一は、その姿に仏を見る思いがしていた。
その生き方のなかにこそ、現代における不軽菩薩の実践もあると、彼は強く確信していた。
奄美からは、有志で制作したという「奄美広布の歌」のカセットテープと譜面も届けられていた。
すぐに歌を聴いた。
久遠の誓いを胸に、島の広布に生きる力強さがみなぎる歌であった。
伸一の脳裏には、奄美の人びとの歓喜の笑みが、決意に燃える瞳が、精悍な顔が浮かんだ。
また、奄美群島の徳之島では、「奄美の日」記念行事の一環として、創価学会青年部主催の文化祭が盛大に開催
され、地域に大きな反響を広げたとの報告も届いていた。
伸一は、すぐにペンを執った。
「奄美の日、おめでとうございます。
皆さんの『奄美広布決議』を拝見しました。
二十日には徳之島での文化祭も見事な成果を収めたとのこと。
はつらつとした皆さんの躍動の姿を嬉しく思います。
決議文は御本尊様にお供えしました。それに対する私の気持ちを申し上げます。
『ああ 雄々しき哉 奄美創価学会の友
ああ 逞しき哉 奄美共戦の地涌の友
ああ 奄美の同志の決議を 宝前に捧げ
我もまた 君らと共に
君らを守りながら 戦うを誓う』
大切な、かわいい奄美のお友達のご健康と幸せを心から祈念して、私のメッセージといたします」
彼は、同志の決意を大切にしていた。「意を決める」ことから、行動が生まれ、努力が生まれ、忍耐が生まれ、
勝利が生まれる。
決意は、大願成就への種子であるからだ。
ゆえに彼は、皆の決意には、最大の真心と誠実をもって応えていったのである。
師弟共戦がもたらす歓喜の発光は、広宣流布を阻む、いかなる暗雲をも打ち破る。
56 勝利島（５２）
一九七八年（昭和五十三年）一月、「広布第二章」の支部制が発足し、離島にあっても清新の息吹で新たな前進
が開始された。
山本伸一は、各島々の飛躍のために、ますます力を尽くそうと心に決め、島にあって広宣流布を支え、推進し
てくれた同志を、讃え、励ますことから始めた。
彼は、それぞれの島に生き、戦う、勇者たちの英姿を思い浮かべ、祈りを込め、代表に激励の和歌や言葉を、
次々と贈っていった。
「奥尻の 友はいかにと 今日も又 幸の風吹け 祈る日々かな」
「大聖に 南無し護らむ 佐渡の地で 広布の友の いくさ讃えむ」
「いつの日か 渡り語らむ 隠岐の島 わが友思はば 心はずみて」
「ふたたびの 友と会いたし 徳の島 幸の唱題 おくる嬉しさ」
「はるかなる 宮古の島に 君立ちて 広布の楽土を 祈る日日かな」
東京・伊豆大島の同志にも詠んだ。
「いついかん 椿の花の その下で 広布に舞いゆく 君らいかにと」
沖縄・久米島の同志には、こう記した。
「どんなに辛くとも 団結第一で楽しい人生を 題目と共に 生きぬいて下さい」
この励ましに、同志は燃えた。
吹雪の暗夜を歩み続けてきた人には、一言の激励が勇気の火となり、温もりとなる。
苦闘し抜いた人ほど、人の真心を感じ取る。
山本伸一は、どこへ行っても、離島から来たメンバーがいると聞けば、全精魂を注いで励ましていった。
三月三十一日、彼は、東京・大田区に新たに完成した大森文化会館を視察した。
会館の和室で地元のメンバーと懇談していると、区の幹部が、八丈島から来たという数人の会員を連れてきた。
伸一は、立ち上がって、皆を部屋に招き入れながら語った。
「八丈島！ 八丈島からですか！ 遠いところ、ようこそおいでくださいました」
57 勝利島（５３）
八丈島は、伊豆七島の一つで、東京の南方海上約二百九十キロに位置している。
学会の大田区の組織に伊豆七島本部があったことから、八丈島の同志は、大田区の会館に立ち寄ることが多か
った。
この日、大森文化会館に来たのは、草創の八丈支部の支部婦人部長を務めた菊田フジ子、そして、同じ姓の菊
田秀幸・淳子夫妻と、その娘たちであった。
高校二年、中学一年、小学五年生になる三姉妹である。
菊田秀幸は、中学校の教員をしていた。
山本伸一は、彼の娘たちに、パンを渡し、ジュースを勧めながら、今日は、どこに宿泊するのかを尋ねた。
「おばちゃんの家です」
末娘が答えると、母親の淳子が、「主人の姉の家です」と説明した。
伸一は、末娘に聞いた。
「おばちゃんに、お土産は？」
娘は首を横に振った。伸一は、「それでは、これをおばちゃんに」と言って、会員への激励のために用意してい
た菓子折を渡した。
秀幸は、宿泊場所や宿泊先への土産まで気遣ってくれる伸一の真心に、胸が熱くなった。
伸一は、菊田フジ子に言った。
「あなたが苦労して戦われてきたことは、よく知っています。
八丈島は、今、三支部に発展した。見事な拡大です。
鼓笛隊も誕生しましたね。本当にすごいことです」
伸一は、機関紙誌に離島が取り上げられると、克明に目を通し、島の様子を心に刻んできた。
八丈島についても、『聖教グラフ』三月一日号に掲載されたルポルタージュを見て、島の同志を励ましたいと思
っていたのだ。
彼の言葉に力がこもった。
「組織が発展し、皆が功徳を受けていくならば、それは、草創期に道を切り開いてきた人に、全部、福運とな
って回向されます。
大聖人は『功徳身にあつまらせ給うべし』と仰せです。
苦労を重ねて広布の大地を開墾し、妙法の種を蒔いた人を、諸天は永遠に大絶讃してくださるんです」
58 勝利島（５４）
山本伸一は、八丈島のメンバーに語った。
「皆さんご自身が、本来、仏であり、皆さんは、自分の今いる場所を常寂光土としていくために出現したんで
す。
どうか、力を合わせ、八丈島を広布模範の島にしてください。広布第二章の大潮流を八丈島から起こしてくだ
さい。
私は、じっと見守っています」
また、彼は、八丈島の同志を代表して、菊田秀幸に歌を贈った。
八丈に わが友君が ありつれば 妙の薫風 幸とかおらむ
伸一の激励は、菊田一家にとどまらず、島全体に大きく感動を広げていくことになる。
この一九七八年（昭和五十三年）十一月、八丈本部が誕生するが、後年、菊田秀幸は本部長として活躍するこ
とになる。
また、八丈島では、「聖教新聞」の購読推進に力を注ぎ、学会への理解を深め、二十一世紀へのスタートを切ろ
うと話し合った。そして、皆が友好の輪を着実に広げ、地域貢献に努めていくなか、島の購読世帯が三五パーセ
ントを超える結果をもって、二〇〇一年（平成十三年）五月三日を飾ることになる。
一九七八年（昭和五十三年）八月十三日、伸一は九州研修道場で行われた、佐賀、長崎、鹿児島の三県合同幹
部会に出席した。
その翌日、彼は、奄美へ帰る十数人のメンバーと会って懇談のひと時をもった。
伸一は、皆の顔を見ると、笑みを浮かべた。
「どうも、遠くからご苦労さまでした。一緒に、記念の写真を撮りましょう」
懇談が始まった。参加者の一人が言った。
「先生！ 『龍郷支部歌』のテープを持参してきましたので、お聴きください」
伸一の目が光った。
「龍郷！ 大変な迫害を勝ち越えてきた、あの龍郷ですね。聴かせていただきます」
伸一は、最も苦闘してきた人たちのことを生命に焼きつけ、題目を送り続けてきたのだ。
59 勝利島（５５）
カセットデッキから、「龍郷支部歌」が流れた。勇壮で力強い調べであった。
臥龍（がりょう）が時を待って、天空高く昇りゆく姿に、同志の心意気を託した歌となっていた。
山本伸一は、調べに合わせて、拳を振りながら、歌を聴いていた。
聴き終わると、彼は言った。
「いい曲だね。龍郷の新しい出発だね。
支部の皆さんは、元気かな」
すぐに、奄美の婦人の幹部が答えた。
「はい。今は、地域の人たちも、心から学会を理解してくれています。
また、多くの同志が、各集落の信頼の柱になっています」
「それは、よかった。何よりも嬉しいね。日蓮大聖人の仏法というのは、最も苦しんできた人が、最も幸せに
なれるという教えなんです。
また、最も激しい迫害が起こったところこそ、学会員が信頼の根を張り、広宣流布の模範の地域にしていく使
命があるんです。
大聖人は、一生のうちに自身の一切の謗法を消滅できるのは、法華経のゆえに数々の大難に遭ったからである
と言われている。
そして、『願くは我を損ずる国主等をば最初に之を導かん』と仰せです。
その原理のうえから、弾圧の嵐が吹き荒れた地で戦ってこられた奄美の皆さんは、地域広布の先駆となって、
人びとを幸せにしていってほしいんです。
龍郷をはじめ、奄美の皆さんは勝った！ 仏法は勝負です。十年、二十年、三十年、いや五十年とたった時に、
すべては、ますます明らかになる。
勝負は一生です。
より根本的には、三世という尺度で見なければならない場合もありますが、最後の大勝利を確信し、不退の勇
者として生き抜いてください。
それには、心が強くなければならない。
臆病では信心を全うすることはできません。
大試練に耐えるとともに、自分の慢心や名聞名利への執着などに打ち勝つ強さが必要です。
学会を離れれば、最後は後悔します。孤独です。
広宣流布の陣列から離れることなく、はつらつと歓喜の大行進を続けてください」
60 勝利島（５６）
山本伸一は、「龍郷支部歌」をもう一度聴いた。
それから、「では、今度は、ぼくの作った歌を聴いてよ」と言って、東京、関西などの方面歌のテープをかけた。
その音楽の流れるなか、伸一は奄美の同志に贈るために、激励の色紙を書いた。
「友よ起て 此の世の歴史と 龍郷城」
「勝ちいくさ さらに上潮 たのむらん
因果の理法 強く信じて」
伸一は、最後に、「皆さんに、くれぐれもよろしく！」と言って参加者を送った。
この九州研修道場滞在中、伸一は、離島本部の幹部から相談を受けた。
「可能ならば、学会本部で離島の代表者会議を行いたいと思っております。
実は、各島々を回らせていただいて感じましたのは、島と島とのつながりが、あまりないということでした。
一部の方面では、各島の代表が集って懇談会などを行ってきたところもありますが、全体的に見ますと、孤立
したなかで必死に信心に励み、健闘しているというのが実情です。
したがって、全国の代表が一堂に会し、それぞれの島の同志が”広布のモデル”をめざして、奮闘している模
様を語り合えれば、皆が元気になり、学会活動の勢いも出るのではないかと思います」
一人立つことから、広宣流布の闘争は始まる。
そして、一人立つ勇者の連帯がつくられる時、幸と希望の大潮流が広がる。
伸一は、即座に言った。
「大賛成です。各島々の同志は、孤軍奮闘している。
それだけに、ほかの島の人たちも懸命に戦っている様子を知れば、勇気が湧くでしょう。
しかし、どうせやるなら、極めて限られた代表が集う会議でなく、全国から大勢の人が参加できる総会にして
はどうだろうか。私が応援します。
いつにするかは、よく検討し、一番良い季節を考えてください」
早速、離島本部で協議し、総会の開催は、十月七日の土曜日と決まったのである。
61 勝利島（５７）
一九七八年（昭和五十三年）十月七日、山本伸一は、離島の婦人部の代表らと懇談したあと、第一回離島本部
総会の会場である創価文化会館五階の広宣会館へ向かった。
会場は、全国百二十の島々から集った代表で埋まり、求道の熱気に包まれていた。
皆、固唾をのんで開会を待った。
午後六時前、会場横の扉が開いた。皆の目が一斉に注がれた。
伸一の姿があった。参加者の大拍手と大歓声が轟いた。
広島の江田島、能美島、倉橋島の同志が立ち上がり、島をアピールする五メートルほどの横幕を広げ、喜びを
表現した。
「ようこそ！ ようこそ！」
伸一は、こう言いながら、参加者の中を進み、後方へ向かった。
旧習の深い島々で戦い抜いてきた同志を、少しでも間近で激励したかったのである。
声をかけ、握手を交わし、場内を進んだ。
「遠いところありがとう！ よくいらっしゃいました。お会いしたかった」
黒潮に磨かれた精悍な顔、風雪に鍛え抜かれ、深い年輪を刻んだ顔、笑みを浮かべた柔和な顔――どの顔も、
見る見る歓喜に紅潮していった。
伸一と初めて会う人が、ほとんどであった。立ち上がり、手を振る人もいる。
労苦の波浪を乗り越えてきた勇者の心意気と、仏子を讃え励まそうとする伸一の思いが熱く解け合い、会場は
感動の坩堝となった。
彼は、場内を一巡し、前方に来ると、マイクを手にした。
「離島本部の第一回総会、おめでとう！ 日々、苦闘を重ね、勝利の旗を打ち立ててこられた皆さんと、お会
いできて本当に嬉しい。
学会本部は、皆さんの家です。
今日は、信心のわが家に帰って来たんです。堅苦しいことは抜きにしましょう。
ゆっくりして英気を養い、″ああ、本部に来てよかったな″と心から満足して、若返って、お帰りになってい
ただきたい。
それが、私の思いのすべてなんです。戦い抜いてこられた皆さんですもの」
62 勝利島（５８）
山本伸一は、言葉をついだ。
「広宣流布の旅路が、険難であるのは当然です。しかし、何があろうが、紛動されないで、退転しないで、ど
こまでも、私と一緒に、使命の大道を歩み通してください！
では、全員で万歳を三唱しましょう。
離島本部の万歳であり、各島々の万歳であり、皆さんご自身の万歳です」
はつらつとした「万歳！」の声が、怒濤のように轟いた。
それから、伸一の導師で、厳粛に勤行が始まった。皆の声が一つになり、歓喜に弾む軽快な読経・唱題が響い
た。
副会長ら幹部のあいさつなどに続いて、伸一のスピーチとなった。
「もっと近くにおいでください。形式的になる必要は一切ありません。久遠の昔からの仏法家族が語り合うん
ですから」
促されて、皆が伸一を囲むように座った。
「今日は、どの島から来られているの？」
彼の言葉を受けて、離島本部の幹部が、それぞれの島の名を読み上げていった。
メンバーは自分の島が呼ばれると、誇らしげに返事をし、立ち上がった。
沖縄の西表島で介輔として医療に従事し、島民の生命を守ってきた島盛長英もいた。
香川の小豆島で最初に信心を始め、地道に島の広布を推進してきた道畑ハナノの姿もあった。
伊豆大島や新島、三宅島、八丈島の初代支部長たちもいた。
瀬戸内海に浮かぶ直島の友も元気に立ち上がった。直島にも支部があった。
伸一は、この年三月、皆の活躍を聞き、歌を贈った。
「直島の 友の幸をば 祈りつつ
 地図を開げて いづこの島かと」
皆、″先生が、地図を見て探してくれたのか！″と喜び、奮い立った。弘教も、座談会等の結集も、圏を牽引
する支部になった。
多くの島々に、伸一の人知れぬ励ましの手が差し伸べられていた。
それが、同志の信心の命脈をつなぐ力となってきたのだ。
激励を通して、強き人間の絆が結ばれる。
63 勝利島（５９）
山本伸一は、離島の同志に寄せる自らの思いを語っていった。
「皆さん方の愛する島へ、勇んで馳せ参じ、共に島の発展のために、福運の歴史を築きたい
――それが、かねてからの私の願いであり、その気持ちは、今なお、いささかたりとも変わっていないことを
知っていただきたいのであります」
伸一の言葉に、皆、感動で胸が詰まった。
「”すべての人々とともに、そしてすべての人々のために”
――これが私の生涯の指針である」（「セラフィン・ベージョ氏宛て」（『ホセ・マルティ書簡集２ １８８８年
―１８９１年』所収）マルティ研究所）とは、キューバ独立の英雄ホセ・マルティの言葉である。
それは、伸一の真情でもあった。
彼は、話を続けた。
「本日の力強い第一回総会を起点として、気候的にも恵まれたこの十月ごろに、来年は第二回総会を、再来年
には第三回総会を開催し、これを離島本部の楽しい伝統にしてはどうかと提案申し上げたい。賛成の方？」
全員が賛同の挙手をした。
「それでは、正式に決定させていただきます。当面は、この総会をめざして、前進の節を刻んでいきましょう！」
喜びの拍手が高鳴った。
「皆さん方は、第一期の島の広宣流布を推進し、見事な勝利を収められた。その実証が本日の晴れがましい姿
です。
そこで、本日の第一回総会をもって、いよいよ第二期の各島の広宣流布をめざし、勇躍、出発していっていた
だきたい！」
ここに、離島の新章節の幕が開いたのだ。
伸一は、未来のために、島の広布推進の要諦を語ろうと思った。
「一つの島というのは、見方によれば、国と同じであるといえます。
したがって皆さんは、一国を支えるような大きな心をもって、自分が、この島の柱となり、眼目となり、大船
となるのだとの決意に立つことが大切です。
そして、常に島の繁栄を願って、島民のために活躍していっていただきたいのであります」
64 勝利島（６０）
参加者は皆、真剣な表情で、山本伸一の話に耳をそばだてていた。
「太陽は一つであっても、ひとたび天空に躍り出れば、すべて明々と照らし出されていきます。
同様に、信心強盛な一人の学会員がいれば、島全体が希望に包まれ、歓喜に満たされていきます。
どうか皆さんは、一人ひとりが、その太陽の存在になっていただきたいのであります。
どこまでも信心は強盛に、強い確信をもってください。
そして、決して焦らず、あくまでも堅実に、広宣流布の歩みを運んでいってください。
島というのは狭い社会であり、昔からの慣習等も息づいている。
そのなかで信頼を勝ち得ていくには、賢明な日常の振る舞いが大事になります。
誰人に対しても、仲良く協調し、義理を重んじ、大きく包容しながら、人間性豊かに進んでいかれるよう、願
ってやみません。
島のなかで、ささいなことで人びとと争ったり、反目し合ったり、排他的になるようなことがあっては絶対に
ならないし、孤立してしまうようなことがあってもなりません。
仏法即社会です。世間の目から見ても、”立派だ。さすがだ！”と言われるような、聡明な活躍をお願いした
い。
それが、広宣流布への第一歩であると確信し、身近なところから、着実に信心の根を張っていっていただきた
いのであります」
伸一は、長旅で疲れているであろう離島の同志の体調を思い、話は短時間で切り上げようと思った。
最後に、「ただ一つ心肝に染めてほしい御文があります」と強調し、日蓮大聖人が佐渡で認められた「開目抄」
の一節を拝読していった。
「我並びに我が弟子・諸難ありとも疑う心なくば自然に仏界にいたるべし、天の加護なき事を疑はざれ現世の
安穏ならざる事をなげかざれ、我が弟子に朝夕教えしかども・疑いを・をこして皆すてけんつたな拙き者のなら
ひは約束せし事を・まことの時はわするるなるべし」
65 勝利島（６１）
「開目抄」の一節を拝した山本伸一は、力を込めて語った。
「どうか、この御文を、直接、御本仏・日蓮大聖人から自分に賜ったものと受けとめていただきたい。
どんな大難があったとしても、疑ったり、嘆いたりすることなく信心を貫いていけば、必ず成仏できることを
断言された御文です。
たとえ、島の同志の数は少なくとも、励ましてくれる幹部はいなくとも、″私は立つ！″と決めて、広宣流布
という久遠のわが使命を果たし抜いていただきたい。
そして、今再び、この信心の極理を説かれた一節を深く生命に刻み、一家一族が、未来永遠に栄えゆくための
福運の根っことなって活躍されるよう、念願しております。
島の皆さんに、くれぐれもよろしくお伝えください。お体を大切に！」
伸一の話が終わると、万雷の拍手が起こり、いつまでも鳴りやまなかった。
感激の怒濤が、同志の胸中に激しくうねった。
誰もが、伸一の思いをかみ締めていた。誰もが、決意を新たにしていた。
大感動のなか、歴史的な第一回離島本部総会は幕を閉じたのである。
伸一の離島本部総会参加者への激励は、翌八日も続いた。
この日、彼は聖教新聞社前で、島へ帰るメンバー約百七十人と、三グループに分かれ、記念撮影をした。
皆に次々と声をかけていった。
「よく眠れましたか。東京は島と気候も違うし、騒がしいでしょう」
「風邪をひいたりしませんでしたか」
すると、一人の壮年が弾んだ声で言った。
「先生は、私たちのことを最高に気遣ってくださいました。
人間性の輝きというのは、人への気遣いに表れることを知りました。
私も島にあって、周囲の人たちを心から気遣える自分になろうと思います」
伸一の力強い声が響いた。
「ありがとう！ すばらしいことです。皆さんの手で勝利島を築いてください」
66 勝利島（６２）
初の離島本部総会に集った人びとは、第二回の総会を目標に、意気軒昂に各島々へ帰っていった。
第二回総会は、一九七九年（昭和五十四年）十月、前回を上回る百三十五島から八百人の代表が喜々として東
京戸田記念講堂に集い、盛大に開催された。
しかし、会場に山本伸一の姿はなかった。
彼は、同年四月に会長を辞任し、名誉会長となっていたのである。
創価の師弟を離間させようとした第一次宗門事件によって、伸一は会合に参加することもままならぬ状況にあ
った。
彼は、個人的に離島のメンバーを励ましながら、総会の成功を見守るのであった。
島の同志は、決然と戦いを開始した。
″今こそ、弟子が立ち上がる時だ！ 学会の真実と、山本先生の正義を叫び抜こう！″
伸一のもとには、各島から、「先生、わが島は揺らぎません。
いよいよ″まことの時″が来たと、決意も新たに頑張ってまいります」等の手紙が、多数寄せられた。
離島本部の総会は、回を重ねるごとに、充実の度を増していった。
地域に友好の輪を広げ、信心の実証を示し、戦い切った姿で集い合うことが、皆の目標となっていった。
ハワイで総会が行われたこともあった。
八八年（同六十三年）までに十回の総会を開き、翌年からは、全国離島青年部総会を六年連続で開催している。
九九年（平成十一年）七月、地域社会に信頼と友情を広げる創価の民衆運動の柱として「地域本部」が設置さ
れる。
離島本部は「離島部」となり、地域部、団地部、農村部（後の農漁光部）とともに、地域本部四本柱の一つと
して輝きを放っていくのである。
離島――創価の同志にとって、それは離れ島などではなく、久遠の使命を果たす天地であり、幸福島であり、
勝利島となった。
「宗教は、われわれが、この巨大で不確かな宇宙の中で孤独なのではないという確信を与える」（Ｍ・Ｌ・キン
グ著『汝の敵を愛せよ』蓮見博昭訳、新教出版社）とは、アメリカの公民権運動の指導者キング博士の言葉であ
る。
67 勝利島（６３）
紅染まる 海原に
船出の銅鑼は 轟きぬ
波浪を越えて いざや征け
世界広布の 先駆けと
 
海鳥の島 椰子の島
燃える火の島 巌島
いずこも使命の 天地なり
常寂光の 都なり
 
無情仕打ちの 烈風猛る
悔し涙の 日々ありき
われは祈らむ ひたすらに
嵐に向かい 師子立てと
 
開拓の鍬 銀の汗
慈悲の種蒔き 幾歳か
地涌の誇りを 胸に抱き
微笑み包む 対話行
 
同志は勝ちたり 勝ちにけり
ああ満天の 星清か
座談の園に 歓喜燃え
人生凱歌の 笑顔皺
 
海は母なり 恵みあり
海は父なり 鍛えあり
見よ後継の 若鷲は
勇み羽ばたき 父子の舞
 
君よ叡智の 光たれ
信頼厚き 柱たれ
一家和楽の 模範たれ
幸の航路の 灯台たれ
 
百花繚乱 この道に
仰ぐ功徳樹 虹懸かる
響け希望の 交響曲
栄光燦たれ 勝利島
敬愛する離島の同志の、師子奮迅の敢闘と大勝利を讃えつつ。
常楽（１）
さあ、朗らかに対話をしよう！
胸に歓喜の太陽をいだいて。
語り合うことから、
心の扉は開かれ、
互いの理解が生まれ、
友情のスクラムが広がる。
 
対話とは――
心に虚栄の甲冑を纏って、
空疎な美辞麗句を、
投げかけることではない。
赤裸々な人間として、
誠実と信念と忍耐をもってする、
人格の触発だ。
 
仏教の智者の言には、
「声仏事を為す」と。
諸経の王「法華経」は、
仏陀と弟子たちとの対話である。
日蓮大聖人の「立正安国論」も、
主人と客との対話として認められた。
 
対話は――
励ましの力となる。
希望の光となる。
勇気の泉となる。
生命蘇生の新風となる。
 
さあ、はつらつと対話をしよう！
心と心に橋を架けよう！
その地道な架橋作業の彼方、
人も、世界も一つに結ばれ、
人間勝利の絢爛たる平和絵巻は広がる。
一九七八年（昭和五十三年）十月十日の午後、山本伸一は妻の峯子と共に、アメリカの経済学者で、『不確実性
の時代』などの著者として知られる、ハーバード大学名誉教授のジョン・Ｋ・ガルブレイスとキャサリン夫人の
一行を聖教新聞社に迎えた。
人間のための″確実性の道″を開きたいとの思いで、伸一は会談に臨んだ。
2 常楽（２）
山本伸一は、聖教新聞社の玄関前で、女子部の代表らと共に、ガルブレイス博士夫妻を出迎えた。長身で銀髪
の博士が車を降りると、大きな拍手が湧き起こった。
博士は、一九〇八年（明治四十一年）生まれで、間もなく七十歳になる。しかし、その瞳には闘志が光り、そ
の表情には青年の活力があふれていた。挑戦への燃える心をもつ人は若々しい。
伸一は手を差し出しながら、語りかけた。
「長旅でお疲れのところ、ようこそおいでくださいました。お会いできて光栄です」
博士は、九月十日にアメリカを発ち、要人との会見や講演を重ねながら、イタリア、フランス、デンマーク、
ベルギー、インド、タイを経て、日本へやって来たのだ。しかし、疲れも見せず、満面に笑みを浮かべて語った。
「私の方こそ、お会いできることを楽しみにしておりました。また、皆さんの温かい歓迎に、旅の疲れなど吹
き飛びました」
その横でキャサリン夫人が、伸一の妻の峯子から贈られた花束を抱えて言った。
「奥様から花束をいただいたうえに、皆さんからは、庭中を埋め尽くす、美しい笑顔の花を頂戴しました。こ
れで元気にならない人などおりません」この言葉に、さらに微笑の大輪が広がった。
伸一は、「今日は、大いに語り合いましょう。人類の未来のために！」と言って、一行を案内し、館内に入った。
ガルブレイスは、カナダで大学を卒業し、カリフォルニア大学バークレー校で博士号を取得。ハーバード大学
教授、駐インド大使、アメリカ経済学会会長などを務める一方、フランクリン・ルーズベルト、トルーマン、ケ
ネディ、ジョンソンと、アメリカの歴代大統領を支えてきた。
著書も、『ゆたかな社会』『新しい産業国家』『経済学と公共目的』など数多い。なかでも、この年の二月に邦訳
出版された『不確実性の時代』はベストセラーとなり、彼の名は日本でも広く知られるようになっていた。
3 常楽（３）
ガルブレイス博士の身長は二メートルを超える。案内する山本伸一の頭は、博士の肩まで届かなかった。会談
の会場に到着すると、あらためてあいさつを交わした。
伸一は博士を見上げ、その頭に手を伸ばしながら、ユーモアを込めて語った。
「既にご覧になったと思いますが、日本一の山は富士山です。私は、経済学の巨匠・ガルブレイス先生を迎え、
その富士を仰ぎ見る思いで、語らいを進めさせていただきます」
博士が微笑みながら応えた。
「私は、この背の高さから皆さんが想像するほど、危険な人物ではございませんから」
大笑いとなった。すかさず伸一は言った。
「背の高い人は、遥か遠くまで見通すことができます。しかし、地面は背の低い人の方が、細かく、明確に見
ることができます。したがって、両者が論議し、意見の合意をみるなかに、全体の確実性を見いだしていけるの
ではないでしょうか」
会談には、博士を招いた企業の一つである出版社の社長らも同席していた。二人のやりとりに顔をほころばせ、
耳を傾けていた。
語らいは、伸一と博士が、交互に問題提起し、それに対して意見を交換するかたちで進められた。まず、伸一
が尋ねた。
「現代は、人間の生にばかり光をあて、死というものを切り離して考えているように思います。しかし、生の
意味を問い、幸福を追求していくうえでも、また、社会、文明の在り方を考えていくうえでも、死を見つめ、死
とは何かを探究し、死生観を確立していくことが極めて重要ではないでしょうか。
仏法では、生命は永遠であると説きます。つまり、人間の死とは、生命が大宇宙に溶け込むことであり、その
生命は連続し、再び縁に触れて生を受ける。そして、生きている時の行動、発言、思考が、『業』として蓄積され、
継続するというものです。そこでお伺いしたいのですが、博士は、人間の死後は、どうなるとお考えですか」
死の解明なくしては、生の解明もない。
4 常楽（４）
山本伸一の問題提起に、ガルブレイス博士は、一言一言、噛み締めるように、ゆっくりと語り始めた。
「それは、人生を考えるうえで、極めて重要な、根本的な質問です。しかし、これほど難しく、また神秘的な
問題はないと思います。正直なところ、人間の死後がどうなるか、私はわかりません。
ただし、存在というものには連続性があると、私は信じております。そして、私の場合は、来世があるかない
かは、もうすぐ、この目で確かめられるでしょう」
ここでもユーモアを忘れなかった。笑いは対話の潤滑油である。重要かつ深刻なテーマを語り合うと、どうし
ても雰囲気は、堅苦しくなりがちである。博士は、皆を和ませたかったのであろう。伸一は、そこに、繊細な気
遣いを感じた。
語らいのテーマは多岐にわたり、読書論、結婚観と進んでいった。
「いちばん感銘深く読んだ本」が話題になると、二人ともトルストイと答え、博士が「オーッ！」と歓声をあ
げる一幕もあった。
そのトルストイは、「よい人との交際は幸福をもたらす」（「カルマ」『トルストイ全集９』所収、中村白葉訳、
河出書房新社）と記している。
話題が人生論に及んだ時、伸一は、「博士のモットーは何か」を聞いてみた。
「これといった明確なものはありませんが、一つのルールといったものはあります。『今は働こう。しかし、そ
れを完成できるとは思うな』ということです。私は、常に、そう自分に言い聞かせています」
伸一は、すばらしい生き方であると思った。
「今は働こう」とは、壮大なる理想をもちつつ、現実を見すえ、今の一瞬一瞬を全力で行動し続けることであ
ろう。そして、「それを完成できるとは思うな」とは、安易に結果を求め、妥協するのではなく、より高い完成を
求め、努力し続けることであろう。
伸一もまた、博士からモットーを問われ、「波浪は障害にあうごとに、その頑固の度を増す」と答えた。
5 常楽（５）
人生についての語らいのなかで、山本伸一はガルブレイス博士に、「これまでの人生で最も悲しかったことは
なんでしたか」と尋ねた。
「最愛の息子を亡くしたことでした。親の私の目から見ても、知性もあり、賢い子どもでした。それが若くし
て白血病になり、他界したんです……」
その言葉から伸一は、かつてトインビー博士と対談した折のことが思い出された。人生行路のなかで遭遇した
一番悲しい出来事について尋ねると、トインビー博士は、「私の息子が、自ら命を絶ったことです」と、沈痛な面
持ちで語ってくれた。体の前で指を組み、祈るような姿勢のままじっと動かず、目を潤ませる姿が、忘れられな
かった。
どんなに著名な人の人生にも、悲哀の大波がある。人は、宿命の嵐に身悶えながら、戦い、生きている。試練
なき人生はない。その苦悩に負けるか。その苦悩のなかで自らを磨き、高め、強くしていくか――そこに人生の
幸・不幸のカギがある。
ガルブレイス博士は、さらに、自分をインド大使に任命したジョン・Ｆ・ケネディ大統領が凶弾に倒れた時の
苦衷を述懐した。
そして話題は、米中関係に移り、さらに、中国の故・毛沢東主席、故・周恩来総理、インドの故ジャワハルラ
ル・ネルー首相など、指導者論が展開されていった。
語らいのなかで伸一が、明年にはインドを訪問する予定であることを告げると、博士は、こうアドバイスした。
「インド北西部とパキスタンに広がるパンジャブ地方を、ぜひ訪問してください。ここはハラッパーの遺跡な
ど、古代文明の発祥地として有名ですが、大発展を遂げています」
すかさずキャサリン夫人が、「南西部にあるケララ州の発展も目覚ましいものがあります」と言葉を添えた。博
士のインドでの大使生活を支え続けてきた夫人は、驚くほど、現地の事情に精通していた。
生活者の視点に立つ女性の眼は、最も的確に、その社会の実像をとらえる。
6 常楽（６）
ガルブレイス博士は、インド赴任中の日々を記した『大使の日記――ケネディ時代に関する私的記録』と題す
る本を出版している。その「緒言」に、キャサリン夫人の奮闘について、次のように綴った。
「家政、接待、広範にわたる儀典的な活動、在留アメリカ人に対する配慮、私のインドの友人や外交団の夫人
や家族との交際、芸術的な催し、そして私が不在のばあいの機能を引継ぐものとしての大使の代理などは、すべ
て私の妻の任務であった。彼女は暇をぬすんでヒンディ語の勉強さえして、その言葉で聴衆にわかるスピーチを
するほどになった」（ジョン・ケネス・ガルブレイス著『大使の日記』、西野照太郎訳、河出書房新社）
しかし、当時、博士は、そのことを、ほとんど知らなかったのである。彼がそれを知るのは、夫人の手記が掲
載されたアメリカの雑誌『アトランティック・マンスリー』の一九六三年（昭和三十八年）五月号を目にした時
であった。彼は「その活動範囲に、一驚を喫したほどである」（同前）と記している。
邦訳出版された『大使の日記』には、「母は大したことはしない」と題した、夫人のこの手記も、「付録」とし
て収められている。
そこには、夫人の日々の暮らしが克明に綴られていた。――彼女は、使用人だけでなく、その家族の面倒もみ
た。「われわれ全員の母親です」と慕われた。その″子ども″の数は、時には五十人にもなった。病気の時は看病
し、もめごとを解決し、公平無私にかわいがる。毎日、使用人にはお茶を与え、祭りの時には、奥さんたちに新
しいサリーをプレゼントし、クリスマスにも贈り物などをした。
また、来客の接待、集会、記者会見、晩餐会など、一切を取り仕切る。夫婦での出張もあれば、大使に代わっ
て、急遽、講演しなくてはならないこともあったという。
夫人は、子育てもしながら、この激務をすべてこなしてきたのである。
御書には、信念を分かち合う夫と妻のチームワークを「鳥の二つの羽」「車の二つの輪」に譬え、何事も成就で
きる力だと教えている。
7 常楽（７）
会談に同席していたティビーエス・ブリタニカの吉田稔社長が、「インドの問題に関連して、私からもお伺いし
たいことがあります」と言って、ガルブレイス博士と山本伸一に質問した。同社は『不確実性の時代』など、博
士の邦訳出版を手がけてきた会社である。
吉田社長の質問は、先進工業国と発展途上国の経済水準の格差、すなわち″南北問題″を解決していくために、
日本は何をなすべきかということであった。
博士は、即座に答えた。
「世界の富める国となった日本には、その富の一部を貧しい国に資本のかたちで供与する道義的義務があると
思います。それが、日本が途上国に貢献する第一の方途でしょう。
第二に、農業による貢献が大事です。特に日本は優れた米作技術をもっているので、米作指導に力を入れては
どうかと考えます。
アジア諸国の人びとにとっては、同じアジア人である日本人には親近感もあり、米作指導も受け入れやすいの
ではないでしょうか。これは、極めて現実的な貢献の道です。
貧しい国々にとって切実な問題は、米、麦などの食糧や水を、どうやって確保するかなんです。まず、その国
の人びとが本当に必要としているものは何かを考えることです。
山本会長のご意見を伺いたい」
「今、博士が語られたことは、非常に重要です。ただし、経済次元の物質や技術の一方的な援助をし続けてい
くだけでは、国と国とが単なる利害関係になったり、援助を″する国″と″される国″という上下の関係になっ
たりすることが懸念されます。また、その国の国民のプライドや、自力性を失わせてしまいかねません。
したがって、相互の信頼関係を築いていくことが不可欠です。そのためには、人間対人間を基調とした教育・
文化の恒久的な交流が必要です。それを忍耐強く、十年、二十年、五十年と行う以外に永続的な信頼の道は開け
ないと思いますし、これまでも私は、そう訴え抜いてまいりました」
8 常楽（８）
山本伸一の意見に、ガルブレイス博士は、「まさにその通りです。全く異論はありません」と賛同の意を表し
た。
会談は佳境に入っていった。
博士の著書『不確実性の時代』が話題となり、伸一は、現代社会から確実な指導理念が喪失してしまったとの
同書での指摘に、強く共感したことを述べた。
現代は、戦争、核兵器の脅威、公害、資源や人口問題等々、人類の生存をも危うくする重要な問題が山積して
いる。しかし、人びとは、それらの課題に取り組むうえでの指導理念、哲学を見いだせずにいるのだ。
伸一は、なんとしても、この危機を回避しなければならないと決意していた。なかでも第三次世界大戦は、断
じて起こしてはならないと、固く心に誓っていたのである。
そのための根本的な指導理念こそ、仏法の説く生命尊厳の哲理であり、それを世界の人びとが共有することで、
人類の危機の回避も可能となると確信していた。
しかし、いかに仏法の法理が優れ、自分が絶対の確信をいだいていたとしても、それを社会に開いていくには、
その法理の偉大さが学問的にも検証され、共感を得ることが不可欠となる。この努力を欠く時、宗教は独善と教
条主義に陥る。ゆえに、伸一は、世界の知性との対話に努めたのである。彼は尋ねた。
「私は、不確実性の時代のなかで確実性を模索していくうえで、いかなる指導理念が必要になるかを、お伺い
したいと思います」
博士は答えた。
――かつては、アダム・スミスやカール・マルクスの思想も、確実性をもつものとして受け入れられてきたが、
時代の経過のなかで誤りが明らかになり、その確実性が揺らいでしまった。基本的には、人間の行う努力は、常
に修正されていくべきであり、それによって、私たちの人生は、より安全で、平和で、知的なものとなる。そし
て、その考え方を受け入れること自体が、究極的には一つの指導理念になるのではないか、と。
9 常楽（９）
ガルブレイス博士は、人間はイデオロギーにとらわれてしまうと、現実から目をそらし、思考から逃避して、
理論の鋳型にはめて物事を判断するようになることを危惧していた。
山本伸一も、イデオロギーや理論といった、あらかじめ定められた外的な規範に、自らの判断を預けてしまう
ことには反対であった。それが人間の精神を縛るという本末転倒に陥りかねないからである。
伸一は語った。
「私は、判断を下していく人間自身が、葛藤を繰り返し、瞬間瞬間、心が移ろう、矛盾をはらんだ不確実な存
在であると、認識することが大切だと思います。
したがって、その人間を高め、成長を図っていくことが、常に的確な判断をしていくうえで、極めて大事であ
ると考えます。
それには、人間を磨き高める、普遍的な生命哲理が必要不可欠であり、私どもはそれを仏法に見いだしていま
す。
真実の仏法とは、一言すれば、万物、宇宙を貫く永遠不変の根本法則といえます。そして人間の生命には、本
来、汲めども尽きぬ英知の泉が具わっており、その泉を掘り当て、汲み上げていく方途を、仏法は教えています。
この生命の法則に根差して、自身の可能性を開いていくことを、私どもは人間革命と呼んでいます。
私は、トインビー博士や行動的知識人として知られたアンドレ・マルロー氏らと、人類の抱える諸問題につい
て話し合いを重ねてきました。そのなかで、仏法を基調にした精神変革、人間革命の運動こそ、二十一世紀を開
く大河となる思想運動であるとの賛同を得ております」
博士からは、率直な反応が返ってきた。
「仏法については、私の理解は極めて浅いものです。それだけに、示唆に富んだお話であると思います」
謙虚な言葉であった。偉大な学識の人には、真摯な向学と求道の心がある。
10 常楽（１０）
山本伸一は、さらに、仏法の役割について論じていった。
「政治も、経済も、科学も、本来、すべてが人間の幸福を追求するものですが、それらは制度や環境的側面な
ど、人間の外側からの幸福の追求です。それに対して、宗教は、人間の内面世界からの幸福の追求に光を当てて
います。人間の内面の確立と、外側からの追求のうえに、人間の幸福はあるといえます。
あらゆる学問も、機構・制度も、それを生み出し、つくり上げてきたのは人間です。したがって、社会や環境
の改革も、その主体者である人間の内面を改革することが肝要です。そこに高等宗教、なかんずく仏法の役割が
あると、私は考えております」
ガルブレイス博士は、長身の体を乗り出すようにして伸一の話に耳を傾けていたが、大きく頷くと、語り始め
た。
「重要な話です。会長が言われたように、すべては、人類の幸福のためにある。そこにもう一つ補足させてい
ただければ、今日、政治、経済、科学等は、それぞれの分野で急速な進歩を遂げましたが、いつの間にか、手段
が目的と入れ替わり、幸福の追求という根本目的が忘れられています。私は、そこに、大変に危機的なものを感
じています」
「そうです。おっしゃる通りです！」
「私は、ものの考え方の体系をかたちづくる目的意識を一つにし、すべてを人間生活の核心である幸福の追求、
平和の追求へと立ち返らせなければならないと考えています。
私は、経済学者として、少しでも人間の幸福に寄与する努力をしていきたいと思っております。また、会長の
お話を聞いていて、私も、ぜひ一緒に仏陀の国・インドへ行ってみたくなりました。この話の続きは、いずれ、
サールナートででもできれば幸せです」
サールナートは鹿野苑といわれ、成道した釈尊が最初に説法をした地として知られる。
約二時間にわたる会談は、多くの意見の一致を見た。誠実な対話のあるところ、魂の共鳴が生まれ、人間の絆
がつくられていく。
11 常楽（１１）
ガルブレイス博士は、会談の翌年、総合月刊誌『文藝春秋』の四月号に、「ガルブレイスのニッポン日記」（訳・
杉淵玲子）と題する一文を寄せた。そのなかで、山本伸一との会談の内容についても触れていた。
「中国やソ連の問題、核兵器の管理、貧しい国々に対する援助、この面で日本が果たすべき責任などである。
聞かれては、聞き返し、結局、意見はほぼ一致であった」
そして、伸一が、特に「アメリカと中国の関係」を憂慮していたと記している。
二人の語らいに関する記述は、こう締めくくられていた。
「（会長は）心から仏教を信じて、尽きざる生命の本流へ立ち戻り、平穏この上もない悟りの境地へ到達するよ
う熱心にすすめてくれた。私は信心を誓い、彼がその内、インドへも行くというので、いずれまた、サルナート
でこの続きをと、いささか意味深にうなずき合った。見送りにも、会員たちが勢揃いして、出迎え以上に盛んな
拍手、ただもう感激の至りだった」
博士と伸一の再会は、インドでこそ果たせなかったが、一九九〇年（平成二年）の十月、再びガルブレイス夫
妻が聖教新聞社を訪れ、語らいが行われたのである。
この会談では、平和、経済、二十一世紀に向けた新しい国際秩序への展望、各国指導者との交友のエピソード
などを、時のたつのも忘れて語り合った。
一回一回の対話を大切にして、誠実な語らいを重ね、互いの心が耕されていってこそ、友情という果実は実る。
九三年（同五年）九月、伸一は、「二十一世紀文明と大乗仏教」と題して、ハーバード大学で二度目となる講演
を行った。その折、ガルブレイス博士は、多忙を極めるなか、わざわざ駆けつけて、講評者（コメンテーター）
を務めてくれたのである。
「私たちが希望し、願望している『平和実現への道』を示した講演」であり、仏教の思想に「平和」を展望す
る魂を感じる――と。
12 常楽（１２）
ハーバード大学での講演の翌日、山本伸一は妻の峯子、長男の正弘らと、同大学の近くの閑静な住宅街にある
ガルブレイス博士の自宅を訪問した。レンガ色の壁に、ピンク色の縁取りがなされた瀟洒な家であった。窓の外
の木立には、愛らしいリスの姿も見えた。
この時、博士は、八十五歳になろうとしていたが、熱こもる語らいが展開された。
博士は、「対話」によって「平和」を生みだそうとしている伸一の信念に共感すると述べ、自身も″絶対に戦争
を繰り返してはならない″という、信念と情熱と希望をもって生きてきたと、真情を吐露した。
会談では、「人間が真に満足し、人生を楽しみきっていける道をいかにして示していくか」などが話題となっ
た。伸一が「大切なのは『自他ともの満足』です」と言うと、博士は、「私はこの世界に、『対話』『利益』、そし
て『楽しみ』をもたらしたい」と決意を披瀝。さらに、平和への希望を託すかのように、「知的な、そして平和の
ための対話を、どうか、これからも続けてください」と語るのであった。
博士は、「平和の問題について、また、人類の未来について、会長と語り合い、後世に残しておきたい」と要望
していた。伸一にも同じ思いがあった。
最初の語らいから二十五年後の二〇〇三年（平成十五年）、総合月刊誌『潮』八月号から、九回にわたって、二
人の対談が連載された。それに加筆して、二〇〇五年（同十七年）九月、対談集『人間主義の大世紀を――わが
人生を飾れ』が発刊されることになる。
その「発刊に寄せて」に、博士は綴った。
山本会長の「世界の人々の幸福を思う貴重な活動に対し、私は深い尊敬の念をもっております」。一方、伸一
は、「博士との親交は、わが人生のかけがえのない宝です。含蓄に富んだ英知の言説に、どれほど啓発されたか計
り知れません」と記した。
対話によって平和への思いと思いがつながり、波となり、時代変革の新思潮となる。
13 常楽（１３）
十月十日、ガルブレイス博士との対談を終えた山本伸一は、大阪へ向かった。関西での諸行事に出席し、さら
に、静岡へ行き、総本山で営まれる熱原法難七百年記念法要に参列することになっていたのである。
大阪への空路、伸一は、熱原法難について思索をめぐらした。
熱原法難は、弘安二年（一二七九年）に、富士郡下方庄の熱原郷（静岡県富士市の一部）で起こった日蓮門下
への弾圧事件である。
その数年前から熱原郷では、日興上人によって天台宗滝泉寺の僧、さらには農民たちにも、弘教の波が広がっ
ていった。滝泉寺は、多くの住僧がいる大寺院であり、その寺で、日秀、日弁らが、次々と正法に帰依していっ
たのである。
彼らは、日蓮大聖人の教えに歓喜し、勇んで寺内の僧たちへの折伏を進めていった。
滝泉寺は、乱れ切っていた。
同寺では平左近入道行智が院主代として権勢を振るっていた。彼は、北条一族であることを笠に着て、寺の財
産を私物化したり、金を取って盗人を供僧に取り立てたりもした。また、寺の池に毒を流して殺した鯉や鮒を売
るなど、およそ仏門に身を置く者としてあるまじき悪行を重ねてきた。
また、滝泉寺は、天台宗でありながら、天台が伝えた法華経の教えを捨てて阿弥陀経を唱えていた。信仰の根
本から狂いが生じていたのである。
そうしたなかで、日興上人の教えを受けた日秀、日弁らは、日蓮大聖人の御心を体して、声高らかに唱題に励
んだ。そして、念仏等の教えの誤りを鋭く指摘し、法華経の正法正義を訴え抜いていった。
行智は、勢いを増す法華折伏の広がりを見て、院主代の地位が脅かされることを恐れた。遂に、大聖人門下と
なった僧たちに対して、脅迫という手段に出た。
教えの正邪を見極めようともせず、保身のための弾圧が始まったのだ。権威、権力の美酒に酔いしれた者は、
改革を畏怖する。
14 常楽（１４）
滝泉寺院主代の行智は、正法に帰依した僧たちに、敵意を露わにして迫った。
――法華経は信用できぬ法である。すぐに法華経を読誦することをやめて、ひたすら阿弥陀経を読み、念仏を
称えるという起請文（誓詞）を書けば、居る所は保障してやろう！
この脅しに屈し、退転していく者もいた。難は信心の真偽を試す。
行智の言に従わなかった日秀、日弁は、滝泉寺にいることができなくなった。しかし、寺内に身をひそめなが
ら、熱原郷をはじめ、他の郷にも弘教にでかけていった。
彼らの信望は厚く、広宣流布の火は燃え広がり、弘安元年（一二七八年）に、熱原の農民である神四郎、弥五
郎、弥六郎の兄弟が信心を始めた。この三兄弟が、熱原の農民信徒の中心になっていったのである。
唱題の声は、あの家、この家から、熱原の田畑に響き、弘安二年（七九年）のうららかな春が訪れた。法華衆
の広がりを苦々しく思っていた行智は、いよいよ農民信徒にも迫害を開始した。
四月、浅間神社の祭礼が熱原郷内にある分社で行われた。流鏑馬の行事で賑わうなか、雑踏に紛れて、法華信
徒の四郎が何者かに襲われ、傷を負ったのである。
そして八月、今度は門下の弥四郎が殺害されたのだ。″法華経の信仰を続けると、こうなるぞ″という脅しで
あった。これらは、行智が富士郡下方の政所代と結託しての犯行であり、しかも、その罪を日秀らに被せようと
したのだ。弾圧の凶暴な牙は、農民信徒にとって、大きな恐怖となったにちがいない。
日蓮大聖人は、「異体同心事」のなかで、熱原の人びとのことに触れて、こう仰せになっている。
「日蓮が一類は異体同心なれば人人すくなく候へども大事を成じて・一定法華経ひろまりなんと覚へ候、悪は
多けれども一善にかつ事なし」
団結は、皆を勇者に育む。団結があるところには、勝利がある。
15 常楽（１５）
熱原の農民信徒は、互いに励まし合い、決して信心が揺らぐことはなかった。
行智の一派は、さらに悪質な弾圧の奸計をめぐらした。
弘安二年（一二七九年）九月二十一日、稲刈りのために農民信徒が集まっていた。そこに、下方政所の役人ら
が、弓馬をもって大挙して押し寄せ、農具しか持たぬ信徒たちに襲いかかったのである。
農民たちは、抵抗のすべもなかった。神四郎、弥五郎、弥六郎の三兄弟をはじめ、二十人が捕らえられ、下方
政所へ引き立てられていった。
彼らに着せられたのは「刈田狼藉」の咎である。稲を盗み取って、乱暴を働いたというのだ。その訴人となっ
たのは三兄弟の兄で、弟たちの信心を快く思わぬ弥藤次であった。
親や兄弟など、血を分けた人が憎悪し、迫害の急先鋒になることは、人間の感情として辛く、耐え難い。だか
ら、第六天の魔王は、しばしば近親の身に入って、迫害、弾圧を加える。池上兄弟として知られる宗仲・宗長も、
父の康光に信心を反対された。特に兄の宗仲は、二度にわたって勘当されている。
弥藤次の訴状には、日秀が武装した暴徒を率いて馬に乗り、滝泉寺の院主の坊に乱入し、滝泉寺の田から稲を
刈り取って、日秀の住坊に運び込んだとなっていた。
事実は、全くすり替えられていたのだ。
捕らえられた農民は、鎌倉に送られた。尋問は、大聖人を迫害した侍所の所司（次官）・平左衛門尉頼綱によっ
て、彼の私邸で行われた。彼は行智と通じていたのだ。訴状を差し置いて、こう迫ったのである。
「法華の信仰をやめて、念仏を称えよ。そうすれば、罪は許して帰され、安堵することができよう。しかし、
もし信仰を改めなければ、きっと重罪に処せられよう」
農民たちは皆、信心を始めて一年ほどにすぎない。だが、誰一人として動じなかった。
信心の強さは、歳月の長さによるのではなく、決定した心によってもたらされるのだ。
16 常楽（１６）
「法華経を捨てよ」と迫る平左衛門尉頼綱に対して、熱原の農民信徒は、声も高らかに唱題を響かせた。それ
は、不惜身命の決意の表明であった。
激昂した頼綱は、次男である十三歳の飯沼判官資宗に、蟇目の矢で農民たちを射させた。この矢は、桐材を鏃
とした鏑矢で、当たれば体内の悪魔が退散するとされていた。音を発して飛び、犬追物などにも使われた。
その矢が迫ってくる恐怖、打ち当てられた痛みは、いかばかりであったか。農民信徒は、過酷な拷問に耐え抜
いた。
遂に頼綱は、十月十五日、信徒の中心的な存在であった神四郎、弥五郎、弥六郎を斬首した。しかし、それで
も農民たちは、一人として信仰を捨てようとはしなかった。毅然として唱題し続けたのだ。彼らの不屈の信仰に、
頼綱は狼狽したにちがいない。
結局、処刑は、三人までで、あきらめざるをえなかった。残った十七人は、追放処分となっている。
一方、日秀は熱原郷から、一時、下総（千葉県北部など）に移るが、その後も、日興上人と共に弘教に奔走す
るのである。
日蓮大聖人の門下は、日昭などの僧、富木常忍や四条金吾などの武士、そして、武士の妻をはじめ家族へと広
がってきた。
しかし、一閻浮提広宣流布を進め、万人成仏の教えを現実のものとしていくには、農民などの民衆が、法華経
の教え通りに諸難を乗り越える、不退の信心を確立しなければならない。彼らの多くは、読み書きもできなかっ
たであろう。その民衆が純真な信心で、横暴な権力の迫害にも屈せず、死身弘法の実践を貫き通したのである。
つまり、法華経の肝心たる南無妙法蓮華経を受持し、大聖人と共に広宣流布に戦う偉大な民衆が出現したのだ。
大聖人は「日蓮と同意ならば地涌の菩薩たらんか」と仰せである。
民衆を単に救済の対象とするのではなく、民衆が人びとを救済する主体者となる。ここにこそ、真実の民衆仏
法がある。
17 常楽（１７）
熱原の農民信徒の生き方、振る舞いは、信心の究極を物語っている。
信心とは、学識や社会的な地位、財力などによって決まるものではない。
それは、法難という大試練に直面した時、決して怯むことなく、敢然と立ち向かう勇気、決定した心である。
そして、今こそ″まことの時″ととらえ、師の言葉を思い起こし、深く心に刻んで、ひとたび決めた道を貫き通
す信念である。
また、私利私欲、保身への執着に縛られることなく、法のために一身をなげうつ覚悟である。さらに、一点の
疑いも、迷いもない、仏法の法理への強い確信である。
反対に、退転していく者の心の姿勢を、日蓮大聖人は、次のように喝破されている。
「をくびやう臆病物をぼへず・よくふか欲深く・うたがい多き者どもは・ぬ塗れるうるし漆に水をかけそら空
をき切りたるやうに候ぞ」
ここで仰せの「物をぼへず」とは、大聖人が「つたな拙き者のならひは約束せし事を・まことの時はわするる
なるべし」と指摘されているように、信念を貫き通すのではなく、師の教えを忘れ、翻意していく弱さ、愚かさ
を意味する。
ところで、「三沢抄」には、第六天の魔王が眷属に、「かれが弟子だんな並に国土の人の心の内に入りかわりて・
あるひはいさ諫め或はをど威してみよ」と命じたとある。熱原法難でも、大聖人門下であった大進房、三位房の
僧や、大田親昌、長崎次郎兵衛尉時綱らが退転し、行智一派に与して、迫害する側に回っている。まさに、この
原理通りといえよう。
本来あり得ないと思われる転倒した事態や意表を突く状況を生じさせ、信心を攪乱させる。そこに第六天の魔
王の狙いがある。
ゆえに広宣流布の戦いに、油断があってはならない。戸田城聖は詠んだ。
「いやまして 険しき山に かかりけり 広布の旅に 心してゆけ」と。
18 常楽（１８）
迫害を受けた熱原の農民信徒、なかでも神四郎、弥五郎、弥六郎の三兄弟の殉教は、幸福を確立するためとい
う信仰の目的とは、対極にあるように思えるかもしれない。
生命は尊厳無比であり、守るべき最高の宝である。では、なぜ日蓮大聖人は、「かり仮にも法華経のゆへに命を
すてよ」と仰せになっているのか。
人は、いつか必ず死を迎える。大聖人御在世当時、多くの人びとが、飢饉、疫病、戦禍等によって他界し、ま
た、蒙古の襲来で命を失うことも覚悟せねばならぬ状況であった。
命は最高の宝であるが、露のごとくはかない。なればこそ、その命をいかに使うかが大事になる。ゆえに大聖
人は、尊い命を「世間の浅き事」のために捨てるのではなく、万人成仏の法、すなわち全人類の幸福を実現する
永遠不変の大法である法華経を守り、流布するために捧げよ――と言われたのである。
それによって、「命を法華経にまいらせて仏にはならせ給う」と仰せのように、成仏という崩れざる絶対的幸福
境涯を確立することができるからだ。
生命は三世永遠である。正法のために今世で大難に遭い、殉教したとしても、未来の成仏の道が開かれるので
ある。
また、「佐渡御書」では、大難に遭うことで過去遠遠劫からの悪業を、今世において、すべて消滅できるとも言
われている。
「不惜身命」「死身弘法」の決意に立った境地とは、決して悲壮なものではない。泰然自若とした悠々たる喜び
の境地である。
大聖人は竜の口で斬首されようとした時、涙する四条金吾に、「これほどの悦びをば・わらへかし」と言われて
いる。
さらに、極寒の流刑地・佐渡にあって、「未来の成仏を思うて喜ぶにもなみだせきあへず」と記されている。
勇んで広宣流布に生涯を捧げる覚悟を定める時、わが生命は、御本仏である日蓮大聖人に連なり、何ものをも
恐れぬ大力が涌現し、仏の大歓喜の生命が脈打つのである。
19 常楽（１９）
初代会長・牧口常三郎は、宗門が軍部政府の弾圧を恐れて神札を祭り、日蓮大聖人の御精神に違背するなかで、
正法正義を守り抜いて獄死した。この死身弘法、殉教の歴史こそが、創価学会の精神の原点である。
師の牧口と共に投獄され、後に第二代会長となる弟子の戸田城聖は、獄中での、″われ地涌の菩薩なり″との
悟達を胸に、生きて獄門を出て、広宣流布に生涯を捧げた。
「なんのために死ぬか」とは、裏返せば、「なんのために生きるか」ということにほかならない。二つは表裏一
体である。
正法正義を守り抜いて殉教した師と、その遺志を受け継いで、生涯を広宣流布に捧げて戦い抜いた弟子――こ
の二人を貫くものは、「死身弘法」の大精神であり、実践である。
山本伸一は、今、創価学会という大ジェット機は安定飛行を続けているが、広宣流布の旅路には、熱原の農民
信徒や牧口初代会長の時代のように、激しき乱気流も待ち受けていることを覚悟していた。
しかし彼は、会長として、″断じて殉教者を出すような状況をつくってはならない。もしも殉難を余儀なくさ
れるなら、私が一身に受けよう！″と固く心に誓い、必死に操縦桿を握っていたのである。
だが、広宣流布を推進していくには、それぞれに死身弘法の覚悟が必要である。その決定した一念に立ってこ
そ、一生成仏も、宿命を転換することもできるのだ。
死身弘法の覚悟とは、″人生の根本目的は広布にあり″と決めることだ。そして、名聞名利のためではなく、
人びとに仏法を教えるために、自らの生活、生き方をもって、御本尊の功力、仏法の真実を証明していくのだ。
広宣流布のために、″健康になります。健康にしてください″″経済革命します。経済苦を乗り越えさせてく
ださい″″和楽の家庭を築きます。築かせてください″と祈りに祈り、学会活動していくのだ。広布誓願の祈り
は、仏、地涌の菩薩の祈りであり、それゆえに諸天を、宇宙の一切を動かしていく。
20 常楽（２０）
信心に励むのは、「衆生所遊楽」すなわち、人生を楽しみ、悠々たる幸福境涯を築いていくためである。
ともすれば人は、富や名声などを得れば幸せになれると考えてしまう。しかし、心の外に幸せを追い求め、欲
望に翻弄されていては、本当の生命の充足も、満足も得られない。望んでいたものを手に入れたとしても、その
喜びは束の間であり、すぐに空しさを感じてしまう。しかも、人間の欲望はますます肥大化し、次に求めるもの
が得られなければ不満が募り、不安に苛まれることになる。
ここに、世間的な欲望の充足を求める「欲楽」の限界がある。それに対して仏の悟りを享受する最高絶対の幸
福を「法楽」という。
これは、外から得るものではなく、自らの生命の中から込み上げてくるものである。
ゆえに、日蓮大聖人は、「一切衆生・南無妙法蓮華経と唱うるより外の遊楽なきなりと言明されている。
南無妙法蓮華経の唱題のなかにこそ、「法楽」すなわち真の遊楽があるのだ。なかんずく、大聖人が「我もいた
し人をも教化候へ」「力あらば一文一句なりともかた談らせ給うべし」と仰せのように、自行化他にわたる信心の
実践のなかにこそ、本当の遊楽がある。
広宣流布に戦う人は、地涌の菩薩である。地涌の菩薩には「常楽我浄」の仏の四徳が具わっていると、大聖人
は述べられている。
「常」とは、仏及び衆生に具わる仏の生命が、三世永遠に常住することをいう。「楽」とは、苦しみのない安ら
かな境地である。「我」は、仏の生命こそが真実の我であり、何ものにも壊されない、主体的な強靱さをもってい
ることだ。「浄」は、清浄で、どんなに濁りきった世にあっても、滾々と湧き出ずる泉のごとく、清らかな生命活
動を行えることをいう。
この「常楽我浄」の境涯の確立があってこそ、真の「衆生所遊楽」があり、それは、死身弘法の決意と実践か
ら生まれるのだ。
21 常楽（２１）
山本伸一は、″学会の発展も、戦後の広宣流布の大伸展も、軍部政府の弾圧と戦って獄死した初代会長・牧口
先生の死身弘法の精神を、戸田先生が、そして、同志が受け継いできたからにほかならない″と深く思った。
彼は、「源に水あれば流かはかず」の御文を嚼み締めるのであった。
十月十一日夜、伸一は、大阪・豊中市の関西戸田記念講堂で行われた、熱原法難七百年を記念する大阪・城東
区の総会に出席した。
席上、彼は熱原法難に触れながら、現代における殉教の精神に言及していった。
「広布の前進も大河の時代に入った今日においては、一人の犠牲者もなく、一人も残らず、福運と長寿の人生
を勝ち取っていくことが大切です。そして、それが、私の心からの祈りであり、願いであります。
信心への大確信をもって、何があっても強盛に唱題し抜く。皆に仏法を教え、励まし、広宣流布のために、生
きて生きて生き抜いて、幸せの実証を示しきっていく――それが、殉教の精神に通じることを知っていただきた
いのであります」
殉教とは、本来、死を礼讃するヒロイズムなどではない。″広布こそ、わが人生！″と定め、日々、現実社会
で格闘しながら、忍耐強く信心に励み、幸福の王者となりゆくなかに、現代における仏法者の大道があるのだ。
伸一は、大阪、京都と指導旅を続け、静岡へ行き、熱原法難七百年記念の法要に臨んだ。
十四日夜、塔之原グラウンドで開かれた″熱原法難記念の夕べ″では、創作舞踊「熱原三烈士」が披露された。
三烈士が示した不屈の信仰姿勢を継承しようとする、創価の同志の心意気がほとばしる迫真の舞台であった。
皆、仕事に励み、広宣流布の活動に邁進するなかで、懸命に練習を重ね、この日を迎えたのであろう。
伸一は、こう心で叫び、喝采していた。
″三烈士の大精神は、わが学会にある。学会ある限り、正法正義は滅びはしない！″
22 常楽（２２）
十月二十一日午後、十月度の本部幹部会が東京・板橋文化会館で行われた。
この日の指導のなかで、山本伸一は、学会歌を制作してきた真情について語り始めた。
「私は、本年、各方面や県、また各部から強い要望があり、歌を作ってまいりました。同志の皆さんは、来る
日も来る日も、苦労に苦労を重ねて学会活動に励んでくださっている。そうした方々に、心からいたわりの言葉
をかけ、御礼、感謝申し上げたいというのが、私の思いでありました。
そこで、歌を贈ることで、皆さんが喜んでくださり、せめてもの励ましとなり、希望になるのであればと、拙
い歌ではありますが、一生懸命に作らせていただきました。
今回も、婦人部並びに茨城県創価学会からの要請があり、新婦人部歌として『母の曲』を、茨城の歌として『凱
歌の人生』を作詞いたしましたので、本日、この席で発表させていただきます」
そして、「母の曲」の歌詞が紹介された。
一、幼子抱きて 汗流し
 尊き元初の 使いをば
 果たせし日々の 晴れ姿
 誰か讃えむ この母を
二、名も無き城を 守りつつ
 小さな太陽 変わりなく
 あの人照らせ この人も
 やがて大きな 幸の母
三、ああ悲しみも いざ越えて
 母の祈りは けなげにも
 嘆きの坂の 彼方には
 城の人々 笑顔あり
四、母はやさしく また強く
 胸に白ゆり いざ咲きぬ
 老いゆく歳も 忘れ去り
 諸天も護れ この舞を
 誉れの調べ 母の曲
23 常楽（２３）
「母の曲」の歌詞が発表されると、婦人部員の間から歓声と拍手が起こり、しばらく鳴りやまなかった。よう
やく拍手が収まると、山本伸一は言った。
「婦人部の皆さん方の日夜のご活躍に、心から敬意を表して作らせていただきました」
さらに大きな拍手が広がった。
伸一が、「母の曲」の作詞をしたのは、前夜のことであった。この日、創価婦人会館（後の信濃文化会館）で婦
人部の方面幹部らと懇談した。
功徳の体験に沸き返る組織の様子や、宗門の僧が理不尽な学会批判を繰り返すなかで、健気に友の激励に走る
婦人の活躍の模様などが、次々と報告された。その時、新しい婦人部歌を発表したいという要望があった。
婦人部では、この年六月に創価婦人会館が開館した記念に、新婦人部歌を作成しようということになり、一応、
婦人部有志による、「母の城」と題した歌詞の案ができていた。
その案を見せられた伸一は、感想を述べた。
「この創価婦人会館を『母の城』として詠っているが、『母の城』を、ここだけに限定する表現は、避けた方が
いいように思う。
婦人部は、何百万人もおられる。しかし、これまで婦人会館に来られたのは、六万人ぐらいだと伺っています。
まだ大多数の婦人部員が、直接見ていないだけに、ここが『母の城』といわれても実感が湧かないでしょう。
むしろ、皆さんのご家庭を、『母の城』と、とらえるべきではないでしょうか。日蓮大聖人は『法華経を持ち奉
る処を当詣道場と云うなり此ここを去つて彼かしこに行くには非ざるなり』と仰せになっている。
つまり、日々、信心に励んでいる場所こそが、成仏にいたる道場であるというのが、本当の仏法の教えなんで
す。自分の今いる場所で、崩れることのない幸せを築き、わが家を寂光土へと転じていくんです。婦人部の皆さ
んには、それぞれのご家庭を『幸の城』『母の城』にしていく使命があるんです」
幸福の実像は、わが家庭にこそある。
24 常楽（２４）
創価婦人会館での懇談で、婦人部の幹部は山本伸一に、「可能ならば先生に作詞をしていただければ……」と、
要請を伝えた。
伸一は、この意向に添いたかった。
彼は、この日、午後十時半に帰宅してから、作詞に取りかかったのである。
「さあ、婦人部の歌を作るよ。言うから書きとめてくれないか」
妻の峯子が、メモ帳を手にして飛んできた。
「幼子抱きて 汗流し……」
すぐに口述が始まり、次々と言葉が紡ぎ出されていった。既に彼の頭の中で、歌のイメージは出来上がってい
た。
一人の婦人の、尊き人生の広布旅をたどるような構成にしたかった。
峯子は、一番の歌詞を書きとどめながら、草創期に小さな子どもらを背負い、抱きかかえ、手を引きながら、
弘教に、同志の激励にと、家々を回る婦人の姿が心に蘇ってきた。
皆、生活は苦しかった。病の子をもつ人もいた。家族の不和に悩む人もいた。ご主人を亡くした人もいた。そ
のなかで婦人たちは、広宣流布という久遠の使命に目覚め、必死になって、唱題に、折伏に励んだ。周囲からは
嘲笑されもした。水を撒かれ、塩を撒かれもした。罵詈雑言も浴びせられた。
しかし、創価の母は、負けなかった。
時に涙を拭いながらも、微笑みを返して皆を大きく包みこみ、さっそうと広布の道を突き進んでいった。胸に
は、歓喜の太陽が誇らかに燃え、生命は躍動し、希望の大空が果てしなく広がっていた。
御聖訓には、「法華経の師子王を持つ女人は一切の地獄・餓鬼・畜生等の百獣に恐るる事なし」と仰せである。
そして、その母たちによって育てられた娘たちが、後継のバトンを受け継いで、若き婦人部員となり、同じ使
命の大道を、幸の調べを奏でながら、朗らかに前進しているのだ。
伸一は、苦闘を重ねてきた偉大なる創価の母たちに、最大の敬意と賞讃を込めて、歌詞を作っていった。
25 常楽（２５）
山本伸一は、「母の曲」の二番の冒頭を、最初は「名も無き家を 守りつつ」とし、「家」の字を「しろ」と読
むようにした。
しかし、各家庭が、そのまま「母の城」なのだということを伝えるには、「家」ではなく、「城」と書いた方が
よいと思った。
そして、婦人たちを「小さな太陽」と表現した。太陽は、雨の日も、晴れの日も、嵐の日も、必ず昇る。何が
あろうが、粘り強く、黙々と、わが仕事、わが使命を果たし抜き、温かな光を皆に降り注いでいく。
大業を成し遂げるものは、忍耐強い、地道な労作業である。
作詞は、三番に入った。
「ああ悲しみも いざ越えて……」
ここでは、人生は過酷なる宿命との戦いであることを詠った。
現実は、常に疾風怒濤である。順風満帆の人生などない。外から見ていてはわからなくとも、皆、何かしら深
刻な悩みをかかえ、時に呻吟しながら生きているものだ。次から次へと、苦悩の怒濤は押し寄せて来る。
だからこそ、唱題なのだ！
だからこそ、折伏なのだ！
地涌の菩薩の、仏の大生命を呼び覚まし、強い心で、大きな心で、豊かな心で、悠々といっさいを乗り越え、
勝利していくのだ。
宿命が、悩みがあるからこそ、それを克服することによって、仏法の功力を、その真実を、偉大さを証明する
ことができる。わが宿命は、わが使命となるのだ。ゆえに、信心で打開できない悩みなど、断じてない。
叩きつける氷雨の激しさに、心が絶望の暗雲に覆われてしまうこともあるかもしれない。しかし、今日も、明
日も、太陽は、燦々と輝き、昇っていることを忘れまい。
大宇宙を貫く妙法に連なり、自らが太陽となるのだ。栄光と勝利の歓喜の輝きを放ち、幸の光彩をもって、一
家を、さらに地域を、未来を照らし出していくのだ。
伸一は、心の思いを、励ましの叫びを、婦人部の歌に込め、歌詞を口述していった。
26 常楽（２６）
作詞が三番の後半にいたった時、山本伸一は峯子に言った。
「ここには、ご主人のことも、一言入れておきたいな。壮年部歌の『人生の旅』では、『ああ幾山河 妻子と共
に』としたんだから、どこかに『夫』と入れておきたいんだよ」
「そうですね。でも、婦人部には、ご主人を亡くされ、働きながら懸命にお子さんを育てている方や、結婚な
さらずに頑張っている方もおりますから」
「確かにそうだ。では、夫のこともすべて含め、『城の人々 笑顔あり』としよう」
さらに、四番に入った。
「戸田先生は、婦人部を″白ゆり″にたとえられてきたので、最後の四番には、″白ゆり″を使いたいと思っ
ていたんだよ。
『母はやさしく また強く 胸に白ゆり いざ立ちぬ』ではどうかな。″白ゆり″は、学会婦人部の象徴だ。
その誇りを胸にいだき続けてほしいんだ。
何か意見はないかい。婦人部の歌なんだから、婦人の率直な声を聞きたいんだよ」
促されて、峯子は微笑みながら語った。
「″白ゆりの花″ですから、『いざ立ちぬ』より、『いざ咲きぬ』の方がいいように思えますが……」
「なるほど。その通りだ。そうしよう。
それから、婦人部といっても、若くして結婚した十八歳ぐらいから、高齢の方までいる。四番には、草創期か
ら頑張ってこられたお年寄りのことを詠いたいな。年を取っても、元気に後輩を支え、守り、激励を重ねてくだ
さっている方も多いからね」
そして彼は、「老いゆく歳も 忘れ去り 諸天も護れ この舞を 誉れの調べ 母の曲」としたのである。
一番から四番までの口述にかかった時間は、五分ほどであった。
伸一は、峯子が清書した歌詞に目を通し、推敲した。特に直すべきところはなかった。
彼は、歌詞の最後の言葉から、この歌の曲名を、「母の曲」としたのである。
27 常楽（２７）
山本伸一は、本部幹部会で語った。
「この『母の曲』は、作曲も頼んであります。今日中には、出来上がると思います。楽しみにしていてくださ
い」
発表された「母の曲」の歌詞を聴いた婦人たちの反響は大きかった。ある年配の婦人は、頰を紅潮させながら
感想を語った。
「一番の『幼子抱きて……』は、昔を回想しながら懐かしく聴きました。そして、四番まで進み、『老いゆく歳
も 忘れ去り』にいたった時、″ああ、これは、今の私のための歌なんだ。これからも頑張ろう！ 見事な人生
の総仕上げをしよう″と心に誓いました」
また、「聖教新聞」に掲載された歌詞を見た、富山県のヤング・ミセスのメンバーは、峯子に、こう思いを伝え
てきた。
「自分では、創価学会の婦人部として、一生懸命にやってきたつもりでした。でも、一番から四番までの歌詞
を拝見し、″これだけの苦労をして、これだけの決意で、広宣流布のために生き抜いてこそ、本物の婦人部なの
だ″ということが、よくわかりました。
″まだまだ私など、創価学会の婦人部とはいえない″と痛感しました。本当の婦人部員として胸を張れるよう
に頑張っていきます」
作曲を依頼された音楽関係者は、この日、板橋文化会館に駆けつけて、打ち合わせを行い、曲づくりに取り組
んでいた。
伸一は、本部幹部会終了後も、代表と懇談会などをもちながら板橋文化会館に残り、曲の完成を待った。夜、
曲と歌が入った録音テープが届けられた。皆でテープを聴いた。
「いい曲だ。明日は、滋賀研修道場で琵琶湖フェスティバルが行われるんだね。そこでも歌のテープを流して
聴いてもらおうよ」
伸一は、当初、この催しに出席する予定であった。しかし、東京・信濃町で社会部大会や県長会が行われるた
め、代理として妻の峯子と長男の正弘を向かわせることにした。さらに、どうすれば、参加者が満足し、喜んで
くれるのか、考え抜いていたのだ。
最善を尽くし抜いてこそ、心は結ばれる。
28 常楽（２８）
琵琶湖フェスティバルは、「太陽と共に」をテーマに掲げ、青空のもと、滋賀研修道場のグラウンドで、午前と
午後の二回にわたって、晴れやかに、楽しく行われた。
千二百人の大合唱団による華麗なコーラス、リズムダンス、「熱原の三烈士」の演劇、組み体操、民謡などが相
次ぎ披露された。
午後の部に出席し、あいさつに立った峯子は、会長の山本伸一は東京での重要な行事が重なり、この催しに出
席できなくなってしまったことを伝えた。
「それで、私に『代わりに行って、謝ってほしい』ということになりまして、急遽、来させていただきました」
彼女は、伸一が、どれほど滋賀の同志と会いたがっていたかを述べ、彼から、「誕生したばかりの婦人部の歌
『母の曲』を、最初に滋賀の皆さんに聴いていただこう」と、テープを託されたことを語った。
歌が流れた。歌詞のなかで伸一は、婦人たちを「小さな太陽」と表現している。このフェスティバルのテーマ
は「太陽と共に」である。そこに峯子は、伸一と滋賀の同志との、心の一致を感じた。
彼女は、集った五千人の友に、伸一が歌詞の一節一節に、どんな思いを込めて作っていったのかを、語ってい
った。
――母は強し。母は偉大なり。母たちありての広布である。母よ、諸行無常の雲を眼下に、常楽我浄の青空に、
幸せの太陽と輝け！
それが、伸一の願いであった。
最後に峯子は、こう話を結んだ。
「楽しいご家族の城を、地域の城を元気に守り、発展させていただくようお願い申し上げ、ごあいさつに代え
させていただきます」
そして、出演者を激励するために、グラウンドを回った。吹き渡る風が、砂ぼこりを巻き上げる。彼女は、民
謡を踊ったメンバーの前などで立ち止まっては、ハンドマイクを使って声をかけ続けた。
″今の自分にできることは何か″を考え、行動することから、使命の歩みは始まる。
29 常楽（２９）
峯子がグラウンドを回っていると、「高島から来ました！」と叫んだ老婦人がいた。
高島は、琵琶湖の北西側に位置する地域であり、ここでも同志は、宗門の僧や檀徒らによる学会攻撃に苦しん
できた。
寺の御講などでも、学会をやめて寺に付かなければ、葬式にも行かぬというのだ。それに屈して、退転者も出
ていた。
山本伸一や峯子のもとへも、その様子と決意を記した手紙が数多く届いていた。
峯子は、老婦人に微笑みを返し、彼女の手を、しっかりと握りながら語った。
「高島の皆さんからは、お手紙もたくさんいただいております。皆さんが、どれほど辛く、悔しい思いをされ
てきたか、会長もよく存じております。どうか、何があっても頑張り抜いてください。必ず将来、何が正義かは
明らかになります。私も、真剣に、お題目を送らせていただきます」
名もなき母たちが、涙をこらえ、衣の権威の暴虐に耐えながら、名もなき城を必死に守り、幸の名城を築こう
と戦っていたのだ。
伸一は、そうした健気な母たちに、人生の応援歌を贈りたいとの思いで、「母の曲」を作詞したのである。
山本伸一が、婦人たちによる「母の曲」の合唱を初めて聴いたのは、十月二十三日午後、東京・信濃町の創価
文化会館内にある広宣会館で行われた、婦人部代表幹部会でのことであった。明るく、希望に満ち、はつらつと
した「白ゆり合唱団」の歌声は、常楽我浄の春風を思わせた。
彼は、この日、太陽の婦人部をリードする幹部の在り方について指針を示した。
――「豊かな人間性と強い確信で後輩をリードしゆく聡明な幹部に」「人生の逆境には勇気をもって立ち向か
おう。それは、結局、自分の弱さに打ち勝つことから始まる」「愚痴の人生に成長はない」
母という太陽がある限り、風雪の暗夜があろうと、希望の夜明けは必ず来る。
30 常楽（３０）
十月二十一日の本部幹部会で、婦人部歌「母の曲」とともに発表された茨城県歌「凱歌の人生」の歌詞には、
山本伸一の″すべてに勝利の茨城であれ！″との、強い、強い、期待が込められていた。
彼は、茨城県は多様性に富み、未来創造の新モデルとなる県であると感じていた。
多くの県が、県庁所在地などへの一極集中化が見られるなかで、茨城県は多極化し、人口も分散しているとい
う特徴がある。
県央の水戸市に県庁が置かれ、県北の日立市をはじめ太平洋沿岸では工業化が進み、南東部では鹿島港を中心
に臨海工業地帯が広がっている。南部には筑波研究学園都市がつくられ、科学研究の最先端を担い、土浦など、
一帯は首都圏の拡大にともない、東京のベッドタウンとなっている。
その一方で、県西部をはじめ、県のほとんどが関東平野に位置し、農業も盛んである。霞ケ浦など湖沼も多い。
また、袋田の滝や水郷など観光資源にも恵まれている。
多様性に富んだ茨城は、日本一国の縮図でもある。その茨城の各地域で、広宣流布の勝利像、モデル像がつく
られていくならば、それはそのまま、二十一世紀の勝利への道しるべを打ち立てることになる。そして、そこに、
茨城の担うべき大使命があると、伸一は考えていたのだ。
その新しき前進のためには、各人が自身の殻を破り、境涯革命していくことが肝要である。心を大きく開き、
柔軟に人びとを包み込むとともに、何があっても負けない粘り強さ、忍耐力を培うことである。
自分の「我」に固執すればするほど、人との溝が深まり、世界は狭くなっていく。地域の繁栄も、広宣流布の
伸展も、皆が進取の意気に燃え、広い心で、団結していくなかにこそある。
広い心もまた、忍耐に裏打ちされている。忍耐は、すべての勝利の道につながる。
伸一は、茨城の大飛躍のために、「耐え勝つ」ことを命に刻んでほしかった。
31 常楽（３１）
山本伸一は、茨城の勝利の未来図を思い描きつつ、県歌「凱歌の人生」を作詞した。
一、おお寒風に 梅の香を
 君も友どち 耐え勝ちぬ
 いざや歌わん 茨城の
 凱歌の人生 創らんや
 凱歌の人生 輝けり
二、真赤な太陽 わが胸に
 苦楽の旅に 諸天舞え
 ああ常楽に 坂あるも
 共に肩くみ 友の列
 共に肩くみ 幸の列
三、君よ辛くも いつの日か
 広宣流布の 金の風
 歓喜の凱歌の 勝ちどきを
 天空までも 叫ばんや
 ああ茨城は 勇者あり
この歌にも、すぐに曲がつけられ、喜びの歌声は茨城県下に轟いた。その感動が広がるなか、十五日後の十一
月五日には、学会本部に茨城県のブロック幹部が集い、勤行会が行われた。これには、伸一も勇んで出席し、″
凱歌の同志″の健闘を讃えた。
彼は話の最後に、「四条金吾殿御返事」を拝して訴えた。
「この御書は、『いよいよ強盛の信力をいた致し給へ』で結ばれています。信心の世界にあっては、常に″いよ
いよ″との気概で、向上心、求道心を燃え上がらせて、新しい出発、新しい挑戦を重ねていくことが大事なんで
す。
″自分は、長年、信心してきた。いろいろな活動も経験してきた。だから、もうこれでいいだろう″などと考
えたならば、それは信心の惰性化です。幹部に、少しでもそんな思いがあれば、組織は停滞します。勇気をもっ
て、その心を打ち破っていくなかにこそ、″凱歌の人生″があることを知ってください」
32 常楽（３２）
山本伸一は、茨城県歌に引き続き、さらに県歌等の作詞に力を注いだ。連日、会合や懇談等が幾つも重なって
いるなかでの作業である。彼が次に着手したのは、広宣流布の「関東の雄」として大発展を遂げた、思い出深き
埼玉に贈る歌であった。
伸一は、埼玉を「二十一世紀の王者」と考えていた。広布の流れは、「大河の時代」から「大海の時代」へと入
る。埼玉は、その時、創価の長江となって真っ先に大海原に注ぎ、新潮流をつくっていかねばならない。
ゆえに、一人ひとりが、地涌の使命に立ち返り、師弟の源流を胸に、信心の清流を満々とたたえた勇者となり、
同志のスクラムをもって社会を潤してほしかったのである。
埼玉でも、学会を破壊しようとする僧たちの蠢動が激しかった。伸一は、″われらは創価の大道を誇らかに進
もう！″と心で叫び、万感の思いを歌詞にしていった。
埼玉県歌「広布の旗」の詞が完成し、曲がつけられ、「聖教新聞」埼玉版に掲載されたのは、十月二十七日のこ
とであった。
一、愛する埼玉 今ここに
 地より涌きたる わが友は
 勇み勇みて 手をつなぎ
 広布の旗に 集いけり
二、清き埼玉 たくましく
 世界の友よ この地をば
 みつめ讃えよ ロワールと
 文化の香り 幸と咲く
三、あの峰この河 埼玉は
 恐るるものなし 師子の子は
 友の心も 光りけり
 ああ埼玉の 楽土見む
この三十二年後（二〇一〇年）の十月、三万六千人の若人が集った埼玉青年部総会を祝して、伸一は、この歌
の最後に一節を加筆した。
「ああ埼玉の 勝利見む」と。
33 常楽（３３）
日本の広宣流布の壮大な未来図を描く時、どうしても重要なのが、大東京の強化と飛躍である。では、新しい
時代の東京を象徴し、中核となるべき地域はどこか。
東京の広宣流布は、主に下町から始まり、今や山の手が、そのカギを握りつつある。
なかでも世田谷は、人口も急増し、のどかな田園風景に代わり、文化的でハイセンスな住宅街へと大きく変容
しつつあった。人びとが居住したい区として人気も高まっていた。その世田谷区で地域に根差した新しい広宣流
布の運動が展開され、前進の突破口が開かれていくならば、それは時代を先取りし、牽引していく大きな力とな
る。まさに、東京の未来を開くものとなろう。
また、世田谷区には、伸一にとって忘れがたい黄金の思い出があった。一九五四年（昭和二十九年）の十一月
七日、「世紀の祭典」と名づけた、青年部主催による初の体育大会が行われたのが、世田谷区内にある日大グラウ
ンドであった。
この体育大会は、青年たちが愉快に楽しく体を鍛え、団結の大切さなどを学んでいくことも極めて有意義であ
ると考え、伸一が発案し、企画した催しであった。しかし、理事室は、「信心の活動で忙しいのに、そんなことを
やる必要があるのか」「宗教団体として適当とは思えない」「それに費やす費用と労力が、価値的であるのか」な
どと言い、開催を認めようとはしなかった。
しかし、会長の戸田城聖は、了解してくれた。すべて青年部の責任において実施することになったのである。
体育大会の結果は、大成功であった。そこから新しい活力が生まれ、新しい人材が育っていった。さらにそれは、
学会の伝統行事となり、後の平和文化祭の源流となっていくのである。
つまり、世田谷は、学会の新しい文化と運動を創造してきた地といえる。伸一は、″その伝統と精神を受け継
ぎ、広布新時代の先駆けとなってほしい。これこそが、世田谷の使命である″と強く確信していたのである。
34 常楽（３４）
山本伸一は、東京の、さらには、日本の広宣流布の未来を開くためにも、世田谷の歌を作詞して贈ろうと思っ
た。彼は、二十四年前の体育大会で、恩師・戸田城聖のもと、皆が広布への心意気を託して応援の旗を振り、熱
戦を繰り広げた光景を思い起こしながら、一気に歌詞を書き上げていった。
一、おお共に振れ この旗を
 元初の地涌の この旗を
 世田谷城の 天高く
 幸と文化の 夜明けなり
二、おお共に打て この鐘を
 久遠の使命の この鐘を
 世田谷家族の 胸広く
 広宣流布の 模範たり
三、おお共に見よ あの富士を
 悠久厳たり わが心
 世田谷山も 厳たりき
 嵐に勝利の この我は
歌のタイトルは「地涌の旗」とした。
歌詞が完成した時、伸一は、会心の笑みを浮かべて、峯子に語った。
「世田谷の同志が嵐に立ち向かう勇気をもって、敢然と前進を開始すれば、必ず時代は変わる。大東京に凱歌
が轟くよ！」
世田谷の歌「地涌の旗」の歌詞に曲がつけられ、「聖教新聞」東京版に発表されたのは十月三十日のことであっ
た。夜には信濃町の創価文化会館五階の広宣会館で、世田谷区″合唱の集い″が開催され、合唱団と共に全参加
者が歓喜の歌声を高らかに響かせた。
そして、十一月一日、伸一が出席して開かれた立川文化会館での東京支部長会では、世田谷区の支部長・婦人
部長が、この歌を二度にわたって大合唱したのである。
一言、力を込めて、伸一は語った。
「地涌とは、自ら願い、誓って、広宣流布のために躍り出てきた人です」
35 常楽（３５）
世田谷の歌「地涌の旗」が「聖教新聞」の東京版に発表された十月三十日、新潟版には、同じく山本伸一が作
詞した新潟の歌「雪山の道」の歌詞と楽譜が掲載された。
日々、秋の気配が深まり、やがて訪れる厳しい新潟の冬。深い雪のなかでの活動が始まる――伸一は、なんと
してもその前に、新潟県歌を作って贈りたかった。
彼は、十月の十日にガルブレイス博士との会談を終えると、関西指導へ出発。十一日には、創価女子学園での
学園行事や、関西戸田記念講堂での大阪・城東区の総会に出席。翌十二日は、京都にあって、京都文化会館、桂
会館、宇治平和会館で勤行会や記念撮影、懇談会などを重ねるなかで、新潟の歌の作詞に取り組んだのである。
車中も、歩きながらも、伸一は、言葉を紡ぎ出し、一行、二行と歌詞を作る。そして、同志の輪の中に飛び出
していっては激励を重ね、また、作詞を続ける。そうした「行動」即「詩作」の連続であった。
彼は、日蓮大聖人が忍ばれた、冬の新潟の日々を思い、歌詞を練っていった。
吹雪は猛り、にび色の海は牙を剝く。雪は家々を閉ざし、寒さは身を苛む。しかし、その厳しい日本海の気候
が、新潟で幼・少年期を過ごした牧口常三郎初代会長の、鉄のごとく不屈なる意志を育んでいったのだ。また、
どこよりも忍耐強いといわれる、新潟の気質を培ってきたのである。
つまり、新潟は人間錬磨の天地であり、最も苦労した人が、最も幸せになっていく、蘇生のドラマの大舞台と
いってよい。
新潟の歌「雪山の道」は、十二日に歌詞ができ、二十五日には曲も完成した。県の中心者は、県歌の誕生を、
真っ先に、新潟広布を切り開いてきた草創の先輩たちに、電話で伝えた。苦労に苦労を重ねてきた功労の同志に、
最初に喜んでもらいたかったのである。
幹部に、そうした心遣いがある地域は強い。団結とは、尊敬と感謝の思いが織り成す、美しき人間性の交響曲
にほかならない。
36 常楽（３６）
十月三十日、「聖教新聞」に発表された新潟の歌「雪山の道」を見た同志は、「感動に打ち震えた」と語った。
あまりにも自分たちの心情を、的確に表現していたからだという。
一、ああこの吹雪 風雪も
 この世の雪山 わが道と
 燃ゆる元初の 輝きは
 永遠の幸へと 続くなり
 ああ続くなり 新潟は
二、おお海原は わが心
 正義に燃ゆる わが友と
 大聖偲びて いざや征け
 ああ新潟に 誇りあり
 誇りの天地 新潟に
三、ああ鐘は鳴る この街に
 祈りと幸と 広宣の
 世紀に響け 君も打て
 ああ新潟は 夜明けなり
 夜明けの凱歌 新潟は
″忍耐の夜″を、″凱歌の朝″に転じる力は″勇気″である。勇気ある信心に立ってこそ、″宿命″を″使命″
に転じることができるのだ。
山本伸一は、御本仏・日蓮大聖人が大法門を師子吼された誉れの天地・新潟の同志が、勇猛 精 進の心を取
りいだして、敢然と立ち上がることを祈り念じて、「雪山の道」を作詞したのである。
この歌は、新聞発表前日の二十九日夜、下越圏の大会で合唱団によって披露された。さらに、三十一日夜、新
潟市音楽文化会館での支部歌発表大会では、まず混声合唱団が歌い、最後に全員で大合唱した。皆、新章節の新
潟広布への誓いを胸に、瞳を輝かせて、はつらつと熱唱。深雪をとかすかのような、地涌の情熱の歌声が広がっ
た。
それは、新世紀の大海原へ向かう新潟丸の、新しき船出の序曲となった。
37 常楽（３７）
″次は栃木の歌だ！″
山本伸一の激闘は間断なく続いていたが、時間をつくり出しては作詞にあたった。
十一月三日には、１１・６「栃木の日」記念総会が足利市民体育館で開催されることになっていた。
「１１・６」は、一九七三年（昭和四十八年）のこの日、伸一が出席して栃木県体育館で行われた県幹部総会
を記念し、創価学会として県の日に定めたものである。
三日の記念総会には、伸一も出席を要請されていた。
しかし、創価大学での幾つもの重要行事が入っていたために、どうしても参加することができなかった。
そこで、それまでに「栃木の歌」を作って贈り、共に新しい出発をしたかったのである。
また、彼は、年内には、栃木の足利に行って、皆を励ましたいと考えていた。
栃木というと、伸一の脳裏に浮かぶのは、恩師・戸田城聖が、戦後初の地方指導に那須方面へ足を運び、広布
開拓の鍬を振るった地だということであった。
その栃木こそ、地域広布の先駆となってもらいたいというのが、彼の願いであり、心の底からの祈りであった。
日光の美しき自然や那須の山々、そして山間の道を征く恩師の姿を偲びながら、伸一は作詞を進めていった。
″戸田先生は、あの日、栃木の山河に、いつの日か、陸続と地涌の菩薩が出現することを祈り、願いながら、
一歩一歩と、道を踏みしめていったにちがいない。
栃木の同志は、その思いと誇りを、いつまでも受け継ぎ、多くの人材を育んでいってもらいたい。出でよ！ 出
でよ！ 後継の師子たちよ！″
自分以上の人材を育てることができてこそ、真の指導者である。それには、後輩のために自ら命を削る覚悟と
実践が求められる。
自分のために後輩を利用しようとする人のもとからは、本当の人材は育たない。
「人材養成の教育が一切の社会的機構の根柢である」（「創価教育学体系（下）」『牧口常三郎全集６』所収、第
三文明社）とは、創価の先師・牧口常三郎初代会長の卓見である。
38 常楽（３８）
山本伸一が作詞した栃木の歌「誓いの友」の作曲も終わり、歌が栃木県の幹部に伝えられたのは、県の日記念
総会の前日、十一月二日の夜のことであった。
翌三日、合唱団のメンバーは、総会の会場である足利市民体育館へ向かうバスの中でも、喜びに目を潤ませな
がら、練習に励んだ。合唱団の名は「戸田合唱団」である。戸田城聖の戦後初の地方指導に思いを馳せ、この年
の三月、伸一が命名したのである。
記念総会が始まり、歌が披露された。
一、ああ高原の 郷土に
 立ちて誓わん わが友と
 三世の道は ここにあり
 栃木の凱歌に 幸の河
二、あの日誓いし 荘厳の
 語りし歴史 つづらんと
 ああ幾山河 凜々しくも
 栃木の勝利に 涙あり
三、栃木の友は 恐れなし
 広布の歩調は 朗らかに
 いざいざ進まん 慈悲の剣
 栃木の旗に 集い寄れ
 君との誓い 忘れまじ
栃木の同志は、「誓いの友」という曲名、そして、何度も出てくる「誓」という言葉の意味を嚙み締めていた。
歌詞に「君との誓い 忘れまじ」とあるように、伸一にとっては、今回、県の歌を贈ったこと自体、皆との共
戦の誓いを、断固、果たさんとする決意の証明であった。
また、栃木の同志は、それぞれが立ててきた、伸一との挑戦の誓いを思い起こし、胸に闘魂を燃え上がらせる
のであった。
われらの誓いとは、広宣流布実現への、地涌の菩薩の誓願である。「在在諸仏土 常与師俱生」（法華経 317 ㌻）
とあるように、広布に生きる創価の師弟の誓いである。
39 常楽（３９）
一九七八年（昭和五十三年）十一月七日、「１１・１８」学会創立四十八周年を記念する代表幹部会が、総本山
大石寺の大講堂で行われた。ここには二千人の学会代表幹部のほか、各地の僧も参加した。宗門の日達法主が出
席し、これまで続いてきた宗僧の学会攻撃に、終止符が打たれることになっていたのである。
それは本来、既に終わっていなければならないはずのものであった。この年の四月初め、宗務院からは、毎月
十三日に各寺院で行われる御講での学会批判を、厳に慎むように通達が出されていた。しかし、全く守られるこ
とはなかった。
また、学会は、宗門からの、教学の展開などが教義の逸脱ではないかとする質問書にも、和合を願って、誠心
誠意、回答した。現代社会で広宣流布を進めるために、仏法の本義を踏まえつつ時代に即して法理を展開したこ
と等を述べ、法主の了解を得て、その回答を六月三十日付の「聖教新聞」に掲載した。
この時も、これで学会への誹謗は終わるはずであった。ところが、その後も、執拗に攻撃は続けられた。こう
した異常な事態が、いっこうに沈静化しない背景には、宗門を利用して学会を操ろうと画策する、野心に狂った
弁護士・山脇友政の悪辣な暗躍があった。以前から宗門に学会への不信感を募らせる捏造情報を流し、さらに攻
略計画まで練り、それを伝えていたのだ。
宗門の僧たちは、これに踊った。
学会側がいくら外護の立場から、宗門の意向を尊重し、対応しても、かえって彼らは、邪悪な牙を剝き出しに
して圧迫してきた。
学会員は、横暴な宗門僧の言動に苦しめられ続けてきたのである。
日蓮門下を名乗る僧が、宗祖の御遺命たる広宣流布に、死身弘法の実践をもって取り組んできた創価学会への
攻撃を繰り返す。「外道・悪人は如来の正法を破りがたし仏弟子等・必ず仏法を破るべし」と大聖人が仰せ通りの
事態が出来したのだ。
魔の蠢動は広宣流布の時の到来を物語る。
40 常楽（４０）
学会は、事態収拾のために、攻撃の急先鋒となっていた若手の僧と、青年部幹部の話し合いも進めた。そして、
学会と宗門の関係を改善し、一切を収める場として、十一月七日に総本山で学会創立の記念行事が行われること
になったのである。
各登壇者の原稿も、事前に宗門に見せた。学会は事態収拾を第一に考え、僧たちの言い分を全面的に聞き入れ
たものにしていた。しかし、宗門は、御本尊の謹刻問題についても詫びよと、言いだしたのである。
彼らの言う謹刻問題とは、学会が日達法主の了解を得たうえで、創価学会常住の「大法弘通慈折広宣流布大願
成就」の御本尊をはじめ、山本伸一が願主となって総本山に正本堂を建立寄進したことを讃え、「賞本門事戒壇正
本堂建立」と認められた賞与御本尊など、八体を謹刻したことである。
伸一は、信心の根本である御本尊を、未来永遠に、大切に伝え残していくために、紙幅の御本尊を板曼荼羅に
する必要があると考え、一九七四年（昭和四十九年）一月、謹刻について日達に尋ねている。
板曼荼羅にするのは、御本尊を大切にするためだからよい――とのことであった。
さらに、九月二日、宗門との連絡会議では創価学会常住の御本尊謹刻を、あらためて伝え、法主了解のもと、
謹刻を進めた。
そして、翌七五年（同五十年）元日、学会本部での新年勤行会に先立ち、山本伸一の導師で入仏式が行われた。
翌日、伸一は、法主の日達に、入仏式について報告している。
日蓮大聖人は、「日蓮がたましひ魂をすみ墨にそめながして・かきて候ぞ信じさせ給へ、仏の御意は法華経なり
日蓮が・たましひは南無妙法蓮華経に・すぎたるはなし」と仰せである。
創価学会は、初代会長の牧口常三郎以来、御本尊根本の信心を会員に徹底し、皆がその精神を確立することに
よって、各人が大功徳の実証を示してきた。また、その信心によって、広宣流布の流れが開かれてきたのだ。
41 常楽（４１）
一九七五年（昭和五十年）一月四日付の「聖教新聞」一面では、「学会本部では常住板御本尊の入仏式」と大々
的に報じた。
さらに、七七年（同五十二年）の十一月九日、日達法主が出席して、創価学会創立四十七周年を記念する法要
が営まれた。学会本部を訪れた日達法主は、師弟会館の「創価学会常住御本尊」などに読経・唱題し、慶祝の意
義をとどめたのである。
ところが七八年（同五十三年）になって一部の僧らが、学会は勝手に御本尊を謹刻したと騒ぎだしたのだ。日
達法主が、七八年六月の教師指導会で次のように指導したというのである。
「学会の方で板御本尊に直したところがあります。それは私が知らなかった。しかし、あとで了解をして、こ
ちらも承認したのだから、そういうことをつついて、お互いに喧嘩しないように」
学会批判を繰り返す僧たちは、この発言を使って攻撃を始めた。「猊下は『知らなかった』と言われた。学会は
偽本尊を作った」などと騒ぎ立てたのだ。
あまりにも理不尽な話である。
また、日達法主の教師指導会での発言は、″承認したのだから、つついて喧嘩してはならぬ″という趣旨であ
ることは明白である。ところが彼らは、その指導に反して攻撃に狂奔したのである。
もともと、紙幅の御本尊を板御本尊にすることは、宗内では数多く行われてきたことであった。副会長の泉田
弘も、日達法主から、こう聞いていた。
「御本尊は、お受けした人の宝物だから、粗末にするならともかく、大切にするためであれば、板御本尊にす
るのは自由だよ。他人がとやかく言うものではない」
しかし、宗門僧たちは、衣の権威をかざして、狡猾かつ卑劣に、学会に対して圧迫を加えてきたのである。
正義なればこそ、学会を陥れようと、障魔は猛り、烈風は常にわれらを襲う。
42 常楽（４２）
学会は、日達法主の了承のもと、御本尊の謹刻を進めた。しかし、宗内で謹刻を誹謗する声が起こったのだ。
山本伸一は、宗門の意向を尊重しようと、直接、日達法主に、謹刻した板御本尊は、どうすることがいちばんよ
いのかを尋ねた。一九七八年（昭和五十三年）九月二日のことだ。
すべて学会本部に宝物としてお納めくだされば結構です、とのことであった。それは「聖教新聞」にも報道さ
れた。
ところが、その後、宗内の話として、学会に連絡が入った。
――若手の僧たちが騒いでいる。板御本尊は本山に納めてほしい。そうしてくれれば問題はすべて収まる、と
いうのである。
学会は、これを聞き入れ、創価学会常住の御本尊を除く、七体の板御本尊を総本山に納めた。直後の十月三日、
宗務院は院達を出し、板御本尊が総本山に奉納されたことを伝えるとともに、こう徹底した。
「今後は創価学会の板御本尊のことに関しては、一切論議を禁止する旨、御法主上人猊下より御命令がありま
したので、充分御了知下さるよう願います。
我が宗は、日蓮大聖人の正義を広宣流布するものであることは、既に御承知の通りでありますので、これの妨
げとなるような僧侶間の摩擦を排し、僧俗一致して御奉公の誠を尽されるようお願い致します」
にもかかわらず、僧たちは、十一月七日に行われる創立記念の代表幹部会の原稿に、御本尊謹刻についての謝
罪を入れよと言いだしたのだ。
学会の首脳たちは、院達が出ているのに、とんでもないことだと思った。しかし、学会員を守るための総本山
での代表幹部会である。そうすることで宗内が正常化し、宗門僧の非道な攻撃が終わり、皆が安心して信心に励
めるものならと、学会側は最大限の譲歩をしたのである。
広宣流布の航路は、荒れ狂う激浪のなか、忍耐強く、新大陸をめざす戦いといえよう。
43 常楽（４３）
十一月七日午後一時前、総本山の大講堂で、学会創立四十八周年を記念する代表幹部会が行われた。
男子部長の開会の言葉に続いて、理事長の十条潔、そして、副会長の関久男が、宗門と学会の間に生じた諸問
題への今後の対応について語った。その際、関は、やむなく、「不用意にご謹刻申し上げた御本尊については」と
の表現を用いた。この件は、仏法の本義のうえでも、また経過からも、何も問題のないことであったが、僧俗和
合を願って学会は、宗門の要求に応じたのである。
次いで、山本伸一があいさつに立った。
彼は、これまで、学会の宗門への対応に、さまざまな点で行き過ぎがあり、宗内を騒がせ、その収拾にあたっ
て、不本意ながら十分に手を尽くせなかったとして、法華講総講頭の立場から謝意を表した。
伸一の脳裏には、御講で、葬儀の席で、宗門僧に悪口雑言を浴びせられ、冷酷な仕打ちを受け、悔し涙をこら
えてきた、同志の顔が、次々と浮かんだ――彼は、自分が耐え忍ぶことで、最愛の同志を守れるならば、これで
よいと思った。ともかく、卑劣な僧の攻撃に、ピリオドを打ちたかった。
彼は、参加者に呼びかけた。
「広宣流布は、万年への遠征であります。これからが、二十一世紀へ向けての本舞台と展望いたします。どう
か同志の皆さんは、美しき信心と信心のスクラムを組んで、広々とした大海のような境涯で進んでいっていただ
きたいのであります。
そして、現実に人生の四苦に悩める人を、常楽我浄の幸福の道へと転換するために、今日も、明日も、粘り強
く、民衆のなかに入り、人間のために、社会のために、そして、広くは世界のために、一閻浮提の正法の光を、
燦然と輝かせていく新たなる前進を開始しようではありませんか！」
伸一は、大切な同志が、希望に燃えて、堂々と胸を張り、はつらつと広宣流布の歩みを開始してほしかったの
である。
44 常楽（４４）
最後に、宗門側から日達法主が登壇し、宗門と学会の間に生じた不協和音は世間の物笑いになり、宗団を破壊
しかねないと憂慮してきたことを述べ、こう宣言した。
「ここに確認された学会の路線が正しく実現されるということのうえで、これまでのさわぎについてはすべて
ここに終止符をつけて、相手の悪口、中傷を言い合うことなく、理想的な僧俗一致の実現めざしてがんばってい
ただきたいのであります」（「全国教師総会」（『日達上人全集 第二輯第七巻』所収）日達上人全集編纂委員会）
重ねて日達は、過去のことに、いつまでもこだわるのではなく、真の僧俗の和合を実現して、宗門を守ってい
ただきたいと念願し、話を結んだ。
学会創立四十八周年を記念する代表幹部会は終了した。これで宗僧による学会への誹謗は、いっさい終わるは
ずであった。もともと、そのために行った行事である。
しかし、ここからまた、金銭欲に溺れ、退転・反逆していった弁護士の山脇友政と、宗門の悪僧らとが結託し、
謀略が、さらに進められていくのである。
そのなかにあっても、学会は、僧俗和合のために総力をあげて、一つ一つの事柄に、誠実に取り組んでいった。
この代表幹部会から十一日後に迎えた十一月十八日、本部総会の意義をとどめて、十一月度本部幹部会が、東
京・荒川文化会館で、盛大に開催された。
席上、山本伸一は、明一九七九年（昭和五十四年）は、「七つの鐘」の総仕上げの年となることから、次の大い
なる目標として、学会創立七十周年にあたる二〇〇〇年をめざし、五年ごとに節を刻みながら、新しい前進を開
始していくことを発表したのである。
それは、世界広宣流布への本格的な船出であり、一大平和勢力を構築していく新世紀への旅立ちの号砲であっ
た。
波浪は、猛っていた。しかし、創価の同志の胸には、大きな希望が広がった。限りない勇気がみなぎっていっ
た。使命に生きる人の心には、常に晴れやかな虹がある。
45 常楽（４５）
山本伸一のスケジュールは、十一月もぎっしりと詰まり、多忙を極めていたが、学会歌の作詞は、とどまるこ
となく続けられた。
十一月九日付の「聖教新聞」には、当時の指導部の歌「永遠の青春」が誕生したことが発表され、翌十日付に
は、歌詞と楽譜が掲載されている。指導部は、組織の幹部として経験を積んできた年配者によって構成されてい
た部で、その使命は、後の多宝会（東京は宝寿会、関西は錦宝会）に受け継がれていく。
一、ああ幾歳か 草枕
 冴えたる月に 口ずさむ
 広布の歌の 尊けれ
 三世の道と 胸はれり
 ああ悔いなきや この旅路
二、ああ春秋の 坂道を
 涙と情けで のぼりけり
 わが子も友も 一念に
 如来の使いと のぼりけり
 ああ誰か知る 天高し
三、ああはるかなる あの地にも
 我はとびゆき 抱きたり
 わたしは歩みて 共に泣く
 この世の思い出 幾度か
 ああ法戦に 我勝てり
四、ああ疲れにも いざ立ちて
 永遠の青春 再びと
 見渡す彼方は 天に華
 翼に乗りて 今日もとぶ
 ああ美しき この指揮は
創価学会が大発展してきたのは、地道な個人指導、励ましの力によるところが大きい。学会を人体にたとえる
ならば、組織は骨格であり、全身に温かい血を送る血管の役割を担っているのが、個人指導であり、励ましであ
る。それによって学会は、皆が元気に、心豊かに前進してきたのである。
46 常楽（４６）
組織といっても、人と人のつながりであり、互いに尊敬と信頼の絆で結ばれてこそ、その結合の力は強まって
いく。
しかし、大ブロック長（後の地区部長）や支部長など、ライン組織の正役職者の場合、出席すべき会合をはじ
め、組織運営のためになすべき事柄も多く、個人指導に十分な時間が取れないことも事実である。
それだけに、長年、組織の責任をもって活動し、信心の体験も、人生経験も豊富な年配者たちが、各組織のリ
ーダーをバックアップし、個人指導に力を注いでいくならば、どれほど多くの人びとが信心に奮い立ち、広布の
人材に育っていくことか。
いわば、そうした先輩たちの存在は、一人ひとりの会員にとっては″信心の命綱″であり、学会にとっては、
広宣流布を支えてくださる大切な根っこといってよい。
ゆえに、山本伸一は、かつて指導部を、「広布の赤十字」と表現したのだ。
すべての学会員が、喜々として信心に励み、幸せになっていくためには、皆に漏れなく励ましの手を差し伸べ
ていくネットワークが必要になる。この主軸となる存在こそが、先輩たちである。
さらに、その激励によって、社会貢献の使命に目覚めた学会員が核となり、地域の隅々にまで、真心と友情の
ネットワークを張り巡らしていくならば、それは、人びとの心を守る、社会の新たなセーフティーネット（安全
網）となろう。
いわば、指導部の同志が、日々行う個人指導の歩みは、人間の孤立化、分断という現代社会のかかえる問題を
解決する、一つの大きな力となっていくにちがいない。
伸一は、そのメンバーの尊き活躍の様子と心意気を、「ああはるかなる あの地にも 我はとびゆき 抱きた
り わたしは歩みて 共に泣く」と表現したのである。
同苦と励まし――そこに、人間性の輝きがある。その時、友の胸中に勇気の泉が湧く。そして、人間と人間と
が結ばれていく。
47 常楽（４７）
山本伸一は、指導部の同志には、仏法者として、人間として、人生の見事な総仕上げをしてほしかった。牧口
常三郎初代会長のように、命ある限り、広宣流布への闘魂を燃やし続けてほしかった。
いかに晩年を生きたかが、一生の総決算となる。青年時代から悪戦苦闘を乗り越え、懸命に学会活動に励んで
きたとしても、高年になって、広布への一念を後退させてしまうならば、人生の大勝利を飾ることはできない。
日蓮大聖人は、「始より終りまで弥いよいよ信心をいたすべし・さなくして後悔やあらんずらん」と仰せであ
る。
多くの人は、年を取れば、組織の正役職を若い世代に譲ることになる。それは、組織を活性化させるうえでも
大切なことである。
しかし、役職を交代したからといって、″あとは若い世代が頑張ればよい″と考え、学会活動に情熱を燃やせ
なくなってしまうならば、それは己心の魔に負けている姿であろう。
いかなる立場になろうが、組織の中心者と心を合わせ、広宣流布のために、自分のなすべきことを見つけ、創
造し、そして行動していくのだ。「さあ、これからが本番だ！」と、″いよいよ″の決意で、新しき挑戦を重ねて
いくのだ。それが″創価の心″である。
年齢とともに時間的なゆとりも生じよう。個人指導や仏法対話、地域友好・貢献にも、より多くの時間を費や
すことができる。
また、失敗も含め、積み重ねてきた豊かな人生経験は、人びとを励ますうえでも、仏法を語るうえでも、大き
な力となる。人生のすべてが生かせるのが信心なのである。
たとえ足腰の自由が利かなくなったとしても、電話や手紙などで人を励ますことはできる。さらに、皆の幸せ
を願って唱題することもできる。決して無理をする必要はない。大事なことは、戦う心を忘れないことだ。
人生も社会も、諸行無常である。しかし、生涯、誓いを胸に、同志と共に広宣流布に生き抜くなかに、生命の
大法に立脚した常楽我浄の人生があるのだ。
48 常楽（４８）
「永遠の青春」の四番、「ああ疲れにも いざ立ちて 永遠の青春 再びと」の歌詞には、山本伸一の、″指導
部は永遠に広宣流布の勇者たれ！″との思いが託されていた。
また、次の「見渡す彼方は 天に華 翼に乗りて 今日もとぶ」の歌詞には、″三世にわたる仏法の法理を強
く確信し、若々しく、歓喜あふれる日々を送ってほしい″との祈りが込められていた。
日蓮大聖人は、「須すべからく心を一にして南無妙法蓮華経と我も唱へ他をも勧んのみこそ今生人界の思出な
るべき」と仰せになっている。自行化他の信心に励み、人びとの幸せを願い、仏法を教え、友を励ましていく。
それこそが、今生人界の思い出となると言われているのだ。
人間として生まれ、正法に巡り合えたからこそ、広宣流布の大偉業に連なり、人びとに仏法を語って、地涌の
菩薩の使命を果たしゆくことができる。そう自覚するならば、学会活動に参加できることに、無上の喜びを感じ
ざるを得まい。
そして、どれだけの人に法を説き、発心を促し、人材を育てていくか――そこに人生の最高の充実があり、そ
れは、そのまま永遠不滅の光を放つ生命の財宝となるのだ。
「あの人が通ってくれたから、今の幸せがある」「あの時の指導と激励で、私は奮起した」と感謝される人生こ
そが、広宣流布の勇者の誉れなのである。
伸一の指導部への期待は大きかった。
日本の未来を思い描く時、未曾有の高齢社会が訪れる。人びとが幸せな晩年を送っていくためには、年金や就
労、介護などの問題とともに、各人が、いかなる人生観、死生観をもって、生き生きと創造的に日々を過ごして
いくかが、重要なテーマとなる。つまり、人間の心の在り方が問われるのだ。
仏法という生命の法理を人生の哲学として、友のため、地域のために、はつらつと汗を流す信心の先輩たちの
姿は、老後の生き方の模範を示すものとなろう。
49 常楽（４９）
山本伸一は、人生の年輪を刻んできた同志に、信心の見事な実証を示してほしかった。
晩年における最高最大の信心の実証とは何か――財力や地位、名誉等ではない。ありのままの人間としての人
格の輝きにある。
皆を包み込む温かさ、人を思いやる心、大いなる理想への不屈の信念、飽くなき向上心――それらが育む精神
の光彩こそが、人格の輝きといってよい。
それは、紅葉の美に似ているかもしれない。木々は、深雪に耐えて芽を出し、天高く伸びよう伸びようと枝を
張り、葉をつけ、灼熱の太陽に自らを鍛える。やがて、その帰結が炎の紅葉となる。そして、葉が落ちる瞬間ま
で、自身を赤々と燃やす。見る人に幸せを送ろうとするかのように。
紅葉は人生の晩年の象徴であり、生の完全燃焼がもたらす、鮮やかな彩りの美といえよう。その円熟した美し
さは、青葉の青春に勝るとも劣らない。
信心の先輩たちが、人格の光彩を増し、人びとから慕われ、信頼、尊敬されていくならば、それがそのまま、
広宣流布の広がりとなっていく。そうした方々の存在こそ、全同志の誇りであり、創価の無上の宝である。
指導部の歌「永遠の青春」の歌詞と楽譜が「聖教新聞」に掲載された十一月十日、同紙の山梨版には、やはり
山本伸一が作詞した山梨の歌「文化と薫れ」が発表された。
この歌は、当初、地元の有志が歌詞の制作に取り組み、仕上がった案を伸一のもとに届けた。しかし、山梨の
県長自身も満足できないらしく、「山本先生に歌詞を作っていただければ……」とのことであった。
伸一は、届けられた歌詞を参考に、″皆の要請ならば、精いっぱい応えよう″と、作詞に取りかかったのであ
る。
「創価文化の日」の記念行事が行われた十一月三日、歌詞を完成させ、山梨の同志に伝えた。ただちに、作曲
担当者が曲作りに取りかかり、歌の誕生をみたのである。
50 常楽（５０）
山梨の歌「文化と薫れ」は、十一月九日、山梨本部での山梨県支部長会で発表された。
一、見よや厳然 富士光り
 我と歴史を 語りなむ
 この地尊き 山梨は
 いついつ讃えむ 勇みなむ
二、若葉は露に 楽園の
 広布の幕は この地より
 いざいざ立ちなむ 山梨は
 文化の華と 咲き薫れ
三、この河あの河 幾歳か
 地涌の瞳は 走りゆく
 今 今 勝ちなむ 山梨の
 君と我との 不落城
 ああ この城は 金の城
富士光る山梨は、山本伸一にとって師と共に青春の思い出を刻んだ天地であった。
一九五五年（昭和三十年）の六月十一、十二の両日、戸田城聖にとって最後となった「水滸会」野外研修が、
山梨県の河口湖畔と山中湖畔で実施された。青年たちは、師に見守られるなか、相撲にも汗を流した。
十一日夜、戸田を囲んで懇談が行われた折、″故郷に錦を飾るとは、私たちの立場から、どうとらえるべきか″
との質問が出た。
「戸田の弟子となって、広宣流布に戦っている姿が、最高にして永遠の錦じゃないか！ この錦こそ、最高に
して不変の錦なんです！」
真実の錦とは、世間の栄誉や地位、名声ではなく、広布に生き抜く姿にあることを、彼は、若き生命に打ち込
んでおきたかったのだ。
青年たちは、創価の師子として、広宣流布という地涌の使命に生きるなかに、永遠不変の最高の栄誉があるこ
とを知り、決意を新たにした。そして、各地に散り、恩師の誓願である会員七十五万世帯の成就へ大進撃を開始
していったのだ。その歴史を伸一は、「広布の幕は この地より」と詠ったのである。
51 常楽（５１）
「水滸会」の青年たちが決起した地である山梨に集う同志たちこそ、広布第二章の先駆けとして立ち上がって
ほしいと、山本伸一は強く念願していた。
また、「文化の華と 咲き薫れ」の一節には、山梨への彼の大きな期待があった。
文化とは「文をもって化す」ことであり、人間の心を耕す作業といってよい。暴力や権力、金力といった人間
を脅かす外からの力に抗して、人間性の勝利をもたらす力である。
人間生命の改革を基盤に、野蛮を平和へと転じて、社会の繁栄をめざす広宣流布の運動こそ、文化の最先端を
行くものにほかならない。伸一は、この詩情豊かな山梨の地に、地域広布の大城を築き、人間文化の大輪を育ん
でいってほしかったのである。
そのためにも、人材の育成に力を注ぎ、数多の逸材を育てることが大切になる。
『甲陽軍鑑』（品第三十九）には、甲斐を根拠地にした戦国武将・武田信玄の言葉として、「人は城 人は石垣
人は堀」とある。一人ひとりが適材適所を得て、力を発揮すれば、人が堅固な城となり、石垣となり、堀となっ
て、鉄壁の守りを固めていけるのだ。
では、人材育成の要諦とは何か。
それは、リーダーが成長し続けていることだ。人は触発があってこそ奮起する。触発をもたらすには、日々、
自分が成長していなければならない。ゆえに、リーダー自身が心に師をいだき、求道心を燃やし、新しい挑戦を
重ね、自分を錬磨していくことが大事になる。厳に戒めるべきは慢心と油断である。
また、一人ひとりの成長と幸福を願い、共に行動しながら、信心の基本を教えていくことだ。人は放っていた
のでは育たない。山梨の大地を彩る果樹のように、手塩にかけて、真心を注いだ分だけ成長していく。
そして、広宣流布に生きるリーダーの信念は、そびえ立つ富士のごとく、揺るぎなきものでなくてはならない。
伸一の眼には、二十一世紀の大空にそびえ立つ山梨の人材城が、燦然と輝いていた。
52 常楽（５２）
一九七八年（昭和五十三年）の十一月九日夜、山本伸一は、空路、大阪へ向かった。この年、六度目の関西指
導のためである。
今回は、大阪・泉佐野市に完成した泉州文化会館の開館を祝う記念勤行会などへの出席が予定されていた。
関西の同志と共に、弘教の金字塔を打ち立てた、あの五六年（同三十一年）の大阪の戦いから、既に二十二年
がたつ。
伸一は、関西が永遠に「常勝」の大城であり続けるために、今再び新しき前進のための布石をしておきたかっ
たのである。
大阪到着後、直ちに彼は、豊中市の関西牧口記念館へ向かい、関西最高会議に出席した。中心となる幹部への
指導から、彼の戦いは始まった。
「指導者として大切な要件はたくさんあるが、今日は次の諸点を確認しておきます。
広宣流布のリーダーにとって、強盛な信心に立つことが最も大事であるのは当然ですが、そのうえで、広く、
深く″教養″を身につけていかねばならない。
学歴や知識が、そのまま教養になるわけではありません。学んだものが、知性、見識となって発揮され、人格
の輝きとなってこそ、真実の教養です。それには、多くの書を読んで、学び考え、自らを高めていく努力を、日々、
続けていくことです。
第二には、広宣流布という遠征のために、″健康″でなければなりません。健康を守るのは、基本的には自分
自身です。
暴飲暴食を慎み、食事の取り方を考える。疲れがたまったなと思ったら、工夫して早く休むようにする。毎日、
体操を続ける。また、手洗い、うがいを励行し、定期的に健康診断を受けるなど、基本的なことを怠らずに行っ
ていくことが大事なんです。
仏法は道理です。信心をしているから、不摂生な生活をしていても、大丈夫だなどと考えるのは間違いです。″
健康になるぞ！″と深く決意し、唱題に励み、聡明に、規則正しい生活を送っていく。それが信仰者の姿です」
53 常楽（５３）
山本伸一は、さらに訴えていった。
「信心の世界にあっては、一つ一つの課題に対して、常に真剣に取り組んでいかなくてはならない。
学会活動は、現代における最高の仏道修行です。仏道修行というのは、己との対決であり、自分の限界を打ち
破って、心を強く、大きくし、境涯を開いていくためのものです。
したがって、人の目を意識し、格好だけ取り繕っても、根底にいい加減さがあれば、人間革命はできません。
しかし、真剣であり、一途な人、誠実な人は、必ず、大きく成長していきます。
信心が惰性化していくと、この根底の真剣さが萎えてしまい、一生懸命やっているように見せかけて終わって
しまう。そうなれば、どんな幹部であろうと、信心の歓喜はなくなり、人を触発することもできません。
二十二年前の、あの″大阪の戦い″で大勝利を収めることができたのは、皆が真剣であったからです。だから
歓喜があり、功徳があり、確信が湧き、感動のなかに凱歌を響かせることができた。
新しい『常勝関西』の建設のために、中心となる幹部の皆さん方は、このことを忘れないでいただきたい」
こう語る彼の口調には、関西の大飛躍を願う、強い思いがあふれていた。
翌十日、山本伸一は、二年十カ月ぶりに、大阪市の南に隣接する堺市の、堺文化会館（後の堺平和会館）を訪
問した。
草創期、大阪支部に続いて関西に誕生したのが堺支部であった。当初、規模の小さな支部であったが、その奮
闘が、大阪支部に奮起を促し、関西の牽引力となっていった。
また堺は、古くから対明・対南蛮貿易などで栄え、豪商による自治都市がつくられた。町人文化も盛んで、自
主と進取の精神が脈打つ地域であった。その誇り高い気風を受け継ぐ堺から、関西に広布の新風を起こしたいと、
伸一は考えていたのだ。
54 常楽（５４）
堺支部の誕生は、一九五三年（昭和二十八年）十一月である。山本伸一の堺訪問は、支部結成二十五周年にあ
たっていた。彼は、堺文化会館で、集っていた代表幹部と共に、その佳節を祝う勤行を行った。
支部結成前年の八月十四日、伸一は、堺への第一歩を印し、座談会に出席している。この日は、彼が戸田城聖
と出会ってから、ちょうど五年となる記念の日であり、胸には、師弟共戦の決意が燃え盛っていた。
さらに、一九五六、七年（同三十一、二年）と、″大阪の戦い″の指揮を執った折にも、何度となく堺に足を
運んだ思い出がある。
堺文化会館で勤行を終えて、彼が席に着くと、堺支部の初代支部長を務めた浅田宏の、メガネをかけた温和な
顔があった。
伸一は、懐かしそうに語りかけた。
「久しぶりにお会いできて嬉しい。草創期を戦った先輩方が、いつまでも元気で活躍していることが、後輩た
ちの希望になるんです。
仏法の真実、創価学会の信仰の正義は、一生を通じて、一個の人間の生き方を通して証明していくべきものな
んです。
七十代、八十代、九十代となっても、青年時代の信念をいささかも曲げずに、喜々として広宣流布に生き抜い
ている。その姿を見れば、後輩たちは、″この信心は本物なんだ。生涯をかけて悔いない信仰なんだ″と、安心
して信心を貫いていくことができる。
反対に、昔は、華々しく幹部として頑張っていたが、いつの間にか、活動にも参加しなくなってしまったとい
う人もいる。それを見た後輩たちは、どれほど、わびしい思いをするか。先輩の責任は重いんです。
ゆえに、信心は、生涯、全うしていかなければならない。よろしく頼みます」
「はい！ 頑張ります」
浅田は、既に七十六歳であったが、その声には、若々しい闘志があふれていた。
「嬉しいね。まるで青年のようではないですか。幾つになろうが、この心意気が学会精神なんです。″永遠の
青春″ですよ」
55 常楽（５５）
山本伸一は、懇談的に話を続けた。
「皆さんの奮闘のおかげで、創価学会は大発展し、社会的にも大きな責任を担う存在になりました。それにと
もない、当然、学会の運動も大きく変化していきます。それが、人間とともに、時代とともに生きる宗教である
ことの証明ともいえます。
草創期の学会を、モーターボートにたとえるならば、今の学会は、大型のタンカーのようなものです。タンカ
ーが湾のなかを、猛スピードで進めば、大波が立ち、周囲の小舟も大きく揺れてしまう。ゆえに、静かに、細心
の注意を払って、周りを気遣いながら進んでいく必要がある。これが道理です。
急いで進もうとして、社会性を軽視するようなことがあっては絶対にならない。いかなる団体よりも、社会性
を尊重する学会であり、皆さん方であってください。
これは、今後の、恒久的な学会の在り方を考えるうえでの基本です。
また、そのためにも、家庭を盤石にし、しっかりと足元を固め、地域に信頼の根を深く張っていくことが、ま
すます大事になります」
社会は、家庭の集合体である。家族が仲良く、はつらつとして明るく、温もりに満ちた家庭は、それ自体が仏
法の実証となる。そして、幸の航路を照らす″地域の灯台″となる。
伸一は、堺文化会館での勤行、指導のあと、泉佐野市の泉州文化会館へと急いだ。
大阪には何度となく来ていたが、なかなか泉州を訪れることはできなかった。それだけに今回は、大阪の南の
要衝たる泉州方面の激励に力を注ぎたかったのである。
明年には、「七つの鐘」が鳴り終わり、新出発の時を迎える。ゆえに、今こそ、あまり訪問できなかった地へ行
き、一人でも多くの同志と会って励まそうと、固く心に決めていたのだ。
新しい一歩を踏み出し、新しい人と会う。その行動のなかに広宣流布の広がりがある。
一人の同志が使命に燃え立つならば、その火は、次々と人びとの心に移り広がり、燎原の火となって燃え輝く。
56 常楽（５６）
泉州文化会館は、この一九七八年（昭和五十三年）の、十一月五日に落成したばかりの会館である。
泉州は、タマネギなどの野菜栽培や、タオルなどの繊維工業が盛んである一方、ベッドタウン化が進んでいた。
また、泉州沖には関西新空港（関西国際空港）を建設する計画があり、日本の新たな玄関口となる可能性の高い、
未来性に富んだ地域でもあった。
午後四時前、山本伸一は、二十一年ぶりに泉州の地を訪れた。会館に到着し、車を降りると、出迎えてくれた
メンバーに言った。
「すばらしい会館だ。泉州は勝ったね！」
会館の玄関にも、庭にも、黄・白・紫などの色をした菊の大輪や懸崖作りが、所狭しと飾られ、夕日に映えて
いた。
「美事な菊だね。真心が胸に染みます」
菊は、千二百六十五鉢あるという。各大ブロック（後の地区）の有志が丹精込めて育てたものだ。
菊の花言葉は、「清浄」「高潔」である。それは、そのまま、泉州の同志の信心、生き方を表現しているように
思えた。
彼は、泉州文化会館の初訪問を記念して、楠や桜などを植樹し、集って来た同志らと、記念のカメラに納まっ
ていった。
伸一の目に、見覚えのある幾つもの顔が飛び込んできた。あの″大阪の戦い″で共に汗を流し、苦楽を分かち
合った同志たちである。
「久しぶりです！」
彼は足早に歩み寄って、握手を交わした。
当時、青年部の室長であった伸一が、泉大津市で活動の指揮を執った折、一緒に食事をしながら懇談した、二
十数人の人たちであった。その日は皆、大奮闘し、指導会が 終了した時には、誰もが空腹を覚えていた。そこ
で伸一は、会場の別室で、皆と食事をしながら、懇談することにした。
彼は、一人ひとりと言葉を交わし、生涯、不退の信心に励むよう訴えていった。この時の「頑張りまっせ！」
との誓いを、皆、忘れなかった。誓いは幸福への種子となる。
57 常楽（５７）
二十二年前に山本伸一と食事をしながら懇談した人たちは、その時に出し合った食事代が百円であったことか
ら、「百円会」という名をつけ、以来、共に広布の誓いに生きようと励まし合いながら、前進してきたのだ。
人生には、さまざまな思い出や、転機となる出会いがある。それを大切にし、心の宝物としている人は強い。
負けない。何かあった時に、返るべき発心の原点があるからだ。
このメンバーは、伸一との誓いを深く胸に刻み、友の激励に、弘教にと奔走し、人生の凱歌を轟かせてきたの
だ。
今、頰を紅潮させて、奮闘の来し方を報告する同志の姿は、たくましく、尊かった。
「皆さんは、本当によく頑張ってくださった。私は、それが嬉しいんです。一人ひとりが庶民の大英雄です。
ところで、『百円会』という名前ですが、新しい名称にして再出発しませんか。『百円会』は、開けっぴろげで、
いかにも大阪らしいのですが、もう少しセンスがある名前の方がいいんじゃないですか」
朗らかな笑いが広がった。
「こんなに美しい菊のなかで再会したんですから、『菊花会』としてはどうでしょうか」
賛同の拍手が沸き起こった。
さらに彼は、句を詠み、贈った。
「なつかしや 遂にあいたり 菊花会」
泉州文化会館の開館記念勤行会は午後六時前から開始され、伸一の導師で厳粛に勤行・唱題した。地元幹部の
あいさつ、表彰に続いて、婦人部と女子部の合唱団が、「母の曲」、関西の歌「常勝の空」、さらに、皆が初めて聴
く新曲をはつらつと歌い上げていった。
 〽堂々と 王者の城か 泉州の
 友らがつくりし 人材の石垣
伸一が、二年半ほど前に、泉州の友に贈った和歌に曲をつけ、「王者の城」と題して披露したのだ。彼は、皆の
気持ちが嬉しく、″ありがとう！″と心で叫んでいた。
58 常楽（５８）
泉州文化会館の開館記念勤行会は、山本伸一のあいさつとなった。
そのなかで彼は、「信心の基本とは何か」に言及していった。
「それは、究極的には″御本尊根本″ということに帰着します。では、″御本尊根本″とは、いかなる生き方
をいうのか――。
人生は、何が起こるかわかりません。順風満帆とはいかず、浮き沈みもある。生きるということは戦いであり、
ある意味で苦難の連続であるといえるかもしれない。病や不慮の事故、経済的な問題、人間関係の悩み、あるい
は、子どものことで苦しむ場合もある。
しかし、仏法では、『煩悩即菩提』『生死即涅槃』と教えている。いかなる迷い、苦悩に直面しても、この原理
を忘れてはならない。
日蓮大聖人は、私たちが、煩悩を菩提へ、生死を涅槃へ、四苦八苦に苦しむ身を常楽我浄の生命へと転換し、
人生の幸せを満喫して生きていくために御本尊を顕された。
いわば、迷い、苦悩の生命を転換していくための回転軸こそが御本尊であり、その回転の力となるのが唱題な
んです。ところが、窮地に陥ると、″もう駄目だ″と絶望的になったり、信心が揺らいだりしてしまう。それは、
縁に紛動され、根本の一念が御本尊から離れてしまっているからなんです。
生命が御本尊と合致していれば、どんな苦難も、必ず乗り越えていくことができる。信心の極意は、何があっ
ても御本尊に向かい、題目を唱え抜いていくことしかありません。
苦しい時も、悲しい時も、嬉しい時も、この姿勢を貫き通していくことが、″御本尊根本″の信心であり、そ
れが正信なんです。
そうすれば、御本尊が助けてくれないわけがない。困難を乗り越える大生命力が、智慧が、湧かないわけがあ
りません。常に、根底の一念を御本尊に定め、その信心を持続することが、現世安穏・後生善処の人生につなが
っていくことを知っていただきたい。
また、よく″信心の根を張る″というが、それは、持続の信心ということなんです」
59 常楽（５９）
勤行会終了後、山本伸一は泉州文化会館の館内を回り、会う人ごとに励ましの言葉をかけた。また、代表との
懇談会を行ったほか、数人の婦人部幹部とも語り合った。
彼は、この語らいの折、泉州地域から成る第七大阪本部の婦人部長・井草香に、微笑みながら話しかけた。
「私は、あなたの一生懸命な姿が、忘れられないんです。昭和三十一年（一九五六年）の大阪の戦いの時に、
道案内をしてくれましたね」
伸一が、泉州で会場となっている会員宅を激励に回った時、案内役を務めてくれたのが井草であった。
その日、彼は、朝から大阪各地を駆け巡り、泉州では、二会場を回る予定であった。訪れた先々で、生命を削
る思いで激励を続けてきただけに、伸一の疲労は、ピークに達していた。泉州の二軒目となるお宅に向かいなが
ら、彼は言った。
「さあ、あと一会場だね。今日は、これで二十四カ所目なんですよ」
井草は、一瞬、躊躇した。二会場の予定が、どうしても訪問してもらいたい家があり、三会場にしてしまって
いたのだ。
意を決して、もう一カ所、増えたことを伝え、伸一にわびた。
「お疲れのところ、申し訳ありません」
「いいえ。喜んで伺わせてもらいます。私は広布のため、同志のために一身を捧げる覚悟です。それが幹部で
はないですか」
伸一は、当時を思い起こしながら語った。
「私は、一緒に戦い、共戦の歴史を綴った同志のことは、深く心に刻んでいます」
井草は、目を潤ませた。
さらに彼は、隣にいた泉州圏婦人部の指導長である永井明子を見た。
「あなたも頑張ってきたね」
「ありがとうございます！ 今年は夫の十三回忌となります」
「その間の苦闘は、ご一家にとって最高の財産になりますよ。それが信心の世界です」
60 常楽（６０）
永井明子の一家は、一九五九年（昭和三十四年）二月に入会した。信心を始めて六年半、タイル施工業を営む
夫の忠が交通事故に遭遇した。九死に一生を得たものの、高熱と極度の頭痛に苦しみ、入院生活が続いた。
忠は、自分が社会復帰できなかった時のために、病床で明子に、商売の基本を徹底して教えた。十カ月後、彼
は退院し、仕事を始めたが、その後も入退院を繰り返した。
明子は、夫の仕事を手伝うために、車の免許を取り、作業現場にも顔を出した。また、支部婦人部長としても
奔走した。
しかし、宿命の嵐は、容赦なかった。
六六年（同四十一年）師走、忠は他界した。中学三年の長男を頭に三人の子を残して。
明子は、途方に暮れた。でも、負けなかった。敢然と頭を上げた。
″勝たなあかん！ 子どもたちのためにも、仏法の偉大さを証明するためにも。学会に、絶対に泥を塗っては
ならんのや″
明子は、夫の会社を受け継いだ。
タイル施工業は、圧倒的に男性中心の社会であった。周囲は「やめるんとちゃうんか」とささやき合った。従
業員が数人の小さな会社ではあったが、彼女は社長として、必死に切り盛りした。女性が生き抜くには、生易し
い世界ではなかった。懸命に唱題を重ね、一日一日を乗り越えていった。
必死の祈りは勇気となり、知恵となる。
夫が他界した翌年の春、広宣流布の途上で亡くなった同志の春季合同慰霊祭が、東京・八王子で執り行われた。
明子は、この慰霊祭に出席した。
その折、山本伸一は、彼女と言葉を交わし、力を込めて励ました。
「ご主人を亡くして、お子さんを抱え、さぞ辛いでしょう。苦しいでしょう。
でも、あなたが悲しめば、ご主人も悲しみます。反対に、あなたが元気に、はつらつと学会活動に励み、歓喜
しているならば、その生命は、ご主人にも伝わっていきます。それが仏法の原理なんです」
61 常楽（６１）
永井明子は、春季合同慰霊祭での山本伸一の激励を、決して忘れなかった。
挫けそうになるたびに、その時の言葉を思い起こしては、自分を鼓舞して唱題し、学会活動に励んだ。懸命に、
誠心誠意、仕事に取り組む彼女を、次第に周囲の人たちも応援してくれるようになった。
夫・忠の他界から十二年、会社は順調に業績を上げていたのである。
伸一は、忠の十三回忌が間近に迫っていることを聞くと、彼女に言った。
「明日もまた、泉州文化会館の開館記念勤行会を開催しますので、その時に、あわせてご主人の法要を行いま
しょう。よろしかったら、お子さんたちも一緒においでください。
お母さんと共に、苦労を分かち合ってこられた立派なお子さんたちです。私も、ぜひお会いして、讃え、励ま
して差し上げたい」
人間は、必ず、誰かに支えられて生きている。一人の人を本当に励まし、元気づけるには、その人を支えてく
れている人をも讃え、励ましていくことが大事である。
翌十一日昼、伸一が周辺の視察を終え、泉州文化会館に戻ると、玄関の前で永井一家が待っていた。
「先生！ 大変にありがとうございます。本日は、家族で来させていただきました」
明子は、子どもたちを紹介していった。
「こちらが長男の勝也で、二十六歳です。そして、次男の皓平、二十二歳です。それから長女の聡美です。二
十歳になりました」
長男は、高校を卒業し、タイル関係の会社に勤めた後、家業を継いでいた。また、次男は、この年の春に大学
を卒業して建築資材関係の企業に就職。長女は、歯科衛生士をめざして専門学校に学んでいた。
伸一は、子どもたちと握手を交わした。
「立派に育ったね。亡くなられたお父さんも、喝采を送っているでしょう。お母さんを大切にね。しっかり親
孝行するんだよ。苦労して、みんなを育ててくれた、日本一のお母さんだもの」
62 常楽（６２）
山本伸一は、さらに、永井明子の子どもたちに語っていった。
「あなたたちのお母さんは、著名人のように脚光を浴びることはないかもしれないけど、世の、いかなる女性
指導者よりも、尊く、偉大な女性です。庶民の王者として、幸福博士として、最高の勲章を差し上げたい方です。
このお母さんを、無上の誇りとしてください。その崇高な志を受け継いでください。それが、お父さんの願い
でもあるでしょう。
今日は、これから、お父さんの追善法要を兼ねて、開館記念勤行会を行います。一緒に勤行をしましょう」
伸一は、嬉しかった。宿命の嵐に敢然と立ち向かい、立派に三人の子どもを育て上げた″広布の母″を、心か
ら讃嘆したかった。
人生には、さまざまな試練が待ち受けている。その時に、信心を奮い起こして、苦難に挑み、悩み、戦うなか
で、自らを磨き鍛えていくことができる。そこに、人間革命がある。
この日、伸一は、永井明子に句を贈った。
「美しき 心で勝ちたり 泉州戦」
泉州滞在二日目となる十一月十一日、伸一は、昼と夜の二回にわたって行われた泉州文化会館の開館記念勤行
会に出席した。
昼の勤行会で彼は、一家和楽を築く要諦について言及していった。
「一家で一人、立派な信心をしていけば、家族全員を救うことができる。信心のことで争うようなことがあっ
てはなりません。
たとえば、子どもさんが信心していない場合もあるでしょう。たまには、毅然と言うことがあってもよいが、
それは、深い愛情からの言動でなければならない。信心を勧めるのは、ご家族の幸せのためです。ところが、信
心をめぐって諍いが起きたという人の話をよく聞いてみると、自分のために信心させようとして、感情的になっ
てしまっている。
子を思う真心は、いつか必ず通じます。子は親の思いを汲み取り、信心してみようかと考える時が来ます。焦
る必要はありません」
63 常楽（６３）
山本伸一は、家族への婦人部の接し方について、具体的に語っていった。
「お母さんは、子どもに、『明日、試験でしょ。お題目は唱えたの？ やらないから成績がよくならないのよ！』
などと、ガミガミ、短絡的、攻撃的に言う傾向がある。これは慈悲とはほど遠い。誰だって反発しますよ」
どっと笑いが起こった。
「人間は感情の動物ですから、追及や命令ではなく、思いやりにあふれた、賢い言い方が大事です。たとえば、
こう言うんです。
『あなたが、どう人生を歩んでいくかは自由です。でも、何があるかわからないのが人生よ。その人生を生き
るうえで、私には、ただ一つ教えてあげることができる最高の宝がある。それが信心なの。どんなことがあって
も、負けない力を引き出していくことができるわ。何かあったら、お題目をあげるのよ。そうすれば、必ず乗り
越えられる。これだけは覚えておいてね』――こう語れば、子どもさんも″そうだな″と思うものです。
ご主人が未入会の場合も、『私は、あなたと共に、永遠に幸せになり、愛し合って生きていきたいんです。だか
ら、信心に励んでいるし、あなたにも勧めるのよ』と言ってみてはどうですか」
自分が幹部でも、家族が信心していないケースもあろう。しかし、そのことで、学会のなかで、肩身の狭い思
いをする必要はないし、確信を失い、元気をなくしてしまうようなことがあってはならない。一人が強盛な信心
に立てば、一家、一族を、幸福の方向へと必ず導いていけるのが、偉大な妙法の力用であるからだ。
家族が未入会であれば、家族みんなの幸せを願い、「一家和楽の信心」をめざして、真剣に題目を唱えていけば
よい。挑戦すべき課題があるからこそ、信心に励む張り合いも出てくる。悩みのない人生などないのだ。
地涌の菩薩とは、苦悩と戦いながら、それに負けずに、広宣流布の使命に生き抜く、不屈なる″歓喜の人″で
ある。
64 常楽（６４）
山本伸一は、勤行会であいさつを終えると、メーン会場に入れず、別室でスピーカーから流れる音声を聴いて
いた人のもとへと急いだ。そして励ましの言葉をかけたあと、ピアノに向かった。
「私は、ピアノは上手ではありません。しかし、皆さんが喜んでくれるなら、弾かせてもらいます。できるこ
とは、なんでもやらせていただこうというのが、私の思いなんです。
皆さんは、健気に、一生懸命に、広宣流布に邁進してくださった。そのために、さんざん悪口を言われ、ひど
い仕打ちを受け、苦しんでこられた。それを聞くたびに、身が切られる思いをしてきました。今日は、最愛の同
志を讃え、労をねぎらう意味で、弾かせてもらいます」
「うれしいひなまつり」、続いて「夕焼小焼」の軽やかな調べが流れた。
弾き終わると、「次は何がいいの？」と皆に尋ねた。すかさず、「熱原の三烈士」という声があがる。
彼は、″勇気の人に！ 正義の人に！ 幸福の人に！″と祈り念じながら、鍵盤に指を走らせた。さらに、一
曲、二曲と演奏するうちに、皆の心は一つに解け合っていった。
「これでいいね。さあ一緒に出発しよう！」
それから伸一は、役員の青年に言った。
「もう、ほかには、お会いしていない人はいないね。いたら必ず言うんだよ。せっかく来てくださったのに、
申し訳ないもの。事故を起こさないための備えは万全でなければならないが、威圧的、権威的で冷たい対応にな
ってはいけないよ。人間性を否定する宗教の権威主義、権力主義と戦ってきたのが、創価学会なんだから。知恵
を絞り、来た方に喜んでもらえる対応をしていくんです」
十一日夜の勤行会でも、伸一は、徹して皆を励まし抜いた。
また、懇談や個人指導にも余念がなかった。
″もうこれで、この地には来られないかもしれない″との思いで、激励に次ぐ激励を重ねた。
すると、不思議なことに疲れは消え、力が湧いてくるのである。
65 常楽（６５）
十一月十二日の午前中、山本伸一は岸和田市の泉州会館を視察した。一九六四年（昭和三十九年）秋に設けら
れた、二階建ての小さな会館である。泉佐野市に泉州文化会館が完成するまでは、ここが泉州方面の活動の中心
となっていた。
人びとの関心は、新しいものに集まる。しかし、″これまで使われてきた場所はどうなっているのか″″今後
は、どう活用していくことが望ましいのか″などを考え、直接、足を運び、手を尽くしていくのが、リーダーの
大事な在り方である。建物に限らず、何事においても、皆の気づかぬところに目を配る努力を怠ってはなるまい。
車中、岸和田城が見えた。この城は、伝承によれば、和泉国守護となった楠木正成の一族・和田高家が、建武
元年（一三三四年）に築いたといわれる。天守閣は、江戸時代後期に落雷で焼失し、戦後、再建されたものだ。
春には、青空にそびえる天守と苔むした石垣、桜の景観が美しいという。
伸一は、泉州の同志に、新しき常勝の時代の幕開けとして、「泉州の歌」を作詞して贈りたいと思い、歌詞を作
り始めた。
車窓の岸和田城と創価の新法城・泉州文化会館が、脳裏で二重写しになった。そして、文化会館の庭を埋め尽
くした真心の菊や、会館から見た美しき月天子、歓喜に満ちた同志の笑顔が次々と浮かんだ。
彼は、わが魂を、この地に永遠にとどめる思いで作詞を続けた。
泉州文化会館に戻った時には、既に歌詞は出来上がっていた。
この日は、午後一時から、「女子部の日」を祝う泉州の女子部総会が行われた。
この総会にも、伸一は勇んで出席した。
席上、副会長の森川一正が語った。
「本日、山本先生は泉州会館を視察し、車の中で、『泉州の歌』を作詞してくださいました。先生から『この歌
は、まず女子部の皆さんに聴いてもらおう』とのお話がありましたので、発表させていただきます」
66 常楽（６６）
森川一正は、「泉州の歌」の歌詞を、朗々と読み上げていった。
一、桜と朝日の泉州は
 満つる功徳に笑顔あり
 あの人この人元初より
 不離の同志か兄弟か
二、ああ平和なりこの大地
 幾百万の雄叫びは
 歓喜のスクラム道拓く
 勇み歌えや我友よ
三、天に月あり地には菊
 香れる人材泉州に
 広布の旗はついに起つ
 ああ泉州の城光れ
大拍手と歓びの笑みが広がった。
山本伸一のあいさつとなった。彼は、女子部員の幸せを願いつつ、語り始めた。
「若々しい生命の放つ輝きほど、美しいものはない。皆さんは気づかないかもしれないが、青春そのものが最
高の美なんです。
青春には、若さもあれば希望もある。それ自体が強さであり、特権です。ましてや皆さんは、自己の内面を磨
き鍛え、最高に個性を輝かせていける信心という絶対的な法則を知り、実践している。ゆえに、他者に依存して
幸福を求めるのではなく、自分に自信をもって、毅然と生き抜いていただきたい。
女子部の年代は、生涯にわたる幸せの軌道を建設する時代といえます。その軌道をつくる力が信心であり、教
学なんです。
生きることは、宿命との戦いです。宿命の問題を解決していく道は、生命の大法である仏法による以外にない。
その意味からも、教学を学び、幸福への人生哲学を、しっかりと身につけていただきたい。また、自行化他にわ
たる信心で、友の幸せのために行動し、境涯を広げ、何があっても負けない生命の強さを培い、福運を積んでい
ってください」
67 常楽（６７）
山本伸一は、泉州の女子部総会に続いて行われた、各部合同勤行会にも出席した。この参加者は、泉州文化会
館を菊の花で荘厳するために、丹精込めて菊を育てた各大ブロックの有志たちであった。
二日前、咲き薫る菊の花を見た伸一は、関西の幹部に、「この花を育ててくれた方たちは、勤行会には集って来
られますか」と尋ねた。メンバーが、参加対象にはなっていないことを聞くと、こう提案した。
「勤行会の開催回数を増やして、菊を育ててくださった方々をお招きできませんか。私は、何回でも出席させ
ていただきます。陰で苦労し、真心を尽くしてくださった人を、最も大事にするのが学会です。私は、直接お会
いして、心から御礼申し上げたいんです」
そして、十二日午後の各部合同勤行会が決まったのである。人びとを思う、一つ一つの配慮のなかにこそ、人
間主義の輝きがある。
勤行会で伸一は、「よ善からんは不思議わる悪からんは一定とをもへ」の御聖訓を拝して、広布の道は苦闘の連
続であると覚悟し、諸難を乗り越え、人生の勝利と幸福を築いてほしいと訴えた。
また、菊作りの労作業に感謝し、賞賛と励ましの句を、次々と贈ったのである。
「天に月 地に菊薫る 広布かな」
「菊作り 喜ぶ人みて 陰で泣く」
「目もさめる 此の世の絵巻か 菊の庭」
「菊見つつ 信のこころが 見ゆるかな」
「霊山も かくの如きか 菊の波」
勤行会での指導を終えた彼は、会場の片隅にいた数人の老婦人のもとへ歩みを運んだ。苦労して広宣流布の道
を切り開いてこられた草創の功労者であろう。広布の幾山河を歩み抜いてきた苦闘と栄光が偲ばれた。仏を仰ぐ
思いで、老婦人の肩に手をかけて言った。
「よくいらっしゃいましたね。偉大なるお母さん方にお会いできて嬉しい。お疲れ様です。皆さんを見ている
と、私のおふくろのように思えるんです。うんと長生きしてください。それが私の願いです」
68 常楽（６８）
山本伸一は、泉州文化会館での各部合同勤行会を終え、南大阪文化会館（後の羽曳野文化会館）へと向かった。
スケジュールにはなかったが、大ブロック長会があると聞き、急遽、激励に訪れたのである。
一瞬たりとも無駄にしたくなかった。わずかでも時間があれば、同志のため、広宣流布のために使いたかった。
その日々の実践が、不惜身命、死身弘法に通じよう。
彼は、全精魂を振り絞る思いで訴えた。
「人生は山あり、谷ありです。一面から見れば、すべては諸行無常です。愛し合ってきた夫婦も、どちらかが
先に他界していく。愛別離苦も避けがたい。しかし、その無常なる現象の奥に、妙法という永遠の法理がある。
この法理に立脚し、自身の境涯を革命していくならば、苦悩の波が打ち続こうとも、それに負けることなく、悠々
と乗り越えていくことができるんです。
そのために日蓮大聖人は、題目を教えられ、御本尊を顕された。諸行無常の世にあって、常楽我浄の人生を謳
歌し、遊楽を満喫する方途を示してくださったんです」
そして、翌十三日には、兵庫県の加古川文化会館を訪問し、加古川支部結成十七周年を祝う記念勤行会に出席
した。
当初、伸一の加古川訪問は、日程の調整がつかなかった。しかし、″これまでにお会いできなかった方々を、
なんとしても励ましたい″との、彼の強い思いから、訪問が決行されたのである。
彼は、関西の幹部に言った。
「これからは兵庫県が大事だ。兵庫が強くなれば、それに啓発されて大阪も強くなる。両者が切磋琢磨し合っ
ていくならば、それが関西の牽引力となり、日本、世界の一大牽引力となる。また、兵庫県を強くするには、こ
れまで、あまり光の当たらなかった加古川などを強化していくことだ。それが、永遠なる常勝の王者・関西を築
くポイントです。
だから私は行く。新しいところへ、幹部が率先して足を運ぶんです」
69 常楽（６９）
加古川文化会館の勤行会で、山本伸一は、「なにの兵法よりも法華経の兵法をもちひ給うべし」との御文を拝し
て指導。生活、仕事、商売等、人生のすべては、信心によって勝利していけることを述べ、「大確信の信心を！」
と力説した。
また、加古川では、播磨圏の代表幹部との懇談など、語らいに次ぐ語らいを重ねた。
翌十四日には、兵庫県芦屋市にある関西戸田記念館で近隣の会員と、正午過ぎから懇親会を行った。さらに、
姫路文化会館で開催される姫路支部結成十八周年記念勤行会に出席するため、夕刻には姫路へと走った。姫路は
十一年ぶりの訪問となる。
「あの姫路城のごとく、堂々たる信念の仏法者であってください！」
伸一は大勝利城・兵庫を胸に描いて呼びかけた。同志は歓呼の声で応え、奮い立った。
さらに、姫路圏の代表幹部との語らいでも、全精魂を注ぎ尽くした。蓄積する疲労を跳ね返して、「臨終只今に
あり」との思いでの行動であった。
十五日には、関西戸田記念館で、神戸、西宮方面の支部長・婦人部長と懇談し、近隣のメンバーと記念撮影を
した。
そして、大阪府豊中市の関西牧口記念館を訪問。地元幹部と勤行・唱題し、東京に戻る直前まで、激励と指導
を続けたのである。
創価の航路には、いまだ暗雲が垂れ込め、さらに激しい嵐の予兆を感じさせた。
同志は皆、さまざまな苦悩をかかえ、悶え、あがきながらも、今世のわが使命を果たそうと、必死に戦い、生
きている。まさに、泥中に咲く蓮華のごとく、健気にして崇高なる、仏の使いの人びとである。
伸一は、讃え、励まさずにはいられなかった。一人として負けることなく、皆が人生の凱歌を声高らかに響か
せてほしかった。その赤裸々な姿のなかに、尊き地涌の菩薩の実像があるからだ。″師子よ、負けるな！″との
祈りを込め、彼は師子吼を放ち続けた。
（この章終わり）
力走（１）
爽快な秋晴れであった。
暗雲を払い、威風も堂々と進む創価の同志の心意気を表すかのように青空が広がった。
一九七八年（昭和五十三年）十一月十八日午後、創価学会創立四十八周年を記念する本部幹部会が、本部総会
の意義をとどめて、東京・荒川文化会館で盛大に開催された。学会が定めた明七九年（同五十四年）「人材育成の
年」への助走が、力強く開始されたのだ。
席上、会長・山本伸一は、学会が七年ごとに前進の節を刻んできた「七つの鐘」が、明年には鳴り終わること
を述べ、その翌年の八〇年（同五十五年）から二〇〇〇年まで、五年単位に、二十一世紀への新たな前進の節を
刻んでいくことを発表した。
また、「１１・１８」を記念して、今や人類的課題となった環境問題を中心に、「地方の時代」などについての
提言を行うことを語った。
そして、翌十九日付の「聖教新聞」に、四・五面見開きで、記念提言が掲載されたのだ。
提言では、まず、「地方の時代」が叫ばれ始めた背景について論じていった。
――日本の近代産業は、中央集権的な政治体制と密接に結びついて、効率の良さを追求し、多大な富をもたら
してきた。しかし、その半面、消費文明化、都市偏重をもたらし、過密・過疎や環境破壊が進むとともに、地方
の伝統文化は表面的、画一的な中央文化に従属させられてきた。つまり、各地の個性的な生活様式や、地域に根
ざした文化の多様性が切り崩されていったのだ。
そのなかで、伝統に根ざし、伝統を触発しつつ、みずみずしい生活感覚を発揮していける場を取り戻そうとの、
人びとの願いが背景となって、「地方の時代」を志向する流れが生まれたと分析。さらに、庶民の日常生活に即し
て進められる私どもの運動は、そうした願いを、共に呼吸するなかで進められていかなければならないと訴えた
のである。
仏法即世間であり、学会即社会である。人びとの希求、渇望に応えてこそ、時代の創造という宗教の使命を果
たすことができる。
2 力走（２）
山本伸一は、記念提言で、「地方の時代と創価学会の役割」にも言及していった。
そして、社会に生きる限り、「私ども一人ひとりも、地域に深く信頼の根を下ろし、人びとの心のひだの奥にま
で分け入り、苦楽を共にし合う決意がなくてはならない。そうした地道な精神の開拓作業のなかにしか広布の伸
展もないし、また、真実の地域の復興もあり得ない」と訴えたのである。
また、学会員は、驚くほどの辺地にあっても、喜々として広宣流布への情熱に燃えて活躍していることに触れ
て、こう述べた。
「一個の人間を大切にするといっても、具体的には、こうした恵まれない、最も光の当たらない人びとのなか
に、率先して入り、対話していくことが、私ども幹部に課せられた、当面、最大の課題といえましょう。このこ
とは、即『地方の時代』の先駆けであり、人間救済の仏法の根本精神からいっても、当然の道なのであります」
次いで環境問題について論じるにあたり、巨大産業による公害などもさることながら、最も大きな環境破壊を
もたらしてきたものは、今も昔も戦争であると語った。
その戦争が人間の心の中から始まるように、″外なる環境破壊″は、いつの時代にあっても、本源的には人間
の内面世界の破壊と不可分の関係であることに論及。ヨーロッパ諸国を中心に発達した近代科学の進歩の根源に
は、「自然への支配欲や征服欲、すなわち人間のエゴイズムの正当化」があると指摘した。
もとより伸一は、人間のそうした姿勢が、半面では、刻苦や努力、挑戦などの力となり、また、近代科学が飢
餓や疾病の克服に大きく貢献してきたことも、よく認識していた。
しかし、科学技術に主導された近代文明が、エゴイズムという内面世界の不調和やアンバランス、換言すれ
ば、″内なる環境破壊″に発している限り、そのエネルギーは、歪んだ方向へと向かわざるをえないことを、彼
は訴えたのである。
3 力走（３）
山本伸一は記念提言で、「エゴイズムの正当化」によって科学技術の発達がもたらされたが、そうした人間中心
主義は、公害の蔓延等の事実が示すように、既に破綻をきたしていると述べた。そして、東洋の発想である自然
中心の共和主義、調和主義へと代わらなければ、環境問題の抜本的な解決は図れないと訴えたのである。
東洋の英知である仏法では、あらゆる存在に、その固有の尊厳性を認めている。さらに、自然環境を離れては、
人間生命が成り立たないことを、「依正不二」として示している。これは、生命活動を営む主体たる正報と、その
身がよりどころとする環境である依報とが、「二にして不二」であることを説いた法理である。
つまり、正報という″内なる一念″の変革が、必然的に依報である自然環境、外部環境への対し方と連動し、
そこに変革をもたらしていくという、優れて内外呼応した共和、調和への哲理といえよう。
伸一は、記している。
「こうした考え方を根本にしてこそ、今まで支配、服従の一方通行であった人間と自然との回路は、相互に音
信を通じ、人間が自然からのメッセージに耳を傾けることも可能となるでありましょう。また、人間と自然とが
交流し合う、豊かな感受性をもった文化、精神をつくりだすこともできるはずです。
この発想を根底にするならば、自然に対する侵略、征服の思想から、共存の思想、さらには一体観の思想への
転換も可能であると信じております」
彼は、戦争をはじめ、核の脅威、自然・環境破壊、貧困、飢餓など、人類の生存さえも脅かす諸問題の一つ一
つを、断固として克服しなければならないと決意していた。そのために、仏法という至極の英知を広く世界に伝
え抜いていくことを、自らの″闘い″としていた。そして、日々、人類の頭上に広がる破滅の暗雲を感じながら、″
急がねばならぬ″と、自分に言い聞かせていたのである。
4 力走（４）
記念提言は、核心に入っていった。
山本伸一は、今や世界は一体化しており、なかでも自然・環境破壊は、一国や一地域を越えて、全地球に壊滅
的な影響をもたらすと警告を発した。そして、各国の英知を結集して、全地球的規模において人類が生き延びる
方策を研究、討議し、具体的な解決策を見いだしていくべきであると主張。そのための話し合いと取り決めの場
として、「環境国連」の創設を提唱したのだ。
また、近代科学の技術を駆使した開発によって経済的繁栄を享受してきた先進諸国と、その恩恵に浴さず、飢
餓と貧困にあえぐ開発途上国、つまり「南・北」の問題にも言及。両者の調和、共存共栄を図っていくために、
開発途上国の犠牲のうえに繁栄を築いてきた先進国は、とりわけ厳しい試練を自らに課していく道義的責任があ
ると指摘した。
さらに、環境破壊をもたらした大量消費文明を築き上げてきたのは、人間の欲望のとめどなき拡大であり、そ
の欲望を限定、抑制することこそ、最重要の課題であると訴えた。
「そのためにも、そうした英知を開発する哲学、なかでも宗教の重要性を訴えたいのであります。
″もの″から″こころ″へ、物質至上主義から生命至上主義へ――すなわち、御書に仰せの『蔵の財よりも身
の財すぐれたり身の財より心の財第一なり』との価値観が、今ほど要請される時代はありません。
この価値観が、人びとの心に定着していく時、人類のかかえる大きな問題も、いかなる試練があろうと、もつ
れた糸をほぐすように、解決の方向へ進むと、私は確信しております。″内なる破壊″が″外なる破壊″と緊密
に繫がっているとすれば、″内なる調和″が″外なる調和″を呼んでいくことも、また必然であるからでありま
す」
仏法の視座からの、伸一の叫びであった。
人類の直面する複雑で困難な問題も、仏法という生命の根源の法に立ち返るならば、必ずや、新たなる創造の
道が開かれる。
5 力走（５）
記念提言の最後に、山本伸一は、十四世紀から十六世紀にヨーロッパで起こったルネサンス運動について論じ
た。
――ルネサンスは、一切に君臨していた絶対神を個人の内面へおろした、画期的な時代の流れであったといっ
てよい。しかし、教会を中心とした中世的な世界観が否定され、人間性の解放が叫ばれながらも、そのあとにき
たものは、個人の尊厳とは異なる外側の権威の絶対化であった。進歩信仰、制度信仰、資本信仰、科学信仰、核
信仰など、その流れは、数百年にわたったのである。
だが、今や、そのひずみは際限に達し、これまでの価値観が急速に崩れ、人間の内面、生き方に大きな空白が
生じているのだ。
「私は、これからの理念は、人びとの心の奥に根をおろした宗教から発するものでなければならないと信じて
おります。外なる権威の絶対化から、一個の人間の内なる変革を第一義とすべき時代に入ってきている。それは、
地道ではあるが、第二次ルネサンスともいうべき、時代の趨勢とならざるをえないと考えるのであります。
その主役は、一人ひとりの庶民であり、その戦いは、自己自身の人生の転換から出発すべきであります」
そして伸一は、それを可能にする道は、日蓮大聖人の仏法にあることを示して、結びとしたのである。
彼は、二十一世紀のために、仏法の法理を社会へ、世界へと開き、人類の新たな活路を開かなければならない
と、固く、強く、決意していた。
日蓮大聖人は「立正安国論」で「一身の安堵を思わば先ず四表の静謐を祷らん者か」と仰せである。「四表の静
謐」とは社会、世界の平和と繁栄を意味する。
宗教者が人類的課題に眼を閉ざし、社会に背を向けるならば、宗教の根本的な使命である「救済」の放棄とな
る。荒れ狂う現実社会に飛び込み、人びとを苦悩から解放するために戦ってこそ、真の仏法者なのだ。
6 力走（６）
山本伸一は記念提言で、「恵まれない、最も光の当たらない人びとのなかに、率先して入り、対話していく」こ
とこそ、一個の人間を大切にする具体的実践であり、それが「即『地方の時代』の先駆け」となると訴えた。
その言の通りに彼も行動を開始したのだ。
″広布の新潮流は地方にこそある。これまで、あまり訪問できなかった地域へ行き、会うことのできなかった
同志と会おう！″
キューバの師父ホセ・マルティも、「真の革命は地方で起こっている」（『ホセ・マルティ選集 第２巻』青木康
征・柳沼孝一郎訳、日本経済評論社）と語っている。
記念提言が「聖教新聞」紙上に掲載された二日後の十一月二十一日、彼は、神奈川県の戸塚文化会館で行われ
た学会創立四十八周年を記念する戸塚幹部会に出席。翌二十二日には同会館で、開館一周年を記念する勤行会が
六回にわたって開催された。伸一は、神奈川県の大躍進、大勝利を願い、全精魂を傾けて指導を重ねた。新たな
力走の開始であった。
この二十二日、群馬県では代表幹部会が行われ、伸一が作詞した県歌「広布の鐘」が発表されたのである。
十日ほど前、群馬の幹部たちから、伸一に、″県の新しい出発のために県歌の作詞を″との要請があった。し
かし、彼には、関西指導の予定があり、引き続き、学会創立四十八周年の記念行事が控えていた。群馬の幹部は、″
歌詞を作ってもらえるのは、かなり先になるだろう″と思っていたのだ。
ところが、東京・荒川文化会館で、総会の意義をとどめる記念の本部幹部会が開催された十一月十八日、会場
にいた群馬の県長のもとへ、県歌の歌詞が届けられたのである。
伸一は、関西指導の激闘のなか、わずかな時間を見つけては歌詞を考え、この日、さらに推敲を重ねて完成さ
せたのであった。
彼は、″同志のために″と必死であった。
その一念が心を強くし、力を倍増させる。
群馬の同志は、素早い伸一の対応に感動を覚えた。しかも、学会創立の記念日に歌詞を手にしただけに、その
喜びは大きかった。
7 力走（７）
山本伸一は、群馬の歌「広布の鐘」の歌詞を届けてもらう時、伝言を添えた。
「作曲も、私の方で依頼しておきます。曲ができたら、すぐに伝えます」
群馬のメンバーは、一日千秋の思いで、曲の完成を待った。
十一月二十一日夜、群馬センターでは、県幹部らが集い、十二月度の活動をめぐって協議会が行われていた。
そこに電話が入った。伸一に同行していた幹部からであった。
「群馬の歌の曲ができました。これからテープで流しますので聴いてください」
電話に出た県の幹部が答えた。
「しばらくお待ちください。それを録音させていただきます」
受話器から歌声と調べが響いた。希望あふれる、力強い歌となっていた。
一、我等を守り 見つめたる
 赤城の風は 妙法と
 群馬の天地に 幸薫れ
 さあ肩くみて 友よ起て
二、あふるる文化の 上毛に
 今再びの 広宣の
 この世の夢か 楽土をば
 さあ築きゆけ 鐘鳴らせ
三、ロマンの歴史 満々と
 群馬の足跡 朗らかに
 仰げば天に 虹光り
 ああ我等の誓い 忘れまじ
 利根と榛名に 忘れまじ
それは、二十一世紀への新しき前進を開始する群馬の、旅立ちの曲であった。
皆の脳裏に、山紫水明の美しき郷土の天地が次々と浮かんだ。その地で戦う自分たちを、じっと見つめる、伸
一の心を感じた。
電話から聞こえてくる歌と曲に耳を傾ける県幹部の目は、涙に潤んでいた。
8 力走（８）
群馬センターには、練習のために合唱団のメンバーが集っていた。合唱団の関係者が、県歌「広布の鐘」の録
音テープを聴いて譜面に起こし、直ちに練習が開始された。
さらにその後、山本伸一から群馬センターに伝言が届いた。
「歌は時代を変えていく。群馬の同志が、この歌を声高らかに歌いながら、大きく成長して、新しい時代を築
かれることを楽しみにしています」
翌二十二日、群馬では代表幹部会を開催。歓喜の大合唱が場内を圧した。
この群馬の歌「広布の鐘」をもって、伸一は、関東のすべての県に、歌を作詞し、贈ったことになる。
二十三日には、伸一が出席して、東京・信濃町の創価文化会館内の広宣会館で、第一回となる関東支部長会が
晴れやかに行われた。
開会に先立って、各県のメンバーが県の歌を合唱。″歌合戦″の様相を呈した。
堂々と胸を張って熱唱する支部長。体を左右に揺らし、リズムに乗って軽やかに歌う支部婦人部長。皆が、二
十一世紀の峰をめざす決意を託しての合唱であった。
この日、伸一は、支部長・婦人部長が、多くの仏子を預かる支部の中心者として広宣流布の重責を担い、日々、
奮闘してくれていることに心から感謝し、その功労を讃えた。
「それぞれ、仕事や家庭のことなど、悩みと格闘しながら、同志のため、法のために、献身されている。時に
は″大変だな、苦しいな″と思うこともあるでしょう。皆さんのご苦労はよくわかっているつもりです。
私も戸田先生の事業を軌道に乗せようと奔走するなかで、男子部の役職を兼任しながら、地区の責任者や支部
幹事、支部長代理を務めた経験があります。会合の時間を捻出することさえ大変な闘いでした。
しかし、それが、信心の基礎を築き、人生の基盤となり、仏法のリーダーとしての力を養い、無量の福運を積
んだと、強く確信しております。苦労こそが財産なんです」
9 力走（９）
山本伸一は、集った支部長・婦人部長の人生の勝利を祈りながら話を続けた。
「″自分が生きるのに精いっぱいで、他人のことなど、とてもかまってはいられない″というのが、大多数の
人の生き方です。
そのなかで皆さんは、自らもさまざまな苦悩と闘いながら、多くの同志を励まし、人びとの幸福を願い、広宣
流布に邁進されている。人間として最も尊貴な生き方です。
皆さんが抱えているそれぞれの悩み、苦しみは、必ず勝ち越えていくことができる。それはなぜか――信心を
もって苦悩を克服することで、仏法の大功力を証明していくのが、私たち地涌の菩薩の使命であるからです。
人生は、激浪の日々であるかもしれない。しかし、だからこそ、勇んで戦い抜いた時には、最高の充実がある。
爽快な歓喜がある。現実社会のなかで、自分に勝って、広宣流布の歩みを進めることが仏道修行なんです。
学会草創期の初代の支部長・婦人部長の功績は実に大きく、その実践は、今もって多くの同志の語りぐさとな
っている。
皆さんは、広布第二章の初代の支部長・婦人部長です。どうか皆さんもまた、『あそこまで皆のために真心を尽
くすのか！』『あれほど情熱をもって行動し抜くのか！』『あの人から、本当の信心を学んだ！』と、後々までも
語り継がれる、見事な自身の歴史を築いていただきたい。
ひとたび戦いを起こすならば、大情熱を燃やし、敢闘しようではありませんか！
広宣流布のために、自分の限界に挑み、殻を破っていくなかで、境涯は大きく開かれていきます。それが、広
布の新しき拡大になります。自らの限界を破ってこそ成長があり、力は増すんです。反対に、大きな力を秘めて
いても、それを使い切っていかなければ、力は退化していきます」
ゲーテは、こう呼びかけている。
「中途半端にやる習慣を脱し、全体の中に、善いものの中に、美しいものの中に、決然と生きることを心がけ
よう」（『ゲーテの言葉』高橋健二訳、彌生書房）
10 力走（１０）
山本伸一は、活動を推進していくうえでの幹部の在り方、注意すべき事柄について、具体的に話を進めた。
「支部にあって、日々の活動のなかで、御書を拝していく伝統を築いていっていただきたい。信心が強盛にな
ればなるほど、皆が教学を求めていきます。信心を深め、持続していくには、教学という裏付けが必要になるか
らです。
たとえ、一行でも、二行でもよい。皆で御書を拝読し合っていくことが大事です。
次に、支部長など、壮年の幹部は、婦人部のご家庭に、最大の配慮と思いやりをもって接していただきたい。
小さな子どもさんをおもちの婦人もいるし、高齢のご家族の面倒をみている婦人もいる。それぞれの家庭の事情
をよく考え、会合等の時間を早めに切り上げるなどの配慮をお願いしたい。
そして、支部の運営は、あくまでも協議会を中心に行っていただきたい。支部長が自分一人で、なんでも勝手
に決めてしまうようなことがあってはならない。それは、民主主義の精神に反しますし、皆が本当に合意してい
なければ、力も出せないし、団結もできない。歓喜ある活動もできません。
支部長が自分の気に入った人たちだけで事を進めてしまったり、その人たちからの報告や連絡だけをうのみに
して、物事を判断したりすることも禁物です。
支部も、地区も、常に協議を最重要視し、どこまでも民主的に、皆が納得して信心に励めるようにしていくこ
とが、活動を推進していくうえでの眼目です。
また、幹部は、会員の皆さんに負担をかけたりすることがないよう、よく注意を払っていただきたい。たとえ
ば会員の方に車に乗せてもらう場合でも、それを″あたりまえ″と思うようであれば、幹部として失格です。や
むを得ず乗せてもらう時には、心から感謝し、御礼を言うべきです。人間として自分自身を厳しく律していくな
かに仏道修行があり、人間革命があることを知ってください」
11 力走（１１）
物事は、小事が大事である。大事故の多くは、一つ一つの細かい事柄への注意を怠ったことに起因している。
小さな配慮を欠いたことから、皆の信頼を失い、それが組織の停滞を招いた事例も少なくない。
ゆえに、山本伸一は、関東の支部長・婦人部長の新出発にあたって、細かく、口うるさいように感じられるか
もしれないが、注意すべき事柄について、訴えていったのである。
「誰にもプライバシーがあります。いかに親しい間柄であっても、プライバシーは最大に尊重していかなけれ
ばならないし、個人についての情報が漏れるようなことがあってはならない。幹部には守秘義務がある。それを、
順守していくのは当然です。
『わざわい禍は口より出でて身をやぶる』との御聖訓もある。幹部の皆さんは、軽はずみな発言などで、支部
員を苦しめるようなことがないように、聡明な対応をお願いしたい。
さらに、支部員に対して強制的な言動は、厳に慎まなければなりません。支部幹部の役割は、支部員が安心し
て信心に励み、人生を歩んでいけるように守っていくことです。
また、大勢のなかには、信心利用、組織利用の人もいるかもしれない。会員を守るために、それを鋭く見破り、
よく注意していくようにお願いしたい。真の学会員としての道を歩まず、広宣流布のための仏子の集いである学
会の組織を攪乱し、社会に迷惑をかけるような人を、看過してはなりません。
なお、これまでに何度も徹底してまいりましたが、会合終了の『八・三〇』は厳守していただきたい。無理は
続かないものです。特に年配者の方々は疲れを残さないように、十分に休養をとっていただきたい。
時間に関連して申し上げれば、連絡、報告の電話は簡潔にして、価値的に時間を使っていただきたい。また、
幹部は、夜遅くまで会員の家にいるようなことをしてはならない。それぞれの家庭の憩いの時間もあるでしょう。
けじめをつけていくことが大切です」
12 力走（１２）
何事も、油断し、基本がおろそかになった時に事故が生じる。広宣流布は魔との攻防戦であり、気のゆるみが
あれば、そこに魔が付け入ってくる。したがって、山本伸一は、支部長・婦人部長に、油断を排して、原理原則
に徹することを、強く訴えたのである。
支部は、学会の枢軸となる組織である。その支部の幹部が、いかんなく力を発揮し、はつらつと広宣流布の指
揮を執っていくことを願いながら、彼は語っていった。
「皆さんが活動を推進するうえで、″困っている″ということがあれば、本部長等の幹部に相談してください。
また、納得のできない指導をする幹部がいたら、遠慮なく、最高幹部に相談していただきたい。
重ねて申し上げますが、支部のみんなが縦横無尽に活躍できるように、協議を大切にし、皆の意見を尊重して
いくことです。そして、支部壮年長、副支部長、支部副婦人部長、青年部等、皆の合意のもとに活動を進めてく
ださい。そこに最も安定した持続の前進があります。
もしも協議が行き詰まり、意見の一致をみない場合には、一緒に唱題することもいいでしょう。御書を拝して、
信心の原点に立ち返ることも必要でしょう。大事なことは、″広宣流布のために心を合わせよう！ 団結してい
こう！″という信心の一念なんです。
ひとことに支部の幹部といっても、年代も異なるし、様々な考え方の人がいます。意見の違いはあって当然で
す。しかし、それを乗り越え、心を合わせ、団結していくことで、人間共和の模範を、地域に、社会に示してい
くことができます」
伸一は最後に、「大切な、大切な支部員の皆さんを、くれぐれもよろしくお願いいたします。私に代わって守っ
てください。支部長・婦人部長の皆さんに心から感謝申し上げます」と言って、話を結んだ。
支部長・婦人部長が本気になれば、支部は変わる。支部が変われば、全同志は歓喜と功徳に包まれ、広宣流布
の凱歌が轟く。
13 力走（１３）
山本伸一は、十一月二十五日には創価文化会館内の広宣会館で開かれた千葉県支部長会に出席。二十六日は東
京・八王子で教学部初級登用試験の受験者、採点官らを激励。二十七、八の両日は、学生部代表と懇談した。
彼は、これまでに会えなかった人と会おうと、懸命に時間をつくり、行動していった。
そのなかで学会歌の作詞も続け、静岡県の同志に、「静岡健児の歌」を贈ったのである。
同県では二十九日夜に県幹部会を開催し、合唱団によって県歌が初披露された。
一、ああ誉れなり 我が富士を
 朝な夕なに 仰ぎ見む
 地涌の我等も かくあれと
 静岡健児よ いざや立て いざや立て
二、朝日に輝く この大地
 世界の友は 集いくる
 この地楽土に 勇み立て
 静岡健児よ 今ここに 今ここに
三、この地の広布が 満々と
 世紀の功徳と 雲と涌く
 烈士に続かん この我は
 静岡健児よ いざや舞え
 静岡健児よ いざや舞え
歌詞の冒頭、伸一は「富士」を詠んだ。そこには、「富士のごとく、烈風にも微動だにせぬ、堂々たる信念の人
たれ！」「富士のごとく、天高くそびえ立つ、気高き人格の人たれ！」「富士のごとく、慈悲の腕を広げ、万人を
包み込む大境涯の人たれ！」との、静岡の同志への願いが託されていた。
それから三十年後の二〇〇八年（平成二十年）十一月、伸一は、新時代・第一回静岡県青年部総会を記念し、
この歌に加筆した。二番の「世界の友は」を「正義の同志は」に、三番の「世紀の功徳と」を「師弟の陣列」に、
最後の「いざや舞え」を「いざや勝て」とし、静岡健児の新出発を祝福したのである。
14 力走（１４）
静岡県幹部会で「静岡健児の歌」が発表された十一月二十九日夜、山本伸一は、空路、東京から大阪へと向か
っていた。
伊丹空港（大阪国際空港）から大阪・豊中市の関西牧口記念館への車中、同乗した副会長で関西総合長の十和
田光一が、意を決したように語り始めた。
「関西婦人部長の栗山三津子さんのことで、報告があります。実は、先日、癌と診断され、手術をしなければ
なりません。幸い、早期発見で命に別状はないとのことです」
伸一は、詳しい病状を尋ねた。
そして、記念館に到着すると、すぐに栗山に宛てて手紙を書いた。
「病気のこと、心配しております。私も、強く、御祈念いたします。長い人生と長い法戦のうちにあって、さ
まざまな障魔があることは当然です。
断固、病魔を打ち破って、また生き生きと、共に学会の庭で勇み活躍されますように、私たちは待っておりま
す。
ともかく、少し、人生、思索の時間も必要なものです。それを御本尊様が、お与えくださったと思うことです」
伸一は、手紙を書き終えると、十和田に言った。
「栗山さんに無理をさせるわけにはいかないので、関西婦人部長の後任人事も検討した方がいいだろう」
そして、人事の相談にのりながら、病への考え方について語っていった。
「長い間、頑張り抜いてくれば、疲労がたまったり、病気になったりすることも当然あるよ。そもそも仏法で
は、生老病死は避けることができないと説いているんだもの。
だから″病気になったのは信心が弱かったからだ。幹部なのに申し訳ない″などと考える必要はない。そう思
わせてもいけません。
みんなで温かく包み、『これまで走り抜いてきたのだから、ゆっくり療養してください。元気になったら、また
一緒に活動しましょう』と、励ましてあげることです」
15 力走（１５）
山本伸一は、十和田光一に訴えた。
「もちろん、それぞれが、普段から病気にかからないように心がけ、規則正しい生活をし、食生活にも気を配
り、健康管理に努めていくことは当然です。しかし、遺伝的な要因などによる病気もある。
大事なことは、病気に負けないことです。たとえば、病で歩行も困難になってしまったとする。だから不幸か
というと、決して、そうではありません。歩けなくとも、幸せを満喫して、はつらつと生きている学会員を、私
はたくさん知っています。
人生には、病に襲われることもあれば、失業や倒産など、多くの苦悩があるが、それ自体が人を不幸にするの
ではない。その時に、″もう、これで自分の人生は終わりだ″などと思い、希望をなくし、無気力になったり、
自暴自棄になったりすることによって、自らを不幸にしてしまうんです。
つまり、病気などに負けるというのは、その現象に紛動されて、心が敗れてしまうことをいうんです。
したがって、苦境を勝ち越えていくには、強い心で、″こんなことで負けるものか！ 必ず乗り越え、人生の
勝利を飾ってみせるぞ！″という、師子のごとき一念で、強盛に祈り抜いていくことです。
日蓮大聖人は、『南無妙法蓮華経は師子吼の如し・いかなる病さは障りをなすべきや』と仰せではないですか。
また、苦難、悩みがあるからこそ、それを乗り越えることによって、仏法の功力の偉大さを証明することがで
きる。闘病体験もまた、広宣流布を進めていくうえの力となっていきます。人生のすべてを生かしていけるのが
仏法なんです。
だから、病の診断を受けたら、″これでまた一つ、信心の体験が積める！ みんなに仏法の力を示す財産が増
える！″と考えていくことです。くよくよするのではなく、堂々と勇み立って、病に対していくんです。
――栗山さんに、そう伝えてください」
16 力走（１６）
十和田光一は、山本伸一の真心と気迫に圧倒されながら、話を聞いていた。
「病に打ち勝つ根本は、大生命力を涌現させていくことです。その力は、他者を守るために生き抜こうとする
時に、最も強く発揮されるんです。
戦時下に生きた人びとの記録や、引き揚げ者の証言等を見ても、子どもを守ろうと必死であった母たちは、誰
よりも強く、たくましく生き抜いています。
私たちは、広宣流布という万人の幸福と世界の平和の実現をめざしている。その使命を果たしゆくために、自
身の病を克服しようと祈るならば、地涌の菩薩の生命が、仏の大生命が涌現し、あふれてきます。それによって
病に打ち勝つことができるんです。
また、信心をしていても、若くして病で亡くなることもあります。それぞれのもっている罪業というものは、
私たち凡夫には計りがたい。しかし、広宣流布に生き抜いた人には、鮮やかな生の燃焼があり、歓喜がある。そ
の生き方、行動は、人間として尊き輝きを放ち、多くの同志に共感をもたらします。
病床にあって見舞いに訪れる同志を、懸命に励まし続けた人もいます。薄れゆく意識のなかで、息を引き取る
間際まで、題目を唱え続けた人もいます。
それは、地涌の菩薩として人生を完結した姿です。今世において、ことごとく罪障消滅したことは間違いあり
ません。さらに、生命は三世永遠であるがゆえに、来世もまた、地涌の使命に燃えて、地涌の仏子の陣列に生ま
れてくるんです。
広宣流布の大河と共に生きるならば、病も死も、なんの不安も心配もいりません。私たちには、三世にわたる
金色燦然たる壮大な幸の大海が、腕を広げて待っているんです」
伸一は、不二の関西の同志には、何ものも恐れぬ勇猛精進の人に育ってほしかった。
文豪トルストイは訴えている。
「平安にして強き人でありたいと思ったら、自己の胸に信仰を確立するがよい」（トルストイ著『一日一章人生
読本４～６月』原久一郎訳、社会思想社）
17 力走（１７）
関西入りした二十九日、創価学園の創立者である山本伸一は、学園の関係者から、関西創価小学校の建設など
について、深夜まで相談を受けた。さらに、三十日には、大阪府交野市の創価女子学園（後の関西創価学園）に
場所を移して、打ち合わせを続けた。
午後四時前、学園に松下電器産業（後のパナソニック）の相談役となっていた実業家の松下幸之助を迎えた。
教育に強い関心をもつ松下翁の希望もあり、学園での語らいとなったのである。
伸一は、松下翁が三日前に八十四歳の誕生日を迎えたことを祝福しながら、四時間近くにわたって、幅広く意
見交換を行った。
松下翁を見送ったあと、伸一は学園を発って、車で三重研修道場へ移動した。到着したのは午後十時過ぎであ
った。ここでも、中部の首脳の報告を聞きながら、今後の活動について協議した。
そして、翌十二月一日の午後三時過ぎ、三重県の名張市へ向かった。名張市は奈良との県境に位置し、研修道
場から車で一時間ほどのところにあった。大阪や奈良のベッドタウンとして発展してきた地域である。
伸一が、三重県のなかで、まだ行っていない地域への訪問を強く希望したことから、名張で地元幹部らと、協
議会を開催することが決まったのである。
この日の朝、彼は、道場内を散策しながら、三重県長の富坂良史に尋ねた。
「今日、伺うことになっている名張方面で、私が家庭訪問すべきお宅はありませんか」
価値創造は時間の有効な活用から始まる。
「ぜひ、先生に激励をお願いしたい方がおります。以前、先生にご指導していただき、失明の危機を見事に乗
り越えた、名張本部の本部長をしている高丘秀一郎さんです」
「ああ、立川文化会館で激励し、今年の春に三重研修道場でお会いした方だね。元気になってよかった。嬉し
いね。お訪ねしよう」
懸命に励ました人が、悩みを克服できた報告を聞くことに勝る喜びはない。
18 力走（１８）
山本伸一が妻の峯子と共に高丘秀一郎の家を訪ねたのは、午後四時過ぎであった。並木通り沿いにある瓦屋根
の真新しい二階屋で、道を隔てて高校のグラウンドが広がっていた。
高丘家には、既に伸一の訪問が伝えられており、主の秀一郎と妻の直子、高校一年になる長男の龍太が一行を
迎えてくれた。
「とうとう名張へ来ましたよ」
そして伸一は、長男に視線を向けた。
「お父さんの目が治ってよかったね」
その声がかすれた。喉に痛みを感じた。
「申し訳ありませんが、うがいをさせていただけませんか」
台所に案内された伸一が、うがいをしていると、勝手口から、こちらをのぞいている制服姿の女子高校生が見
えた。
「どうしたの？」
「表を通りましたら、高丘さんのお宅に母の車があったので、母がいるかと思って、見ていたんです」
彼女の母親は、高丘直子から、伸一が高丘家を訪問すると聞いて、駆けつけてきたのである。
「おそらく、お母さんは、部屋の方にいると思いますよ。あなたもいらっしゃい」
仏間に行くと、近隣の学会員など、七、八人ほどが集っていた。
伸一は、皆で題目を三唱したあと、「今日は座談会を開きましょう。どなたか、体験を語ってください」と話し
かけた。
口を切ったのは、秀一郎であった。
丸顔に柔和な笑みを浮かべ、喜びを嚙み締めるように語り始めた。
「先生。おかげさまで、見事に視力は回復し、十月には、職場復帰を果たせました。
体は、以前にも増して健康になり、信心への強い確信がもてるようになりました。御本尊の力を生命で感じて
おります。今、仏法対話することが、嬉しくて仕方ないんです」
功徳を実感するならば、おのずから歓喜が湧き、その体験を語りたくなる。歓喜こそ、広宣流布の原動力であ
る。
19 力走（１９）
高丘秀一郎の右目が、突然、かすみはじめたのは、前年の一九七七年（昭和五十二年）十月、柿の実が赤く色
づいていた日であった。翌日には、ほとんど見えなくなった。
眼科で二週間、治療を受けたが、効果はなく、大学病院の脳神経外科を紹介された。その時には、既に右目か
ら光は失せていた。
脳神経外科では、視神経炎と診断されたが、原因は不明であるという。
年が明けた三月、左目にも異変を感じた。大学病院に行くと、すぐに入院するように言われた。四時間おきに
注射と飲み薬が投与され、副作用で体全体が腫れあがった。
毎夜、眠りにつく時、″このまま永遠に暗闇の世界に入ってしまうのではないか″と、不安に苛まれる。朝、
目が覚め、光を感じることができると、ほっとする――その繰り返しであった。
しばらくして、医師は高丘に告げた。
「率直に申し上げますが、今の医療ではなすすべがありません。悪化はしても、これ以上、良くなることはな
いと思います」
彼は、″もはや信心しかない。本気になって信心に励んでみよう″と腹を決めた。
それまでは、″頑張って信心してきたのに、どうしてこうなるのだ！″という思いがあった。しかし、新たな
決意で唱題に励むと、心が変わっていくのを感じた。
″俺はこれまで、教学を学んできた。御書に照らして見れば、過去世で、悪業の限りを尽くしてきたにちがい
ない。それなのに大した信心もしないで、御本尊が悪いかのように考えていた。傲慢だったのだ。
日蓮大聖人は、「諸罪は霜露の如くに法華経の日輪に値い奉りて消ゆべし」と仰せになっている。信心によっ
て、今生で罪障消滅できるとの御断言だ。なんとありがたい仏法なんだ！″
そう思うと、御本尊への深い感謝の念が湧いてくるのだ。
感謝の心は、歓喜をもたらし、その生命の躍動が、大生命力を涌現させる。
20 力走（２０）
高丘秀一郎は真剣に唱題を続けた。仏壇の前から離れなかった。彼は、もう一度、信心を一からやり直すつも
りで、自らの宿命への挑戦を開始していったのである。
一九七八年（昭和五十三年）四月上旬、高丘は、幹部に指導を受けようと、三重県長の富坂良史に手を引かれ、
立川文化会館を訪ねた。そこで山本伸一と、ばったり出会ったのだ。
「三重の名張から来ました」
語らいが始まった。事情を聞いた伸一は、大確信を注ぎ込もうとするかのように、力を込めて語った。
「断じて病魔になど、負けてはいけません。早く、良くなるんです。あなたには、名張の広宣流布を成し遂げ
ていく、尊い使命がある。病気も、それを克服して信心の偉大さを証明していくためのものです。そのために自
らつくった宿業なんです。
したがって、乗り越えられない宿命なんてありません。地涌の菩薩が病魔に敗れるわけがないではありません
か！
題目です。ともかく見事な実証を示させてくださいと、祈り抜くんです。私も題目を送ります。今度は、三重
でお会いしましょう。必ず、元気な姿を見せてください！」
高丘は、伸一の言葉を聞いて、胸に一条の光が差し込む思いがした。勇気がほとばしった。希望が芽吹いた。
強い確信と祈りを込めて、真剣勝負の唱題がさらに続いた。
″先生に心配をかけて申し訳ない。必ず、治してみせる！″
懸命に唱題を重ねるうちに、医師も匙を投げた病状が回復し始めた。右目に光は戻らなかったが、左目の視力
は次第に良くなり、御本尊の文字が、しっかり見えるようになったのである。
彼は、「大地はささばはづ外るるとも虚空をつなぐ者はありとも・潮のみちひ満干ぬ事はありとも日は西より
出づるとも・法華経の行者の祈りのかな叶はぬ事はあるべからず」との御聖訓を嚙み締めるのであった。
21 力走（２１）
四月二十二日、山本伸一は、翌日に行われる「三重文化合唱祭」に出席するため、三重研修道場を訪問した。
伸一は、研修道場に来ていた高丘秀一郎に声をかけた。
「その後、目の調子は、どうですか」
高丘は、満面の笑みで答えた。
「はい。先生にご指導を受けてから、真剣に唱題に励みましたところ、十日ほどで『聖教新聞』の文字が読め
るようになり、今は御書の文字が読めます。日ごとに、視力は回復しつつあります」
「それはすごいね。病を治す根本の力は、自身の生命力なんです。その手助けとなるのが医学の力です。信心
根本に、どこまでも生命を磨き、鍛えていくことが大事なんです」
伸一は、合唱祭の次の日も高丘と会った。
「今こそ、唱題し抜いて、病を見事に乗り越え、信心への大確信をつかむ時です。そして、仏法の偉大さを証
明するんです。それがあなたの使命です。
信心は、どれだけ困難を乗り越え、功徳の体験を積んできたかが大切です。それが確信につながっていくから
です。
今度、お会いする時には、もっと、もっと元気になってください」
三重研修道場での語らいから七カ月余が過ぎていた。
伸一を自宅に迎えた高丘は、頰を紅潮させながら報告した。
「左の目の方は、題目が五十万遍になった時に視力は〇・五になり、七十万遍で〇・七に、百万遍になったら
一・〇になっていたんです。右目は見えませんが、生活をするうえでは、ほとんど不自由は感じません。仏法の
力を、心の底から感じています」
「すばらしいことです。釈尊から仏法を聞いて、歓喜踊躍した弟子たちによって、仏法は広まっていった。あ
なたも今、仏法の功力を生命で感じ、歓喜している。その喜びを人びとに語り、歓喜を共有していくことが広宣
流布の戦いなんです」
22 力走（２２）
山本伸一を囲んで、高丘宅での語らいは弾んだ。話が「名張」の地名に及ぶと、伸一は言った。
「『名張』というのは、いい名前ではないですか。『名を張る』――堂々と『創価』の名を掲げ、社会にあって、
信頼と勝利を勝ち取っていくという気概を感じる地名です。
全中部、全国に、″三重に名張あり″と、その名を轟かせる、広宣流布の模範の地となってください」
また、高等部員にも声をかけた。
「頑張って、創価大学に来てね。二十一世紀のリーダーを育てるために創立した大学です。世界の未来は、君
たちに託すしかない。
皆さんは、大切な使命の人です。だから、しっかり勉強して、社会的にも存分に力を発揮できる人になってく
ださい。
若い時には、うんと苦労して、努力することが大事です。それが、生き方の土台になる。青春時代に苦労を避
けていれば、しっかりとした土台は築けず、堅牢な人生の建物を造ることはできないよ」
そこに、高校三年生になる高丘の長女の寿子が、学校から帰ってきた。
峯子が、微笑みながら声をかけた。
「お帰りなさい！」
既に就職が決まったという寿子に、伸一は「立派な女子部のリーダーに」と励ました。
それから、色紙に「高丘桜」「母桜」などと揮毫して、集っていたメンバーに贈った。
伸一が帰ろうとすると、小さな子どもを背負った婦人と玄関で顔を合わせた。彼が高丘宅にいると聞いて、駆
けつけてきたのだ。
「では、一緒に写真を撮りましょう」
さらに、一人ひとりと握手を交わした。瞬間、瞬間、出会った友のために何ができるかを考え、全力で行動し
た。
人間は、励ましによって育っていく。そして、人を励ます作業とは、生命を、知恵を、力を振り絞って、相手
の心の扉を開き、深く分け入り、発心のための養分を注ぎ込む真剣勝負の対話といえよう。
23 力走（２３）
山本伸一たちは、高丘の家から、名張の代表らとの協議会の会場となるドライブインへ向かった。このドライ
ブインは、高丘秀一郎の弟の生郎が営む店で、車で五分ほどのところにあった。
協議会には、地元の代表のほか、方面・県の幹部も参加することになっていた。
夕食時であり、最初に皆で食事をした。そして、今後の活動などについて協議したあと、伸一は、懇談的に話
し始めた。
「中部は今、愛知、三重、岐阜の三県が団結し、大きな飛躍を遂げている。特に愛知は、東京、大阪と並んで、
大きな柱となった。大前進に心から期待を寄せています。
今日は、皆が和気あいあいと広宣流布を進め、功徳を受けきっていくうえで、大きな障害となる怨嫉という問
題について、未来のために語っておきたい。
信心をしていても、同志を嫉妬し、恨んだり、憎んだりするような心があれば、功徳も、福運も積めないし、
喜びも、感激も、生命の躍動もありません。そうなれば、表面的に、いくら取り繕っていたとしても、その人の
実像は不幸です。
そんな事態にならないために、何が大事か。
学会の世界は、信心の世界です。信心から出発し、信心で終わる。すべてを信心の眼でとらえていくことが肝
要なんです。
では、信心とは何か。
万物の一切が、わが生命に、己心に収まっており、自分自身が妙法蓮華経の当体であり、仏であるとの絶対の
確信に立つことです。大聖人は『都すべて一代八万の聖教・三世十方の諸仏菩薩も我が心の外に有りとは・ゆめ
ゆめ思ふべからず』と仰せです。
″自分の胸中に仏の大生命が具わっていることを信じて、ひたすら唱題し、自分を磨いていきなさい。それ以
外に人生の苦しみ、迷いから離れることはできない″というのが、大聖人の教えなんです。皆さんが、本来、仏
なんですよ。その自分を信じ抜くんです。他人と比べ、一喜一憂する必要はありません」
24 力走（２４）
山本伸一は、さらに「一生成仏抄」の「仏教を習ふといへども心性を観ぜざれば全く生死を離るる事なきなり、
若し心外に道を求めて万行万善を修せんは譬たとえば貧窮の人日夜に隣の財を計へたれども半銭の得分もなき
が如し」の御文に即しながら話を進めた。
「自分の生命を磨き、わが胸中の仏性を涌現する以外に、崩れることのない絶対的幸福境涯を確立する道はな
いんです。
しかし、自らが妙法蓮華経の当体であると信じられなければ、本当の意味での自信がもてず、自分の心の外に
幸せになる道を求めてしまう。すると、どうなるか。
周囲の評価や状況に振り回されて、一喜一憂してしまう。たとえば、社会的な地位や立場、経済力、性格、容
姿など、すべて、人と比べるようになる。そして、わずかでも自分の方が勝っていると思うと優越感をいだき、
自己を客観視することなく、過剰に高いプライドをもつ。ところが、自分が劣っていると思うと、落胆し、卑屈
になったり、無気力になってしまったりする。
さらに、人の評価を強く意識するあまり、周りのささいな言動で、いたく傷つき、″こんなに酷いことを言わ
れた″″あの人は私を認めていない″″全く慈悲がない″などと憎み、恨むことになる。また、策に走って歓心
を買うことに躍起となる人もいる。
実は、怨嫉を生む根本には、せっかく信心をしていながら、わが身が宝塔であり、仏であることが信じられず、
心の外に幸福を追っているという、生命の迷いがある。そこに、魔が付け込むんです。
皆さん一人ひとりが、燦然たる最高の仏です。かけがえのない大使命の人です。人と比べるのではなく、自分
を大事にし、ありのままの自分を磨いていけばいいんです。
また、自分が仏であるように、周囲の人もかけがえのない仏です。だから、同志を最高に敬い、大事にするん
です。それが、創価学会の団結の極意なんです」
25 力走（２５）
日蓮大聖人は、「忘れても法華経を持つ者をば互に毀るべからざるか、其故は法華経を持つ者は必ず皆仏なり
仏を毀りては罪を得るなり」と仰せである。
さらに、同志の怨嫉は、破和合僧となり、仏意仏勅の団体である創価学会の組織に亀裂を生じさせ、広宣流布
を内部から破壊する魔の働きとなる。
山本伸一は、愛する同志を、決して不幸になどさせたくなかった。ゆえに、厳しく怨嫉を戒めておきたかった
のである。
「学会のリーダーは、人格、見識、指導力等々も優れ、誰からも尊敬、信頼される人になるべきであり、皆、
そのために努力するのは当然です。
しかし、互いに凡夫であり、人間革命途上であるがゆえに、丁寧さに欠けるものの言い方をする人や、配慮不
足の幹部もいるでしょう。いやな思いをさせられることもあるかもしれない。そうであっても、恨んだり、憎ん
だりするならば、怨嫉になってしまう。
″どう見ても、これはおかしい″と思うことがあれば、率直に意見を言うべきですし、最高幹部にも相談して
ください。もし、幹部に不正等の問題があれば、学会として厳格に対処していきます。
また、リーダーの短所が災いして、皆が団結できず、活動が停滞しているような場合には、その事態を打開す
るために、自分に何ができるのかを考えていくんです。他人事のように思ったり、リーダーを批判したりするの
ではなく、応援していくんです。それが『己心の内』に法を求める仏法者の生き方です。
末法という濁世にあって、未完成な人間同士が広宣流布を進めていくんですから、意見の対立による感情のぶ
つかり合いもあるでしょう。でも、人間の海で荒波に揉まれてこそ、人間革命できる。人間関係で悩む時こそ、
自分を成長させる好機ととらえ、真剣に唱題し、すべてを前進の燃料に変えていってください。何があっても、
滝のごとく清らかな、勢いのある信心を貫いていくんです」
26 力走（２６）
集ったメンバーは、頷きながら、真剣な面持ちで山本伸一の話に耳を傾けていた。
さらに言葉をついだ。
「人間というのは、なかなか自分を見つめようとはしないものです。
皆が団結できず、地域の広宣流布が遅々として進まない組織がある。何人かの幹部に″どこに原因があるの
か″を聞いてみると、たいてい『あの人が悪い』『この人が悪い』等々、たくさん理由をあげる。確かに、そう指
摘される人には問題があるかもしれませんが、そこには、自分はどうなのだという視座が欠落している。他の人
が悪いからといって、自分が正しいとは限りません。
ところが、″自分に責任があるのだ。私が悪い″とは考えない。つまり、『己心の外』にばかり目がいってしま
い、大聖人の御聖訓も、学会の指導も、他人を測り、批判するための尺度になってしまっているんです。
本来、仏法の教えというものは、自分の生き方の尺度とすべきものです。ここを間違えると、信心の道を大き
く踏み外してしまうことになります。だから、皆さんには、幸せになるために、自分自身に生き抜き、本当の信
心を貫いてほしいんです。
仏法者というのは『自己挑戦』の人、『自己対決』の人です。我即宇宙ですから、自身を征する人は一切に勝つ
ことができます。
ともかく、題目を唱えていけば、自分が変わります。自分が変われば、環境も変わる。したがって、いかに多
忙であっても、勤行・唱題という根本の実践は、決しておろそかにしてはならない。その根本がいい加減になれ
ば、すべてが空転してしまい、価値を創造していくことはできないからです。
どうか、一日一日、一瞬一瞬を大切にし、わが生命を輝かせながら、大勝利の所願満足の人生を生き抜いてく
ださい」
伸一は、情熱を込めて語り抜いた。
指導には、一つ一つの事柄を徹して掘り下げ、皆が心から納得するまで、嚙み砕いて話していく粘り強さ、誠
実さが必要である。
27 力走（２７）
十二月二日、山本伸一は三重研修道場で行われた、岐阜、兵庫、福岡の三県合同代表幹部会に出席した。ここ
には、関西の幹部も参加していた。席上、本部人事委員会で検討、決定した関西婦人部の人事が発表された。
これまで関西婦人部長を務めてきた栗山三津子は、関西の総合婦人部長になり、後任には箕山益恵が就いた。
また、岐阜、兵庫、福岡の人事も発表された。
伸一は、皆の奮闘に大きな期待を寄せながら、幹部として活動することの意義について再確認した。
「組織の幹部に就いた場合、任命されてから最初の三カ月が勝負であると言われてきた。なぜか――このスタ
ートの活動が、一切の基準となっていくからです。
ゆえに、今こそ境涯革命のチャンスととらえて、自身の新たな実践目標を定め、全力疾走のスタートをお願い
したい。
その姿を見て、後輩たちも、″幹部というのは、これほど動き、これほど真剣に、誠実に戦うものなのか″と
いうことを、改めて感じ取り、学んでいく。それによって、組織は活性化していきます。しかし、新任の幹部が
懸命に動こうとしなければ、むしろ、それでいいかのように皆が錯覚し、広宣流布を停滞させてしまうことにな
る。
皆さん自身も、仕事の問題などで悩み、苦闘されているうえに、組織のリーダーとしての責任を担うのは、ど
れほど大変なことか。そのご苦労は、よくわかります。
しかし、広宣流布は日蓮大聖人の御遺命です。その広布を推進する唯一の聖業であり、人びとを最も根源的な
次元から覚醒させ、絶対的幸福へと導く作業が学会活動です。
したがって、幹部となって、学会活動に励むことは、仏法のうえから見れば、社会のいかなる地位、名誉より
も尊い、人類社会への貢献であり、民衆指導者として最重要の使命に生きることといえます。その功徳、福運は、
子々孫々まで、あまねく幸の光をもって照らすことは間違いありません」
28 力走（２８）
いかなる団体、組織も、発展のいかんは、中軸となる幹部によって決まってしまう。
学会は、翌一九七九年（昭和五十四年）に「第七の鐘」が鳴り終わり、二十一世紀への新たな飛翔を開始する、
重要な時を迎えようとしていた。だからこそ山本伸一は、幹部への指導、育成に、全精魂を注ごうと決意してい
たのだ。
彼は、岐阜、兵庫、福岡の三県合同代表幹部会に引き続いて、三重県の津市内で、草創の同志らと懇談会を開
いた。ここでも、幹部の活動の在り方に言及していった。
「今日は、厳しい話になるかもしれないが、幹部として心しなければならないことを語っておきます。
幹部は、組織の上の方で号令をかけているだけであっては絶対にならない。何よりもまず、徹底して会員の方々
とお会いすることです。どれだけ多くの人と会い、励まし、指導したかが、幹部としての実績です。
会えば会うほど、後輩は立ち上がる――これは、厳然たる事実なんです。
人と会うことは、一切の基本です。会って語り合い、心と心が通じ、共感し合ってこそ、団結も生まれます。
人と人との触れ合い、結合のない組織は、死んだ組織も同然です。心が通い合うなかで、温かい人間主義の組織
へと蘇生していくんです。
沖縄の、ある婦人部の幹部は、『足が鉄板になるほど歩くのだ』と言って、家庭訪問に徹しきり、理想的な広布
の組織をつくりあげてきました。
また、東京・下町のある区長は、毎日、『聖教新聞』の配達員さんと、区内の学会員のお宅を回った。体の具合
が悪い方、大変ななかで奮闘してくださっている方のお宅には、激励のメモを郵便受けに入れた。そして後日、
今度は、ゆっくり語り合える時間に、個人指導に訪れた。それを続けるなかで大きな信頼を勝ち得ています」
人間は機械ではない。心が結ばれた時に力が生まれ、広宣流布の車輪は大きく回転する。
29 力走（２９）
「幹部」というのは、本来、木の幹であり、中心をなすものである。「幹部」が腐ったり、弱かったりすれば、
樹木そのものが危殆に瀕する。ゆえに山本伸一は、学会の幹部の在り方について、あえて詳細に語っていったの
である。
「幹部は、皆に信心の養分を送り続けていく存在であり、そのためには、自らが信心強盛な先輩を求めて切磋
琢磨し、常に成長し続けていくことが大事です。そうするなかで充実感も、希望も湧き、大きな生きがいも感じ
ていくことができる。
なかには、一応は先輩幹部であっても、広宣流布への使命感も、情熱も乏しく、ともすれば組織の批判ばかり
する人もいます。もし、そうした人との交わりを深め、同調して、不平や不満を並べていると、自分も清新な信
心の息吹を失い、堕落していってしまう。
残念なことに、これまで、そういう事例を、幾つも見てきました。
次に、幹部の反社会的な行為や組織利用は絶対に許されないということを、深く心にとどめていただきたい。
幹部に、そうした行為があれば、大勢の学会員を苦しめ、広宣流布の大きな遅れにもつながってしまう。
仮に、そういう幹部と親しい関係にあったとしても、決して擁護する必要はありません。学会は、悪は悪であ
ると鋭く見抜き、的確に対処できる健全な組織でなければならない」
仏法の説く生命の因果の法則は、人間の規範、モラルの根本となるものである。不正、悪事を行い、人の目を
ごまかすことはできたとしても、仏法の因果の理法を逃れることはできない。どんなに小さな悪事も、また、善
事も、すべては報いとなって自分自身に返ってくる。日蓮大聖人は、「悪因あれば悪果を感じ善因あれば善果を感
ず」と仰せである。
この法則を、生き方の基としているのが仏法者である。ゆえに、われらは、最もモラルを重んじ、正義を貫く、
高潔なる人格の人でなければならない。
30 力走（３０）
十二月三日、三重研修道場では全国県長会議が行われ、「人材育成の年」となる明年の具体的な活動について協
議が行われた。
山本伸一は、関西総合婦人部長になった栗山三津子のことが、気がかりで仕方がなかった。これまで手紙など
を通して励ましを重ねてきたが、さらに元気づけたかった。
この夜、伸一は、妻の峯子に語った。
「栗山さんは、入院して、癌の手術を受けるとのことだが、きっと寂しい思いをしているにちがいない。
彼女は、女子部時代から関西の中心として頑張り、ずっと、関西広布に走り続けてきた人だ。必ず乗り越える
ことができるよ。まず『闘い抜いたあなたを、御本尊が、諸天善神が、守らないわけがない。しっかり治療に専
念することです』と伝えてほしい。
しかし、栗山さんのことだから、きっと、″みんなが必死で活動しているのに、自分だけ病院で寝ているなん
て、申し訳ない″と考えてしまうだろう。
だから、さらに、こう伝えてもらいたい。
『各県の婦人部長は、皆、忙しくて、ゆっくり唱題する時間がないので、あなたが皆の分まで題目を送ってく
ださい。それが使命です。早く元気になって帰って来てください。私たち夫婦は、あなたに題目を送ります』」
翌四日は、伸一たちが三重を発ち、高知へ向かう日であった。彼は、県長会議の参加メンバーや、地元・白山
の学会員と記念撮影をするなど、皆の激励に余念がなかった。
栗山が、峯子のところへあいさつに来た。
「今日、大阪に戻って入院いたします」
峯子は、伸一の言葉を伝え、「絶対に大丈夫ですよ」と励まし、固い握手を交わした。
栗山は、伸一が案じていた通り、大事な時に、広宣流布の陣列を離れなければならない自分が許せず、わびし
い思いをいだいていた。しかし、「皆の分まで題目を」との言葉に救われた気がした。勇気が湧いた。
励ましとは、相手の身になって考え抜き、苦悩を探り当て、希望の光を送る作業だ。
31 力走（３１）
栗山三津子の手術は、大成功に終わった。
そして、年末に退院し、年が明けると、何事もなかったかのように、元気に活動を開始し、これまで以上に、
強い確信をもって、多くの同志を励ましていくことになる。
十二月四日、山本伸一は峯子と共に、三重研修道場から、車や列車を乗り継いで大阪へ行き、伊丹空港から、
空路、高知へと向かうことになっていた。
この日、三重は曇天であったが、大阪に入ると、雨が降り始めた。高知も雨だという。
飛行機は、少し遅れて伊丹空港を飛び立った。高知空港は雨のため視界が悪く、しばらく上空を旋回していた。
もし、着陸できなければ伊丹空港に引き返すことが、機内アナウンスで伝えられた。
伸一の一行を出迎えるために、高知空港に来ていた県長の島寺義憲たちは、灰色の雨空をにらみつけながら、
心で懸命に唱題した。
伸一が四国を訪問するのは、一月、七月に続いて、この年三度目である。しかし、高知入りは六年半ぶりであ
った。それだけに島寺は、″何が何でも山本先生に高知の地を踏んでいただくのだ″と必死であった。
一行の搭乗機は、高知上空を旋回し続けていたが、遂に午後四時半、空港に着陸した。予定時刻より、一時間
近く遅れての到着であったが、乗客は皆、大喜びであった。
伸一は、機長への感謝を込め、和歌を詠み贈った。
「悪天に 飛びゆく操縦 みごとなる
 機長の技を 客等はたたえむ」
彼は、その見事な奮闘への賞讃の思いを、伝えずにはいられなかったのである。
皆が感謝の思いを口にし、表現していくならば、世の中は、いかに温かさにあふれ、潤いのあるものになって
いくか。
空港のゲートに伸一の姿が現れた。
「先生！」と、島寺は思わず叫んでいた。
伸一は、微笑み、手をあげて応えた。
「新しい高知の歴史をつくろう！」
32 力走（３２）
本部職員の島寺義憲が、高知県長として派遣されたのは、二年前の十二月であった。彼は、東京の日本橋で生
まれ育ち、三十五歳にして初めて暮らす異郷の地が高知であった。
県長の任命を受けた時、彼は、なんの逡巡も迷いもなかった。″広宣流布のためなら、どこへでも行こう！ わ
が生涯を、山本先生と共に広布にかけよう！″と、心を定めていたからである。
島寺に限らず、当時、各県の県長等に就いた青年幹部の多くが、同じ気持ちでいた。皆、青年部員として、会
長・山本伸一の薫陶を受け、″わが人生は広布にあり″″わが生涯は学会と共に″と決め、力を磨き蓄えていた
のである。だから、突然、どこへ行くように言われても、動揺も、不安も、不満もなかった。二つ返事で、そこ
をわが使命の舞台と決め、若鷲のごとく、あの地、この地へと、喜び勇んで飛んでいったのだ。
もちろん、それぞれが個人の事情をかかえていたはずである。しかし、皆、日ごろから、後継の青年部として
広宣流布の一切の責任を担っていこうと覚悟を定めていたのだ。その精神があったからこそ、「広布第二章」の建
設があったといえよう。広宣流布のバトンを受け継ぐ青年たちは、いかなる時代になっても、この心意気を忘れ
てはなるまい。
すべてに、自分の都合ばかりを主張し、エゴイズムに埋没してしまうならば、皆との調和も、自身の境涯の向
上もない。また、広宣流布を加速させることも、社会に貢献することもできなくなってしまう。大きな理想に生
きようとしてこそ、自己の殻を打ち破り、境涯を開いていくことができるのだ。
戦前の「創価教育学会綱領」には、次のようにある。
「本会は他を顧み得ぬ近視眼的世界観に基づく個人主義の利己的集合にあらず、自己を忘れて空観する遠視眼
的世界観に基づく虚偽なる全体主義の集合にもあらず」（「価値創造」補注（『牧口常三郎全集１０』所収）第三文
明社）
広布をめざすなかに個人の幸福もあり、自他共の幸福のために、広布に走るのである。
33 力走（３３）
高知は近代日本へ歴史回天の大波を起こした人材の天地である。
また、広宣流布の歴史にあっても、高知には、根深い旧習のなか、来る日も来る日も、折伏・弘教に歩き、茨
の道を切り開いてきた、″魁光る″民衆革命の軌跡がある。
島寺義憲は、学生時代に高知を訪れて以来、この県に強い憧れをいだいていた。
荒波躍る雄大な太平洋。清流をたたえた美しき四万十川、そそり立つ緑の山々。そして、坂本龍馬、板垣退助
ら近代日本の夜明けを開いた逸材たち。また、「いごっそう」といわれる、信念を曲げない高知県人の気質――す
べてに魅力を感じた。
島寺が高知県長の任命を受けた時、山本伸一は言った。
「若い幹部が、見ず知らずの地に県長として行くんだから、″俺は県長だ″などと偉そうな態度をとってはい
けないよ。高知の幹部の人たちは、何十年も地元に暮らしているし、年齢的にも先輩なんだ。″教えてください″
という姿勢で、謙虚に臨むことです。
それを、はき違えて、役職、肩書があるから自分が偉いかのように錯覚し、威張ってしまえば、誰もついてき
ません。心の底から皆を尊敬し、周囲の人が、あの県長を応援しようと思ってくれるリーダーになるんだよ。
もう一つ大事なことは、一人ひとりとつながっていくことです。皆さんのお宅を、一軒一軒、徹して回って、
友人になるんだ。
また、青年や若手の壮年を育成し、人材の次の流れをつくっていくことです。
将来の中核となるメンバーを十人か二十人ぐらい集めて、御書の講義や研修会を行ってもいいだろう。ともか
く、後に続く人たちには、信心の基本、幹部のあり方の基本を、しっかり教えるとともに、創価の心、学会の精
神を、きちんと伝え抜いていくんです」
いかなる団体であれ、″基本″と″精神″の継承は、永続と発展の生命線である。そのうえに、時代に即応し
た知恵が発揮され続けていってこそ、永遠の栄えがある。
34 力走（３４）
島寺義憲の高知県長就任と同時に、県婦人部長にも、三十代の斉木藤子が就いた。
若い中心者二人が、高知広布の車軸となって前進していくことになったのである。
島寺は、地道に県内を回った。
村八分のなかで、敢然と信心を貫き、地域の大多数の人びとを学会の理解者にしていった、多くの草創の同志
がいた。
幾つもの病苦や経済苦を信心で勝ち越えて、大きな信頼を勝ち取ったという″実証の人″も随所にいた。皆、
大確信にあふれ、創価学会員であることに最高の誇りをいだき、一途に広宣流布に生きようとしていた。
島寺は、心から感動を覚えた。頭が下がった。
かつて高知では、草創期の中心幹部が、不祥事を起こした末に、退転、反逆していくという事件があった。
そのためか、なかには、「幹部には頼らん。自分の組織は、自分で守る」と言う草創からの幹部もいた。
島寺がその地域の会員宅を家庭訪問することについても、「勝手なことをされては困る」と言い出す始末であ
った。
彼は、言葉を失った。
幹部への信頼が、ひとたび崩れてしまったならば、それを取り戻すのは容易ではないことを、肌で感じた。
″よし、大誠実をもって、皆のために粘り強く、尽くし抜いていこう！″
高知で育った物理学者で随筆家の寺田寅彦は言った。「実例の力はあらゆる言詞より強い」（『寺田寅彦全随筆
二』岩波書店＝現代表記に改めた。）と。
山本伸一は、島寺のことを気にかけ、県長会などで彼と顔を合わせるたびに、さまざまなアドバイスを重ねた。
「話は、活動の打ち出しだけではなく、信心の歓喜と確信を与えることが大事だよ」
「副役職者を大切にしなさい。その力が本当に発揮されれば、広宣流布は加速度的に進みます。
副役職の人には、中心者の方から積極的に声をかけ、信義と友情の絆を結んでいくんです。
強い組織というのは、副役職者が喜々として活躍している組織なんです」
島寺は、伸一の指導通りに実践した。
35 力走（３５）
一九七七年（昭和五十二年）七月、高知の同志の念願であった高知文化会館（後の高知平和会館）が高知市内
に完成した。
さらに、同年十二月には、高知研修 道場（後の土佐清水会館）が土佐清水市にオープンした。
このころには、高知県創価学会は大きな前進の足跡を刻み始めていた。
そして、島寺からは、再三にわたって山本伸一に、高知訪問の要請が寄せられていた。
伸一は、新しい県長・婦人部長を支え、共に戦ってくれた功労の同志に、御礼を言いたかった。
高知でも、会員を学会から離反させて、寺の檀徒にするため、宗門僧らによる学会への陰湿な誹謗・中傷が繰
り返されてきた。
そうしたなかで、歯を食いしばって創価の正義を叫び抜き、学会員を守り抜いてきた人たちを讃え、励ました
かったのである。
伸一の一行が高知文化会館に着いたのは午後五時半で、辺りは夜の帳に包まれていた。
文化会館は、高知市の中心部を流れる鏡川に面して立つ、鉄筋コンクリート四階建ての堂々たる会館であった。
この夜、伸一が真っ先に出席したのは、草創からの功労者の代表百五十人との懇談会であった。懐かしい多く
の顔があった。
風雪に耐えて、広宣流布の険路を勝ち越えてきた勇者たちの頭髪は、既に薄くなり、また白いものが目立ち、
額には幾重にも皺が刻まれていた。
しかし、その瞳は、歓喜と求道と闘魂に燃え輝いていた。
「わが姿たとえ翁と見ゆるとも心はいつも花の真盛り」（『牧野富太郎自叙伝』講談社）とは、高知が生んだ日
本植物学の父・牧野富太郎の言葉である。
伸一は、高知を訪問できた喜びを語り、皆を抱きかかえる思いで訴えた。
「″戸籍の年齢″と″生命の年齢″とは違います。気持ちが若ければ、″生命の年齢″は青年です。永遠なる
楽しき広布旅です。
高知県創価学会を日本一にするために、私と共にもう一度、頑張ろうじゃないですか！」
36 力走（３６）
懇談会で山本伸一は、参加者の近況に耳を傾け、ピアノを弾いて励まし、記念のカメラに納まった。
その夜、彼は、高知の県幹部らに語った。
「私は全力で働きます。一人でも多くの高知の同志にお会いするつもりです」
翌十二月五日は、前日とは打って変わり、南国土佐らしい快晴となった。
この日、高知文化会館で、昼には高知支部結成二十二周年の記念幹部会が、夜には同会館の開館一周年記念幹
部会が行われることになっていた。
参加者は、午前中から文化会館に集って来た。伸一は、正午過ぎには二階ロビーに出て参加者の激励にあたっ
た。会館の窓から外を見ると、人びとの列は絶えなかった。記念幹部会の参加者だけでなく、伸一の訪問を聞き、
ひと目でも会えればと、やって来た人たちも多かった。
彼は、高知文化会館を出て、会館前を流れる鏡川の土手を歩きながら、集って来る人たちに次々と声をかけ、
握手を交わし、一緒に記念撮影を重ねた。会館周辺の、学会員が経営している喫茶店や雑貨店にも立ち寄った。
会館での記念行事を祝賀し、餅つきをしているメンバーのもとへも足を運び、労をねぎらい、励ましの言葉を
かけた。
伸一は、固く心に決めていた。
″波瀾、激動の末法にあって、誰が広宣流布を進めるのか。この方々しかいない。
学会員は、自らの宿業と悪戦苦闘しつつ、人びとの幸福のために全力で駆け回ってくださっている。まさに、
大使命をもって出現した地涌の菩薩であり、尊き仏子なのだ。
私は、瞬時も無駄にすることなく、目に映る一人ひとりに魂を注ぎ、合掌する思いで、激励の限りを尽くし抜
こう。決して、障魔に敗れ、倒れたりする人を出してはならない！″
御聖訓には、「木をうえ候には大風吹き候へどもつよ強きす扶けをかひ介ぬれば・たうれず」と。
励ましは、勇気となり、力を生む。
37 力走（３７）
高知支部結成二十二周年記念幹部会は、午後一時半過ぎから始まった。
山本伸一は、高知県創価学会の興隆と同志の幸福を祈念して厳粛に勤行したあと、皆で万歳を三唱しようと提
案した。宗門の僧らによる卑劣な仕打ちに耐え抜いた大切な同志の敢闘を、心から讃えたかったのである。
そのあと、伸一と峯子の高知訪問を記念して、二人に花束が贈られた。伸一たちは、その真心に深く感謝し、
皆の了承を得たうえで、それを壮年部、婦人部の高齢者の代表に贈った。このうち、婦人部の代表は、高知県東
端の徳島との県境にある安芸郡東洋町から、車で三時間かけてやって来た人であった。
参加者の多くは伸一と初対面であり、皆、どことなく緊張している様子であった。彼は、その緊張をほぐそう
と、自ら司会を買って出て、県の幹部らにあいさつをするよう、次々と指名した。予期せぬ事態に、絶句したり、
慌てたりする様子が爆笑を呼び、硬い雰囲気は一気にほどけた。
各部の合唱団による晴れやかな合唱、記念品の贈呈のあと、マイクに向かった伸一は、六年半ぶりの訪問では
あるが、日々、高知の友を思い、夫婦で題目を送り続けてきたことを語った。そして、力強く訴えた。
「広宣流布は、現実社会のなかを、一歩一歩、切り開いて進む、長い、長い遠征です。その前途には、不況な
ど、生活を圧迫する、さまざまな大波もあります。
したがって、生活においても明確な長期の展望を立てるとともに、特に足元の経済的な基盤を固めていくこと
が大切になっていきます。″信心をしているから、どうにかなるだろう″という考えは誤りです。
仏法は道理です。展望なき生き方は、長続きしません。また、生活設計がいい加減で、日常生活のリズムも乱
れていれば、厳しい現実を乗り越えていくことはできません。
すべて『信心即生活』です。身近な一歩を大切にしながら、生活の安定と向上をめざし、強盛な信心を貫いて
いただきたい」
38 力走（３８）
山本伸一は、さらに、法華経の「普賢菩薩勧発品」の、「普賢よ。若し後の世に於いて是の経典を受持・読誦せ
ば、是の人は復衣服・臥具・飲食・資生の物に貪著せじ。願う所は虚しからじ。亦現世に於いて、其の福報を得
ん」（法華経 676 ㌻）の文を引いて指導していった。
「この経文は、末法にあって、御本尊を受持し、信心を貫いていった人は、物欲に振り回されるような生き方
を脱して、所願満足の境涯に入っていくことを述べられています。
信心を貫いていくうえで必要なのは、勇気です。勇気とは、本来、外に向けられるものではありません。弱い
自分、苦労を回避しようとする自分、新しい挑戦を尻込みしてしまう自分、嫌なことがあると他人のせいにして
人を恨んでしまう自分など、自己の迷いや殻を打ち破っていく心であり、それが幸福を確立していくうえで、最
も大切な力なんです。
高知の皆さんは、自分に打ち勝つ、勇気ある信心の人であってください」
高知支部結成二十二周年を記念する幹部会は、喜びの弾けるなか、幕を閉じた。
彼は、休む間もなく激励に館内を回り、屋上で開かれた茶会にも、参加者の労をねぎらうために顔を出した。
そこで歯科医師で県副婦人部長をしている樫木幸子と、その母親、男子部の長男、女子部の長女と懇談した。
幸子は、一九五八年（昭和三十三年）の一月、学会に入会。勤行は始めたものの、学会活動には消極的であっ
た。その翌年、夫を交通事故で亡くした。息子は九歳、娘は五歳であった。途方に暮れた。自分の宿業を思い知
らされた気がした。
″私が強くならなければ、試練の荒波に負けない自分にならなければ……。また、人生には福運が大事だ。こ
の信心に励めば、自分を変えられるし、宿命も転換でき、福運をつけることもできるという。よし、本格的に信
心をしてみよう！″
彼女は決意した。歯科医院を営みながら子どもを育て、懸命に学会活動に励んだ。
39 力走（３９）
樫木幸子は、自宅を会場として提供した。彼女の家がある高知県西部の窪川町（後の四万十町の一部）は、高
知と、土佐清水、宿毛のほぼ中間に位置し、比較的、皆が集いやすい場所であった。といっても、土佐清水から
でも、列車を乗り継いで四時間ほどかかる。
草創期のことであり、車を持っている人など、誰もいなかった。終列車に間に合わず、樫木宅に泊めてもらい、
翌朝、帰っていく人も少なくなかった。彼女は、そうした人たちを大切にした。樫木の家は、皆から″樫木ホテ
ル″と呼ばれるようになった。
歯科医師として働き、学会活動に取り組む幸子を陰で支えてくれたのは、母親の藤であった。藤もまた弘教に
情熱を燃やし、学会員のバイクの後ろに乗せてもらっては、あの地へ、この地へと友のために走った。
山本伸一は、高知文化会館の屋上での茶会で、幸子に言った。
「よく頑張ってきましたね。あなたのことを、地域の同志は誇りに思っていますよ。
あなたが頑張ってこられたのは、お母さんが守り、支えてくださっているからです。どうか、お母さんを大事
にしてください。人間は、一人では生きていけません。常に誰かの力を借りているものなんです。そのことを忘
れずに、周囲の人に感謝の思いをもって接していくのが、仏法者の生き方です。
同様に、会員の皆さんを激励する際にも、その方を応援し、協力してくれているご家族に、御礼、感謝の言葉
をかけるんです」
それから、和服姿の藤に視線を向けた。
「おばあちゃん、ありがとう。着物がよくお似合いですよ。
ご一家でいちばん偉いのは、娘さんやお孫さんを守り、窪川の発展を支えてこられた、おばあちゃんです。ま
さに樫木家の会長です。うんと長生きしてください」
伸一は、樫木家の繁栄を祈りつつ、家族と一緒に記念のカメラに納まった。
人への感謝と配慮は、心の結合をもたらし、それが新しい前進の活力となっていく。
40 力走（４０）
山本伸一は、引き続き午後四時から、高知市内の学会員が営む喫茶店で、女子部の本部長ら二十数人と懇談し、
午後六時過ぎからは、高知文化会館の開館一周年記念勤行会に出席した。
翌六日は、土佐清水市にある高知研修道場に向かう予定であったが、彼は、勤行会に出てから出発することに
した。
「私は、すべての勤行会に出席します。できれば、全会員の皆さんとお会いしたい」
高知県長の島寺義憲は、涙が出るほど嬉しかった。しかし、″先生は、全力疾走のような激励行を続けている。
むしろ、休んでいただくべきではないか″との思いが、彼の心を苛んだ。
勤行会は午後二時から開始された。伸一は、経文、御書を拝して、御本尊の無量無辺の功徳力について語った。
末法の御本仏である日蓮大聖人が、一切衆生のために、宇宙、生命の根本法である南無妙法蓮華経を曼荼羅に
具現されたのが御本尊である。大聖人は、文永十年（一二七三年）四月、佐渡流罪中に認められた「観心本尊抄」
のなかで「一閻浮提第一の本尊此の国に立つ可し」と宣言されている。
創価学会は、その御本尊への絶対の確信を原動力として、広宣流布を推進してきた。
伸一は、訴えた。
「広大無辺の功力を具えた御本尊に南無しゆく強き信力、行力によって、御本尊に具わった仏力、法力が引き
出され、大功徳に浴すことができる。また、人生の大福運を積んでいくことができるんです。
したがって皆さんは、勇気をもって自行化他にわたる信心を貫き、日々の生活のなかで幾つもの功徳の体験を
積んでいただきたい。それが、さらに御本尊への確信を強くし、信心の歓喜を呼び起こしていきます。また、そ
の功徳の姿を社会に示していくことによって、広宣流布は一段と加速度を増します」
功徳あふれるところに、歓喜と確信がみなぎり、弘教の波は広がる。
41 力走（４１）
勤行会で、功徳を受けていくことの大切さを語った山本伸一は、最後に呼びかけた。
「″水の信心″と″団結の高知″、さらに″功徳の高知″として、見事な楽土を築き上げていかれますよう心
よりお祈り申し上げ、本日の指導とさせていただきます」
″水の信心″と″団結の高知″――これは、一九七二年（昭和四十七年）六月二十日、高知での記念撮影会の
折に、彼が示した指針であった。
高知県人は、「熱しやすく冷めやすい」といわれる。それは、短期決戦においては、長所となるが、一生成仏を
めざして信心を貫くうえでは、短所になりかねない。そこで伸一は、一時的に燃え上がり、すぐに消えてしまう
ような″火の信心″ではなく、生涯、求道の姿勢を持続し、川の水が流れ続けるような″水の信心″を貫くこと
の大切さを語ったのであった。
また、高知県の男性は、「いごっそう」との言葉が示すように、気骨があり、革新的で反権力的な傾向が強い。
一方、女性は、「はちきん」といわれ、きっぷがよく、勝ち気であるといわれる。つまり、男女共に、容易に自説
を曲げない気質があり、それは半面、団結しにくい要素にもなる。
高知広布を推進していくカギは、「いごっそう」も「はちきん」も、皆が力を合わせ、異体同心の信心に徹して
いくことにある。ゆえに彼は、″団結の高知″をめざすように訴えたのだ。
そして、今回、この二つの指針に、″功徳の高知″を加えたのである。
水の信心を貫き、団結して広宣流布に邁進していくのは、それぞれが功徳の花を咲かせて、幸せを満喫するた
めである。皆が、共に功徳を受けようとの思いで信心に励んでいる組織には、喜びがあり、ほのぼのとした人間
性の温もりがある。また、功徳の体験は、金剛不壊の信心を築き上げる骨格となる。
これらの指針は、高知県の永遠の三指針として、同志の心に刻まれていくことになる。
42 力走（４２）
山本伸一は、午後三時過ぎ、高知駅から急行列車に乗り、土佐清水市の高知研修道場へと向かった。
車窓には、小高い山々が連なっていた。暦のうえでは、既に冬だというのに、美しい深緑の山並みが輝き、南
国土佐を感じさせた。
列車が須崎を過ぎると、目の前に太平洋の青い海原が開けた。しかし、ほどなく再び山間部に入った。短いト
ンネルを幾つもくぐって、午後五時前、土讃本線の終点・窪川駅に停車した。列車は、そのまま中村線に乗り入
れ、さらに四十分ほどして終点の中村駅に到着した時には、夜の帳に包まれていた。
ここから先は、車での移動である。まだ一時間半ほどはかかるという。
車のヘッドライトが、夜道の両側に生い茂る木々を照らしていた。伸一は、同乗した副会長で四国総合長の森
川一正に尋ねた。
「山また山だね。草創期の同志たちは、どうやって学会活動をしてきたんだろうか」
「はい。昭和三十年代の半ば、中村の辺りから、愛媛との県境にある西土佐村の口屋内や奥屋内まで、いつも
自転車で通ったという地区部長もおります。訪問したお宅から帰る途中で、夜明けを迎えることも、たびたびあ
ったそうです。しかし、行けば喜んでくれる同志の顔が忘れられず、懸命にペダルを漕いだと、嬉しそうに語っ
ておりました。それが誇らかな思い出になっているそうです」
伸一は、感嘆しながら言った。
「信心の世界というのは不思議なもので、苦労すればするほど、それが、最高の思い出になる。苦労は、すべ
て報われるからです。
真心をもって友の激励に通い、発心することを祈り続ければ、どんな状態にある人も、いつか、必ず立ち上が
る時がくるものです。
また、仮に、そうならなかったとしても、相手のために尽くした分は、すべて自身の功徳、福運となって返っ
てくる。それを実感できるのが信心の世界なんです」
インドの英雄マハトマ・ガンジーは「努力そのものが勝利なのだ」（『マハトマ・ガンジー全集３１巻』インド
政府出版局）と語っている。
43 力走（４３）
高知研修道場では、地元の幹部らが山本伸一たちの到着を待っていた。
″こんな遠くまで、本当に山本先生が来てくださるのだろうか……″
彼らは、伸一が中村駅から車に乗り、研修道場へ向かったという連絡を受けても、まだ、信じられない思いが
するのだ。
研修道場がある土佐清水市をはじめとする幡多地域でも、多くの会員が宗門僧の非道な仕打ちに耐えてきた。
そのなかで同志たちは、伸一の研修道場訪問を目標に、互いに励まし合いながら進んできたのである。
午後七時を回ったころ、ヘッドライトの光が走り、数台の車が研修道場に到着した。
「いやー、さすがに遠いね。とうとう来ましたよ。お世話になります！」
伸一の声が響いた。
「先生！ ありがとうございます……」
「もう、大丈夫だよ。私が来たんだから、安心してください。一緒に、新しい出発をしようよ」
その言葉を聞くと、地元幹部は、喜びに胸が熱くなり、言葉が途切れた。
玄関の横には、ピンク色の花を咲かせた山茶花の木々が植えられていた。伸一は、その木を見ると、こう提案
した。
「きれいに咲いているね。庭の手入れをしてくださっている方の真心が胸に染みます。ここを『山茶花庭園』
としてはどうですか。
また、せっかく木を植えたんだから、高齢の功労者から十人を選んで、その方々の名前を、それぞれの木につ
けませんか。そして、木の横に名前を書いて、功労を讃えていくんです。悔し涙をこらえながら、懸命に広布の
道を開いてこられた勇者たちだもの」
それから、森川一正や島寺義憲ら四国、高知の幹部に言った。
「幹部は、励ましに徹することです。
どうすれば、広宣流布のために苦労し、頑張ってこられた方々が喜んでくださるのか。その功労に報いること
ができるのか――と、常に考え続けていくんです」
44 力走（４４）
高知研修道場に到着するや、山本伸一の師子奮迅の陣頭指揮が始まった。
この夜は、方面や高知県の幹部らと懇談。研修道場周辺の状況などを尋ねた彼は、県長の島寺義憲らに語った。
「明日から行う研修道場での勤行会には、高知県西部だけでなく、愛媛県から南予の代表も参加することにな
っていたね。
たくさんの人が来るので道路も混み、何かと周辺に迷惑をかけることも考えられる。
事前に、消防署や消防団、駐在所、漁業協同組合などへ、ごあいさつにお伺いしておくことです。
研修道場にせよ、会館にせよ、使用していくうえでは、近隣や周辺の方々に、ご理解、ご協力をいただかなけ
ればならない。
それには、常日頃から交流を図っていくとともに、何か大きな行事を開催するような時には、必ずごあいさつ
に行くことです。
事前に何を行うかお知らせし、ひとことお断りしておけば、安心していただけるものです。
近隣の方々に、″学会の会館ができ、大勢の人が集まっているが、何をしているか全くわからない。
不安である″といった思いをさせてはいけません。
仏法即社会なんですから、周囲の方々が、″学会の会館ができてよかった。
地域も発展するし、安心できる″と思っていただくように努力していくことです」
また伸一は、幡多地域にある宗門寺院に、「研修道場に来ております。いつも、お世話になり、ありがとうござ
います」との伝言とともに、土産の品を届けてほしいと頼んだ。
懇談した幹部たちは、皆、間断なく奮闘する伸一を目の当たりにして、彼の体調を気遣っていた。
皆の心を察したように、伸一は語った。
「私は真剣勝負なんです。先のことはわからない。もう二度と、ここへは来られないかもしれない。
だから、悔いのないように、幡多地域の、そして高知の未来のために、一切の布石をしておきたい。結局、戦
いも、人生も今しかない。今、何をやるかなんです」
45 力走（４５）
十二月七日、山本伸一は、高知研修道場で黎明の海を見た。静寂のなか、暁闇を破って光が走り、太平洋にの
びる足摺半島の稜線が浮かび上がる。海原には、無数の金波が躍り、赫々たる太陽が昇る。足摺の日の出は、大
自然の荘厳なるドラマであった。後に伸一は、この時の感動を詩に詠んだ。
転瞬――
満を持したる 光彩の爆発だ
無数の黄金の矢を放ちつつ
無限のエネルギーをはらみつつ
火球の躍り出ずるかのように
日輪は
みるみる 大海を
金と銀の色に染めたり
なべての大空間を
燃えるがごとき光沢で
宝石と 飾りぬ
 
おお
大自然の壮大なる演出
いかに 人工の巧みを尽くそうとも
とうてい比肩しえぬ
大いなる バイタリティーのドラマ
高知研修道場より望見せし
かの足摺の日の出が
私は 私は大好きだ
日本一の
″午前八時の太陽″だ
伸一は、昇りゆく足摺の旭日が、広宣流布の天空に躍り出た創価学会の姿を、象徴しているように感じられて
ならなかった。
学会に偏見をいだき、その実像を見ようとしない人びとから、そして、信徒支配をもくろむ宗門の僧から、学
会は、どれほど攻撃を受けたことか。しかし、われらは威風も堂々と、今日も、わが使命の軌道を悠然と進む。
哲人セネカは言う。「空も暗くなるほど放った矢が一本でも太陽を射止めただろうか」（セネカ著『わが死生観』
草柳大蔵訳、三笠書房）
46 力走（４６）
七日、高知研修道場の開所一周年を祝う第一回の記念勤行会が、午後一時から行われた。山本伸一は、御書を
拝して、仏法は死の問題を解明した大哲理であることや、唱題の大切さを、大確信を込めて訴えた。
終了後には、参加者をねぎらおうと、ピアノも弾いた。また、役員として運営にあたる男女青年部の代表らに
は、「立大」や「光友」等と揮毫した色紙を贈った。
伸一が帰途に就く参加者のバスを見送り、何人かのメンバーと記念撮影していると、県長の島寺義憲が、ダブ
ルの礼服に身を包んだ白髪の男性を紹介した。
「黒山芳次さんです。研修道場の整備に尽力され、しだれ梅や椿、桜の木などを寄贈してくださいました」
伸一は、黒山の手を握りしめて言った。
「ありがとうございます」
黒山は、目を潤ませて語った。
「先生！ ずっと、お会いしたいと願い続けておりました。嬉しいです」
「私の方こそ、お会いできて嬉しい。今日は、奥さんはご一緒ではないのですか」
「家におります」
「奥さんも一緒に来られたらよかったのに。今度、お宅へ、御礼にお伺いします」
「めっそうもない。わしの家は、イノシシ小屋のようなものですから」
「でも、イノシシ小屋でも、御本尊様は、御安置してありますよね」
「はい……」
「それならば、お宅は常寂光土であり、大宮殿です」
「そうですね」
明るい笑いが広がった。
黒山が寄贈してくれた樹木の植えられた場所は彼の名を冠し、「黒山庭園」と名づけられた。翌年、伸一は、自
著『忘れ得ぬ出会い』が発刊されると、句を書いて贈った。
「いのししの 小屋を忘れじ 不二の旅」
同志の心遣いに、最大の真心で応えるなかに、創価の魂の連帯が築かれてきたのだ。
47 力走（４７）
山本伸一は、夕刻には高知研修道場周辺の視察に出かけ、足摺海洋館を訪問した。
一九七〇年（昭和四十五年）に、日本で初めて海中公園（後の海域公園）に指定されたこの辺りは、海の透明
度も高く、波や風に浸食されてきた砂岩や泥岩は、ユニークな形に姿を変え、地質の博物館ともいわれていた。
足摺海洋館には、大きな水槽が設置され、土佐の海や黒潮のなかで生きる魚類などの生態を、観察することが
できた。
研修道場に戻ると、ほどなく第二回の勤行会が始まろうとしていた。
伸一は、四国長の久米川誠太郎に尋ねた。
「今日一日で、何人ぐらいの同志にお会いすることになるかね」
「だいたい二千人だと思います」
「そうか。私の気持ちとしては、高知の全同志とお会いしたいんだ。来られる方は、一人でも多く参加できる
ように工夫してほしい。私と会員の皆さんの間には、壁なんかないんだ。また、絶対に、そんなものをつくって
はいけないよ。権威、権力になってしまったら、既に日蓮大聖人の仏法ではないもの」
伸一は、この勤行会でも、あいさつだけでなく、万歳三唱を提案したり、自らピアノを弾いたりするなどして、
参加者の激励に心を砕き、力を注いだ。
翌八日も、午後一時過ぎから勤行会が開かれた。これには、地元の高知県だけでなく、愛媛県からも南予の代
表が参加した。
ここでは、高知が指針の一つとしている、「水の信心」について言及していった。
「水の流れるように信心を実践していくには、十年、二十年、三十年と、長期の視点に立ち、粘り強く精進を
重ねていくことです。そして、生活を確立し、家庭を盤石にして、足もとを固めることが大事なんです。
さらに、学会の組織、同志から離れないことです。また、信心の基本となる教学を、しっかり身につけていく
んです。たとえば、御書全編を拝読する気概で、真剣に教学に取り組んでください」
48 力走（４８）
この八日の勤行会でも、山本伸一は、あいさつのあとにピアノを演奏し、終了後には、参加者のバスを見送っ
た。乗車を待つ同志の列の中に入り、声をかけ、さらに、乗車した人たちとも、窓越しに握手を交わした。
同行の幹部らは、満足な休息もとらずに動き続ける伸一の体が、心配でならなかった。
幹部の一人が、遠慮がちに、「少しはお休みになってください」と伝えたが、彼は、全力で激励を続けた。
″激風の吹き荒れる今、私が同志を励まさずして、誰が励ますのか！ 今しかないではないか！ 励ます側に
すれば、何百人対一人であっても、同志にとっては一対一なのだ。激励には、手抜きなどあってなるものか！″
彼の心は、激しく燃え盛っていた。
女子部の幹部が、「研修道場の庭で、女子部の有志が野点を行います。ぜひお越しください」と伝えてきた。す
ぐに向かった。
庭の一角を紅白の幕で仕切り、畳を敷き、琴の音が流れるなか、着物姿の女子部員たちが茶を点ててくれた。
眼前に、太平洋の青い海原が広がり、一艘の船が白い航跡を残して沖に向かっていた。
「最高の景色だね。みんなが休めと言うものですから、ゆっくりさせていただきます」
伸一は、婦人部の有志の手作りだという和菓子を口にし、茶を飲んだ。
「お菓子も、お茶もおいしいね！ 結構なお服加減です。皆さんの着物も、よくお似合いです。″かぐや姫″
のようですよ。
これから、日本は、ますます国際化していくでしょう。当然、語学を身につけることは大事ですが、同時に、
お茶、お花、着物、お琴、日本舞踊など、『これが日本文化です』と紹介できるものを習得していくことも大切で
す。国際化というのは、無国籍化することではないんです。日本らしさ、さらには、高知らしさを守り、身につ
けていくことは、国際人の一つの要件です」
結局は、激励に終始した。
ここは、後年、「希望の庭」と命名された。
49 力走（４９）
高知研修道場の広場では、勤行会参加者のために、タコ焼きや豚汁などの模擬店が開かれていた。山本伸一は、
そこにも足を運び、茅葺きの東屋で、皆の様子を見守りながら、高知の県幹部らと懇談した。
県長の島寺義憲が、研修道場の整備作業の中心となってきた壮年を紹介した。
「天宮四郎さんです」
伸一は、丁重にあいさつした。
「多大なご尽力をいただき、大変にありがとうございます。四郎さんとおっしゃるんですね。いいお名前です。
熱原の三烈士の神四郎を思わせます。昭和の神四郎となって、地域の同志を守り抜いてください」
天宮は、瞳を輝かせて「はい！」と答え、伸一が差し出した手を握り締めた。小柄ではあるが、気骨を感じさ
せる壮年であった。
彼は、研修道場のある土佐清水市の隣・幡多郡大月町で建築業を営んでいた。
十四歳で大工の道に入った。やがて太平洋戦争が始まると、特攻隊を志願した。しかし、出撃となった時、乗
り込んだ戦闘機のエンジンが不良のため、延期となった。同じことが三度も続いて、終戦を迎えた。
戦後は、再び大工の修業を始め、やがて結婚。故郷の大月町で工務店を開いた。夢は大きく膨らみ、営業にも
力を注いだ。
努力の末に、仕事が軌道に乗ると、夜のつきあいも連日のようになり、酒量も増した。
腹部に痛みを感じるようになった。それでも我慢しては、つきあい酒を重ねた。遂に、我慢も限界に達し、病
院に駆け込んだ。腎臓病と診断された。″いよいよ、これから″という時である。描いていたバラ色の未来が、
一転して暗黒に変わった。続く腹部の痛み、募る苛立ち……。それを忘れるために、さらに酒を飲んでは、妻の
繁美にあたった。
見かねた繁美の姉から入会を勧められ、藁にも縋る思いで、夫妻は信心を始めた。一九六二年（昭和三十七年）
十月のことである。
信心とは、人生のいかなる暗夜にも黎明をもたらす、希望の光源である。
50 力走（５０）
天宮四郎は、土佐の「いごっそう」を自負していた。ひとたび信心を始めたからには、徹しきってみようと腹
を括った。学会の指導通りに朝晩の勤行を励行し、真剣に唱題を重ねた。苛立ちは失せ、酒を飲んで妻にあたる
ことがなくなった。そして、腹部の痛みが消えた。健康は次第に回復していった。
″すごいぞ！ この信心は本物や！″
その喜びが、夫妻を弘教へと駆り立てた。
しかし、知人も、親戚も、皆、信心には、反対するのだ。学会を目の敵にする建設関係者も多く、仕事を回し
てもらえなくなった。やむなく、小さな河川の修復工事などをして食いつなぐありさまだった。
しかし、信心によって、心身ともに窮地を脱し、こうして汗水たらして働けるようになったという体験が、彼
らを支えた。
天宮は、不思議でならなかった。
″これまで、ほかの宗教には反対せんかった人が、創価学会いうたら、途端に血相を変えて、感情的になって
非難し始める。ところが、いろいろ言うわりには、学会が、どんな教えかも全く知らん。入会したことがあるわ
けでもない。それやのに、とんでもないもんと、頭から決めてかかっちょう。学会の人が、正しい教えやからこ
そ皆に反対されると、語っていた通りだ″
彼は、いよいよ確信を強くした。
″俺は戦争で死ぬはずの人間やった。しかし、生き残って信心に巡りおうた。広宣流布のために生きちょうよ
うなもんよ！ 幡多の、大月町の広布に生涯をかけるんじゃ！″
こう決意した彼は、地域で信頼を勝ち取るために、仕事にも誠実を尽くした。彼の手がけた仕事は、顧客の誰
もが喜んでくれた。また、どんなに忙しかろうが、徹夜を重ねても納期を守った。天宮を見る周囲の目は、次第
に信頼と尊敬の眼へと変わっていった。
仏法即社会である。広宣流布のためという生き方の芯が確立されれば、社会生活への取り組み方や振る舞いも、
おのずから変わっていく。信心の勝利は、生活の勝利となる。
51 力走（５１）
天宮四郎・繁美は、夫妻で地域広布の草創の歴史を拓き、さらに、広布第二章の今も、支部長・婦人部長とし
て、地域のため、社会のために力走を続けていたのである。
天宮は、よく皆に、こう訴えてきた。
「心のなかに迷いがあったら、本気で信心に取り組むことはできんし、力を出すこともできん。日蓮大聖人も、
『一人の心なれども二つの心あれば其の心たが違いて成ずる事なし』と言われちょう。
要は、腹を決めることよ。潔い信心に立ってこそ、自分の最大の力が出るし、大きな功徳を受けることもでき
る」
彼は、常に″潔い信心″を心に誓い、全力で活動に励んできたのである。
山本伸一は、研修道場で天宮に言った。
「あなたのように、必死になって戦い抜いてきた方が、今日の広宣流布の流れを開いてきたんです。『いごっそ
う、万歳！』です。
私がお願いしたいのは、さらに大きな心で皆を包み込んでいただきたいということです。一徹な人は、ともす
れば、人の意見を聞かず、自分の考えを人に押しつける傾向があるといわれています。しかし、広宣流布は、団
結の力によってなされる。皆が心を合わせ、伸び伸びと前進していくには、リーダーの包容力、寛容さが必要な
んです。
また、あなたの強盛な信心を、お子さんたちにも伝えていってください。二十一世紀が、広宣流布の本当の勝
負になります」
天宮は決意を確認するように深く頷いた。
伸一は、天宮を顕彰していくため、この広場の名称を、彼の名を冠したものにしてはどうかと、方面や県の幹
部らに提案した。
社会では、顕彰されるのは権力者や著名人がほとんどである。しかし、伸一は、黙々と人びとの幸福のために
奮闘してきた、無名の民衆リーダーたちの名を、樹木や庭などの名称に冠することによって、末永く顕彰するよ
うに努めていた。そこにこそ、万人の平等を説く仏法の眼があり、民衆を王とする、真の民主があるからだ。
52 力走（５２）
山本伸一は、愛媛県の南予から来たメンバーや、模擬店の役員とも記念撮影をした。
その後、地元メンバーの勧めで、近くにある足摺海底館などを訪れた。
夕刻、高知研修道場に戻った伸一は、地元の幡多地域本部の代表らと懇談した。
さらに、研修道場の大浴場で、役員の男子部員らと一緒に入浴し、懇談を続けた。湯につかりながら、皆の仕
事のこと、家庭生活のこと、学会活動のことなどを尋ねた。
伸一は、幡多地域本部の面積が、ほぼ香川県と同じぐらいであることを聞くと、地域本部男子部長の宮西益男
に語った。
「広大な地域だね。山も多く、移動するにも時間がかかる。大都会である東京とは、皆の仕事や、生活のリズ
ムなど、多くの面で異なっている。したがって、何から何まで、東京と同じことをする必要はありません。ここ
は、ここらしく、皆が楽しく活動していけるリズムをつくっていくことです。
大事なことは、青年である君たちが、この地域の広布は自分たちの手で担おう、全責任をもとうと、決意して
いくことです。人を頼んではいけない。自分たちでやるのだと、心を決めるんです。勝負を決するのは二十一世
紀だ。そこをめざして何を創るかです。
青年が、今、広げた友情のスクラムが、そのまま未来の学会の広がりになる。頼むよ！」
伸一から「何か要望は？」と尋ねられた宮西は、「事務の効率をよくするために、研修道場の事務所にコピー機
を設置していただけないでしょうか」と答えた。コピー機がないために、行事日程や連絡事項など、ガリ版で作
成し、配布していたのである。
「私から、本部にお願いしてみます」
伸一は、全面的に応援したかった。すぐに、東京から同行してきた幹部に、コピー設置の経費などを調べても
らった。
そして伸一は、宮西に言った。
「では、君を″コピー長″に任命します。コピー用紙一枚も、全部、学会員の浄財なんだから、大切に使うん
だよ」
53 力走（５３）
山本伸一は、研修道場で役員のメンバーと入浴し、皆でロビーに出た。すると、人目を忍ぶようにして、帰途
に就こうとしている若い女性の姿が見えた。
「あの方は？」
伸一は、県長の島寺義憲に尋ねた。
「地元の女子部の大ブロック長（後の地区リーダー）で金山智美さんといいます。研修道場の事務所を手伝っ
てくれております」
実は、彼女は膠原病を患い、薬の副作用による肌荒れや目の充血があった。そのなかで裏方として、準備にあ
たってきたという。
伸一は、金山に声をかけた。そして、「ありがとう！」と感謝を述べると、力を込めて励ましていった。
「信心をしているのだから、必ず宿命転換はできます。絶対に病は治すと決めて、題目を唱え抜いていくんだ
よ。二百万遍、三百万遍と、真剣に祈り抜いていくんです。何よりも、″病になんか負けるものか！″という、
強い一念をもつことです。いいですね」
「はい……」
緊張していたのか、か細い声であった。
伸一は、諭すように言った。
「小さな声だね。そんな弱々しい声では、病魔を打ち破っていくことはできないよ。はつらつと生命力をみな
ぎらせていくんです。″私は、必ず元気になってみせる！ 断じて乗り越えてみせる！″という、師子の気迫が
大事なんだ。もう一度、言ってみようね」
「はい！」
決意のこもった明るい声が帰ってきた。
「そうだ！ その意気だよ！
私も題目を送ります。一人じゃないよ。すべての諸天善神が、あなたを守ってくれます。必ず元気になって、
またお会いしよう」
金山の頰に赤みが差し、瞳は誓いに輝いていた。伸一も愁眉を開いた。束の間の出会いであったが、彼女は奮
い立った。
その後、金山は、見事に病を乗り越えている。そして結婚し、家庭を築き、夫妻で土佐清水の広布に駆け巡る
ことになるのである。
54 力走（５４）
十二月九日、山本伸一は、三泊四日にわたる高知研修道場での指導を終えて、高知市に戻ることになっていた。
伸一は、正午過ぎから、研修道場に集って来た、四、五十人ほどの人たちと勤行して、出発することにした。
勤行が終わり、皆の方を向くと、「先生！」と声をかける人がいた。補聴器をつけた、高齢の男性であった。土
佐清水市の中心部から二十数キロ離れた集落で、最初に入会した芝山太三郎である。その集落は、タヌキやウサ
ギが生息する、山間にあった。
彼の悩みは、妻が病弱なことであった。近くには病院もない。一九五八年（昭和三十三年）、″妻が元気になる
なら″と信心を始めた。
芝山は、学会の指導通りに弘教に歩いた。すると、周囲から「いよいよ、頭がおかしゅうなってしもうた！」
と陰口をたたかれた。
だが、彼は微動だにしなかった。芝山もまた「いごっそう」であった。こうと決めたら、どこまでも突き進ん
でいった。
半年後、妻が健康を回復した。
″この御本尊はすごい！ どんな願いも、必ず叶えてくれる！″
その確信が、ますます弘教の闘志を燃え上がらせていった。
広宣流布の原動力とは、御本尊への絶対の確信であり、功徳から発する歓喜である。体験を通して、それを実
感し、そして、大法弘通の使命を自覚することによって、広布の流れは起こってきたのだ。
芝山は、この日、地域広布の伸展を伸一に報告しようと、妻と息子の三人で、勇んで研修道場に駆けつけてき
たのである。彼は、あらん限りの力を振り絞るようにして語った。
「先生。わが集落は、もう一歩です。入会二十年、半分ほどの人たちが学会員となりました。なんとしても広
宣流布します！ それまでは、わしゃ、死ねんと思いよります」
「ありがとう！」
伸一は、この男性のもとに歩み寄り、抱きかかえるようにして、手を握り締めた。
「信念の勝利です。敬服いたします！」
55 力走（５５）
山本伸一は、高齢の芝山太三郎の手を、ぎゅっと握ったまま語っていった。
「お会いできてよかった。同志もいない山間の集落で、病弱な奥さんと共に、あなたは敢然と広宣流布に立ち
上がった。苦労したでしょう。辛い思いもしたでしょう。何度も悔し涙を流したことでしょう。
でも、歯を食いしばり、御本尊を抱きかかえるようにして、日蓮大聖人の仏法の正義を叫び抜いてきた。まさ
に、地涌の菩薩の使命を果たしてこられた大功労者です。
口先で広宣流布を語ることはたやすい。大切なのは、実際に何をしてきたかです。
日々、心を砕いて、身近な人びとに仏法を教え伝えていく――その地道な実践のなかに、世界広布もあるんで
す。
私は、健気な庶民の王者であるあなたを、見守り続けていきます。毎日、題目を送ります。どうかあなたは、
私に代わって、地域の同志を、集落のすべての人びとを守ってください。よろしくお願いします」
芝山は、決意に燃えた目で大きく頷いた。
それから伸一は、四国総合長の森川一正たちに視線を注ぎながら語った。
「この方が、集落の広宣流布を決意して戦ってきたように、目標を決めて信心に励むことが大切なんです。自
分の住んでいる集落でも、自治会の範囲でも、向こう三軒両隣でもよい。あるいは、親戚、一門でもいいでしょ
う。そこを必ず広宣流布しようと決めて、年ごとに、具体的な前進の目標を立てて挑戦していくことです。目標
がなければ、どうしても惰性化していってしまいがちです」
伸一は、後日、芝山に杖を贈った。
その杖を彼は誇りとし、八十歳近くになってからも、杖を手に、こう言って弘教に飛び出していった。
「今夜は、月が明るいけん。折伏に行かなあいかん。山本先生と約束しちょうけん。噓をついたらいかん」
広宣流布の誓いに生き抜き、行動する人こそが、真の師弟であり、同志である。
56 力走（５６）
山本伸一の激励は、高知研修道場を出発する間際まで続いた。ロビーでも、愛媛県の南予から来た婦人に声を
かけ、南予訪問を約束し、悪僧の仕打ちに泣かされてきた同志へ、励ましの言葉を託した。
研修道場の玄関を出た伸一は、雄大な景色を生命に刻みつけるように、しばらく周囲をゆっくりと歩いた。見
送る同志に、大きく手を振って、車上の人となった。
彼は、それから足摺岬へ向かった。そこでレストランや土産物店などを営む何人かの学会員を、励ましたかっ
たのである。
″同志がいるならば、どこまでも行こう！″と、心に決めていたのだ。
車は、坂道を下って、国道を足摺岬に向かって進んだ。右手に青い大海原が広がっていた。土佐清水市の中心
街を通って、足摺スカイラインを走り、足摺岬灯台の手前にある、学会員が経営するレストランを訪れた。この
お宅は、座談会などの会場になっているという。そこに、多くの会員が集っていた。
伸一は、皆と勤行したあと、外へ出て、一緒に焼きイカを頰張りながら語り合った。
「ここは交通は不便かもしれませんが、空気もきれいで、美しく雄大な自然がある。そのなかで学会活動に励
めるなんて、最高に幸せではないですか。私も住みたいぐらいです。
自分のいる場所こそが、使命の舞台です。大都会の方がいいと思うこともあるかもしれないが、大都会は自然
もないし、人間関係も希薄です。東京などに憧れて出ていった人たちが、懐かしく心に思い描くのは、結局、ふ
るさとの美しさ、温かさなんです。
彼方に幸せを求めるのではなく、自分のいるこの場所を、すべての面で、最高の地に、常寂光土にしていって
ください。自分の一念を変えることによって、それができるのが仏法なんです」
さらに伸一は、「私たちは、御本尊を通し、いつも心はつながることができます。皆さんの健康と、ご活躍を祈
っています」と言って、皆に別れを告げた。
57 力走（５７）
レストランで同志を励ました山本伸一は、車で足摺岬灯台をめざした。
一キロほど走り、駐車場で車を降りると、灯台へ続く入り口広場に立つ、和服姿の銅像が見えた。台座を含め、
像の高さは、六、七メートルであろうか。
島寺義憲が、すぐに説明を始めた。
「先生。あれは中浜万次郎、つまりジョン万次郎の銅像です」
一行は、万次郎像の前まで行き、像を見上げた。そして、語らいが始まった。
「ジョン万次郎」という名が日本中に広く知られるようになったのは、作家・井伏鱒二の小説『ジョン萬次郎
漂流記』（『井伏鱒二全集第二巻』所収、筑摩書房）によるところが大きい。伸一も、少年時代に胸を躍らせなが
ら読んだ、懐かしい思い出がある。
中浜万次郎は、文政十年（一八二七年）の元日、現在の土佐清水市中浜に、半農半漁の家の次男として生まれ
た。（中浜明著『中浜万次郎の生涯』冨山房、中浜博著『私のジョン万次郎』小学館、中濱武彦著『ファースト・
ジャパニーズ ジョン万次郎』講談社を参照）
少年期に父が他界し、母を助け、体の弱い兄に代わって懸命に働いた。
天保十二年（一八四一年）一月、十四歳になった彼は、漁を手伝って、暴風雨に遭い、四人の仲間と共に漂流
したのである。
数日後、たどり着いたのは、伊豆諸島にある無人島の鳥島であった。渡り鳥を捕まえて食べ、飲み水を探し回
らねばならなかった。
島での生活は、百四十三日も続いた。ようやくアメリカの捕鯨船ジョン・ハウランド号に救出された彼らは、
ハワイのオアフ島に送り届けられる。日本は鎖国をしており、日本に送ることはできなかったのである。
仲間四人は、ハワイにとどまることになったが、万次郎は、そのまま捕鯨船に残り、航海を続けることを希望
した。
彼は、家が貧しかったために、寺子屋に通って、読み書きを学ぶこともできなかった。しかし、聡明であった。
世界地図の見方や英語などを船員たちから学び、瞬く間に吸収していった。
強き向上、向学の一念があれば、人生のいかなる逆境も、最高の学びの場となる。
58 力走（５８）
万次郎は、皆から「ジョン・マン」と呼ばれた。それは、捕鯨船「ジョン・ハウランド号」の船名にちなんだ
愛称であった。
彼はよく働き、捕鯨船の乗組員たちから愛されていた。なかでも、船長ホイットフィールドは、向学心旺盛で
聡明な彼を、息子のようにいとおしく思い、アメリカで教育を受けさせたいと考える。
万次郎は、ホイットフィールド船長と共にアメリカ本土へ渡り、マサチューセッツ州のフェアヘイブンで学校
に入る。英語、数学、測量、航海術等を学んだ。農業などを手伝いながら、猛勉強に励んだ。船長の恩に報いよ
うと必死だった。成績は首席であった。
卒業後は捕鯨船で働き、航海士となるが、やがて帰国を決意する。日本にいる母のことも、心配で仕方なかっ
たにちがいない。また、次第に険悪化していく日米関係を危惧し、開港を訴えなければならないとの強い思いが
あったとする見方もある。
万次郎は、帰国資金を作るため、ゴールドラッシュに沸くサンフランシスコへと向かう。遭難から九年、既に
二十三歳になっていた。金鉱で採掘に取り組み、資金を得た彼は、サンフランシスコから商船でハワイに渡り、
ホノルルにとどまった仲間と再会し、日本へ戻る計画を練った。
いまだ鎖国は続いている。結果的にその禁を破ったのだから、死罪も覚悟しなくてはならない。彼は、琉球を
めざすことにした。琉球は薩摩藩の支配下にあるが、独立した王国であったからだ。上陸用のボートを購入し、
上海に行く船に乗せてもらった。琉球の沖合で、ボートに乗り換えた。
彼が、琉球、鹿児島、長崎、土佐で取り調べを受け、故郷に帰ったのは、嘉永五年（一八五二年）、二十五歳の
ことであった。
万次郎は、常に希望を捨てなかった。行く先々で、その時に自分ができることにベストを尽くした。だから活
路が開かれたのだ。
「希望は、嵐の夜の中に暁の光を差し入れるのだ！」（「プロゼルピーナ」『ゲーテ全集４』所収、高橋英夫訳、
潮出版社）とは、詩人ゲーテの叫びだ。
59 力走（５９）
時代の激流は、万次郎を歴史の表舞台に押し上げていった。時代が彼の力を必要としていたのだ。
土佐で万次郎は士分を与えられ、藩校「教授館」で教えることになった。岩崎弥太郎や後藤象二郎も、彼に影
響を受けている。さらに、江戸に呼ばれ、軍艦教授所の教授を務める一方、翻訳なども行っている。
だが、そんな万次郎に、嫉妬する者も後を絶たなかった。彼が、自分たちにはない優れた能力、技量をもって
いることは、皆、わかっていた。それでも、武士ではない、半農半漁の貧しい家の子が重用されていったことへ
の、感情的な反発があったのであろう。
自分に力もなく、立身出世や保身に執着する者ほど、胸中で妬みの炎を燃やす。大業を成そうとする英傑は、
嫉妬の礫を覚悟しなければならない。
人間は、ひとたび嫉妬に心が冒されると、憎悪が燃え上がり、全体の目的や理想を成就することを忘れ、その
人物を攻撃、排斥することが目的となってしまう。そして、さまざまな理由を探し、奸策を用いて、追い落とし
に躍起となる。
国に限らず、いかなる組織、団体にあっても、前進、発展を阻むものは、人間の心に巣くう、この嫉妬の心で
ある。
万次郎は、スパイ疑惑をかけられたりもしたが、日米和親条約の締結にも尽力した。日米修好通商条約の批准
書交換に際しては、遣米使節団の一員となり、咸臨丸で渡米し、通訳などとして活躍する。明治に入ると、政府
から開成学校（東京大学の前身）の英語教授に任命されている。
山本伸一は、万次郎の生涯に思いを馳せながら、同行の幹部に語った。
「万次郎は周囲の嫉妬に苦心したが、信心の世界にあっても同様だよ。魔は、広宣流布を阻むために、外から
だけでなく、学会の中でも、互いの嫉妬心を駆り立て、団結させまいとする。大事なことは、その心を超克する、
人間革命の戦いだ」
60 力走（６０）
島寺義憲が中浜万次郎像の顔を指さしながら、山本伸一に説明した。
「先生。この像は、ホイットフィールド船長が住んでいたアメリカのフェアヘイブンの方角を向いているとい
うことです」
伸一は、「そうか」と頷き、言葉をついだ。
「万次郎は、普仏戦争が起こると、視察団としてヨーロッパに派遣される。その途次、アメリカのフェアへイ
ブンを二十年ぶりに訪れている。親代わりであり、師でもあったホイットフィールド船長に会うためだよ。大恩
人に、なんとしても、感謝の思いを伝えたかったんだろうね。
報恩は人道の礎だ。私も、片時たりとも、戸田先生への報恩感謝を忘れたことはない」
古代ローマの政治家キケロは、「いかなる義務も恩を返すより重大なものはない」（キケロー著『義務について』
泉井久之助訳、岩波書店）との箴言を残している。報恩は、古今東西を問わず、普遍的な人間の規範といえよう。
万次郎像から二百メートルほど歩いて、白い灯台の下に立った。眼下には白波が躍り、彼方には青々とした大
海原が広がっていた。
同行していた地元のメンバーが言った。
「ここでは、自殺者も出ております」
「可哀想だな……」
追い詰められて、人生の断崖に立ち、自ら命を絶った人たちを思うと、伸一の胸は痛んだ。皆で冥福を祈り、
題目を三唱した。
それから、学会員が経営しているという土産物店に激励に立ち寄ったあと、中村市（後の四万十市の一部）に
ある幡多会館へと向かった。車が土佐清水市の中心街に入ると、道路脇に三人、五人と立って、路上を行く車を
見ている人たちがいた。
「見送ろうとしてくれている学会員だね」
伸一は、そうした人たちに出会うたびに、車を止めてもらい、窓を開けて声をかけた。
一度の激励が、人生の転機となることもある。一回の出会いを生涯の思い出として、広宣流布に生き抜く人も
いる――そう考えると、励まさずにはいられなかったのである。
彼は、自らを鼓舞し、使命の力走を続けた。
61 力走（６１）
山本伸一たちが幡多会館に到着したのは、午後六時過ぎであり、辺りは、すっかり暗くなっていた。
出迎えてくれた管理者をねぎらい、伸一の到着を待っていた幡多地域のメンバーと、時間の許す限り懇談した。
時を最大に生かしてこそ、命は輝く。
彼は、四、五十分後には幡多会館を出発し、高知市へ戻るため、中村駅から列車に乗った。
帰りの車中でも、途中から乗車してきた学会員の一家と語らいを続けた。
高知文化会館に着いたのは、午後十時近かった。
翌十二月十日、「教学の年」の掉尾を飾る教学部任用試験が、午後一時から全国の会場で一斉に行われた。
伸一は、午前中、高知文化会館周辺の商店などを訪問して、あいさつをするとともに、居合わせた学会員を激
励した。
午後には、会館で任用試験の受験者を励ましたあと、同じく試験会場になっている学会員が営む保育園を訪れ、
ここでも受験者に語りかけた。
「信心の基本は信行学にあります。教学を研鑽し、こうして試験に取り組んでいること自体が、人間としても、
仏法者としても、尊い求道の姿です。
また、それは、福運と功徳を積む源泉となっていくことを確信してください。皆さんは、一人も漏れなく信心
の勝利者となるよう、お願いします」
受験会場から廊下に出て運動場を見ると、二百人ほどの人たちが待機していた。受験者の付き添いで来た人た
ちである。
″この方々は、受験者の家を訪れ、任用試験に挑戦するように説得し、日々、励ましながら、教学を教えてき
たにちがいない。
誠実さ、真剣さ、粘り強さが求められる労作業であったであろう。そこにこそ、人材育成の王道があり、歓喜
と充実がある。そして、創価の広宣流布運動の本流があるのだ！″
伸一は、感動と感謝の思いを込めて言った。
「皆さん、本当にありがとう！」
そして、記念撮影を提案し、三回に分かれてカメラに納まり、出会いをとどめた。
62 力走（６２）
山本伸一は、任用試験の会場を提供してくれた、保育園の園長である高原嘉美の自宅も訪問した。試験会場を
提供してもらったことに心から感謝を述べ、用意していた色紙に、「光福」などと揮毫して贈った。
高原は、自分の四十余年の人生を振り返りながら、その歩みを語っていった。
彼女は、結婚後、貧乏と家庭不和に悩みながら幼子を育て、半身不随の舅の面倒をみた。釣瓶で水を汲み、薪
でご飯を炊き、家族の朝食の世話をする。自分は残り物を口に入れると、農作業に飛び出す毎日であった。
身も心も、へとへとに疲れ果て、なんの希望も感じられなかった。その時、実家の母の勧めで入会した。義父
母からは「嫁が先祖代々の宗旨を変えるとはもってのほかだ」と叱られた。近所からは「あそこの嫁がナンミョ
ーに入った」と嘲笑され、村八分にもあった。
″信心をやめよう″と思い悩む日が続いた。しかし、学会の先輩が足繁く訪ねて来ては、「この信心は正しく、
力があるから、魔が競ってくる。あなたが変われば、必ず環境も変わる」と確信をもって指導してくれた。
励ましによって、人は師子となる。
″よし！ どんなに苦しくとも頑張ろう。この信心で、宿命を転換していくんだ！″
高原は、信心で、逆境を一つ一つ乗り越えていった。そのたびに確信が増した。
ある時、持っていた土地が高く売れた。それを資金にして、家の周りの土地を購入し、保育園をつくろうと思
った。地域の人たちの要請であった。保育園の開園は、順調に進んだ。献身的な職員にも恵まれた。地域の人び
とも、さまざまに尽力し、守ってくれた。
高原は、喜びを嚙み締めながら語った。
「山本先生！ 入会前には、思ってもいなかった幸せな境涯になれました」
「断固として信心を貫いてきたからです。だから、周囲の方たちも協力してくれるんです。信心こそ、一切に
勝利する力なんです」
妙楽大師は「必ず心の固きに仮つて神の守り則ち強し」と。
63 力走（６３）
任用試験の受験者を激励した山本伸一は、高知文化会館に戻ると、四国の大学会メンバーと記念撮影した。
午後四時からは、開館一周年記念のブロック長、ブロック担当員（後の白ゆり長）の勤行会に出席し、指導し
た。
彼は、最前線組織のリーダーと会えることが、何よりも嬉しかった。ブロック組織こそが、広宣流布の現場で
ある。ここに創価学会の実像がある。わがブロックが学会なのだ。そこを離れて、どこかに特別な学会があるわ
けではない。ゆえに、自分のブロックの建設に最大の力を注ぎ、強化し、理想の組織を創り上げていく以外に広
宣流布の伸展はない。
伸一は、渾身の力を込めて訴えていった。
「悔いなき人生のため、悔いなき信心を」
「信心即生活である。現実の社会で勝利していくために、揺るぎない生活の確立を」
そして、万感の思いを込めて呼びかけた。
「皆さんが、敢然と創価の旗を掲げて勇み立ってくださるならば、地域広布の勝利は間違いありません。どう
か皆さんは、『私の姿、生き方を見てください。ここに仏法の力の証明があります』と、胸を張れる一人ひとりで
あってください。わが兄弟、姉妹として、私に代わって地域広布の指揮を頼みます」
″広布のいごっそう、創価のはちきんに大勝利あれ！″と念じての指導であった。
さらに、夜には、第一回「高知県男子部幹部総会」に喜び勇んで臨んだ。高知入りした伸一が提案し、開催さ
れることになった総会であった。彼は、近代日本の黎明を開く逸材を育んだ高知の地に、次代の盤石な柱を打ち
立てておきたかったのである。
伸一は、″学会の後継者として、崇高な信念の人たれ！″との願いを託し、語った。
「高山の頂には、常に烈風が吹き荒れている。古今東西、大偉業を成し遂げた人は皆、激しい中傷や批判にさ
らされてきた。同様に、世界最高の大仏法を流布する、わが創価学会に、激しい非難中傷の嵐が吹き荒れるのは、
むしろ当然のことなのであります！」
64 力走（６４）
高知の男子部に、山本伸一は訴えた。
「私たちは、青年部の時代、兄弟以上に同志の結合を固めながら、ありとあらゆる闘争をしてきました。皆、
権力もない。財力もない。ただ学会精神一つで、今日の世界的な平和と文化の大推進団体を創り上げてきました。
今度は諸君が、それをすべて受け継ぎ、さらに発展させていく番です。自分の世代の広宣流布は、自分たちが
開き築いていくんです。
長い広布旅の人生には、一家の問題、職場の問題、自身の性格の問題等、多くの悩みと直面するでしょう。私
たちもそうでした。
しかし、肝に銘じてもらいたいことは、ともかく御本尊から離れないこと、創価学会の組織から離れないこと
です。
しがみつくようにしてついてくる。どんなに苦しくても、いやであってもついてくる――その人が最後の勝利
者になります。
また、一人ひとりが、なんらかのかたちで社会に貢献してほしい。何かでトップになっていただきたい。それ
が、未来の広宣流布を決する力となっていきます。
ともあれ、諸君は、既に創価学会という世界で青春を生きてきた。自分の信念、信条として、その人生を選ん
だのだから、″誰がなんと言おうと、この仏法を一生涯貫き通して死んでいく。もしも、皆が倒れても、その屍
を乗り越えて、広布の峰を登攀してみせる″という、決意で進んでいただきたい」
黒潮躍る高知の男子部に、伸一は、広布の精神のバトンを託したのである。
翌十一日は、高知の滞在最終日である。
この日、午前十一時半から、高知文化会館開館一周年記念の近隣勤行会が行われた。近隣としてはいたが、「来
られる方は、皆、来てください」と全県に連絡が流れていたので、会館の大広間は参加者でいっぱいになり、ほ
かの部屋も次々と人であふれた。
勤行会で伸一は、「『教学を深め、法を弘める』すなわち″深学弘法″を私どもの精神として、晴れやかに信心
強盛な日々を送っていただきたい」と念願し、あいさつとした。
65 力走（６５）
高知文化会館には、まだ、たくさんの人が詰めかけていた。山本伸一は、もう一回、勤行会を行った。ここで
は、創価の同志の絆を強め、不退の信心を貫くよう、情熱を込めて呼びかけた。彼は、一人たりとも、一生成仏
の軌道から外れてほしくはなかった。
帰り支度をして、会館の一階に下りた伸一は、運営に使われていた部屋に顔を出した。
彼の姿を見ると、合唱団のピアノ演奏を担当した女子部員が、伸一に報告した。
「先生、私は平尾光子と申します。今回、高知で先生の出られた勤行会に、すべて合唱団として参加すること
ができました。
実は、家族のなかで、父だけが未入会なんですが、私は感激のあまり、毎日、先生のお話を父に伝えておりま
した。父も、熱心に話に耳を傾け、一緒に喜んでいました。
それで、こんな句を詠んでくれたんです」
彼女は、短冊を差し出した。
「大いなる 冬日の如き 為人」
「曰はく 一語一語の 暖かし」
伸一は、微笑みながら言った。
「いいお父さんだね。あなたは本当に愛されているんです。娘さんが、冬の太陽のように周囲を照らし出し、
慕われる人に育ったことを、心から喜んでいる心情が伝わってくる句です。また、あなたの姿を通して、私のこ
とを知り、共感してくださっているんだね。
娘としてのあなたの誠実な振る舞いが、お父さんの心に響いたんです。大勝利です。
私も、お父さんに句をお贈りしたいな」
しかし、出発間際であり、筆もなかった。
「では、お父さんに、『近日中に句をお贈りさせていただきます』とお伝えください」
それから一週間ほどして、伸一から彼女のもとへ、父親あてにトインビー博士との対談集『二十一世紀への対
話』が届けられた。
そこには、一句が認められていた。
「父の恩 娘の幸せ 祈る日々」
ほどなく父親は、自ら入会した。そして、自宅を会場に提供するなど、学会を守る頼もしい壮年部となってい
ったのである。
66 力走（６６）
高知文化会館を発った山本伸一は、十一日の午後六時前、香川県・庵治町の四国研修道場に到着した。彼は、
移動の疲れも全く感じさせず、元気に香川県の最高会議に臨んだ。この席で、香川県は二圏一地域本部の布陣で
新出発することが決まった。
翌十二日午後は、徳島県から代表二千八百人が集い、第一回の県幹部総会が行われた。
伸一は、開会前、二十人ほどの青年たちと記念のカメラに納まった。一九六九年（昭和四十四年）の十月、香
川県立体育館で行われた四国幹部会で合唱を披露した、「香川少年少女合唱団」のメンバーである。
彼は、この四国幹部会終了後、幼い合唱団員と一緒に写真を撮り、こう語った。
「今日は、全国、全世界の少年・少女部の代表という意味で記念撮影しました。
みんなのなかから大人材が育っていくと、私は強く確信しています。十年後に、また会おう。みんな、立派な
人になるんだよ」
″十年後″――この言葉が、皆の目標となった。それから十年目に入った今、メンバーは伸一の四国訪問を聞
き、互いに連絡を取り合って、喜び勇んで駆けつけてきたのだ。
かつての小学生は、凜々しく、はつらつとした青年に育っていた。伸一は嬉しかった。
「よく来たね！ 本当に大きくなったなー」
彼は、感慨を嚙み締めながら目を細め、声をかけ、一緒にカメラに納まった。皆、この日をめざして、立派な
創価の後継者に育とうと決意し、受験や就職、また学会活動に奮闘してきたにちがいない。
決意は大成の種子である。しかし、決意を成就するには、日々の着実な挑戦と努力が必要である。勝利の実証
が尊いのは、その粘り強い精進の蓄積であるからだ。
彼は、二十一世紀を託す思いで語った。
「負けないことだよ。真っすぐに伸びるんだ。真っすぐ伸びて、大樹になるんだよ」
青年たちの力強い返事が響いた。そして、あの日歌った「チキ・チキ・バン・バン」と、″大楠公″の歌を、
新たな誓いを込めて合唱した。
67 力走（６７）
徳島県の幹部総会では、県の組織が一圏三地域本部としてスタートすることが発表されるなど、明「人材育成
の年」への、晴れやかな助走の総会となった。
山本伸一は、あいさつのなかで、「其れに付いても法華経の行者は信心に退転無く身に詐親無く・一切法華経に
其の身を任せて金言の如く修行せば、慥に後生は申すに及ばず今生も息災延命にして勝妙の大果報を得・広宣流
布大願をも成就す可きなり」の御聖訓を拝して指導した。
「ここでは、私どもの信心の在り方を示されております。すなわち、断じて退転することなく、偽りのない強
盛な信心を貫き、一切を御本尊様にお任せしきって、仏の言葉通りに仏道修行に励んでいきなさい。そうしてい
くならば、後生はもちろんのこと、今生においても、安穏な長寿の人生を飾り、すばらしい大功徳を受け、広宣
流布の大願も成就していくことができるとの仰せなんです。
つまり、生涯を信心に生き抜こうと心を定める″覚悟″こそが、一切の勝利の原動力であることを知っていた
だきたい。
どうか、徳島の皆さんは、清流のように清らかな、たゆむことのない信心を貫き、明年もまた、悠々と師子の
ごとき一年を送ってください。お元気で！」
その後も伸一は、県の代表幹部と懇談し、希望あふれる徳島の未来図を語り合った。
四国指導最終日の十三日もまた、四国研修道場を出発する間際まで、役員らと共に勤行するなど、激励に終始
した。
この日、伸一が学会本部のある東京・信濃町に戻ったのは、午後八時近くであった。幹部からの報告や、多く
の決裁書類などが彼を待っていた。間断なく奮闘は続いた。
トインビー博士は『回想録』に記している。
「常に仕事をしていること、しかも全力を出して仕事をしていること、これが私の良心が義務として私に課し
たことであった」（Ａ・Ｊ・トインビー著『回想録Ｉ』山口光朔・増田英夫訳、社会思想社）
伸一もまた、同じ信念をもって一瞬一瞬を過ごした。自身の人生と民衆の勝利のために。
68 力走（６８）
四国から帰った翌十四日からも、山本伸一のスケジュールはびっしりと詰まっていた。
教育部の記念勤行会や本部幹部会、ソ連の対外友好文化交流団体連合会（対文連）の議長らとの会談や、東京・
八王子圏の代表幹部会、東京支部長会、千葉県支部長会、茨城県支部長会、イギリス・オックスフォード大学の
ブライアン・Ｒ・ウィルソン社会学教授との会談など、片時の休みもなかった。
″今、戦わずして、いつ戦うのだ！ 時は今だ！ この一瞬こそが、黄金の時だ！″
こう自分に言い聞かせての敢闘であった。
そして、十二月の二十六日には、関東指導に出発したのだ。栃木県の足利会館を初訪問し、勤行会に出席。二
十七日には、群馬県高崎市の群馬センターを訪れ、勤行会等に臨み、翌二十八日もまた、同センターで大ブロッ
ク幹部を対象に勤行会を開催した。さらに、約十年ぶりに高崎会館を訪問し、この日午後九時前、学会本部に戻
った。
彼は大晦日まで、創価大学や創価学園の教員らとの懇談会や、聖教新聞社での原稿の執筆など、全力で行動を
続けた。
嵐吹き荒れる激動の一年であった。創価の松明を掲げ、守り抜いた力走の一年であった。新しき歴史を築いた
建設の一年であった。
この一年間で訪問したのは、北は北海道、南は九州まで十方面、一道二府二十五県となり、海外では第四次訪
中も果たした。
会談した主な識者や指導者は、国内外で二十数人を数えた。
また、作詞した各部や各地の学会歌は、実に三十曲ほどになっていた。
大晦日の夜、帰宅して、門前に立った伸一は、空を仰いだ。星辰の瞬きが諸天の微笑みのように思えた。激戦、
激闘を重ねた、必死の舵取りの一年が終わろうとしていた。彼の胸中には、微塵の後悔もなかった。ただただ師
子の闘魂が、熱く熱くほとばしっていた。
″風よ吹け、波よ立て。われは征くなり″
心燃え立つ伸一の頰には、冬の外気が心地よかった。
清新（１）
前進の活力は、希望から生まれる。
希望の虹は、歓喜ある心に広がる。
山本伸一は、学会が「人材育成の年」と定めた一九七九年（昭和五十四年） 元日付の「聖教新聞」に、「希望
の暁鐘」と題する一文を寄稿した。
「御書にいわく『所謂南無妙法蓮華経は歓喜の中の大歓喜なり』と。またいわく『歓喜とは善悪共に歓喜なり』。
またいわく『歓喜踊躍』と。
すなわち、苦しみや悲しみさえ、希望と喜びに変えゆくのが、仏法の偉大な功力なのであります。苦楽は所詮
一如であり、むしろ苦難の中にこそ希望と歓喜を見いだしていける人が、厳たる人生の勝利者なのであります」
この一九七九年は、いよいよ「七つの鐘」の総仕上げの年となる。学会は一九三〇年（同五年）の創立を起点
に、七年ごとに前進の節を刻んできた。以来四十九年、目標としてきた第七の鐘が鳴り終わり、さらに新しい出
発を期す時が来たのだ。
伸一は、その清新の出発にあたり、強盛なる信心の力によって、無限の「希望」と「歓喜」とを胸中にみなぎ
らせ、不撓不屈の大前進を開始するよう呼びかけたのである。
元日、彼は、東京・信濃町の学会本部で行われた新年勤行会に出席した。
そして、「七つの鐘」終了の本年を、再び広宣流布への偉大なる起点にしたいとし、力を込めて訴えた。
「長い広宣流布の道程にあっては、幾多の苦渋の嵐を受けるのは、御書に照らして当然の理なのであります。
しかし、私どもには信心がある。信心とは勇気であります。幾多の大偉業も、すべて、この勇気という一点か
ら実現したことを決して忘れてはならない。
勇気のなかに真実の信仰があり、無限の希望と成長があり、時代の変革と新世紀への前進があるのであります」
勇気は、人間を人間たらしめる力である。勇気なくしては、正義も、勝利もない。
2 清新（２）
この一九七九年（昭和五十四年）も、山本伸一の果敢な執筆活動はとどまることを知らなかった。
月刊婦人雑誌の一月号では、『婦人倶楽部』（講談社）に「私が出会った素晴らしき女性たち」を、『婦人生活』
（婦人生活社）に「若い母へ贈る」を、『主婦の友』（主婦の友社）に「中国印象記」を、『主婦と生活』（主婦と
生活社）に「信じ合える親子であるために」を寄稿。また、『週刊東洋経済』（東洋経済新報社）の新春特大号の
「新春随想」では、「心の容量」と題して、仏法で説く人間生命の尊さについて言及していった。
一月九日、伸一の姿は、厳冬の東北・宮城県仙台市の東北平和会館（後の青葉平和会館）にあった。
この厳寒の季節に、彼が東北へ行くことについては、妻の峯子も、首脳幹部たちも憂慮していた。体調は決し
て良好とはいえなかったからだ。しかし、寒冷の地には、最も寒い季節に行かなければ、人びとの苦労も、気持
ちもわからない。また、宗門の問題で辛い思いをしてきた人たちと、より早く会って、励まさなければならない
と、彼は思っていた。
広宣流布の熾烈な攻防戦においては、体を張って戦わなければならない時もある。
新年の出発にあたり、一月五日に新人事が発表され、これまで東北総合長を務めてきた副会長の青田進が東海
道総合長になった。そして、東北長であった利根角治が東北本部長に、さらに関東長を務めてきた山中暉男が東
北長に就任したのである。
九日、伸一は、東北平和会館で代表との懇親会や宮城県臨時代表幹部会に出席。
十日には、同県の新年記念幹部会に臨んだ。
席上、宮城県に「町村地域指導長」制の設置が決定をみた。これは、地域こそが広宣流布の本舞台であるとの
認識に立ち、各町村の特色に合わせて、広布の運動を展開していくための態勢である。一人ひとりが生活の場で
ある地域に深く根差してこそ、広宣流布の堅固な基盤をつくり上げることができる。
3 清新（３）
山本伸一は、この一九七九年（昭和五十四年）の『大白蓮華』二月号に、「『地方の時代』と広宣流布」と題す
る巻頭言を書いた。
そのなかで彼は、「国をし知るべし・国に随つて人の心不定なり……されば法は必ず国をかんが鑑みて弘むべ
し」の御文や、「桜梅桃李」の原理を紹介し、人それぞれに個性があるように、それぞれの地方にも特色があり、
東北には東北の特色があることを述べた。
そして、法を弘めるうえでは、各地域の生活様式や文化的伝統をふまえて、押しつけではなく、生命を内より
薫発していくことが肝要であると強調した。
さらに、「『地方の時代』といっても、結局は、その地域を支えゆく一人ひとりの人間である」として、皆が主
体性と愛着と誇りをもち、郷土の繁栄のために、着実な努力を重ねていくことの大切さを訴えた。
「町村地域指導長」制は、これらをふまえて、それぞれの地域の広宣流布を推進する布陣であった。
また伸一は、自らの決意を、次のように綴っている。
「本年もまた、私は、日本列島の各地方をあまねくまわりたい。また、広くは世界の国々の友の激励にも走り
たい」
そして、年頭から、真っ先に東北へ飛んだのである。
十日、東北平和会館で伸一は、宮城未来会第一期の結成式に先立ち、メンバーと記念撮影をした。
彼は、どの地方を訪れた時も、いかに多忙を極めていようが、未来部の代表との出会いをつくり、励ますよう
に心がけてきた。未来は、若い世代に託す以外にないからである。
中国の英知の言葉には、次のようにある。
「一年の計は、穀を樹うるに如くは莫く、十年の計は、木を樹うるに如くは莫く、終身の計は、人を樹うるに
如くは莫し」（遠藤哲夫著『新釈漢文大系第４２巻 管子（上）』明治書院）
伸一は、後継の育成に必死であった。わが生命を削り与える思いで激励にあたった。
4 清新（４）
一月十一日、山本伸一は、岩手県の水沢の地を踏んだ。
水沢は、北から南に北上川が流れ、江戸時代には伊達氏の家臣・留守（水沢伊達）氏の城下町として栄え、南
部鉄器の生産でも知られる。また、江戸末期の蘭学者・高野長英をはじめ、東京市長などを務めた政治家・後藤
新平、さらに、首相を務めた斎藤実など、何人もの著名な人びとを育んできた。
伸一が、水沢を訪れたのは、新しい同志を励まし、新しい岩手の未来を開きたかったからである。水沢訪問は
六年半ぶりであった。
午後三時半過ぎ、彼の乗った車が水沢文化会館に到着した。この会館は、前年の十二月に完成した、鉄筋コン
クリート三階建ての白亜のモダンな新法城であった。
玄関前で、岩手県長の南勝也らが一行を迎えた。
車を降りるなり、伸一は言った。
「いい会館だね。いよいよ岩手の時代が来たよ。戦いを起こそうじゃない。
南が恰幅の良い体から声を絞り出すように、「はい！」と決意を込めて答えた。
気温は氷点下であったが、冬の東北にしては珍しく雪はなかった。
伸一は、玄関を入り、ロビーを歩きながら県の幹部らに言った。
「私は、昨年、日本各地を回りました。
大阪は“新・大阪の戦い”を開始し、永遠の常勝の都を創ろうと必死だ。兵庫は“二十一世紀の不落の広布城”
を築くのだと、皆が燃えに燃えている。頼もしい限りです。
中部で会った愛知の代表も、闘志満々だった。“堅塁”の気概にあふれている。
この関西、中部とともに大奮闘しているのが九州であり、その先駆が福岡だ。大変な勢いがある。さらに前進、
勝利するだろう。
そして、いよいよこれからは東北が広宣流布の大舞台に躍り出る時であり、その牽引力となるのが岩手です。
新時代の建設は、真面目で忍耐強いといわれる岩手人によってこそ、成し遂げられる事業であると私は思う」
5 清新（５）
山本伸一は、館内を巡りながら、岩手の県幹部に語り続けた。
「岩手は、ますます強くなってほしい。断じて勝ってほしい。そのために何が大切か。
まず、“自分たちは一生懸命にやってきたんだから、これ以上は無理だろう。もう、できないだろう”という、
あきらめの心を打ち破っていくことです。いかに困難であるかということばかりに目がゆき、現状に甘んじて良
しとしてしまう。それは、戦わずして心の魔に敗れてしまっていることになる。
背伸びをする必要はありません。焦る必要もありません。しかし、必ず、このように広宣流布の道を切り開い
ていくという未来図を描き、目標を決めて、成就していくんです。
時代は変わります。いや、変えることができるんです。最初にお題目を唱えられたのは日蓮大聖人ただお一人
だったではありませんか。そこから一切が広がっていった。現代にあっても、敗戦間近の焼け野原に戸田先生が
一人立たれたところから、戦後の広宣流布は始まっている。当時は、誰も、今日の学会の姿など、想像さえでき
なかったはずです。
“岩手を必ず広宣流布の模範の県にしよう。断じて勝とう”と心を決めるんです。そして祈るんです。必死に
祈るんです。智慧を涌現しながら、果敢に行動するんです。動いた分だけ、友情も、同志の連帯も、広宣流布も
広がっていきます。そこに勝利がある。
心を定め、祈って、動く──それを粘り強く、歓喜をもって実践する。単純なことのようだが、これが、活動
にあっても、人生にあっても、勝利への不変の方程式なんです」
皆、真剣な面持ちで話を聴いていた。
伸一は、二階の大広間に入ると、題目を三唱し、そのまま県の幹部と懇談に入った。
「岩手での活動の大変さは、よくわかります。県の面積としては日本一広い。交通の便もいいとはいえない。
冬は長く寒い。旧習も深い。だから、その岩手が変われば、日本が変わる。“大変”ななかで“大変革”の波を起
こすのが、私たちの広宣流布の戦いです」
6 清新（６）
「今日は、岩手の大飛躍のために、ともすれば幹部が陥りがちな問題について、あえて厳しく語っておきます。
幹部は、組織を自分のものであるかのように考え、会員の方々を部下のように思っては絶対にならないという
ことです。
学会の組織は、仏意仏勅の広宣流布のための組織です。“学会員は御本仏からお預かりした仏子である”と決め
て仕えていこう、尽くしていこうとの思いで接することです。
また、いよいよ『地方の時代』に入り、草創期から地域の中心となって頑張り、地域の事情や人間関係に精通
した幹部の存在が、ますます大事になってきます。
しかし、心しなければならないのは、長い間、地域のリーダーを務めていると、気づかぬうちに、そこの“主”
のようになってしまうことです。
かつて、ある地域に、草創からの幹部がおり、その人の考えや、好き嫌いの感情が、組織の運営や人事などに
も、強い影響を与えていたということがありました。皆、何かあるたびに、その幹部のところへ、真っ先にあい
さつに行かなければならないし、意向に従わなければ、何もできないというんです。
それでは、平等性を欠き、新しい創造の活力が奪われてしまう。結局は、広宣流布の団体である学会の組織を
崩し、前進を阻むことにもなりかねません。
自分中心から広宣流布中心へと、常に自らを戒め、狭い境涯の殻を破っていくんです。そして、新しい中心者
や後輩たちを前面に立てて、徹して守り支えていくんです。
また、新たにリーダーとなった人たちは、地域に根差した草創からの諸先輩の意見によく耳を傾け、力を借り
ていくんです。
土着の力と、新しい力が結合していくことによって、岩手は大発展します」
詩聖タゴールは記している。
「力がないところには繁栄がなく、力は結合以外によっては得られない」（「議長あいさつ」『タゴール著作集
８』所収、蛯原徳夫訳、第三文明社）
7 清新（７）
山本伸一は、水沢文化会館の大広間で、白蓮グループ、創価班、学生部の代表、運営役員などと次々に記念の
カメラに納まった。
この日は、美しい夕焼けとなった。
燃えるような夕映えのなか、新年を記念する岩手県代表幹部会に出席するため、県内各地から続々とメンバー
が集ってきた。
伸一は、午後五時から二十人ほどの代表と懇親会をもち、幹部の姿勢について語った。
「岩手は明るく、伸び伸びと進んでいくことが大事だよ。気候風土も厳しく、大変ななかで、皆、頑張ってい
るんだもの、温かく包み込んでいくんです。また、リーダーは、同志の幸せのためには、真剣に、誠実に、全力
で行動していくことです」
それから彼は、代表幹部会に臨んだ。
会場は求道の熱気にあふれていた。
岩手にも、宗門による迫害の吹雪が荒れ狂い、同志たちは歯を食いしばりながら、苦渋と忍耐の日々を過ごし
てきた。
青森との県境にある二戸から駆けつけてきた、安房由光という「聖教新聞」の販売店を営む青年がいた。
二戸では、前年十二月初めに宗門の寺院が建ち、これを契機に、学会への攻撃が激しさを増していた。
息子が他の方面で宗門の寺の住職をしている壮年幹部が、同志を欺き、水面下で学会批判を重ね、純粋な学会
員をたぶらかして、檀徒になるように促してきたのだ。
赴任してきた住職は、この男と共謀し、学会員への陰湿な攻撃を繰り返した。衣の権威を笠に着て、真面目に
広宣流布の活動に励んでいる仏子を見下し、苦しめてきたのである。
年が明けると、伸一の岩手訪問を狙ったかのように、何人かの脱会届が出された。
安房らは、日々、悔し涙をのみながら攻防戦を続けた。片時でも気を抜けば、大切な会員が魔の軍勢の餌食と
なった。
勝利の旭日は、安堵も、瞬時の油断も許さぬ間断なき闘争を制した者の頭上にこそ、燦然と昇り輝くのだ。
8 清新（８）
安房由光の販売店の配達員からも、宗門僧の圧力に屈して、学会を去る人が出始めた。配達員がいなくなった
地域の配達は、安房自身が行わなければならない。彼は“負けるものか！”と、自分を奮い立たせた。
一月十一日、安房は、県北の二戸から県南の水沢まで、車で三時間ほどかけて、岩手県代表幹部会に駆けつけ
たのである。途中、吹雪に見舞われた。“これは、広布の道を象徴しているのだ”と思うと、心は燃えた。
午後六時、代表幹部会の会場に姿を見せた山本伸一は言った。
「今日は、私も愛する岩手の一員です。したがって会長は別の人にやってもらいます。あなたに『一日会長』
をお願いします」
教育部の壮年を指名し、自分の胸章を彼につけた。
勤行のあと、県幹部から、この一月十一日を「水沢の日」とすることが発表された。場内は喜びの大拍手に沸
き返った。
幹部の抱負に移ると、伸一は言った。
「私たちは、役職や肩書に関係なく、みんな平等です。同志であり、友だちです。
だから、登壇者も堅苦しい話はやめて、原稿は見ないで話すようにしましょう。皆、遠くから来て、疲れてい
るんだから、楽しくね」
戸惑ったのは、登壇者たちである。途中でしどろもどろになる人もいた。すると、会場から声援が起こり、笑
いが弾けた。
さらに、婦人部合唱団の合唱となった。
「歌は何がいいですか。リクエストした曲を歌ってもらいましょう」
伸一が提案すると、「荒城の月」「春が来た」など、次々に声があがった。合唱団は、慌てることなく、はつら
つと歌った。
「では、もう一曲！」
「『青い山脈』をお願いします！」
練習したことのない歌だ。しかし、これも見事に歌い上げた。大きな拍手が轟いた。
合唱団のメンバーは、何事も、心を定め、体当たりでぶつかっていく時、高い障壁も乗り越えられることを確
信したのであった。
9 清新（９）
代表幹部会は、ほのぼのとした雰囲気に包まれるなか、山本伸一の指導となった。
彼は、地理的にも、気候的にも厳しい条件のなかで、堅忍不抜の意志をもって、広宣流布に挺身してきた岩手
の同志を、心から賛嘆した。そして、「それぞれの地域にあって御本尊の功徳を受け、人間としての実力を培い、
地域に根差した“広布の村長さん”になっていただきたい」と呼びかけた。
さらに、「月月・日日につよ強り給へ」の御文を拝して、着実な広宣流布の前進と信心の向上のために、旺盛な
求道心を燃やして、同志と共に仏道修行に励んでいくことの大切さを語った。
「人間を強くするのは人間の激励であり、触発です。励ましがあってこそ、勇気をもてる。ゆえに組織が必要
なんです。
広宣流布の前進を阻む壁が、どんなに厚かろうとも、異体同心の団結をもって、堅実な信行学の実践を積み重
ね、粘り強い前進をお願いしたい。たとえ、一歩でも半歩でもよい。執念をもって、前へ、前へ、前へと進んで
いってこそ、道を開くことができるんです。
広布の道こそ、宿命転換の道です。幸福と勝利の大道です。“何があっても、負けない、挫けない、あきらめな
い”と心に決めて、題目第一で、私と共に進みましょう！」
決意のこもった大拍手が鳴り響いた。
代表幹部会は終わった。しかし、伸一にとっては激闘の開幕であった。彼は、同志への激励の句などを、次々
と認めていった。
そこに、「今、三陸のメンバーが、四時間がかりで到着しました」との報告が入った。
車で凍てた雪道を走って北上高地を越えるのに手間取り、代表幹部会には間に合わなかったという。
「すぐにお会いしよう！」
「当起遠迎、当如敬仏」（当に起って遠く迎うべきこと、当に仏を敬うが如くすべし＝法華経 677 ㌻）──法
華経の行者を敬うこの姿勢こそ、戦う同志を、求道の人を迎える、創価の永遠の精神である。
10 清新（１０）
山本伸一は、直ちに、三陸から来た数人のメンバーが待つ一階へと下りていった。
三陸方面でも、同志は、宗門僧による過酷な仕打ちと戦い続けてきたのだ。
「大変ななか、ようこそ、おいでくださいました。ありがとう！」
彼は、一人ひとりと握手を交わした。
皆、口々に「先生！」と言って、頬を紅潮させながら、伸一の手を、ぎゅっと握り締めた。その目には、涙が
光っていた。
「皆さんは、これまで、どれほど辛く、苦しい思いをしながら、懸命に戦ってこられたことか。
誰が正義なのか。誰が正しいのか──御本尊は、すべてお見通しです。大聖人の仰せ通りに、弘教に励んでこ
られた皆さんが、不幸になるわけがありません。人生の大勝利者にならないわけがありません。そうでなければ、
仏法は嘘になってしまう」
「んだ！ んだ！」
皆、瞳を輝かせ、何度も頷いた。
「私たちは、久遠の使命に結ばれた同志です。仏法兄弟です。どんなに遠く離れていても、心は一緒ですよ。
まずは二十一世紀をめざして、明るく、はつらつと、共に前進しようではありませんか！」
「はい！」と決意にあふれた声が響いた。
メンバーの一人が、自分の家族も伸一と会いたがっていたが、代表幹部会の参加対象にはなっていないので、
家で題目を唱えていることを告げた。
「そうですか。くれぐれもよろしくお伝えください。また、私は明日もここにおりますので、可能ならば、お
いでください」
それから伸一は、同行していた副会長の青田進に言った。
「明日、自由勤行会を行うことはできませんか。私は何度でも出席させてもらいます」
メンバーが歓声をあげた。
「今日は、来てよがった！」
目の前の一人ひとりが喜び勇んで立ち上がることから、新しい変革の流れが起こる。
11 清新（１１）
山本伸一は、水沢文化会館に残っていた役員の代表たちに、次々と声をかけていった。特に清掃の役員に就い
ていた婦人など、陰で黙々と作業に当たってくれた人たちには、丁重に御礼を述べながら語り合った。
それから、書類の決裁などの執務を開始すると、二階のロビーから大勢の人声が響いてきた。行ってみると、
女子部の合唱団のメンバーが集まっていた。
彼女たちは、この日の代表幹部会で合唱するつもりで練習に励んできた。しかし、会場の収容人数などの関係
で、婦人部の合唱団だけが歌うことになり、女子部は近くの学会員宅に集って唱題し、成功を祈っていたのだ。
伸一は、声をかけた。
「みんな、どうしたの？」
「はい。代表幹部会には参加できなかったので、先生にお会いしたくてまいりました」
「そうか。申し訳なかったね。明日、自由勤行会を開催するように頼んでおいたから、来られる方はいらっし
ゃい。
お父さん、お母さんも、呼んであげてください。
女子部は創価の花です。皆さんがいれば、岩手の未来は希望に輝く。二十一世紀には、日本一、世界一の岩手
創価学会を築いてください。楽しみにしているよ。何があっても負けないで、三十年後、五十年後をめざして、
人生を勝ち進んでいってください」
伸一は、女子部の合唱団を激励すると、副会長の青田進や東北長の山中暉男、岩手の県幹部らと、明日の自由
勤行会の打ち合わせに入った。既に岩手の各組織には、「明十二日の午前と午後、水沢文化会館で山本会長が出席
して自由勤行会が開催されます。参加を希望される方は、ご自由にいらしてください」との連絡が流れ始めてい
た。
伸一は、青田らに言った。
「明日は、一度に大勢の皆さんが会館に来られることになるから、万全の対策と準備が必要です。一つ一つ詰
めていこう」
大雑把な計画で良しとすれば遺漏が生じる。成功には具体的な細かい詰めが不可欠だ。
12 清新（１２）
山本伸一が「明日の自由勤行会には、何人ぐらいの方が、お見えになるかね」と尋ねると、山中暉男が「数千
人は来ると思います」と答えた。
「そうか。ほぼ同時刻に大挙して会員の皆さんが訪れた場合、どうすればスムーズに会場の出入りができるか
がポイントです。特に混乱するのが玄関だ。
また、履物の間違いがないように対策を考えよう。学会の会館に喜んでやって来て、自分の靴を間違えて履か
れていかれたりしたら、歓喜も一瞬にして冷めてしまいます。
それと、会館の建物のなかに入りきれない方々の待機場所をどうするかです。
あと、近隣はもとより、駅にもしかるべき幹部があいさつに行きなさい。普段の何倍もの乗降客になるので、
切符だって足りなくなってしまうかもしれないからね」
伸一は、矢継ぎ早に指示していった。
「私は、管理者室に待機していて、大広間がいっぱいになったら勤行を始めます。何度でも行います。ともか
く、明日の勤行会は大事です。無事故、大成功を祈って、皆で真剣に唱題していこう」
伸一が陣頭指揮しての準備となった。
一月十二日の早朝、水沢文化会館には、既に何人もの学会員の姿があった。
「自由勤行会」という名称を初めて聞いた人が多く、こう話し合ったのだ。
「山本先生が水沢文化会館で一緒に勤行をしてくださるという話だ。朝の勤行にちがいない。それなら午前六
時前には、会館に着いていた方がいいだろう」
連絡を流した人が、嬉しさのあまり、詳細を伝え忘れてしまったようだ。
多忙を極める時ほど、慎重で丁寧な物事への対処が求められる。一つの手違いが、大きな混乱につながりかね
ないからだ。
ほどなく、帽子、襟巻き、防寒着に身を固めた同志が、寒風のなか、欣喜雀躍しながら、続々と集って来た。
伸一は、参加者に温かい飲み物を用意するよう指示した。
13 清新（１３）
十二日、水沢文化会館の開館を記念する自由勤行会は、結局、夕方までに数回にわたって開催された。いずれ
も山本伸一が導師を務め、あいさつもした。皆の輪の中に入り、握手を交わし、要望に応えてピアノも弾いた。
彼は、勤行会のたびに、「日ごろ、ご無沙汰していて申し訳なく思っています。私は、日々、岩手の皆さんの健
康長寿、無事安穏を願い、真剣に題目を送っています。心はいつも一緒ですよ」と語りかけた。
そして、そのつど、さまざまな角度から、信心の在り方について訴えていった。
「師子王とは、勇気の二字を忘れない人です。何があっても、御本尊への強き祈りを根本に、勇敢に前進し、
同志を、地域の友を守り抜いてください。それが仏法者です」
「信心即生活です。常識豊かに、淡々と、平凡であっても、自分らしい福運に満ち満ちた人生を歩むことが、
信心の勝利の姿です」
「今再びの信心を、今再びの人生をとの心意気で、愉快に、生命力をたぎらせ、新しい挑戦を開始していくな
かに、永遠の青春の道があります。どうか皆が“地域の柱”に！」
また、「妙一尼御前御消息」の「譬たとえば一人にして七子有り是の七子の中に一子病に遇えり、父母の心平等
ならざるには非ず、然れども病子に於ては心則ち偏ひとえに重きが如し」の一節を拝して指導した。
「仏の一切衆生への慈悲は平等ですが、そのなかでも、不憫な人のことは、とりわけ心にかかるというのが仏
の慈悲です。
したがって、大変な環境で健気に信心に励んでいる皆さん方には、いや増して御本尊の御加護があり、大慈大
悲に浴していくことは絶対に間違いない。大確信をもってください。必ず、大功徳を受けてください。大福運に
包まれてください。皆さんが、幸せになり、信心の実証を示していくことが、岩手に大勝利の春を告げることに
なるんです」
皆の幸せを願う伸一の必死の呼びかけに、岩手の同志の生命は燃え上がった。真心をもってする真剣な叫びは、
魂の共鳴をもたらす。
14 清新（１４）
午前、午後と勤行会を行い、参加者と握手を交わし続けた山本伸一の手は腫れあがり、真っ赤になってしまっ
た。
管理者室で手を冷やしながら、夜に予定されている岩手県新春記念幹部会に備えた。
しかし、ほどなく岩手未来会第一期の結成式が始まるとの報告が入った。高・中等部員からなる十数人の人材
育成グループである。伸一は、「“未来からの使者”とお会いしにいきます」と言うと、直ちに管理者室を出て、
メンバーとの記念撮影に臨んだ。
そして、新春記念幹部会に出席した。
勤行に続いて、県長、方面長、副会長のあいさつなどが終わると、伸一は、自ら司会役となった。
「おばんです！ 今日は、楽しくやりましょう。岩手の創価家族の集いですから、形式にこだわらず、ありの
ままでいいんです。
最高幹部の話は、もう飽きたでしょ。座談会にしましょう。誰か話してくださいよ。どなたか支部長の方、代
表であいさつを！」
伸一に促されて、一人の支部長が抱負を述べた。続いて、支部副婦人部長、大ブロック（後の地区）幹部、ブ
ロック幹部、学生部のグループ長ら十人ほどが、次々とマイクの前に立った。
はつらつと決意を語る人もいれば、功徳の体験を発表する人もいた。
伸一は、大きく頷いたり、身を乗り出して拍手を送ったりしながら、「そうだ！ すごい！」と相づちを打つ。
時に笑いが起こり、会場は和気あいあいとした雰囲気に包まれ、皆の心は一つに解け合っていった。
やがて、伸一の指導となった。
「人間、誰が偉いのか。幹部だから偉いわけではありません。偉い人とは、お題目を唱える人です。人びとの
幸せを願って、懸命に折伏・弘教に励んでいる人です。友の激励に駆けずり回っている人です。その人こそが、
人間として最も気高く尊い、御本仏の真の弟子なんです。それはまさに、日々、広宣流布のために汗を流してお
られる皆さん方です」
15 清新（１５）
山本伸一は、人生は苦悩との闘争であることを述べていった。
「経文に『三界は安きこと無し 猶火宅の如し』（法華経 191 ㌻）とあるように、現実社会は、常に一寸先は
闇といえます。非情であり、残酷です。ゆえに、何があっても負けない自分を築き、わが生命の宮殿を開き、幸
福を実現していくために仏法があるんです。
人生とは、さまざまな悩み、迷いを抱えて、それを乗り越え、乗り越え、生きていくものであるといえるかも
しれない。しかし、その苦悩に絶望し、挫折してしまう人もいる。
御本尊を持った皆さんは、煩悩即菩提、生死即涅槃の法理に則り、いかに絶望の淵に立とうが、敢然と頭を上
げて、不死鳥のごとくわが使命に生き抜いていただきたい。悩める友を包み励まし、共々に幸福の道を歩み抜い
ていっていただきたいのであります」
最後に、彼は強く訴えた。
「学会は、人間と人間とが麗しく生き抜いていくためにある。友を励まし、元気づけ、凍てた心の大地に幸せ
の花を咲かせる人間のスクラムです。この尊い信心の和合の世界が壊されてはならない。広宣流布のため、自他
共の幸せのため、社会のために！」
皆が決意を新たにした。わが使命を自覚した。寒風のなか、胸を張り、はつらつと、地域広布の新しき歩みを
踏み出したのだ。
十一、十二日と、二日間にわたった行事には、久慈、宮古、釜石、大船渡、陸前高田など三陸からも、多数の
同志が参加した。
そのなかの一人に、釜石から駆けつけた二十六歳の男子部大ブロック長の元藤裕司がいた。彼は、幼少期に一
家で入会。小学三年の時に父親が他界した。中学を卒業すると建築会社に務め、定時制高校に学んだ。就職して
十余年になるが、会社の経営状況は思わしくなく、肉体労働で腰も痛めていた。未来に希望を見いだせず、暗澹
としていた。しかし、水沢の勤行会に参加し、自身の使命に目覚めた。心を覆っていた雲が晴れた。
使命に燃える時、わが胸中に太陽は輝く。
16 清新（１６）
元藤裕司は、釜石の、そして、三陸の広宣流布を心に描いた。そのために“自分に何ができるか”を考え、身
近なことから第一歩を踏み出そうと思った。
“地域の同志のために、「聖教新聞」の配達をやらせてもらおう！”
彼は、意欲的に、仕事、学会活動に取り組んだ。やがて結婚した。勤務していた建築会社の倒産、自身や義父
母の入院・手術などが続いたが、常に唱題を根本に、一つ一つ乗り越えていった。空気圧機器の大手企業への就
職も勝ち取った。地域貢献になればと、消防団の活動にも参加した。
元藤は、よく妻の福代と語り合った。
「私たちは、学会員として、地域の人たちの幸せのために生きよう！」
福代も、山本伸一が出席した水沢文化会館での行事に参加し、激励を受けていた。
裕司は、岩手が生んだ詩人・童話作家の宮澤賢治が好きであった。その作品のなかでも、「雨ニモマケズ」の詩
に心が引かれた。
「東ニ病気ノコドモアレバ 行ッテ看病シテヤリ 西ニツカレタ母アレバ 行ッテソノ稲ノ束ヲ負ヒ……」
（『宮澤賢治全集第十二巻』筑摩書房＝現代表記に改めた）
雨にも、風にも、雪にも、夏の暑さにも負けない体と強い志をもって、淡々と質素に生き、苦悩する人びとと
同苦し、寄り添い、献身する心に共感を覚えるのである。
自分もそんな生き方をしようと心に決め、ひたすら三陸の広宣流布に走ってきた。支部長も務めた。「“地域の
柱”に」との伸一の言葉が耳から離れなかった。また、「其の国の仏法は貴辺にまか任せたてまつり候ぞ」との御
文を心に刻み、猛然と走り抜いてきた。
──二〇一一年（平成二十三年）三月十一日、あの東日本大震災が起こった。三陸は大地震、大津波に襲われ
た。元藤の住む釜石でも、多くの地域が街ごと流された。マンションの四階まで津波にのまれた。
この苦難の大波に、彼は、身悶えながらも挑み続けた。信心ある限り、光はある。
17 清新（１７）
大地震、大津波が発生した二〇一一年（平成二十三年）当時、元藤裕司は、学会にあって、大槌、釜石、大船
渡、陸前高田など被害の激しかった地域の県長であった。
その日、彼は内陸部で仕事をしていた。釜石の自宅には、目の不自由な義母、妻、娘、乳飲み子の孫がいる。
携帯電話もつながらず、家族や同志の安否が心配でならなかった。
まず自宅へ向かった。交通は規制され、身動きがとれなかった。翌朝、ようやく、わが家にたどり着いた。家
の数メートル前まで津波が押し寄せたが、自宅も、家族も無事であった。御本尊に、ひたすら感謝した。
しかし、安堵に浸る間もなく、総県婦人部長である妻の福代と共に、会員の安否確認に回るため、家を出た。
街は一変していた。一面、瓦礫に埋まり、廃墟と化し、市街地に向かう道もなくなっていた。でも、なんとし
ても同志に会わなければならない。裏山の階段を上り、山中を歩いた。藪が生い茂る獣道を進んだ。前日から降
った雪に足を取られながら、倒木や崩れた岩を越え、急斜面を下りると、今度は瓦礫が行く手を阻んだ。それを
踏み越え、二時間余りを費やして市の対策本部に着いた。
そこで、各避難所の収容者の名簿を見て、学会員の名前を確認し、避難所に向かった。瓦礫だらけの道なき道
を必死に歩き、この日、五カ所の避難所を訪ねた。何人もの学会員と会うことができた。
着の身着のままで避難所にたどり着き、一夜を過ごした人たちは、憔悴しきっていた。
元藤は、過酷すぎる現実に言葉を失った。
「よかった！ よかった……」と、ただ手を握り、共に涙することしかできなかった。
それでも、皆、喜んでくれた。同志の目に、次第に光が蘇った。
ともかく会うことから、思いが伝わり、心は結ばれる。行動に勝る雄弁はない。
被災者でありながら人びとの面倒をみて、忙しく立ち働く学会員もいた。信仰の力を、学会魂の輝きを見た思
いがした。
18 清新（１８）
元藤裕司は、避難所を回るなかで、多くの人たちが亡くなっていることを知った。一週間前には共に活動に歩
いた先輩も帰らぬ人となっていた。子どもを失った夫婦、親を失った子ども、夫を亡くした妻、妻を亡くした夫
……。彼は、皆の苦しみの重さに、自分たち一家が助かったことを申し訳なく感じることもあった。でも、助か
った命なのだから、皆のために使おうと誓った。
避難所を後にした元藤は、地域の消防団の活動に入った。救援物資の運搬など、身を粉にして働いた。
たくさんの同志が津波で家を流された。だが、そのなかで学会員は、避難所の清掃作業や炊き出しなど、人び
とのために勇んで献身していった。人の幸福を願って行動するなかに、自分の幸せもあるという、仏法の共生の
哲学が脈動していたのだ。
こうした同志のなかには、元藤に限らず、一九七九年（昭和五十四年）一月、水沢文化会館で山本伸一と出会
いを結んだ人たちが少なくなかったのである。
「３・１１」東日本大震災が発生するや、創価学会では、学会本部をはじめ、各方面・県に、直ちに「災害対
策本部」を設置し、全国的な規模での救援・支援活動を開始した。
宮城県仙台市宮城野区の東北文化会館をはじめ、被災各地の会館は避難場所となり、被災者を受け入れた。元
藤の住む釜石市の釜石文化会館にも、近隣の人びとなど、四十人ほどが避難した。
伸一は、大地震、大津波が発生し、甚大な被害であったことを知ると、胸を痛めながら、被災地の友に伝言し
た。
「大切な大切な皆様方に、仏天の加護が厳然と現れるよう、妻と強盛に題目を送り続けております。
日蓮大聖人は『妙とは蘇生の義なり』と御断言であります。今こそ不屈の信力、行力を奮い起こし、偉大なる
仏力、法力を湧き出しながら、この苦難を、断じて乗り越えていこうではありませんか」
19 清新（１９）
三月十六日の「聖教新聞」には、被災地の同志に送った、山本伸一のメッセージが掲載された。そのなかで彼
は、被災者への見舞いと救援・支援に奔走する会員への感謝を述べたあと、この大試練をなんとしても勝ち越え
てほしいと、魂を注ぎ込む思いで訴えた。
「御書には、災害に遭っても『心を壊る能わず（＝心は壊せない）』と厳然と示されています。『心の財』だけ
は絶対に壊されません。いかなる苦難も、永遠に幸福になるための試練であります。すべてを断固と『変毒為薬』
できるのが、この仏法であり、信心であります。（中略）断じて負けるな！ 勇気を持て！ 希望を持て！」
学会本部からも、最高幹部らが被災地へ行き、友を励ました。また、復興支援のために、青年職員らが派遣さ
れた。皆、伸一の意を受けて、全力で献身していった。
岩手に限らず、宮城、福島など、各被災地での学会員の奮闘、また、阪神・淡路大震災を乗り越えてきた兵庫
など関西をはじめ、全国の同志の支援は、人間の強き絆の証明として永遠不滅の光を放つものとなろう。
東北の青年たちは、各地で「自転車レスＱ隊」「片付け隊」「かたし隊」などを結成。被災した高齢者らのため
に、清掃や後片付け、物資の配達などを買って出た。
調理師や理容師、美容師などの技術を生かし、ボランティアとして貢献した壮年、婦人もいる。皆、自らも被
災者である。
津波によって瓦礫に覆われた宮城県石巻では、男子部員が、“なんとしても、皆を元気づけたい。生きる勇気を
送りたい”と決意した。そして、「がんばろう！ 石巻」という縦一・八メートル、横一〇・八メートルの大看板
を作った。
彼は、自分の家も流され、雪の降るなか、松の木にしがみついて一夜を明かして、生き抜いた青年である。こ
の看板は、やがて東北復興のシンボルとなった。
“負げでたまっか！”──この心意気が学会魂だ！ 苦難の嵐が猛れば猛るほど、勇敢に、忍耐強く、挑み戦
うのが創価の師子だ！
20 清新（２０）
被害の大きかった岩手県大船渡市にある県立大船渡病院に、一人の臨床研修医がいた。二十七歳の塩田健夫で
ある。
この震災の日が、二年間にわたる研修の最終日であった。
彼は、大揺れの直後、高台にある病院の窓から、津波が街をのみ込んでいくのを見た。
次々と患者が運び込まれてきた。瀕死の重傷を負った人もいる。二十日間、病院に寝泊まりして、診察、治療
にあたった。
──塩田が七歳の時、弟が生まれた。母親は出産後も、毎日、病院に行ったきりの生活が続いた。弟は「全結
腸無神経節症」と診断されていた。大腸や肛門を動かす神経が機能しない病である。一年十カ月で弟は、その生
を終えた。初めて病室に入ることが許された。抱きしめた体は、まだ温かかった。命のはかなさが幼い心に染み
た。
塩田は、中学、高校と創価学園に学んだ。高校三年の卒業記念撮影会の折、彼は創立者の山本伸一に語った。
「必ず医師になります！」
私立大学の医学部に進んだ。しかし、二年後、父の工務店が倒産した。債権者が、ひっきりなしに自宅に取り
立てにやって来る。もう授業料を払える状況ではない。祈った。
“絶対に医師になる！ 約束を果たす！”
岩手県に医師養成の奨学金制度があることを知る。将来、岩手県内の公立病院で一定期間勤務すれば、返還も
免除されるという。この奨学金によって、塩田は窮地を脱した。
卒業後、大船渡病院に研修医として勤務。そして震災に遭遇したのだ。必死で診療にあたった。疲労は限界に
達していた。しかし、自分に言い聞かせた。
“この時に巡り合わせたことは、決して偶然ではない。このために、ぼくはいる！ 今、頑張らずして、どこ
で頑張るというのだ！”
人生には、正念場がある。その時に最高の力を発揮できる人こそが勝利者となる。
彼の奮闘は、患者に勇気を与えもした。
その後も塩田は、恩返しの思いで岩手県内の病院に勤め、医療に従事することになる。
21 清新（２１）
岩手県陸前高田市で養殖漁業を営んできた村川良彦は、ローンで購入した最新設備の漁船を津波で失った。港
も全壊した。失意と落胆のなかで地区部長の彼は、同志の安否確認や集落の復旧作業などに取り組んだ。壊滅的
な街を見ると、絶望的な思いに襲われた。
“前に進まなければ！”──唱題し、学会の指導をむさぼるように読んだ。
彼には、震災の日の早朝、妻の文と収穫した一トンのワカメがあった。三陸ワカメのなかでも最高級の品で、
普段の何倍もの値がつく。生活はつなげる。ところが彼らは、そのワカメを惜しげもなく近隣に配り始めた。
人は食べれば元気が出る。今、大事なのは、みんなが元気になることだ──と考えての決断だった。喜ぶ人び
との顔。勇気が湧いた。“またワカメをつくろう”と思った。
「聖教新聞」が被災地を特集し、村川が地区部長を務める広田地区の様子が紹介されると、全国の同志から何
百通もの激励の手紙が届いた。「阪神・淡路大震災」で被災した兵庫県西宮市の、同じ「広田」の名を冠する広田
太陽地区からも、寄せ書きが送られた。
しかも、この兵庫県の地区部長は村川と同姓であり、震災で自宅が全壊した体験をもっていた。そして、陸前
高田の村川の自宅を訪ね、自身の体験を語ってくれた。「兄弟地区として一緒に頑張りましょう」の言葉が、親し
い人たちを失った村川たちの心に響いた。
“苦闘する友を断じて放ってはおかぬ。自分にできるすべてのことをするのだ！”
これが仏法兄弟の連帯の心である。
津波ですべてを失い、漁業の再開を断念した人もいた。しかし、村川は、学会員の自分が、集落の復興の先頭
に立とうと決意し、共同での養殖作業を進め、震災の翌々年一月に新しい漁船を購入した。彼は、地域復興の推
進力となっていったのだ。
創価の同志の生き方には、「人のために火をともせば・我がまへあき明らかなるがごとし」との精神が脈打って
いる。これこそが地域を建設する力となる。
22 清新（２２）
全国各地から復興支援に駆けつけた本部職員のなかに、九州から来た青年職員がいた。被災地の婦人は彼に、
力を込めて訴えた。
「あなたは、この惨状を目に焼き付けておいてください。そして、このなかで、私たちが何をし、どうやって
復興し、五年後、十年後にどうなっていったかを、しっかりと見届け、歴史の証言者になってください」
自ら歴史を創ろうとする人は、いかなる試練にもたじろぐことはない。苦境を舞台に、人生の壮大なドラマを
創り上げていく。
東日本大震災では、会館への被災者受け入れは、四十二会館約五千人となった。学会の災害対策本部として提
供した主な支援物資は、飲料、食料品、医薬品、衣類、寝具など、約六十四万二千点。動員したボランティアは、
延べ二万五百人に上った。
日蓮大聖人は、正嘉元年（一二五七年）八月に起こった大地震、そして、大風、大飢饉、大疫病と打ち続く惨
禍に心を痛め、「立正安国論」を執筆され、文応元年（一二六〇年）七月、時の事実上の最高権力者である北条時
頼に提出し、諫暁されている。
「安国論御勘由来」には、「但偏ひとえに国の為法の為人の為にして身の為に之を申さず」と仰せである。現実
の世の不幸を目の当たりにして、その苦悩の解決のために、大聖人は一人立たれたのだ。
立正安国（正を立て国を安んずる）の立正とは、一人ひとりの胸中に正法という生命尊厳の法理を打ち立てる
ことである。安国とは、その帰結として、社会の繁栄、平和が築かれることである。いわば、仏法者の宗教的使
命である立正は、安国の実現という社会的使命の成就によって完結するのだ。
立正なき安国は空転の迷宮に陥り、安国なき立正は、宗教のための宗教となる。われらは、立正安国の大道を
力の限り突き進む。
東北の同志は立正安国の法理に照らし、「結句は勝負を決せざらん外は此の災難止み難かるべし」との御文を
噛み締め、広宣流布への決意を新たにするのであった。
23 清新（２３）
山本伸一の広布旅は続いた。清新な心で、新しい未来を開くために。
一九七九年（昭和五十四年）一月十三日の午前中、彼は水沢文化会館の庭で、亡くなった同志を顕彰する記念
植樹を行った。また、会館に来ていた子どもと相撲を取り、集って来た人たちと懇談するなど励ましを重ねた。
そして、「お世話になりました。ありがとう！」と皆をねぎらい、青森へ向かった。
車で北上駅に出て、十四時二十二分発の東北本線の特急「はつかり３号」に乗車した。
出発して三十分近くが過ぎ、岩手飯岡駅を通過する時、十数人の人たちがホームで盛んに手を振っているのが
見えた。
伸一は、隣の席にいた、副会長の青田進に言った。
「学会員だね。寒いのに見送りに来てくれて本当に申し訳ないな。皆さんの真心が胸に染みるね。風邪をひか
なければよいが……。可能であれば御礼を伝えてください。
ところで、今回、水沢には雪がなかったね」
「はい。今年は珍しく暖冬で、まだ本格的に雪が降っていないそうです」
「勤行会に集って来る皆さんのことを考えると、雪がなくてよかった。
もし、雪が降り積もっていたら、私は雪のなかを歩いて、激励に回ろうかと思っていたんだよ。そうしなけれ
ば、北国で広宣流布の道を切り開いてくださっている同志の、本当の苦労を実感することはできないからね。
どんな組織でもそうだが、物事を企画、立案し、指導していく幹部が、最前線で活動する現場の人たちの気持
ちや実態がわからなければ、計画は机上の空論となり、現実に即さないものになってしまう。そうなれば、既に
官僚主義なんだ。
だから学会のリーダーは、絶えず第一線に身を置き、皆の現実と、苦闘、努力を肌で感じ、共有していくこと
だ。
そして、号令や命令で人を動かすのではなく、自らの率先垂範の行動と対話で、皆を啓発していくんだよ。そ
れが、広宣流布の指導者だ」
24 清新（２４）
山本伸一たちの乗った列車は、盛岡を過ぎて、やがて青森県に入り、八戸、三沢を経たあと、長いトンネルに
入った。
闇を抜けた時、息をのんだ。一面の雪景色であった。
車窓を粉雪が飛び去っていく。
伸一は、青田進に語った。
「青森の冬は、雪との壮絶な戦いなんだね。しかし、この純白の世界は、あまりにも美しい。厳しい風土で戦
う人への恩賞だね」
それから、近くにいた、同行メンバーに呼びかけた。
「みんなで詩を作ろう。和歌でも俳句でもいいよ。自分が目にした風景から、何を感じ取っていくかが大事な
んだ。詩歌を詠むには“発見”が必要だ。つまり、それによって、洞察力を磨いていくこともできる」
皆、慌てて詩や歌作りに取り組んだ。
それから三、四十分で青森駅に到着し、車で青森市の青森文化会館へ向かった。
会館に着いたのは、午後六時前であった。
高等部員の有志が庭に造った、高さ三メートル余の、大白鳥の雪像が一行を迎えてくれた。雪はやんでいたが、
寒気が肌をさす。
車を降りた伸一が最初に向かったのは、会館の前に立つプレハブの建物であった。そこに役員らしい青年の姿
が見えたからだ。
戸を開けた。
「ご苦労様！」
伸一が声をかけると、居合わせた青年たちが、驚いた表情で彼の顔を見つめた。ここは創価班、白蓮グループ
など役員の青年たちが、作業場所や控室として使っているようだ。
「陰で黙々と働いてくださっている、本当の後継者の皆さんに、一番先にお会いしに来ました。みんな、寒い
から風邪をひかないようにね。よろしくお願いします！」
陰で苦労し、奮闘している人を最大に讃え励まそうと、伸一は深く心に決めていた。いや、そこに執念を燃や
していたといってよい。
創価の人間主義の心を、自らの行動をもって伝え残そうと、彼は必死であったのだ。
25 清新（２５）
山本伸一が、青森市を訪れたのは七年半ぶりである。青森文化会館は前年十二月に落成したばかりの新会館で
あった。
ロビーに入ると伸一は、県長の加取伸介に言った。
「すばらしい会館ができたね。さあ、ここから青森の新しい歴史の幕を開こう！」
そして、休む間もなく、二階の大広間で草創期からの青森県の功労者、そして秋田県の代表ら百五十人ほどと
の懇談会に臨んだ。
「おばんでございます！」
東北風の伸一のあいさつに場内は沸いた。
「皆さんは、苦労され、頑張ってこられたんだから、今日は堅苦しい話は抜きにして、歌でも歌って楽しくや
りましょう。さあ、どなたか、歌ってください。ただし学会歌以外にします」
年配の男性が古い歌謡曲を歌いだした。皆が手拍子を打つ。空気は一気に和んだ。
次から次へと立ち上がり、「八戸小唄」「黒田節」と歌いだす。青森支部の初代支部長の金木正が、もう一人の
壮年と「佐渡おけさ」を歌った。
「うまいね！ アンコール、アンコール」
伸一の言葉に、金木は直立不動で、「それでは子どもの時代に戻りまして『ハトポッポ』を歌います」と言っ
て、両手を左右に広げ、羽のように動かしながら歌い始めた。
金木は税理士をしており、謹厳実直で冗談一つ言わぬだけに、皆の驚きは大きかった。
さらに、東北地方に伝わる数え歌を、箒を手にして踊りながら歌い始めた。
「カンカラカンとカンマイダ 一羽もしんじょ……」
皆、腹を抱えて大笑いし、声を合わせる。
伸一は東北長の山中暉男を呼んで言った。
「みんなの顔を見てごらん。あの目を見てごらん。本当に嬉しそうじゃないか！ この顔を絶対に忘れてはい
けないよ。楽しく自由にやれば、みんな生き生きと頑張るんだよ。そうすれば、東北は全国一になる。みんなの
喜びを引き出していくのがリーダーだよ」
26 清新（２６）
懇談会では、琴の演奏もあった。
山本伸一は、最後に皆と勤行し、青森、秋田両県の広宣流布と繁栄を深く祈念した。
終了後、外に出た。雪はやみ、雲間に丸い月が皓々と輝いていた。
伸一は、そのあとも、東北の方面幹部や県の首脳と今後の活動について協議を重ねた。
彼はリーダーの生き方について語った。
「東北には、東京に本社があり、青森や秋田などの各県に、支社や支店を置く企業が多い。支社・支店長には、
本社から派遣される人が、かなりの割合を占める。
そのなかで優れた実績を残すリーダーに共通しているのは、“この地に骨を埋めよう。地元に貢献しよう”との
決意を固めている人であるといいます。
しかし、冬は雪との戦いになり、寒さが過酷であるため、なかには、早く本社に戻ることばかり考え、一時的
に華々しい実績を上げればよいと、その場しのぎの仕事をする人もいる。また、“何年かすれば、異動になるだろ
う。失敗さえしなければよい”と力を抜き、積極的に物事に取り組もうとしない人もいるといわれています。
リーダーが、どういう考えなのかは、下で働く社員や周囲の人たちには、手に取るようにわかる。うまく取り
繕っていても、その心根は、日々の生き方に現れるからです。
たとえば、下には権威的になって威張り、上には媚びへつらう。失敗を恐れるあまり、人への不信感が強い。
都合のよい報告を本社に上げることにしか関心を示さない。自分は楽ばかりして、何かあると人に責任を押しつ
け、決して泥をかぶらない──という行動になる。その結果、みんなの心は離れていく。
つまり、そうした腰掛け的なリーダーの生き方が破綻の要因になっていくんです。
それに対して、労を惜しまず会員のために尽くし抜く学会の幹部は、『真実のリーダーはかくあれ！』と、社会
に模範のリーダー像を示しているんです。どうか、リーダー革命を推進しているとの誇りをもってください」
27 清新（２７）
山本伸一は、青田進らを見て言った。
「ところで、青森に来る列車の中で、雪を見て詩歌を作ろうということになったが、それはどうなっているか
ね」
皆、ドキッとした。詩を書き始めて、最初の一段落で止まっていたり、和歌を何首か詠んだものの、推敲する
余裕がなく、とても公表できるものではなかったからである。
「すぐに、このあと、清書して、提出させていただきます」と、青田が答えた。
二十分ほどして、皆が作品を持ってきた。
伸一は、さっそく目を通した。
「なかなかいいじゃないか。『聖教新聞』に掲載できないか、相談してみよう」
皆、“大変なことになった”と思った。
青田の詩には、「一陽来春」という題名がつけられていた。
「車窓に開けゆく
 荒涼たる銀世界
 きびしき風雪をついて
 広布に進む
 同志の姿 偲ばる」
また、東北長の山中暉男は、車中からの雪景色だけでなく、青森文化会館到着後の思いも歌に詠んでいた。
「青森は 人よし海よし 吹雪よし
 広布の牙城に 冴える月よし」
さらに、同行していた本部の青年職員は、猛る吹雪に、広宣流布に生きる自身の前途を重ねて詩を作り、「我が
人生は決定せり 我は進まん 我は征かなん」と詠んだ。自ら表舞台に立とうとすることなく、陰に徹して、黙々
とわが使命を果たすために努力を重ねている青年であった。そして、こう結んでいた。
「北国の風雪よ
 我を鍛えよ 厳父の如く」
伸一は、皆の詩歌から、労苦を厭わぬ気概を感じた。頼もしいと思った。
彼は、皆が詩歌を作ることを通して、風雪のなかで戦い生きる同志の苦闘を、わが苦とする決意を固めてほし
かったのである。
28 清新（２８）
一月十四日の日曜日は激しい雪であった。山本伸一は青森文化会館にあって、県の幹部や地元メンバーと共に、
朝の勤行を行った。
勤行が終わって、しばらく懇談した。参加していた一人の婦人が、「先生！」と言って立ち上がった。
「この青森文化会館の地元・大野支部で支部婦人部長をしている中沢美代子と申します。私たちは、わが支部
に先生をお招きしようと、すべてに勝利してまいりました。支部内には、たくさんの人材がおります。ぜひ、支
部の皆さんにお会いしていただきたいんです」
伸一は、即座に答えた。
「わかりました。今日の予定は、午後一時半に青森・秋田合同の代表幹部会があり、それから秋田県の代表と
懇談会、弘前大学会のメンバーとの記念撮影がありますので、そのあと、夕方からなら可能です。皆さんの方は
大丈夫ですか。会館に来ることができる方は、全員、おいでください」
また、大野支部以外の近隣の人たちも、希望者は参加できることにした。
伸一は、この日も、朝からフル回転の一日となった。昼には、結成された青森未来会の第一期生を激励。引き
続き、彼を訪ねて来た下北のメンバー数人と懇談した。
──十年前の春のことである。下北半島の大湊で行われた中等部員会に集った三、四十人のメンバーの写真と、
代表が綴った決意文が、伸一のもとへ郵送されてきた。
彼は、本州最北端の下北で、中等部員が大志に燃え、喜々として信心に励んでいることが、たまらなく嬉しか
った。
すぐに、非売品である自身の『若き日の日記』第二巻に、「下北の中等部員の成長と栄光を ぼくはいつも祈ろ
う。此の写真の友と十年後に必ず会おう」と認めて贈った。
さらに翌年十一月、吹雪の大地に生きる若き友を思い、自著『私の人生観』に「下北の わが中等部 嵐征け」
と書き贈ったのだ。
その代表の青年たちと、当時の中等部の担当者であった婦人が訪ねて来たのである。
29 清新（２９）
山本伸一は、かつての中等部員らを心から歓迎した。皆、十年後を目標に、誓いを立て、さまざまな苦難に挑
みながら、精進を重ねてきたのだ。
「よく来たね！ みんな、必ず成長して集い合おうと、御本尊に誓ったと思う。そして、今日まで、その誓い
を忘れずに頑張ってきた。それが大事なんだ。
御本尊に誓ったこと、約束したことを破ってはいけない。決意することは容易です。しかし、実行しなければ
意味はない。自分の立てた誓いを果たすことが尊いんです。そこに人生の勝利を決する道があるんだよ」
これまでメンバーは、折々に集っては誓いを確認し、切磋琢磨してきた。この日、伸一を訪ねてやって来た青
年の一人に木森正志がいた。彼は、創価大学に学び、四月から東京の大手企業に就職することが決まっていた。
木森の家は貧しく、とても大学に進学できる家庭状況ではなかった。父親は出稼ぎに行き、母親は製材所に勤
めながら、四人の子どもたちを育ててくれた。彼も中学時代から牛乳配達や新聞配達をした。氷点下の真冬、雪
を吹き上げる寒風のなか、牛乳を配り始めると、指は感覚を失った。
木森は、伸一から激励を受けて以来、“社会に貢献する人材になって期待に応えよう”と、固く心に決めてい
た。
高校二年生になった年に創価大学が開学すると、“ぼくも、山本先生が創立した大学で学びたい”と強く思っ
た。家が経済的に大変なことは、よくわかっていた。でも、意を決して、両親に頼み込んで許しを得た。猛勉強
に励み、高校を卒業した翌年に創価大学に入学した。下北地方で初の創大生となった。
東京で働いていた兄のアパートに転がり込んだ。土木工事等、アルバイトをしながらの学生生活であった。だ
が、“伸一のもとに集う十年後”をめざして、木森は、歯を食いしばりながら、自身への挑戦を続けてきたのだ。
勝利者とは、自分に打ち勝つ、忍耐の人である。自らの誓いを果たし抜いた人である。
30 清新（３０）
山本伸一は、下北の青年たちと記念のカメラに納まり、皆に語った。
「人生の本当の戦いは、いよいよこれからだよ。さらに十年後、いや二十年後、三十年後にどうなるかが勝負
だ。今日、来られなかった皆さんに、くれぐれもよろしく！」
そして、歩き始めてから振り返って言った。
「どんなに離れていても、みんな、“わが弟子”だよ！ 私は、そう信じています！」
このメンバーは、自分たちを「下北会」と名づけ、その後も折々に集っては励まし合っていった。
また、メンバーのまとめ役であった木森正志は、創価大学卒業後、大手企業に勤めたあと、故郷のために働き
たいとの思いが日ごとに強くなっていった。そして、遂に、地元の教員となることを決断した。
青森県の教員採用試験を受け、下北の小学校の教員となった。やがて校長も務め、地域に大きく貢献する一方、
学会にあっても、県幹部などとして活躍していくことになる。
メンバーは、それぞれが伸一との誓いを胸に、各地で人生の勝利劇を演じていった。
始まりは、一葉の写真である。誰かに言われたからではなく、皆が誓いを込めて、あの写真を撮り、自主的に
伸一に送った。決して、激励を期待してのことではない。
もちろん伸一自身は、日々、すべての会員の真心に応えようと、懸命に奮闘していた。
しかし、仮に伸一からなんの返事も激励もなかったとしても、メンバーは、写真を送ったことで、人生の師と
定めた伸一と、心を結び続けてきたにちがいない。既に一葉の写真を送った時から、メンバーは、己心の伸一と
共に、勝利の大海原に船出していたのだ。
師弟とは物理的な触れ合いのなかにあるのではない。心に師をいだき、その師に誓い、それを成就しようとす
る、必死の精進と闘争のなかにこそある。そこに人生の開花もある。
「人の目を喜ばせる花や実は、必ず地中に隠れている健全な根の力です」（「生活の隠れたる部分」『羽仁もと子
著作集第二巻 思想しつゝ生活しつゝ〈上巻〉』所収、婦人之友社＝現代表記に改めた）とは、青森出身の教育
者・羽仁もと子の洞察である。
31 清新（３１）
青森・秋田合同の代表幹部会は、一月十四日の午後一時半から青森文化会館で開催された。参加者は、降りし
きる雪のなか、頬を紅潮させ、喜々として集って来た。
山本伸一は、ここでも自ら司会を務めた。青森県長の加取伸介のあいさつに入る前に、伸一は皆に提案した。
「岩手県でもそうしましたが、登壇する幹部には、原稿を見ないで話をしてもらいましょう。ただ原稿を読み
上げたのでは、政治家のお決まりの答弁みたいで、つまらないでしょ。賛成の人？」
大拍手が広がった。
彼は、皆の日ごろの苦労が吹き飛び、体が軽くなるような、楽しく、愉快な、人間味あふれる会合にしたかっ
たのである。
加取も、秋田県長の千藤泰晴も、自分の言葉で今日を迎えた喜びと郷土建設への決意を語った。その素朴な表
現が皆の心を打った。
次いで、副会長の青田進が、青森県に地域本部制が敷かれ、青森、八戸、弘前の三地域本部でスタートするこ
とを発表し、人事を紹介した。一方、秋田県では、秋田圏に新圏長が誕生したことなどを伝えた。
代表抱負となった。伸一は、「決まった人だと面白くないから、隣にいる新任の方にお願いしましょう」と言っ
た。大変なのは、指名された人であった。抱負を語るはずが、「大任を拝しまして、どうしたらいいのか本当に迷
っております。でも、頑張ります！」と、率直に心境を吐露する幹部もいた。
大爆笑が起こった。
形式に則ることは、もちろん必要である。しかし、形式だけに寄りかかってしまうと、型通りにやっていれば
よいという考えに陥ってしまい、工夫も怠り、マンネリ化が始まる。
生き生きと広宣流布の運動を進めていくには、日々、絶えざる革新が必要である。
形式に安住して、ともすれば改善の努力を忘れてしまう惰性化した心を、伸一は打ち破っておきたかったので
ある。創価とは、間断なき価値創造であるからだ。
32 清新（３２）
山本伸一は、この日、「信心」と「実践」の関係について語っていった。
「正しい仏道修行には、『信』と『行』の両方が、正しく備わっていなければなりません。『信』とは、御本尊
を信じ抜いていくことです。『行』とは、自ら唱題に励むとともに、人にも正しい仏法を教えていく、折伏・弘教
であり、現代でいえば学会活動です。
たとえ、御本尊を信受していたとしても、信心の実践、すなわち具体的な修行をおろそかにしては、本物の信
心とはいえません。
青森から東京へ行こうとしても、ただ思っているだけでは、到着することはない。行動を起こし、実践があっ
てこそ、目的を果たすことができる。また、せっかく行動に移し、出発したとしても、途中で止まってしまえば、
東京へは着きません。
同様に、信心も観念的で中途半端なものに終わってはならない。実践がなければ、功徳の体験を積めず、強い
確信を育むこともできない。そして、何かあると縁に紛動され、退転してしまうことになりかねません。それに
対して、実践の人は、いざという時に強い。
その実践は、大聖人が『行学は信心よりをこるべく候』と仰せのように、『行』も、『学』すなわち教学の研鑽
も、御本尊への強い『信』から出発するものでなければならない。
『信』なき実践は、一生懸命に動いていても、形式的なものになり、惰性化し、次第に歓喜も失われていって
しまいます。
ともあれ、純粋にして強き信心は、おのずから、果敢にして忍耐強い実践につながっていく。『我もいたし人を
も教化候へ』の御聖訓のごとく、自行化他にわたる実践を展開し、この東北の天地から、新しい広布の光を放っ
ていただきたいのであります」
風雪は、ともすれば人の行動を奪う。しかし、東北の同志は、吹雪にさっそうと胸を張り、広宣流布に戦い抜
いてきた。その粘り強い実践を貫き通していくならば、愛する「みちのく」に、必ず陽光輝く清新の春は来る。
33 清新（３３）
山本伸一は、青森・秋田合同の代表幹部会に続いて、秋田県の代表との懇談会や弘前大学会のメンバーとの記
念撮影に臨み、さらに、青森文化会館のある地元・大野支部の激励会に出席した。これには、周辺地域の学会員
も参加し、約八百人が集った。
参加者には、家族連れも多く、和気あいあいとした創価家族の集いとなった。
「ようこそ、ようこそ！ 会館を守っていただき、ご尽力に感謝しています」
伸一が、こう言って広間に現れると、支部長の中沢正太郎と支部婦人部長で彼の妻である美代子が、「先生。あ
りがとうございます！」と、声をそろえてあいさつした。
二人は、七年間にわたって、この大野支部の支部長・婦人部長を務めてきた。「日本一明るい功徳あふれる地域
建設」をめざして、支部員一人ひとりの幸せを祈り抜くことから戦いは始まった。闘病中の人、事業不振の壮年、
夫の入会を願う婦人など、それぞれの悩みを自身の悩みとして必死に祈った。
「支部長も、婦人部長も、いつ行っても唱題してますね」と評判になった。
正太郎は、一壮年の再起を願い、半年間、自宅へ、激励に通い続けたこともあった。美代子もまた、家庭訪問
を欠かさなかった。
「何かあると一緒に悩んでくれる」──それが学会の世界である。
支部のメンバーも、夫妻の個性や性格をよく理解し、力を合わせ、支え合って、支部の建設に取り組んできた。
一人を大切にするリーダーの祈りと行動、皆の団結が、模範の支部をつくり上げてきたのだ。
伸一は、集った同志のためにピアノを弾き、一緒に唱題し、語り合った。
「苦しい時、辛い時もあるでしょう。そのありのままの思いを、御本尊に訴えて唱題していけばいいんです。
“困っています。力をください！”──それでいいんです。御本尊は、なんでも願いを聞いてくださる。そして、
この御本尊と共に、広宣流布の使命に生きる決意を固めるんですよ」
34 清新（３４）
大野支部の激励会が行われた日の夜、山本伸一は方面・県幹部との懇談で皆に尋ねた。
「大野支部の中沢さん夫妻もそうだが、青森の幹部は、夫婦で支部長・婦人部長などとして活躍しているケー
スが実に多い。これは、地域広布を進めるうえからも、すばらしいことだと思う。こうした流れは、いつごろか
らつくられたのかね」
県の幹部が答えた。
「青森支部の初代支部長の金木正さんからです。たとえば、夫人だけが入会を決意した場合、『ご主人も一緒に
信心した方がよい。私が話をしに行きます』と言って、何度もご主人のもとに通われました。『一家和楽の信心な
んだから、夫婦そろっての入会が大事なんだ』と、よく語っていました。
事実、夫婦で信心を始めた方は、退転する人も少なく、夫婦一緒に、組織のリーダーに育っていることが多い
のです」
伸一は、頷きながら言った。
「みんながみんな、夫妻で信心するわけにはいかないだろうが、紹介者や幹部は、入会した人が、その後、堅
実に信心を全うしていけるように、さまざまな応援をしていくべきです。成果に焦った折伏だと、どうしても、
その基本がおろそかになり、結果的に新しい人材が育たないことになってしまう。
それにしても、青森での金木夫妻の功績は大きいね。私は、金木さんが作ってくれた、おにぎりの真心の味が
忘れられないんだよ」
それは、伸一が会長に就任した翌年の一九六一年（昭和三十六年）二月のことであった。彼は、八戸支部の結
成大会を終え、十和田支部の結成大会に向かう途次、列車の乗り換えのため、青森駅に降りた。駅には支部長・
婦人部長の金木正・キヨ夫妻をはじめ、青森支部のメンバーが待っていた。
キヨは、伸一たち一行が、“列車の長旅で、おなかをすかせているのではないか”と、わざわざ、おにぎりを届
けてくれたのだ。
相手の立場になって考え、真心を尽くそうとする一念から、最高の配慮が生まれる。
35 清新（３５）
金木夫妻は、自分たちのことよりも、常に同志のことを第一に考える人であった。諸会合の会場として自宅を
提供するため、皆が集まりやすいようにと、わざわざ駅の近くに家を構えた。
青森市内で活動し、夜、列車で帰っていく学会員を見ると、「外は寒いから、列車が来るまで、うちに寄って待
っていなさい」と声をかけた。そして温かい味噌汁を振る舞い、おにぎりを持たせることもあった。
困っている人がいると聞けば、すぐに飛んでいって励ました。支部長の金木正は、よくこう語っていたという。
「会員の皆さんは、全員が尊い使命をもった仏の使いであり、大事な宝の人たちだ。一人も漏れなく幸せにな
ってもらわなければ、申し訳ない」
青森の山村では、家庭訪問に行けば、次に訪ねる会員宅まで、一キロ以上も離れていることが珍しくない。夫
妻は、積雪さえも払い飛ばす烈風のなかを勇んで歩いた。青森の気質である、“じょっぱり”といわれる強情さを
いかんなく発揮し、風雪に、いやまして闘魂を燃え上がらせた。
“歩いた分だけ、広宣流布の道が広がる。人を励ました数だけ、人材の花が咲く。動いた分だけ、福運となる”
と自分に言い聞かせながら、青森の大地に、広布開拓のクワを振るい続けてきたのである。
山本伸一は、深い感慨を込めて語った。
「青森支部の誕生から、既に満二十年が過ぎた。その間の青森広布の伸展は目覚ましいものがある。それは、
金木夫妻のように、ただただ広宣流布のために、一切をなげうつ思いで、懸命に走り抜いてきた方々がいるから
だ。その決意と実践がなければ、広宣流布の前進はない。
いよいよ学会は、これから広宣流布の総仕上げの時代に入っていく。それは、東北の時代が到来したというこ
とだ。地道に、何があっても信念を曲げない、青森の“じょっぱり魂”が光り輝く時代だよ」
36 清新（３６）
一月十五日、青森市内の積雪は五十センチ近かった。この日は「成人の日」で祝日であった。青森文化会館で
は、午後一時半から新春記念指導会が開催されることになっていた。
雪がやみ、晴れ間を見せたかと思うと、すぐに小雪が舞い、また、吹雪き始めるという天候のなか、参加者は
喜びを満面にたたえて、意気揚々と集って来た。
山本伸一は、指導会に先立って、晴れの成人式を迎えたメンバーと、祝福の思いを込めて記念のカメラに納ま
った。
晴れ着やスーツ姿の初々しい青年たちは、清新の気にあふれていた。なかには、伸一の青森訪問を聞いて、東
京から駆けつけた、創価大学に学ぶ学生部員らもいた。
「おめでとう！ よく来たね。嬉しい。
君たちは私の希望です。学会の希望です。私は、皆さんのために命がけで、道を開いていきます。
十年後、いや、それでは遅いな。五年後にお会いしよう。忘れずに私に言ってくるんだよ。お元気で！ 未来
を頼むよ！」
彼は、青年を見ていて思った。
“一人ひとりが光り輝いている。皆が、大きな可能性をもっている。この青年たちが育っていけば、青森の未
来は大きく開ける。
苦労し、苦労し抜いて、忍耐力を培ってほしい。苦労なくしては、強くなれない。人の苦しみはわからない。
そして、広宣流布への大情熱を、さらに、さらに燃え上がらせてほしい。自らに情熱なくしては、友の心を温
めることはできない。分厚い困難の根雪をとかすこともできない”
伸一は、成人式を迎えたメンバーだけでなく、役員の青年たちとも記念撮影した。
「皆さんのお父さんやお母さんなど、草創の同志は、真剣勝負で戦ってきた。最初は、周囲に誰一人として理
解者はなく、村八分同然のなかで、何をされようが、勇敢に折伏に歩いた。広宣流布の道は、常に猛吹雪です。
しかし、それを乗り越えて進むしかない。君たちが、その決意と実践を受け継いでこそ、広宣流布の原野を開く
ことができるんです」
37 清新（３７）
山本伸一は、役員の青年たちと記念のカメラに納まり、近況などを尋ねていった。そして、握手を交わすと、
力強く訴えた。
「青森の青は“青年の青”だ！ 青森の森は“人材の森”だ！ どうか青森青年部は、広宣流布を担い立つ人
材の森に育ってほしい。二十一世紀の学会の柱は、青森の君たちだよ」
一人の男子部員が、伸一に報告した。
「先生。先日、友人を入会させることができました！」
「そうか。おめでとう。その友人によろしく。しっかり面倒をみてあげてください。
弘教を実らせることほど、すばらしい人生の栄光はありません。慈悲と友情の究極です。崩れざる永遠の幸せ
の道を教えたんですから。また、それでこそ、学会の後継者です。
青年に、その慈折広布の精神と実践がある限り、学会の未来は盤石です」
創価学会の信心は、法華経の肝心たる南無妙法蓮華経の御本尊への絶対の確信から始まる。そして、地涌の菩
薩の使命を自覚し、死身弘法の決意に立って、日蓮大聖人の民衆救済の大法を広宣流布していく、仏意仏勅の団
体が創価学会である。
ゆえに、もしも、御本尊への大確信を失うならば、創価の信心の火は消え失せてしまう。また、折伏・弘教の
実践がなくなれば、学会の魂は絶え果てる。したがって、この二つを受け継ぐなかにこそ、創価の師弟があり、
後継の正道があるのだ。
あの宗門が、戦時中、権力に迎合する一方で、権威の維持に汲々とし、腐敗堕落していったのも、御本尊への
絶対の確信なきゆえであり、宗開両祖の精神である、広宣流布の大願に生きることを忘れたからである。
大法弘通の闘争がなければ、確信の火は燃えず、歓喜がもたらす生命の躍動もない。
「大法弘通慈折広宣流布大願成就」の御本尊を旗印に進む創価の大道には、慈悲と確信と歓喜の対話が弾み、
幸の花々が咲き薫る。
生涯、地涌の誇りを胸に、折伏・弘教の旗を掲げ通す人こそが、真正の創価の勇者である。
38 清新（３８）
役員の青年らの激励を続けた山本伸一は、同行していた副会長の関久男に言った。
「東北には、立派な青年たちが育っているね。春になれば、根雪を破っていっせいに若芽が顔を出し、やがて
新緑の季節が来る。東北の緑は、ことのほか美しい。清新の息吹にあふれている。東北の青年たちを見ていると、
その草木の力を感じさせるね。
今はまだ、風雪の季節だ。しかし、春は、そこまで来ているんだ。この青年たちが、必ず根雪をとかし、二十
一世紀には、創価の春を、そして、新緑の季節を開いてくれるよ」
未来を仰ぐように目を細め、笑みをたたえて語る伸一の声は弾んでいた。
青森県新春記念指導会は、午後一時半過ぎから開始された。
勤行に続いて、県長の加取伸介ら県幹部のあいさつとなった。
加取は「今日は『成人の日』です。いよいよ青森が、広布の若武者として出陣する日です！」と呼びかけた。
また、婦人部の代表は、はつらつと訴えた。
「東北、なかでも青森の使命である広宣流布の総仕上げに向かって、私たち婦人部は、唱題第一、実践第一、
団結第一で、明るく、粘り強く、新しい挑戦を開始してまいります。
そのために、まず私自身から、徹底して皆さんとお会いし、心を通わせ合い、すべての活動の先頭を切ってま
いります！」
すると伸一は、大拍手を送りながら、県長の加取ら壮年幹部を見て言った。
「婦人部が一生懸命に頑張ろうとしているんです。本来ならば、ここで壮年部が、『いいえ、私たちが戦います
から、婦人部の皆さんはお休みになってください』と言うべきじゃないの。やっぱり、最後の総仕上げは、壮年
でしょ。違いますか？」
婦人たちから大拍手が起こった。
壮年が立ち上がれば、皆が安心できる。
マハトマ・ガンジーは叫んだ。
「男らしさとは、戦うことにある」（『マハトマ・ガンジー全集 ３３巻』インド政府出版局〈英語〉）
39 清新（３９）
青森県新春記念指導会は、会長・山本伸一の指導となった。彼は、無量義経を通して、御本尊に具わった生命
変革の功徳力について語っておこうと思った。
「無量義経は法華経の開経、序分となる教えであり、『無量義とは、一法従り生ず』（法華経 25 ㌻）の文は皆
さんも、よくご存じであると思います。
この『一法』こそが妙法蓮華経であり、さらには、日蓮大聖人様が御図顕になった南無妙法蓮華経の御本尊で
あります。そして、この『一法』が法華経二十八品へ、八万法蔵へ、一切法へと開かれていく。それは裏返せば、
教育、科学、政治、経済等々の諸学問、諸思想も、『一法』である妙法に、すべて包含されていることを意味しま
す」
こう前置きしたあと、伸一は、無量義経の「善男子よ。第一に是の経は能く菩薩の未だ発心せざる者をして、
菩提心を発さしむ」（同 43 ㌻）から、「善男子よ。是を是の経の第一の功徳不思議の力と名づく」（同 44 ㌻）ま
でを講義していった。
「文底の立場からこの文を見れば、人間の生命の変革を可能にする、御本尊の偉大なる力について述べられた
箇所といえます。
まだ発心しない菩薩には仏になる心を起こさせる。哀れむことをしない者には慈しみの心を起こさせ、殺戮を
好む者に慈悲心を起こさせ、嫉妬心をいだく者には随喜の心を起こさせ、財宝や名誉などに執着する者には、そ
のとらわれの心を捨てさせる。
また、強欲な者には施しの心を、慢心の者には自らを律する心を、人を恨み怒る者には忍耐の心を、怠惰な者
には精進の心を、心が乱れている者には平静なる心を、愚痴が多い者には智慧の心を起こさせるというんです。
現代は、エゴの渦巻く社会です。他を思いやる余裕もなければ、冷酷なほど利己主義が深まっています。家庭
には不和、社会には複雑な葛藤、争いが絶え間ない。
その根本的な解決の道は、信心による生命の変革、つまり、人間革命しかありません」
40 清新（４０）
生命の内奥から込み上げてくる人間の感情や欲望は、道徳や規律、また制裁の強化など、制度の改革をもって
しても、根本的に抑制することはできない。一切の根源をなす生命そのものの変革、心の変革こそが、個人の幸
福を実現していくうえでも、世界の平和を築いていくうえでも、最重要のテーマとなる。
「心の錬磨に基礎をおかない限り、知性の開拓が人間を尊貴にすることはできない」（ペスタロッチ箴言集『人
間の教育』フィロソフィカル・ライブラリー社〈英語〉）とは、スイスの大教育者ペスタロッチの箴言である。
山本伸一は、力強く訴えた。
「わが心を磨き、生命の変革を可能にするのが御本尊の力です。仏法を自分の狭い見識の範囲内で推し量って
はならない。
そして、御本尊の無限の力を引き出していく具体的な実践が唱題なんです。ゆえに、唱題こそ、人間革命の原
動力であることを銘記していただきたい。
私たちは、不幸に苦しむ人びとのなかに飛び込み、この無量無辺の力ある御本尊のもとへと導き、自他共の幸
せを築くため、日夜、法戦を展開してまいりました。それは、仏法の眼から見れば、仏の使いとしての実践であ
り、末法に出現した地涌の菩薩の振る舞いです。また、社会的に見れば、最も根源的な改革者の行動です。
その戦う皆さん方を、御本尊が見捨てるわけがありません。すべての宿業を勝ち越えていけることを強く確信
していただきたい。
さらに、やがて人類の歴史は、民衆の手による、この地道な生命変革の運動を、高く評価することは間違いあ
りません」
青森は旧習も深く、さまざまな土着の信仰がある。しかし、加持祈祷頼みの信仰や“おすがり信仰”であれば、
人間の内発的な力を開花させることはできない。
伸一は、日蓮大聖人の仏法は生命の変革を説く「人間革命の宗教」であり、全人類の宿命を転換し、世界の平
和を実現する、人間のための宗教であることを、あらためて確認しておきたかったのである。
41 清新（４１）
山本伸一は、青森県新春記念指導会で、こう話を締めくくった。
「今はまだ、青森の冬は厳しい。しかし、凍てる雪の下で、既に若芽は萌え出る準備をしているんです。御金
言のごとく、冬は必ず春となります。そして、風雪の辛さを知るからこそ、春を迎えた喜びは大きい。
苦労に苦労を重ねて広宣流布の道を開いてこられた皆さんには、最も幸福になる権利があるんです。皆さんが
幸福に満ちあふれた、希望輝く清新の春を迎えることは明らかです。どうか、御本尊の功徳に浴し、立派な人間
革命の姿をもって、晴れやかな人生を送られるよう念願し、あいさつといたします」
大きな、大きな拍手が広がった。皆、歓喜に頬を染め、瞳を輝かせながら、新しい出発の決意を固めたのであ
る。
伸一は、直ちに、会場の広間に入りきれなかった人たちのもとへ向かった。廊下で、ロビーで、参加者に声を
かけ、握手を交わした。時として、体はもみくちゃにされた。しかし彼は、一人ひとりの同志の発心と人生の勝
利を願って、全力で励まし続けた。
さらに、夕刻には、オーバーを着て、毛糸の帽子をかぶり、小雪の舞うなか、会館の周辺を回った。あちこち
に、何人もの学会員がいた。路上で激励の対話を重ね、そして、県幹部らとの懇談会に出席したのだ。
一月十六日、伸一が東京に戻る日だ。雪はやんでいた。見送ってくれた青森の代表のメンバーに、彼は言った。
「また、必ずまいります。その時には、奥入瀬の研修道場にも行きます。奥入瀬の滝のように、清冽な信心を
貫いていこうじゃないですか。広宣流布の総仕上げを頼みます」
伸一は、車中の人となった。
窓の外を見ると、会館の庭から、雲に覆われた空に、色鮮やかな武者絵の描かれた大凧が揚がっていた。烈風
を受け、悠揚と天に舞う凧は、青森の若師子の心意気を思わせた。
──青年よ、試練を友とせよ。どこまでも忍耐強くあれ。「艱難汝を玉にす」ゆえに。
42 清新（４２）
青森文化会館を後にした山本伸一が、三沢会館を初訪問して、空路、東京に戻ったのは午後三時半過ぎであっ
た。
彼には、二月初めから十八日間にわたる香港・インド訪問が控えていた。その準備とともに、新年の出発とな
る本部幹部会や全国県長会議、本部職員の会合、東京支部長会など、定例の諸行事も間断なく組まれている。ま
た、その間に、国際宗教社会学会の会長を務めたオックスフォード大学のブライアン・Ｒ・ウィルソン社会学教
授との会談や、アビタール・シン駐日インド大使との会談も予定されていた。
広宣流布、世界平和の実現をわが使命と定め、その潮流を起こしていくには、なさねばならぬことはあまりに
も多かった。まさに体が幾つあっても足りない状況である。しかし伸一は、常にそれを着実にこなしていった。
時として人は、一度に幾つもの大きな課題を抱え込むと、気ばかりが焦り、結局は、何も手につかなくなり、
ギブアップしてしまうことがある。
人間が、一時にできるのは一つのことだ。ゆえに、さまざまな課題や仕事が一挙に降りかかってきた場合には、
行う順番を決め、綿密なスケジュールを組んで、一瞬一瞬、一つ一つの事柄に全精魂を傾け、完璧に仕上げてい
くことである。
それには、大いなる生命力が必要となる。そのために、真剣な唱題が大事になる。
伸一の日々は、多忙を極めていたが、傍目には、いつも悠々としているように見えた。青年時代から戸田城聖
のもとで激務をこなし、億劫の辛労を尽くすなかで、困難な幾つもの課題を成し遂げていく力を培ってきたから
だ。まさに師の訓練の賜物であった。労苦なくして人間を磨くことはできない。
「時は生命だ」（『魯迅全集８』今村与志雄訳、学習研究社）とは、文豪・魯迅の言葉である。
時間をいかに使うか──それは、人生で何ができるかにつながっていく。時を最も有効に活用できる人こそが
人生の勝利者となる。
43 清新（４３）
一月十九日には、神奈川県の川崎文化会館で、清新の気みなぎる一月度本部幹部会が、晴れやかに行われた。
席上、「七つの鐘」総仕上げの年の意義を込めて、本部長をはじめ、合唱団、音楽隊などの代表に表彰状が贈ら
れた。
山本伸一は、この佳節の年を迎えた感慨を胸に、恩師・戸田城聖への思いを語った。
「私は、日々、戸田先生の指導を思い起こし、心で先生と対話しながら、広宣流布の指揮を執ってまいりまし
た。
戸田先生が、豊島公会堂で一般講義をされたことは、あまりにも有名であり、皆さんもよくご存じであると思
います。
ある時、『曾谷殿御返事』の講義をしてくださった。『此法門を日蓮申す故に忠言耳に逆う道理なるが故に流罪
せられ命にも及びしなり、然どもいまだこりず候』の箇所にいたった時、先生は、『これだよ。“いまだこりず候”
だよ』と強調され、こう語られたことがあります。
『私どもは、もったいなくも日蓮大聖人の仏子である。地涌の菩薩である。なれば、わが創価学会の精神もこ
こにある。不肖私も広宣流布のためには、“いまだこりず候”である。大聖人の御遺命を果たしゆくのだから、大
難の連続であることは、当然、覚悟しなければならない！ 勇気と忍耐をもつのだ』
その言葉は、今でも私の胸に、鮮烈に残っております。
人生には、大なり小なり、苦難はつきものです。ましてや広宣流布の大願に生きるならば、どんな大難が待ち
受けているかわかりません。予想だにしない、過酷な試練があって当然です。しかし、私どもは、この“いまだ
こりず候”の精神で、自ら決めた使命の道を勇敢に邁進してまいりたい。
もとより私も、その決心でおります。親愛なる同志の皆様方も、どうか、この御金言を生涯の指針として健闘
し抜いてください」
学会は大前進を続けてきた。だからこそ伸一は、大難の襲来を予感していたのだ。
44 清新（４４）
一月二十日夕刻、山本伸一は、来日中のオックスフォード大学のウィルソン社会学教授と、東京・渋谷の国際
友好会館（後の東京国際友好会館）で会談した。
教授とは、前年十二月二十五日の聖教新聞社での語らいに続いて二度目の会談である。
最初の会談の折、いかにして人材を育て上げていくかが話題となった。
教授は、オックスフォード大学ではマスプロ教育を排して、学生への一対一の個人教育・指導を主眼とするチ
ューター制度を導入していることを紹介。それによって、個人差のある学生たちを向上させ、素質を開花させて
いくように努めていると語った。
伸一は、学生個々人に光を当てていこうとする精神に共感するとともに、創価学会は草創期以来、伝統的に、
一人ひとりの向上に焦点を合わせて、個人指導を一切の活動の機軸としてきたことを述べた。
また、信仰と組織の関係についても話題にのぼった。信仰が個人の内面の自由に基づいているのに対して、組
織は、ともすれば人間を外側から拘束するものになりかねない。
伸一は、組織のもたらす問題点を考慮したうえで、各人の信仰を深化するための手段として、組織は必要であ
るとの立場を明らかにし、教授の見解を尋ねた。
ウィルソン教授は、まさに、それこそが宗教社会学のポイントとなるテーマであり、意見が分かれるところで
あるとしたうえで、概要、次のように答えた。
──多くの教団は、所期の目的を達成してしまうと、内部的な矛盾が露呈してくるものである。その弊害に陥
らないためには、常に目的意識の高揚と、誠意と真心で結ばれた人間関係が不可欠になる。
つまり、組織は人間のためにあるという原点を常に見失うことなく、誠意と真心という人間性の絆が強靱であ
ることが、組織主義の弊害を克服する力になるというのだ。
この時の語らいは、実に四時間にも及び、二人は、再会を約し合ったのである。
45 清新（４５）
ウィルソン教授は、日本滞在中に、国際宗教社会学会東京会議に出席したのをはじめ、創価学会の各地の文化
会館や研修道場等も見学した。また、創価大学や創価学園も視察し、創価大学では、「文化と宗教──社会学的見
地から見た西洋と東洋の宗教」と題して記念講演も行った。
そして、この一月二十日、帰国のあいさつのため、渋谷の国際友好会館に山本伸一を訪ねたのである。
教授は、今回の滞在中に、多くの学会員に接し、創価学会が生きた宗教団体として、真剣に文化、平和に貢献
している一端をうかがい知ることができたとの所感を語った。
伸一は、二十一世紀にあって、宗教は今以上に、社会に必要な存在となっていくかどうかを尋ねた。
すると教授は、主に欧米における宗教事情を研究している立場から分析すると、社会的にも、個人という面で
も、宗教を必要とする人は少なくなっていくのではないかとの見解を述べた。つまり、宗教離れが進んでいくと
いうのである。しかし、憂慮の表情を浮かべて、「本来、宗教は人間にとって必要不可欠なものです」と付け加え
た。
伸一も、人びとの心が宗教から離れつつあることを強く危惧していた。近代インドの思想家ビベーカーナンダ
が「宗教を人間社会から取り去ったら何が残るか。獣類のすむ森にすぎない」（『スワミ・ヴィヴェーカーナンダ
その生涯と語録』ヴィヴェーカーナンダ研究会編、アポロン社）と喝破したように、宗教を失った社会も、人間
も不安の濃霧のなかで、欲望という荒波に翻弄され、漂流を余儀なくされる。そして、人類がたどり着いた先が、
科学信仰、コンピューター信仰、核信仰、拝金主義等々であった。
だが、際限なく肥大化した欲望の産物ともいうべき、それらの“信仰”は、精神の荒廃や空洞化をもたらし、
人間不信を助長し、公害や人間疎外を引き起こしていった。
科学技術も金銭も、それを人間の幸福、平和のために使っていくには、人間自身の変革が不可欠であり、そこ
に宗教の役割もある。
46 清新（４６）
文豪トルストイが述べた“人間が宗教なしでは生きられない理由”を、弟子のビリューコフは、次の六つにま
とめている。（ビリューコフ著『大トルストイＩ』原久一郎訳、勁草書房）
「第一に、宗教のみが善悪の決定を与えるからである」
「第二に、宗教なしでは人間は自分のしていることが善いか悪いかを知ることが決してできないからである」
「第三に、ただ宗教のみが利己主義をほろぼすからである」
「第四に、宗教のみが死の恐怖を打ち消すからである」
「第五に、宗教のみが人間に生の意義を与えるからである」
「第六に、宗教のみが人間の平等を樹立するからである」
──それは、人間の幸福、世界の平和を実現するうえで、宗教の存在が不可欠であることを示すものといえよ
う。
ウィルソン教授と山本伸一との会談では、今後、宗教が担うべき使命などについて、意見の交換が行われた。
そのなかで伸一は、こう要望した。
「ウィルソン先生にお願いしたいことは、第三者の立場から、客観的に見て創価学会へのご意見があれば、忌
憚なく言っていただきたいということです。二十一世紀に向かう人類のための宗教として、学会が健全に発展し
ていくために、私は謙虚に耳を傾けたいと思っております」
教授は、目を輝かせながら語った。
「会長の、そうした発言自体が、宗教者として実に進歩的なものであり、極めて大事な姿勢です」
宗教は、過去に寄りかかり、原理主義、教条主義に陥り、時代を活性化していく活力を失ってしまうのが常で
あるからだという。
教授は、「今後とも、会長とは率直に意見交換していくことを希望します」と述べた。
そして、近い将来、さらに会談を重ね、それを対談集として出版していきたいということで、二人は意見の一
致をみたのである。
47 清新（４７）
山本伸一は、ウィルソン教授との会談は極めて有意義であったと感じた。多くの意見に賛同することができた。
特に、教授が、宗教が原理主義、教条主義に陥ってしまうのを憂慮し、警鐘を発していたことに、大きな共感
を覚えた。
人間も、また宗教も、社会、時代と共に生きている。そして、宗教の創始者も、その社会、その時代のなかで
教えを説いてきた。
したがって、教えには、不変の法理とともに、国や地域の文化・習慣等の違い、また時代の変化によって、柔
軟な対応が求められる可変的な部分とがある。
仏法は、「随方毘尼」という考え方に立っている。仏法の本義に違わない限り、各地域の文化、風俗、習慣や、
時代の風習に随うべきだというものである。
それは、社会、時代の違い、変化に対応することの大切さを示すだけでなく、文化などの差異を、むしろ積極
的に尊重していくことを教えているといえよう。
この「随方毘尼」という視座の欠落が、原理主義、教条主義といってよい。自分たちの宗教の教えをはじめ、
文化、風俗、習慣などを、ことごとく「絶対善」であるとし、多様性や変化を受け入れようとしない在り方であ
る。それは、結局、自分たちと異なるものを、一方的に「悪」と断じて、差別、排斥していくことになる。
「人間は宗教的信念（Conscience）をもってするときほど、喜び勇んで、徹底的に、悪を行なうことはない」
（森島恒雄著『魔女狩り』岩波書店）とは、フランスの哲学・数学・物理学者のパスカルの鋭い洞察である。つ
まり、宗教は、諸刃の剣となるという認識を忘れてはなるまい。
本来、宗教は、人間の幸福のために、社会の繁栄のために、世界の平和のためにこそある。宗教の復権とは、
宗教がその本来の使命を果たすことであり、それには、宗教の在り方を問い続けていく作業が必要となる。
自らの不断の改革、向上があってこそ、宗教は社会改革の偉大な力となるからだ。
48 清新（４８）
宗教者が、自ら信奉する教えに対して強い確信をいだくのは当然であり、それなくしては、布教もできないし、
その教えを精神の揺るがぬ柱としていくこともできない。
大切なことは、その主張に確たる裏付けがあり、検証に耐えうるかどうかということである。確かな裏付けの
ない確信は、盲信であり、独善にすぎない。
日蓮大聖人は「法華経最第一」とし、その法華経の肝要こそが南無妙法蓮華経であると宣言された。そして、
確かな根拠を示さずに法華経を否定する諸宗の誤りを、鋭く指摘していった。それをもって大聖人を、独善的、
非寛容、排他的などという批判がある。
しかし、全く的外れな見方といえる。大聖人は、比叡山など各地で諸宗諸経の修学に励み、文証、理証、現証
のうえから、それぞれの教えを客観的に比較研究して精査し、結論されたのだ。つまり精緻な検証を踏まえての
確信である。
また、仏教の真実の教えとは何かについて、広く論議し、語り合うことを、諸宗の僧らに呼びかけ続けてきた。
そして「智者に我義やぶられずば用いじとなり」と、かりに自分以上の智者がより正しく深い教えを示すので
あれば、それに従おうと明言されているのだ。
そこには、宗教こそ人間の生き方、幸・不幸を決する根本の教えであるがゆえに、徹して独善を排して真実を
究明し、公にしていかなければならないという、真摯な探究、求道の姿勢がある。同時に、破られることなど絶
対にないとの、大確信に基づいた御言葉であることはいうまでもない。
堅固な宗教的信念をもって、開かれた議論をしていくことと、排他性、非寛容とは全く異なる。理性的な宗教
批判は、宗教の教えを検証し、また向上させるうえで、むしろ不可欠な要件といえる。
一貫して公的な場での法論を主張する大聖人に対して、諸宗の僧らは、それを拒み、幕府の権力者と結託し、
迫害、弾圧を加えた。
49 清新（４９）
日蓮大聖人は、建長五年（一二五三年）四月二十八日、清澄寺で立宗宣言された折の最初の説法から、既に念
仏の教えの誤りを指摘されている。当時、念仏信仰は、民衆の易行として諸宗が認めていたことに加え、専修念
仏を説く法然の門下によって弘められ、大流行していたのである。
易行は、難行に対する語で、易しい修行を意味する。また、専修念仏とは、ただひたすら念仏を称えることに
よって、死して後に、西方極楽浄土に行けるという教えである。
世間には飢饉、疫病などが広がり、末法思想に基づく厭世主義が蔓延していた。この世を「穢土」とし、西方
十万億土という他土での往生のみに救いがあるという念仏信仰に、人びとの心は傾斜していった。
しかし、その教えは、人びとを現実から逃避させ、他力のみにすがらせ、無気力にさせる。つまり、幸福に向
かって自ら努力することを放棄させ、社会の向上、発展への意欲を奪い取っていった。まさに、人間を弱くする
働きをなしたのである。
しかも、法然は、法華経を含め、念仏以外の一切の教えを「捨閉閣抛」、すなわち「捨てよ、閉じよ、閣け、抛
て」と説いていた。文証、理証、現証のいずれをも無視した、この独善的で排他的な主張を、法然門下の弟子た
ちは盛んに繰り返してきたのである。
法華経は、皆が等しく仏の生命を具えていることを説き明かした万人成仏の教えである。法華経以外の教えが、
生命の部分観にすぎないのに対して、生命を余すところなく説き明かした円教の教えである。
このころ、法然の弟子である念仏僧は、幕府の権力者に取り入って、念仏は、ますます隆盛を誇りつつあった。
それを放置しておけば、正法が踏みにじられ、民衆の苦悩は、ますます深刻化していく。
ゆえに大聖人は、「立正安国論」を幕府の実権を握っていた北条時頼に提出し、そのなかで、世の混乱と不幸の
元凶が念仏にあることを説き、諫めたのである。
50 清新（５０）
日蓮大聖人が「立正安国論」を認められた当時の鎌倉は、大地震が頻発し、飢饉が打ち続き、疫病が蔓延して
いた。
時代を問わず、人は最悪な事態が続くと、自分のいる環境、社会に絶望し、“もう、何をしてもだめだ”との思
いをいだき、“この苦しい現実からなんとか逃れたい”と考えてしまいがちなものだ。
そして、今いる場所で、努力、工夫を重ねて現状を打破していくのではなく、投げやりになったり、受動的に
物事を受けとめるだけになったりしてしまう。その結果、不幸の連鎖を引き起こしていくことになる。
それは、鎌倉時代における、「西方浄土」を求める現実逃避、「他力本願」という自己努力の放棄などと、軌を
一にするとはいえまいか。いわば、念仏思想とは、人間が困難に追い込まれ、苦悩に沈んだ時に陥りがちな、生
命傾向の象徴的な類型でもある。
つまり、人は、念仏的志向を生命の働きとしてもっているからこそ、念仏に同調していくのである。大聖人は、
念仏破折をもって、あきらめ、現実逃避、無気力といった、人間の生命に内在し、結果的に人を不幸にしていく
“弱さ”の根を絶とうとされたのである。
大聖人は叫ばれている。
「法華経を持ち奉る処を当詣道場と云うなり此ここを去つて彼かしこに行くには非ざるなり」と。
南無妙法蓮華経と唱え、信心に励むところが、成仏へと至る仏道修行の場所となるのだ。自分の今いるところ
を去って、どこかにいくのではない。この荒れ狂う現実のなかで、生命力をたぎらせ、幸福を築き上げていく道
を教えているのが日蓮大聖人の仏法である。
ところで、大聖人は、念仏をはじめ、禅、律、真言の教えを厳格に検証し、批判していったが、法華経以外の
諸経の意味を認めていなかったわけではない。
それは、御書の随所で、さまざまな経典を引き、信心の在り方などを示していることからも明らかである。
51 清新（５１）
第二代会長・戸田城聖は、青年たちへの指針のなかで、「われらは、宗教の浅深・善悪・邪正をどこまでも研究
する。文献により、あるいは実態の調査により、日一日も怠ることはない。（中略）その実態を科学的に調査して
いる」（「青年よ国士たれ」（『戸田城聖全集１』所収）聖教新聞社）と記している。
この言葉に明らかなように、創価学会もまた、日蓮大聖人の御精神を受け継いで、常に宗教への検証作業を行
ってきた。
そして、調査、研究を重ね、検証を経て、日蓮仏法こそ、全人類を救済し、世界の平和を実現しうる最高の宗
教であるとの確信に立ったのである。
自分が揺るがざる幸福への道を知ったとの確信があるならば、人びとにも教え伝え、共有していくことこそ、
人間の道といえよう。
ゆえに学会は、布教に励むとともに、座談会という対話の場を重視し、他宗派や異なる考え方の人びとと語り
合い、意見交換することに努めてきた。それは、納得と共感によって、真実、最高の教えを人びとに伝えようと
してきたからである。
宗教は、対話の窓を閉ざせば、独善主義、教条主義、権威主義の迷宮に陥ってしまう。
対話あってこそ、宗教は人間蘇生の光彩を放ちながら、民衆のなかに生き続ける。
座談会などでの仏法対話によって、共に信心をしてみようと入会を希望する人は多い。また、信心はしなくと
も、語らいのなかで学会への誤解等は解消され、日蓮仏法への認識と理解を深めている。
そして、相手の幸せを願っての真剣な語らいが進むにつれて、私たちの真心が伝わり、人間としての信頼と友
情が育まれている。
日蓮大聖人の仏法は、人間が苦悩を乗り越え、幸せを築き上げるための宗教である。
大聖人御自身が、「一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし」と仰せのように、仏
法の目的は、人間の苦悩からの解放にある。
宗教が人間の救済を掲げるならば、決して人間を手段にしてはならない。
52 清新（５２）
一九七九年（昭和五十四年）当時、世界は東西冷戦の暗雲に覆われていた。そして、その雲の下には、大国の
圧力によって封じ込められてはいたが、民族、宗教の対立の火種があった。東西の対立は終わらせねばならない。
だが、そのあとに、民族・宗教間の対立が一挙に火を噴き、人類の前途に立ちふさがる、平和への新たな難問と
なりかねないことを、山本伸一は憂慮していた。
その解決のためには、民族・宗教・文明間に、国家・政治レベルだけでなく、幾重にも対話の橋を架けること
だと、彼は思った。
戸田城聖が第二代会長であった五六年（同三十一年）、ハンガリーにソ連が軍事介入し、親ソ政権を打ち立てた
ハンガリー事件が起こった。東西両陣営の緊張を背景にした事件である。この時、戸田は、一日も早く、地上か
らこうした悲惨事のない世界をつくりたいと念願し、筆を執った。
「民主主義にもせよ、共産主義にもせよ、相争うために考えられたものではないと吾人は断言する。しかるに、
この二つの思想が、地球において、政治に、経済に、相争うものをつくりつつあることは、悲しむべき事実であ
る」（「仏法で民衆を救済」『戸田城聖全集３』所収、聖教新聞社）
人間の幸せのために生まれた思想と思想とが、なぜ争いを生むのか──その矛盾に、戸田は真っ向から切り込
んでいった。
「ここに、釈迦の存在とキリストの存在とマホメット（ムハンマド）の存在とを考えてみるとき、またこれ、
相争うべきものではないはずである。もし、これらの聖者が一堂に会するとすれば、またその会見に、マルクス
も、あるいはリカードもともに加わったとするならば、いや、カントも天台大師も加わって大会議を開いたとす
れば、けっしてこんなまちがった協議をしないであろう」（同前）
彼は、相争う現実を生んだ要因について、思想・宗教の創始者という「大先輩の意見を正しく受け入れられな
いために、利己心と嫉妬と、怒りにかられつつ、大衆をまちがわせているのではなかろうか」（同前）と述べる。
53 清新（５３）
人間は──誰もが等しく、尊厳なる、かけがえのない存在である。誰もが等しく、幸福になる権利がある。誰
もが等しく、平和に暮らす権利がある。本来、いかなる者も、人の幸福と平和を奪うことなどできない。
これは、一切衆生が仏の生命を具えていることを説く、仏法の法理から導き出された帰結であるが、人間の救
済をめざす一切の思想・宗教の立脚点にほかなるまい。
戸田城聖が語ったように、キリストやムハンマドなど、世の賢聖たちは、宗教的・思想的信条の違いはあって
も、人間の幸福こそ根本目的であるということには瞬時に合意しよう。そして、ここを起点として対話を重ね、
複雑に絡み合った偏見、差別、反目、憎悪の歴史の糸をほぐし、共存共栄の平和図を描き上げていくにちがいな
い。
人類の幸福と平和のために宗教者に求められることは、教えの違いはあっても、それぞれの出発点となった“救
済”の心に対して、互いに敬意を払い、人類のかかえる諸問題への取り組みを開始することであろう。
ましてや、日蓮仏法が基盤とする法華経は、万人が仏の生命を具えた、尊厳無比なる存在であると説く。ゆえ
に、いかなる宗教の人をも、尊敬をもって接していくのが、その教えを奉ずる私たちの生き方である。
この地球上には、思想・宗教、国家、民族等々、さまざまな面で異なる人間同士が住んでいる。その差異にこ
だわって、人を分断、差別、排斥していく思想、生き方こそが、争いを生み、平和を破壊し、人類を不幸にする
元凶であり、まさに魔性の発想といえよう。
戸田が提唱した、人間は同じ地球民族であるとの「地球民族主義」の主張は、その魔性に抗する、人類結合の
思想にほかならない。
宗教者が返るべきは、あらゆる差異を払った「人間」「生命」という原点であり、この普遍の共通項に立脚した
対話こそ、迂遠のようであるが、相互不信から相互理解へ、分断から結合へ、反目から友情へと大きく舵を切る
平和創造の力となる。
54 清新（５４）
人類は、往々にして紛糾する事態の解決策を武力に求めてきた。それが最も手っ取り早く有効な方法と考えら
れてきたからだ。しかし、武力の行使は、事態をますます泥沼化させ、怨念と憎悪を募らせたにすぎず、なんら
問題の解決にはなり得なかった。
一方、対話による戦争状態の打開や差別の撤廃は、人間の心を感化していく内的な生命変革の作業である。し
たがって、それは漸進的であり、忍耐、根気強さが求められる。
ひとたび紛争や戦争が起こり、報復が繰り返され、凄惨な殺戮が恒常化すると、ともすれば、対話によって平
和の道を開いていくことに無力さを感じ、あきらめと絶望を覚えてしまいがちである。
実は、そこに平和への最大の関門がある。
仏法の眼から見た時、その絶望の深淵に横たわっているのは、人間に宿る仏性を信じ切ることのできない根本
的な生命の迷い、すなわち元品の無明にほかならない。世界の恒久平和の実現とは、見方を変えれば、人間の無
明との対決である。つまり、究極的には人間を信じられるかどうかにかかっており、「信」か「不信」かの生命の
対決といってよい。
そこに、私たち仏法者の、平和建設への大きな使命があることを知らねばならない。
山本伸一は、中ソ紛争や東西冷戦の時も、ソ連のコスイギン首相、中国の周恩来総理、アメリカのキッシンジ
ャー国務長官など各国首脳と、平和を願う仏法者として積極的に会談を重ねてきた。
また、宗教間対話、文明間対話に力を注ぎ、二十一世紀の今日にいたるまでに、キリスト教、ユダヤ教、イス
ラム教、ヒンズー教、さらに社会主義国等の、指導者や学識者らと率直に対話し、意見を交換してきた。
そのなかで強く実感したことは、宗教、イデオロギー、国家、民族は違っても、皆が等しく平和を希求してい
るという事実であり、同じ人間であるとの座標軸が定まれば、平和という図表を描くことは、決して不可能では
ないということだ。
55 清新（５５）
時代が変動していくなかで、宗教には、人びとの精神に、平和と幸福を創造する智慧の光を送り続ける使命と
責任がある。
そのために宗教者には、共に最高の真理を探究し続け、教えを自ら比較、検証し、切磋琢磨していく向上への
努力が不可欠となる。それを欠いた宗教は、社会から遊離したものになりかねない。
では、宗教を比較、検証するうえで求められる尺度とは何であろうか。平易に表現すれば、「人間を強くするの
か、弱くするのか」「善くするのか、悪くするのか」「賢くするのか、愚かにするのか」に要約されよう。
また、宗教同士は、人類のためにどれだけ貢献できるかを競い合っていくことだ。つまり、初代会長・牧口常
三郎が提唱しているように、「人道的競争」に力を注いでいくのだ。武力などで相手を威服させるのではなく、自
他共の幸福のために何をし、世界平和のためにどれだけ有為な人材を送り出したかなどをもって、共感、感服を
勝ち取っていくのである。
さらに、人類の平和、幸福のために必要な場合には、宗教の違いを超えて協力し合い、連帯していくことも大
事である。
山本伸一は、本年、「七つの鐘」が鳴り終わることを思うと、未来へ、未来へと思索は広がり、二十一世紀へ向
かって、人類の平和のために学会が、宗教が、進むべき道について考えざるをえなかった。そして、宗教の在り
方などをめぐっての、ウィルソン教授との意見交換を大切にしていきたいと思った。
伸一と教授は、その後、ヨーロッパで、日本で対談を重ね、また書簡をもって意見交換し、一九八四年（昭和
五十九年）秋、英語版の対談集『社会と宗教』をイギリスのマクドナルド社から発刊する。翌年には、日本語版
を講談社から刊行。それは、多くの言語に翻訳、出版されていった。
西洋と日本、宗教社会学者と宗教指導者という、立場の異なる両者の対話であったが、人類の未来を展望して
の精神の共鳴音は、鮮やかな響きを奏でたのである。
56 清新（５６）
霧島連山は冬の雲に覆われ、薄日が差したかと思うと、雪がちらつくといった、安定しない天気であった。
一九七九年（昭和五十四年）二月一日、山本伸一は鹿児島県の九州研修道場にいた。三日には鹿児島を発ち、
香港を経てインドを公式訪問することになっていたのである。
伸一は、五年前の七四年（同四十九年）の二月と十月に、シルベンガダ・タン駐日インド大使と会談し、日印
の友好・文化交流について語り合った。その二度の会談で、大使からインド訪問の要請があったのである。
そして、翌七五年（同五十年）二月、在日インド大使館を通じて、インド文化関係評議会（ＩＣＣＲ）から正
式に招待したい旨の書簡が届いた。さらに十二月、タン大使の後任であるエリック・ゴンザルベス大使と伸一が
会談した際にも、あらためてインドへの公式訪問を求められたのである。
伸一は、インド側の友情と誠意に応えようと準備を進めてきた。そして、この年二月の訪問が実現の運びとな
ったのであった。
インドは、中国と並んで巨大な人口を擁する大国であり、宗教も、八割を占めるヒンズー教のほか、イスラム
教、キリスト教、シーク教、ジャイナ教、仏教などがある。また、多民族、多言語で、インドの憲法では、十四
言語（当時）を地方公用語として認めている。
その多様性に富んだ、“世界連邦”ともいうべきインドの興隆は、人類の平和の縮図となり、象徴になると伸一
は考えていた。また、何よりもインドは仏教発祥の国である。そこに彼は、大恩を感じていたのである。
ゆえに、民間人の立場から、日印の文化交流を強力に推進する道を開き、インドの発展に貢献しようと決意し
ていたのだ。
インドの生んだ詩聖タゴールは訴えた。
「人類が為し得る最高のものは路の建設者になることであります。しかしその路は私益や権力の為の路ではな
くて、人々の心が異なれる国々の兄弟達の心に通うことの出来る路なのであります」（タゴール講演集『古の道』
北昤吉訳、プラトン社＝現代表記に改めた）
57 清新（５７）
山本伸一の三度目となる今回のインド訪問は、「七つの鐘」の掉尾を飾るとともに、二十一世紀への新しい旅立
ちとなる、ひときわ深い意義をもつ世界旅であった。
彼は、その記念すべき訪問の出発地を、どこにすべきかを考えた時、即座に九州しかないと思った。九州は、
日蓮大聖人の御遺命である「仏法西還」を誓願した恩師・戸田城聖が、東洋広布を託した天地であるからだ。
戸田は亡くなる前年の一九五七年（昭和三十二年）十月十三日、福岡市内にある大学のラグビー場で行われた
九州総支部結成大会に出席し、集った三万人余の同志に、生命の力を振り絞るようにして叫んだ。
「願わくは、今日の意気と覇気とをもって、日本民衆を救うとともに、東洋の民衆を救ってもらいたい！」
そして、万感の思いを込めて、特に男子青年に対して、「九州男児、よろしく頼む！」と、東洋広布を託したの
である。
伸一は、「七つの鐘」が鳴り終わる年を迎えた今、二十一世紀への世界広布の新出発もまた、「先駆」を掲げる
九州の同志と共に開始したかったのである。
彼が九州研修道場に到着したのは、前日の一月三十一日午後六時のことであった。
九州の代表幹部らと懇談し、勤行したあと、彼は一人で思索のひとときを過ごした。
外は、しとしとと冷たい雨が降り、それが、かえって静寂を募らせていた。
彼は、「七つの鐘」終了後の、学会と広宣流布の未来へ、思いを巡らしていった。
“今年は、会長就任から二十年目を迎え、日本の創価学会建設の基盤は、ほぼ完成をみたといえる。国内の広
宣流布の礎は盤石となり、未来を託すべき人材も着々と育ってきている。また、学会は、仏法を根底にした平和・
文化・教育の団体として、人間主義運動の翼を大きく広げつつある……”
そう考えると、今後、自分が最も力を注ぐべきは世界広布であり、人類の平和の大道を切り開くことではない
かと、伸一は思った。
58 清新（５８）
山本伸一は、自身の人生の最大テーマは、「世界広布の基盤完成」にあると心に決めていた。世界は、あまりに
も広く大きい。早くその事業に専念しなければ、世界広宣流布の時を逸してしまいかねないとの強い思いが、彼
の胸には渦巻いていた。
「七つの鐘」が鳴り終わる今こそ、まさに、その決断の時ではないのかとも思えた。
二月一日、九州研修道場では、伸一が出席して、「伝統の二月」のスタートを切る九州記念幹部会が開催される
ことになっていた。
幹部会の開会前、彼は、研修道場内の移動の便宜を図るために設けられた橋の、テープカットに臨んだ。
小雪が舞い、霧島の山々は、うっすらと雪化粧をしていた。皆が見守るなか、木製の橋の入り口に張り渡され
たテープを、女子部の代表がカットした。
伸一は、集まっていた人たちに尋ねた。
「この橋の名前は？」
皆が口々に答えた。
「まだ、ありません！」
「先生、名前をつけてください！」
彼は、即座に、こう提案した。
「日印橋でどうですか？ 日本とインドに友好の橋を架けるという意義と決意を込めて、つけさせていただけ
ればと思います」
歓声と拍手が起こった。
それから伸一は、先頭に立って橋を渡った。同行の幹部は、雪が薄く積もった橋を革靴で渡る伸一が転びはし
ないかと、はらはらしながら見詰めていた。彼は、橋を渡ることで、準備にあたってくれた同志の真心に、真心
をもって応えたかったのである。
その小さな行動のなかにも、世界を結ぼうとする伸一の、哲学と信念があった。
──誠実と誠実が響き合い、心が共鳴する時、永遠なる友情の橋が架かる。利害と打算の結合は、状況のいか
んで、淡雪のごとく、はかなく消え去ってしまう。友情の橋こそが、人間の絆となり、さらには、恒久平和を築
く礎になる！
59 清新（５９）
九州記念幹部会は、午後一時過ぎに始まった。会場の大広間には、「先生、インドの旅お元気で行ってらっしゃ
い」と書かれた横幕が掲げられていた。集った同志は、山本伸一が意義あるインド訪問へ、九州の地から出発す
ることに、喜びと誇りを感じていた。
前方から会場に入った伸一は、皆の温かい拍手に迎えられ、参加者の中央を進んでいった。そして、大広間の
いちばん後ろまでいくと、窓際に腰を下ろした。
「今日は、ここで皆さんの話をお伺いします。“先駆の九州”の皆さんが団結し、意気盛んに、はつらつと前進
する姿を心に焼きつけて、インドへ旅立ちたいんです」
鹿児島の県長や九州の方面幹部、副会長の話と、式次第は進んでいった。
伸一は、会場後方にあって、自分の近くに座っている人たちに視線を注いだ。そこに、見覚えのある懐かしい
顔があった。宮崎県の藤根ユキである。
彼女は、草創期から宮崎の地にあって、地区担当員（後の地区婦人部長）などを務め、近年は婦人部本部長と
して、真面目に、ひたぶるに信心に励んできた女性であった。伸一も、何度か出会いを重ねてきた。
藤根は、一九七四年（昭和四十九年）に、苦楽を分かち合ってきた夫を亡くした。夫は、彼女をいちばん理解
し、何でも話し合えた人生の伴侶であり、また、共に地域広布を切り開いてきた同志でもあった。心にぽっかり
と大きな空洞ができ、すっかり元気をなくしてしまった。
翌年の十二月、彼女は九州研修道場で伸一と会い、言葉を交わす機会があった。
藤根は最愛の夫が他界したことを告げた。伸一は、こう言って彼女を励ました。
「悲しいでしょうが、その悲しみに負けてはいけません。一人になっても、永遠の幸福のために戦っていくん
です。ご主人の分まで頑張るんです。戦うあなたの心のなかに、ご主人は生き続けているんですから」
その言葉に、藤根は奮い立った。
60 清新（６０）
山本伸一が藤根ユキを励ましてから、三年余がたっていた。伸一は今、ふくよかで明るい表情の彼女を見て言
った。
「藤根さん。元気になってよかったね」
「はい！ 実は、昨年、指導部になり、今は本部の指導長をしております」
「そう。無理をしないで、体を大事にしながら、余裕をもって活動に励んでください」
「それが、本部長をしていた時よりも忙しくなってしまいました。毎日、個人指導で予定はぎっしり詰まって
います。でも、頼りにされていると思うと、嬉しくって……」
「すごいことです。年配になって、ライン役職を離れても忙しいということは、その組織が団結し、仲が良い
という証拠なんです。それが私の理想なんです。嬉しいことだ。
また、あなたが“広宣流布のために、なんでもやらせてもらおう”との思いで、後輩を守り、積極的に活動に
取り組んでいるからです。あなたの人柄ですよ。
いつも文句ばかり言って動こうとしない先輩であれば、誰も相手にしなくなります。つまり、ラインの正役職
を外れたあとの姿こそが大事なんです。誰からも頼りにされず、声もかけられないのでは寂しいものです。
組織の立場は、みんな変わっていきます。しかし、広宣流布のために働こうという信心の姿勢は、変わっては
いけません」
藤根は、大きく頷きながら尋ねた。
「でも、山本先生は、ずっと学会の会長でいてくださいますよね」
「いや、私は、会長を辞めようかとも考えている。今や、学会本部には、世界中から大勢の同志が来る。海外
の要人との対応も大事になっています。だから、会長は譲って、世界のために働こうと思っているんです」
藤根は顔色を変えた。耳を疑った。
「先生、困ります。本当に困ります」
会合中であることも忘れ、必死に訴えた。
伸一は、「わかったよ」と、微笑を浮かべた。三カ月後、この言葉が現実のものになるとは、藤根は想像さえで
きなかった。
61 清新（６１）
九州記念幹部会は、会場後方から山本伸一が見守るなか、本部長の代表抱負へと移った。皆、この「伝統の二
月」を大勝利で飾ろうと、意気軒昂に決意を披瀝していった。
婦人部代表の熊本県・熊本南本部の成増敬子が、明るく淡々と抱負を語り始めた。
「私の本部は、熊本駅を中心に、夏目漱石の『草枕』で有名な金峰山から南は有明海までの広大な地域です。
日々、愛車“広布号”に乗って、元気に駆け巡っています。
個人指導に回っていると、婦人部員から、『どこに行きなはっとですか？』（どこへ行くのですか？）、『寄って
いってはいよ』（寄っていってください）と、気さくに声がかかる人情味豊かな地域が、わが本部です。
本年初頭、私は、自分が先頭に立って、一人ひとりと徹底して対話し、粘り強く励ましていこう、個人指導を
推進していこうと決意し、実践してきました。この『伝統の二月』に、何人の友と会えるか楽しみです」
伸一は思わず、「そうだ！ それしかない」と声援を送っていた。恩師・戸田城聖が生涯の願業として掲げた会
員七十五万世帯達成の突破口を開き、「伝統の二月」の淵源となった一九五二年（昭和二十七年）二月の蒲田支部
での活動──その勝利の眼目は、まさに徹底した個人指導にあったのだ。
伸一は、最前線組織であった組単位の活動を推進するために、各組を回っては、メンバーの激励に徹した。折
伏の仕方がわからないという人には、自ら一緒に仏法対話した。
会員のなかには、夫が病床に伏しているため、自分が働いて何人もの子どもを育てている婦人もいた。失業中
の壮年もいた。資金繰りが行き詰まり、蒼白な顔で「もうおしまいです」と肩を落とす町工場の主もいた。
皆が苦悩にあえいでいた。伸一は、その人たちの言葉に真剣に耳を傾け、時に目を潤ませながら、力強く、こ
う訴えた。
「だからこそ信心で立つんです。御本尊の力を実感していくチャンスではないですか！ 宿命転換のための戦
いなんです」
62 清新（６２）
山本伸一に励まされた蒲田支部の同志は、一騎当千の闘士となって二月闘争に走った。
皆が、途方に暮れるしかないほど深刻な悩みをかかえていた。しかし、そのなかで“私は信心で勝つ！ 負け
るものか！”と、広宣流布の使命に奮い立っていったのである。
悩める人が、悩めるままの姿で決然と立ち上がり、友を励まし、広宣流布を進める──そこにこそ真実の共感
が生まれ、人びとは、最高の勇気、最大の力を得ることができる。そこにこそ地涌の菩薩の実像がある。
その戦いの帰結が、一支部で一カ月に二百一世帯という当時としては未曾有の弘教を実らせたのだ。そして、
より重要なことは、勇んで二月闘争を展開した同志は、功徳の体験を積み、歓喜と確信に燃え、苦悩を乗り越え
ていったという厳たる事実である。
どんなに大きな苦悩をかかえていても、友の幸せを願い、勇気をもって仏法を語り、励ます時、わが胸中に地
涌の菩薩の大生命が脈打つ。その生命が自身の苦悩を打ち破り、汲々とした境涯を大きく開いていくのだ。
創価学会とは励ましの世界である。励ましは慈悲の発露であり、この実践のなかに仏法がある。広宣流布とは、
励ましのスクラムを地域へ、世界へと広げゆく聖業なのだ。
伸一は今、熊本の婦人部本部長・成増敬子の抱負を聞きながら、二年前の一九七七年（昭和五十二年）五月の
熊本訪問で、代表の幹部と懇談したことが懐かしく思い出された。
その折、成増が、「義母が四歳と二歳の子どもの面倒をよくみてくれているので助かっています」と、心から感
謝している姿が忘れられなかった。また、益城本部の婦人部本部長は、伸一が本部内を訪問した歴史を誇りとし、
皆が喜々として活動に励んでいる模様を報告した。阿蘇の婦人部本部長は、地域を幸せの園にしたいとの決意を
込め、阿蘇にもスズランが咲くことを伝えた。
伸一は、熊本の同志が一人も漏れなく、強く生き抜いて、人生勝利の花を咲かせるように、日々、祈り続けて
きたのである。
63 清新（６３）
九州記念幹部会で山本伸一は、成増敬子の抱負を聞きながら思った。
“熊本も、また大分も、宗門の問題では本当に苦しめられている地域だ。しかし、それをはね返し、ますます
広布の炎を燃え上がらせている。すごいことだ。いつか、必ずその地域を回って、耐え抜きながら信心を貫いて
こられた皆さんを心から励まし、賞讃しよう”
彼は会合終了後、「七つの鐘総仕上げの年を記念し」と認めた御書を、成増へ贈った。
幹部会でマイクに向かった伸一は、仏法者の生き方について語っていった。
「日蓮大聖人の智慧は平等大慧であり、一切衆生を平等に利益される。その大聖人の御生命である御本尊を信
受する仏子たる私どもの人生は、全人類の幸せを願い、行動する日々であらねばならないと思っています。
私たちが、日本の広宣流布に、さらには世界広布に走り抜くのも、そのためです。
私は人間が好きです。また、いかなる国の人であれ、いかなる民族の人であれ、いかなる境遇の人であれ、好
きであると言える自分でありたい。そうでなくては日蓮大聖人の教えを弘める、仏の使いとしての使命を果たす
ことはできないと思うからです。
皆様方も、誰人であろうが、広々とした心で包容し、また、全会員の方々の、信心の面倒をみて差し上げてい
ただきたい。私どもが平等大慧の仏の智慧を涌現させ、実践していくところに、世界平和への大道があります。
そして、リーダーの皆さんは、物わかりのよい、柔軟な考え方ができる指導者であっていただきたい。硬直化
した考え方に陥ってしまえば、時代、社会の変化に対応していくことができず、結局は、広宣流布の流れを閉ざ
してしまうことになりかねません」
国連人権委員会委員長を務めたエレノア・ルーズベルトは指摘している。
「あらゆる偉大な文明が滅びた理由は、ある意味で、それが固定化し、新しい状況、新しい方法、そして、新
しい考え方に柔軟に適応できなくなったからです」（エレノア・ルーズベルト著『TOMORROW IS NOW』ハー
パー・アンド・ロウ社）
64 清新（６４）
山本伸一は、集った九州の同志に、広宣流布に生き抜いていくためにも健康と長寿の人生であってほしいと念
願し、それ自体が仏法の真実を証明することにもなると力説した。
さらに、リーダーは、「皆が使命の人である」との認識に立って、人材の育成にあたってもらいたいと要望し、
こう話を結んだ。
「どこまでも信心第一で仲良く前進していることが、和合の縮図です。仲の良い組織は人びとを元気にします。
皆に力を湧かせる源泉となります。世間は、嫉妬や憎悪、不信が渦巻いています。だからこそ私たちは、和気あ
いあいとした、信頼と尊敬と励ましの人間組織を創り、その麗しい連帯を社会に広げていこうではありません
か！
この二月も、また、この一年も、苦楽をともにしながら、私と一緒に、新しい歴史を刻んでいきましょう！」
大きな拍手が轟いた。外は雪が降り続いていた。しかし、会場は新出発の息吹が燃え盛り、熱気で窓は曇った。
ここで、「東洋広布の歌」の大合唱となった。九州の同志は、いや、全学会員が、「東洋広布は 我等の手で」
と、この歌を高らかに歌いながら広宣流布に邁進してきたのだ。
東洋広布を担おうと、アジアに雄飛していった人もいたが、大多数の同志の活躍の舞台は、わが町、わが村、
わが集落であった。
地を這うようにして、ここを東洋広布の先駆けと模範の天地にしようと、一軒一軒、友の家々を訪ねては、仏
法対話を交わし、幸せの案内人となってきた。
創価の同志は、地域に根を張りながら、東洋の民の安穏を祈り、世界の平和を祈り、その一念は地球をも包ん
できたのだ。
そして、伸一が海外を訪問するたびに、大成功を祈って唱題を重ねた。一方、伸一は、皆の祈りを生命に感じ
ながら、“全同志を代表して平和の道を開くのだ！”との思いで全精魂を注ぎ、走り抜いてきたのである。
この師弟不二の心意気が、東洋、世界への広宣流布の未聞の流れを開いてきたのだ。
65 清新（６５）
「東洋広布の歌」に続いて、インド訪問団の壮途を祝して、インド国歌「ジャナ・ガナ・マナ」（インドの朝）
が合唱団によって披露された。
この歌は、詩聖タゴールが作詞・作曲し、イギリスによる植民地支配の闇を破り、独立の新しい朝を迎えた、
インドの不屈なる魂の勝利を歌ったものだ。独立後の一九五〇年（昭和二十五年）に、インド共和国の国歌とし
て採用されている。
合唱が始まった。荘重な歌であった。
きみこそ インドの運命担う 心の支配者。
きみの名は 眠れる国の 心をめざます。
ヒマラヤの 山にこだまし ガンジス川は歌う。
きみのさち祝い きみをたたえて歌う 救えよ わが国。（中略）
きみに 勝利、勝利、勝利、勝利、勝利、きみに。（高田三九三訳詞）
山本伸一は言った。
「いい歌だね。私たちも、この心意気でいこうよ！ 『きみこそ 学会の運命担う 心の支配者』だよ。私た
ちは人類の柱であり、眼目であり、大船じゃないか。まさに、『眠れる世界の心をめざます』使命がある。
『きみに 勝利、勝利、勝利……』だ！
何があろうが、勇敢に、堂々と、わが正義の道を、わが信念の道を、魂の自由の道を、人類平和の道を進もう
じゃないか！」
66 清新（６６）
「インド独立の父」「マハトマ」（偉大な魂）と仰がれ、慕われたガンジーは、インド国歌が制定される二年前
の一九四八年（昭和二十三年）一月三十日に暗殺され、世を去っている。しかし、大国の横暴と圧政に抗して、
非暴力、不服従を貫き、独立を勝ち取った魂は、国歌とともに、インドの人びとの心に脈打ち続けるにちがいな
い。
インド初代首相のネルーは、ガンジーの希望は「あらゆる人の目からいっさいの涙をぬぐい去ることであった」
（坂本徳松著『ガンジー』旺文社）と語っている。
それは、この世から悲惨の二字をなくすと宣言した、恩師・戸田城聖の心でもあり、また、山本伸一の決意で
もあった。
伸一は、戸田が逝去直前、病床にあって語った言葉が忘れられなかった。
「伸一、世界が相手だ。君の本当の舞台は世界だよ」「生きろ。うんと生きるんだぞ。そして、世界に征くんだ」
この遺言を心に刻み、彼は第三代会長として立った。会長就任式が行われた六〇年（同三十五年）五月三日、
会場となった日大講堂には戸田の遺影が掲げられ、向かって右側には、戸田の和歌が墨痕鮮やかに大書されてい
た。
「いざ往かん 月氏の果まで 妙法を
 拡むる旅に 心勇みて」
会員七十五万世帯の達成へ本格的な弘教の火ぶたを切った五二年（同二十七年）正月の歌である。伸一は、広
宣流布への師の一念を生命に刻印する思いで遺影に誓った。
“生死を超えて、月氏の果てまで、世界広布の旅路を征きます”
今、その会長就任から二十年目となる五月三日が近づきつつあった。恩師が詠んだ、あの月氏の大地にも、多
くの若き地涌の菩薩が誕生している。
伸一は、インドに思いを馳せた。
──悠久なるガンジスの川面に、「七つの鐘」が鳴り響き、新しき時の到来を告げる清新の風が吹き渡ってゆ
く。そして、燦然と燃え輝く仏法西還の勝利の太陽が、彼の瞼いっぱいに広がった。
源流（１）
離陸した搭乗機が雲を突き抜けると、美しい青空が広がり、まばゆい太陽の光を浴びて雲海が白銀に輝いてい
た。
山本伸一を団長とする創価学会訪印団一行は、一九七九年（昭和五十四年）の二月三日午前十一時、九州の同
志らに見送られて鹿児島空港を発ち、最初の訪問地である香港へと向かった。
伸一は、窓に目をやりながら、隣に座った妻の峯子に語った。
「曇りの日には、地上から空を見上げても、太陽は見えない。
そして、何日も何日も、雨や雪が降り、暗雲に覆われていると、いつまでも、こんな日ばかりが続くような思
いがし、心も暗くなってしまいがちだ。
しかし、雲の上には、いつも太陽が燦々と輝いている。境涯を高め、雲を突き破っていくならば、人生は常に
太陽と共にある。
また、たとえ、嵐のなかを進むような日々であっても、心に太陽をいだいて生きることができるのが信心だ。
私は、こうして機上で太陽を仰ぐたびに、戸田先生が詠まれた『雲の井に 月こそ見んと 願いてし アジア
の民に 日をぞ送らん』との和歌が思い起こされるんだ。
アジアの民衆は、垂れ込める雲の下で、月の光を見たい、幸せになりたいと渇仰している。
先生は、その人びとに、平和と幸福の光源である日蓮大聖人の仏法、すなわち太陽の光を送ろうと決意をされ
た。
この歌には、先生の東洋広布への熱い情熱と信念と慈愛が感じられ、身の引き締まる思いがするんだよ」
峯子は、頷きながら笑顔を向けて言った。
「その戸田先生のお心を少しでも実現できる、今回のインド訪問にしたいですね」
「そうだね。インドにも広布に進む同志が誕生した。先生は喜んでくださるだろう」
恩師を思うと、二人の語らいは弾んだ。心は燃えた。勇気が湧いた。
伸一は、戸田を偲びつつ、本格的な世界広布のために、いよいよ盤石な土台を築かねばならないと、固く心に
期していた。
2 源流（２）
山本伸一たちの乗ったジェット機は安定飛行を続け、台湾上空を過ぎて、香港に近づきつつあった。伸一は、
名操縦の機長に感謝の思いを込めて、自著に句を認めて贈った。
「祈るらむ いざや幸あれ 翼びと」
その脇に、「お世話になりました 貴兄のご健康とご活躍を祈ります」と書き添えた。
鹿児島空港から三時間余、現地時間の午後一時二十分に、一行の搭乗機は香港の啓徳空港に到着した。
空港には、香港中文大学中国文化研究所の陳荊和所長をはじめ、香港のＳＧＩ（創価学会インタナショナル）
メンバーらが出迎えてくれた。
伸一の香港訪問は一九七四年（昭和四十九年）以来、五年ぶりである。
折から旧正月の期間とあって、街には、新年を祝う「恭賀新禧」の文字や赤いランタンが飾られ、行き交う人
びとで賑わっていた。
伸一は、宿舎のホテルに着くと、すぐに九竜塘（カオルントン）にある香港会館に向かった。
午後三時、会館に到着した彼は、居合わせた三十人ほどのメンバーと、庭で記念のカメラに納まった。
「皆さんとお会いできて嬉しい！」
メンバーのなかには、香港中文大学に留学している日本人学生や近隣の人たちがいた。
「では、一緒に勤行をしましょう」と言って、会館一階の仏間に移動し、勤行が始まった。
そして、そのまま、懇談となった。
留学生には、「留学の期間は、あっという間です。
一日一日を大切にしながら、しっかり勉強に励んでください」と訴えた。
また、近隣の人たちには、こう語った。
「真剣な唱題と学会活動の持続、仏法研鑽への弛みない努力が大事になります。
生まれたばかりの子どもは、一週間や十日では大人にはならない。同様に、十年、二十年と信・行・学の実践
を続けるなかで、考えもしなかった幸福境涯が開けるものなんです。
信心を通し、物心ともに幸せを築いていくことが、仏法の正しさの証明になります。皆さんの幸福即広布であ
り、実証即勝利です」
3 源流（３）
山本伸一が香港会館で懇談を終えて外へ出ると、数十人のメンバーが、彼の訪問を知って集まっていた。既に
辺りは暮色に染まり始めた。
伸一は、「わざわざ、ありがとう！」と言って皆と握手を交わし、記念撮影をした。
そこに、三人の子どもを連れた壮年と婦人が駆け寄ってきた。
「你好！」（こんにちは）──伸一は、広東語で呼びかけ、大きく腕を広げ、三人の子どもを一緒に抱き締めた。
そして一家と、記念のカメラに納まった。
同行していた通訳の周志英によると、この一家は林さんといい、子どもは十一歳の四女と九歳の五女、六歳の
長男である。
林さん一家は、伸一が香港に来たことを聞くと、なんとしても会いたいと思い、会館の前にある公園で待って
いたという。
伸一は、子どもたちに言った。
「せっかく来たんだから、今日は公園で一緒に遊ぼうよ。私は、皆さんにお会いしたかったんです。
世界の子どもたちと、お友達になりたいんです。特に今年は、国連が定めた『国際児童年』ですから」
彼は、男の子の手を引いて歩きながら、名前を聞いた。宣廣というのが、少年の名であった。
公園に着くと、まずシーソーで遊んだ。一方には一人で伸一が乗り、もう一方に、子ども三人が一緒に乗った。
「みんな重いな。じゃあ行くよ！ それっ、ギッコン！ バッタン！」
子どもたちは、終始、大きな口を開け、声をあげて笑っていた。
それからブランコに乗った。伸一は、宣廣のブランコを揺らしながら、語っていった。
「しっかり勉強するんだよ。そして頑張って、みんな大学に行こうね。
お父さんやお母さんのためにも偉くなって、しっかり親孝行するんだよ。
お父さん、お母さんを大切にできる人が、人間として立派な人なんだよ。これは、世界共通です」
4 源流（４）
林一家は子どもが六人おり、父親は運転手をし、母親は裁縫の仕事をしていた。
住居は、三十平方メートルにも満たない公営のアパートである。
山本伸一は、林家の子どもたちとブランコで遊んだあと、両親に視線を向けた。
「よく頑張っていますね。子どもさんは、一生懸命に働いてくれている親の姿を、じっと見ています。みんな
必ず立派に育ちますよ。
たとえ、貧しくとも、地味であろうとも、脚光を浴びることはなくとも、人びとの幸せを願いながら学会活動
に励み、必死に子どもを育てている人は、最も偉大であり、庶民の大英雄です」
それから彼は、子どもたちに言った。
「みんなのお父さん、お母さんは、すばらしい方です。最高の誇りにしていってください。
そして将来、苦しんでいる人たちを守るために力をつけるんだよ。いいね。約束しようよ！」
彼は、林一家と固い握手を交わして、「では、またお会いしましょう！ ありがとう！」と言って、別れを告げ
た。
林親子は、この時の伸一の話を忘れなかった。
父母は、伸一が子どもたちに言った「大学に行こうね」との言葉を、必ず果たそうと強く心に誓った。
生活は苦しく、子どもを大学に行かせるゆとりなどなかったが、懸命に働いた。
母親は、深夜一時、二時まで裁縫の仕事をし、朝五時には起きて食事の支度をし、子どもを育てていった。
やがて、伸一に励まされた三人の子どもたちのうち姉二人は、大学院にまで進んだ。
また、弟の宣廣は、名門・香港大学を卒業し、歯科医となり、診療所を開設する。
学会の組織にあっても、香港ＳＧＩの医学部長（ドクター部長）などとして活躍していくことになる。
人は誓いを立て、それに挑戦することによって、自らを高め、成長していくことができる。
誓うことができるのは人間だけであり、誓いに生きてこそ、真の人間といえよう。
5 源流（５）
香港会館前の公園で林一家を励ました山本伸一は、午後六時半から行われた、香港の各部代表者会議に出席し
た。
会場は、十八年前、伸一が東洋広布の第一歩を印した時に宿舎とした、
尖沙咀にあるホテルであり、食事を共にしながらの集いとなった。
あの一九六一年（昭和三十六年）の一月二十八日夜、伸一は、香港島のケネディ・ロードにあるビルの一室で
行われた座談会に出席した。
集ったのは、わずか十数人のメンバーであり、信心を始めて間もない人が、ほとんどであった。
そして、この席で香港地区が結成されたのである。
以来、香港は、着実に広宣流布の歩みを重ね、組織は五本部にまで拡大していた。
伸一は、各部代表者会議の参加者の中に、十八年前の座談会に参加していた、懐かしい何人かの顔を見つけた。
「草創の皆さんが、お元気なので嬉しい」
一人の婦人が笑顔で答えた。
「十八年といっても、あっという間でした。あの日の座談会が、まるで昨日のようです」
「そう実感できるのは毎日が充実し、歓喜にあふれているからです。広布に生きるとは、充実と歓喜の人生絵
巻を描くことなんです。
草創の歴史を築いてこられた方々が、福運に満ち満ちた姿で、元気に活躍されていること自体が、皆の希望で
あり、香港創価学会の勝利の姿です」
それから、彼は力を込めて語っていった。
「香港は、東洋広布の先駆けであり、未来を照らす灯台です。その香港の広宣流布をますます加速させていく
ための決め手は何か。
それは『信義』です。
人間として、一人ひとりが、どこまでも『信義』を貫き、信頼を勝ち得ていく。
その信頼の拡大が即広布の拡大であることを知ってください。
仏法というのは、私たち自身の内にあり、私たちの振る舞いによって顕されていくものなんです。
すべては人間にかかっています。
どうか、悠然たる大河の流れにも似た大きな境涯で、人びとを包んでいってください」
6 源流（６）
香港滞在二日目となる二月四日の午後一時半、山本伸一は、九竜のビクトリア港近くにある九竜会館を初訪問
し、香港広布十八周年を祝う記念勤行会に出席した。
九竜会館は商店街の中にあり、十四階建てのビルの四階（日本の数え方では十五階建ての五階）にあった。
勤行会には、各部の代表二百五十人ほどが集っていた。
勤行のあと、女子部の人材育成グループである「明朗グループ」がグループ歌を、男子部の有志が「広布に走
れ」を広東語で披露した。
翌五日にインドへ出発する伸一たちの壮途を祝しての合唱であった。
席上、伸一は、宿命転換について述べた。
「人間は、誰しも幸せになりたいと願っている。
しかし、人生にあっては、予期せぬ病気や交通事故、自然災害など、自分の意志や努力だけではどうしようも
ない事態に遭遇することがある。
そこに、宿命という問題があるんです。
その不条理とも思える現実に直面した時、どう克服していけばよいのか──題目です。
御本尊への唱題によって、自身の胸中に具わっている、南無妙法蓮華経という仏の大生命を涌現していく以外
にない。
強い心をもち、生命力にあふれた自分であれば、どんな試練にさらされても、負けることはない。
何があろうが、悠々と宿命の大波を乗り越えていくことができます。
日蓮大聖人は佐渡に流された時、法華経のゆえに大難に遭うことで、過去世の罪障を消滅し、宿命を転換する
ことができると述べられている。
そして、『流人なれども喜悦はかりなし』と感涙された。
私たちも、この大聖人の御境涯に連なっていくならば、『宿命に泣く人生』から『使命に生きる歓喜の人生』へ
と転じていくことができる。
大聖人の仏法は、宿命打開、宿命転換の仏法であることを確信してください」
戸田城聖の願いは、アジアの民の宿命転換にあった。伸一は、香港の同志に、その先駆けとなってほしかった
のである。
7 源流（７）
九竜会館での記念勤行会が行われた四日の夜、山本伸一は香港本部長会に出席した。
彼は、参加者の近況や意見を聞きながら、一人ひとりに励ましの言葉を送った。
「広宣流布といっても、遠くにあるものではなく、身近にあるものなんです。
まず自分自身を信・行・学で磨くこと。家庭を盤石にすること。そして、地域に貢献できる力をつけていくこ
と。
地道に努力を重ね、一つ一つ勝ち取っていくなかに信心があるんです」
「財物を得て感じる幸せには限りがあります。しかし、信心によって勝ち得る幸せは、満足の深さが違う。そ
れを実感してほしいんです。
信心を一生涯やり抜いた人は、本当の“人生の勝利者”になることができます」
また、幹部の在り方について触れ、「メンバーに対しては、わが兄弟、姉妹のように、わが家族のように、親切
にしてあげてほしい。
人間は機械ではありません。人と人との信頼の絆があってこそ、信心の理解も進むんです」と指導した。
インドへ向かう五日の午後、伸一は、出発を前に、九竜の尖沙咀にある故・周志剛理事長の家を訪ねた。
途中、大通りを歩いていると、地下鉄工事の現場近くで、同行していた香港の幹部が、一人の青年を見つけ、
伸一に紹介した。
工事の作業員として働いており、ちょうど昼食を取るために、地上に上がってきたのだという。
彼は、痩せ顔色も優れなかった。持病の喘息で苦しんでいるという。
「大変だね。私も青年時代に胸を病んだので、呼吸器疾患の苦しさはよくわかります。
ともかく体を大事にして早く健康になることだよ。医者の言うことをよく聞いて、工夫して休養を取り、しっ
かりと栄養を取ること。
そして、根本は生命力を強くするしかありません。
それには題目です。元気になってみせると決めて、真剣に唱題していくんです。
必ず健康になるんだよ。約束しよう！」
全力で励まし、握手を交わした。一瞬の対話が人生の転機になることもあるからだ。
8 源流（８）
故・周志剛理事長の家は、鉄筋コンクリートのアパートの五階（日本の数え方では六階）にあったが、エレベ
ーターはなかった。
山本伸一は、創価大学の大学院生で、通訳として香港訪問に同行していた、周家の長男・志英に案内されて階
段を上っていった。
志剛は五年前の一九七四年（昭和四十九年）十一月、心臓病のため、六十一歳で急逝している。
伸一は、息を弾ませて階段を上りながら、晩年の周にとって、この階段の上り下りは、きつかったにちがいな
いと思った。
家では、夫人の徐玉珍や彼女の母親、三人の娘らが喜びを満面にたたえて出迎えてくれた。夫人は、目を潤ま
せながら語った。
「感無量です。主人も、敬愛する山本先生に来ていただいて、どれほど喜んでいるでしょう……」
「今日は、追善の勤行をさせていただきにまいりました」
伸一は、部屋の壁に飾られていた志剛の写真をじっと見つめ、心で“ありがとう……”
と語りかけた。そして、夫人に視線を注いだ。
「ご主人は、香港広布の道を開いてこられた最大の功労者です。お子さんたちも立派に育っている。すばらし
いことです。
ご主人は、ご家族の皆さんの心に生き続け、その幸せを見守ってくれています。
また、ご主人の偉業は、すべて、残されたご家族の福運となっていくことはまちがいありません。亡きご主人
の分まで幸せになってください」
それから、深い祈りを込め、皆で追善の勤行をした。さらに、家族の近況に耳を傾けた伸一は、一家がますま
す福徳にあふれ、繁栄するよう念願し、色紙に揮毫して贈った。
「母子して 諸仏に守らる 金の家」
志英は、感涙を浮かべて語った。
「先生は日本人で、ぼくは中国人です。でも、先生は、私たち一人ひとりを、誠心誠意守ってくださる。
先生の優しい心は、痛いほどわかります。人類は結び合えることを、先生から教えていただきました」
平和といっても一人との信義から始まる。
9 源流（９）
インド・デリーは、空いっぱいに星々が瞬き、上弦をやや過ぎた銀の月が、微笑みかけるように、地上に光を
投げかけていた。
香港の啓徳空港を二月五日の夕刻に発った山本伸一の一行が、パラム空港（後のインディラ・ガンジー国際空
港）に到着したのは、現地時間で六日の午前零時十五分のことであった。
タラップを下りると、そこには、招聘元であるインド文化関係評議会（ＩＣＣＲ）のヘレン・マタイ事務局次
長が、ブルーのサリーに身を包み、花束を手に迎えてくれた。
向かった空港のビルには、深夜にもかかわらず、デリー市のＲ・Ｋ・グプタ市長やインディアン・エクスプレ
ス紙のＲ・Ｎ・ゴエンカ会長をはじめ、インドＳＧＩメンバーの代表らが待っていた。
伸一は、歓迎の言葉に応えて、恐縮しながら、夜遅く、多数の人びとが空港まで足を運んでくれたことに感謝
を述べた。
そして、十五年ぶりのこのインド訪問が、日印の平和と文化の交流のための懸け橋となるよう力を尽くしてい
きたいと、抱負を語った。
これで終了かと思った時、地元紙のインド人記者から質問が飛びだした。
「今回、インドを訪問された第一印象についてお聞かせください」
伸一は、とっさに答えた。
「月もきれいでした。星も美しく輝いていました。機上から見た点滅する街の光も、まるで絵のようでした。
そこに、インドの神秘と未来と夢とを感じました。この感想は、空から見たものです。
明日からは地上のインドを見させていただきます。それが大事だと思っています。
人間の中へ入っていきます！ 胸襟を開いて語り合っていきます！」
決意のこもった伸一の回答に、記者は「おおっ！」と声をあげた。爆笑が広がった。
その言葉通り、伸一は、精力的に動いた。
対話によって相互理解は深まり、友情が芽生える。語り合うことは平和の架橋作業だ。
10 源流（１０）
山本伸一たち訪印団一行は、ニューデリーのアショーカホテルに宿泊した。
六日朝、辺りは靄に包まれ、空気はひんやりとしていた。
緑の木々から流れる鳥のさえずりが、のどかな思いに浸らせた。
しかし、市街に出ると、人でごった返し、物売りの声が響き、喧騒と熱気が満ちている。
空港で出迎えてくれたデリー市のグプタ市長が、市の人口は十五年間で二百六十万人から四百五十万人に増加
したと語っていたように、民衆の活力があふれていた。
今回の訪問では、日印の平和友好の更なる流れを開くために、指導者との語らいや、大学訪問などが予定され
ていた。
午前中、伸一は、宿舎のホテルで、インドでの諸行事の運営や通訳などを担当してくれる現地の日本人メンバ
ー数人と、打ち合わせを兼ねて懇談した。
皆、日本で何度か会った青年たちである。
そのうちの一人に、ジャワハルラル・ネルー大学の博士課程に学ぶ大河内敬一がいた。
東京・新宿区の出身で、二十六歳である。
伸一は、目を細めながら彼に声をかけた。
「元気そうでよかったよ。いつまでインドにいる予定なの？」
大河内は、きっぱりと答えた。
「インドに永住いたします！」
「そうか！ ここを、生涯にわたる使命の天地と定めたんだね。よろしく頼むよ。これからは、舞台は世界だ」
「先生。私は、高等部の人材育成グループとしてつくっていただいた『鳳雛会』の東京四期です。
その高等部の時に、インドの広宣流布に生き抜くことが私の使命であると決めました。
この決意を果たしていこうと思っております」
伸一は、彼を見詰め、微笑みを浮かべた。
「立派になった。鳳雛は鳳に育ったね。嬉しいよ。君たちが自在に活躍できるように、インドにもさまざまな
道を開いておきます。
弟子のために戦うのが師であり、弟子は師のために戦い抜く──それが師弟不二です」
11 源流（１１）
大河内敬一が、最初にインドに関心をもったのは、幼いころに、近所の学会員で、世界を舞台に活躍している
創作舞踊家夫妻から、「インドはいいところだよ」と聞かされたことだった。
やがて、インドのニュースなどに、よく耳を傾けるようになった。
幼少期に母親と共に入会した彼は、学会の庭で育ってきた。
高校時代には、山本伸一が高等部員に贈った『大白蓮華』の巻頭言「鳳雛よ未来に羽ばたけ」を指針として活
動に励んだ。
そのなかに心躍る一節があった。
「今こそ、世界平和、すなわち世界広布のため、全力を傾注して、前進せねばならぬ時代なのである。
私は、今日まで、全魂を尽くして、諸君のために、道を切り拓いてきた。また、これからも、拓いていく決心
である」
高校二年の時、地理の授業で、興味のある国について調べるという宿題が出た。
仏教発祥の国であり、子どものころから関心をもっていたインドを選んだ。
インドは、長い間、イギリスの植民地として支配、搾取され、貧困層も多かった。
当時、人口は五億を超えていた。
彼は、インドのために何かしたいと考えるようになった。
大河内は、よく高等部の仲間たちと、広宣流布の未来図を語り合った。「ぼくたちの使命は、日本の広布より
も、むしろ世界広布にあるんじゃないかな」との友人の意見に、彼も同感した。
そして、世界雄飛への夢が、次第に大きく膨らんでいった。
ある時、大河内は、友人たちに語った。
「日蓮大聖人は、インドに始まった仏教が東の日本に渡り、今度は大聖人の仏法が、日本から東洋へ、インド
へと帰っていくと、『仏法西還』を確信されている。
でも、それは、自然にそうなるということじゃないと思う。
誰かが使命を自覚して、行動を起こさなければ、その実現はない。
ぼくは、将来、インドに行き、インド広布に一生を捧げたいと思っているんだ」
決意の種子があってこそ、果実は実る。
12 源流（１２）
大河内敬一は、大学進学にあたって、インドで職業に就くには建築技術を身につけることが必要だと考え、工
業大学の建築学科へ進んだ。
また、インドの公用語となっている英語の習得に力を注いだ。
さらに、同じ公用語であるヒンディー語を学ぼうと、語学学校の集中講座にも通った。
本物の決意には、緻密な計画と行動が伴っている。それがない決意というのは、夢物語を口にしているにすぎ
ない。
大学卒業を間近に控えた一九七五年（昭和五十年）一月、インド政府の奨学金を受けてインドの大学院に留学
するための試験を受けた。
しかし、合格にはいたらず、補欠に終わった。
卒業後は大学の研究室で教授の手伝いや勉強をしながら、インド留学の道を思案した。
“自分の使命を果たさせてください！”と懸命に唱題にも励んだ。
この年の八月二十五日、山本伸一が出席して、鳳雛会の結成九周年を記念する式典が箱根研修所（後の神奈川
研修道場）で開催された。
大河内はアトラクションに出演し、汗まみれでアフリカンダンスを披露した。
その直後、母親から研修所に電話が入った。
「インド大使館から連絡があり、すぐに連絡するように」とのことであった。
彼は、研修所の電話を借りて、連絡を取った。
「あなたの留学が決定しました。準備が整い次第、インドへ出発してください」
耳を疑った。合格者の一人が留学を辞退したことから、インド行きが決まったのだ。
彼は、すぐに、研修所にいた伸一に報告した。
伸一は、彼の前途を祝して念珠を贈った。
大河内が東京に戻り、在日インド大使館で留学の手続きなどを済ませ、慌ただしく日本を発ったのは九月二日
のことであった。
彼は、インド北部のウッタル・プラデーシュ州にある名門・ルールキー大学の大学院の修士課程で学ぶことに
なった。
懸命な努力、真剣な祈り──そこに困難の壁を打ち破る要諦がある。
13 源流（１３）
大河内敬一が渡印したころ、インドは、干ばつによる食料不足や物価高騰、失業、汚職などから反政府運動が
高まり、政情不安の渦中にあった。
物情騒然とし、多くの外国企業が、インドから引き揚げていった。
そのなかで、彼の留学生活は始まったのである。
当然のことながら、英語で授業を受け、英語で試験に臨む。
努力はしてきたが、語学の壁は高く厚かった。
十一月の試験では、成績は、ほとんどの教科が最下位であった。
“これを乗り越えなければ、インドで使命を果たすことはできない。負けてたまるか！”
大学の寮で、深夜まで猛勉強に励んだ。
そして、最優秀の成績で修士課程を修了し、さらに、国立ジャワハルラル・ネルー大学の博士課程に進むこと
ができたのである。
彼は、山本伸一の「未来に羽ばたく使命を自覚するとき、才能の芽は、急速に伸びることができる」との指導
を噛み締めた。
伸一は、ニューデリーのホテルにあって、人間的にも大きく成長した大河内を見て、たくましさを感じた。
手塩にかけた創価の若師子が、いよいよインドの大地を疾駆し始めたことが嬉しくて仕方なかった。
高等部を、また、鳳雛会を、さらに未来部各部を、未来会等をつくり、広宣流布の人材の大河を開いてきたこ
とが、いかに大きな意味をもつか──それは後世の歴史が証明するにちがいないと、伸一は強く確信していた。
人は皆、各人各様の個性があり、才能をもっている。誰もが人材である。
しかし、その個性、能力も開発されることがなければ、埋もれたままで終わってしまう。
一人ひとりが自分の力を、いかんなく発揮していくには、さまざまな教育の場が必要である。
その教育の根幹をなすものは、使命の自覚を促すための、魂の触発である。
伸一は、インド広布に生きるという大河内に、記念の句を詠み、贈った。
「永遠に 君の名薫れ 霊鷲山」
14 源流（１４）
二月六日の午後三時、山本伸一たち訪印団一行はデリー大学を訪問した。図書一千冊を寄贈する贈呈式に出席
するためである。
同大学は、一九二二年（大正十一年）に創立されたインド最高峰の総合大学の一つで、中国・日本研究学科も
あり、日本を研究するための重要な機関となっている。
知の殿堂には、誇らかに時計台がそびえ立っていた。到着した一行を、Ｒ・Ｃ・メヘロトラ副総長が温かい笑
顔で迎えてくれた。
メガネをかけた、白髪まじりの風貌は、重厚な知性の輝きを感じさせた。
図書贈呈式は、構内にあるタゴール記念講堂で、教職員や学生ら百七十人が出席して、厳粛な雰囲気のなかで
行われた。
あいさつに立った副総長は、一行への歓迎の意を表したあと、伸一が創価大学などの教育機関や美術館等を創
立し、トインビー博士との対談集など、多数の著作を世に出していることを紹介。
そして、インドに興った仏陀の教えが東洋に大きな影響をもたらし、その一国である日本が、自国の伝統を生
かしつつ、近代技術の大発展を遂げたことを賞讃した。
伸一は、恐縮しながら話に耳を傾け、科学や経済の発展の陰で、精神性が失われつつある日本への警鐘の言葉
ととらえた。
精神性の喪失は、人間の獣性を解き放ち、物欲に翻弄された社会を生み出してしまう。
伸一は、精神の大国・インドから、日本は多くを学ぶべきであると考えていた。
科学技術の進歩や富を手に入れることが、必ずしも心の豊かさにつながるとは限らない。
モノの豊かさや便利さ、快適さを手にしたことによって、むしろ、日本人は心を貧しくしてきたといっても過
言ではない。
科学技術や経済の発展につれて、家族愛や友情、人への思いやりは増してきたであろうか。
歓喜や感謝の思い、満足感、充実感が心を満たしているだろうか。道行く人に、どれほど笑顔はあるだろうか。
人間の幸せは、豊かな精神の土壌に開花する。心を耕してこそ、幸の花園は広がる。
15 源流（１５）
山本伸一は、メヘロトラ副総長のあいさつを聴きながら思った。
“現在のインドは、まだ発展途上にあるかもしれない。
しかし、人びとの目は輝き、言葉を交わせば笑みの花が咲く――それは、民衆の心の豊かさを示してはいない
か。
今後、インドも急速に工業化、現代化が進むにちがいない。
この激流は、発展をもたらす半面、ますます貧富の差を広げ、また、人びとの心の豊かさをも奪い流していく
ことになりかねない。
それをいかに回避するかが、これからの大きなテーマとなろう。そして、そのために必要不可欠なものが、仏
法という生命の哲理なのだ”
ここで副総長は、図書贈呈の意義に触れ、贈書を「価値ある贈り物」と表現し、感謝の思いを語ると、一段と
声を強めた。
「しかし、贈書もさることながら、山本先生が、この大学を訪れてくれたという事実そのものに、感謝を覚え
るものであります」
行動にこそ、人間の真実が表れる。
直接、現地に足を運び、出会いをつくることから、友情は芽生え、その積み重ねのなかで、強い信義の絆が結
ばれていく。
次いで、伸一のあいさつとなった。
彼は、デリー大学との教育交流は、日本とインドの平和・文化交流の幕を開くために念願していたことであり、
今回の贈書が少しでも皆さんのお役に立ち、両国の相互交流と発展に寄与するものになれば、これほどの喜びは
ないと述べ、自身の信条を訴えた。
「教育こそ、二十一世紀の平和社会を建設する源泉であります。ゆえに教育・文化の交流には、政治・経済の
次元以上に力を注がねばならない――これが私の信念であります。
私が創立した創価大学のモットーのなかに、『新しき大文化建設の揺籃たれ』『人類の平和を守るフォートレス
（要塞）たれ』とあります。
本日を起点として、デリー大学との交流の深化を図り、日印間に崩れざる“文化と平和の懸け橋”を築いてい
きたいと申し上げ、あいさつといたします」
16 源流（１６）
デリー大学での図書贈呈式では、山本伸一からメヘロトラ副総長に、寄贈する自然・社会科学、文学、芸術な
ど一千冊の書の一部と図書目録が手渡された。
最後にＡ・Ｐ・スリバスタバ図書館長が立ち、贈書への深い感謝を述べ、「これは今後の相互理解への根本的な
力になるでしょう」と、喜びを満面にたたえて語った。
さらに、書物についてインドに伝わる、こんなエピソードを紹介した。
──昔、中国から一人の高僧がナーランダーの仏教大学に留学する。学問を修め、帰国にあたって本を持って
帰ることにした。大学はこの高僧に十人の従者をつけた。
途中、舟で川を渡るが、本が重すぎたために、舟が沈みそうになる。高僧は、「本を捨てて荷を軽くしよう」と
言う。
すると、インド人の従者は「私は泳いで渡ろう」と川に飛び込む。
これに五人までも従者が続き、本を無事に中国へ届けることができたという話である。
そこには、書物に大きな価値を置く、インドの人びとの精神が表されていた。
書物は、知識の宝庫であり、知恵を育む光である。
館長は、話を転じて、「創価学会」の「創価」とは、価値を創造するとの意味であることを知り、感銘を覚えた
と語った。
なぜなら、公害の解決、幸福の確立、人間の敵対心を除くことなど、人類の課題は、すべて今日の大学に課せ
られたテーマであり、そのためには、価値の創造が不可欠であると考えているからだという。
また、仏陀は既に遠い昔に、これらの問題解決の方途を示しており、その教えのなかに新たな価値創造の泉が
あると訴えた。
さらに、創価学会が、この仏教に基づいて活動を展開していることを賞讃し、今後の日印の文化・学術交流に
期待を寄せた。
伸一は、インドの知性の、創価学会への大きな期待を感じ、「日は東より出づ日本の仏法の月氏へかへるべき瑞
相なり」との御聖訓を噛み締めていた。
17 源流（１７）
山本伸一たち一行は、デリー大学への図書贈呈式に続いて、大学関係者と教育問題などについて意見交換し、
再会を約し合ってキャンパスをあとにした。
時刻は午後四時を回っていた。一行は、デリー大学にほど近い、ニューデリーの中心部にあるローディー庭園
へ向かった。
ここは、十五世紀から十六世紀にかけて栄えたローディー朝の皇帝廟が残され、市民の憩いの場となっている
公園である。
この公園で伸一は、「インド文化研究会」のメンバーと会うことになっていたのだ。
──一九七二年（昭和四十七年）六月、大阪を訪れていた伸一は、関西の各大学会の代表三十人ほどと懇談会
をもった。
その折、メンバーの一人がインドへ留学することを報告した。
語らいは弾み、伸一の提案で、それぞれがインドについて学び、七年後に皆でインドへ行こうということにな
った。そのグループが「インド文化研究会」である。
インドに留学する報告をしたのは、大槻明晴という外国語大学でインド・パキスタン語学科に学んだ青年であ
った。
彼は、世界の広宣流布に思いを馳せながら、教学を研鑽していくなかで思った。
“私たちは、羅什三蔵の訳した法華経に基づいて、仏法を研鑽している。
しかし、インドのサンスクリット語から漢語に訳されるなかで、かなり中国的な解釈がなされてはいないだろ
うか。
世界広布を考えるうえでは、サンスクリット語にさかのぼって解釈していくことも必要なのではないか。また、
そうすることによって、羅什三蔵の訳のすばらしさも再確認できるのではないか……”
そして大槻は、インドへの留学を決意したのである。
伸一は、世界広布に向かい、真剣に考え、行動しようとする彼の心意気が嬉しかった。
理想や夢を語ることは誰にでもできる。
大切なことは、それを実現するために、“今、何をするか”“日々、いかなる努力を重ねるか”である。使命感、
責任感は行動に表れる。
18 源流（１８）
大槻明晴は、山本伸一と関西の各大学会の代表との懇談が行われた一カ月後の一九七二年（昭和四十七年）七
月、インドへ渡り、ベナレス（後のバラナシ）のサンプールナアナンド・サンスクリット大学に入学した。
二年後に帰国し、貿易会社で二年ほど働き、さらに七六年（同五十一年）三月から再びインドに留学し、ボン
ベイ大学（後のムンバイ大学）の大学院に学んでいた。
彼は、「七年後に皆でインドへ」という、伸一との約束の時を、インドの大学院生として迎えたのである。
「インド文化研究会」のメンバーは、七九年（同五十四年）二月四日、ニューデリーに到着した。
ガヤ、パトナ、カルカッタ（後のコルカタ）など、インド各地を十日間にわたって訪問し、仏教遺跡をはじめ、
社会状況や人びとの生活などを視察するほか、現地メンバーとの交流を行うことになっていた。
大槻は、懐かしい「インド文化研究会」の友をニューデリーの空港で迎えた。
六日の午前零時過ぎ、ニューデリーに着いた伸一は、すぐさま彼らに伝言した。
「今日、私はデリー大学を訪問しますので、そのあとに、お会いしましょう。楽しみにしております」
そして、このローディー庭園で、メンバーとの再会が実現したのである。
「先生！ こんにちは！」
青年たちの元気な声が響いた。
「やあ、元気だったかい。とうとう約束を果たしたね。目標にしてきたインドに集まったんだから、全員で記
念撮影をしよう」
伸一と共に、皆でカメラに納まった。
それから大槻の案内で園内を散策した。
伸一は、“広宣流布の決意に燃える青年たちが今、インドの地に集ったことを、戸田先生はどれほどお喜びか！”
と思った。
師から弟子へ、そして、また弟子へ――世界広布は、その誓いと行動の継承があってこそ可能となるのである。
19 源流（１９）
山本伸一が「インド文化研究会」のメンバーと共にローディー庭園を散策していると、少年たち数人が来て、
少し離れたところから珍しそうに一行を見ていた。
伸一は、手招きし、「みんなで写真を撮ろう」と声をかけた。大槻明晴がヒンディー語で通訳した。
はにかむ少年もいれば、歓声をあげる少年もいた。一緒にカメラに納まった。
彼は、お土産に持ってきた、創価大学のバッジを子どもたちに渡していった。
「私たちは、日本から来ました。これは、私が創立した大学のバッジです。大きくなったら、必ず日本に来て
ください」
伸一は、それぞれの家族のことなどを聞いていった。
父親の職業は、多くがドライバーであった。語らいが弾んだ。少年たちは、日本だと中学二年にあたる年代で
ある。
「みんなは、友だちなの？」
少年の一人が、白い歯を見せて答えた。
「いつも一緒にいるんで兄弟みたいです」
「良い友だちをもつことは、人間としていちばん幸せなことなんだよ。一生の財産になります。
良い友だちがいれば、日々も楽しい。また、互いに励まし合えるから、辛いことや嫌なことがあっても、負け
ないで強く生きることができる。
しかし、独りぼっちだと、寂しいし、心は弱くなっていきます。
また、悪い友だちと付き合っていれば、いつの間にか、自分も影響され、悪いことをしてしまうようになる。
だから、互いに良い友だちでいてください」
伸一は、こう言いながら、さらに、オレンジやボールペンを彼らに配った。
小柄な少年が、元気に尋ねた。
「写真ができたら、もらえますか」
「わかりました。必ず送ります」
同行の幹部が、皆の住所と名前を控えた。
少年たちを見ながら、伸一は確信した。
“彼らは、将来、日本人といえば、今日のことを思い出すだろう。
語り合えば、心が響き合う。世界が友情で結ばれるならば、それは、世界平和の確たる基盤となる！”
20 源流（２０）
訪印二日目の二月七日──。
午前十時半、山本伸一たちは、モラルジ・デサイ首相の官邸を訪ねた。ニューデリーのサフダルジャン通りに
ある、緑に囲まれた白い建物であった。
首相は、間もなく八十三歳になるという。
インドの多くの指導者がそうであるように、首相も、マハトマ・ガンジーの不服従運動に加わり、インド国民
会議派として独立のために戦ってきた。投獄もされた。その信念の人の目には、若々しい闘魂の輝きがあった。
伸一は、デサイ首相にどうしても聞いておきたいことがあった。
インドには中国との国境を巡る問題があり、まだ解決にはいたっていない。今後、この問題にどうやって向き
合っていくかということである。
ネルー帽を被り、メガネをかけた彫りの深い端正な顔に、柔和な微笑を浮かべて、首相は答えた。
「話し合いによって解決できることが望ましいと思っています。この問題が解決したならば、また友好的な関
係になることができるでしょう。
というのは、インドと中国は歴史的なつながりも深く、私たちは中国を信頼し、兄弟のように思っているから
です。
一九四九年（昭和二十四年）の中国革命以来、インドは中国を支持し、国連においても中国加盟を支持してき
ました。それなのに国境問題が起きたことは大変に残念です」
重ねて伸一が、「今後の見通しは明るいと思われますか」と尋ねると、首相は、きっぱりと答えた。
「私はいつも楽観的でいます。悲観的であったことはありません」
ガンジーも、「私はどこまでも楽観主義者である」（Ｋ・クリパラーニー編『≪ガンジー語録≫抵抗するな・屈
服するな』古賀勝郎訳、朝日新聞社）と語っているように、楽観主義は、指導者の大切な要件といってよい。
楽観主義と、努力や準備を怠り、“どうにかなるだろう”という生き方とは全く異なる。
楽観主義とは、万全の手を尽くすことから生じる、成功、勝利への揺るがざる確信と、自らを信ずる力に裏打
ちされている。
21 源流（２１）
山本伸一が、「長い人生で最も嬉しかったこと、そして最も悲しかったことはなんでしょうか」と尋ねた時、デ
サイ首相の楽観主義という生き方は、さらに鮮明になった。
「私は、今までに悲しいと思ったことはありません。すべてのことを、嬉しい、楽しいと思っています」
「なかなかそうはなれません。それでは、嬉しかった思い出のなかでも、いちばん嬉しかったことはなんでし
ょうか」
すると首相は、笑みを向けて答えた。
「一瞬一瞬が幸福であるのに、その一つの瞬間だけを取り出して、幸福であるなどと、どうして説明すること
ができるでしょうか。私は、食べ物があっても嬉しいし、また食べ物がなくても嬉しいのです」
そう実感できたからこそ、不服従運動という熾烈な闘争に身を投じることができたのであろう。
首相は、これまでに四回、命がけでハンガーストライキを断行してきた。
近年では、一九七五年（昭和五十年）四月、治安関係法の適用について中央政府に抗議し、要求が受け入れら
れるまで一週間の断食を行っている。
その時、既に七十九歳になっていた。体重は一日に二ポンド（約一キロ）も減っていったという。
当時の心境を、首相は綴っている。
「身も心も解き放たれ、幸福で、自分自身に対しても、世界に対しても、平安な境地であった」（Morarji Desai 
『THE STORY OF MY LIFE Volume3』 Pergamon Press）
しかも、その直後、五度目の投獄が待っていた。獄中生活は十九カ月に及んだ。
だが、首相は言う。
「それは、私の人生において、最も有益な時であった」「拘留中、私は内省的に生きた。いかにして自身を向上
させうるか。
そのことを常に自らに問いかけていた。自分の欠点とは何か？ 心は穏やかか？ 誰かに嫌悪感をいだいてい
ないか？――と」（同前）
使命に生き、自身の向上をめざす人にとっては、逆境の時こそが、実り多き学習の場となり、自分を磨く最高
の道場となる。
22 源流（２２）
山本伸一はデサイ首相に、「ぜひ、日本にお迎えしたい」と語った。もし、訪日が実現すれば四度目の訪問とな
る。
「日本に行きたいとは思っていますが、具体的な計画はありません。私はむしろ、日本の首相にインドを訪問
していただきたい」
さらに、日本にいちばん期待したいことは何かを尋ねると、即座に答えが返ってきた。
「フレンドシップ（友情）です。友情の絆さえ強まれば、あとは自然にさまざまなことができるものです。世
界平和に貢献していく力ともなります。
私たちは、日本から多くのことを学びたいと思っています。日本人は非常に規律正しく勤勉であり、愛国心に
富んでいます。互いに友人になることこそ、すべての出発点です」
伸一は嬉しかった。友情の大切さは、彼が主張し続けてきたことであったからだ。
また、首相は、「真理を追究するという姿勢を政治に取り入れたい。これを政治の最大のテーマとしています」
と語った。
そして未来を仰ぐように目を細め、言葉をついだ。
「世界は軍縮が実現されるならば、すべての国の人たちが友人になり、仲良くなることができます。さらに、
世界政府ができ、すべての国が一致協力してやっていける時代が来ることを、私は念願しているんです」
約一時間にわたる会談は瞬く間に過ぎた。最後に伸一が真心の応対に深謝すると、首相は一冊の本を贈った。
『バガバッド・ギーター』（神の詩）を自ら解説した著書『私のギーター観』であった。
『バガバッド・ギーター』は古代インドの叙事詩「マハーバーラタ」の一部であり、インドの聖典とされ、ガ
ンジーの思想の支えにもなったといわれる。
この書の冒頭部分には、「幸福は、心の平和と歓びを得ることにある。
それは、自分のなすことに充実感をもつことから生まれる」（Morarji Desai 『A View of THE GITA』
S.CHAND & COMPANY LTD）とある。
深い哲学性にあふれた言葉である。デサイ首相との会談は、“精神の大国・インド”を探訪する旅の幕開けにふ
さわしい語らいとなった。
23 源流（２３）
山本伸一たち訪印団一行は、午後六時半から、ＩＣＣＲ（インド文化関係評議会）が主催する歓迎レセプショ
ンに出席した。
星空のもと、ＩＣＣＲ本部の前庭で開かれた歓迎レセプションには、クンドゥー外務担当閣外大臣をはじめ、
ＩＣＣＲ副会長で仏教学者として知られるロケッシュ・チャンドラ博士、インド外務省アジア局のランガナッタ
局長、デリー大学のメヘロトラ副総長ら各界の要人約二百五十人が出席した。
伸一は、一人ひとりと御礼の言葉を交わしながら、日印間の友好と学術交流などについて意見を交換した。
このあと、講堂に移動し、ここで伸一があいさつに立った。
「日本を出発する前、貴国のアビタール・シン駐日大使とお会いした折、大使は、『仏法を弘めている山本会長
にとって、仏教発祥の地であるインドは、“わが家”のようなものです』と言ってくださいました。
まさに、家族さながらの、皆様の深い親愛の情に包まれ、“わが家”に帰ったような心境であります」
そして、日本とインドの友好の絆を強めるために、できる限り多くの人と会い、教育・文化交流に最大の努力
を払っていきたいと決意を披瀝。
人類は地球という星を“わが家”とする家族であり、日印両国は“永遠の兄弟”として、互いに学び合ってい
くことの大切さを語り、あいさつを結んだ。
彼は早速、その決意を実行するかのように、ＩＣＣＲへの図書贈呈を発表し、目録と記念の品々をクンドゥー
閣外大臣に手渡した。
引き続いて、一行への歓迎の意を表して、インド舞踊などが披露された。真心こもる歓待であった。
この訪問は、創価学会の会長である伸一をＩＣＣＲが招聘した公式訪問であり、仏法を基調に平和・文化・教
育運動を展開する学会との交流を目的としていた。
インドは、日蓮仏法を実践する学会に強い関心を寄せていたのだ。まさに仏法西還の一つの証といえよう。
24 源流（２４）
ＩＣＣＲの歓迎レセプションが終わると、山本伸一は、急いでニューデリーにあるホテルへ向かった。
インドのメンバーをはじめ、日本から来た「インド文化研究会」一行らとの会食懇談が予定されていたのであ
る。
会場の入り口でインドのメンバーが、「センセイ！ ヨウコソ！」と言って、伸一と妻の峯子に歓迎のレイをか
けた。
二人が会場に入ると、歓声があがり、参加者は立ち上がって大拍手で迎えた。
伸一たちは、各テーブルを回った。
インドのメンバーのテーブルで彼は、「お会いできて嬉しい」「あなたのことはよく存じ上げております」と一
人ひとりに声をかけ、握手を交わした。
一九六一年（昭和三十六年）、伸一がインドを初訪問した時、インド人の学会員を目にすることはなかった。
その六年後の六七年（同四十二年）にようやくメンバーは三人になり、七〇年（同四十五年）にはインド初の
地区が結成され、七三年（同四十八年）ごろからニューデリーやボンベイ（後のムンバイ）などで座談会が開か
れるようになる。
七五年（同五十年）には二十人ほどが参加して第一回インド総会が開催された。また、機関紙「ニュースレタ
ー」も発行されている。
そして今、インド広布の決意に燃える約四十人のメンバーが、全インドから、喜び勇んで集って来たのである。
南部のタミル・ナドゥ州の州都・マドラス（後のチェンナイ）から列車で一日かけてやって来た同志もいれば、
同州のセーラムから二日がかりで来た同志もいる。
また、東部の遠方から四日がかりで集った同志の喜々とした笑顔もあった。
伸一は、十八年前、インドのブッダガヤを訪れた時、東洋広布を願い、天空に輝く太陽を仰ぎ見ながら、こう
心で叫んだことが忘れられなかった。
“出でよ！ 幾万、幾十万の山本伸一よ”
今、十八星霜を経て、その萌芽の時を迎えたのだ。仏教発祥のインドの大地に、地涌の菩薩の先駆けが、さっ
そうと躍り出たのだ。
25 源流（２５）
山本伸一は懇談会で、一人ひとりに激励の言葉をかけていった。
メンバーのなかに、全インドの責任者である地区部長を務める女性がいた。
前日、伸一が図書贈呈したデリー大学で、経済学の講師として教壇に立つラビーナ・ラティである。
彼女が御本尊を受持したのは、一九七五年（昭和五十年）六月であった。
信心に励むなかで、難関の就職を勝ち取り、原因不明の頭痛や吐き気、めまいを克服した体験をもっていた。
また、北インドの責任者を務めるハルディープ・シャンカルという壮年は、中学校の教師であった。
鬱病で悩んだ末に信心をはじめ、乗り越えることができたという。
彼は、いかにも生真面目そうな人柄であったが、ともすれば、沈んでしまいそうに感じられた。
伸一は書籍に、「いかなる時でも 明るく朗らかな 指導者たれ」と、モットーとなる言葉を認め、シャンカル
に贈った。
家族が仏法に無理解のなか、ただ一人、信心に励んでいるアローク・アーリヤという青年もいた。
伸一は、彼の報告を聞くと、「あなたの苦労、奮闘は、よくわかっています。大変だと思うかもしれないが、今、
あなたは人生のドラマを創っているんです」と励まし、念珠をプレゼントした。
さらに、二カ月前に入会した婦人のスバルナ・パテールは、日蓮大聖人の仏法に巡り合った喜びに燃えて集っ
てきた。
彼女は、のちに夫を病で、息子を交通事故で亡くすが、この日の伸一との出会いを胸に、勇気を鼓舞して、苦
難を克服していくのである。
ここに集ったメンバーの多くは、その後、インドＳＧＩの中核に育っていく。
ラビーナ・ラティは幹事長となり、ハルディープ・シャンカルはインド創価菩提樹園の園長に、アローク・ア
ーリヤは教育部長に、スバルナ・パテールは南インドの中心者となっていったのである。
渾身の激励は、発心の種子となり、その人のもつ大いなる力を引き出す。
26 源流（２６）
インドのメンバーとの語らいを通して山本伸一が感じたことは、多くの人が宿命の転換を願って信心を始めた
ということであった。
インドでは、業（カルマ）という考え方が定着している。
──すべての生命は、永遠に生と死を繰り返す。その輪廻のなかで、業、すなわち身（身体）、口（言語）、意
（心）による行為で宿業がつくりだされ、その結果として、現在の苦楽があるということである。
つまり過去世からの悪い行いの積み重ねが悪因となって、今世で悪果の報いを得る。反対に、良い行いをすれ
ば、善果の報いを得られる。また、今世の悪業は、さらに来世の悪果となり、善業は善果となる。
この生命の因果は、仏教の教えの基調をなすものでもあるが、問題は、悪果に苦しむ現世の宿業をいかにして
転換していくかにある。
こうした考え方に立てば、いかに善業を積み重ねても、今世にあって悪業の罪障を消滅することはできない。
苦悩の因となっている悪業は、遠い過去世から積み重ね続けてきたものであるからだ。
罪障の消滅は、現在はもとより、未来世も永遠に善業を積み続けることによってなされ、今世では、自身の苦
悩、不幸に甘んじるしかないのだ。
この世で苦悩からの解放がなければ、人生は絶望の雲に覆われてしまう。
しかし、日蓮大聖人の仏法では一生成仏を説き、今世において自身の仏の生命を顕現し、宿業の鉄鎖を打ち砕
く道を教えている。
信心によって人間革命し、何ものにも負けない自分をつくり、一切の苦悩を乗り越えていくことができるのだ。
私たちは、この苦悩の克服という実証をもって、日蓮仏法の真実を証明し、広宣流布を進めていくのである。
いわば苦悩は、正法の功力を示すための不可欠な要件であり、宿命は即使命となっていくのだ。
信心によって「あきらめ」の人生から「挑戦」の人生へ──インドのメンバー一人ひとりが、それを実感し、
歓喜に燃えていたのだ。
27 源流（２７）
山本伸一は、同じテーブルに着いたメンバーや、あいさつに訪れる人たちと語らい、時に相談にものり、激励
を重ねた。
自分は地域の仏法のリーダーだが、信仰体験も指導力も乏しく、指導に際して自信がもてずに困っているとい
う質問もあった。
「高みから人を引っ張っていこうなどと考える必要はありません。皆の輪の中に入り、一緒に広宣流布をめざ
していこうと、進むべき方向を示していくのが指導なんです。
また、“なぜ勤行をするのか”“なぜ信心をすると周囲から反対されるのか”など、皆の疑問に、なかなかうま
く答えられないこともあるでしょう。そうした時には、まず自ら真剣に教学を研鑽していくことです。
人に教え、納得させなければならないというテーマがある時、研鑽は最もはかどり、自分の理解も深まるもの
なんです。人を懸命に育てようとする時、いちばん成長しているのは自分なんです。
ともあれ、行き詰まったら、真剣に唱題し、思索していくことです。仏法では『以信代慧』（信を以って慧に代
える）と説いています。強盛に祈れば智慧が湧く。誰よりも御本尊を信じ、自分を信じて、唱題第一に進んでい
くんですよ」
また伸一は、壮年の一人に訴えた。
「釈尊の成道の地・インドで、今、真実の仏法を人びとに弘めようと、頑張っておられる。これは、決して偶
然ではありません。あなたは、いろいろな悩みをかかえ、それを解決したいために信心を始めたと思っているか
もしれないが、そんなことは一つの現象にすぎません。
あなたが、信心をした本当の意味は、地涌の菩薩としてインドの広宣流布をする使命を担っているからなんで
す。広布の使命に生き抜いていくなかに、最高の幸福境涯があり、人生の崩れざる勝利があるんです」
壮年は人生の本当の意味を初めて知った思いがした。使命に目覚める時、人生の新たなる価値創造の道が開か
れ、世界は一変する。
28 源流（２８）
山本伸一の妻の峯子は、各テーブルを回って女性たちに声をかけていたが、席に戻ると伸一に語った。
「インドには、たくさんの人材が誕生していて、未来が楽しみですね」
「そうだね。私は、仏教発祥の地であるこのインドにこそ、世界模範のＳＧＩを創っていってもらいたいんだ
よ。そのためには、地道に、着実に、まだまだ、たくさんの人材を育てていかなければならない。インドは広大
だもの。人びとから信頼され、豊かな見識を身につけ、日蓮大聖人の仏法を誤りなく皆に伝え、弘め、指導して
いくことのできる、大勢のリーダーが必要になる。
決して焦ることはないから、まず二、三十年ぐらいかけて、しっかり人を育て、盤石な組織の礎を築いていく
ことだね。二十一世紀になって、その基盤が完成したら、本格的な広布拡大の流れを開いていくんだ。
その時に、前面に躍り出るのは、今日、集った人たちの後輩や子どもさんの世代になるだろう。しかし、万年
にわたるインド広布の源流を開く大事な使命を担っているのは、ここにいる方々だ。
だから、皆さんには、一人も漏れなく、生涯、誉れあるインド広布のパイオニアとして信心を貫き通してほし
い。どこまでも後輩を育て守り、金剛の団結を誇るインド創価学会を創り上げてほしい。
世界の模範の組織とは、先輩が後輩を温かく見守り、応援し、最高に仲が良い組織だ。わがままになって、自
分中心に物事を考えるのではなく、皆が、広宣流布のために、互いに讃え合い、支え合っていける組織だ。そし
て、それがそのまま、各人の人間革命の姿であり、世界の平和の縮図となる。インド広布の未来を思うと胸が躍
るね」
懇談会では全員でインド国歌を斉唱した。
また、「インド文化研究会」の友が、日本語で「春が来た」を披露すれば、インドのメンバーが民謡をヒンディ
ー語で歌うなど、和やかな交歓のひとときとなった。
29 源流（２９）
懇談会で山本伸一は、マイクを取って、あいさつした。
「本日は、インドの多くの同志とお会いできて本当に嬉しい。なかには、何日もかかって、遠くから来られた
方もいらっしゃる。ようこそおいでくださいました。
十八年前、初めてインドを訪問した折のことが、昨日のように思われます。その時は、誰一人、メンバーであ
るインドの方とお会いすることはなかった。しかし、私は思いました。強く決意しました。
“仏教が誕生した意義あるインドに、地涌の菩薩が出現しないわけがない。また、必ず出現させなければなら
ない！”
以来、インドの地に、数多の同志が誕生することを、日々、真剣に祈ってまいりました。そして、今日ここに、
広宣流布の使命に生きようとする約四十人の代表が、喜々として集われた。まさに、大聖人が仰せの『地涌の義』
であります。これほど嬉しいことはありません。
皆さん方は、地涌の同志であり、宿縁深い“兄弟”であり、“姉妹”であるとの自覚で、インドの人びとのため
に、どこまでも仲良く、共に成長していっていただきたい。
今や世界の数多くの国に、創価の友がおります。国境、民族、文化の壁を超え、心の絆は固く結ばれています。
その世界の同志は、仏教発祥のインドに注目し、貴国の未来に期待を寄せ、心から声援を送っております。
あの雄大にして悠久なるガンジス川の流れも、一滴の水から始まる。同じように皆さんは、インド広布の大河
をつくる、源流の一滴、一滴となる方々です。洋々たる未来を信じて前進していっていただきたい。二十年、三
十年、五十年後をめざして、広布のガンジスの流れを開いていこうではありませんか！
私も、私なりにインドの平和、発展のために尽くし抜いていくことをお約束申し上げ、スピーチとさせていた
だきます」
ガンジスの一滴に──それは、インドの同志の誓いとなり、合言葉となっていった。
30 源流（３０）
ガンジス川は、インドで「ガンガー」と呼ばれる。ヒマラヤ山脈のガンゴトリ山にある氷河などに源を発し、
インド北部を流れ、幾つもの支流に分かれて、ベンガル湾に注いでいる。その全長は二五一〇キロメートルとい
われる。
仏典にある、六万恒河沙の「恒河」とは、ガンジス川をいう。法華経の従地涌出品第十五の「六万恒河沙」は、
ガンジス川の砂粒の六万倍との意味であり、それほど多くの、無数の“地涌の菩薩”が大地から涌出することを
説いている。
ゆえに、このインドにも、数多の地涌の菩薩が出現することは間違いないと、山本伸一は、強く、深く確信し
ていたのである。
彼は、懇談会であいさつしたあと、インドの同志と記念撮影することにした。
撮影の際、メンバーは、自分たちの中央に大きな椅子を置いた。伸一のために用意したのである。
それを見ると、彼は言った。
「私は、遠くから集ってこられた方など、皆さんの労苦に賞讃と敬意の意味を込めて、脇に立たせていただき
ます。皆さんを見守っていきたいんです。この椅子には、皆さんたちの中心者に座っていただきましょう」
インド広布への決意をとどめ、カメラのシャッターが切られた。
後年、この写真を見ながら、メンバーの一人は語っている。
「苦しい時もありました。辛いことも、悲しいこともありました。でも、私は、この写真を見詰め、抱きしめ
て頑張ってきました。この写真のように、山本先生は、いつも私たちと共にいる、そばに立って、私たちを見守
ってくださっている──そう確信することができたからです」
伸一もまた、写真を見ては、インドの同志を思い起こし、題目を送り続けたのである。
直接、会う機会はなくとも、互いの心は通い合う。唱題によってこそ、魂の絆が織り成され、結ばれていくの
だ。
31 源流（３１）
ニューデリーは青空に包まれ、街路の菩提樹の緑が陽光に照り映えていた。
二月八日の午前、山本伸一は、インド外務省に、アタル・ビハーリー・バジパイ外相を表敬訪問した。外相は、
今回、訪印団の招聘元となったＩＣＣＲ（インド文化関係評議会）の会長であり、詩人、作家でもある。
五十代前半で、半白の髪に太い眉、鋭い目が印象的な精悍な顔立ちであった。前日、アフリカ訪問から帰国し
たばかりだという。幾分、目の縁が黒ずんで見えた。
伸一は感謝の意を表し、こう述べた。
「ご自身のためだけでなく、インドの国家にとって大事なお体です。どうか、健康には、十分に気をつけてく
ださい」
外相は、柔和な笑みを浮かべて答えた。
「インドでは、母と客と教師は神様といわれております。ですから、お客様の意を最大限に尊重するのが、主
人の務めです。そこには、人として大切な道があります」
「教育的なお話ですね。まるで文部大臣のようです」
このユーモアに外相もユーモアで応じた。
「健康を気遣ってくださるあなたは、厚生大臣のようですよ」
二人は大笑いした。雰囲気は打ち解けた。
伸一は、国境紛争が続いている、インドと中国の関係について尋ねた。これは、デサイ首相にも質問したこと
であったが、両国の平和友好が、アジアの安定を決するカギとなるからだ。外相は、数日後に、インド閣僚とし
ては十七年ぶりに、中国・北京を訪れることになっていたのである。
伸一の質問に外相は、ソファの上で両手を組み、しばらく言葉を探しているようであったが、顔を上げると語
り始めた。
「インドと中国は同じアジアの国であり、隣国です。歴史を忘れても地理を忘れることはできません」──両
国は隣り合って生きているという現実を直視しなければならないとの意味であろう。現実に立脚し、粘り強く理
想への歩みを運び続けてこそ政治である。
32 源流（３２）
バジパイ外相は、ひときわ確信と情熱のこもった大きな声で言った。
「インドと中国は、平和五原則を守れば、問題はなんでも解決できるはずです」
平和五原則は一九五四年（昭和二十九年）に、中国の周恩来総理とインドのネルー首相との共同声明に示され
た、領土・主権の相互尊重、相互不可侵、相互内政不干渉、平等互恵、平和共存から成る五つの原則である。
外相は、この平和五原則に立ち戻り、武力を用いることなく、問題を解決していきたいとの意向を明らかにし、
「すべての国と友好を結ぶのがインドの考えです」と強調した。
山本伸一は、日本への要望を尋ねた。
「日本は日の昇る東の国です。東天に輝いた太陽の光は、あらゆるものを平等に照らします。遠き地よりも近
き地に、より暖かな光を注ぐものです」
文学的で、含蓄に富んだ言葉であった。
伸一は、日本は関心の眼を、遠いヨーロッパやアメリカだけでなく、近いアジアに注ぐべきである、との要請
と受け止めた。
さらに、外相は、世界屈指の優れた工業生産力をもち、大きな経済発展を遂げた日本は、先進国と発展途上国
との差をなくすための力になってほしいと訴えた。
また、アショーカ大王を心から尊敬しているという外相は、仏教の精神を根底にしたアショーカの治世に言及
していった。
そして、当時は、文化が栄え、貿易も盛んで、死刑も行われず、人びとは幸せな生活を営んでいたことを紹介。
獅子、法輪を配したインドの国章は、アショーカの建てた獅子柱頭に由来しているとして、こう語った。
「インドでは宗教をダルマ（法）ととらえています。これは生活法という意味であり、人生の土台をなすもの
です。インド社会では宗教が深く生活に根差しています」
――「宗教はすべてを成立せしめる根本的立場である」（「歴史的形成作用としての芸術的創作」『西田幾多郎
全集第九巻』所収、岩波書店）とは、哲学者・西田幾多郎の卓見である。宗教という基が確立されてこそ、人生
の充実もある。
33 源流（３３）
バジパイ外相は雄弁家として知られる。ジェスチャーも大きく、部屋中に響き渡る声で、アショーカの政治を、
さらに、民衆と共に戦ったマハトマ・ガンジーの精神を語っていった。
山本伸一は、ガンジーが民衆のなかに分け入り、対話を重ねたように、外相も、しばしばどこかへ出かけては、
人びとと車座になって語り合い、真摯に耳を傾けていると聞いていた。そして、一例をあげれば、パスポートが
発給されるまでに長い時間がかかり、人びとが困っていることを知ると、発給システムの改善に取り組んでいる。
雄弁と饒舌とは異なる。人びとの心をつかむ雄弁は、皆の思いの代弁であり、一人ひとりの意見を忍耐強く聴
く努力から始まる、熟慮と信念と情熱をもってする魂の叫びなのだ。
外相は、詩人だが、観念の人ではなかった。行動の人であった。少年期から社会運動に身を投じ、民衆の啓発
に心血を注いできた。
インドの独立運動では、若くして投獄されもした。また近年も、与党であった勢力によって、獄につながれた。
だが、その微笑には、不屈の精神がみなぎっていた。
ガンジーは「最終的には、遺恨なく、敵をも友に変えられるかどうかが、非暴力の厳しい試金石である」
（KRISHNA KRIPALANI 『ALL MEN ARE BROTHERS』 UNESCO）と記している。
外相は、非暴力運動の精神を生かした政治や外交の在り方を、真剣に模索しているようであった。しかし、そ
の道は、決して容易ではあるまい。インド亜大陸をめぐる大国の複雑な駆け引きもあり、パキスタンとの緊張も
高まっている。この激浪のなかでの舵取りは、過酷な現実との格闘となろう。
だからこそ外相には、アショーカやガンジーの精神を継承・堅持して、対話に徹し、新しい時代を開いてほし
かった。
バジパイ外相は、後に首相となり、長年、対立していた中国との関係を改善している。
困難のなか、インドの未来を担い立とうとする外相との語らいは、伸一にとって忘れがたいものとなった。
34 源流（３４）
バジパイ外相との対談を終えた山本伸一の一行は、ニューデリー郊外の、ヤムナー川近くにあるラージ・ガー
トへ向かった。
ここは、一九四八年（昭和二十三年）に凶弾に倒れたガンジーの遺体を荼毘に付した場所であり、美しい聖地
公園になっている。伸一は、インドを初めて訪れた六一年（同三十六年）以来、二度目の訪問である。
辺りの木々と芝生の緑が陽光に映える、穏やかな午後であった。
ゆるやかな丘の頂に、高さ数十センチ、四方三メートルほどの黒大理石の碑がある。
一行は、偉大なる魂の人（マハトマ）・ガンジーへの敬意を表するとともに、その精神の継承を誓い、献花を行
うことにしていた。ここは聖地であるため、皆、靴にカバーをかけ、花輪を先頭に、厳粛に歩みを運んだ。
ガンジーが貫いた非暴力・不服従運動は、人類史に人道と平和の輝きを放つ独立運動、人権運動となった。
令状なしの逮捕などを可能にするローラット法への抗議。イギリスの支配から経済的、精神的に独立していく
ため、インドの伝統工芸であったチャルカ（紡ぎ車）を使っての綿製品生産。イギリス植民地政府の不当な塩の
専売に抗議して行った塩の行進……。
彼の運動の前には、常に暴力による抑圧が待ち受けていた。しかし、それに対して、暴力で抗することをせず
に戦い続けたのだ。
ガンジーは言う。
「非暴力と臆病とは相容れないものである」「真の非暴力は、純粋な勇気を持たずには実践不可能だ」（Ｋ・ク
リパラーニー編『≪ガンジー語録≫抵抗するな・屈服するな』古賀勝郎訳、朝日新聞社）
彼の非暴力運動は、暴力や武力に対して、精神の力をもってする戦いである。そして、「勇敢であることは、精
神性の第一の条件である」（ガンディー著『私にとっての宗教』浦田広朗訳、新評論）と述べているように、“恐
れない心”が求められる道といってよい。
大聖人は「日蓮が弟子等は臆病にては叶うべからず」と仰せである。人間勝利の歴史を開く偉大なる歩みは、
すべて勇気の覚醒から始まる。
35 源流（３５）
人類の歴史が明白に示しているように、不当な侵略や支配、略奪、虐殺、戦争等々の暴力、武力がまかり通る
弱肉強食の世界が、現実の世の中であった。
そのなかで、マハトマ・ガンジーが非暴力、不服従を貫くことができたのは、人間への絶対の信頼があったか
らだ。さらにそこには「サティヤーグラハ」（真理の把握）という、いわば宗教的確信、信念があったからだ。
ガンジーは、道場（アシュラム）での祈りに「南無妙法蓮華経」の題目を取り入れていたという。
仏法は、十界互具、一念三千を説き、万人が仏性を具えているという永遠不変の真理を明かした教えである。
その宗教的確信に立つ私たちには、ガンジーの非暴力運動を継承しうる、確かな精神的基盤がある。
山本伸一は、ガンジーの碑に献花し、祈りを捧げながら、深く心に誓った。
──非暴力の象徴たる対話の力をもって、人類を結び、世界の平和を築くために、わが生涯を捧げていこう、
と。
さわやかな風が吹き渡り、木々が揺れた。
献花のあと、一行は、管理者に案内され、園内を視察した。
太陽の光を浴びて緑の樹木は輝き、色とりどりの花々が咲き乱れていた。
敷地内の一角に、「七つの罪」と題したガンジーの戒めが、英語とヒンディー語で刻まれた碑があった。
──「理念なき政治」「労働なき富」「良心なき娯楽」「人格なき知識」「道徳なき商業」「人間性なき科学」「献
身なき祈り」
いずれも、ガンジーのいう真理に反するものであり、「悪」を生み出し、人間を不幸にしていく要因を、鋭くえ
ぐり出している。
伸一は、「献身なき祈り」を戒めている点に、ことのほか強い共感を覚えた。行為に結びつかない信仰は、観念
の遊戯にすぎない。信仰は人格の革命をもたらし、さらに、人びとの幸福を願う献身の行為になっていくべきも
のだからだ。
36 源流（３６）
ラージ・ガートを視察した山本伸一は、ガンジーの精神が、この場所とともに永遠であり続けることを願い、
案内してくれた管理者に次の一文を認めて贈った。
「国父ここに眠る
 民衆ここに詣でる
 父子共に永遠に
 幸多かれと祈る
 ラージ・ガートにて 二月八日」
一行は、ラージ・ガートに続いて、斜め向かいにある国立ガンジー博物館を見学した。
ガンジーの使用した杖、サンダル、チャルカ（紡ぎ車）、直筆のメモ、彫像、また、彼の青年時代や子どもを抱
いて微笑む様子など、常に民衆と共に歩んできた“マハトマ”の数々の写真が、パネルで展示されていた。
一つ一つの品々から、ただひたすら人びとの幸福のために尽くし抜いた七十八年の尊き一生が、ありありと眼
前に迫ってくる。
なかでも伸一が強く心を打たれたのは、ガンジーが暗殺された一九四八年（昭和二十三年）一月三十日に身に
つけていた、血痕のついた布地であった。彼の歩みは、まさに命を賭しての変革の戦いであったのだ。
ガンジーは、祖国インドの独立とともに、インドの大地に根差すヒンズー教徒とイスラム教徒との融和を願っ
て行動してきた。しかし、イギリスの分離統治のもくろみや、政治的利害が絡み合い、宗教間の対立は激しさを
増していった。そして四七年（同二十二年）八月、悲願の独立を果たしたものの、ヒンズー教徒が大多数を占め
るインドと、主にイスラム教徒からなるパキスタンに分かれての独立となったのである。
それから五カ月後、イスラム教徒への報復を叫ぶ、過激なヒンズー教徒の青年が放った三発の凶弾が、彼の命
を奪ったのだ。
ガンジーは訴えてきた。「わたしの宗教は地理的な限界をもたない」（マハトマ・ガンディー著『わたしの非暴
力１』森本達雄訳、みすず書房）と。
その言葉は、人間という共通項に立脚した、宗教のあるべき姿を示している。
37 源流（３７）
二月八日の午後八時から、山本伸一主催の答礼宴が、ニューデリーのアショーカホテルで開かれた。
答礼宴には、ＩＣＣＲ（インド文化関係評議会）のカラン・シン副会長夫妻、デリー市長夫妻をはじめ各界代
表約五十人が出席した。
伸一は、峯子と共に感謝の言葉を述べながら、一人ひとりを迎えた。
答礼宴での語らいは弾み、なかでもシン副会長とは二時間ほど意見交換した。
副会長は、長身で、年齢は伸一よりも三歳若く、エネルギッシュであった。
ジャンム・カシミール州の州知事を経て三十六歳で下院議員となり、当時、インド史上最年少で閣僚となって
いる。また、ヒンズー教をはじめ、宗教、哲学、科学への造詣も深い知識人である。
二人は、インドの神々と仏法で説く十界論との関係や、宗教の根本となる本尊について語り合った。この対話
は、インドの精神的土壌を理解するうえでも、ヒンズー教を知るうえでも意義ある語らいとなった。
答礼宴のあいさつで伸一は、ＩＣＣＲの関係者らに謝意を表し、文化・教育次元での交流こそ、国際的な友好
深化を着実に進める道であると強調。人間と人間の触れ合いが、世界を結ぶ不可欠な要件になることを訴えた。
次いで、シン副会長がマイクに向かった。
「人類は、歴史の重大な岐路に立っております。良き伝統が失われ、新しい生活様式が取って代わりました。
また、科学技術の進歩は、人間の幸・不幸の両面をもたらし得るものです。善用すれば、世界の貧困や不幸を
除く力となるが、誤用すれば、人間を地上から抹殺する力ともなる。しかも人類は今、核戦争の危機を迎えてい
ます。大事なことは、この事態を生んだのは外的な問題だけではなく、人間の内面にこそ、大きな要因があると
いうことです。
この危機をいかに回避するか――人類は最後の選択に直面しているといえましょう」
真剣な憂慮が、新しき未来の道を開く。
38 源流（３８）
「だからこそ」──こう言ってカラン・シン副会長は、出席者に視線を巡らし、大きく息を吸い、さらに力を
込めて語っていった。
「人類が将来も生存し続けるために、個々人が結束して、平和と調和をめざして努力しなければなりません。
人種、カーストなどで人間を分断する考え方は改めなければならないのです。インドの古い時代に“人類はすべ
て一つの家族”という考え方がありました。この理念に立ち返るべきであります！」
山本伸一をはじめ、訪印団一行は、惜しみない拍手を送った。
シン副会長は、インドには世界に誇る古代文明が興り、偉大な人物が生まれ、優れた思想を創造してきたこと
に言及。
「その一人が、あのシッダールタ（釈尊）であります。彼の教えはアジアの国々に伝えられ、大勢の人びとが
シッダールタの道を歩もうと努力しています。私は、彼の教えを基調とした創価学会の思想と目的を勉強し、す
ばらしさに感嘆しました。また、学会が常に平和をめざしてきたことを、心から賞讃したいと思います。しかも、
その運動は、世界に広がっております。
今、私は、創価学会の皆さんをインドに迎えることができ、喜びに堪えません。今日は、西洋式の“乾杯”で
はなく、アジア式のサンスクリット語の“祈り”をもって、ご一行を歓迎したい。これは人間の精神のための祈
りであります」
厳かにサンスクリット語で詩を誦していった。最高の礼を尽くしての歓迎であった。
学会は、この招待の返礼として、翌一九八〇年（昭和五十五年）十月、シン副会長を日本に招き、さらに友情
を深めていった。
来日の折、伸一との語らいで対談集の発刊が合意され、八八年（同六十三年）六月、『内なる世界──インドと
日本』が上梓される。
ヒンズー教と仏教という違いを超えて、両者の底流にあるインドの精神的伝統を浮かび上がらせ、その精神文
明が現代の危機を克服する力となることを訴えるものとなった。
39 源流（３９）
山本伸一は、日々、インドの指導者たちと会い、意見交換することが楽しみであった。
二月九日──空は澄み渡っていた。
午前十一時には、バサッパ・ダナッパ・ジャッティー副大統領をニューデリーの官邸に訪ねた。官邸は、緑の
多い官庁街の一角に立つ、白亜の清楚な建物であった。
白いインドの民族衣装に身を包んだジャッティー副大統領は、六十六歳で、物静かな哲人政治家といった風貌
の紳士であった。
会談は、アショーカ王、カニシカ王といった仏教に縁の深い古代インドの王の話から始まり、その政治哲学へ、
さらにタゴールの崇高な精神、平和主義へと及んだ。
伸一が、副大統領に人生のモットーを尋ねると、即座に、「人間的であること、精神的であること、道徳的であ
ることの三つです」との答えが返ってきた。さらに、人生を生きるうえでも、政治を行ううえでも、「人格の純粋
性」が大切であることを強調した。
そして、個人の内面、精神の世界に平和が確立されることが根本であり、それを全人類にまで広げていくこと
によって、現実の世界を、釈尊のいう“浄土”に変えていきたいというのが副大統領の意見であった。
伸一は、両手を大きく広げ、「全く同感です」と賛同の意を示し、それこそが創価学会がめざす、人間革命を機
軸にした平和運動であることを語った。また、この年が「国際児童年」であることから、子どもについてのイン
ドの課題を尋ねた。
「インドの子どもも、世界の子どもも、第一の問題は健康の増進です。そして、そのために十分な医療、薬品、
食糧が不可欠です」
副大統領は、まず“生きる”ことを確保する必要性を訴えたのだ。
世界は、先進諸国のように、飽食で医療施設にも恵まれた国ばかりではない。発展途上国には十分に食べるこ
とができず、健康を維持できぬ子どもがたくさんいる。
子どもたちの生命と生活を守ることは、常に世界が急務とすべきテーマである。
40 源流（４０）
ジャッティー副大統領は、しばらく視線を落とした。憂いに満ちた目であった。やがて、その目は、次第に輝
きを増していくように感じられた。それは、未来を担う子どもたちのために、インドを発展させようとする決意
の光であったのかもしれない。
今回の訪印中、山本伸一は、子どもたちと努めて言葉を交わし、兄弟、姉妹について尋ねてみた。すると、「十
二人いましたが、三人死んで、九人です」などと、亡くなった兄弟、姉妹のことが、よく話題になった。疾病で
他界したケースが多かった。零歳児の死亡率もかなり高いようだ。
人は、まず何よりも生き抜かねばならない──副大統領は、この切実なテーマに向き合い、格闘していたので
あろう。
インドでは、「男の子を産むことは一つの生活防衛になる」という話も耳にした。
子どもたちは、親が学校に通わせなくとも、働き手となる。社会保障が十分でない状況では、子どもの多い方
が、やがて暮らしは楽になるという論理が働く。貧しさゆえの多産、そして人口過剰──大国インドの指導者の
苦悩が感じられた。
副大統領は、言葉をついだ。
「第二の問題は、子どもの人格形成をいかに図るかです。これには、道徳と精神の道を歩ませなければなりま
せん」
伸一は、指導者たちが、未来の発展のために、インドの深き精神性を青少年に伝え、教育に力を入れようとし
ていることを強く感じた。二十一世紀の世界を考えるうえでも、極めて重要な着眼点であると思った。
物心両面にわたって、子どもを守り育てていくことは、大人の責任であり、義務である。
「すべての人を尊重せよ。しかし子供の場合は普通の百倍も尊重し、その汚れを知らぬ魂の純粋さを損なわぬ
よう努めよ」（レフ・トルストイ著『文読む月日（中）』北御門二郎訳、筑摩書房）とは、ロシアの文豪トルスト
イの箴言である。
社会の新たな改革は、未来からの使者である子どもたちに、希望と勇気の光を送るところから始まるといって
よい。
41 源流（４１）
山本伸一は、ジャッティー副大統領と会談した九日の午後、ニューデリーにあるジャワハルラル・ネルー大学
を訪問した。教育交流の一環として、図書を贈呈するためである。
同大学は、その名が示す通り、故ジャワハルラル・ネルー首相の思想を基調に、新しい学問の創造をめざして
創立され、言語学部を除いて大学院課程のみの国立の大学院大学である。当時、学生総数は約二千二百人、教授
陣は約五百人であった。
伸一は、この訪問で、コチェリル・ラーマン・ナラヤナン副総長と語り合えることを、ことのほか楽しみにし
ていた。インド社会には、「不可触民」と呼ばれ、カースト制度の外に置かれて差別され続けた最下層の人たちが
いた。副総長は、その出身だが、国家を担う逸材として期待されていたのである。
カースト制度は、インドの近代化を推進するうえで、超えねばならない大きな障壁であった。既にカーストに
よる差別は禁じられていたが、慣習として根強く定着していた。
「生まれ」によって人間に貴賤のレッテルを貼ることに真っ向から対決し、人間は生まれではなく、行為によ
って賤しくもなれば貴くもなると説いたのが釈尊であった。
マハトマ・ガンジーもまた、インドの独立とともに、最も卑しめられてきた最下層の「不可触民」の解放を最
大の悲願とし、その人びとを、「ハリジャン」（神の子）と呼んで、最大の敬意を表した。
カースト制度は、都市部にあっては職業カーストとして細分化され、清掃一つとっても床とトイレとでは、行
う人のカーストが異なる。しかし、それによって、人びとの仕事が保障されているという現実もあった。それだ
けに、この制度の克服は容易ではなかった。
だが、何よりも大切なことは、偏見と差別をもたらしてきた、人びとの心のなかにあるカースト制度を打破す
ることであろう。
それには、万人が等しく仏の生命を具えた、尊厳無比なる存在であると説く、法華経の教えに立ち返ることだ。
42 源流（４２）
ナラヤナン副総長は、一九二〇年（大正九年）に、インド南部のケララ州に七人きょうだいの四人目として生
まれた。家は貧しかったが、勉強が大好きな少年であった。兄や姉は自分たちが小学校に通うことを断念し、彼
を小学校に行かせた。
彼は長い道のりを歩いて通学した。目に触れる本や新聞は片っ端から読み、メモした。授業料が払えず、教室
に入れぬこともあった。
苦労に苦労を重ね、トラバンコール大学（後のケララ大学）に進み、首席で卒業した。大学のある町は、かつ
てガンジーが差別撤廃のために戦った人権闘争の舞台であった。
彼は、大学講師やジャーナリストとして活躍し、奨学金を得て、ロンドン・スクル・オブ・エコノミクスに留
学する。ここでも最優秀の成績を収めた。帰国に際して、政治学者である同校のハロルド・ラスキ教授が、ネル
ー首相に紹介状を書いてくれた。
ネルーとの出会いが、彼の人生を変える。外務省入りを勧められ、外交官として新しい一歩を踏み出すことに
なる。
ビルマ（後のミャンマー）、日本、イギリス等で勤務したあと、タイ、トルコ、中国大使を歴任。この一九七九
年（昭和五十四年）、ネルー大学の副総長に就任したのだ。
彼の存在が、カーストによって差別する偏見を打ち破る先駆の力となった。
人間の生き方が、社会の変革を促す。
ネルー大学に到着した山本伸一たちは、副総長室に案内された。そこには、白髪にメガネをかけた、ナラヤナ
ン副総長の穏やかな笑顔が待っていた。
「ようこそ、わがネルー大学へ！」
「お忙しいところ、時間をとっていただき、ありがとうございました。民衆の大学者であるナラヤナン副総長
とお会いできることを、楽しみにしておりました」
「私もです。今日は、山本先生を、わが大学の“一日教授”としてお迎えします」
「とんでもない。“一日学生”です」
このやりとりに爆笑の渦が広がった。
43 源流（４３）
山本伸一は、ナラヤナン副総長と一緒に、図書贈呈式が行われる会議室へと向かった。
副総長は、歩きながら大学の概要を説明し、「学生たちには、学べぬインドの民衆のために尽くしてほしいとい
うのが私の願いです」と語った。
伸一は、全く同感であった。
“大学とは、大学に行きたくても行けなかった人たちに、尽くすためにある”というのが、彼の信念であった
からだ。
会議室で行われた図書贈呈式であいさつに立った副総長は、平和と国際理解の実現をめざすネルー大学の建学
の精神に照らして、世界平和へ献身的に努力する創価学会一行の来訪を、心から歓迎したいと述べた。
そして、ネルー大学は、特に日本語の教育に重点を置き、日本の経済・社会の発展等の学習・研究にも力を注
いでいることを紹介。この贈呈式の出席者は、学部長、教員及び日本語を研究している学生であることを伝えた。
贈呈式では、日本語を専攻している四人の女子学生が、日本語で「さくら」を合唱した。発音も正確であり、
美しい歌声であった。
一行は大拍手を送った。会場からアンコールの声が起こった。それに応えて、女子学生たちが「春が来た」を
披露し、さらに、そのうちの一人が、日本のフォークソング「この広い野原いっぱい」を独唱。皆、引き込まれ
るように耳を傾けた。
伸一は女子学生たちに、お礼を言った。
「まるで日本へ帰ったような気持ちになれました。最高の歓待です。ありがとう！」
また、教授陣に「すばらしい歌を歌ってくれた学生さんに、最高の成績をつけてあげてください」と語ると、
笑いが起こった。
書物を贈るだけでなく、心と心が通い合い、人と人とが結ばれることに、図書贈呈式の大きな意味があると、
伸一は考えていた。
彼は、日本とインドの精神文化の絆を、さらに強くしていくために、教育・文化交流に最大の努力を払いたい
と述べ、日本語と英語の書籍千冊の寄贈目録を副総長に手渡した。
44 源流（４４）
ナラヤナン副総長も、山本伸一と同じく、図書贈呈を単に書物の授受の儀式に終わらせたくはなかったようだ。
副総長は伸一に、「ぜひ、語らいの時間をもってください」と言い、教員、学生らに自己紹介するように促した。
懇談が始まった。
一人の男子学生が挙手し、伸一に尋ねた。
「私は、創価学会を専門的に研究して、博士号を取得しようと思っています。山本先生は仏教について、どの
ようにお考えですか」
すかさず副総長が説明した。
「つまり、彼にとっては、山本先生こそが“研究対象”なんです」
「はい。なんでも聞いてください。あなたの研究に尽力できることを嬉しく思います」
伸一は、一つ一つの質問に、丁寧に答えていった。青年を軽んじることは、未来を軽んじることである。ネル
ーは、「青年は“明日の世界”だ」「明日の世界は諸君の肩にかかっている」（「朝日新聞」１９５７年１０月８日
付）と訴えている。
伸一は、回答のたびに、「おわかりいただけましたか？ では、次の質問をどうぞ！」と確認しながら話を進め
た。そのやりとりを副総長は、微笑みを浮かべて見ていた。
語らいの時間は、瞬く間に過ぎていった。
副総長は言った。
「今日は、学生の質問に、誠実にお答えいただき、ありがとうございました。質問した学生だけでなく、皆、
創価学会を、また、山本先生のお人柄を、よく理解したのではないかと思います」
恐縮しながら、伸一は答えた。
「私の方こそ大変にお世話になりました。青年たちと触れ合いの場をもてたことは、最も有意義なひと時でし
た。ただ副総長と、ゆっくりお話しできなかったことが残念です。またお会いできますよう願っております」
学生たちは、一列に並び、瞳を輝かせて、一行を見送った。伸一は、学生一人ひとりと握手を交わしていった。
青年の瞳は未来を映す。そこに輝きがある限り、その国の未来には希望の光がある。
45 源流（４５）
山本伸一は、その後もナラヤナン副総長との友誼を大切にしていった。日本で、インドで、出会いを重ねた。
ナラヤナンは一九八四年（昭和五十九年）にケララ州から下院議員選挙に立候補し、当選する。外務担当国務
大臣等を経て、九二年（平成四年）、友人の国会議員に強く推されて副大統領選へ。上下両院議員の選挙の結果、
なんと賛成七百票、反対一票で副大統領に就任したのである。
後年、伸一が、直接、その圧倒的な支持の理由を尋ねると、こう答えている。
「大臣時代の仕事ぶりを認めてくれたのかもしれません。また、数年間、大臣ではなく一般の議員として仕事
をしていましたが、その間に、ほとんどの議員と友好関係をもつことができました」
つまり、日ごろの行動、地道な陰の功労を皆が見ていて評価してくれたというのだ。また、人間対人間の交流
を通して培ってきた信頼が、いざという時に花開いたといえよう。
さらに彼は、インド独立五十周年にあたる九七年（同九年）七月、国会と州議会の議員約四千九百人による選
挙で、有効投票数の約九五パーセントを得て大統領に就任。「不可触民」といわれ、差別されてきた最下層の出身
者から、初めて大統領が誕生したのだ。
新しき朝は来た。人間のつくった差別という歴史の闇を破るのは、人間の力である。
その三カ月後の十月、インドを訪問した伸一は、大統領府を表敬訪問し、ナラヤナン大統領に長編詩「悠久な
るインド 新世紀の夜明け」を贈った。
また、二〇〇四年（同十六年）十月、伸一は二年前に大統領の任期を終えていたナラヤナンと、聖教新聞社で
七年ぶり四度目の会談を行った。この日本滞在中、創価大学から名誉博士号が贈られている。
「民主主義の本質は、民衆の幸福に尽くすことである」（『マハトマ・ガンジー全集 ９０巻』インド政府出版
局）──これは、ナラヤナンが大統領の任期を終えるにあたって議会で語った、ガンジーの不滅の言葉である。
46 源流（４６）
山本伸一ら訪印団一行は、ネルー大学に引き続いて、ニューデリーの中心街ティーン・ムルティにあるネルー
記念館を訪問した。
記念館の建物は、バルコニーが張り出した重厚な石造りの二階建てであった。かつてはイギリス軍の最高司令
官が使用していたが、インド独立後、ネルー首相の住居となった。彼は、一九六四年（昭和三十九年）に世を去
るまでの十六年間、ここでインド民衆のために平和と繁栄への舵を取り続けてきた。
そして、ネルー逝去から半年後、彼の事績と精神を伝え残すために記念館となった。
一行は、Ｓ・Ｒ・マハジャン館長の案内で館内を見学した。ネルー首相の生い立ちを示す写真の数々。在りし
日のままに保存された執務室、応接室、寝室。また、親交のあった多くの人びとの写真……。
伸一には、インド国民会議派のガンジーの指導のもと、独立運動に身を投じ、念願の日を勝ち得たネルーの姿
が偲ばれた。
一九四七年（同二十二年）八月十五日午前零時──それは、長い長い漆黒の闇を破り、インドの大地に、「独
立」と「自由」の金色の光が走った瞬間であった。インドが独立を勝ち取ったことは、搾取され、虐げられ続け
てきた民衆の勝利にほかならない。
詩聖タゴールが「人間の歴史は、侮辱された人間が勝利する日を、辛抱づよく待っている」（「迷える小鳥」『タ
ゴール著作集１』所収、藤原定訳、第三文明社）と述べた悲願の時が、遂に訪れたのだ。その新生の時を前にし
て、初代首相ネルーは制憲会議の全議員と共に誓った。
インドのため、民衆のために貢献しよう。平和のため、人間の幸福のために寄与しよう──八月十四日、独立
前夜の誓願である。
なんと、この日は、十九歳の伸一が恩師・戸田城聖と初めて会い、平和と人道に生き抜く覚悟を定めた、運命
の日でもあったのだ。
その後、ネルーは、東西冷戦によって引き裂かれた世界の傷を癒やし、アジアとアフリカの心を結ぶ第三世界
の期待の星となった。
“民衆のために”という強き一念と闘魂は、時代を建設する不屈の力となる。
47 源流（４７）
二月九日の午後八時から、インディアン・エクスプレス社のＲ・Ｎ・ゴエンカ会長が主催する訪印団一行の歓
迎宴が、ニューデリーのホテルで行われた。「インディアン・エクスプレス」は、インド屈指の日刊紙である。
歓迎宴には、訪中を前にしたバジパイ外相、Ｌ・Ｋ・アドバニー情報・放送相をはじめ、多数の識者らが参加
し、真心に包まれた語らいの一夜となった。
ゴエンカ会長は豪放磊落で精悍な新聞人であった。七十代半ばとは思えないほど、快活で、哄笑が絶えず、エ
ネルギッシュな話し方には不屈の闘志があふれていた。インドに到着した折も、真夜中にもかかわらず、空港ま
で出迎えに来てくれた。
彼は、一九〇四年（明治三十七年）四月に、インド東部のビハール州に生まれた。青年時代に、イギリスから
のインド独立を勝ち取ろうと、ガンジーの運動に加わった。
自身の発行する「インディアン・エクスプレス」を武器に、イギリスが行っている数々の偽りを暴き、戦い抜
いた。
インドが独立したあとも、政府による新聞への激しい圧迫の時代があった。しかし彼は、それに屈することな
く、言論人としての主義主張を貫いていった。
伸一は、その苦境を突き破ったバネは何かを尋ねた。ゴエンカ会長は胸を張った。
「人びとに対する義務です！ 新聞は私個人に属するのではなく、人びとのためにあります。私は、単に人び
との委託、信任を受けた、いわば代理人です。ゆえに、人びとに応えるために、私は支配者に屈服、服従するこ
とはできませんでした」
言論人の使命は、民衆の声を汲み上げ、その見えざる心に応え、戦うことにある。
精神の自由を?奪しようとする権力は、まず表現・言論の自由を奪おうとする。それを手放すことは、人間の魂
を捨てることだ。
また、人生の処世訓を問うと、こう答えた。
「決して破壊してはいけない。建設的であれ。これが、私の人生の主義です」
48 源流（４８）
訪印団一行の歓迎宴が一段落したころ、ゴエンカ会長はいたく恐縮した表情で、山本伸一に伝えた。
「誠に申し訳ありませんが、孫娘の結婚披露宴にまいりますので、一足お先に失礼させていただきます」
明日が愛する孫娘の結婚披露宴であり、夜行列車で式典会場に向かったのである。人づてに聞いた話では、イ
ンドの結婚式は盛大で、披露宴の一週間ほど前から祝いの催しが始まるという。そのなかを、披露宴前日の夜ま
で時間をとって歓迎してくれたのだ。
伸一は、会長の“人間”に触れた思いがした。信義には信義で応えたいと強く思った。
インドには、悠久の歴史がある。
十日午後、伸一たちは、ニューデリーのジャンパット通りにあるインド国立博物館を訪問した。
石器時代に始まり、インダス文明の都市遺跡であるハラッパーとモヘンジョダロの発掘物、マウリヤ朝のアシ
ョーカ王やクシャン朝のカニシカ王、グプタ朝などの各時代の文化遺産が展示されていた。彫刻、絵画、コイン、
武具、織物、宝石、伝統芸術作品など、どれも貴重な品々である。
館内を見学した伸一は、館長のＭ・Ｒ・バナルジ博士と会談した。長年、考古学の研究に携わり、多くの文化
遺跡の発掘作業を行ってきた館長は、目を細めて語った。
「発掘をしていて最も嬉しかったことは、過去にインドで鉄器が製造されていたことがわかり、インドの鉄器
時代が明らかになったことです」
発掘作業は、根気と忍耐の作業である。しかし、この作業を通して人類の歴史が一つ一つ解明されていく。
戸田城聖は、よく「人材を発掘せよ」と語った。それもまた、家庭訪問を重ね、対話を積み重ねていく、まこ
とに地道な忍耐の作業である。だが、人材という宝の発掘こそが、広宣流布の未来を開く黄金の光となる。
49 源流（４９）
二月十一日──恩師・戸田城聖の生誕の日である。戸田が存命ならば七十九歳になる。
山本伸一は今、その師に代わって平和旅を続け、師が最も広宣流布を願った仏教発祥の地・インドで、紺青の
空を仰いでいることに、深い感慨を覚えた。
伸一は、“戸田先生には、長生きをしていただきたかった……”と、しみじみと思う。
しかし、命には限りがある。“だから、先生は不二の弟子として私を残されたのだ。先生に代わって、生きて生
きて生き抜いて、東洋広布を、世界広布を進めるのだ！”と、彼は、何度も自分に言い聞かせてきた。
伸一は、弟子の道に徹し抜いてきたことへの強い自負があった。この晴れ渡る空のように、心には一点の後悔
もなかった。師子の闘魂が、太陽のごとく燃え輝いていた。
この日の朝、伸一たち訪印団一行は、ニューデリーから、空路、ビハール州の州都・パトナへと向かった。
彼方に、白雪をいだき、光り輝くヒマラヤの峰々を眺めながらの旅であった。午前十一時過ぎ、パトナの空港
に到着した一行を、パトナのＲ・Ｎ・シンハ行政長官をはじめ、先に来ていた「インド文化研究会」の友らが出
迎えた。
そのなかに、長身のインド人青年の姿があった。彼はメンバーで、この日の朝、地元の新聞を見て、伸一のパ
トナ訪問を知った。そして、自宅の庭に生えていたバラで花束を作り、空港に駆けつけてきたのである。
青年が花束を差し出すと、伸一は、「ありがとう！ 感謝します」と言って固い握手を交わし、しばらく語り合
った。彼は、家族のなかで、自分だけが入会しているという。
伸一は、同行していたインド駐在の日本人会員に面倒をみるように頼み、青年に言った。
「最初は、すべて一人から始まります。あなたには信心に励んで、幸せになり、パトナに仏法を弘めていく使
命があるんです」
眼前の一人に魂を注いで励ます。そこから、広宣流布の道が開かれる。
50 源流（５０）
パトナは、その昔、「花の都」（パータリプトラ）と讃えられた街である。
緑が多く、道を行くと、車に交じって、鈴の音を響かせながら闊歩する牛車の姿も見られ、のどかな風景が広
がっていた。
午後四時前、山本伸一は、ジャイプラカシ・ナラヤンの自宅を訪ねた。ナラヤンは、マハトマ・ガンジーの弟
子であり、“インドの良心”として、民衆から敬愛されているインドの精神的指導者である。
土壁の家が立ち並ぶ路地裏の入り組んだ道を車で進み、白い石造りの家に着いた。思いのほか質素な建物であ
った。
ナラヤンは、銀縁のメガネの奥に柔和な眼差しを浮かべ、初対面の伸一を歓迎し、黄色い花のレイを、手ずか
ら首にかけてくれた。
彼の茶色のガウンからマフラーが覗いていた。体を冷やさぬよう気遣っているのであろう。既に七十六歳の高
齢であり、健康が優れぬため、週に何度か病院に通い、自宅で静養していると聞いていた。それにもかかわらず、
丁重に出迎え、会談の時間を取ってくれた真心に、伸一は深い感動を覚えた。
ナラヤンは、高校時代に国民革命の理想に燃え、非暴力・不服従運動に参加する。やがてアメリカに渡り、そ
こで、マルクスの革命思想に傾斜していく。急進的な社会改革に心を動かされ、ガンジーの非暴力の闘争を否定
し、武力革命を肯定した時代もあった。
しかし、ガンジーの高弟・ビノバ・バーベに触発され、再び非暴力革命の道をめざすようになる。紆余曲折を
経て、ガンジーの懐に帰ってきたのだ。“良心”の大地ともいうべきガンジーの思想は、ナラヤンの“良心”の樹
木を蘇生させていったのである。
ガンジー亡きあと、彼は、師の思想を受け継ぎ、すべての階層の人びとの向上をめざす「サルボダヤ運動」を
展開していった。
どんなに豊かそうに見えても、その陰で虐げられ、飢え、苦しむ人のいる社会の繁栄は虚構にすぎない。皆が
等しく幸せを享受してこそ、本当の繁栄といえよう。
51 源流（５１）
山本伸一は、「人類の平和のために、ナラヤン先生の思想をお聞きし、世界に紹介したいと思ってやってまいり
ました」と会見の趣旨を伝えた。
「私の思想など、決してそのような大それたものではありません。私が信じているのは永遠にわたる真理を説
いた釈尊の思想です」この言葉には、インドに脈打つ精神の源流とは何かが、明確に示されていた。
ナラヤンは、彼が師と仰ぐマハトマ・ガンジーとは「亡くなった妻を通して知り合いました」と言う。
「この建物は、その妻が建てたもので、ここを使って、女性が社会福祉のために貢献できるように教育を行っ
ております。また、子どもの育成のために、幼稚園としても使っています。できる限り、妻の遺志を継ぐように
努力しているんです」
会談場所を仕切るカーテンも粗末なものであった。まさに可能な限り、すべてを民衆に、社会に捧げているの
だ。
信念が本物かどうかは、身近なところに、私生活にこそ、如実に表れるものだ。
彼は、何度となく獄中生活を過ごしている。伸一は、今日が自分の恩師である戸田城聖の誕生日にあたること
を伝え、創価学会の初代会長・牧口常三郎は軍部政府の弾圧によって獄死し、第二代会長の戸田も、二年間、投
獄されたことを述べた。そしてナラヤンに、獄中で得たものは何かを尋ねた。
彼は、じっと伸一を見詰め、口を開いた。
「私は、あなたが、そういう目に遭わないことを望みます」
「ありがたいお言葉です。私も短期間でしたが、無実の罪で投獄されました」
氏は頷き、机の上に置いてあった本を手にした。本のタイトルは『獄中記』。氏が獄中体験を綴った手記だ。初
版は秘密出版され、後に日の目を見た本である。そこに署名し、インド人の著名なジャーナリストが書いたとい
う自身の伝記とともに伸一に贈った。そのなかに質問の回答があるのであろう。
52 源流（５２）
ナラヤンは、静かな口調で山本伸一に語り始めた。
「獄中では独房に入れられ、拷問に近い責めを受けたこともあります。家族とも会えず、手紙のやりとりも許
されない。手紙は外の世界とのコミュニケーションの手段として重要なのに、それが許されないのは辛かった」
その苦境が鋼のような不屈の意志を鍛え上げたのだ。日蓮大聖人は「鉄くろがねは炎打てば剣となる」と仰せ
である。
老闘士は、こまやかな気配りの人であった。途中、何度も菓子を勧める。
「インドのお菓子です。わが家の手製です。召し上がってください。甘いですよ」
伸一が礼を述べて、語らいを続けようとすると、ナラヤンは、「あなたは、先ほどから、全然、召し上がってい
ませんよ」と“抗議”する。「いや、今はお話が大事なので。探究、学習の最中ですから」と応えると、“不屈の
人”のにこやかな微笑が伸一を包んだ。
強い心の人だから、人に優しくできる。
伸一は、信条について尋ねた。
「時代のなかで変わっていきましたが、今は、ガンジーの思想が私の信条です。それは釈尊の教えにも通じま
す。その思想とは、ズボンは膝までの半ズボンで、上は何も着ない、半裸のガンジーの姿に象徴されるように、
“裸の思想”ともいうべきものです」
“裸の思想”──その意味するところは深いと伸一は思った。イデオロギーで武装し、人間を締めつける甲冑
のような思想ではない。人間の現実を離れた観念の理論の衣でもない。ありのままの人間を見すえ、現実の貧し
さ、不幸から、いかにして民衆を解放するかに悩みながら、民衆と共に歩み、同苦するなかで培われた思想とい
えよう。
その思想の眼から、ナラヤンは、インド社会が直面する主要な問題は「カースト制度」の弊害であると指摘す
る。そして人間と人間を生まれで差別し、疎外し合うこの制度が、仏陀の国に、いまだ根強く残っているのは悲
しいことであると、憂えの色をにじませた。
53 源流（５３）
ナラヤンは、すべての階層の人びとの向上をめざして運動を展開し、社会、経済、政治、文化、思想等の総体
革命（トータル・レボリューション）を主張してきた。山本伸一も、総体革命を提唱・推進してきた者として、
その革命の機軸はどこに定めるべきかを訴えた。
「私は、結局は一人ひとりの人間革命がその基本になり、そこから教育・文化など、各分野への発展、変革へ
と広がっていくと思っています。いかなる社会にせよ、それをつくり上げてきたのは人間です。つまり一切の根
源となる人間の革命を機軸にしてこそ、総体革命もあるのではないでしょうか」
「全く同感です！」と力強い声が響いた。
二人は、死刑制度の是非などについて論じ合い、多くの点で意見の一致をみた。
対談を終えた伸一は、夕刻、ガンジス川のほとりに立った。インド初訪問以来、十八年ぶりである。対岸は遥
か遠くかすみ、日没前の天空に、既に丸い月天子が白く輝いていた。空は刻一刻と闇に覆われ、月は金色に変わ
り、川面に光の帯を広げていく。
伸一は、戸田城聖の生誕の日に、恩師が広布旅を夢見たインドの、ガンジス河畔に立っていることが不思議な
気がした。戸田と並んで月を仰いでいるように感じられた。また、広宣流布の険路をひたすら歩み続けた一つの
到達点に、今、立ったようにも思えるのだ。
戸田の後を継いで第三代会長に就任してからの十九年、さまざまな事態に遭遇してきた。いかにして難局を乗
り越え、新しい創価の大道を開くか、悩みに悩み、眠れぬ夜を過ごしたこともあった。疲労困憊し、身を起こし
ていることさえ辛いこともあった。そんな時も、いつも戸田は彼の心にいた。そして、厳愛の叱咤を響かせた。
“大難は怒濤のごとく押し寄せてくる。それが広宣流布の道だ。恐れるな。戸田の弟子ではないか！ 地涌の
菩薩ではないか！ おまえが広布の旗を掲げずして誰が掲げるのか！ 立て！ 師子ならば立て！ 人間勝利
の歴史を、広布の大ドラマを創るのだ！”
54 源流（５４）
ガンジスの河畔には、点々と炎が上がり、その周囲に幾人もの人影が見える。故人を荼毘に付しているのだ。
灰となって“聖なるガンジス”に還る──永遠なる別離の厳粛な儀式である。
生と死と──永劫に生死流転する無常なる生命。しかし、その深奥に常住不変の大法を覚知した一人の聖者が
いた。釈尊である。菩提樹の下、暁の明星がきらめくなか、生命の真理を開悟した彼は、苦悩する民衆の救済に
決然と立ち上がった。
その胸中の泉からほとばしる清冽なる智水は、仏法の源流となってインドの大地を潤していった。釈尊の教え
は、月光のごとく心の暗夜を照らして東南アジア各地へと広がり、北は中央アジアからシルクロードを通って、
中国、韓・朝鮮半島を経て日本へと達した。
彼の教えの精髄は法華経として示されるが、末法の五濁の闇に釈尊の仏法が滅せんとする時、日本に日蓮大聖
人が出現。法華経に説かれた、宇宙と生命に内在する根本の法こそ、南無妙法蓮華経であることを明らかにされ
た。そして、その大法を、御本仏の大生命を、末法の一切衆生のために、御本尊として御図顕されたのである。
「日蓮がたましひ魂をすみ墨にそめながして・かきて候ぞ信じさせ給へ、仏の御意は法華経なり日蓮が・たま
しひは南無妙法蓮華経に・すぎたるはなし」
また、「爰ここに日蓮いかなる不思議にてや候らん竜樹りゅうじゅ天親等・天台妙楽等だにも顕し給はざる大
曼荼羅を・末法二百余年の比はじめて法華弘通のはた旌じるしとして顕し奉るなり」と。
大聖人は、濁世末法にあって、地涌の菩薩の先駆けとして、ただ一人、妙法流布の戦いを起こされ、世界広宣
流布を末弟に託されている。以来七百年、創価学会が出現し、広布の大法戦が始まったのである。
それは、「日蓮と同意ならば地涌の菩薩たらんか」と仰せのように、現代における地涌の菩薩の出現であった。
55 源流（５５）
日蓮大聖人は、「観心本尊抄」において、地涌の菩薩は、「末法の初に出で給わざる可きか」と明言され、その
出現の具体的な様相について、「当に知るべし此の四菩薩折伏を現ずる時は賢王と成つて愚王を誡責し」と述べ
られている。
地涌の菩薩が末法において「折伏」を行ずる時には、「賢王」すなわち在家の賢明なる指導者となって、荒れ狂
う激動の社会に出現するのだ。
「愚王を誡責」するとは、社会に君臨し、民衆を不幸にしている権威、権力の誤りを正していくことである。
主権在民の今日では、各界の指導者をはじめ、全民衆の胸中に正法を打ち立て、仏法の生命尊厳の哲理、慈悲の
精神を根底にした社会の改革、建設に取り組むことを意味していよう。
つまり、立正安国の実現である。弘教という広宣流布の活動は、立正安国をもって完結する。個人の内面の変
革に始まり、現実の苦悩から人びとを解放し、幸福社会を築き上げていくことに折伏の目的もある。
しかし、それは困難極まりない労作業といえよう。山本伸一は、末法の仏法流布を実現しゆく創価学会の重大
な使命を、深く、強く、自覚していた。
初代会長・牧口常三郎は、軍部政府が国家神道を精神の支柱にして戦争を遂行していくなかで、その誤りを破
折し、神札を祭ることを敢然と拒否して逮捕された。取り調べの場にあっても、日蓮仏法の正義を語り説いた。
まさに「愚王を誡責」して獄死し、殉教の生涯を閉じたのである。また、共に軍部政府と戦い、獄中闘争を展
開した第二代会長・戸田城聖は、会員七十五万世帯の大折伏を敢行し、広宣流布の基盤をつくり、民衆による社
会変革の運動を進め、立正安国への第一歩を踏み出したのである。
戸田は、学会を「創価学会仏」と表現した。そこには、濁世末法に出現し、現実の社会にあって、広宣流布即
立正安国の戦いを勝ち開いていく学会の尊き大使命が示されている。
56 源流（５６）
山本伸一は、ガンジスのほとりに立って空を仰いだ。既に夜の帳につつまれ、月天子は皓々と輝きを増してい
た。
一陣の風が、川面に吹き渡った。
伸一の眼に、東洋広布を願い続けた恩師・戸田城聖の顔が浮かび、月の姿と重なった。
彼は、心で叫んでいた。
“先生！ 伸一は征きます。先生がおっしゃった、わが舞台である世界の広宣流布の大道を開き続けてまいり
ます！ 弟子の敢闘をご覧ください”
月が微笑んだ。
その夜、宿舎のホテルで伸一は、妻の峯子と共に、戸田の遺影に向かい、新しき広布の大闘争を誓ったのであ
る。
翌十二日、伸一たち訪印団一行はナーランダーの仏教遺跡をめざした。パトナから車で二時間余りをかけ、こ
の壮大な遺跡に立ったのは、午後二時過ぎであった。
鮮やかな芝生の緑の中に、歴史の堆積されたレンガ造りの遺跡が続いていた。回廊が延び、階段があり、水を
たたえた井戸がある。学僧が居住し、学んだ僧房が並ぶ。
紀元五世紀、グプタ朝の時代にクマーラグプタ一世によって僧院として創建され、次々に増築拡大されていっ
たという。そして、ハルシャ朝、パーラ朝と、十二世紀末まで七百年の長きにわたって繁栄を続け、仏教研学の
大学となってきたのだ。
案内者の話では、ナーランダーの「ナーラン」は知識の象徴である「蓮」を、「ダー」は「授ける」を意味する
という。
ここには、インドのみならず、アジアの各地から学僧が訪れ、最盛時には一万人の学僧と千人もの教授がいて、
仏法の研鑽が行われていた。計算上では教授一人に対して学僧は十人となり、小人数での授業が行われていたこ
とが推察できる。
師弟間の対話を通して、一人ひとりと魂の触発を図る――そこにこそ、人間教育の原点がある。また、それに
よって、仏法の法理は世界に広がっていったのだ。
57 源流（５７）
ナーランダー遺跡の案内者が説明した。
「僧院では、入学一年目の学僧は、個室をもち、寝具、机が与えられます。しかし、研学が進むにつれて共同
での使用となり、卒業時には、真理にのみ生きる人間として巣立っていったといいます」
つまり、精神の鍛錬がなされ、モノなどに惑わされることなく、一心に法を求め抜く人格が確立されていった
ということである。
人格の錬磨がなされなければ、いかに知識を身につけても、真に教育を受けたとはいえない。
戸田城聖は、創価学会を「校舎なき総合大学」と表現した。仏法の法理を学び、人間の道を探究する学会の組
織は、幸福と平和を創造する民衆大学といえよう。山本伸一は、この「校舎なき総合大学」は、人間教育の園と
して、時とともに、ますます大きな輝きを放っていくにちがいないと確信していた。
ナーランダーの仏教遺跡を見学した一行は、パトナへの帰途、休憩所に立ち寄った。腕時計を見ると、午後五
時半である。
口ヒゲをはやした休憩所の主が、どこから来たのかと尋ねた。年は四十前後だろうか。
伸一が、日本からであると伝えると、主は両手を広げて驚きの仕草をした。
「それなら、ぜひ、わが家に寄っていってください。この目の前です」
「ご厚意はありがたいのですが、夕食の時間も迫っているので、ご家族の皆さんにご迷惑をかけてしまいます」
「いいえ、家族も大歓迎します。インドでは、お客さんと教師と母親は神様といわれているんです。ですから、
こうして歓迎することは、神様を敬うことにつながるんです」
バジパイ外相を訪ねた折にも、聞かされた話である。こうした考え方がなければ、初対面の人を自宅に招いた
りはしないだろうし、あえて関わろうとはしないにちがいない。
伸一は、宗教が人びとの精神、生活に、深く根付いていることを実感した。宗教をもつことは、生き方の哲学
をもつことである。
58 源流（５８）
休憩所の主に請われて、山本伸一たちは、好意に甘え、自宅に伺うことにした。
家は石造りであった。主は、庭を案内し、井戸の使い方も丹念に説明してくれた。
中庭で懇談が始まった。一行が最初に紹介されたのは主の母であった。インドの家庭では、年長者への尊敬心
が厚いようだ。
家族総出で、紅茶と菓子を振る舞ってくれた。一行のために、今、木の実の料理も作っているという。
伸一は、ぶしつけなお願いとは思ったが、その様子を見せてほしいと頼んだ。人びとの暮らしを知っておきた
かったのである。快く台所に案内してくれた。
二人の娘が、土間の片隅にしゃがみ込んで、七輪のようなコンロで、ミルクや湯を沸かしたり、木の実を炒め
たりしていた。
水道も、ガスも、立派な調理台もあるわけではない。しかし、土間にはきれいに水が打たれ、清潔な感じがし
た。
出された菓子は、すべて自家製である。また、クッションなどのカバーや子どもの服など、多くが手作りであ
った。モノは、決して豊富とはいえないが、一つ一つの品に愛着があふれ、人間的な温かさ、心の豊かさが感じ
られた。日本など、先進諸国が失いつつあるものが、ここにはあった。
紅茶をすすりながら、語らいは弾んだ。
伸一は、「家族は何人ですか」と尋ねた。
主は「七人、いや八人です」と言うと、にこにこして、一匹の大きな犬を抱えてきた。
「この犬も、家族の一員ですから」
主の表情には、“家族”であるとの思いがあふれていた。単なるペットではなく、仕事の役割も担う共同生活者
なのであろう。
三十分ほどの訪問であったが、伸一たちと家族は、すっかり打ち解けた。帰りがけに伸一が記念の品を渡すと、
主は、「必ず、また来てください」と言って、何度も彼の手を握り締めた。出会いを大切にし、対話を交わすこと
から、心は触れ合い、人間の絆が育まれていく。国境も、民族の壁をも超えて。
59 源流（５９）
インド滞在も八日目を迎えた。パトナからカルカッタ（後のコルカタ）へ移る十三日の午前中、山本伸一のホ
テルにビハール州パトナ区のＧ・Ｓ・グレワル長官が訪ねてきた。ターバンとヒゲがよく似合う長官は、区の裁
判所長官でもある。
「表敬訪問させていただきました。本来ならば、皆さんを、いろいろな場所にご案内したかったのですが、公
務繁多のために実行できず、申し訳ありません……」
一行のパトナ来訪を心から喜び、丁重に謝意まで表する長官の誠意に彼は恐縮した。
伸一は、このインド訪問で友好と平和のための有意義な交流が図れたことを伝えるとともに、「すばらしいパ
トナの様子と黄金の思い出を日本に紹介していきたい」と語った。
会見を終えた伸一は、パトナ博物館を見学。午後三時前、空路、インド最後の訪問地となるカルカッタへ向か
ったのである。
翌十四日午前、彼は、カルカッタを擁する西ベンガル州のトリブバン・ナラヤン・シン知事の公邸を表敬訪問
した。
知事は、この機会を待ちわびていたかのように、あいさつも早々に、こう切り出した。
「ぜひ会長に伺いたい。世界の平和と友好を実現していくための方法について、具体的な考えをお聞かせいた
だきたいのです」
抽象的な話や単なる言葉ではなく、平和のために実際に何をしたのか、何をするのかを、問いたかったのであ
ろう。
伸一は、具体的な取り組みとして、「核兵器の廃絶」「軍縮の推進」「文化交流」「教育交流」「民衆間の交流」な
どを示した。そして、項目ごとに、これまでに行ってきたことと、その意義と広がりを説明した。
「つまり私どもは、現実に行動できる身近なことから着手してきました。小さな一滴であっても、やがては大
河となり、大海に通じます。千里の道も一歩からです。まず踏み出すことです。動かなければ何も進みません」
希望の未来は、待っていては来ない。自らが勇気をもって歩みを開始することだ。
60 源流（６０）
山本伸一は、さらに話を続けた。
「私たちが展開している平和運動は、人間の心のなかに“平和の砦”を築くことを基調としており、その歩み
はカタツムリのような速度かもしれない。しかし、粘り強く行動し続けてきました。波が岩に突進する。岩は微
動だにしない。だが、何十年、何百年とたてば、岩は姿を変えていきます。それが、民衆による非暴力の革命で
はないでしょうか。それが、創価学会の平和運動なんです」
シン知事は、釈尊有縁の地・ベナレスの生まれである。仏教への造詣は深い。新聞の編集者を経て下院議員と
なり、工業大臣、鉄鋼鉱山大臣等を歴任し、一九七七年（昭和五十二年）から西ベンガル州の知事を務めている。
七十四歳と高齢であったが、その言葉には活力があふれていた。
西ベンガル州は、人口約四千六百万人（当時）で、インドで最も多くの人が住む都市カルカッタを含む大きな
州である。貧しい人も少なくない。雇用や食糧問題、貧困による犯罪など、課題も山積している。
シン知事は、その現実の荒海のなかで、ベンガルの人びとの暮らしと命を守るために、苦悩し、格闘していた。
それだけに、観念的な、うたい文句だけの「平和」主義には、懐疑的であったのであろう。そして、生活者を組
織し、現実の大地に根を張りながら、仏法を基調に平和運動を展開する創価学会に大きな関心を寄せていたよう
だ。
知事公邸は、英国統治時代にカルカッタがインドの首都であった時の総督の官邸である。部屋の壁には、上半
身裸のガンジーの写真が飾られている。知事は、ガンジーと共に戦ったことを大きな誇りとしていた。
話が平和運動の根底となる理念に移ると、知事は、自身の信念を力強く語った。
「私が信じていることは、“人類は一つ”であるということであり、それこそが、このインドで釈尊が説いた教
えの本質です」
万人が「仏」の生命を具えていると説く仏法の法理は、人類統合の基である。
61 源流（６１）
シン知事は、残念そうに語っていった。
「本来、一つであるべき人類が、国家や民族、身分など、さまざまな壁によって分断されています。本当に崩
れない平和を築いていくのなら、人間が創ってしまった人と人とを隔てる壁を壊すことです」
「そうです。おっしゃる通りです！」
山本伸一は、思わず身を乗り出していた。そして、「インドの繁栄と平和のために献身されてきて、いちばん悲
しかったことはなんでしょうか」と知事に尋ねた。
「イギリスの支配が終わって、インドが独立してわずか数年で、多くの人びとが、釈尊やガンジーなど、偉大
なインドの思想家の教えや宗教を忘れてしまったことです。とりわけ宗教は人類にとって極めて重要であり、人
類史に誇るインドの大きな遺産でした。しかし世界も、精神の国であるインドも、それを忘れ去って、物質文明
化してしまった。
これは、人類の歴史のうえでも、インドの精神文明のうえでも、最も悲しいことです」
精神を支える宗教性を失う時、人は欲望の従者となり、獣性の暴走を招いていく。
知事は、言葉をついだ。
「ガンジーは、私に教えてくれました。
第一に、『政治に宗教が必要である』ということです」
政治には慈悲などの理念がなければならない。また、政治は権力を伴うゆえに、政治に携わる人間は自身の心
を制御する術を磨かねばならぬ。ゆえに宗教性が不可欠となる。
「第二に、『人びとのなかに入っていけ！』『人びとに近づけ！』という実践規範を示してくれました」
民衆から離れて政治はない。民衆との粘り強い対話こそが、時代を変える力となる。
「第三に、『謙虚であれ』ということです」
謙虚か傲慢か──この一念の姿勢が、人生の成否、幸・不幸を決する。傲慢は、自身の欲望、邪心を解放し、
人の道を誤らせる。仏法とは、傲慢を砕く自己制御の力である。
精神の共鳴し合う思い出の対話となった。
62 源流（６２）
山本伸一が今回のインド訪問で会談したインドの指導者は、マハトマ・ガンジーの思想、精神を継承し、大イ
ンドを担っていた。
ガンジーは凶弾に倒れたが、その同志であり、また弟子である彼らは、等しく心にガンジーをいだいていた。
この精神の水脈がインドの大地を潤す限り、この国は精神の大国であり続けるにちがいないと、伸一は思った。
シン知事の笑顔に送られ、知事公邸を後にした伸一の一行は、ビクトリア記念堂を見学した。インド皇帝を兼
務していたイギリスのビクトリア女王を記念し、二十世紀の初めに造営された、白大理石の美しい建物である。
館内の見学を終えて外に出ると、小学四、五年生くらいの子どもが教師に引率されて見学に来ていた。ここで
も子どもたちが伸一の周りに集まり、語らいの花が咲いた。
そこから一行が車で向かったのは、シン知事が総長を務めるラビンドラ・バラティ大学であった。図書贈呈の
ためである。同大学は詩聖タゴールの生家の敷地に建つ、彼の思想、精神を継承する教育の城である。
タゴールは、詩歌をはじめ、小説や戯曲、音楽、絵画などにも類いまれな才能を発揮した芸術家であり、思想
家、教育者である。
アジア人初のノーベル文学賞の栄誉にも輝いている偉大なベンガル人であり、東洋と西洋の融合を求めた「世
界市民」でもあった。
彼は、圧政にあえぐインドの民の声なき声を汲み上げ、人間性の勝利と平和を詠い続けた。四十代で愛する妻
を、さらに子どもたちを亡くすが、悲哀の涙の乾かぬなかで、イギリスによる故郷ベンガルの分割に対する反対
運動に挺身し、苦難の嵐の中を突き進む。
悲哀なき人生はない。それを乗り越えて歓喜をつかむことが、生きるということなのだ──これが詩聖の魂の
叫びであろう。
彼の詩は、万人の生命を包み、励ます。
インド国歌がタゴールの作詞・作曲であることは有名だが、パキスタンから分離独立したバングラデシュの国
歌「我が黄金のベンガルよ」も、彼が作詞・作曲した歌である。
63 源流（６３）
ガンジーを「マハトマ」（偉大なる魂）と呼んだのはタゴールである。そして、ガンジーはタゴールを「グルデ
ブ」（神聖な師匠）と呼んだ。二人は、意見が異なることもあったが、平和、非暴力、真理の探究という信念によ
って結ばれた「真の友」であった。
ここに近代インドの夜明けを開いた精神の光源があるといえよう。
午後三時半、ラビンドラ・バラティ大学に到着した山本伸一を、プラトゥール・チャンドラ・グプタ副総長の
柔和な微笑が出迎えた。
大学の構内には、レンガ造りの風格ある瀟洒なタゴールの生家も現存し、文化と芸術の芳香を放っていた。
図書贈呈式には、多数の教職員、学生が参加した。グプタ副総長があいさつに立ち、少し高い声で流れるよう
に語り始めた。
「タゴールは、一九一六年（大正五年）に日本を訪れた時、短い期間でしたが、日本文化に深い感銘を受けた
ようです」
副総長は、タゴールは日本の絵画に触れ、「私たちの新しきベンガルの絵画法にもう少し力と勇気と高邁さが
必要であるということを私は繰り返し思ったのだ」（「書簡集」『タゴール著作集１１』所収、我妻和男訳、第三文
明社）と手紙に記していることを紹介した。
交流は、魂を触発し、眼を開かせる。異文化との交わりのなかにこそ発展がある。
そして、こう述べて話を結んだ。
「タゴールへの日本文化の影響は、近代における日印文化交流の第一歩と意義づけられるのではないかと思い
ます。歴史を見ても、政治的な連帯は決して長続きしません。しかし、文化の連帯には永続性があります」
文化は、人間の精神を触発し、心を結び合う。ゆえに学会は、文化の大道を開き進む。
そのあと、“ウットリオ”と呼ばれるストールに似た細長い華麗な布が、大学関係者から訪印団の首にかけられ
た。これは、タゴールによって始められたとされる、最高の賓客を迎える際の儀式であるという。
また、タゴールの肖像写真や直筆の詩の写真など、真心の記念品も一行に贈られた。
64 源流（６４）
グプタ副総長のあいさつを受けて、山本伸一は、今回のささやかな図書贈呈を起点に、滔々たる大河のごとき
教育・学術交流の流れを開いていきたいとの決意を述べた。そして、寄贈図書の一部と百冊の贈書目録、記念品
を副総長に手渡した。
このあと、講堂で、一行を歓迎する民族舞踊などの公演が行われた。学生と教員が一体となって準備にあたっ
たものだ。
──自然を祝福するタゴールの詩が流れる。彼が創作した優雅な「タゴールダンス」や古典楽器シタールの演
奏もあった。勇敢なる狩人の劇では、宇宙に内在する悪との激闘を表現するかのように、力強く青年が踊る……。
タゴールの詩は、インド民衆の魂の芸術的表出でもあった。人びとの喜怒哀楽の声は彼の知性の光を得て、普
遍的な芸術へと昇華し、“永遠なるもの”と融合していく。詩聖の、苦悩する一人の人間への徹した愛は、ベンガ
ルへの、全インドへの、さらに全人類への愛の光となって世界を照らした。
この舞台は、時に笑いもあり、涙もある、偉大なる“文化の巨人”の後を継ぐ大学にふさわしい、美事な総合
芸術であった。熱演に温かい眼差しを注ぐ副総長、老教授たちの姿が、ほのぼのとした人間愛を感じさせた。
伸一は、感動の余韻さめやらぬなか、教員、学生らに深謝し、黄金の夕日に包まれたラビンドラ・バラティ大
学に別れを告げた。
創価大学の創立者でもある伸一のこの訪問によって、創価大学と同大学との交流の道が開かれることになる。
伸一は、友好の苗木を丹念に、大切に、根気強く育てていった。
訪問から四半世紀後の二〇〇四年（平成十六年）二月、同大学から伸一に、名誉文学博士号が贈られるのであ
る。
また、この授与のために来日したバラティ・ムカジー副総長とは、その後、対談集『新たな地球文明の詩を─
─タゴールと世界市民を語る』を出版している。
たゆむことなき一歩一歩の交流の蓄積が、信頼と友情の花を咲かせる。
65 源流（６５）
「さあ、今日も道を開こう！ 友好の橋を架けよう！」
二月十五日、こう言って山本伸一は、宿舎のホテルからカルカッタ郊外のナレンドラプールにある全寮制の学
園ラマクリシュナ・ミッションへ向かった。小学生から大学生まで一貫教育を行う、男子だけの学校である。
校内には、豊かな緑に囲まれるようにして、校舎、グラウンド、各種農場、養鶏場、技能訓練所、寄宿舎など
があった。案内してくれた人の話では、知識だけでなく、実用的な技術の習得も取り入れ、“調和”のとれた人間
教育をめざしているという。
一行は、キャンパスを視察したあと、小学部の授業を参観した。一クラス二十五人で、ベンガル語の授業が行
われていた。
伸一は、教師に「少し、児童の皆さんのお話を聞かせていただいてよろしいですか」と許可を求め、教室中央
の空いている席に座って語り合った。
「将来、何になりたいですか」と尋ねると、目を輝かせて、医師や教師になりたいと答える。その言葉には、
人のため、社会のために生きたいという純粋な思いがあふれている。
エゴの殻を破り、人びとの力になろうとの自覚と使命感を育むことに、人間教育の重要な眼目がある。
伸一は、子どもたちに言った。
「未来は、皆さんの腕の中にあります。よく学び、体を鍛え、インドを担う立派な人になってください」
引き続いて会議室で行われた教員、児童・生徒との懇談に臨んだ。その席で彼は語った。
「私どもの初代会長・牧口常三郎先生は、教育者でした。学校が実生活から遊離し、学習に偏重していること
を憂慮し、今から七十年以上も前に、改革案として『半日学校制度』を提唱しています。それは、貴学園のめざ
すものと、軌を一にするものです」
教師たちは、その先見性に驚嘆の表情を浮かべた。創価教育は世界という舞台でこそ、真価が明らかになって
いくにちがいない。
66 源流（６６）
ラマクリシュナ・ミッション学園を視察した山本伸一たちは、視覚に障がいがある人を支援する付属の学校も
訪問した。自身も目が不自由な校長が、柔和な笑みを浮かべ、伸一と握手を交わし、実技訓練所へ案内してくれ
た。生徒たちは、手探りでボルトとナットの組み立て作業などに励んでいた。
伸一は、その様子を見ながら、生徒に語りかけた。
「こうして挑戦していること自体、すごいことなんです。皆さんが技術を習得し、社会で活躍できるようにな
れば、目の不自由な多くの人に希望の光を送ることになります」
見学を終えると、校長、教員と共に、生徒の代表が見送りに出てきた。伸一は、その生徒の一人を抱きかかえ
ながら言った。
「不自由な目で生き抜いていくことは、人一倍、努力も必要であり、苦労も多いことでしょう。しかし、だか
らこそ、その人生は最も崇高なんです。誇りをもって、さらに、さらに、偉大なわが人生を進んでください。
人間は、皆、平等です。実は、誰もが、さまざまな試練や困難と戦っています。そのなかで、自分自身でどう
希望をつくり、雄々しく生き抜いていくかです。これをやり抜いた人が真実の人生の勝利者なんです」
生徒は、伸一に顔を向け、通訳が伝える言葉に頷きながら、耳を澄ましていた。
「負けてはいけません。断じて勝ってください。勝つんですよ。人は、自分の心に敗れることで、不幸になっ
てしまう。私は、あなたたちの勝利を祈っています」
彼は、なんとしても、生徒たちの心に赤々とした勇気の火をともしたかったのである。
さらに、校長の手を固く握り締めながら、力を込めて訴えた。
「この方々は、世界の宝です。インドの希望の星となります。人生の勝利の栄冠を頂く人に育み、世に送り出
してください」
「どうか、また来てください！」
こう言って盛んに手を振る生徒たちの目には、涙があふれていた。
67 源流（６７）
十五日の午後三時半、訪印団一行は、カルカッタにあるインド博物館を訪問した。
館内では、紀元前三世紀、マウリヤ朝のアショーカ王によって建立された石柱頭である四頭獅子像が目を引い
た。
獅子像の台座の部分には、車輪のかたちをした模様が描かれている。これは「法輪」といい、釈尊の説いた教
え、すなわち教法が、悪を砕き、人から人へと次々に伝わることを意味している。それを、自ら前進して外敵を
破り四方を制するという転輪聖王の輪宝に譬え、図案化したものである。仏教の真理と正義に基づいて世を治め
るアショーカを象徴しており、後に「法輪」はインドの国旗に用いられることになる。
展示は、先史文明から始まり、インドの豊かな諸文明を、壮大な規模で紹介していた。
見学のあと一行は、同博物館の事務所へ案内された。一般には非公開の紀元前四世紀ごろの仏舎利の壺を、特
別に見せてもらった。仏舎利が入っていることを表す古代インドの文字が刻まれた唯一の壺であるという。
博物館の展示品を鑑賞した山本伸一は、仏教盛衰の歴史を思った。
“釈尊の説いた永遠なる生命の法は、アショーカ王の治世に安らかな月光を投げかけ、慈悲を根底とした社会
の園を開いた。しかし、時は過ぎ、末法濁世の暗雲に月は没した。
その時、日本に日蓮仏法の太陽出でて、末法の闇を払う黎明の光を放った。そして今、創価の同志の奮闘によ
って、「七つの鐘」は高らかに鳴り渡り、東天に日輪は赫々と躍り出たのだ。世界広宣流布の新生の朝だ！ 立正
安国を世界に実現し、人類のあらゆる危機を乗り越え、恒久の平和と繁栄の道を築く仏法新時代が到来したの
だ！”
伸一は、その出発のために、さらに世界各地に新しき広布の源流を開かねばならぬと決意していた。今回の訪
問では、仏教発祥の地であるインドに一筋の流れをつくることができた。その宝の一滴一滴を大切にし、全力で
守り抜こうと、彼は深く心に誓っていた。
68 源流（６８）
インドを出発する十六日、山本伸一はカルカッタから日本へ電報を打った。離島の沖縄県・久米島や長崎県・
五島列島、愛媛県・中島、広島県・厳島をはじめ、各地で苦闘し、広布の道を切り開いてきた同志に対してであ
る。
「アジアの広布の道は開かれた。島の皆さまによろしく。カルカッタ。山本伸一」
広宣流布の舞台は、世界に広がった。しかし、それは、地球のどこかに、広布の理想郷を追い求めることでは
ない。皆が、わが町、わが村、わが島、わが集落で、地道に仏法対話を重ね、信頼を広げ、広布を拡大していっ
てこその世界広宣流布なのである。
日々、人びとの幸せと地域の繁栄を願い、激励に、弘教に、黙々と奮闘している人こそが、世界広布の先駆者
である。伸一は、そうした同志を心から励ましたかったのだ。
この日午後四時、訪印団一行は帰国の途に就くため、ＩＣＣＲの関係者らに見送られ、カルカッタの空港を発
ち、香港へ向かった。
飛び立った搭乗機から外を見ると、ガンジスの支流が悠揚と緑の大地を潤しながら、ベンガル湾に注いでいた。
一滴一滴の水が集まり、源流となってほとばしり、それが悠久の大河を創る。
伸一は、インドの同志が、新しい世界広宣流布の大源流となっていくことを祈り、懸命に心で題目を送り続け
た。
その後、インド創価学会（ＢＳＧ）は、一九八六年（昭和六十一年）に法人登録された。八九年（平成元年）
にはインド文化会館がオープン。九三年（同五年）には創価菩提樹園が開園し、仏法西還の深い意義をとどめた。
伸一も、九二年（同四年）と九七年（同九年）にインドを訪問し、激励を重ねた。
そのなかでメンバーは、一貫して、発展の盤石な礎を築くことに力を注いできた。一人ひとりが信心の勇者と
なり、社会の信頼の柱になるとともに、模範の人間共和の組織をつくりながら、二十一世紀をめざしていった。
堅固な基盤の建設なくしては、永遠なる創価の大城を築くことはできないからだ。
69 源流（６９）
インド創価学会が念願のメンバー一万人に達し、盤石な広布の礎を築き上げたのは、二十一世紀の新しい行進
を開始した二〇〇二年（平成十四年）八月のことであった。以来、破竹の勢いで広宣流布は進み始めた。十二年
後の一四年（同二十六年）三月には、メンバーは七倍の七万人を突破したのである。
広宣流布をわが使命とし、自ら弘教に取り組んできた同志の胸中には、汲めども尽きぬ喜びがあふれ、生命は
躍動し、師子の闘魂が燃え盛っていた。全インドのどの地区にも、歓喜の大波がうねり、功徳の体験が万朶と咲
き薫った。
それは、さらに新たな広布への挑戦の始まりであった。メンバー十万人の達成を掲げ、怒濤の大前進を開始し
たのだ。弘教は弘教を広げ、歓喜は歓喜を呼び、翌一五年（同二十七年）の八月一日、見事に十万の地涌の菩薩
が仏教発祥の国に誕生したのである。地涌の大行進はとどまるところを知らなかった。三カ月半後、創価学会創
立八十五周年の記念日である十一月十八日には、十一万千百十一人という金字塔を打ち立てたのだ。
そして、十万人達成から一年後の今年八月一日、なんと十五万人の陣列が整う。しかも、その約半数が、次代
のリーダーたる青年部と未来部である。
この八月、代表二百人が日本を訪れ、信濃町の広宣流布大誓堂に集った。世界広布を誓願する唱題の声が高ら
かに響いた。インドの地から、世界広布新時代の大源流が、凱歌を轟かせながら、ほとばしり流れたのだ。
いや、アジアの各地で、アフリカで、北米、南米で、ヨーロッパで、オセアニアで、新しき源流が生まれ、躍
動のしぶきをあげて谷を削り、一瀉千里に走り始めた。われら創価の同志は、日蓮大聖人が仰せの「地涌の義」
を証明したのだ。
流れの彼方、世界広布の大河は広がり、枯渇した人類の大地は幸の花薫る平和の沃野となり、民衆の歓喜の交
響楽は天に舞い、友情のスクラムは揺れる。
大山（１）
日蓮大聖人は叫ばれた。
「我が弟子等・大願ををこせ」、「大願とは法華弘通なり」と。そして「一閻浮提に広宣流布せん事も疑うべか
らざるか」と予見された。一閻浮提とは世界である。
世界広宣流布の実現へ、われら創価の同志は、まっしぐらに突き進む。
“私に連なるすべての人を幸せに！”
家族、親戚、友人、近隣、地域、職場……。
人は、人の絆のなかで育まれ、成長し、学び合い、助け合って真実の人間となる。
ゆえに、自分一人だけの幸せはない。自他共の幸福のなかにこそ、本当の幸福もある。
弘教とは、相手の幸福を願う心の発露である。自分に関わる一人の人に、誠実に、真摯に、懸命に仏法を語り
説くことから、幸のスクラムは広がり、平和の道が開かれる。
一九七九年（昭和五十四年）二月十六日の夕刻、インドのカルカッタ（後のコルカタ）を発った山本伸一たち
訪印団一行が香港に到着したのは、午後十時過ぎ（現地時間）のことであった。十八年前、東洋広布の旅は、こ
の香港の地から始まった。そして、「七つの鐘」の掉尾を飾る平和旅の舞台もまた、香港となったのである。
翌十七日の朝、伸一は、東洋広布の“平和の港”香港で東天に昇る太陽を仰ぎ、決意を新たにし、世界広布の
未来図を描いた。
夕刻には、香港中文大学の馬臨副総長（学長）主催の晩餐会に臨み、学術・教育交流の進め方などについて意
見交換した。
伸一は、二十一世紀のため、世界の平和のために、今こそ教育・文化の橋を幾重にも架けておかねばならない
と必死であった。未来は今にある。この一瞬を、一日一日を、いかに戦い生きるかが、未来を決定づけていく。
経文には「未来の果を知らんと欲せば其の現在の因を見よ」と。
“今しかない！ 黄金の時を逃すな！”
彼は、こう自分に言い聞かせていた。
2 大山（２）
二月十八日、シンガポール、マレーシア、フィリピン、インドネシアなど九カ国の代表と、香港、マカオの二
地域の代表六十五人が集い、山本伸一が出席して、香港島のホテルで東南アジア代表者懇談会が行われた。
「七つの鐘」を総仕上げし、新しい東南アジアの新出発を期す集いとあって、色鮮やかな民族衣装が目立った。
参加者はいずれも、それぞれの国・地域にあって、広宣流布の茨の道を切り開いてきたメンバーである。なか
には、当初、現地の言葉がほとんど話せず、身振り手振りで懸命に弘教に励んだ日系人のメンバーもいた。
東南アジアの国々は、戦時中、日本軍の侵略を受けており、反日感情も根強い。学会が日本で誕生した宗教と
いうだけで、嫌悪感をあらわにする人たちも少なくなかった。
しかし、どんなに無理解や誤解の壁が厚かろうが、退くわけにはいかなかった。“この信心で、ここで幸せにな
るしかない！ 学会員は自分しかいない。自分がやらなければ、この国の広宣流布は誰がやるのだ！”との強い
思いがあった。
一人立つことこそが広布の原動力であり、いかに時代が変わろうが、その決意なくして前進はない。
宗教事情も、風俗、習慣も異なるなかで、粘り強く対話を重ね、一人、二人、何十人、何百人、何千人……と、
創価の同志のスクラムが広がっていったのである。
日蓮大聖人は「地涌の大菩薩・末法の初めに出現せさせ給いて本門寿量品の肝心たる南無妙法蓮華経の五字を
一閻浮提の一切衆生に唱えさせ給う」と御断言である。
同志は皆、さまざまな苦悩と格闘しながら、広布の道を開き進む無名の民衆である。しかし、この方々こそ、
紛れもなく仏から遣わされ、偉大なる広宣流布の使命を担って末法濁世に出現した、地涌の菩薩なのである。伸
一は仏を仰ぐ思いで、皆に視線を注ぎ、最大の感謝と敬意を表し、賞讃した。
3 大山（３）
東南アジア代表者懇談会で山本伸一は、各国・地域のリーダーとしての在り方を語っていった。
「何も社会に貢献せず、自分のことだけを考えて生きていく一生もある。仏法のため、自他共の永遠の幸福の
ために、一生懸命、仏道修行に励むのも一生である。なかには、信心していても、本気になって広宣流布に取り
組むのではなく、要領よく立ち回ろうという人もいるかもしれない。
しかし、人の目はごまかせたとしても、誰人も因果の理法から逃れることはできない。仏法の因果は厳然です。
御本尊は一切を御照覧です。したがって、仏法の眼から見た時、アジアの広布の先駆者として立派に道を切り開
かれてきた皆さんの功績は偉大であり、その功徳はあまりにも大きい。
日蓮大聖人は、『始より終りまで弥いよいよ信心をいたすべし・さなくして後悔やあらんずらん』と仰せであ
る。ゆえに、皆さんは、妙法流布の生涯を凜々しく生き抜いていただきたい。信心を全うしていくならば、何が
あっても崩れることのない幸福境涯を確立し、福運に輝く人生を謳歌できることは間違いありません」
そして、これからの世界のリーダーが心すべきこととして、次の三点を語った。
「第一に、皆が尊い仏子です。学会には、組織の機能のうえでの役職はありますが、人間としての上下の関係
はありません。ゆえに組織にあって、幹部だからといって、決して人を叱るようなことがあってはならない。
第二に、世法と信心を混同し、学会のなかで、利害の対立などによって、争いを起こすようなことがあっては
絶対になりません。
第三に、どこまでもメンバーの幸福こそが目的であり、組織は手段であることを銘記していただきたい。その
意味からも、信心の姿勢について厳格であることはよいが、組織の運営等については皆の意見をよく聴き、各人
の主体性を尊重し、人間共和の組織をめざしていくことが肝要です」
4 大山（４）
山本伸一は思った。
“ここに集った方々は、日蓮大聖人の太陽の仏法をもって、アジアの大地を照らし、幸福の光を送りゆく崇高
な使命の人である。一人ひとりの行動と成長が、国や地域の広宣流布を決定づけていくことになる。それだけに、
皆がさらに力を培い、一騎当千の知勇兼備の闘将に育ってほしい”
彼の声に、自然に力がこもっていった。
「私たちは、信心の世界に生きています。したがって、御本尊根本に、信心第一に団結していかなくてはなら
ない。しかし、それぞれの感情が中心になってしまえば、怨嫉や争いが生じていく。それは己心の魔に翻弄され、
仏法から外れた姿です。団結していくことは、その己心の魔との闘争であり、異体同心の成就は、皆が自分を制
し、魔を打ち破った、人間革命の証といえます。
リーダーの皆さんは、広い心でメンバーを愛し、社会を大切にし、自分の国を愛していただきたい。広宣流布
の姿とは、日蓮大聖人の仏法という最高の法理に生きる皆さんが、その国の“精神の柱”“信頼の柱”“良心の柱”
となっていくことでもあります。
広布の途上には、必ず幾つもの大難があります。学会への誤解や無認識などによる迫害や弾圧もあるかもしれ
ない。退転者らによる裏切りや組織の攪乱もあるかもしれない。第六天の魔王は、全く予期せぬかたちで、広宣
流布の破壊を狙ってきます。
だが、何が競い起ころうが、御本尊を信じて、仏意仏勅の団体である学会と共に、広宣流布に生き抜いていた
だきたい。大試練に打ち勝ってこそ、大功徳に浴し、崩れざる幸福の基盤を築くことができる。また、その時に
それぞれの国・地域の大飛躍もあります。
信心とは勇気です。師子王の心で、敢然と前進していってください。太陽の仏法を、太陽のごとく燃え盛る信
心で語り抜き、世界広布の先駆の道を開いていただくことをお願いし、あいさつといたします」
祈りにも似た、伸一の魂の叫びであった。
5 大山（５）
二月十九日午前、山本伸一は香港総督公邸に、マレー・マクリホース総督を表敬訪問した。総督は、友人であ
る在日イギリス大使館のマイケル・ウィルフォード大使から、手紙を通して、伸一の人となりについて聞いてお
り、会見を楽しみにしていたという。
語らいは弾んだ。繁栄へと向かう香港社会の行政上の成果や、福祉などの現状が話題となった。
また、総督は、香港中文大学の総長でもあることから、これまでの同大学と創価大学との教育交流にも話が及
んだ。
伸一は、総長としての総督の尽力に深く感謝の意を表し、率直な思いを語った。
「青年と青年が友情で結ばれ、世界の未来について忌憚なく意見交換し、スクラムを組んで進んでいく――そ
のための両校の教育交流でありたいと考えています。
この交流を通して、国家や民族、宗教、風俗、習慣等の違いを超えて、同じ人間として共に苦しみ、悲しみ、
喜び、連帯していける人材を、私は育みたいんです」
総督も、目を輝かせ、「イエース、イエース」と言いながら大きく頷き、賛同の意を示していた。
世界といっても、根本は「人間」と「人間」である。同じ「人間」という視座に立ち返れば心は通じ合い、共
感し合えるものだ。
二十一世紀まで、既に二十余年となっていた。伸一には、世界の平和のために、人類の未来のために、急いで
行動を起こさねばならぬ課題が山積していた。彼は、ただただ時間がほしかった。人生は時間との闘争である。
伸一たち一行は、この日の午後、九竜・大専会堂で行われた香港のＳＧＩメンバーによる「’７９香港文化祭」
に出席した。
出演者総勢五百五十六人が、アジアの平和建設への誓いを、中国伝統の宮廷舞踊や収穫の舞、獅子舞、合唱、
演奏などに託して熱演し、華麗で迫力あふれる舞台が繰り広げられた。
人びとの幸せを願い、行動する、はつらつたる生命の躍動は、芸術・文化創造の源となる。
6 大山（６）
文化祭の出演者のなかには、中国人をはじめ、イギリス人も、日本人もいた。フィナーレでは、すべての出演
者が、いや、ヘルメットを被った大道具の担当者など、裏方のメンバーも舞台に上がり、共に肩を組み、声を張
り上げ、「香港広布の歌」を熱唱。歓喜の大合唱がこだました。山本伸一は、ここにこそ、人間共和の姿があると
感じた。
香港に地区が結成され、わずか十八年にして、これほど盛大な文化祭が開催できるまでになったのである。
伸一は、さらに、世界のために力を注ぎたかった。しかし、あまりにも多忙であり、激務のなか、時間をこじ
開け、海外を訪問できる機会は限られている。“でも、今、各国に全力を注いでいけば、広宣流布即世界平和の飛
躍的前進が可能となる。時を逸してはならない！”と強く思った。
観客席にいた伸一が、あいさつに立った。
「すべての人は、皆、平等であり、人類という家族であります。それが、私どもの仏法の教えであり、その象
徴が、本日のこの舞台であると確信しております。
私たちは、幸せのために信心をしている。永遠の生きがいのために信心をしている。さらに、社会にあって友
情の絆を結び、平和の連帯を広げていくための信心であります。
本日の、皆さんの歓喜と躍動にみなぎる表情は、まさに幸せと生きがいにあふれた生命の発露であり、また、
皆さんの固いスクラムこそ、友情に結ばれた平和の縮図であると、私は声を大にして訴えたいのであります。
世界の平和を築くことは、私たち仏法者の使命です。しかし、平和といっても彼方にあるのではなく、近隣、
わが地域に、信頼と友情の輪を広げていくなかにこそある。そこに、人間共和のモデルを創り上げていくことに
ある。どうか、この香港の地から、平和の世紀の旭日を昇らせていただきたいと念願するものであります」
伸一は“香港に、二十一世紀を照らし出す平和の灯台が築かれた”と実感した。
7 大山（７）
インド、香港訪問を終えて、山本伸一の一行が成田空港に到着したのは、二月二十日午後七時のことであった。
伸一は、心に期していた。
“間もなく「七つの鐘」が鳴り終わり、二十一世紀への五年ごとの新しい歩みが始まる。今こそ、力強く、そ
の助走を開始する時だ！ 新しい離陸のためには、エンジンを全開にして疾走しなければならない。それだけに、
油断を排し、細心の注意を払うことだ。皆が心を一つに、希望の前進を開始できるように、これまで以上に同志
の激励に徹しよう。一人でも多くのメンバーに会い、広宣流布に生き抜く創価の精神を訴え抜いていこう！”
帰国翌日の二十一日は、インド訪問について新聞各紙から依頼されていた原稿の執筆に力を注いだ。二十二日
は、来日中の北欧メンバーを激励したあと千葉指導へ向かい、二十五日には、信濃町の創価文化会館に集った山
梨や茨城の同志と記念のカメラに納まった。
さらに二十七日には神奈川県に舞台を移し、藤沢市の湘南文化会館で行われた湘南圏大ブロック担当員（後の
地区婦人部長）勤行会に臨み、引き続き同会館で開催された藤沢支部結成十六周年の勤行会でも指導。しかも、
この勤行会は三回にわたったのである。
そして翌日には、二回にわたる小田原文化会館の開館記念勤行会に出席している。
まさに間断なき全力疾走の日々であった。
このころ、またもや各地で、宗門僧による学会攻撃が繰り返されるようになっていた。彼は、いかにして会員
を守るか、ひたすら心を砕いた。本来、前年の十一月七日に行われた創価学会創立四十八周年を記念する代表幹
部会で僧俗和合が再確認され、事態は収束に向かうはずであった。
しかし、この代表幹部会の直後から、学会の和解は偽装であるなどという意図的な話を、一部の週刊誌などが
盛んに書き立てた。背後で、学会攻撃を煽る陰湿な謀略が進んでいたのだ。
険難の峰こそが創価の師子の征路である。
8 大山（８）
宗門僧たちは学会攻撃の材料探しに血眼になっていた。年が明けると、学生部の幹部が「『学会が真実の正義の
団体』であることを厳然と証明していきたい」と呼びかけたことを取り上げて、学会は反省がないと言いだした。
そして、一月二十八日には、第二回の全国檀徒総会が総本山で行われた。二百三十人の僧、五千人ほどの檀徒
が集い、学会を謗法と決めつけ、謗法に対しては、和解も手打ち式もないなどと対決姿勢を打ち出したのだ。
しかし、学会は、和合のために、どこまでも耐忍と寛容で臨み、神経をすり減らすようにして宗門に対応し続
けた。
そんなさなかの三月上旬、法主の取次役の僧から副会長の秋月英介に連絡があった。
「副会長の鮫島源治氏が、宗門と学会の問題について、いろいろ発言されています。話の内容を聞いて、猊下
をはじめ、私どもは驚いております。この件について、文書にてお尋ねしますので、お答えいただきたいと思い
ます」
宗門が問題にしたのは、三月六日に福岡県大牟田で、宗門との和合を図るために開かれた会合での、鮫島の無
責任な発言であった。彼は、それまでも非常識な言動で、純真な九州の同志を苦しめることが多々あった。
鮫島は、この会合で、「総本山は旅館業と同じである」「宗門の学会批判は妬みによる邪推である」等と語って
いた。しかも調子にのって語った私見を、「すべて副会長全員の意見である」などと述べていたのである。
それが宗門に伝えられ、大騒ぎとなった。鮫島の発言は不遜であるとし、宗務院と内事部が、それぞれ学会に
質問状を送ってきた。
日蓮大聖人は「わざわい禍は口より出でて身をやぶる」と仰せである。傲りと油断は禍を生み、自分の身を破
る。そればかりか、広宣流布をも破ることになるのだ。一人の幹部の軽率極まりない発言が、信徒を隷属させよ
うとする宗門僧による学会攻撃の、格好の材料となっていった。
広布の航路は、常に激浪の海原である。
9 大山（９）
鮫島源治は学会の副会長であることから、追及の矛先は会長の山本伸一に向けられた。
宗門僧は、喧伝した。
「鮫島発言に明らかなように、学会も、山本会長も、なんの反省もしていない」
「宗門を誠心誠意、外護する気持ちなど、全くなかったのだ！」
学会側が事態を収束させるために苦心し、誠意を尽くして努力を重ねてきたことが、これで水泡に帰してしま
ったのである。
伸一は、宗門においては法華講の総講頭という立場であったが、宗門では、総講頭の辞任を勧告すべきである
との声もあがった。抗議の文書を送ってくる僧もいた。
さらに、三月末、法華講連合会が緊急理事会を開いて、伸一に対して総講頭の辞任勧告を決議。勧告書を送り
つけてきたのである。
檀徒となった脱会者らは、「山本会長は責任を取って辞任せよ」と盛んに騒ぎ立てた。
満開の桜が、春風に揺れていた。
四月二日は、第二代会長・戸田城聖の祥月命日である。恩師逝いて二十一年となるこの日、学会本部をはじめ、
各県・区の中心会館で追善勤行会が営まれた。
山本伸一は、理事長の十条潔や副会長の秋月英介、戸田の近縁者らと共に、東京・信濃町の学会別館で追善の
勤行を行った。騒然としたなかで迎えた恩師の命日であった。
しかし、戸田の構想をすべて実現してきた伸一の胸中には、青空が広がっていた。弟子として自身の来し方に、
一点の曇りもなかった。心のなかの師と、常に晴れやかに向き合えてこそ、真正の弟子である。
恩師が示した「七つの鐘」のうち、「第七の鐘」が、いよいよ鳴り終わる時を迎えようとしていた。広布の大河
は、世界の大海原に注ぎ始めた。二十一世紀に飛翔する学会の盤石な基盤が築かれ、新段階に入るのだ。
伸一は、広宣流布が進めば進むほど、魔の蠢動も激しくなることを覚悟しなければならないと、強く自分に言
い聞かせた。
10 大山（１０）
戸田城聖への追善の唱題のなか、山本伸一の瞼に、自分を見つめる恩師の顔がありありと浮かんだ。
師の声が耳朶に響いた。
「伸一、頼むぞ！ 世界の広宣流布を。恐れるな！ 堂々と使命の大道を征け！」
胸に勇気が湧いた。力が全身にたぎるのを覚えた。
“私は戸田先生の弟子だ！ 広宣流布に一人立った師子王の子だ！ 何があっても、大聖人の仏法を、創価学
会の精神をまっすぐに伝えていく！ 尊い仏子である会員を守り抜くために戦っていく！”
戸田の追善勤行を終えて帰宅した彼は、宗門との問題について思索を巡らしていった。
学会は、これまで宗門を最大に外護し、宗門は大興隆を遂げた。また学会は、広宣流布をめざし、広く社会に
仏法を展開することに最大の力を注いできた。しかし、宗門僧らは、その言葉尻などをとらえ、教義の逸脱、謗
法だと言って学会員を見下し、責め続けた。彼らの姿には慈悲のかけらもなかった。
そうした横暴に、わが同志は、悔し涙を堪え、じっと耐えてきた。それを思うと、伸一は居ても立ってもいら
れなかった。
学会は、僧俗和合のため、会員を守るために、事態を収束させようと、あらゆる努力を重ねた。学会の対応に
ついての、宗門側のさまざまな言い分も、あえて聞き入れた。それでも執拗に学会攻撃が繰り返されてきた。
宗門には、もともと檀家制度の歴史のなかで培われてきた「僧が上」「在家は下」という考えが根強くあった。
学会の草創期から、僧たちが衣の権威をかざし、仏子である学会員を苦しめる事実が数多くあった。
それは、宗祖・大聖人の御精神に反する。
「総じて日蓮が弟子檀那等・自他彼此の心なく」等の御文に明らかなように、僧も、在家も、本来、平等であ
るというのが大聖人の教えである。
人間の差別の壁を打ち破る、万人平等の法理こそが、日蓮大聖人の仏法である。
11 大山（１１）
日蓮大聖人は、皆が等しく仏の生命を具えていることを明かされ、万人に成仏の道、すなわち絶対的幸福境涯
の確立の道を示された。つまり、「生命の尊厳」と「人間の平等」の根幹をなす法理を説かれたのである。ゆえに、
真実の仏法は、人類の平和建設の基をなす普遍の原理となるのだ。
山本伸一は、僧たちの信徒支配の意識に潜む、恐るべき魔性を感じていた。
初代会長・牧口常三郎と、第二代会長・戸田城聖は、戦時中、思想統制が進み、宗門が神札を容認した時、正
法正義を貫き、軍部政府の弾圧によって投獄され、遂に牧口は殉教した。その学会に、僧たちは登山禁止など、
卑劣な仕打ちを重ねた。
だが、それでもなお、戦後、学会は広宣流布の実現のためにと、宗門を外護して、赤誠を尽くしてきた。
日蓮大聖人の末弟を名乗る僧たちが、宗祖の御遺命通りに死身弘法の実践を重ねてきた学会を迫害する。およ
そ考えがたい事態が、創価教育学会の時代から続いてきたのだ。
しかし、それも仏法の眼を開けば、すべては明らかである。大聖人は、誰が仏法を破壊していくかに言及され
ている。
「外道・悪人は如来の正法を破りがたし仏弟子等・必ず仏法を破るべし師子身中の虫の師子を食等云云」
仏法を誹謗する外道や悪人ではなく、仏弟子が仏法を破る働きをなすというのだ。それは、経文に「悪鬼入其
身」とあるように、第六天の魔王が僧の身に入って、人びとを攪乱するゆえである。僧の姿をした者が、大聖人
の御精神を踏みにじって、広宣流布を妨げるのだ。戸田城聖の時代にも、学会は僧たちの理不尽な圧迫に苦しめ
られた。
伸一は、かつて戸田が厳しく語っていたことを思い起こしていた。
“学会の存在なくして、広宣流布の伸展は断じてない。和合僧たる学会を破ろうとすることは、要するに、広
宣流布を妨害することではないか！”
12 大山（１２）
山本伸一は、創価の正義の大道を見つめ、そして足下の喫緊の課題に視線を移した。
“今、何よりも優先しなくてはならないのは、僧たちの非道な攻撃をやめさせ、会員を守ることだ。これまで
学会が、何度も、さまざまな宗門の要求を聞き入れ、譲歩を重ねてきたのも、そのためである”
彼は、各地の会員に対する悪侶の暴圧を聞くたびに、胸が張り裂けんばかりに痛んだ。苦悩し、呻吟する同志
の顔が瞼に浮かび、悲痛と激怒の叫びが聞こえた。その事態を脱却しようと、重ねてきたさまざまな努力も、今
や、副会長である鮫島源治の発言によって無に帰してしまったのだ。
“戸田先生が「命よりも大切な組織」と言われた学会である。その学会を、会員を、断じて守り通さねばなら
ない。そのために、いかなる道があるのか……”
彼は、最愛の会員のためなら、一身に集中砲火を浴びることも恐れなかった。事あれば一人で、一切の責任を
とろうとの決意を固めていた。それは、彼が第三代会長として立った日からの、変わらざる誓いであった。
このころ、学会は、絶頂期を迎えていたといってよい。
日本にあっては、名実ともに宗教界の王者となり、確固たる一大平和勢力となった。そして、民衆の大地に根
を張った創価の同志の連帯は、世界を結ぼうとしていた。
実践の教学が、会員の生き方の規範、哲学として根差し、広宣流布の深い自覚のうえに、社会のあらゆる分野
で活躍、貢献する多くの逸材が育っていた。仏法を基調にした、平和、文化、教育など、社会に開かれた広範な
創価の運動も高い評価を受け、学会への共感と賞讃の輪は大きく広がっていた。
いわば、最高の上げ潮をもって、学会は一九七九年（昭和五十四年）という、「七つの鐘」終了の佳節を迎えた
のだ。伸一には、いつでも、師の戸田城聖に胸を張って勝利を報告できるとの自負があった。師に応えようとの
一念こそが、彼の原動力であった。
13 大山（１３）
山本伸一には、以前から考えてきたことがあった。それは、会長の交代であった。
一人の人間が長期間にわたって責任を担っていたのでは、人材は育ちにくい。令法久住のためにも、早く後継
の流れをつくっておきたいというのが、彼の願いであった。
会長就任十年を経た一九七〇年（昭和四十五年）に、いつかは辞任したい旨の意向を何度か執行部に伝えたが、
会長は「終身」であることを理由に反対された。
また、七四年（同四十九年）に、宗教法人としての創価学会の代表役員を理事長に委譲した際や、七七年（同
五十二年）にも交代の話を出したが認められなかった。
しかし、会長就任以来十九年を経て、「七つの鐘」も終了する。“折を見て会長の交代を”とも考えていた。彼
は、まだ五十一歳であり、幸いにして元気である。“会長を退いても、皆を見守りながら、応援していくこともで
きる”との思いがあった。
仏法者として世界を展望する時、伸一には、やらねばならぬことが多々あった。
世界平和の建設のため、より広範に具体的な行動も起こしていきたかった。世界の指導者との対話も、さらに
重ねていく必要性を感じていた。仏法を基調にした文化、教育の推進にも、一段と力を注ぎたかった。そして何
よりも、世界広布は、いよいよこれから本格的な建設期を迎える段階にある。
だが、自分が世界へと大きく踏み出すならば、日本国内のバトンを受け継ぐ者は、激浪の海へ船出していくこ
とになる。学会は絶頂期にあるとはいえ、暗雲が垂れ込め、嵐が吹き荒れているのだ。それは、決して容易な航
路ではない。大試練を覚悟しなければなるまい。後を託す幹部には、信心の透徹した眼で魔を魔と見破り、勇猛
果敢に戦い進んでいく決意と行動が不可欠になろう。伸一は、今こそ皆に勇気をもってほしかった。
古代ローマの哲人セネカは言う。
「逆境の衝撃も勇気ある人の心を変えることはない」（「神慮について」『セネカ 道徳論集（全）』所収、茂手
木元蔵訳、東海大学出版会）
14 大山（１４）
翌四月三日午後、山本伸一は、聖教新聞社の販売店主会に出席した。
学会を大波が襲うなかにあっても、彼の戦いはとどまることはなかった。
伸一は、尊き使命の友が人生の堂々たる勝利者になることを念じて、力強く訴えた。
「販売店の皆さんは、夜明け前からの仕事であり、ともすれば睡眠不足になりがちであると思います。しかし、
しっかりと自分で工夫して体調管理に努め、無事故で、わが使命を果たし抜いていっていただきたい。
事故を防ぐ要諦とは何か――それは、信心においても、生活においても、しっかりと基本を守るということで
す。基本を怠るというのは油断であり、さらに、そこには慢心があります。
特に信心の世界にあっては、基本を疎かにし、名聞名利にとらわれ、要領よく立ち回ってきたりした人は、必
ず最後は失敗しています。人の目はごまかせても、仏法の因果の理法からは、誰人も逃れられないことを心に刻
んでいただきたい。
どうか皆さんは、あらゆる面で基本に徹し、何があっても紛動されることなく、どこまでも真面目に、誠実に、
一つ一つの課題に全力で取り組み、勝利していってください。その積み重ねのなかに、人生の輝きがあることを
知っていただきたいのであります。
販売店というのは、地味で目立たず、休みもなかなか取りにくい大変な仕事です。しかも責任は重い。しかし、
皆さんがいるから、また、皆さんと共に新聞を配ってくださる配達員さんがいるから、読者に新聞を届けること
ができ、広布の前進がある。
私は、誰よりも、冥の照覧を確信して進む皆さんに敬意を表し、日々、安全と無事故を祈り、題目を送り続け
ております」
伸一は、そこに健気な同志がいる限り、どんなに疲れ果てていようが激励をやめることはなかった。いかなる
事態に置かれようが人びとを励まし、また、仏法を語り続けるために、わが人生があると決めていた。
15 大山（１５）
四月四日の夜、宗門と学会の窓口になっていた山脇友政から、青年部長の野村勇に電話が入った。宗門の現況
について、どうしても知らせておきたいことがあるというのだ。
野村は、理事長の十条潔と共に山脇と会って話を聞いた。山脇は、さも困ったかのような顔で語り始めた。
「鮫島発言によって、宗門は徹底して学会を攻撃する構えです。事態収束のためには、鮫島副会長を処分する
のは当然ですが、それだけでは収まりません。山本先生にも、法華講総講頭だけでなく、学会の会長も辞めてい
ただくしかないでしょう。
そうしない限り、若手僧侶が矛を収めることは絶対にありません。宗門の怒りがさらに高じていけばどうなる
か――最悪の事態を覚悟する必要があります。今回のことでは、日達上人も大層ご立腹です」
「最悪の事態」との言葉が、十条の胸に深く突き刺さった。鮫島の不用意な発言で、学会側の僧俗和合への必
死の努力もすべて無駄になり、それが、学会の支配を画策する邪智の謀略家たちの好餌となってしまったのだ。
十条は、山本伸一と連絡を取り、大まかな話を伝え、緊急首脳会議の開催を要請した。
空は雲に覆われていたが、満開の桜が、王者の風格をたたえて枝を広げていた。
五日午前、伸一は東京・立川文化会館での学会の首脳会議に出席した。宗門との問題に、いかに対処するかを
協議する場である。集っていたのは十条をはじめ、数人の中心幹部である。皆、沈痛な面持ちであった。
初めに山脇が伝えてきた話の報告があり、さらに、宗門の僧たちの動きが伝えられた。
伸一は、いよいよ魔が、その目論見をあらわにしたと思った。彼を会長辞任に追い込み、創価の師弟を離間さ
せようとする陰謀である。それは、結果的に、広宣流布を進めてきた仏意仏勅の団体である創価学会を破壊する
ことにほかならない。魔の蠢動は、信心の眼をもって見破るしかない。
16 大山（１６）
山本伸一は、首脳幹部の一人ひとりに視線を注いだ。皆、眉間に皺を寄せ、口を開こうとはしなかった。長い
沈黙が続いた。
伸一が、一人の幹部に意見を求めると、つぶやくように語った。
「時の流れは逆らえません……」
なんと臆した心か――胸に痛みが走った。
伸一は、自分が頭を下げて混乱が収まるならば、それでよいと思っていた。辞任は避けられないかもしれない
とも考えていた。また、皆が対応に苦慮し続けてきたことも、よくわかっていた。しかし、それにしても不甲斐
ないのは“時流”という認識である。
“ただ状況に押し流されて、よしとするなら、いったい学会精神はどこにあるのか！ 大事なのは、広宣流布
のために学会を死守しようという奥底の強い一念ではないか！”
伸一の声が静寂を破った。
「わかった。私は、法華講の総講頭も、学会の会長も辞めよう。一切の責任を負う。それでいいんだな！ す
べては収まるんだな！
しかし、会長の辞任は、宗門ではなく、学会が決めることだ。私が会長を辞めるのは、前々から考えてきたこ
とであり、学会の未来を開くためだ」
伸一には、“宗門が創価学会の会長を圧力で辞めさせるなどという前例を、絶対につくってはならない。また、
そんなことになれば、宗門の歴史に、永遠に汚点を残すことになるだろう”との思いもあったのである。
戦後、宗門が危殆に瀕した時、外護の赤誠をもって、それを救ったのは学会である。そして何よりも学会は、
伸一を先頭に死身弘法の戦いをもって、実際に大聖人の御遺命通りに広宣流布を推進し、世界に妙法を流布して
きた唯一無二の仏意仏勅の団体だからだ。
伸一の話に感極まった首脳が言った。
「先生！ 誠に申し訳ありません……」
広布の道は、第六天の魔王との壮絶な闘争である。信心をもって、その魔を見破り、戦い、勝ってきたからこ
そ、学会は広宣流布の大潮流をつくることができたのである。
17 大山（１７）
戸田城聖は、弟子たちに、「第三代会長を守れ！ 絶対に一生涯守れ！ そうすれば、必ず広宣流布できる」と
遺言していた。ここに、常勝の道を開く団結の要諦がある。
山本伸一は、自分を守ってもらいたいなどという気持ちはなかった。しかし、恩師が広宣流布のために言い残
した精神を皆が忘れかけていることに、心が震撼する思いがした。
彼は、学会の前途を見すえながら、祈るような気持ちで首脳幹部に言った。
「私は師子だ！ 何も恐れはしない。皆も師子になれ！ そうでなければ、学会員がかわいそうだ。烈々たる
闘争心と勇気をもって、創価の師弟の大道を歩み抜くのだ。その一念が不動ならば、いかなる事態にも学会は揺
らぐことはない。戸田先生は見ているぞ！」
彼は席を立ち、部屋を出ていった。
窓の外で、桜の花が舞っていた。
伸一は、その花を見ながら、牧口常三郎と戸田城聖の師弟の大闘争を思った。
一九四三年（昭和十八年）六月、国家神道を精神の支柱にして戦争に突き進む軍部政府の弾圧を恐れ、宗門は
「学会も一応、神札を受けるようにしてはどうか」と言いだした。
牧口は、それを拒否し、大難を覚悟で国家の諫暁に立ち上がった。その時、弟子の戸田もまた、死身弘法の決
意を固めたのである。そして、牧口と共に逮捕・投獄された戸田は、獄舎の独房にあって、“罪は私一身に集ま
り、先生は一日も早く帰られますように”と、ひたすら祈り続けたのだ。
宗門が謗法の濁流に没しようとしていたなかで、師弟のこの魂の結合が、日蓮大聖人の正法正義を守り抜いた
のである。牧口は獄中にあって殉教するが、生きて獄門を出た戸田は、師の遺志を受け継いで学会を再建し、日
蓮仏法の悠久なる流布の道を開いていった。
創価の師とは、広宣流布を誓願し、現代に出現した「地涌の菩薩」の棟梁であり、前進の主軸である。そこに
弟子の一念が噛み合ってこそ歯車は大回転を開始する。ゆえに、師弟の結合こそが創価の生命線となるのだ。
18 大山（１８）
山本伸一は、一九五二年（昭和二十七年）四月、日蓮大聖人の宗旨建立七百年慶祝記念大法会の折の出来事を
思った。
――学会の青年たちが、僧籍を剥奪されているはずの笠原慈行を総本山で発見した。
笠原は、戦時中、時局に便乗して神本仏迹論の邪義を唱え、保身のために大聖人の正法正義を踏みにじった悪
僧である。彼の動きが契機となって軍部政府の弾圧が起こり、牧口常三郎の獄死の遠因ともなったのである。
青年たちは彼を牧口の墓前に連れて行き、神本仏迹論の誤りを認めるように迫り、それが騒ぎとなったのだ。
この時、既に宗門は、笠原を密かに僧籍復帰させていた。正法を根本から歪める邪義を不問に付したのである。
宗門は宗会を開き、戸田城聖が笠原に「加害暴行」し、法主を悩ませ、登山した檀信徒に信仰的動揺を与えた
として、「開山以来、未曾有の不祥事」としたのだ。そして、戸田に対して、謝罪文の提出、大講頭の罷免、登山
停止という処分を決議した。
神本仏迹論を主張し、宗祖の教えを踏みにじった悪僧を、宗会は庇いたて、その悪を正した戸田を厳重処分に
しようというのだ。
「宗会の決議取り消しを要求する！」「断じて戸田先生を守れ！」――伸一をはじめ、弟子たちは決然と立ち上
がった。宗会議員一人ひとりと直接会って、笠原事件の経緯と真実を語り、決議の理不尽さを訴え、撤回を求め
ていったのである。
伸一は、礼を尽くして対話していったが、胸には憤怒の火が燃え盛っていた。
“宗会は、戸田先生の大講頭罷免や登山停止など、お一人だけを処分するつもりだ。これは、会長である先生
と会員との分断策だ。
戸田先生なくして、いったい誰が広宣流布を進めるのだ！ 何があろうが、私たちが戸田先生をお守りする。
正義を貫かれた、なんの罪もない先生を処分などさせるものか！”
それが伸一の胸中の叫びであり、当時の学会首脳、青年部幹部の決意であった。広布破壊を狙う魔は、常に師
弟の分断を画策する。
19 大山（１９）
山本伸一をはじめ、弟子たちの道理を尽くした真摯な説得の結果、宗会議員の多くは考えを改め、戸田城聖を
処分するという決議の撤回に同意した。また、法主の水谷日昇は、この宗会決議を採用しなかったのである。
笠原事件を乗り越えた学会の、師弟の魂の結合は一段と強くなっていった。逆風に翼を広げ、会員七十五万世
帯の達成へ、雄々しく飛翔していったのである。
伸一は今、学会の首脳たちに、広宣流布に断固と生きる師弟の気概が、燃え盛る創価の闘魂が、感じられない
ことを憂慮していた。
四月六日、彼は、宗門の虫払い大法会に出席するため、総本山大石寺に赴き、日達法主と面会した。そこで、
法華講総講頭の辞任とともに、創価学会の会長も辞任する意向であることを伝えたのである。
伸一にとっては、悪僧らの攻撃から、学会員を守ることこそが最重要であった。
彼には、“自分は会長を退いても、若き世代が創価の広宣流布の松明を受け継ぎ、さっそうと二十一世紀の大舞
台に躍り出てくれるにちがいない”との、大きな確信があった。
後継の人あれば、心配も悔いもない。「私には青年がいる！」と胸を張れる指導者は幸せである。未来は希望に
満ちているからだ。
四月七日の午後、伸一は、創価大学を訪れた中華全国青年連合会（略称・全青連）の一行二十人を、「文学の池」
のほとりにある、美しく花開いた「周桜」の前で迎えた。
一行は、この日、午前十時に、信濃町の聖教新聞社を訪問し、青年部代表の熱烈歓迎を受け、万代の友好交流
をめざして意見交換した。そして、伸一の待つ創価大学にやって来たのである。
伸一には、“今こそ、平和の哲学をもって世界を結ばねばならない”との強い思いがあった。だから、何があっ
ても、いかなる嵐の渦中にあっても、世界に平和の橋を架ける作業に全力を注ぎ続けた。
20 大山（２０）
「你好（こんにちは）！ ようこそいらっしゃいました！」
山本伸一は両手を広げ、人民服に身を包んだ全青連代表団の高占祥団長の肩を抱き、そしてメンバー一人ひと
りと握手を交わした。
「私たちは、中日友好の橋を架けてくださった山本先生とお会いできることを、楽しみにしておりました。そ
の願いは叶いました」
頬を紅潮させ、声を弾ませる高団長らに、伸一は、「周桜」の由来を語っていった。
「この桜は、一九七五年（昭和五十年）の十一月二日に、周恩来総理の健康を祈り、万代にわたる平和友好を
願い、私の提案によって、新中国から留学生として創価大学に来られた青年たちの手で植樹されました。
その前年の十二月、周総理は、北京の入院先の病院で、病を押して私と会い、未来永遠の中日友好と世界平和
への熱願を語ってくださいました。この会談のなかで総理は、懐かしそうに、桜の咲くころに日本を去った思い
出を話された。
私は、『ぜひ、また桜の咲くころに日本へ来てください』と申し上げました。総理は、『願望はありますが、実
現は無理でしょう』と言われた。大変に残念そうなお顔でした。だから私は、総理が愛された桜の植樹を提案し
て、その志を受け継ぐ中国の留学生たちに植えていただいたんです」
友好の絆は、真心の糸によって縒られる。
全青連の青年たちは、頷きながら彼の話に耳をそばだてていた。
「周総理は、桜の植樹から約二カ月後の翌一九七六年（同五十一年）一月に亡くなられました。深い大きな悲
しみのなかで、私は誓いました。総理が念願された中日友好に一身を捧げ、必ず永遠のものにしようと。
この決意を込めて、よき日を選んで、中国の青年リーダーと共に、周総理と鄧穎超夫人を讃える『周夫婦桜』
を植樹したいと考えておりました。実は、本日、その用意をしております。ご夫妻への感謝と、万代までの友誼
を誓い合い、一緒に植樹をしましょう」
21 大山（２１）
山本伸一は、先頭に立って、全青連のメンバーを案内した。
「周桜」から数十メートルほどのところに植えられた、二本の桜の前に土が盛ってあった。木の高さは四メー
トルほどあり、淡いピンクの花をつけていた。向かって左側が「周恩来桜」、右側が「鄧穎超桜」である。
一行と創価大学の学生代表らが見守るなか、記念植樹が行われた。伸一と高占祥団長がスコップを手にして、
桜の根元に土をかけていった。青年たちから拍手が起こった。
「では、一緒に記念写真を撮りましょう」
伸一の提案で一行はカメラに納まった。
高団長は感無量の面持ちで語り始めた。その言葉を、通訳の青年が日本語で伝えた。
「『周桜』『周夫婦桜』には、中国との平和友好を心から考え、行動してこられた山本先生の真心が痛いほど感
じられます。私は強い感動を覚えました。先生への感謝を、即興の詩に託したいと思います」
中国語で朗々と詩を披露していった。
 「桜花時節訪東隣 意最濃来情最真
 賞花倍感栽花者 飲水常思掘井人
（桜花の時節に東隣を訪ぬるに、意最も濃くして情最も真なり。花を賞でるに倍して感ずるは花を栽えし者、
水を飲むに常に思うは井を掘りし人）」
胸中深くこだまするような声調であった。この感謝の表明に、伸一は恐縮した。
友誼の源泉とは、相互の心に宿る感謝の思いである。
高占祥は中国に帰国したあと、日本訪問の喜びを詩に込め、手帳に「一衣帯水の流れは尽きず、友誼の花は万
古に春なり」と中国語で記す。また、その後、子息と共に日本語の勉強を始めている。中日両国の人びとの友好
交流は、永遠に続いていくことを、強く確信してのことである。
周恩来総理は、世々代々にわたる友好を築かねばならないと、深く決意していた。
世代から世代へ、友誼のバトンが受け継がれてこそ、真の友好となる。
22 大山（２２）
山本伸一は、全青連代表団の団長を務めた高占祥より七歳年長であった。伸一は彼を“若き友人”として尊敬
し、日本で結ばれた二人の友情は色あせることはなかった。
日中国交正常化二十周年にあたる一九九二年（平成四年）の錦秋、伸一は第八次訪中を果たす。その折、中国
文化部から、伸一が両国の文化交流事業を推進、貢献してきたことに対して、授賞第一号となる「文化交流貢献
賞」が贈られている。
この授与式で証書を授与したのが、文化部常務副部長（副大臣）となっていた高占祥であった。彼は、詩歌、
書道、写真への造詣も深く、記念として伸一に、「一衣帯水 源遠流長」と認めた書を贈っている。
高占祥は、その後、全国政協委員、中国芸術撮影学会会長、中国文学芸術界連合会党組書記、中華文化促進会
主席などの要職を担い、さらに中国の文化事業の発展に力を注いでいくことになる。
また、著書も『文化力』をはじめ、『社会文化論』など数多い。
伸一との間では、その文化力をめぐって意見交換を重ね、二〇一〇年（同二十二年）から約一年間にわたって、
月刊誌『潮』誌上に対談『地球を結ぶ文化力』を連載。一二年（同二十四年）に単行本として出版された。人類
を結ぶ平和の力は文化力にあることをテーマに、日中の交流の歴史や芸術、文化、宗教など、多岐にわたる語ら
いが展開されている。
会長辞任を決めた伸一の心は、既に世界に向かって、力強く飛び立っていたのだ。
彼は、アジアをはじめ、各地でくすぶる戦火に胸を痛め、仏法者として、人間として、今こそ、「平和の道」「人
類融合の道」を開かねばならぬと決意していた。また、それは、世界の指導者、識者が心を一つにして立ち向か
うべき最重要課題であると考えていた。
伸一は、巍々堂々たる大山のごとく、未来の大空を見すえていた。周囲の囂しい喧騒は、風に揺れる樹林のざ
わめきにすぎなかった。
23 大山（２３）
四月九日は、創価大学の第九回入学式であった。快晴の空のもと、正午から始まった式典に出席した創立者・
山本伸一は、人生における学問の意味に触れ、“謙虚な学問探究の姿勢を貫いて、悔いなき四年間を”とスピーチ
し、若き知性の前途を祝福した。
そのなかで彼は、ドイツの哲学者ジンメルの言葉を紹介した。
「誇り高い者は自分の価値の絶対的な高さだけを気にかけ、虚栄心の強い者は自分の価値の相対的な高さだけ
を気にかける」（「断想」『ジンメル著作集１１』所収、土肥美夫訳、白水社）
人間は、一人ひとりが尊厳無比なる固有の絶対的価値をもった存在であり、皆に固有の使命がある。その誇り
をもち、自己の使命に生き抜くなかに、人生の本当の幸せも醍醐味もある。ゆえに、人生の真実の勝利は、社会
の相対的な地位や立場などが決するものではないことを、伸一は訴えたのである。
「諸君の一生の価値は、誰が決めるのでもない。ほかならぬ諸君自身が決めるのであります。他人と自分を比
べて、相対次元で一喜一憂してみたり、世間の評価や流行現象のみを追ってみたりしても、詮ずるところは、そ
れらは、いつかは、うたかたのように消え去ってしまうものであります」
そして、他に依存した生き方ではなく、自ら決めた信念の道を貫いてほしいと念願したのである。
入学式終了後、伸一は、来賓との懇談会に臨み、午後七時、大学の正面玄関ロビーに向かった。別科（日本語
研修課程）に入学する中国からの四人の留学生が到着したのだ。
「わが創価大学へようこそ！ 創立者として、心から歓迎いたします。また、私の創った大学で学んでくださ
ることに、深く感謝申し上げます」
創価大学が、中国から第一期となる留学生六人を迎えたのは、一九七五年（昭和五十年）四月のことである。
日中国交正常化後、初めての日本への国費留学生であった。
以来、第三期となる。既に一期生たちは、両国友好の檜舞台に立って活躍していた。
24 大山（２４）
山本伸一は、中国の留学生たちに言った。
「皆さんの入学を記念して、一緒に写真を撮りましょう」
彼は、四人の留学生、引率してきた在日中国大使館の関係者と共にカメラに納まった。そして、皆と握手を交
わし、語らいながら歩き始めた。
「これからは、ここが皆さんの母校です。わからないことがあったら、遠慮せずに、教員や学生に相談してく
ださい。
先輩にあたる一期生も、二期生も、真剣に勉強し、立派に成長して、巣立っていきました。皆さんも負けずに
頑張ってください。
皆さんの双肩に、中国と日本の未来がかかっています。皆さんが学んだ分だけ、中国の日本への理解は深まり
ます。皆さんが交流を結んだ分だけ、日本の中国への理解は深まります。ともどもに平和の“金の懸け橋”を守
り、築いていきましょう」
留学生は、目を輝かせ、頷きながら、伸一の話を聞いていた。
玄関ロビーを出てブロンズ像の前まで来ると、伸一たちの姿を見て、創大生が集まってきた。
彼は学生たちに、留学生を紹介した。
「中国からの三期目となる留学生が到着しました。みんなで学生歌を歌って歓迎してはどうだろうか」
この提案を受けて、学生たちはすぐにスクラムを組んだ。留学生もその輪に加わった。
元気な歌声が、春の夜空に響いた。
 紅群れ咲く つつじの丘を……
創立者も、学長も、力の限り手拍子を打つ。スクラムが右に左に揺れ、熱唱が一つにとけ合い、天に舞う。
伸一は、日中友好の未来を思い描いた。平和へと続く希望の灯を見た。青年たちの交流の姿は、明日の世界の
平和図を映し出す。
留学生たちにとっては、深い思い出を刻む“創大生第一日”となったにちがいない。
25 大山（２５）
山本伸一が中国の留学生と友誼の糸を紡いだ前日の四月八日、故・周恩来総理の夫人で、中国の全国人民代表
大会（略称・全人代）常務委員会副委員長である鄧穎超が来日した。彼女は衆参両院議長の招待で、全人代代表
団の団長として日本を訪問したのである。
九日には、衆参両院議長、大平首相と会談したのをはじめ、天皇陛下との会見など、七十五歳にして次々と精
力的に行事をこなしていった。
伸一は、十二日午後三時半、東京・港区元赤坂の迎賓館で約七カ月ぶりに鄧穎超と再会したのである。
前年九月、第四次訪中の折、彼は二度にわたって彼女と語り合う機会を得た。その折、訪日の意向を尋ねると、
「周恩来も桜が好きでしたので、桜の一番美しい、満開の時に行きたいと思います」とのことであった。
ようやく実現した日本訪問であったが、あいにく東京は、既に桜の季節が終わってしまった。伸一は、ささや
かではあるが、桜の風情を楽しんでもらいたいと、東北から八重桜を取り寄せ、迎賓館に届けてもらった。彼女
は、大層、喜んでくれたという。
その桜は、会談の会場である迎賓館の「朝日の間」に美しく生けられていた。
この日の出席者には、団長の鄧穎超のほか、周総理との会見で通訳を務めた全人代常務委員の林麗、中国仏教
協会の責任者である趙樸初副会長らの懐かしい姿もあった。
鄧穎超は、声を弾ませて語った。
「私の方から、あいさつに伺わなければならないのに、こちらに来ていただいて申し訳ありません」
人を思う真心は、気遣いの言動となり、それが心の結合をもたらす。
伸一は恐縮しつつ、歓迎の言葉を述べた。
「お元気で何よりです。遠路はるばると、ようこそ日本においでくださいました。お迎えできて、心から嬉し
く思っております。
先生の訪日は、春の桜の匂うがごとく、歴史に薫り残ることになるでしょう」
26 大山（２６）
山本伸一は、一冊のアルバムを用意していた。そこには、故・周恩来総理の日本への思いに応えたいと創価大
学に植えた「周桜」、全青連の青年たちと記念植樹した周恩来桜と鄧穎超桜の「周夫婦桜」、創価大学に学ぶ中国
人留学生の写真などが収められていた。
伸一は、アルバムを一ページ一ページ開いて、鄧穎超に見せながら、「留学生も、しっかり勉強しています」
と、近況を紹介していった。彼女は、写真に視線を注ぎ、満面に笑みをたたえて言った。
「日本へ来る前から、創価大学には、ぜひ行きたいと思っていました。しかし、その時間が取れずに残念です」
そして、前年九月の、伸一の第四次訪中を振り返り、懐かしそうに思い出を語った。
伸一は、その折、子々孫々の日中友好のために、周総理の精神と輝かしい事績を紹介する周恩来展の日本開催
などを提案していた。
迎賓館での語らいでは、この周恩来展をはじめ、日本訪問の印象、天皇陛下との会見の様子、また、「四つの現
代化」に取り組む中国の現状などに話が及んだ。友好的な意見交換がなされ、時間は瞬く間に過ぎていった。
鄧穎超は伸一に、「ぜひ、また中国においでください」と要請した。彼は、「必ずお伺いします。中国での再会
を楽しみにしております」と笑顔で答え、約四十分間に及んだ和やかな語らいは終わった。
皆、席を立ち、出入り口に向かった。伸一は“先生には、どうしても伝えておかなければ……”と思い、口を
開いた。
「実は、私は創価学会の会長を辞めようと思っています」
鄧穎超の足が止まった。伸一を直視した。
「山本先生。それは、いけません。まだまだ若すぎます。何よりあなたには、人民の支持があります。人民の
支持がある限り、辞めてはいけません」
真剣な目であった。周総理と共に、中国の建設にすべてを捧げてきた女性指導者の目であり、人民を慈しむ母
の目であった。
27 大山（２７）
鄧穎超は、念を押すように言った。
「一歩も引いてはいけません！」
彼女の顔に笑みが戻った。
「前も敵、後ろも敵」という断崖絶壁のなかで、何十年もの間、戦い続けてきた人の言は重たかった。進退は
自分が決めることではあるが、山本伸一にとっては、真心が胸に染みる、ありがたい言葉であった。
彼は、鄧穎超の思いに応えるためにも、いかなる立場になろうが、故・周恩来総理に誓った、万代にわたる日
中友好への歩みを、生涯、貫き通そうと、決意を新たにした。
伸一は、彼女との約束と日中友好の誓いを果たすために、翌年の一九八〇年（昭和五十五年）四月、第五次訪
中へと旅立った。
この時、鄧穎超は、伸一夫妻を北京市・中南海にある西花庁に招いた。彼女が周総理と一緒に、長い歳月を過
ごした住居である。
伸一たちが通された応接間は、人民大会堂が完成するまで、総理が外国の賓客と会っていた部屋であるという。
さらに、彼女は、「ぜひ、ご覧いただきたいと思っていました」と言って、中庭を案内した。海棠の花が淡い桃色
のつぼみをつけ、薄紫のライラックの花が芳香を漂わせていた。
庭を散策しながら友誼の語らいは続いた。
伸一が次に訪中したのは、八四年（同五十九年）六月のことであった。鄧穎超は人民政治協商会議の主席とし
て人民大会堂に伸一を迎え、中日の青年交流をさらに拡大していきたいとの希望を語った。
五年後の八九年（平成元年）六月四日、中国では第二次天安門事件が起こった。
以来、欧米諸国は政府首脳の相互訪問を拒絶し、日本政府は中国への第三次円借款の凍結を決めるなど、中国
は国際的に孤立した。
伸一は思った。
“結果的には、中国の民衆が困難に直面している。私は、今こそ、友人として中国のために力を尽くし、交流
の窓を開こう。それが人間の信義であり、友情ではないか！”
窓が開かれていてこそ対話も可能となる。
28 大山（２８）
山本伸一は当初、一九八九年（平成元年）九月に中国を訪問し、建国四十周年の関連行事に出席する予定であ
った。しかし、諸情勢から延期を余儀なくされた。彼は代理を立て、鄧穎超あてに、明春には必ず訪問する旨の
伝言を託した。また、周夫妻の等身大の肖像画を贈った。
“中国を孤立化させてはならない！”と、彼は強く心に期していた。
そして翌九〇年（同二年）五月、創価学会第七次訪中団と友好交流団の計二百八十一人が、大挙して中国を訪
れたのである。それは中国との交流再開の大きな流れをもたらし、関わりを躊躇し、状況を見ていた多くの団体
等が、これに続いた。
伸一と峯子は、この折、再び北京市・中南海にある鄧穎超の住居・西花庁を訪問した。
彼女は八十六歳となり、入院中であったが、わざわざ退院して、玄関に立ち、伸一たちを迎えたのだ。彼は、
駆け寄って、手を取った。彼女の足は既に不自由であり、衰弱は誰の目にも明らかであった。しかし、頭脳はい
たって明晰であった。
伸一は、祈る思いで訴えた。
「人民のお母さんは、いつまでも、お元気でいてください。『お母さん』が元気であれば、『子どもたち』は皆、
元気です」
彼女は、周総理の形見である象牙のペーパーナイフと、自身が愛用してきた玉製の筆立てを、「どうしても受け
取ってほしい」と差し出した。「国の宝」というべき品である。人生の迫り来る時を感じているにちがいない。そ
の胸の内を思うと、伸一の心は痛んだ。
彼は“永遠に平和友好に奮闘する精神の象徴”として拝受することにした。これが最後の語らいになったので
ある。
鄧穎超は、二年後の九二年（同四年）七月、八十八歳で永眠する。しかし、彼女が周総理と共に結んだ、両国
間の友情と信義の絆は、民衆交流の永遠の懸け橋となった。
心は見えない。しかし、その心と心が、固く、強く結ばれてこそ、真実の友好となる。
29 大山（２９）
迎賓館で鄧穎超と会見した翌日の四月十三日午後、山本伸一は、東京・新宿区内で、松下電器産業（後のパナ
ソニック）の創業者である松下幸之助と懇談した。
深い交友を重ねてきた松下翁にも、会長を辞任する意向であることを伝えておかなくてはと思った。
「私は、次代のため、未来のために、会長を辞任し、いよいよ別の立場で働いていこうと思っています」
松下翁は、子細を聞こうとはしなかった。笑顔を向けて、こう語った。
「そうですか。会長をお辞めになられるのですか。私は、自分のことを誇りとし、自分を称賛できる人生が、
最も立派であると思います」
含蓄のある言葉であった。立場や、人がどう思い、評価するかなどは、全くの些事にすぎない。自分の信念に
忠実な、誠実の人生こそが、人間としての勝者の道である。
この日、伸一は、神奈川県横浜市に完成した神奈川文化会館へ向かった。翌十四日に行われる開館記念勤行会
に出席するためである。午後八時過ぎに、新法城に到着した。
文化会館は、地上十階、地下二階建てである。赤レンガの壁が重厚さと異国情緒を醸し出していた。
恩師・戸田城聖は、一九五七年（昭和三十二年）九月八日、ここ神奈川県横浜市にある三ツ沢の競技場で行わ
れた東日本体育大会「若人の祭典」の席上、「原水爆禁止宣言」を発表している。いわば、神奈川は、創価学会の
平和運動の原点の地である。
会館の前は山下公園で、その先が横浜の港である。船の明かりが揺れ、街の灯が宝石をちりばめたように、美
しく帯状に広がっている。「七つの鐘」を鳴らし終え、平和・文化の大航路を行く創価の、新しい船出を告げるに
ふさわしい会館であると、伸一は思った。
星空に汽笛の音が響いた。新生の朝が、間近に迫りつつあることを彼は感じた。
30 大山（３０）
神奈川文化会館の開館記念勤行会は、十四日、昼夜二回にわたって、同志の喜びのなか盛大に行われた。山本
伸一は、いずれの勤行会にも出席し、これまでの皆の労苦に最大の感謝の意を込め、全力で励ましを送った。
席上、彼は、初めて神奈川県横浜市の座談会に参加した、懐かしい思い出を語った。
「それは、三十年前（一九四九年）であったように思う。当時、私は二十一歳でした。国鉄（後のＪＲ）鶴見
線の国道駅近くの幹部のお宅が、座談会の会場であった。そこには、未入会の友人が五人、おみえになっていた。
青年だけでなく、婦人も、年配の壮年も参加していました。
私は、若人らしく、元気に体験を語り、師匠・戸田先生の指導を通して、大確信をもって、日蓮大聖人の仏法
の偉大さを訴えていった。その五人の方々は、全員、入会を決意されたように記憶しています」
弘教の最大の力は、豊富な人生経験もさることながら、御本尊への確信であり、相手の幸せを思う真剣さであ
る。ゆえに、若くとも確信と思いやりに満ちた言葉は、人びとの生命に響き、共鳴をもたらすのだ。
「私は、この神奈川でも、弘教に、座談会に、地区講義に、個人指導にと、走りに走った。それは、すべて青
年時代の楽しい有意義な思い出となっています。また、共に活動に励んだ方々は、かけがえのない忘れ得ぬ同志
として、深く心に刻まれています」
伸一は思った。
“自分の会長辞任が発表されれば、少なからず皆は驚くにちがいない。しかし、何があろうが、いささかたり
とも、信心に動揺があってはならない。そのために、不動の信心の確立を叫び抜いておかねばならない”
彼は、言葉をついだ。
「学会においても、幾つかの転機があり、乗り越えるべき節があります。いかなる時でも、私たちが立ち返る
べき原点は、初代会長の牧口先生が言われた“一人立つ精神”であり、広宣流布の大精神であります」
31 大山（３１）
創価学会は、日蓮大聖人の御遺命である広宣流布を成就するために出現した、地涌の菩薩の集いである。ゆえ
に、初代会長の牧口常三郎も、第二代会長の戸田城聖も、万人の幸福の実現に思いを馳せ、死身弘法の決意で、
広宣流布の道を切り開いてきた。
われらもまた、その創価の師弟の精神を受け継ぎ、今世のわが使命を果たすために、誇り高く、勇んで弘教に
走る。
どのような事態になろうが、創価の師弟の大道を守り抜く限り、慈折広布の前進がとどまることはない。世界
の平和へ、人類の幸福へと歴史の歯車は回り、一人ひとりの桜花爛漫たる幸の人生が開かれていく――山本伸一
は、全同志に、その確信を、断じて持ち続けてほしかったのである。
四月十六日の午後、伸一は、来日していたアメリカの前国務長官ヘンリー・Ａ・キッシンジャー博士の訪問を
受け、東京・渋谷区の国際友好会館（後の東京国際友好会館）で会談した。約四年ぶりの対面である。
博士は、一九二三年（大正十二年）にドイツで生まれ、少年時代にナチスによるユダヤ人への弾圧を逃れ、一
家でアメリカへ移住する。ハーバード大学で政治学を専攻し、さらに博士号を取得。六二年（昭和三十七年）に
同大学の教授となる。ニクソン政権では大統領補佐官、国務長官を歴任。その間に、ニクソンの訪中、訪ソを推
進し、米ソ戦略兵器制限交渉、ベトナム和平、中東和平などを手がけ、彼の外交手腕は、世界の耳目を集めた。
七三年（同四十八年）にノーベル平和賞を受賞。七七年（同五十二年）、カーター政権の誕生を機にホワイトハ
ウスを去り、ジョージタウン大学の教授等を務めている。
「ようこそ！ お待ちしておりました」
伸一は、博士と固い握手を交わし、一緒に会館の庭を散策しながら、近況を語り合った。
彼は、対話を通して、恒久平和の道を開く手がかりを、共に探し出そうとしていた。語らいによる啓発から新
しい知恵が生まれる。
32 大山（３２）
山本伸一とキッシンジャーは、庭を散策したあと、応接室で語り合った。
キッシンジャーは、自身の回想録が、間もなく発刊の予定であることを伝えた。
「ここに書かれた内容は外交政策についてであり、私の行ったことです。私の人生についてのものではありま
せん」
すかさず伸一が、「“現実に何を行ったか”こそが、外交上も、人生を創造していくうえでも、最重要です」と
言うと、彼は照れたように笑いを浮かべた。
話題は多岐にわたった。
それぞれの人生を振り返りながら、影響を受けた人びとや、“今の青少年に伝え残すべきことは何か”などが語
り合われ、世界の諸情勢へとテーマは広がった。戦争の危機に話が及ぶと、伸一は、平和には裏づけとなる哲学、
思想、宗教が必要不可欠であると主張。キッシンジャーも全面的に同意した。
そこで伸一は、インドの歴史に触れ、アショーカ大王の治世に言及し、平和の礎となる仏法の法理について訴
えていった。
「アショーカは、仏法の教えというものを根幹にすることによって、理想的な政治を行うことができたといえ
ます。
仏法は本来、すべての人びとが『仏』という尊極無上の生命、すなわち『仏性』を具えていると説いています。
それこそが、生命尊厳の確たる裏づけであると同時に、万人平等の哲理ともなります。また、そこから平和主義、
人間主義の思想も生まれます」
二人は、提起し合った問題を掘り下げていくには、多くの時間を要するため、将来、もう一度、対談し、二十
一世紀を建設するための示唆を提供していこうと約し合った。
それが実現し、一九八六年（昭和六十一年）九月、二日間にわたって語らいが行われた。これに往復書簡もま
じえ、月刊誌『潮』に翌八七年（同六十二年）一月号から八月号にわたって対談が連載された。そして同年九月、
単行本『「平和」と「人生」と「哲学」を語る』として潮出版社から刊行されている。
33 大山（３３）
山本伸一は、今こそ、平和の礎となる、仏法から発する生命の尊厳と平等の哲理を世界に伝え、広め、二十一
世紀の時代精神としなければならないと決意していた。
彼は、「聖教新聞」の創刊二十八周年にあたる四月二十日には、インドの新聞「インディアン・エクスプレス」
のＳ・ムルガオンカル論説総主幹と神奈川文化会館で会談し、平和建設と新聞の使命などについて語り合った。
伸一は、世界平和の実現という壮大なる目標に向かって、指導者、識者らとの対話を進める一方、一人ひとり
の同志の幸福を願い、家庭訪問や個人指導に余念がなかった。神奈川文化会館にあっても、何十人もの来館者に
声をかけ、激励と指導を重ねた。
“何があろうと、いかなる立場になろうと、私は尊き学会員を励まし続ける。庶民と共にどこまでも歩み続け
る”――彼は、そう固く心に決めていたのである。
一人の人を大切にし、守り励ますことも、世界平和の建設も、同じ原点をもつ。万人が等しく「仏」であると
の、仏法の哲理と慈悲から生じる実践にほかならないからだ。
神奈川県青年部長の大賀孝芳をはじめ、青年たちとも語り合った。
「君たちの舞台は世界へと広がるよ。同じ人生ならば、私と一緒に、世界広布の大ロマンに生きようじゃない
か！」
決意に燃える青年たちの瞳に、伸一は無限の希望を感じた。
彼の脳裏には、戦争、飢餓、貧困等々で苦しむ世界の民衆が鮮明に映し出されていた。彼は、何よりも人類を
引き裂く東西冷戦にピリオドを打つために、自分ができることは何かを問い、考え抜いてきた。
“一人の人間として、一民間人として、世界の首脳たちと対話を重ね、人間と人間を結ぶことだ。いかに不可
能に見えようが、それ以外に、平和の創造はない！”
人間主義の旗を高く掲げ、二十一世紀の新大陸へと進む創価の新航路が、ありありと彼の瞼に浮かぶのであっ
た。
34 大山（３４）
四月二十二日、山本伸一は総本山に足を運んだ。日達法主と面会するためである。
うららかな午後であった。澄んだ空に、富士が堂々とそびえていた。雪を被った頂の近くに雲が浮かんでいる。
山頂は、風雪なのかもしれない。しかし、微動だにせぬ富士の雄姿に、伸一は心が鼓舞される思いがした。
彼にとって法華講総講頭の辞任も、学会の会長の辞任も、もはや未来のための積極的な選択となっていた。
もちろん辞任は、宗門の若手僧らの理不尽な学会攻撃に終止符を打ち、大切な学会員を守るためであった。し
かし、「七つの鐘」が鳴り終わる今こそ、学会として新しい飛翔を開始する朝の到来であると、彼は感じていた。
また、これまで十分な時間が取れず、やり残してきたこともたくさんあった。世界の平和のための宗教間対話も
その一つであったし、功労者宅の家庭訪問など、同志の激励にも奔走したかった。
伸一は日達と対面すると、既に意向を伝えていた法華講総講頭の辞任を、正式に申し出た。そして、二十六日
には辞表を提出する所存であることを告げた。日達からは、「総講頭の辞表を提出される折には、名誉総講頭の辞
令を差し上げたい」との話があった。
さらに伸一は、十九年の長きにわたって創価学会の会長を務めてきたが、学会がめざしてきた「七つの鐘」の
終了にあたり、会長も辞任するつもりであることを述べた。
彼は、新しい体制になっても、平和、文化、教育の運動に力を入れながら、皆を見守っていくこともできると
考えていた。
学会は、民衆の幸福のため、世界の平和のために出現した広宣流布の団体である。ゆえに、その広布の歩みに
停滞を招くことは、断じて許されない。彼は、自分は自分の立場で新しい戦いを起こす決意を固めるとともに、
創価の新しき前進を祈りに祈り抜いていた。
“必死の一人がいてこそ道は開かれる。わが門下よ、師子と立て！ いよいよ、まことの時が来たのだ”と、
心で叫びながら――。
35 大山（３５）
山本伸一は、四月二十四日付の「聖教新聞」一面に所感「『七つの鐘』終了に当たって」と題する一文を発表し
た。
これは、学会の首脳幹部と検討して、決まったことであった。
彼は、学会が目標としてきた「七つの鐘」の終了にあたり、苦楽を分かち合って戦ってくれた同志へ、感謝を
伝えるとともに、新しい出発への心の準備を促したかった。
「私どもは、初代牧口会長以来、広宣流布の大道に向かって、七年ごとのリズムを合言葉にして進んでまいり
ました。ここに来る五十四年（一九七九年）五月三日を中心に、ついに『七つの鐘』の総仕上げともいうべき記
念の日を迎えることができました」
そして、慈折広布の聖業に不屈の奮闘を重ねてくれた同志に、深甚の敬意を表した。
「戸田前会長逝いて二十一年、私もおかげさまで会長就任から満十九年、あしかけ二十年に及ぶ長き歳月を、
皆様方と共に苦難と栄光の歴史を綴り、今日にいたりました。
浅学非才な私を、陰に陽に、守り支えてくださり、広布のために走りに走ってくださった妙法の勇者の皆様方
に、重ねてここに謹んで感謝いたします。この貴重な足跡は永遠の生命の宝となることを確信していただきたい
のであります。
もとより、私どもは、末法の凡夫の集いであります。幾多の試行錯誤もありました。前進もあり、後退もあり
ました。しかし、常に波浪を乗り越え、上げ潮をつくり、その潮流を、立正安国と人類の幸福と平和のために安
定ならしめる努力を傾けてきたのであります」
伸一には、断固たる確信があった。
“日蓮大聖人の仰せ通りに、死身弘法の実践をもって広宣流布の道を切り開いてきたのは誰か――それは創価
学会である。私と共に身を粉にして戦ってくれた同志である！
まさに、創価の旗のもとに地涌の菩薩が雲集し、大聖人の御遺命たる『末法広宣流布』を現実のものとしてき
たのだ。学会なくば、大聖人の言説も虚妄となるのだ！”
36 大山（３６）
山本伸一は、人類の危機が現実化しつつあるなかで、地涌の菩薩の連帯は世界九十数カ国に広がり、日蓮仏法
が唯一の希望となっていることに言及し、未来への展望に触れた。
「いまだ世界にわたる平和と文化の実現は、緒についたばかりの段階でありますが、この地球上には、確実に
その種子は植えられ、芽をふいております。これについては、私も今まで努力を積み重ねてまいりました。しか
し、本格的に取り組むのはこれからであり、信仰者としての私どものなすべき大きな未来図として描いていかね
ばならない。
平和、文化の魂は宗教であり、その潮流の力は、国家を超えた人間の力であります。古来、文化とは宗教が生
命であった。
平和もまた、人間の心の砦のなかに築いていくしかない。一つの基盤が整った時は、恒久的な文化、平和へと
歴史の流れを私どもの力でつくっていくしかないのであります」
宗教者が、宗教という枠のなかだけにとどまり、現実世界の危機に目をふさぐなら、その宗教は無用の長物と
いってよい。宗教は社会建設の力である。仏法者の使命は、人類の幸福と世界の平和の実現にある。ゆえに日蓮
大聖人は、「立正安国」を叫ばれたのだ。
文豪トルストイも、こう記している。
「宗教は、過去に於けると同様に、人間社会の主要な原動力であり、心臓であることに変わりない」（「宗教と
は何ぞや並びに其の本質如何」『トルストイ全集１８』所収、深見尚行訳、岩波書店、現代表記に改めた）
伸一は続けた。
「ともあれ、ここに広布の山並みが、はるかに展望し得る一つの歴史を築くことができました。既に広布への
人材の陣列も盤石となり、あとには陸続と二十一世紀に躍り出る若人が続いている。まことに頼もしい限りであ
ります。私どもは、この日、この時を待ちに待った。これこそ、ありとあらゆる分野、立場を超えて結ばれた信
心の絆の勝利であり、人間の凱歌であります」
それは、彼の勝利宣言でもあった。
創価学会が、わが同志が成し遂げた、厳たる広宣流布の事実は永遠不滅である。
37 大山（３７）
偉業は、継続のなかにある。真の大業は、何代もの後継の人があってこそ、成就するものだ。
山本伸一は、さらに所感で述べていった。
「ここで大事なことは、広宣流布は、不断の永続革命であるがゆえに、後に続く人びとに、どのように、この
松明を継承させていくかということであります。一つの完結は、次への新しい船出であります。一つの歴史の区
切りは、今再びの新たなる壮大な歴史への展開となっていかねばなりません。
私は、二十一世紀への大いなる道を開くために、また皆様方の安穏と幸福のために、さらにお子様たちが、正
法正義を受け継ぎ、永遠に繁栄していくために、その流れをどうつくりゆくか、ということに、日々月々に煩悶
し思索し続けてまいりました。これが時代とともに歩みゆく、私の責任であったからであります。
そして今ここに、化儀の広宣流布の歩みは、渓流から大河に、さらに大河から大海へと新しい流れをつくるに
いたりました」
続いて、この大河の流れを安定、恒久ならしめなければならないことを痛感しているとの心情を披瀝。広宣流
布は「大地を的とするなるべし」との日蓮大聖人の御金言を深く深く心に刻み、たゆまざる信行学の前進を再び
誓い合っていきたいと強く訴え、結びとしたのである。
伸一のこの所感「『七つの鐘』終了に当たって」が掲載された「聖教新聞」を見た学会員は、同志に対する伸一
の深い感謝の心と新出発の気概を感じ、新たな決意に燃えた。
この日に会長辞任が発表されるなど、誰も予想だにしなかったのである。
実は、学会員は、大きな喜びに包まれ、この朝を迎えたのだ。前々日の二十二日、第九回統一地方選挙を締め
くくる東京特別区議選、一般市議選、町村議選などの投票が行われ、二十三日夕刻には、学会が支援した公明党
の大勝利が確定したのである。
38 大山（３８）
四月二十四日午前十時、東京・新宿文化会館で県長会が開催された。同会館は、信濃町の学会本部、聖教新聞
社からも、徒歩十分ほどのところにある。統一地方選挙の支援活動を大勝利で終え、全国から集ってきた参加者
の表情は晴れやかであった。
まだ、会場に山本伸一の姿はなかったが、開会を告げる司会の声が響いた。
冒頭、理事長の十条潔が登壇した。五月三日を前にした新出発の県長会である。しかし、彼の顔には、笑みも
精彩もなかった。
十条は「七つの鐘」の淵源を語り始めた。
「山本先生は、戸田先生が逝去され、皆が悲しみに沈んでいた一九五八年（昭和三十三年）五月三日の本部総
会で、『七つの鐘』の構想を語ってくださいました。かつて戸田先生が、『学会は創立以来、七年ごとに大きな前
進の節を刻んできた』と話されたことを確認されて、この年が、『第五の鐘』を鳴らす時であると訴えられたので
あります。
それによって私たちは悲しみを乗り越え、『第七の鐘』が鳴り終わる一九七九年（同五十四年）を目標に、未来
に希望を仰ぎ見ながら、新しい出発をいたしました。
今、その『七つの鐘』が、いよいよ鳴り終わる時を迎えようとしているのであります。今後は、明一九八〇年
（同五十五年）から五年ごとのリズムで広宣流布の歩みを進め、さらに二十一世紀から、再び新しい『七つの鐘』
を鳴らし、前進していく構想を、先生は既に発表してくださっております。
山本先生は、会長就任以来、広宣流布の流れを渓流から大河へ、大河から大海へと、大きく発展させながら、
時代に即応できるよう、さまざまな改革に着手してこられました。運営面での民主的な下意上達の組織づくりを
され、合議制も深く根差してまいりました。七四年（同四十九年）には代表役員を会長から理事長にするよう推
進されました」
伸一は、未来のために新しい体制づくりを進めてきた。時代即応の適切な布石がなされてこそ、創価学会の永
遠の栄えがあるからだ。
39 大山（３９）
未来を展望する時、社会も、学会も、ますます多様化していくにちがいない。したがって、山本伸一は、これ
まで以上に、さまざまな意見を汲み上げ、合議による集団指導体制によって学会を牽引していくべきであると考
えていた。もちろん会長はその要となるが、執行部が、しっかりとスクラムを組み、力を合わせ進んでいくこと
を構想していたのだ。
また、彼の組織像は、全同志が会長の自覚に立って、互いに団結し合い、活動を推進していくというものであ
った。
理事長の十条潔は話を続けた。
「山本先生は、ご自分でなくとも、会長職が務まるように、制度的にも、さまざまな手を打たれてきたのであ
ります。
先生は、以前から、私たちに、よく、こう言われておりました。
『私がいる間はよいが、私がいなくなったら、学会は大変なことになるだろう。だから今のうちに手を打って
おきたい。いつまでも私が会長をやるのではなく、近い将来、会長を交代し、次の会長を見守り、育てていかな
ければならない』
また、『君たちは、目先のことしか考えないが、私は未来を見すえて、次の手を打っているんだ』とも言われて
おります。
その先生が、今回、『七つの鐘』の終了という歴史の区切りを見極められ、会長辞任を表明されたのでありま
す」
この瞬間、誰もが息をのんだ。耳を疑う人もいた。愕然とした顔で十条を見つめる人もいれば、目に涙を浮か
べる人もいた。
十条も万感の思いが込み上げ、胸が詰まったが、自らを励まし、言葉をついだ。
「先生は、『次の創価学会の安定と継続と発展のために、新しい体制と人事で出発すべきである』と言われ、熟
慮の末に会長勇退を決意されたのであります」
弟子のために道を開くのが師である。そして、その師が開いた道を大きく広げ、延ばしていってこそ、真の弟
子なのである。この広布の継承のなかに真実の師弟がある。
40 大山（４０）
山本伸一の会長辞任は、あまりにも突然の発表であり、県長会参加者は戸惑いを隠せなかった。皆、“山本先生
は宗門の学会攻撃を収めるために、一切の責任を背負って辞任された”と思った。だから、十条潔から“勇退”
と聞かされても、納得しかねるのだ。
宗門との問題が、会長辞任の引き金になったことは紛れもない事実である。しかし、伸一には、未来への布石
のためという強い思いがあった。
十条の額には汗が滲んでいた。彼は、皆の表情から、まだ釈然としていないことを感じ取ると、一段と大きな
声で、「山本先生は、ご自身が勇退される理由について、次のように語っておられます」と言い、伸一の話を記し
たメモを読み上げた。
「第一の理由――十九年という長い会長在任期間のため、体の限界も感じている。したがって学会の恒久的な
安定を考え、まだ自分が健康でいる間にバトンタッチしたい。牧口・戸田門下生も重鎮としており、青年の人材
も陸続と育っている今こそ好機である。
第二の理由――一九七〇年（昭和四十五年）以来の懸案としてきた、社会と時代の要請に応える学会の制度・
機構の改革も着々と具体化した。それを踏まえた会則も、このほど制定される運びとなった。次代へ向け、協議
し合って進みゆく体制も整った。会の運営を安心して託せる展望ができた。
第三の理由――近年、仏法を基調とした平和と文化・教育の推進に力を注いできた。この活動は、今後、日本、
世界のために、さらに推進し、道を開いていかなくてはならないと感じている。また、一緒に歴史を創り、活躍
してくださった全国の功労者宅への訪問や、多くの執筆等も進めていきたい。それには、どうしても時間を必要
とする。
以上が、山本先生の会長勇退の理由です」
人も、社会も、大自然も、すべては変化する。その変化を、大いなる前進、向上の跳躍台とし、希望の挑戦を
開始していく力が信心であり、創価の精神である。
41 大山（４１）
県長会のメンバーは、十条潔の説明で、山本伸一が会長辞任を決意した理由はわかったが、心の整理がつかな
かった。
十条は話を続けた。
「先生は、この際、創価学会の会長だけでなく、法華講総講頭の辞任も宗門に申し出られました。こちらの方
は、宗門との間に生じた問題の一切の責任を負われてのことです。
先生が会長を辞められるというと、どうしても、私たちは悲しみが先に立ってしまう。しかし、大切なことは、
先生の決断を、その心を、しっかりと受けとめ、未来に向かい、明るくスタートすることではないかと思う。
力のない私たちではあるが、これから力を合わせて、『先生。ご安心ください』と言える創価学会をつくること
が、弟子の道ではないだろうか！
なお、今後の流れとしては、先生の勇退のお話を受けて、本日、午後から総務会を開催し、勇退が受理された
あと、記者会見を開き、正式発表となる予定であります」
彼の話は終わった。拍手が起こることはなかった。婦人の多くは、目を赤く腫らしていた。虚ろな目で天井を
見上げる壮年もいた。怒りのこもった目で一点を凝視し、ぎゅっと唇を噛み締める青年幹部もいた。
その時、伸一が会場に姿を現した。
「先生！」
いっせいに声があがった。
彼は、悠然と歩みを運びながら、大きな声で言った。
「ドラマだ！ 面白いじゃないか！ 広宣流布は、波瀾万丈の戦いだ」
皆と一緒に題目を三唱し、テーブルを前にして椅子に座ると、参加者の顔に視線を注いだ。皆、固唾をのんで、
伸一の言葉を待った。
「既に話があった通りです。何も心配はいりません。私は、私の立場で戦い続けます。広宣流布の戦いに終わ
りなどない。私は、戸田先生の弟子なんだから！」
彼は、烈風に勇み立つ師子であった。創価の師弟の誇りは、勇気となって燃え輝く。
42 大山（４２）
山本伸一は、力強い口調で語り始めた。
「これからは、新会長を中心に、みんなの力で、新しい学会を創っていくんだ。私は、じっと見守っています。
悲しむことなんか、何もないよ。壮大な船出なんだから」
会場から声があがった。
「先生！ 辞めないでください！」
すすり泣きがもれた。それは次第に大きくなっていった。号泣する人もいた。
一人の壮年が立ち上がって尋ねた。
「今後、先生は、どうなるのでしょうか」
「私は、私のままだ。何も変わらないよ。どんな立場になろうが、地涌の使命に生きる一人の人間として戦う
だけだ。広宣流布に一身を捧げられた戸田先生の弟子だもの」
青年の幹部が、自らの思いを確認するように質問した。
「会長を辞められても、先生は、私たちの師匠ですよね」
「原理は、これまでに、すべて教えてきたじゃないか！
青年は、こんなことでセンチメンタルになってはいけない。皆に、『さあ、新しい時代ですよ。頑張りましょ
う』と言って、率先して励ましていくんだ。恐れるな！」
次々に質問の手があがった。
「県長会には出席していただけますか」
壮年の質問に伸一は答えた。
「新会長を中心に、みんなでやっていくんだ。いつまでも私を頼っていてはいけない。
これまで私は、全力で指導し、皆の育成にあたってきた。すべてを教え、伝えてきた。卒業のない学校なんか
ない」
「各県の指導には回っていただけるんでしょうか。ぜひ、わが県に来てください」
涙を浮かべながら、婦人が言った。
「ありがとう。でも、今までに何度となく各県を回ってきたじゃないか。これからは、平和のために、もっと
世界を回りたい。いつ戦争になるかわからない国もある。できる限りのことをしておきたいんだよ」
平和への闘魂がほとばしる言葉であった。
43 大山（４３）
会場の中央にいた男性が立ち上がった。まだ三十代の東北方面の県長である。彼は、県長会の参加者に怒りを
ぶつけるかのように、声を張り上げて訴えた。
「皆さんは、先生が辞任されるということを前提に話をしている。私は、おかしいと思う。そのこと自体が、
納得できません！」
沈黙が流れた。
伸一の声が響いた。
「辞任が大前提でいいじゃないか。私は、そう決めたんだ。これで新しい流れができ、学会員が守られるなら
ば、いいじゃないか。
声を荒らげるのではなく、学会は和気あいあいと、穏やかに、団結して進んでいくことだよ。私と同じ心であ
るならば、今こそ、同志を抱きかかえるようにして励まし、元気づけていくんだ。みんなが立ち上がり、みんな
が私の分身として指揮を執るんだ！
初代会長の牧口先生が獄死されても、戸田先生がその遺志を受け継いで一人立たれた。そして、会員七十五万
世帯を達成し、学会は大飛躍した。その戸田先生が逝去された時、私は、日本の広宣流布を盤石にし、必ずや世
界広布の流れを開こうと心に誓った。そうして今、大聖人の仏法は世界に広がった。
物事には、必ず区切りがあり、終わりがある。一つの終わりは、新しい始まりだ。その新出発に必要なのは、
断固たる決意だ。誓いの真っ赤な炎だ。立つんだよ。皆が後継の師子として立つんだ。いいね。頼んだよ」
県長会は、涙のなかで幕を閉じた。
何があろうと、皆の心に峻厳な創価の師弟の精神が脈動している限り、新しき道が開かれ、広宣流布は伸展し
ていくのだ。
引き続き、午後には総務会が開かれた。
この席上、伸一の会長辞任の意向が伝えられ、受理された。さらに総務会では、懸案であった「創価学会会則」
の制定を審議し、採択。これに基づき、新会長に十条潔が、新理事長に森川一正が選任され、伸一は名誉会長に
就任した。それは、伸一にとって、壮大な人生ドラマの新章節の開幕であった。
44 大山（４４）
二十四日の総務会で制定された「創価学会会則」は、学会が宗教団体として、どのように宗教活動をしていく
のか、また、どのように会員を教化育成していくのか、さらに、そのために組織をどのように運営していくのか
など、原則的な事項を定めたものである。つまり、学会が宗教団体として活動を進めていくうえでの基本的な規
範といえよう。
それまで学会は「創価学会規則」のほか、総務会規定、人事委員会規定など個別の事項について定めた規定、
さらに創立以来培われてきた慣例等が運営の基本となってきた。
この「会則」は、学会の飛躍的、重層的な発展と、「七つの鐘」終了にともなう新時代への前進に対応するため、
それらを整理し、成文化してまとめたものである。
「会則」は十五章からなり、会長及び理事長については、総務のなかから総務会が選出することが明記され、
任期は五年と定められていた。（その後、改定＝編集部注）
なお、この日の総務会には、副会長の鮫島源治からも役職辞任の申し出があり、受理されている。
県長会が終了し、正午ごろになると、「創価学会の山本伸一会長が辞任へ」とのニュースがテレビ、ラジオで流
れた。報道では、宗門の法華講総講頭も辞め、新会長には十条潔が就任し、伸一は名誉会長となる見込みである
ことなどが伝えられた。既に情報が流されていたのである。
全国の学会員にとっては、まさに寝耳に水であった。“そんなことがあるわけがない。とんでもない誤報だ”と
思う人もいれば、“本当なのだろうか”と、首をひねる人もいた。また、“なんで先生が会長を辞めなければなら
ないのか！”と憤る人もいた。
学会本部には、問い合わせや憤慨の電話が殺到した。電話口で泣きだす人もいた。交換台は、大わらわであっ
た。
海を進む船は、荒波にも揉まれる。疾風怒濤を越えてこそ、新天地へと至る。伸一は、ただ一人、船首に立っ
て風に向かった。
45 大山（４５）
県長会等のあとも、山本伸一は新宿文化会館にとどまり、彼の辞任にいちばん衝撃を受けている婦人部の代表
と懇談して励ました。また、来客の予定があり、その応対にも時間を費やした。
夜には、創価学会として記者会見を行うことになっていたが、既に新聞各紙は夕刊で、伸一が会長を勇退し、
十条潔が新会長に就任することになると、大々的に報じた。
それらの報道では、この日の「聖教新聞」に、伸一の所感「『七つの鐘』終了に当たって」が掲載されたことに
触れ、それが「辞意」の表明であるなどとしていた。
記者会見の会場である聖教新聞社には、夕刻から、次々と新聞、テレビ、ラジオなどのマスコミ関係者が訪れ、
午後六時過ぎには数十人の記者らでごった返していた。
午後七時、新会長の十条と新理事長の森川一正、副会長の秋月英介・山道尚弥らが姿を現すと、いっせいにフ
ラッシュが光り、カメラのシャッター音が響いた。
伸一は、三十分ほど遅れて、会場に行くことにしていた。新会長の十条を前面に立てなければとの思いからで
あった。
記者会見では、秋月が、本日の総務会で会長・山本伸一の勇退の意向が受理されて辞任し、名誉会長となった
と報告。そして、理事長であった十条が会長に、副会長の森川が理事長に就任したことが発表された。
また、伸一の会長勇退については、「七つの鐘」の終了という学会にとって大きな歴史の区切りを迎え、新しい
制度、機構も整い、人材もそろったので、会長職を辞して、平和・文化・教育の活動に力を注ぎたいとの希望が
出されたことなどが伝えられた。
マスコミ関係者の多くは、辞任の情報は耳にしていた。しかし、昨日まで、まだ先のことではないかと思って
いたようだ。
学会が未曾有の大発展を遂げたのは、常に未来を見すえて、先手、先手と、素早く手を打って前進してきたこ
とにこそある。
46 大山（４６）
十条潔は、緊張した面持ちで新会長としての抱負を語った。
「山本第三代会長の後を受けまして、新しい制度による出発となりました。これまでに山本会長は、学会の運
営は皆で行っていけるように、十分に指導してくださいました。これからも、学会の進み方に変わりはありませ
ん。誠に大任ですが、決意を新たにし、この任を全うしていきたいと考えております。
今後は二十一世紀をめざし、五年単位の展望で前進してまいります。特に最初の五年は人材の育成に力を注い
でいく所存です。そして、二度と戦争を起こさせない、社会の安定した平和勢力に、学会を育てていきたいと思
っております」
そこに、山本伸一が到着した。
彼は、記者たちに笑顔を向け、「大変にお疲れさまです」と言って礼をし、十条にも会釈して隣に座った。
すぐに、「現在の心境と会長勇退の理由をお聞かせください」との質問が飛んだ。
「大きな荷物を下ろしてホッとした気持ちです。ただし、新しい会長中心の体制、これからの前進を見守ると
いう意味では、また新しい荷物を背負ったような気持ちもいたします。ゆっくり休ませてくれないんですよ」
彼の言葉に、どっと笑いが起こった。どことなく重たかった空気が一変し、十条の顔にも笑みが広がった。伸
一は、新体制の出発を明るいものにしたかったのである。
ユーモアは暗雲を吹き払う。
彼は、話を続けた。
「既に説明もあったと思いますが、会長を辞任しようと思った最大の理由は、足かけ二十年という歳月を、一
人で最高責任者をしていることは長すぎると判断したことです。以前から、後進に道を譲ることで、新しい活気
に満ちた創造もなされると考えてきました。
また、疲れもたまっています。しかし、私は五十一歳であり、今ならば、まだ皆を見守りながら、応援してい
くことができます」
人生は、闘争の連続であるといえよう。
47 大山（４７）
山本伸一は、記者団の質問に答えて、今後の自身の行動について語っていった。
「学会としては、世界の平和をめざし、仏法を基調として、さらに幅広い平和運動、教育・文化運動等を展開
していきます。私は、その活動に時間をあて、行動していきたいと考えています」
伸一への質問は続いた。
「会長交代によって、今後、学会と公明党の関係は変わりますか」
記者たちの最大関心事は学会と政治との関係にあったようだ。伸一は微笑みながら、「それは、新会長に聞いて
もらわないと。でも、これまでと同じでしょ？」と言って、隣の十条潔の顔をのぞき込んだ。
十条は大きく頷いた。
「やっぱり、同じですって」
また、笑いが広がった。
「これまで同様、学会が公明党の支援団体であることに変わりはないということです。公明党には、いちばん
国民のために貢献していると言われる党に、さらに成長していっていただきたいというのが、私の願いです」
彼は、すべての質問に、率直に答えた。
午後八時前、記者会見は終わった。
受付の女子職員が、心配そうな顔で伸一を見ていた。彼は、微笑を浮かべて言った。
「大丈夫！ 私は何も変わらないよ！」
それから別室に移り、青年部幹部らと懇談した。彼は魂を注ぎ込む思いで訴えた。
「私が、どんな状況に追い込まれようが、青年が本気になれば、未来は開かれていく。
弟子が本当に勝負すべきは、日々、師匠に指導を受けながら戦っている時ではない。それは、いわば訓練期間
だ。師が、直接、指揮を執らなくなった時こそが勝負だ。
しかし、師が身を引くと、それをいいことに、わがまま放題になり、学会精神を忘れ去る人もいる。戸田先生
が理事長を辞められた時もそうだった。君たちは、断じてそうなってはならない。私に代わって、さっそうと立
ち上がるんだ！ 皆が“伸一”になるんだ！」
48 大山（４８）
山本伸一が聖教新聞社を出て、自宅に向かったのは、午後十時前のことであった。
空は雲に覆われ、月も星も隠れていた。
これで人生ドラマの第一幕は終わったと思うと、深い感慨が胸に込み上げてくる。
すべては、広布と学会の未来を、僧俗和合を、愛するわが同志のことを考えて、自分で決断したことであった。
彼は思った。
“これからも、学会の前途には、幾たびとなく怒濤が押し寄せ、それを乗り越えて進んでいかなくてはならな
いであろう。私が一身に責任を負って辞任することで、いったんは収まるかもしれないが、問題は、宗門僧らの
理不尽な圧力は、過去にもあったし、今後も繰り返されるであろうということだ。それは広宣流布を進めるうえ
で、学会の最重要の懸案となっていくにちがいない。
学会の支配を企てる僧の動きや、退転・反逆の徒の暗躍は、広宣流布を破壊する第六天の魔王の所為であり、
悪鬼入其身の姿である。信心の眼で、その本質を見破り、尊き仏子には指一本差させぬという炎のような闘魂を
たぎらせて戦う勇者がいなければ、学会を守ることなど、とてもできない。広宣流布の道も、全く閉ざされてし
まうにちがいない”
未来を見つめる伸一の、憂慮は深かった。
玄関で、妻の峯子が微笑みながら待っていた。家に入ると、彼女はお茶をついだ。
「これで会長は終わったよ」
伸一の言葉に、にっこりと頷いた。
「長い間、ご苦労様でした。体を壊さず、健康でよかったです。これからは、より大勢の会員の方に会えます
ね。世界中の同志の皆さんのところへも行けます。自由が来ましたね。本当のあなたの仕事ができますね」
心に光が差した思いがした。妻は、会長就任の日を「山本家の葬式」と思い定め、この十九年間、懸命に支え、
共に戦ってくれた。いよいよ「一閻浮提広宣流布」への平和旅を開始しようと決意した伸一の心も、よく知って
いた。彼は、深い感謝の心をもって、「戦友」という言葉を噛み締めた。
49 大山（４９）
四月二十四日の夜更け、山本伸一は日記帳を開いた。この一日の出来事が、次々に頭に浮かび、万感の思いが
込み上げてくる。
“本来ならば、二十一世紀への新たな希望の出発となるべき日が、あまりにも暗い一日となってしまった。県
長会の参加者も皆、沈痛な表情であった……”
彼は、今日の日を永遠にとどめなければならないと、ペンを走らせた。
日記を書き終えた時、“ともかく人生ドラマの第二幕が、今開いたのだ！ 波瀾万丈の大勝利劇が、いよいよ始
まるのだ！”と思った。そして、自分に言い聞かせた。
“荒波がなんだ！ 私は師子だ。広宣流布の大指導者・戸田先生の直弟子だ。
新しい青年たちを育て、もう一度、新たな決意で、永遠不滅の創価学会をつくろう！”
闘魂が生命の底から、沸々とたぎり立つのを覚えた。若き日から座右の銘としてきた一つの言葉が、彼の脳裏
を貫いた。
――「波浪は障害にあうごとに、その頑固の度を増す」
この夜、各地で緊急の会合が開かれ、伸一の会長勇退と新体制の発足が伝えられた。
関西では、登壇した幹部が、かつて戸田城聖が理事長を辞任した折、伸一が戸田に贈った和歌を読み上げ、声
を大にして叫んだ。
「『古の 奇しき縁に 仕へしを 人は変れど われは変らじ』――この和歌のごとく、たとえ山本先生が会長
を辞めても、関西の私たちの師匠は、永遠に山本先生です」
すると皆が、「そうだ！」と拳を突き上げたのである。
また、テレビ、ラジオは夜のニュースで、会長勇退の記者会見の様子を伝えた。
学会員の衝撃は、あまりにも大きかった。
しかし、同志の多くは自らを鼓舞した。
“勇退は山本先生が決められたことだ。深い大きな意味があるにちがいない。今こそ広布に走り抜き、先生に
ご安心していただくのが真の弟子ではないか！”
皆の心に、師は厳としていたのである。
50 大山（５０）
激動の一夜が明けた四月二十五日――「聖教新聞」一面で、「“七つの鐘”を総仕上げし新体制へ」との見出し
で、新会長に十条潔、新理事長に森川一正が就任し、学会は新体制で出発することが発表された。また、会長を
辞任した山本伸一は名誉会長となり、併せて宗門の法華講総講頭も辞任することが報道されていた。
さらに、「全国会員の皆様へ」と題して、伸一のメッセージが掲載されたのである。
その中で彼は、前日の県長会で発表された三点にわたる会長勇退の理由を述べた。そして、新たに到来する一
九八〇年代を展望し、「社会、世界に、信頼と安定の創価学会をば、新会長を中心に立派にもり立てていただきた
い」と訴えたのである。
何度も読み返した人もいた。辞任の経緯はわかったが、発表を聞いたのは昨日であり、皆、戸惑いは拭いきれ
なかった。
この日、午後一時半から、信濃町の広宣会館（創価文化会館内）で、「七つの鐘」総仕上げを記念する四月度本
部幹部会が開催された。いつもなら参加者は喜々として集って来る。しかし、皆の表情は硬かった。
“これから、山本先生はどうなってしまうのか”“学会はどうなってしまうのか”
そんな思いが、心に不安の影を投げかけ、皆の顔から笑みを奪っていたのだ。
参加者が会場に入ると、普段とどこか違っているように感じられた。いつも会長のスピーチのために、前方に
向かって左側に用意してあるテーブルとイスがなかった。そんなことも、寂しさを募らせるのである。
やがて伸一が入場した。歓声があがった。
伸一は、悠然と微笑みながら言った。
「さあ、万歳を三唱しよう。学会の新しい出発だもの。威風堂々と進むのが学会だ。師子は、いつも師子じゃ
ないか！」
力強い声に勇気が湧いた。一人の闘魂が、皆の闘魂を呼び覚ます。御聖訓には「一の師子王吼れば百子力を得
て」と。元気な「万歳！」の声が響いた。
51 大山（５１）
本部幹部会で山本伸一は、新会長の十条潔の登壇に先立ってあいさつした。マイクに向かうと、皆、緊張した
面持ちで凝視した。
「そんな怖い顔で睨みつけないで。新会長誕生のお祝いなんだから。それに、私も十九年間、会長として頑張
ってきたんですから、笑顔を浮かべて、『お疲れさまでした』ぐらい言ってくれてもいいんじゃないの」
彼のユーモアに大爆笑が広がった。会場の重たかった空気は、一瞬にして軽くなった。
伸一は言葉をついだ。
「『七つの鐘』――ここには、戸田第二代会長の、広宣流布への強い、強い決意が込められていた。それは、こ
の終了までに、広宣流布の大いなる世界的展開の基礎をつくっておきたいということであった。その『七つの鐘』
の総仕上げを、御本尊の御力と全同志の健気なる努力によって成し遂げることができました。この席をお借りし
て全会員の皆様に心から感謝申し上げます。
一人の指導者がいつまでも指揮を執っていることは、永続性を維持していくうえで、どうしても改めていかな
ければならない。その意味から、未来を展望し、今回の新たな出発となった次第であります。
十条新会長は、私よりも少し年上です。年齢の下の人にバトンタッチする方が自然かもしれませんが、学会の
組織は大きい。したがって分別盛りで、学会の草創期から共に苦労して歴史を築いてきた人が会長に選出され、
大変に嬉しく、安心いたしております。
新会長は、非常に几帳面で責任感が強く、公平であり、体も人一倍頑健です。
一方、森川新理事長は、私や十条新会長の先輩でもあり、一緒に戸田先生の後継を担ってきた一人です。あま
り目立たなかったが、信心の姿勢は抜きん出ています。
どうか、新会長、新理事長を中心に、異体同心の信心で大いなる奮闘をお願いします」
大聖人は「異体同心なれば万事を成し」と記されている。この御文にこそ広宣流布実現の要諦がある。
52 大山（５２）
山本伸一の言葉には、次第に熱がこもっていった。
「広布の旅路には、さまざまな出来事がある。変遷もある。幹部の交代だって当然あります。そんなことに一
喜一憂するのではなく、ひたすら広宣流布に邁進していくんです。それが学会精神ではないですか！ 
『未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事』との、日興上人の御遺誡通りに進んでいこうで
はありませんか！
私は私の立場で、一個の人間として、全精魂を尽くして広宣流布を推進していきます。皆さんも一個の人間と
しての使命を自覚し、一人立ってください。何があろうが広宣流布に生き抜いていこうという決心が大事です。
組織というのは、人びとを成仏へ、幸福境涯へと導いていくための手段であり、組織の機構や役職自体に功徳
があるわけではない。組織は大切だが、人間に例えれば骨格といえます。その組織にあって懸命に広布のため、
友のために活動に励んでこそ、そこに温かい人間の血が通い、皆が歓喜につつまれ、自身も偉大なる功徳を受け
ることができる。
したがって、幹部は、組織の上に安住したり、官僚化するようなことがあっては絶対にならない。どこまでも、
会員のため、広宣流布のために、異体同心で助け合い、潤いのある、安心できる組織の運営をお願いしたい。
何があろうが、御本尊の功徳は絶対です。ゆえに、不変の信心で進むことです。決して感傷的になってはいけ
ません。
ともかく、幸せになってください。ご自身が、ご一家が、皆が幸せになることです。それが私の願いであり、
祈りです。そのために日蓮大聖人から、“立派な信心であった。良き弟子であった”と賞讃される、悔いなき前進
の日々であってください」
伸一は、心からの思いを訴えた。
彼は、皆が“一人立つ信心”の勇者であってほしかった。それこそが、自身の幸福を開き、広宣流布を開く根
源の力となるからだ。
53 大山（５３）
山本伸一に続いて、最後に新会長の十条潔がマイクに向かった。彼は、率直に自身の心境を語っていった。
「数年前から山本先生は、『次はあなたたちが力を合わせて、学会を推進していくのだから、すべてにわたっ
て、力を磨いていくように』と言われておりました。しかし、私は心のなかでは、“先生にずっと会長をやってい
ただくのだ”と思い、また、辞められることがないように願ってまいりました。
ところが今回、先生は、『七つの鐘』の終了に際して、勇退を固く心に期しておられたのであります。
日ごろから先生は、『いつまでも私を頼りにしてはいけない。それでは、広宣流布の永劫の流れはつくれないで
はないか』とおっしゃっておりました。私どもも、『先生。ご安心ください。私たちがおりますから』と大きなこ
とを言ってまいりました。そして今や、その時が来てしまったのであります。
まことに非力な、なんの取りえもない私であり、とうていこの任に堪えられるとは思いませんが、皆様方のご
支援をいただいて、会員の皆様のために、全力を尽くしてまいりますので、よろしくお願い申し上げます」
十条は、広宣流布に生涯を捧げた戸田城聖の死身弘法の実践を、また、その弟子である伸一の激闘に次ぐ激闘
を、目の当たりにしてきた。それだけに会長の任の重さを肌で感じていたにちがいない。
「初代会長・牧口先生、第二代会長・戸田先生、そして第三代会長・山本先生の三会長に脈打つ、“法のため、
社会のため、民衆のため”という創価学会の大精神と広宣流布への揺るぎない大情熱を、二十一世紀へ引き継い
で、安定した恒常的な流れをつくってまいります。私は、新しい気持ちで、自らの信心と弘教への姿勢を正し、
第一歩からやり直すつもりで頑張っていきます」
信心とは、日々発心、生涯発心である。常に新たな心で、“いよいよ”の気概で、精進を重ねていくのが、仏法
者の生き方である。
54 大山（５４）
最後に十条潔は、胸の思いをありのままに語っていった。
「私自身、山本先生のこれまでの指導を深く心に刻み、模範の実践を展開していくとともに、組織の最前線で
戦ってこられた皆さんから、信心を学んでまいります。
したがって、どうか会長だからといって、私のことを、『先生』などと呼ぶようなことはしないでいただきた
い。厳粛なる歴代の創価の師のみが『先生』であります。
私に対しては、『十条さん』や『十条君』で結構ですし、呼び捨てでもかまいません。共に同志として、平等に、
異体同心の団結で切磋琢磨しながら、新しい前進を開始してまいろうではありませんか！
ともかく私は、皆様が安心して朗らかに仏道修行に励んでいかれますように、“会員奉仕”に徹してまいります
ので、どうかよろしくお願い申し上げます」
彼の真摯で率直な話に、皆、さわやかな共感を覚えた。信心指導とは、高みに立って同志を教訓することでは
ない。リーダー自らが一個の人間として、決意と情熱と行動をもって進むべき道を指し示し、共感をもたらして
いく生命の触発作業にほかならない。
創価の新しい前進の歯車は、山本伸一が見守るなか、回転を開始していったのである。
翌二十六日、伸一は、静岡県・富士宮の宗門の総本山に法主・日達を訪ね、法華講総講頭の辞表を提出した。
その折、日達からは、長年にわたり宗門の隆盛に尽くしてきた伸一の功労をねぎらう言葉があり、法華講名誉総
講頭の辞令が渡された。
夕刻、彼は、静岡研修道場へ向かった。殉教の先師・牧口常三郎の魂を刻む道場で、二十一世紀への大飛躍を
期すために、具体的に何を成すべきかを、思索しようと思ったのである。
一つの終了は、新しい出発である。未来への大いなる飛翔のためには、確たる構想と緻密な計画が不可欠であ
る。
55 大山（５５）
山本伸一は、静岡研修道場で、世界の平和を推進するために、各国の指導者、識者らとの今後の交流や、文明・
宗教間の対話をいかにして進めるべきかなど、深い思索を重ねていった。また、その間に、学生部や婦人部、地
元・静岡県の代表とも懇談の機会をもち、広宣流布に生きる創価の師弟の道を確認し、新たな前進を開始するよ
う懸命に訴えた。
既に、この時、学会の支配を企む弁護士の山脇友政と宗門僧らの陰謀によって、伸一は自由に会合にも出席で
きない状況がつくられていたのだ。
――会長を辞めるのだから、会合に出席して指導するのはおかしい。その話や行動を機関紙誌に報道する必要
はない。
結局、伸一に関して「聖教新聞」が伝えることができるのは、海外の訪問や要人との会見などに限られ、彼の
会内の活動は功労者宅の訪問や個人指導等に制限された。邪智の反逆者と悪僧らの狙いは、伸一を徹底して排除
し、学会員と離間させることにあった。そうすれば学会を自在に操り、会員を自分たちに隷属させられると考え
たのだ。
創価学会を貫くものは、広宣流布に生きる師弟の精神である。初代会長・牧口常三郎は獄死という殉難の生涯
をもって死身弘法の魂をとどめ、第二代会長・戸田城聖は獄中の悟達によって地涌の菩薩の大使命を自覚した。
そこに創価の精神の源流が開かれた。
出獄した戸田は、地涌の同志の陣列・七十五万世帯達成を宣言し、弟子・伸一と共に、その誓願を成就した。
日蓮大聖人が仰せの「地涌の義」が実証されたのだ。そして、伸一は、同志と師弟の絆で心を結び合い、世界広
宣流布をめざして進んできた。
かつて戸田は、「学会は、この末法にあって、これだけ大勢の人に法を弘め、救済してきた。未来の経典には、
『創価学会仏』という名が厳然と記されるのだよ」と語っていたことがあった。
広布の大使命に生きる学会なればこそ、第六天の魔王は牙を剥いて襲いかかるのだ。
56 大山（５６）
法華経の不軽品に、「威音王仏」という名前の仏が登場する。この仏は、一人を指すのではない。最初の威音王
仏の入滅後、次に現れた仏も「威音王仏」といった。そして「是くの如く次第に二万億の仏有し、皆同一の号な
り」（法華経 556 ㌻）と記されている。つまり「二万億の仏」が、皆、同じ「威音王仏」という名前で、長遠な
る歳月、衆生を救済してきたと説かれているのだ。
戸田城聖は、「これは、威音王仏の名を冠した『組織』『和合僧団』とはいえまいか」と鋭く洞察していた。
個人の今世の寿命は限られている。しかし、広宣流布に戦う根本精神が師匠から弟子へと脈々と受け継がれ、
一つの組織体として活動し続けるならば、それは、民衆を救済し続ける恒久的な仏の生命力をもつことになる。
「創価学会仏」とは、初代会長・牧口常三郎、第二代会長・戸田城聖という師弟に連なり、広宣流布大誓願の
使命に生きる同志のスクラムであり、地涌の菩薩の集いである。
その「創価学会仏」を永遠ならしめていく要件とは何か。
第一に、一人ひとりが「広布誓願」の生涯を生き抜くことである。人生の根本目的は広宣流布にあると深く自
覚し、苦悩する人びとと同苦しながら、「力あらば一文一句なりともかた談らせ給うべし」との御聖訓を心肝に染
めて進んでいくのだ。
第二に、「師弟不二」の大道を歩み抜くことである。死身弘法を貫いた創価の師の魂を受け継ぎ、師の教えを徹
して学び、自らの行動の規範とするのだ。つまり、日々、心に師をいだき、師と対話し、“師ならばどうするか”
と考え、戦い生きることである。
第三に、「異体同心」の団結である。日蓮大聖人は、「異体同心にして南無妙法蓮華経と唱え奉る処を生死一大
事の血脈とは云うなり」と仰せである。広宣流布のために、それぞれが心を一つにし、全力を発揮していくなか
にこそ、信心の血脈が流れ通うのである。
57 大山（５７）
学会は、「創価学会仏」なればこそ、永遠なる後継の流れをつくり、広宣流布の大使命を果たし続けなければな
らない。
山本伸一は、強く自分に言い聞かせた。
“断じて、人材の大河を開いてみせる！” 彼は、一九五一年（昭和二十六年）の一月六日、恩師・戸田城聖
が最も窮地に立たされていた時、自宅へ呼ばれ、後事の一切を託された日のことを思い起こした。
戸田は、四九年（同二十四年）秋、出版事業が暗礁に乗り上げると、状況打開のために東光建設信用組合の専
務理事として金融事業に着手する。しかし、時代の荒波をもろに被り、事業は悪化の一途をたどった。そして、
遂に業務停止という最悪な事態を迎えたのである。新たな活路を求めて、戸田が最高顧問となって大東商工がス
タートしていたが、それも思うに任せなかった。
社員のなかには、戸田を恨み、憎み、罵りながら、去っていく者もいた。一部の債権者は彼を告訴さえしてお
り、事と次第によっては、逮捕もされかねない状況である。戸田は、自ら当局に出頭し、事情説明にあたる覚悟
を固めていた。
そのなかで、東光建設信用組合の残務整理のために、伸一を自宅に呼んだのである。
戸田が妻の幾枝を傍らに置き、率直に心の内を語り始めると、幾枝は肩を震わせて泣き伏した。“将軍の妻”が
「大切な時に泣くとは、いったい何事だ！」と、彼は叱咤し、伸一に言うのであった。
「私に、もし万一のことがあったら、学会のことも、組合のことも、また、大東商工のことも、一切、君に任
せるから、引き受けてくれまいか。そして、できることなら、私の家族のこともだ」
さらに、言葉をついだ。
「私の、この世に生まれた使命は、また君の使命なんだよ。わかっているね。何が起きたとしても、しっかり
するんだぞ」
いかなる事態になろうが、共に広宣流布の大使命に生き抜いてこそ師弟である。
58 大山（５８）
戸田城聖の目は、広宣流布の未来を見すえていた。その未来へ、創価の魂の水脈を流れ通わせるために、彼は、
山本伸一という一人の弟子に、後継者として一切を託そうとしていたのである。
伸一には、その師の気持ちが痛いほどわかった。戸田は、再確認するように語った。
「私と君とが、使命に生きるならば、きっと大聖人様の御遺命も達成する時が来るだろう。誰がなんと言おう
と、強く、強く、一緒に前へ進むのだ！」
伸一は、潤んだ瞳を上げた。
「先生、決して、ご心配なさらないでください。私の一生は、先生に捧げて、悔いのない覚悟だけは、とうに
できております。この覚悟は、また、将来にわたって、永遠に変わることはありません」
まさに背水の陣ともいうべき状況のなかでの、厳粛な師弟の対話であった。
この時、伸一の脳裏に、湊川（兵庫県神戸市）の戦いに赴く武将・楠木正成と長子・正行の父子が交わした別
れの語らいが浮かんだ。
一三三六年（延元元年・建武三年）、正成は、朝敵となった足利尊氏の上洛を防ぐために、湊川の戦場へと向か
う。しかし、討つべき足利方の軍は大軍であり、敗北は必至であった。死を覚悟しての戦いである。
正成は湊川での決戦を前にし、桜井（大阪府三島郡島本町）の地で正行を呼び、引き返すように告げる。だが、
正行も、父と共に討ち死にする覚悟であり、帰ろうとはしない。正成は、涙ながらに、もしも二人が共に討ち死
にしてしまえば、尊氏の天下となってしまうことを訴え、正行を説き伏せる。
その情景を歌にしたのが、“大楠公”と呼ばれる「青葉茂れる桜井の」（作詞・落合直文）である。戸田が愛し、
青年たちに、よく歌わせた歌である。正成は、正行に言う。
「早く生い立ち大君に 仕えまつれよ国の為」――この歌詞に戸田は、青年たちへの、“早く巣立ってほしい。
広宣流布の大願に生き抜け！”との願いを託していたのである。
59 大山（５９）
一九五一年（昭和二十六年）の一月六日、万策尽きた戸田城聖が書類整理をしながら語った言葉は、山本伸一
には“大楠公”に歌われた楠木正成の心情と重なるのであった。
 正成涙を打ち払い
 我子正行呼び寄せて
 父は兵庫に赴かん
 彼方の浦にて討死せん
 いましはここ迄来れども
 とくとく帰れ故郷へ
 
以来、二十八年余――伸一は今、静岡研修道場にあって、後継の人を残して決死の大戦に赴こうとする勇将の
胸の内を、そして、わが師の思いを噛み締めていた。
彼もまた、十条潔ら新執行部に、さらには後継の若き人材たちに、これからの学会を託して、新しき世界広宣
流布へと旅立つことを思うと、あの時の戸田の覚悟が強く心に迫ってくるのである。
伸一は、研修道場の白いピアノに向かった。指が鍵盤を走り、“大楠公”の曲を奏で始めた。
 父上いかにのたもうも
 見捨てまつりてわれ一人
 いかで帰らん帰られん
 此正行は年こそは
 未だ若けれ諸共に
 御供仕えん死出の旅
 
 いましをここより帰さんは
 わが私の為ならず
 己れ討死為さんには
 世は尊氏の儘ならん
 …………
 
彼は心で恩師・戸田城聖に誓っていた。
“正成も、父の遺志を継いだ正行も、足利方と戦い、敗れ、無念の最期を遂げましたが、私は負けません。必
ず全同志を守り抜き、世界広宣流布の新舞台を開きます！”
60 大山（６０）
山本伸一は、しみじみと思うのであった。
“戸田先生は、私という一人の真正の弟子を残した。全生命を注ぎ尽くして、仏法を、信心を教え、万般の学
問を授け、将軍学を、人間学を伝授し、訓練に訓練を重ねてくださった。また、先生の事業が破綻し、烈風に立
ち向かった、あの辛酸の日々を過ごしたことも、師子として私を鍛え上げるための、諸天の計らいであったのか
もしれない。
私も会長就任以来十九年、全精魂を傾けて後継の人材を、一陣、二陣、三陣、四陣……と育ててきた。しかし、
その本格的な育成は、いよいよこれからだ。
後を継ぐ第一陣ともいうべき首脳幹部たちは、嵐のなかに船出し、学会の全責任を担い、懸命に戦うなかで、
真正の師子となってもらいたい。退路なき必死の闘争が覚悟を決めさせ、師子の魂を磨き上げるからだ。
それに、今ならば、私も彼らを見守り、個人的に励まし、一人の同志としてアドバイスしていくこともできる。
執行部を、後継の同志を、正行のように、討ち死になど、断じてさせるわけにはいかぬ！”
そう考えると、すべては御仏意であると、伸一は強く確信することができた。
“あとは、二十一世紀を託す若き師子たちの育成が、大事な仕事となる。一人ひとりが、いかなる時代の激動
にも対応できる、知勇兼備の後継の逸材に育ってほしい”
彼は、青年たちに、その思いを伝えるために、“大楠公”の歌のピアノ演奏をテープに収め、門下の代表に贈ろ
うと思った。
早速、職員にテープレコーダーを用意してもらった。そして、初めに「わが愛し、信ずる君のために、また、
二十一世紀への大活躍を、私は祈りながら、この一曲を贈ります」との言葉を録音し、ピアノに向かった。
ひたすら弟子の成長を願い、一心に、時に力強く、魂を込めた演奏が続いた。
“立てよ！ わが弟子よ、わが同志よ。勇み進め！ 君たちこそが伸一なれば！”と心で叫びながら――。
61 大山（６１）
山本伸一は、前年の一九七八年（昭和五十三年）七月三日、男子部歌「友よ起て」を作詞・作曲して、後継の
青年たちに贈った。
 広布のロマンを 一筋に
 打てよ鳴らせよ 七つの鐘を
 やがては誉れの 凱歌の世紀
 花に吹雪に 友よ起て
その歌詞にあるように、「七つの鐘」は鳴り響き、今、学会は「凱歌の世紀」をめざして、新しい旅立ちの朝を
迎えたのだ。
五月三日――五月晴れの空のもと、「七つの鐘」の総仕上げを記念する第四十回創価学会本部総会が、東京・八
王子市の創価大学体育館で行われた。参加者は皆、新出発の祝賀の本部総会であることはわかっていた。しかし、
誰もが心のなかで、一抹の寂しさを拭いきれずにいた。“これから学会は、どうなってしまうのか”との思いも強
かった。
開会は、午後二時である。この総会には、法主の日達をはじめ、宗門僧の代表も出席することになっていた。
伸一は彼らを迎えるために、午後一時半前から新会長の十条潔らと創価大学の玄関前に立った。やがてマイクロ
バス、乗用車が到着し、僧が降りてきた。
「ようこそ、おこしくださいました！」
伸一はモーニングに身を包み、丁重にお辞儀をし、僧たちを迎えた。しかし、多くはあいさつもせず、無表情
に、傲然と通り過ぎていく。なかには、したり顔で一瞥し、冷ややかな笑いを浮かべる者さえいる。
伸一の脳裏には、悪僧の冷酷な仕打ちに苦しんできた学会員の悲痛な顔が浮かんでは消えた。今回、自分が身
を引くことで、宗門が言うように事態が収まるなら、それでよいと彼は思った。
守るべきは誰か――健気な学会員である。最愛の同志である。尊き仏子たちである。
そのために自分は盾になり、犠牲にもなろうと、彼は心を定めていたのである。
決定した心には、勇気の太陽が昇る。
62 大山（６２）
この日の総会には、いつもの学会の会合に見られる、あの弾けるような生命の躍動も歓喜もなかった。広がる
青空とは裏腹に、暗鬱な雲が皆の心を覆っていた。
運営にあたる幹部らは、僧たちを刺激するまいと、腫れ物に触るように、彼らの顔色に一喜一憂していた。
開会前には、青年部の幹部から、山本伸一の入場や登壇の折に、声をかけたり、歓声をあげて拍手をしたりす
ることのないように徹底された。それを聞いた伸一は、修羅に怯えるかのような、その心根が悲しかった。
伸一が、会場である体育館の壇上に姿を見せた。皆、大拍手で迎えたい気持ちを抑え、黙って熱い視線を彼に
注いだ。
「開会の辞」で幕を開けた総会は、「“七つの鐘”の総仕上げと未来への展望」、青年部と教学部の「代表抱負」
と進んだ。
どの登壇者も、伸一の第三代会長としての奮闘や事績に触れることを、あえて避けていた。後に、ある婦人は、
この総会を振り返って、こう怒りをあらわにして語っていた。
「山本先生は、十九年間、私たちのために走り抜いてこられた。どうして誰も、『今日の広宣流布の大発展は、
山本先生のおかげです』と言えないんですか！」
次いで「名誉会長あいさつ」となり、伸一が登壇した。ためらうような、まばらな拍手が起こった。参加者か
ら見て壇上右側の大半を僧たちが占めている。“衣の権威”の監視下に置かれたような、重苦しい雰囲気が支配し
ていた。しかし、伸一を見詰める参加者の目は真剣そのものであった。声に出して叫びたい思いを抑えに抑えて
いる健気な同志の心が、彼には、びんびんと伝わってくる。
“大丈夫だ！ いよいよこれからだよ”と心で語りかけながら場内を見渡し、にっこりと微笑み、一礼した。
そこには、いつもと変わらぬ伸一がいた。「師子王は百獣にをぢず・師子の子・又かくのごとし」である。伸一は、
今こそ、一人ひとりが師子のごとく、強くなってもらいたかった。
63 大山（６３）
山本伸一の落ち着いた力強い声が、場内に響いた。
「私は、十九歳で信仰いたしました。以来、今日まで約三十年間、病弱であった私が入院一つせず、広宣流布
のために戦ってくることができました！」
そして、それこそが、御本尊の威光の証明であることを訴え、一九六〇年（昭和三十五年）五月三日、第三代
会長就任式の折、心に深く刻んだ「開目抄」の一節を拝した。
「詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身命を期とせん」
結局のところは、天も私を捨てるがよい。いかなる難にも遭おう。身命をなげうつ覚悟はできている――日蓮
大聖人の烈々たる死身弘法の決意の言である。伸一と同志は、この御本仏の仰せをわが誓いとして、末法広宣流
布の茨の道を開いてきたのだ。
その実践ゆえに、大聖人の正法正義の命脈は保たれ、日蓮仏法は、蘇生の光源として現代社会に燦然と輝きを
放ったのである。
伸一は力説した。
「このお言葉は、生涯にわたって、私並びに私どもの、信心の確固たる決意として持続していかなければなら
ないと思いますが、皆さんいかがでしょうか！」
何があっても、信心だけは、大山のごとく不動でなければならない。彼は話を続けた。
「戸田城聖先生逝いて二十一年。ここに創価学会創立四十九年――学会の第一期の目標である『七つの鐘』を
打ち鳴らすことができました。これによって、牧口常三郎先生、戸田城聖先生の遺言は、皆様方の絶大なるお力
を得て、ひとまず私の代としては、ことごとく遂行したと確信いたします。ありがとうございました！」
会長就任十九周年にして、創価の同志の連帯は世界一千万の幸の花綵となり、仏法を基調とした平和、教育、
文化の運動は、人間主義の大潮流を巻き起こしたのだ。それは、誰も想像しなかった、未曾有の「世界広布の時
代」の到来を告げるものであった。
64 大山（６４）
山本伸一は、日本の広宣流布の揺るぎない基盤をつくり、各国・地域に仏法の種子を下ろし、幸福の緑野を世
界に広げてきた。
学会の組織の布陣も、高等部、中等部、少年・少女部を誕生させ、広範な文化運動を推進するために、教育・
国際・文芸の各部も設置した。さらに、全国各地に広布の法城として文化会館等を建設してきた。
牧口常三郎、戸田城聖の悲願であった創価一貫教育の学舎もつくり上げた。仏法の人間主義を基調にした平和・
文化の花を咲かせようと、民主音楽協会や東洋哲学研究所、富士美術館なども次々と創設。さらに、政治の分野
にあっては、公明党も誕生させた。
また、宗門の厳護を貫き、総本山に正本堂をはじめ、大客殿、大化城等々を発願主となって建立寄進したほか、
全国各地に末寺を建立し、宗門の未曾有の興隆をもたらしてきたのである。
これらの燦然と輝く学会の功績は、いかなる罵詈雑言や虚言の喧伝をもってしても、決して消し去ることはで
きない。伸一と共に生命を削り、力を尽くした全同志の魂に刻まれた、金剛不壊の誉れの歴史であるからだ。
総会で伸一は、新会長の十条潔、新理事長の森川一正を紹介し、「創価学会という世界を、異体を同心として、
継続、発展せしめていただきたいことを衷心よりお願い申し上げます」と念願。そして、「私は生涯、皆様を見守
ってまいります」と決意を披瀝した。
さらに、「私は仏法者であります」と力を込めて述べ、こう続けた。
「そこで、私は執行部にもお願いいたしまして、できうれば、草創以来の長き幾星霜、共々に戦ってこられた
方々、特に広宣流布の途上に亡くなられた方、功労者、病床に伏している方のお宅等に伺って、その労に報い、
激励をさせていただく所存であります」
いかに行動を制約されようが、広宣流布の戦いをやめることなど、断じてできない。また、絶対にあってはな
らない。広布の使命に生き切る人が仏法者なのだ。
65 大山（６５）
山本伸一のあいさつに与えられた時間は、十分にも満たなかった。
これまで本部総会では、伸一から広宣流布の遠大な未来構想や希望の指針が示され、また、社会、世界の直面
するテーマに対して解決の方途を示す提言が発表されることも少なくなかった。さらに、参加者と一対一で対話
するような、ユーモアを交えた心和む話に、皆は時に安堵し、時に大笑いしながら、新しい前進への決意を固め
合ってきた。しかし、そんな心の触れ合いもない、あまりにも形式的な総会になっていた。
伸一のあいさつに続いて、法主・日達の特別講演があり、新理事長の森川一正、新会長の十条潔のあいさつと
進んだ。
十条は、これまで三代の会長が築いてきた盤石な基盤のうえに、安定と継続、そして着実な発展を図っていき
たいと抱負を語った。
総会は型通りに終わった。
この時、狂ったように学会を誹謗し、信徒支配を狙っていた宗門の悪僧や、背後で暗躍した邪智のペテン師ら
は、“計画通りだ。これでよし！”と、ほくそ笑んでいたにちがいない。伸一には、妬みと欲望の虜となった、そ
の滅びゆく実像がよく見えていた。
彼が体育館を出て渡り廊下を歩いていると、幼子を背負った婦人など、広場にいた数人の人たちが伸一の姿に
気づき、「先生！ 先生！」と叫び、広場の手すりまで駆け寄って来た。本部総会の参加者ではない。一目でも会
いたいと、外でずっと待っていたのであろう。その目には涙が光っていた。
伸一は大きく手を振った。
「ありがとう！ お元気で！」
一瞬の出会いであった。しかし、そこには何があっても変わらぬ、深い魂の結合があった。創価学会の真実の
絆があった。
“これから、こういう尊い方々を、本当に善良な仏子を、誰が守っていくのか！ 誰が幸福にしていくのか！
私は、必ず守り抜いてみせる！”
伸一は、会員厳護の決意を新たにした。
66 大山（６６）
法主・日達をはじめ、僧たちを送った山本伸一は、別室に入ると、妻の峯子に、和紙と硯、墨、筆を用意して
もらった。創価学会の歴史に大きな足跡を刻むであろうこの日の、わが誓いと、弟子たちへの思いを、書として
認めておきたかったのである。
既に揮毫の文字は決まっていた。
墨を含んだ太い筆が、かすれるような音を立てて、勢いよく白い紙の上を走った。
――「大山」
その下に、「わが友よ 嵐に不動の信心たれと祈りつつ」「五十四年五月三日 創大にて 式後記す也」と書い
た。
伸一は、恩師・戸田城聖の事業が窮地に追い込まれた一九五〇年（昭和二十五年）の一月、「富士に祈る」と題
する詩を作った。
詩の一節に、こうある。
「世紀の 貪婪なる火宅の中に
 虚飾なく佇み 駁説に怖じぬ
 われ 遥かなる富士を讃う」
その時、彼の心には、一身に降りかかる非難・中傷の嵐にも微動だにせず、広宣流布に生きようとする、恩師・
戸田城聖の堂々たる雄姿と富士とが重なっていた。
「大山」の揮毫には、伸一の魂の叫びが込められていた。
“妙法は永遠不滅である。その妙法と共に、広宣流布に生き抜くわれらには、無限の希望がある。いかなる烈
風にも、大山のごとく不動であらねばならない。何を恐れる必要があろうか！ 学会は、日蓮大聖人の仰せ通り
に死身弘法の実践を貫き、忍辱の鎧を着て進んできた。創価の師弟は、この不動の信心によって、すべてを勝ち
抜いてきたのだ”
伸一は、さらに、筆を執った。
――「大桜」
そして、下に脇書として記した。
「わが友の功徳満開たれと祈りつつ」「五十四年五月三日 創大にて 合掌」
“どんな厳しい試練にさらされようが、仏法の因果は厳然である。胸に創価の「大桜」をいだいて進むのだ”
――伸一は念願した。
67 大山（６７）
山本伸一が峯子と共に、車で創価大学を出発したのは午後五時半であった。彼は学会本部へは戻らず、横浜の
神奈川文化会館へ向かった。世界につながる横浜の海から、新しい世界広宣流布の戦いを、真の師弟の戦いを起
こそうと、心に決めていたのである。
横浜に到着したのは午後七時であり、既に夜の帳に包まれていた。神奈川文化会館の一室から海を眺めた。眼
下に、係留・保存されている貨客船の氷川丸が見えた。竣工は一九三〇年（昭和五年）、学会創立の年である。
学会は、以来、「七つの鐘」を打ち鳴らし、今また、大航海を開始するのだ。
伸一は、ようやく一息つけた気がした。
側近の幹部が、「今朝の新聞に先生のお名前が出ておりました」と教えてくれた。
それは、「読売新聞」がアメリカのギャラップ世論調査所と提携して実施した日米両国の生活意識調査の結果
で、日本国民が選んだ「最も尊敬する有名な日本人」の上位二十人の第六位に、伸一の名が挙がっていた。吉田
茂、野口英世、二宮尊徳、福沢諭吉、そして昭和天皇に続いて山本伸一となっている。
「現存する民間人では第一位ですし、宗教界ではただ一人です」という。伸一は、この劇的な一日を振り返る
と、不思議な気がした。さらに同志の大きな期待と懸命な応援のようにも感じた。
三週間前、故・周恩来の夫人である鄧穎超に、会長辞任の意向を伝えた時、彼女が「人民の支持がある限り、
辞めてはいけません」と語っていたことが思い返された。“人びとの期待に報いよ！ 信義に報いよ！ 戦い続
けよ！”との励ましであったにちがいない。
“いかなる立場になろうが、私は戦い続ける！ いよいよわが本門の戦いが始まる！”
彼は、ここでも筆を執り、「共戦」と認めた。
そして、“弟子よ。われと共に起て！”と心で叫びながら、脇書に、こう記した。
「五十四年 五月三日夜 生涯にわたり われ広布を 不動の心にて 決意あり 真実の同志あるを 信じつ
つ 合掌」
68 大山（６８）
漆黒の空が、次第に紫に変わり、うっすらと半島の稜線を浮かび上がらせる。やがて金の光が東の空に走り、
海はキラキラと輝き、さわやかな五月の朝が明ける。
五月五日、山本伸一は、神奈川文化会館から、夜明けの海を見ていた。この日は、「こどもの日」で国民の祝日
であり、また、「創価学会後継者の日」である。
伸一は、神奈川の幹部から、クルーザーを所有する地元の学会員の方が、横浜港周辺を案内したいと言ってく
れていると聞き、三十分ほど、乗せてもらうことにした。船の名は「二十一世紀」号である。
海から見た神奈川文化会館もまた、すばらしかった。この海は太平洋につながっているのだと思うと、二十一
世紀の世界広布の大海原が見える気がした。彼の胸は躍った。
伸一は、前日の四日には、神奈川県の功労者の代表と懇談し、この五日も、草創の向島支部、城東支部の代表
からなる向島会、城東会のメンバーと語り合い、敢闘の労をねぎらった。功労者を中心とした伸一の激励の車輪
は、既に勢いよく回転を開始していたのだ。
彼は、できることなら、二十一世紀を担う後継の青年部、未来部の集いにも出席し、全精魂を注いで励ました
かった。また、神奈川文化会館の前にある山下公園には、連日、多くの学会員が集って来た。そうした同志と会
合をもち、力の限り、讃えたかった。しかし、今、それは許されなかった。
“ならば、未来、永遠にわたる創価の魂を、後継の弟子たちに形として残そう！”
この日、彼は、広宣流布の師匠・戸田城聖の真正の弟子として、わが誓いを筆に託して、一気呵成に認めた。
「正義」――その右下には、「われ一人正義の旗持つ也」と記した。
“いよいよ本当の勝負だ！ いかなる立場になろうが、私は断じて戦う。たった一人になっても。師弟不二の
心で断固として勝利してみせる。正義とは、どこまでも広宣流布の大道を進み抜くことだ！” （この章終わり）
雌伏（１）
さあ、対話をしよう！
友の眼に秘められた
哀しみ、苦しみを見すえ、
ためらいの言葉に耳をそばだて、
勇気を奮い起こして
励ましの対話を始めよう！
同苦の腕を広げ、
弾む生命で、
希望と正義の哲学を語ろう！
ほとばしる情熱と
金剛の確信をもって、
忍耐強く、
共感の調べを奏でよう！
 
さあ、対話を続けよう！
一個の人間に
内在する力は無限だ！
一人の発心は、
友から友へと
蘇生の波を広げ、
やがて万波を呼び起こす。
「一は万が母」と。
 
われらは、
対話をもって
人びとの心田に幸福の種子を植え、
この世の尊き使命を呼び覚ます。
対話をもって
心をつなぎ、世界を結び、
難攻不落の
恒久平和の城塞を築く。
さあ、今日も、対話を進めよう！
 
第三代会長を辞任し、名誉会長になった山本伸一は、一九七九年（昭和五十四年）五月三日の本部総会で、十
条潔新会長のもと、新体制がスタートしたことを見届けると、世界広布の新しい雄飛のために行動を開始した。
同志との励ましの対話に徹し、また、世界平和への流れを開くために、各国の大使や識者らとの語らいに努めた。
対話の力こそが、時代を開く平和力となる。
2 雌伏（２）
山本伸一は、学会本部に行くことを、なるべく控えるようにしていた。
会長になった十条潔たちに、思う存分、指揮を執ってほしかったし、自分が本部にいることによって、ついつ
い皆が頼ってしまうようになることを避けたかったのである。
伸一の最大の願いは、後を託した首脳たちが、創価の師弟の大精神を受け継ぎ、すべて自分たちの力で学会の
運営や会員の指導にあたり、広宣流布の使命と責任を果たしていくことであった。また、次代を担う青年たちの
成長であった。
彼は、深い祈りを捧げながら、「獅子の子落とし」の言い伝えを思い起こした。獅子は、子が生まれると深い谷
底に突き落とし、生き抜いたものを育てるとの俗説がある。あえてわが子に、大成のために試練を与えることを
意味するが、今、彼も、同じ思いで、後継の奮闘を見守っていたのである。
週刊誌などのマスコミは、毎週のように伸一の会長辞任などを取り上げ、囂しかった。学会批判を繰り返して
きた評論家らが登場し、学会は滅亡に向かうといった、邪推に基づく無責任な報道も続いていた。
そのなかで彼は、神奈川文化会館で、立川文化会館で、静岡研修道場で、行く先々で学会員の姿を見ると声を
かけ、激励を重ねていった。記念のカメラにも納まった。
何があろうが、広宣流布の軌道を外さず、自ら定めたことを、日々、黙々と実行していく――まさに太陽の運
行のごとき前進のなかにこそ、人生の栄光も広布の勝利もある。
五月十一日、伸一は、立川文化会館で、日天、月天と対話する思いで、詩を詠んだ。
 西に 満々たる夕日
 東に 満月 煌々たり
 天空は 薄暮 爽やか
 この一瞬の静寂
 元初の生命の一幅の絵画
 我が境涯も又
 自在無礙に相似たり
3 雌伏（３）
山本伸一は、世界を結び、確かな平和への道を開くために、各国の識者や大使らとも積極的に交流を図ってい
った。五月十九日には、親善交流のために、中日友好の船「明華」で、交流団の団長として来日した中日友好協
会の廖承志会長と都内のホテルで会談した。
語らいのなかで伸一は、いかなる立場になろうが、日中の平和・文化・教育の交流を推進し、両国の友好に、
さらに尽力していきたいと決意を披瀝した。そして、万代にわたって崩れることのない友好のためには、民間次
元の強いつながりが重要になると訴えた。
また、廖会長は、伸一に、五度目となる訪中を要請したのである。
二人は、第一次訪中以来、幾度となく対話を重ね、深い友情に結ばれてきた。廖会長は、この四年後の一九八
三年（昭和五十八年）六月に他界する。伸一は、その翌年、廖家を弔問し、経普椿夫人、子息と、廖承志の尊き
生涯を偲びつつ語り合った。
二〇〇九年（平成二十一年）十月、中国・広州市にある仲農業工程学院から、伸一と妻の峯子に、それぞれ名
誉教授の称号が贈られる。「仲」とは、孫文の盟友で、廖承志の父・廖仲のことである。同校の淵源となる仲農工
学校は、彼と共に新中国の建設に生きた夫人の何香凝によって創立されている。
さらに同校には、廖承志と伸一の研究センターがつくられ、二〇一〇年（同二十二年）十一月に開所式が行わ
れた。
伸一の植えた友誼の苗木は、二十一世紀の大空に大きく枝を広げていったのである。
彼は、廖承志会長との会談に続いて、五月二十二日にはソ連のノーボスチ通信社の国際部長や論説委員、大使
館関係者らと神奈川文化会館で語り合った。米ソ第二次戦略兵器制限交渉（ＳＡＬＴII）や、アジア及び世界の
平和・文化・教育の問題などをめぐって意見交換したのである。その席で伸一に、強い訪ソの要請が出されたの
だ。
恒久平和の実現を願い、懸命に努力し、行動していくことこそ、仏法者の責務である。
4 雌伏（４）
山本伸一は、平和友好の対話を積極的に推進していった。
五月二十五日には、ザンビアのＭ・Ｋ・チーフ・マパンザ駐日大使と会談し、二十九日には、中国文芸界の指
導者・周揚夫妻と語り合った。六月も、ニュージーランドのＲ・Ｍ・ミラー駐日大使や、ナイジェリアのＢ・Ａ・
Ｔ・バレワ駐日大使らと対話を広げている。
伸一は、特に、アフリカの関係者との語らいに力を注ぐようにしていた。それは、二十一世紀は「アフリカの
世紀」になるというのが、彼の信念であったからだ。また、長年、大国の植民地として支配され、貧困や飢餓に
苦しんできたアフリカの平和と繁栄が約束されなければ、人類の未来はないと痛感していたからである。
彼は、海外の要人と会談する一方で、日本の有識者とも対話を重ねていった。
また、その間隙を縫うようにして、神奈川県横浜市の鶴見区や港北区、東京の板橋区や中央区、豊島区、小金
井市、小平市など、行く先々で、共に広宣流布に汗を流してきた同志の家を訪問し、激励に努めた。
広宣流布の師弟の心が強く結ばれていれば、いかなる嵐にも創価のスクラムは微動だにしない。そのためには
胸襟を開いた対話が不可欠であり、その生命の触発が使命の自覚を促すとともに、信頼の絆を育んでいく。
伸一は、草創の同志と会うと、決まって言うことがあった。それは、「人生は、総仕上げの時が、最も大切であ
る」ということであった。過去にどんなに活躍し、栄光の歴史を残したとしても、晩年になって退転してしまえ
ば、結局は敗北の人生となってしまう。
日蓮大聖人は、「譬たとえば鎌倉より京へは十二日の道なり、それを十一日余り歩をはこ運びて今一日に成り
て歩をさしをきては何として都の月をば詠め候べき」と仰せである。
「生涯求道」「生涯挑戦」「生涯闘争」の精神を持ち続けていくなかにこそ、三世永遠にわたる燦然たる生命の
勝利がある。
5 雌伏（５）
山本伸一が法華講総講頭、学会の会長を辞任することで、若手僧らによる学会攻撃はピリオドが打たれること
になっていた。
五月一日には、宗務院から「院達」として、次のような事項が徹底されている。
「御講等に於ては、御書による教義以外の説法は固く禁ずる。従来、しばしばこれについての通達あるにもか
かわらず、乱れが見られたが自今以後は厳しく自誡せられたい」
「創価学会員に対しては、自分からの意志・希望によって檀徒となることを申出た者は受け入れて差支えない
が、それ以外は一切の働きかけを固く禁止する」
「院達」を無視して学会誹謗を続ける僧には、法主の日達も叱責することがあった。ところが、若手僧の寺の
多くが、御講の席などで、学会への中傷、攻撃を繰り返していたのである。また、学会員を檀徒にする動きも、
むしろ活発化していた。
もはや彼らは、宗務院の言うことも、さらには、法主の言うことさえも、耳を傾けようとはしなくなっていた
のだ。宗内は、次第に混乱の様相を見せ始めていたのである。
七月二十二日午前六時過ぎのことであった。伸一のもとに日達法主が亡くなったとの連絡が入った。日達は、
十七日、福岡の寺院の法要に出席し、十八日に総本山に戻るが、翌十九日朝、体調が優れず、富士宮市内の病院
に入院した。そして、二十二日午前五時五分、心筋梗塞のため息を引き取ったのである。七十七歳であった。
伸一は、直ちに神奈川文化会館から弔問に向かった。午前九時前には総本山に到着。懇ろに唱題、焼香し、冥
福を祈った。
この日夜から、大客殿で仮通夜が営まれ、席上、重役である僧から、「重大発表」があった。それは、総監の阿
部信雄が、前年四月、日達から内々に相承を受けており、彼が第六十七世の法主になることが決まったというも
のである。この時も、広宣流布のために和合を願い、宗門を守っていくというのが、学会の姿勢であった。
6 雌伏（６）
八月六日から八日まで、法主・日達の通夜、本葬が営まれ、山本伸一をはじめ、学会の首脳、代表も参列した。
この夏、世界四十一カ国三地域のＳＧＩメンバー千三百人が来日していた。伸一は、十三日に神奈川文化会館
で開かれた国際親善友好の集いや、十五日に行われた東京戸田記念講堂での世界平和祈願勤行会に、ＳＧＩ会長
として出席し、メンバーを激励した。
彼は、いかなる状況下にあろうが、広宣流布のために奮闘し、世界各地から求道の心を燃やして来日した健気
な同志を、励まさずにおくことなど、絶対にできなかった。
日蓮大聖人は仰せである。
「法華経の一偈一句をも説かん者をば「当に起ちて遠く迎えて当に仏を敬うが如くすべし」と。しかも大聖人
は、この「当起遠迎、当如敬仏」（法華経 677 ㌻）の文を「最上第一の相伝」とされたのである。
根本とすべきは、大聖人の御指導である。
伸一の胸中には、いよいよ世界広布の新時代が到来したとの思いが、日々強まっていた。
国際親善友好の集いで伸一は訴えた。
「世界から千三百人ものメンバーが、大聖人の仏法を求めて来日したこと自体、仏法史上、画期的な出来事で
す。皆さんは、世界広宣流布の未聞の道を開いている先駆者であり、歴史の創造者であるとの自覚を忘れないで
ください。
それぞれの国へ帰れば、メンバーはまだ少なく、広大な地域に、信心しているのは自分しかいないということ
も多いにちがいない。しかし、大事なのは一人立つことです。
日蓮大聖人は、お一人から、広宣流布の波を起こされた。戦後の学会の再建も、戸田城聖先生が、ただ一人立
たれたことから始まっています。それが、仏法者の精神であり、学会精神です。
今こそ、師子となって、一人立とうではありませんか！ 私も立ちます！」
7 雌伏（７）
八月二十日の午後、山本伸一は、東京・台東文化会館を訪問したあと、長野県・軽井沢町の長野研修道場へ向
かった。
軽井沢は、戸田城聖が逝去前年の一九五七年（昭和三十二年）八月に訪れ、最後の夏を過ごした地である。滞
在中、戸田は、伸一と森川一正を招き、鬼押出に車を走らせて、奇岩の連なる景観を見せ、ホテルで共に食事を
した。大阪事件で不当逮捕された伸一を、ねぎらいたかったのである。
食事をしながら、師弟の語らいは弾み、話題は、戸田が「妙悟空」のペンネームで執筆した小説『人間革命』
に及んだ。この小説は、五一年（同二十六年）四月の「聖教新聞」の創刊号から連載されてきたもので、この五
七年（同三十二年）七月に単行本として発刊されたばかりであった。
小説の主人公「巌さん」は、印刷工場に勤め、八軒長屋に住む市井の壮年である。
その「巌さん」が、「牧田城三郎」（牧口常三郎の仮名。後の出版では本名に改める）の折伏を受け、日蓮大聖
人の仏法を実践するようになり、信仰の実証を示し、やがて印刷会社の社長となる。さらに学会の理事長に就任
し、牧田会長を支えていくのだ。
しかし、戦時中の軍部政府の弾圧で、会長の「牧田先生」も、牧田を師と慕う「巌さん」も、共に投獄されて
しまう。「巌さん」は、獄中にあって唱題を重ね、法華経を読み進むなかで、自分は、法華経で説かれた虚空会の
会座にいた地涌の菩薩であることを悟達する。そして、生涯、この法華経を弘めていこうと決意するところで、
小説は終わる。
小説の前半、「巌さん」は、戸田城聖とは全く異なる架空の人物として描かれていくが、後半の「巌さん」の体
験は、戸田自身の体験となる。特に逮捕・投獄され、広宣流布の使命を自覚する獄中の悟達は、現実そのものの
描写であり、創価学会の精神の原点が浮き彫りにされている。
「おれは地涌の菩薩ぞ！」――この「巌さん」の叫びこそ、創価の確信の源である。
8 雌伏（８）
戸田城聖の小説『人間革命』では、主人公「巌さん」の人間革命の軌跡を主軸に、広宣流布に一人立った、師
である「牧田城三郎」（牧口常三郎の仮名）の死身弘法の実践が描かれていく。
戸田は、一九五四年（昭和二十九年）の十一月、初代会長・牧口常三郎の十一回忌法要で、獄中にあって大恩
ある牧口の死を知った日のことに触れ、こう語った。
「あれほど悲しいことは、私の一生涯になかった。そのとき、私は『よし、いまにみよ！ 先生が正しいか、
正しくないか、証明してやる。もし自分が別名を使ったなら、巌窟王の名を使って、なにか大仕事をして、先生
にお返ししよう』と決心した」
「巌窟王」とは、アレクサンドル・デュマの小説『モンテ・クリスト伯』の黒岩涙香による邦訳名である。
――陰謀によって孤島の牢獄シャトー・ディフにとらえられた船員の青年エドモン・ダンテスは、獄中で老神
父からさまざまな知識を授かり、モンテクリスト島に隠された財宝の在りかも教わる。十四年の幽閉生活の後に
脱獄に成功した彼は、その巨額の富を手にし、モンテ・クリスト伯と名乗り、パリの社交界に現れ、自分を陥れ
た者たちへの復讐を図るとともに、善良な恩人たちへの恩返しを果たすという物語である。
戸田は、この「巌窟王」のごとく臥薪嘗胆し、軍部政府の弾圧で殉教した師の敵を討つことを深く心に誓った
のだ。その復讐とは、恩師の正義を証明することであった。そして牧口を死にいたらしめ、戦争によって多くの
人びとの命をも奪い、苦悩の辛酸をなめさせた権力の魔性との対決であった。民衆の幸福と人類の平和を実現す
ることであった。
ゆえに戸田は、小説『人間革命』の主人公の名を、「巌窟王」をもじって「巌九十翁」とし、全精魂を注いで、
牧口の正義と偉大さを書き残していったのである。
師の正義を宣揚し抜いていくことこそ、弟子に課せられた責務にほかならない。
9 雌伏（９）
山本伸一は戸田城聖から軽井沢に招かれ、戸田の小説『人間革命』の感動を語りながら、深く心に期すことが
あった。
――戸田の『人間革命』は、彼の分身ともいうべき「巌さん」が、獄中で、生涯を広宣流布に生き抜く決意を
したところで終わる。
一九四五年（昭和二十年）七月三日、戸田は、獄死した師の牧口常三郎の遺志を受け継ぎ、生きて獄門を出る。
その後、戸田が現実に何を成し遂げ、いかにして日本の広宣流布の基盤を築き上げたか――伸一は、それを書き
残さなければ、師の偉業を宣揚することも、牧口と戸田を貫く創価の師弟の精神を後世に伝えることもできない
と思った。
そして伸一は、こう自覚したのである。
“先生の真実を記すことができるのは、私しかいない。また、それが先生の私への期待であり、弟子としての
私の使命であろう”
この時、彼は、これまでに何度か考えてきた、戸田の『人間革命』の続編ともいうべき伝記小説の執筆を、確
固不動の決意としたのだ。長野県は、創価の師弟の精神を永遠ならしめる誓いの天地となったのである。
長野研修道場がオープンしたのは、一年前の一九七八年（昭和五十三年）八月である。伸一にとっては今回が
初訪問となる。彼は、戸田が最後の夏に滞在した地を、世界広宣流布への新たな幕を開く最初の夏に訪れたので
ある。この宿縁の地から、家庭訪問、個人指導の流れを起こし、新しい創価学会の建設に着手しようと心に決め
ていたのだ。
世界広布といっても、一人への励ましから、身近な一歩から始まるからだ。
伸一の決意は、研修道場に向かうために乗車した列車の中から、行動に移された。
彼の姿を見て、あいさつに来た青年に対して、「ふと会いし 君もわが弟子 幸の旅」と句を認めて贈った。さ
らに、列車を降りる時には、「ご両親によろしく。立派な人になるんだよ」と言って握手を交わした。
「決意即行動」である。
10 雌伏（１０）
残暑の東京を発って二時間半、夜霧に包まれた軽井沢は肌寒かった。
山本伸一が長野研修道場に到着すると、地元の幹部や役員など、数人が出迎えた。会長を辞任したあと、「聖教
新聞」などの機関紙誌で、彼の行動が報じられることは、ほとんどなかったためか、皆、笑顔ではあったが、ど
ことなく不安な表情をしていた。
伸一は、同志のそんな気持ちを吹き飛ばすように、力強い声で言った。
「私は元気だよ！ さあ、出発だ！」
師弟の天地に、師子吼が響き渡った。
彼は、長野県長の斉田高志と握手を交わしながら語っていった。斉田は、三十七歳の青年県長であった。
「私は、名誉会長になったということで、広布の活動を休むことも、やめてしまうこともできる。そうすれば
楽になるだろう。しかし、一歩でも退く心をもつならば、もはや広宣流布に生きる創価の師弟ではない。戸田先
生は、激怒されるだろう。
地涌の菩薩の使命を自覚するならば、どんなに動きを拘束され、封じ込められようが、戦いの道はある。智慧
と勇気の闘争だ。大聖人は『いまだこりず候』と言われ、いかなる迫害にも屈せず、戦い抜かれたじゃないか！
みんなも、生涯、何があっても、いかなる立場、状況に追い込まれようとも、広宣流布の戦いを、信心の戦いを、
決してやめてはいけないよ。私は、会員の皆さんのために戦い続けます」
伸一の長野訪問は九日間の予定であった。
到着翌日の二十一日は、朝から役員の青年らを激励し、昼食も草創の同志ら十人ほどと共にしながら語り合い、
引き続き、小諸本部の副本部長である木林隆の家を訪問した。十一年前に出会った折に、「ぜひ、わが家へ」と言
われ、そこで交わした約束を果たしたのである。
夜もまた、地元の会員の代表と次々と会っては懇談した。対話を重ねることが、生命の大地を耕し、幸の花園
をつくりだしていく。
11 雌伏（１１）
二十一日夜の懇談の折、山本伸一は、軽井沢支部の初代支部長・婦人部長を務めた田森寅夫と妻のタミとも語
り合った。
寅夫は、一流ホテルで修業を積んだパン職人で、心臓病で苦しんでいたタミが信心し、元気になっていく姿を
目の当たりにして、一九五五年（昭和三十年）に子どもたちと一緒に入会した。念願であった店舗を購入できた
ことなどから、信心への確信を強くし、歓喜を胸に弘教に励んでいった。
しかし、周囲には、学会に偏見をいだき、彼が信心することを快く思わぬ人たちが多くいた。客足も遠のいて
いった。
頭を抱え込む田森たちに、学会の先輩は、確信をもって訴え、指導した。
「日蓮大聖人は、『此の法門を申すには必ず魔出来すべし魔競はずは正法と知るべからず』と断言されている。
あなたたちが、敢然と広宣流布に立ち上がったから、障魔が競い起こったんです。御書に仰せの通りではないで
すか。
したがって、このまま、果敢に信心を貫いていくならば、幸福境涯を築けることは間違いない。だから決して
退いてはいけません」
当時の学会員は、大なり小なり、こうした事態に直面した。そのなかで同志は、ますます学会活動に闘魂を燃
やしていった。そして、御書を拝しては、互いに励まし合ってきたのである。田森は思った。
「大聖人は『大難来りなば強盛の信心弥弥いよいよ悦びをなすべし』と言われている。大変な事態になればな
るほど、強盛な信心を奮い起こして、ますます喜び勇んで前進していこう。今が正念場だ！」
学会活動は御書と共にあり、生活のなかに教学があった。そこに学会の崩れぬ強さがある。思えば、それは、
第二代会長の戸田城聖が、『日蓮大聖人御書全集』の刊行を成し遂げたからこそ可能となったのである。さらに、
これによって、日蓮仏法の正しい法理が、広く人びとの生き方の規範として確立されるという、未曾有の歴史が
開かれたのである。
12 雌伏（１２）
田森寅夫は、歯を食いしばりながら信心を続けていくと、学校に給食のパンを卸せるようになり、また、外国
人客も増えていった。さらに、大手の洋菓子店へも卸すことになり、彼の店は、軽井沢を代表する老舗のベーカ
リーとして評判になっていった。
彼は、商売で実証を示すだけでなく、町の発展にも力を尽くし、地域の人びとのために献身した。そうした姿
に、学会への誤解や偏見は氷解し、多くの人たちが理解者となったのである。
山本伸一は、長野研修道場で田森夫妻と話し合うなかで、翌日、田森の店の二階にある喫茶室で、地域のメン
バーの代表を招いて懇談会を開くことにしたのである。
その席で伸一は、一九五七年（昭和三十二年）の夏、軽井沢に滞在中の戸田城聖のもとへ駆けつけた折に、恩
師が語っていた言葉を紹介した。
「戸田先生は、山紫水明なこの地を愛され、『将来、ここで夏季研修会を開きたいな』としみじみと話しておら
れた。ここに研修道場ができ、恩師の構想実現へ、また一歩、前進することができました。
やがて、長野研修道場には、全国、いや全世界の同志の代表が集うようになり、いわば、広宣流布の電源の地
となっていくでしょう。それだけに、この長野県に、世界模範の創価学会を創り上げてください。私も、全力で
応援します」
この日の夜、研修道場では、地元の軽井沢・中軽井沢支部合同幹部会が行われていた。
会合の終了間際、会場に姿を現した伸一は、共に勤行した。そして、ピアノに向かい、「うれしいひなまつり」
や「月の沙漠」などを次々に演奏して励ました。皆の喜びは爆発し、会場は沸き返った。
同志は、伸一の姿を瞼に焼きつけ、“創価の師弟の大道を誇らかに歩もう”と、決意を新たにするのであった。
いかなる権威、権力をもってしても、師弟の心の絆を断つことなど断じてできない。
13 雌伏（１３）
山本伸一の心からの願いは、皆が強盛に信心を貫き、幸福になることだけであった。
退転・反逆者や宗門僧は、創価の師弟を分断しようと、伸一が会合で指導したり、「聖教新聞」に登場したりで
きないように陰で画策を進めてきた。その逼塞した状況のなかで、暗い空気がつくられていた。
伸一は、大きな会合への出席を制約されれば、家庭訪問、個人指導に奔走した。話をするなというのであれば、
和歌や俳句を詠み、ピアノを弾いて激励した。
何ものも、広宣流布への不屈の魂を抑え込むことなどできない。
長野研修道場に集っていた人たちに、伸一は提案した。
「もし、よろしければ、二十六日の日曜日にでも、ここにいらっしゃる皆さんと記念撮影したいと思いますが、
いかがでしょうか。
また、ほかにも参加したいとおっしゃる方がいれば、遠慮なくいらしてください」
参加者から大歓声がわき起こった。長野の同志が願い続けていたことであった。その知らせは、瞬く間に全県
下を駆け巡った。
県幹部たちは、果たして何人が集って来るのかわからなかった。もし、二千人、三千人と詰めかけても、混乱
することのないよう、青年部が中心となって、全力で受け入れの準備にあたった。スムーズな撮影が行われるよ
うに、撮影台も三台つくることにした。
地域ごとに到着時刻も決めた。貸し切りバスで来るという地域もあった。
自家用車で来る人も多いにちがいない。駐車スペースの不足が懸念されたことから、研修道場の前を通る県道
脇の空き地を使わせてもらうよう、土地の所有者と交渉した。了承してもらったが、雑草が生い茂り、そのまま
では使用できない。
「よし、男子部で草刈りをしよう」――皆、意気盛んであった。
今、この時に、師と共に会員を励ますために働けることが嬉しかった。「師弟共戦」の自覚と行動があるところ
に歓喜が湧く。
14 雌伏（１４）
山本伸一は、入会三十二周年となる八月二十四日を、長野研修道場で迎えた。新しい決意で出発を誓い、真剣
に勤行した。
昼過ぎには、青年たちと自転車で周辺を回った。戸田城聖が最後の夏を過ごした地を巡ることで、在りし日の
恩師を偲びたかったのである。
伸一が研修道場に帰って来ると、ちょうど教育部（後の教育本部）の青年教育者の代表が、研修会に参加する
ため、バスで到着したところであった。
メンバーは、バスの中で、「山本先生が研修道場に滞在中です」と聞かされ、喜びが弾けた。皆、研修道場の玄
関前に並び、満面の笑みで伸一を迎えた。
「皆さん、ありがとう！ お会いできて嬉しい。では、一緒に記念撮影をしましょう！」
彼は、メンバーと共にカメラに納まった。
「私はこの通り元気です！ 皆さんも創価の誇りを胸に、わが使命の道を、元気に勝ち進んでいってください。
ともかく、何があっても、絶対に退転しないことです。この一点を深く心に刻んでください。広布の道を踏み外
していく人を見るのが、私はいちばん辛いし、胸が痛むんです」
この日の夕刻も、伸一は、地元の同志の家を訪問し、集った人たちと懇談した。
翌二十五日午前、教育部のメンバーと研修道場の庭でテニスをし、激励を重ねた。
コートは、研修会に来た人たちの思い出になるように、地元メンバーが急ごしらえしたものであった。
このあと、伸一は、皆と一緒に勤行し、出発するメンバーを拍手で見送った。
彼は、制約のあるなかで、どうすれば同志を励まし、勇気づけることができるか、祈りに祈り、智慧を絞った。
御聖訓には「信心のこころ全ければ平等大慧の智水乾く事なし」と仰せである。
広宣流布への強き一念と祈りがあるかぎり、いっさいの障壁を打ち砕き、必ず勝利の道を切り開いていくこと
ができるのだ。
15 雌伏（１５）
昼前から降りだした雨は、次第に雨脚が強くなっていた。
山本伸一は、佐久市の功労者宅を訪問するため、長野研修道場を出発した。
雨のなか、翌日の記念撮影のために、青年たちが県道沿いの空き地で草刈りをしていた。
伸一は、同行していた幹部に言った。
「皆が風邪をひかないように、作業が終わったら、研修道場の風呂を使えるようにしてください。泥も汗も流
して温まってもらおう」
大事な“創価の宝”の青年たちである。泥まみれになって作業をしてもらっているだけでも申し訳ないのに、
そのうえ風邪などひかせては絶対にならないとの強い思いがあった。
研修道場を発って五十分ほどで、佐久市の石塚勝夫の家に着いた。石塚は四十過ぎの壮年で、佐久本部の本部
長をしていた。
彼は、感無量の面持ちで、「先生！ わが家においでくださり、ありがとうございます」と言って、伸一の手を
握り締めた。
石塚の父親は背広を着て、母親は着物に羽織姿で、丁重に一行を迎えた。
伸一は、研修道場に役員として来ていた石塚と語り合う機会があった。その時、彼が個人会館を提供してくれ
ていると聞き、御礼に伺おうと思ったのである。
広宣流布を進めるうえで、個人会場が担う役割は大きい。各地域に大きな会館が造られても、支部や地区の日
常活動の拠点や座談会場等となるのは、個人会場をはじめ、会員の皆さんのお宅である。そこは、現代における
荘厳なる仏法の会座となる。
伸一たちは、石塚の自宅の居間に通された。懇談が始まった。彼の父親は、ちょうど、今日が八十歳の誕生日
であるという。
伸一は、「お祝いに一句、お贈りしましょう」と言うと、壁に掛けてあった日めくりカレンダーに視線を注い
だ。
「そこに、お書きしてよろしいでしょうか」
カレンダーを外してもらい、老夫妻の健康と長寿を祈りつつ、日付の横にこう認めた。
「あな嬉し 八十翁の 金の顔」
16 雌伏（１６）
山本伸一は、石塚勝夫に言った。
「お父さん、お母さんを、生涯、大切にするんですよ。父母の恩に報いることから、人間の道は始まります。
報恩の心を忘れない人が、真の仏法者なんです」
さらに、個人会館を提供してくれていることへの感謝を伝えながら、日ごろ、心すべき点についても語ってい
った。
「ともかく近隣に迷惑をかけないよう、会合の中心者ともよく連携し、駐車、駐輪、話し声など、細かく気を
配っていくことが大事です。大変でしょうが、周囲のお宅には足しげくあいさつに伺い、『何かあったら、すぐに
おっしゃってください』と、意思の疎通を図っていくことが大切です。
近隣の方々が、快く協力し、応援してくださるようになれば、それ自体が広宣流布の姿なんです。個人会場は、
広布の民衆城です。そこに、堅固な信頼の石垣を築くことが、学会を盤石にしていくことにつながります」
伸一は、それから、自宅の隣にある個人会館を訪問した。一階は、石塚の営む建築電気工事会社の事務所にな
っており、二階が三十畳ほどの会場であった。
そこには、佐久本部の支部幹部ら地元の代表が集っていた。伸一は、一緒に勤行し、ここでも懇談のひととき
をもった。
彼は、佐久の同志に、句を詠んで贈った。
「忘れまじ 佐久の幸ある 瞳かな」
「佐久の友 今日はいかにと 祈る日日」
石塚宅から伸一が向かったのは、蔵林龍臣の家であった。蔵林家は江戸初期から庄屋を務めた旧家であり、母
屋は築三百五十年で、地元では「鶯館」と呼ばれているという。
主の龍臣は、家の前で和傘を差して立ち、伸一と峯子を迎えた。
「約束を果たしに来ましたよ」
伸一は、こう言って笑顔を向けた。
蔵林は、六年前に東京で行われた本部幹部会の折、自宅が江戸時代からの旧家であることを伝え、訪問を要請
したのである。
17 雌伏（１７）
蔵林龍臣は七十一歳であり、五人の子どもたちも、広宣流布の庭で活躍していた。この日も、アメリカに永住
している四男以外は元気に集い、孫も含め、賑やかに山本伸一と峯子を迎えてくれた。
蔵林は、伸一を床の間の前に案内した。
「こちらにどうぞ！」
「それはいけません。人生の大先輩である蔵林さんが、お座りになってください」
一瞬、蔵林は、メガネの奥の目に困惑の色を浮かべた。しかし、伸一の強い勧めに、床の間を背にして座った。
部屋にある衝立の書も見事であった。黒光りした柱や意匠を凝らした欄間が、風格を感じさせた。
伸一が、家の歴史について尋ねると、「実は、わが家にはこんな言い伝えがありまして」と言いながら、伝承を
語り始めた。
――昔、ある冬の夜のことである。庄屋の彦左衛門が、ため池に落ちて凍えるキツネを助け上げ、体を湯で拭
いて乾かし、山へ帰した。キツネは、嬉しそうに「コン、コン」と鳴きながら消えていった。翌朝、家に二羽の
キジが置いてあった。雪の上には、点々とキツネの足跡が続いていた。
「恩返しにやってきたというわけです」
伸一が、「人間も見習わなければいけませんね」と応えると、側にいた人たちは、真剣な顔で頷いた。忘恩の徒
が暗躍し、学会員をいじめ、苦しめている時だけに、皆、恩に報いることの大切さを、強く感じていたのであろ
う。
戸田城聖の事業が破綻した時にも、それまで、さんざん戸田の世話になり、大恩を受けながら、手のひらを返
すように、悪口し、恨み、憎んで、去っていった者もいた。
「忘恩は明瞭この上もない不正」（クセノフォーン著『ソークラテースの思い出』佐々木理訳、岩波書店）とは、
哲人ソクラテスの箴言である。
日蓮大聖人は、老狐や白亀が恩に報いた故事をあげ、「畜生すらかくのごとしいわうや人倫をや」と、人として
報恩の誠に生きることの大切さを強調されている。報恩は人間の生き方の基である。
18 雌伏（１８）
蔵林家では、主の龍臣と妻の芳乃の孫たち十人が、琴やハーモニカ、横笛の演奏、合唱などで、山本伸一たち
を歓迎した。
子どもから孫へと信心が受け継がれ、すくすくと育っている未来っ子の姿が微笑ましかった。仏法が、地域へ、
社会へと広まり、そして子どもたちへ、未来へと継承されていってこそ、広宣流布の流れが創られていく。
やがて雨も小降りになった。伸一は、蔵林龍臣と腕を組みながら庭を散策した。少し、はにかみながら、「あり
がたい。人生の最高の思い出です」と繰り返す蔵林に言った。
「お父さんの人生は大勝利です。子どもさんも、お孫さんも、皆、立派に育っている。しかし、信心には終わ
りはありません。命ある限り、同志のため、地域のため、広布のために戦い抜いてください。大事なのは、総仕
上げの時を迎えるこれからです。明日へ、未来へ、意気盛んに前進していってください」
蔵林は、伸一の顔をのぞき込むように見ては、何度も、何度も頷くのであった。
後に、伸一は、深い感謝の思いを託して、一家に句を贈っている。
「なつかしき 佐久に家あり 銀の城」
 
二十六日は、長野研修道場での記念撮影の日である。「希望する方は、全員、参加してください」との連絡を聞
いて、長野全県から同志が研修道場に集って来た。
前日の雨は上がり、木々を吹き渡る風がさわやかであった。メンバーは、昼前から続々と研修道場に到着した。
伸一が、ほとんど「聖教新聞」にも登場しなくなってから四カ月近くになっていた。皆、ひと目でも伸一と会い
たかった。そして、広宣流布への誓いを新たにしたかったのである。
学会の強さは、伸一が会員一人ひとりと結んできた師弟の糸と、同志の糸によって縒り上げられた、団結の絆
にこそある。
「力は、健全な人格と強固な団結から生まれる」（安昌浩著『島山安昌浩論説集』乙酉文化社〔ハングル〕）と
は、韓民族独立の父・安昌浩の言葉である。
19 雌伏（１９）
長野研修道場には、三台の撮影台が設置されていた。
午後一時前、山本伸一は、「さあ、戦いの開始だ！」と峯子に言うと、ポロシャツ姿で皆の待っている研修道場
の前庭に飛び出していった。
「お待ちしていました。ようこそおいでくださいました。二十一世紀への新しい出発をしましょう！」
参加者から歓声があがった。額に深い皺が刻まれた老婦人が、目を潤ませて語った。
「先生！ 新聞でも先生のお姿を拝見できないものですから、心配で、心配で、寂しくて、ずーっと祈ってき
ました。でも、お元気なので安心しました。嬉しいです」
伸一は、この老婦人を抱きかかえるようにして、励ましの言葉をかけた。
「おばあちゃん、ありがとう！
私は、この通り元気ですよ。おばあちゃんがお元気ならば、私も元気です。私も、おばあちゃんのお顔を心に
焼き付けて、毎日、お題目を送ります。だから、私たちは、いつも一緒ですよ。来世も一緒です。
うんと長生きしてください。ますます元気で、もっと、もっと幸せになってください。それ自体が、広宣流布
の力になります。同志の希望になります」
八十代半ばだという、別の老婦人には、力強く、こう語った。
「百歳まで生き抜いてください。いや、二十一世紀まで生きて、広宣流布の未来を見届けてください。学会は、
さらに大発展します。世界に大きく広がります。私は今、そのための戦いを開始したんです」
また、壮年には断固たる口調で宣言した。
「学会の正義は、必ずや明確になります。まだ、宗門僧による理不尽な攻撃や、一部の週刊誌による無責任な
批判が続いていますが、そんなことで心が揺らげば、必ず後悔します。日蓮大聖人の仰せのままに広宣流布して
きたのは学会しかありません。この厳たる事実を絶対に見失わないことです。戦おう！」
20 雌伏（２０）
三台の撮影台を使って写真撮影が行われたが、長野研修道場は長蛇の列が途切れることはなかった。飯山、長
野、上田から、穂高、松本から、塩尻、諏訪から、飯田、伊那から、続々と同志は集って来た。
山本伸一は、記念撮影が終わるたび、皆に声をかけ、語り合い、何十人、何百人もの人と握手を交わした。
記念撮影も終盤に入った時、日焼けした精悍な顔の青年が、感極まった声で語った。
「先生！ ありがとうございます！ 私たち男子部は、断じて戦い、勝って、先生にお応えしていきます」
伸一は、にっこり微笑むと、力を込めて語り始めた。
「そうだ。師匠が表に出て動けないならば、師に代わって立ち上がるのが弟子です。私と会えなければ元気が
出ない、勇気も湧かないというのであれば、真の師弟ではない。師をしのぐ果敢な実践をもって、広宣流布の未
曾有の上げ潮をつくっていくんです。
私が君たちを指導・激励し、全力を注いで育成してきたのは、こうした時のためです。
今こそ、『私たちに任せてください！ 弟子の戦いを見てください！』と胸を張り、私に代わって同志を励ま
し、元気づけていくのが師弟だ！ 君たち一人ひとりが山本伸一なんだよ！ 私は、肝心な時に力を発揮できな
いような弱虫を育ててきた覚えはありません。今こそ君たちが、学会を、それぞれの地域を担っていくんだ。そ
の重要な時に感傷的になって、力を出せないことほど、情けない話はありません。
それが、今の私の思いだ。魂の叫びです。頼んだよ！」
そこにいた青年たちの瞳が、決意に燃え輝いた。唇を噛み締める人もいた。拳を握り締める人もいた。
戸田城聖は、一九五四年（昭和二十九年）十月、彼のもとに集った一万人の青年に訴えた。
「吾人は、前途多難に対して奮起を望むものである」（「青年諸君に告ぐ」『戸田城聖全集４』所収、聖教新聞社）
と。
21 雌伏（２１）
山本伸一が激励した人のなかに、佐久から来た柳坂亘・志津夫妻がいた。二人は、研修道場の庭の整備のため
に、伸一の滞在中も、連日のように通って来ていたのである。
亘は、六十歳前後の造園業を営む壮年であった。伸一は夫妻に言った。
「研修道場を大切にしてくださる柳坂さんの思いは、私の心でもあります。
私は、ここを訪れた方々が、英気を養い、信心を錬磨し、最高の思い出をつくり、決意を新たにして、各地の
広宣流布に邁進していっていただきたいと念願しています。
そのためには、整備された、すがすがしい環境が大事です。お二人は、その重責を担ってくださっている。尊
いことです。
その労苦は、仏法の因果の理法に照らして、無量の功徳、大福運になっていくことは間違いありません。どう
か、いつまでもお元気で、研修道場を守ってください」
記念撮影が終わったのは、午後四時近かった。撮影回数は三十回ほどになり、一緒にカメラに納まった人は三
千人を超えた。
伸一は、記念撮影の準備・運営にあたった役員の青年たちに語りかけた。
「ありがとう！ 参加者は皆、喜んでいたよ。皆さんのおかげです」
そして、駐車場の草刈りなど、陣頭指揮を執っていた長野県の男子部長に言った。
「雨の中、泥まみれになって草刈りをしていた姿を、私は永遠に忘れません。学会員に尽くし抜いていく。そ
れが私との共戦です。
長い人生には、失敗も、挫折もあるかもしれない。しかし、それでも前へ進むんです。いちばん大事なことは、
何があろうが、生涯、学会から離れず、同志のため、広布のために、献身していくことです。
自分が脚光を浴びようとするのではなく、冥の照覧を信じて、広宣流布に生き抜くんです。それこそが本当の
勇気です。
その時に、自身が最も輝くし、その人こそが、人生の最高の勝利者です。私は、みんなのことを、じっと見続
けていきます」
22 雌伏（２２）
八月二十七日、山本伸一は、長野研修道場から小諸文化会館を訪れた。ここでも三回にわたって、三百人ほど
の人たちと記念撮影をし、さらに代表と勤行し、懇談した。
伸一は、どこまでも題目第一に、「勇敢なる信心を！ 地道なる信心を！」と訴えた。
研修道場に帰ったのは、夜九時近かった。
二十八日は、長野滞在の最終日である。この日も研修道場を見学に来た人たちと十数回にわたって記念撮影し、
懇談や家庭訪問を重ねた。その語らいのなかで、県長の斉田高志に語った。
「長野研修道場は、地の利も良いし、夏は涼しく、美しい自然に恵まれている。これからは、全国、全世界の
同志がここに集い、研修会も盛んに行われ、世界の人びとの憧れの地となるでしょう。
したがって、その研修道場のある長野県創価学会もまた、世界一の人材山脈がそびえ、世界一の人間共和の模
範となる組織をめざしてほしい。世界の同志から、『信心は長野に学べ！』と言われるようになってもらいたいと
いうのが、私の願いなんです。
それには団結しかない。それぞれの地域の特色を最大限に生かしながら、広宣流布のために、皆が心を一つに
していくことです。そうしていくには、県長が同志のために必死に尽くすことです。皆が、“あの県長は、私たち
のために、ここまで気を配ってくれるのか”“ここまで献身してくれるのか”と思ってこそ、心を合わせ、協力し
てくれる。そこに団結が生まれるんです。
リーダーが怠惰でいいかげんな姿勢であれば、人はついてこないし、団結もできない。そうなれば会員がかわ
いそうです。真剣で、誠実であることが、人びとの信頼につながっていきます。懸命に走り抜くんだよ」
人材の育成は、来る日も来る日も、一人ひとりの心田に発心の種子を植える作業から始まる。伸一は、長野滞
在中、身をもってそれを教えようとしてきたのである。行動に勝る、人を育むための教科書はない。
23 雌伏（２３）
山本伸一は、長野の同志に対して、全精魂を注いで激励に次ぐ激励を重ね、八月二十八日、敢闘の九日間を過
ごして東京へ戻った。
この長野訪問は、長野広布の歩みのうえでも、創価学会の歴史のうえでも、時代を画する新しいスタートとな
った。しかし、それが「聖教新聞」に大きく報道されることはなかった。功労者宅への訪問が、二面などに、わ
ずかな行数で報じられたにすぎなかった。
伸一は、翌年も、翌々年も長野研修道場を訪問し、ここから清新なる広布の波動を起こしていくことになる。
同研修道場での研修は、年ごとに規模を大きくし、充実したものになっていった。
中心幹部が集っての全国最高協議会をはじめ、各方面、各部の研修会、世界のメンバーの研修会などが活発に
開催された。
伸一も、メンバーの要請を受けて出席し、共に錬磨の汗を流した。そして、この研修会は、学会の新しき伝統
行事となり、広布伸展の原動力となっていくのである。
また、ここには、キルギスの著名な作家チンギス・アイトマートフや、米デラウェア大学のデイビッド・ノー
トン教授、米インタナショナル大学のデイル・ベセル教授、米ジョン・デューイ協会のジム・ガリソン会長とラ
リー・ヒックマン前会長、中国・華南師範大学の顔沢賢学長、インドのガンジー記念館のラダクリシュナン館長
など、世界の識者も多数訪れ、平和・教育・文化交流の舞台となっていった。
伸一が戸田城聖の精神と偉業を永遠に記し伝えることを誓った後継の天地・軽井沢は、新しき前進と創造の電
源の地となったのだ。
彼が一九九三年（平成五年）八月六日、小説『新・人間革命』を起稿したのも、長野研修道場であった。
長野の同志は、この研修道場での伸一との出会いと共戦を、最高、最大の誇りとし、果敢に地域広布の大道を
開いてきた。師子の誇りこそ、不撓不屈の闘魂となり、勇気の光源となる。そして、勝利の大力となる。
24 雌伏（２４）
山本伸一の功労者宅を中心とした家庭訪問は続いた。「敬老の日」である九月十五日には、東京・狛江の草創の
同志の家を訪ね、家族と和やかに懇談し、皆で記念のカメラに納まった。五月以来、既に三十軒目の家庭訪問と
なっていた。さらに、狛江文化会館を訪れ、居合わせた同志を激励した。
狛江市では、五年前の九月、台風十六号によって多摩川の堤防が決壊し、民家十九棟が流されるという事故が
起こった。伸一は、そのニュースが流れるや東京の幹部らと連絡を取るとともに、犠牲者がないよう懸命に祈り
を捧げたことが忘れられなかった。
狛江市も、隣接する調布市も、住宅地として開発が進み、人口は増加の一途をたどっているという。
田園と新しい住宅が広がる風景を見ながら、伸一は、同行していたメンバーに語った。
「第二東京は広宣流布の新舞台だ。ここも未来が楽しみだ。皆で力を合わせて、新しい歴史を創ってほしいね」
広宣流布は前代未聞の大業であり、道なき道を開き進む労作業である。その道を切り開くには、人を頼むので
はなく、皆が自発・能動の信心で、一人立つことである。自らが目標を定め、主体者となって取り組む活動には
歓喜がある。
また、日々、勇気を奮い起こして自分の殻を破り、新しい挑戦を重ねていくことだ。挑戦こそが、前進と成長
の原動力となる。
武蔵野を愛し、調布で晩年を過ごした文豪・武者小路実篤は、次の言葉を残している。
「いかなる時でも自分は思ふ、もう一歩今が実に大事な時だ。もう一歩」（「もう一歩」『武者小路實篤全集１
１』所収、小学館）
もう一歩――その粘り強い歩みの積み重ねが、自分を変え、地域を変え、社会を変える。
伸一は、念願であった個人指導に、多くの時間を割き、同志と語り合えることが何よりも嬉しかった。その堅
実な行動のなかにこそ、学会活動の最大の醍醐味があるからだ。
25 雌伏（２５）
山本伸一は、創立者として創価大学、創価高校・中学、東京創価小学校の諸行事等にも、極力、出席するよう
に努めた。彼は、人生の最後の事業と定めた教育に、今こそ、最大の力を注ごうと決意していたのである。
九月には、創大生や学園生の代表と一緒に、国立市の梨園へ梨狩りにも行った。
創価大学では、秋期スクーリングに参加していた通信教育部の学生たちと記念撮影もした。彼は、働き学ぶ通
教生の大変さを痛感していた。自身も勤労学生であったからだ。
伸一は、戦後、東洋商業（後の東洋高校）の夜学を出て、大世学院の夜学に進んだ。入学した翌年の一九四九
年（昭和二十四年）一月から、戸田城聖が経営する出版社に勤務した。この年の秋、不況の煽りを受け、会社の
経営が行き詰まり、残務整理に追われる日が続き、やがて夜学を断念する。戸田は伸一に万般の学問を授けるた
め、全精魂を注いで個人教授を行う。いわゆる「戸田大学」である。
そして、伸一が会長に就任して六年ほど過ぎたころ、大世学院の後身となる富士短期大学（後の東京富士大学）
から、卒業のためのリポートを提出してはどうかとの強い勧めがあった。彼は、教えを受けた大世学院の高田勇
道院長に報いる意味からも、学校側の厚意に応えることにした。
当時、伸一は、日本国内はもとより、欧米訪問など、東奔西走の日々であり、小説『人間革命』の執筆もあっ
た。そのなかでリポート提出のための関係書籍を買い求め、移動の車中や、会合と会合のわずかな時間を縫うよ
うにして学習に励み、「日本における産業資本の確立とその特質」（経済史）など、十のリポートを書き上げてい
った。
したがって伸一には、通教生たちの苦闘が痛いほどわかるのである。それだけに断じて負けないでほしかった。
最後まで挫けずに、卒業の栄冠を手にしてほしかったのである。
「鉄は炎の中で鍛えられ、人は困難の中で鍛えられる」（『カザフ民族の諺と慣用句』Ｖ・Ｂ・ザハーロフ、Ａ・
Ｔ・スマイロワ編訳、カチェヴニキ出版所〔ロシア語〕）とは、中央アジアの誇り高きカザフ民族の箴言である。
26 雌伏（２６）
若い力が育てば、未来は希望に光り輝く。
九月の創価大学の訪問で山本伸一は、試合を控えたラグビー部のメンバーや、野球部、卓球部の代表とも記念
のカメラに納まった。
十月には、創価大学の体育大会に臨み、閉会式であいさつした。社会にあって、あらゆることに対応していく
ために、学生時代に基本を徹して身につけていくよう、力を込めて訴えたのである。
人生の価値創造のためには、崇高な使命を自覚することが大切である。そして、その使命を果たしていくには、
基本をしっかりと修得していくことが不可欠であるからだ。
さらに、東京創価小学校の運動会や、いもほり大会にも参加した。
創価学園の寮を訪ね、寮生、下宿生との懇談も行った。ここでは、一人ひとりが「光る存在」になってほしい
と語った。「光る存在」とは、人びとを励まし、希望、勇気を与える人のことである。
また、十一月の二日には、創価大学の「創大祭」に、三日には、創価大学の卒業生の集いである「創友会」の
総会に出席した。
伸一には、“創価大学、創価学園の出身者は、民衆の幸福、世界の平和の実現のために、必ず二十一世紀の大空
に羽ばたいてくれるにちがいない”との大きな期待と強い確信があった。そのメンバーが、自らを磨き鍛え、大
成長している姿を見ると、元気が出た。勇気が湧いた。
「創友会」総会に集った一人が、声を弾ませて報告した。
「先生。私たちは、確認し合いました。
『もう創立者に決意を述べている時代は終わった。これからは、“実際に、こうしました。こうなりました”と、
結果をもって集う実証の時代である。それが、弟子が立つということである』と」
伸一の顔に笑みが浮かんだ。
「そうか。嬉しいね。みんなが創立者の自覚で道を開いていくんだ。それが、わが創価教育の栄
27 雌伏（２７）
十一月十六日、創価学会創立四十九周年を記念する本部幹部会が、東京・巣鴨の東京戸田記念講堂で開催され
た。
講堂の立つ豊島区には、初代会長・牧口常三郎と第二代会長・戸田城聖が軍部政府の弾圧によって投獄された
東京拘置所があった。牧口は、ここで殉難の生涯を終えたのだ。
戸田記念講堂は、その場所にも近く、両先生の死身弘法の精神をとどめる創価の新法城として工事が進められ、
この年の六月に完成したのである。しかし、山本伸一が会合に出て指導することは制約されており、彼は落成式
への出席を控えた。
そうしたなかでも、講堂のオープンに尽力してくれている方々を讃え、御礼を述べようと、式典の前日に講堂
を訪れ、同志と語らい、励ましたのである。以来、折々に、ここに足を運んでは、地元・豊島区や隣接する北区
の同志、全国各地から集って来たメンバーと懇談を重ねたのだ。
伸一は、先師の殉難の地である豊島区から、東京勝利の広布の大波を起こそうと決意していた。戦い抜こうと
いう一念があれば、いかなる状況にあろうが、戦うことはできる。鉄格子の中でさえ闘争の道はある。投獄され
た牧口は、取り調べの場にあっても、堂々と創価の正義を語り説いている。
御聖訓には「大悪をこ起れば大善きたる」と仰せである。初代会長の殉教という「大悪」が起こったがゆえに、
広宣流布の大勝利という「大善」が必ず実現できる道が開かれたのだ。
しかし、ただ傍観しているだけでは、事態を転じていくことはできない。断じて、「大悪」を「大善」に変えて
みせるという、決意と確信と勇猛果敢なる実践が不可欠となる。まさに、人の一念、人の行動こそが、御書の仰
せを現実のものとしていくのである。
伸一は今、彼を封じ込め、仏意仏勅の広宣流布の団体である学会を崩壊させようとする策謀のなかで、必ず突
破口を開こうと、懸命な戦いを開始していた。
えある伝統なんだから」
28 雌伏（２８）
山本伸一は、十一月十六日の本部幹部会は学会創立四十九周年を記念する式典であるだけに、わずかな時間で
も出席し、同志と共に新しい広宣流布のスタートを切りたかった。
彼は、会合の途中で入場した。大多数の参加者が、久しぶりに伸一の姿を目にした。揺るがさんばかりの大拍
手が場内を圧した。
彼は、長い話をすることは自粛し、上着を脱ぎ、扇を手に壇上の中央に立った。
「今日は、学会歌の指揮を執ります。『威風堂々の歌』にしよう！」
会長辞任後、初めての伸一の指揮である。
再び、雷鳴を思わせる大拍手がうねった。
講演ばかりが指導・激励ではない。戦いは智慧である。工夫である。創造である。どんなに動きを封じられよ
うが、広宣流布への不屈の一念があれば、前進の道が断たれることはない。伸一は、一曲の指揮で、皆の魂を奮
い立たせようと、決意したのである。
高らかに勇壮な調べが流れ、喜びに満ちあふれた躍動の手拍子がこだました。
 濁悪の此の世行く 学会の……
彼は、まさに威風堂々と、大鷲のごとく、力強く舞った。
“大東京よ、立ち上がれ！ 全同志よ、立ち上がれ！”と心で叫びながら。
頬を紅潮させ、大きく腕を広げ、力いっぱい手拍子を打つ壮年もいた。目を潤ませながら、声を限りに歌う婦
人もいた。凜々しき瞳に闘魂をたぎらせる男子部も、歓喜に顔をほころばせて熱唱する女子部もいた。
皆の息はピタリと合い、生命は一つにとけ合った。吹き荒れる嵐のなかで、この日、東京から、再び凱歌の行
進が開始されたのだ。
「仏法は勝負」である。ゆえに、広宣流布の戦いは、いかなる逆境が打ち続こうが、断固として勝つことを宿
命づけられているのだ。
広布の勝利王は、即人生の勝利王となり、幸せの勝利王となる。広布の峰を一つ一つ越えるたびに、幸の太陽
は燦然と輝きを増す。
29 雌伏（２９）
山本伸一は、来る日も来る日も、神奈川研修道場や新宿文化会館などで、各地や各部の代表らと懇談し、指導・
激励を続けた。
一部の週刊誌などは、相変わらず学会批判を続け、捏造、歪曲した報道も盛んであった。しかし、伸一は、悠
然と、太陽が己の軌道を黙々と進むように、個人指導を重ねていった。励ました同志が、信心に奮い立ち、宿業
の障壁に挑み、乗り越え、人生の凱歌を響かせる姿を見ることに勝る感動はない。
伸一は、青年たちとも好んで懇談した。神奈川文化会館で数人の男子部、学生部の幹部らと語り合った折、彼
は尋ねた。
「学会は新出発して半年以上が経過したが、青年は元気かね」
男子部の幹部が答えた。
「はい。頑張っています。ただ、先生が会合で指導されることがなくなってしまい、皆、寂しい思いをしてい
ます」
伸一は、すかさず言った。
「そう感じたならば、青年が立ち上がるんです。そうでなければ、傍観者であり、主体者ではない。自分が一
切を担おうと決めて、前進の原動力となっていくのが青年です」
男子部の幹部が、困惑した顔で語った。
「新しい活動などを提案しても、壮年の先輩たちは、なかなか賛成してくれません」
伸一は、笑みを浮かべた。
「青年が新しいものを企画し、先輩である壮年たちが反対する――多かれ、少なかれ、どの団体や社会でもあ
るものだ。
年配者には、何事にせよ、豊富な経験がある。そこから導き出された経験的法則というものがあり、その尺度
で物事を判断する。
この経験則という裏づけがあるだけに、年配者の判断には間違いは少ない。しかし、自分が経験していない物
事には否定的になりやすい。また、時代が大きく変化している場合には、経験則が役に立たなくなる。それが認
識できないと、判断を誤ってしまう。
壮年幹部の側は、その点を心して、青年の意見に、積極的に耳を傾けていくべきです」
30 雌伏（３０）
青年たちは、真剣な顔で、山本伸一の話に耳を澄ましていた。
「青年幹部の側は、先輩の壮年や婦人の幹部に賛成してもらうためには、まず、説得力を培っていくことです。
それには“なぜ、それが大事なのか”を、明快に、理路整然と説明できなくてはならない。また、その根拠を
示すことが大切です。具体的なデータや実例を挙げることもいいでしょう。道理に適った話であれば、誰もが納
得せざるを得ない。日蓮大聖人は、『道理と申すは主に勝つ物なり』と言われている。その説得力を最も磨いてい
けるのが折伏です。
さらに、青年らしい、一途な情熱が大事です。後継の青年が、真剣に、一生懸命に新しい挑戦を開始したいと
力説している。その心意気に触れれば、応援したいなと思うのが人情です。結局、人の魂を揺り動かした時に、
事態は大きく進展するんです。
そして、実績を積むことです。青年たちの企画・提案は斬新であり、常に新しい波動を起こしてきたというこ
とになれば、皆が進んで意見を受け入れるようになるでしょう。つまり実証が信頼につながっていきます。
それから、一度ぐらい、意見が受け入れられなかったからといって、すぐにあきらめたり、挫けたりしないこ
とです。“本当に必要である。大事である”と思うなら、指摘された問題点を検討、改善し、何度でも案をぶつけ
ていくことです。粘り強さが大事だよ」
伸一の言葉は、自身の体験に裏づけられていた。彼は、一九五四年（昭和二十九年）三月、新設された青年部
の室長に就任し、学会の運動の企画・運営を担うことになるが、当初、理事室は、提出した企画のほとんどに難
色を示した。後の平和文化祭の淵源となった青年部体育大会に対しても、賛成しようとはしなかった。
それが、回を重ねるにつれて皆が絶賛するようになり、やがて学会を象徴する催しとなったのである。青年の
力の勝利であった。
31 雌伏（３１）
山本伸一は、言葉をついだ。
「意見というのは、人の数だけあるといっても過言ではない。ましてや世代などが違えば、意見は異なって当
然です。
座談会のもち方一つでも、平日の夜がいいという人もいれば、土曜や日曜の夜がいいという人もいる。日曜の
昼がいいという人も、平日の昼がいいという人もいる。でも、どれかに決めなければならないので、より多くの
人が都合のよい日を選ぶことになる。
そして、皆で協議して決まったことに対しては、自分の希望通りではなくとも、心を合わせ、成功するように
最大の努力を払っていくことが大事です。
また、座談会を運営していく側の人は、参加できないメンバーのことを考慮して、別の日に、小さな単位での
語らいの場をもつとか、たまには曜日を変えてみるとか、皆が平等に、喜々として信心に励めるように工夫をし
ていくことが必要です。
そのほかの活動の進め方や運動の在り方についても、いろいろな意見があるでしょう。活動の方法に、“絶対”
や“完璧”ということはありません。メリットもあれば、なんらかのデメリットもあるものです。したがって、
問題点があったら、皆で知恵を出し合って、それをフォローする方法を考えていくんです。柔軟に、大きな心で、
互いに力を合わせていくことが大切です」
青年たちは、大きく頷きながら話を聞いていた。伸一は、一人ひとりに視線を注ぎ、力を込めて語っていった。
「活動を進めるうえで、いちばん心しなければならないのは、自分の意見が受け入れられないことで、失望感
をいだいたり、感情的になって人を恨んだりしてしまうことです。それは、自分の信心を破るだけでなく、広宣
流布を破壊する働きになっていく。
どの団体や宗教も、多くは運動上の意見、方法論の違いから対立や憎悪を生み、分裂しています。学会は、断
じて、そんな轍を踏むようなことがあってはならない！」
32 雌伏（３２）
青年たちは、真剣な眼差しで山本伸一を見つめ、言葉を待った。
「今日は、将来のために、広宣流布をめざすうえでの、最第一の鉄則とは何かを、あえて言い残しておきます。
それは、金剛不壊の異体同心の団結です。
大聖人は、こう仰せになっている。
『総じて日蓮が弟子檀那等・自他彼此の心なく水魚の思を成して異体同心にして南無妙法蓮華経と唱え奉る処
を生死一大事の血脈とは云うなり、然も今日蓮が弘通する処の所詮しょせん是なり、若し然らば広宣流布の大願
も叶うべき者か』
ここには、すべての日蓮大聖人の弟子・檀那ら、つまり、広宣流布に生きる私どもが拝すべき根本指針が述べ
られています。
まず、『自他彼此の心なく』、すなわち自分と他人、あれとこれとを分け隔て、差別する心を排していきなさい
と言われている。
人間には、国家、民族、文化・習慣、また、社会的な地位や立場、年代、出自、さらには、ものの見方、感じ
方など、さまざまな違いがあります。そうした、いっさいの差異にとらわれることなく、共に同志である、等し
く地涌の菩薩であるとの原点に、常に立ち返っていかなくてはならない。
また、『水魚の思を成して』と言われているように、同志は皆、親密な、切っても切れない関係にあることを自
覚し、各人が互いに尊重し合い、守り合っていくことです。
したがって、“あの幹部は好きになれないから、組織にはつきたくない。活動もしたくない”というのは、この
御金言に反します。また、それは、自分のわがままに負けてしまっている姿です。
今、共に信心に励んでいるのは、決して偶然ではない。過去遠遠劫からの深い縁に結ばれ、一緒に久遠の誓い
を果たすために末法濁世に出現したんです。
その縁のうえに今があることを、同志が互いに自覚するならば、強い絆が育まれ、広宣流布への大きな前進の
力が生まれます」
33 雌伏（３３）
山本伸一の声に一段と熱がこもった。
「次いで大聖人は、『異体同心にして』と仰せです。『異体』とは、一人ひとりの個性や特質を尊重することで
あり、『同心』とは、広宣流布という同じ目的に向かい、心を一つにしていくことです。たとえば、城の石垣も、
さまざまな形の石が、しっかりとかみ合い、支え合っているからこそ堅固なんです。
異体同心は、最も強い団結をもたらすとともに、自身を最大に生かし、力を発揮していく原理でもあります。
この異体同心の信心で、南無妙法蓮華経と唱えていくことを、『生死一大事の血脈』というのだと言われてい
る。そこに、仏から衆生へと生命の最重要の法が伝わっていく。それが大聖人が弘通する肝要であると宣言され
ているんです。そして、その実践のなかに、広宣流布の大願成就もある。
もしも、意見の違いなどによって感情的になり、怨嫉したりするようになれば、本末転倒です。何があろうが、
“広宣流布のために心を合わせ、団結していこう”という一念で、異体同心の信心で進むことこそが私たちの鉄
則です。いや、学会の永遠の“黄金則”です。
さらに大聖人は、『日蓮が弟子の中に異体異心の者之有れば例せば城者として城を破るが如し』（同）と述べら
れている。
最大の悪とは、内部から広宣流布をめざす異体同心の団結を攪乱、破壊することです。それは、広布の激戦を
展開している渦中に、味方が自分たちの城に火を放ち、斬りかかってくるようなものだ。異体同心を破る者は、
いかに自己正当化しようが、第六天の魔王の働きをなすものです」
学生部の幹部の一人が口を開いた。
「幹部として一生懸命に頑張って、信心を完結する先輩もいれば、退転し、敵対していった先輩もいました。
その根本的な要因は、どこにあるのでしょうか」
「結論からいえば、奥底の一念が、広布中心か、自分中心かということです」
34 雌伏（３４）
青年たちは、山本伸一の言葉に大きく頷いた。質問した学生部の幹部が語り始めた。
「確かに、“優秀で、すごいな”と思っていたのに、退転していった人を見てみると、自分中心でした。自己顕
示欲が強く、皆と協調できず、先輩たちとも心を合わせていくことができませんでした。結局、傲慢であったの
だと思います。また、そうした人のなかには、異性問題や金銭問題などで、周囲に迷惑をかけてきた人もいます」
伸一は、鋭い洞察であると感じた。
「君の言う通りだね。私もそのような事例を少なからず見てきました。本当に残念でならない。
自分中心になると、御書や学会指導に立ち返ることも、異体同心を第一義にすることもなくなってしまう。つ
まり、本来、仏法者の基本である、自身を見詰め、内省するという姿勢が失われていく。
また、自分の心が“師”となってしまうから、自身を制御できず、その結果、我欲に翻弄され、名聞名利に走
ったり、自分勝手なことをしたりする。そして、皆に迷惑をかけ、さまざまな不祥事を引き起こす。だから、誰
からも信用されなくなり、清浄な学会の組織にいられなくなる――これが退転・反逆していく共通の構図といえ
ます。
日蓮大聖人は、佐渡流罪のなかで、仏法を破る者は、外敵ではなく、『師子身中の虫』であり、『仏弟子』であ
ると喝破されている。このことは、広宣流布を進めるうえで、絶対に忘れてはならない。そうした事態は、今後
も起こるでしょう。その時に、決然と立って、悪と戦い抜くのが真の弟子です」
やがて、学会支配を狙い、宗門僧と結託して暗躍していた悪徳弁護士らが仮面を脱ぎ、正体を明らかにしてい
くのである。
第二代会長・戸田城聖は、「青年訓」のなかで、「同信退転の徒の屍を踏み越えて」（「青年訓」『戸田城聖全集１』
所収、聖教新聞社）と記している。創価の同志の連帯とは、広布を誓願し、烈風に一人立つ、師子と師子とのス
クラムである。
35 雌伏（３５）
山本伸一は、青年たちと、忌憚なく話し合えることが何よりも嬉しかった。
伸一は、彼らに大きな期待を込めて語った。
「青年には、学会の後継として、一切を担っていく重大な使命がある。
ゆえに、戸田先生は、青年を本気で育てようと訓練された。とりわけ、私には人一倍厳しかった。大勢の前で、
激しく叱咤されたこともあった。ほかの人の失敗でも、叱責されるのは常に私だった。特に、皆に対して、広宣
流布に生きる師弟の道の峻厳さを教える時には、私を対告衆にされた。
獅子がわが子を、あえて谷底に突き落とすような訓練でした。先生は私を、後継の師子に育てようとされたか
らです。
私が、首脳の幹部を厳しく指導してきたのも、これから学会の全責任を背負っていく重要な立場だからです。
最高幹部は、常に真剣勝負でなければならない。また、何があっても、必ず勝ち抜いていく強さが必要である。
ますます成長して、立派な指導者に育ってほしい。だから私は、広布に生きる人生の師として、これからも厳し
く言っていきます。それが慈悲です。
師匠というのは、本当の弟子には厳しいものなんです。この年になって、戸田先生のお気持ちが、よくわかり
ます。
先生を知る人は多い。直接、指導を受けたという人もいる。しかし、先生に仕え抜き、その遺志を受け継いで、
仰せ通りに広宣流布の道を開いてきたのは私だけです。したがって、あえて申し上げるけれども、学会のことも、
先生の真実も、誰よりも私がいちばんよく知っている。その意味からも私は、世界の同志が、また、広宣流布の
バトンを受け継ぐ後世の人たちが、創価の師弟の道をまっすぐに歩み通していけるように、小説『人間革命』を
書き残しているんです。
君たちは、常に、勇んで試練に身を置き、自らを磨き、鍛えてほしい。そして、どこまでも団結第一で、共に
前へ、前へと進んで、二十一世紀の学会を創り上げていくんだよ」
36 雌伏（３６）
同志の中へ、心の中へ――山本伸一は、日々、激励行を重ねていった。それは、創価の新しき大地を開くため
に、語らいの鍬を振るい続ける、魂の開墾作業でもあった。
激動の一九七九年（昭和五十四年）は師走に入り、慌ただしい年の瀬を迎えた。
十二月二十六日午後、伸一は、東京・荒川文化会館を訪問した。この日の夜、荒川区民会館で開催される第三
回鼓笛隊総会に出席することになっており、それに先だって、文化会館に集合している鼓笛隊や、地元・荒川区
の同志を励ましたかったのである。
伸一の荒川への思いは、人一倍強かった。
五七年（同三十二年）七月、彼が選挙違反という無実の容疑によって逮捕・勾留された大阪事件から一カ月後
の八月、広布の開拓に東奔西走したのが荒川区であったからだ。
横暴な牙を剥く“権力の魔性”と戦い、獄中闘争を展開した彼は、不当な権力に抗し得るものは、民衆の力の
拡大と連帯しかないと、心の底から痛感していた。ゆえに、人情味豊かな下町の気質を受け継ぐこの荒川の地で、
広宣流布の大いなる拡大の金字塔を打ち立てることを決意したのだ。
彼は、一人ひとりに焦点を当て、一人を励ますことに徹した。全情熱、全精魂を注ぎ、一騎当千の勇者を次々
と誕生させていった。
荒川は小さな区である。しかし、そこでの団結の勝利は、全東京の大勝利の突破口となり、必ずや全国へ、全
世界へと波動していく。
伸一は、“荒川闘争”にあたって、ある目標を深く心に定めていた。それは、一週間ほどの活動であるが、区内
の学会世帯の一割を超える拡大をすることであった。
皆が、想像もできない激戦となるが、ここで勝つならば、その勝利は、誇らかな自信となり、各人が永遠に自
らの生命を飾る栄光、福運の大勲章となろう。
御聖訓には、「強敵を伏して始て力士をしる」と。伸一は荒川の同志には、困難を克服し、確固不動なる“東京
の王者”の伝統を築いてほしかったのである。
37 雌伏（３７）
荒川文化会館に到着した山本伸一は、集っていた鼓笛隊のメンバーらと共に勤行し、鼓笛隊総会の成功、そし
て、鼓笛の乙女らの成長と幸せを願い、深い祈りを捧げた。
また、荒川のメンバーの代表とも懇談し、活動の模様などに耳を傾けた。話題が一九五七年（昭和三十二年）
八月の、伸一の荒川指導に及ぶと、彼は言った。
「私は、あの闘争で、草創の同志と共に、あえて困難な課題に挑戦し、“勝利王・荒川”の歴史を創りました。
この戦いによって、皆が“広宣流布の苦難の峰を乗り越えてこそ、大勝利の歓喜と感動が生まれ、崩れざる幸福
境涯を築くことができる”との大確信を、深く生命に刻みました。
あれから二十余年がたつ。今度は、皆さんがその伝統のうえに、さらに新しい勝利の歴史を創り、後輩たちに
伝えていってください。
広宣流布の勝利の伝統というのは、同じことを繰り返しているだけでは、守ることも創ることもできません。
時代も、社会も、大きく変わっていくからです。常に創意工夫を重ね、新しい挑戦を続け、勝ち抜いていってこ
そ、それが伝統になるんです。つまり、伝えるべきは“戦う心”です」
“戦う心”という精神の遺産は、話だけで受け継がれていくものではない。共に活動に励む実践のなかで生ま
れる魂の共感と触発によって、先輩から後輩へ、人から人へと、伝わり流れていくのである。
伸一は、言葉をついだ。
「今こそ、荒川の一人ひとりが、山本伸一となって敢闘してほしい。一つの区に、未来へと続く不敗、常勝の
伝統ができれば、学会は永遠に栄えます。皆が、そこを模範として学んでいくからです。荒川には、その大使命
があることを忘れないでください。
私は今、自由に会合に出て、指導することもできません。こういう時だからこそ、皆さんに立ってほしい。す
べてに勝って、学会は盤石であることを証明してほしいんです」
決意に輝く同志の眼が凜々しかった。
38 雌伏（３８）
午後六時半、山本伸一は、荒川文化会館を出発し、鼓笛隊総会の会場である荒川区民会館へ向かった。
車に乗る時、同行の幹部が言った。
「ここから二百メートルほど行きますと隅田川です。川の向こうは足立区になります」
「そうか、足立か。できることなら、足立にも行って、皆を励ましたいな。
先日、足立の婦人から手紙をもらったんだよ。あれが、みんなの思いなんだろうな。
――先生が会長を辞任されてから、本当に寂しくて辛くて仕方なかった。そのうえ、週刊誌などが無責任な学
会批判を重ねるので、友人たちもそれを真に受け、ああだ、こうだと言ってくる。悔しさで胸がいっぱいになる。
でも、負けません。今こそ、学会の、先生の正義を叫び抜いていきます。
こういう内容だった。この闘魂が、“不屈の王者・足立”の心意気なんです。私は感動しました。皆、歯を食い
しばって、頑張り抜いている。本当に頭が下がる。皆さんには、断じて幸せになってほしい。そのための信心で
あり、学会活動だ。だから試練の時こそ自らを鼓舞し、広宣流布の庭で必ず勝利の花を咲かせ、見事な幸の果実
を実らせてほしい。
どうか、足立の皆さんに、『日々、お題目を送っています。自分に勝ってください。宿命に勝ってください。広
布の戦いに勝ってください。そして、幸せの花薫る勝利の人生を！』と伝えてください」
車中、伸一は、足立の同志たちを思い、真剣に心で題目を唱え続けた。
「二〇〇一年 大いなる希望の行進」をテーマに掲げた第三回鼓笛隊総会の最終公演が、二十六日午後七時か
ら、荒川区民会館で華やかに行われた。新世紀をめざす、この“平和の天使”たちの活動も、学会が進めている
文化・教育の運動の一つである。
山本伸一は、鼓笛隊から再三にわたり出席を要請されており、皆を元気づけることができればと、招きに応じ
たのである。
39 雌伏（３９）
それは、太陽のような輝きに満ちていた。
さわやかな希望の笑顔があった。清らかな生命の光彩があった。誇らかな青春の躍動があった。
鼓笛隊総会は、メンバーの練習の成果をいかんなく発揮する華麗なる祭典となった。
プロローグでは、山本伸一が作詞した鼓笛隊愛唱歌「平和の天使」の軽快な調べに合わせ、ブルー、ピンクの
旗を使ったフラッグ隊の巧みな演技が喝采を浴びた。
第一部「世界の広場」では、フランスのロワールの古城やシャンゼリゼ通り、中国の天安門広場、アメリカ・
ニューヨークの摩天楼、パリの凱旋門と、次々と背景が変わる舞台で、ドラムマーチやドリル演奏が、華やかに、
力強く繰り広げられていく。愛らしいポンポン隊の演技には、微笑みが広がった。
第二部「希望の行進」では、「『軽騎兵』序曲」「さえずる小鳥」の演奏のあと、交響詩「民衆」となった。
 水平線の彼方
 大いなる海原のうねりにも似た民衆……
友情出演した壮年部「地涌合唱団」、婦人部「白ゆり合唱団」、男子部「しなの合唱団」、女子部「富士合唱団」
が、荘重な調べに合わせて、見事に歌い上げていく。
詩「民衆」は、一九七一年（昭和四十六年）九月、東京・墨田区の日大講堂で行われた女子部幹部会を祝して
山本伸一が贈った詩である。彼はこの詩で、本来、最も尊ぶべき民衆の歴史は、常に権力者によって蹂躙され、
受難と窮乏の涙で綴られてきたことを訴え、沈黙と諦観と倦怠に決別し、民衆が主役の歴史を創ることを呼びか
けたのだ。
僕は生涯 君のために奔る
一見 孤立して見えるとしても
僕はいつも君のために
ただ君のために挑戦しゆくことを
唯一の 誇りある使命としたい
40 雌伏（４０）
山本伸一は、女子部には虚栄に生きるのではなく、“民衆の子”であることを誇りとして、民衆の大地に根を張
り、民衆と共に、民衆のために生き抜いてほしかった。そこにこそ現実があり、そこで築いた幸せこそが、幸福
の実像であるからだ。
彼は、その願いを込めて、女子部に詩「民衆」を贈ったのである。
鼓笛隊は、前年の一九七八年（昭和五十三年）十月、東京・八王子の創価大学のグラウンドで第二回鼓笛隊総
会を開催。ここで、初めて交響詩「民衆」が披露されたのである。この総会は、雨の中で行われた。
女子部合唱団三千人の熱唱、群舞メンバー三千人の躍動、鼓笛隊アンサンブル百五十人による熱こもる演奏が
繰り広げられた。
雨は容赦なくたたきつける。合唱団も、奏者も楽器も濡れていく。グラウンドで踊る群舞メンバーの青、黄、
ピンクの真新しいドレスの裾も泥水に染まる。しかし、その表情は晴れやかであり、誇らかであった。民衆の時
代を創造しようという、はつらつとした気概にあふれていた。
伸一も雨に打たれながら、演技を鑑賞した。彼のスーツはびっしょりと濡れていった。しかし、降りしきる雨
をものともせぬ、乙女たちの真剣な姿を見ると、傘など差す気にはなれなかった。ただ、皆が風邪をひかないよ
うに心で唱題しながら、華麗にして力強い舞台を見守っていた。
交響詩「民衆」が終わると、大拍手がグラウンドを圧し、雲を突き抜けるかのように天に舞った。その瞬間、
雨があがった。太陽が顔を出したのだ。
伸一は、この総会から、皆が、何があろうと断じて負けずに広宣流布の共戦の道を歩み通す心を学び取ってほ
しかった。そして、そこには、必ず希望の太陽が輝くことを生命に刻んでほしかった。その信強き女性の連帯こ
そが、民衆凱歌の幕を開く力となるからだ。
以来一年余、彼は、この第三回鼓笛隊総会で再び交響詩「民衆」を聴いたのである。
41 雌伏（４１）
今回の第三回鼓笛隊総会では、壮年・婦人・男子・女子部の合唱団が一体となって交響詩「民衆」を歌い上げ
た。まさに多様な民衆が力を合わせ、凱歌を轟かせていったのだ。
山本伸一は、詩「民衆」に綴っている。
 科学も 哲学も
 芸術も 宗教も
 あらゆるものは
 民衆に赴くものでなければならない
 
 君のいない科学は冷酷――
 君のいない哲学は不毛――
 君のいない芸術は空虚――
 君のいない宗教は無慙――
 
 君を睥睨する者どもは
 脚下にするがよい…… 
伸一は、交響詩を聴きながら、学会が担っている使命の意味を、深く噛み締めていた。
“あらゆる権力の軛から、そして、宿命の鉄鎖から民衆を解放する――それが創価学会の使命だ！ それがわ
れらの人間主義だ！ 私は戦う！ 断じて戦う！ 民衆のため、広布のために。そして、何があっても民衆を守
り抜き、民衆の時代を開いてみせる！”
鼓笛隊総会はフィナーレとなった。メンバーが場内通路をパレードし、全出演者が舞台に上がり、「平和の天
使」を大合唱する。
 平和の天使 鼓笛の同志よ……
熱唱する乙女らの頬に感涙が光っていた。それは、清らかな青春の魂の結晶であった。
伸一は、あいさつの要請を受けていた。彼も、メンバーの健気な努力と精進に、御礼と感謝の励ましの言葉を
かけたかった。
観客席でマイクを手にして立ち上がった。歓声と雷鳴のような拍手が起こった。
「大変に美しく、立派な演技であり、見事な総会でした。感動いたしました！」
42 雌伏（４２）
参加者が久しぶりに聞く、元気な山本伸一の声であった。皆、一心に耳を傾けていた。
「皆さんの美しい演技の裏には、どれほど厳しい修業があり、根性と忍耐をもって技術を磨き、挫けずに前進
してきたことか。人生もまた、美しい開花の裏には苦闘がある。
今日の総会は、テーマに掲げたように、まさしく『二〇〇一年 大いなる希望の行進』の開幕でした。私も二
〇〇一年へ、希望の行進を開始します。一緒に進みましょう！
皆さんは、学会第二世、第三世であると思います。その若い皆さん方も、荒れ狂う人間世界の、厳しい現実の
嵐のなかを進まねばならない。学業、仕事、人間関係、病気など、さまざまな課題や試練が待ち受けているでし
ょう。しかし、それを経て、すべてを勝ち越えてこそ、初めて二〇〇一年への希望の行進が成就することを知っ
てください。
何があっても、今日のこの日を忘れず、この根性と忍耐とを思い起こし、全員が強い信心で、幸福輝く二十一
世紀の峰を登り切っていただきたい。
皆さんの幸せと人生の勝利を、祈りに祈って、本日の御礼のあいさつといたします」
再び会場は大拍手に包まれた。
伸一は、若き後継の世代が、二十一世紀の大空に向かって、はつらつと真っすぐに伸びていることを実感し、
大きな喜びを覚えた。何ものにも勝る希望を得た思いがした。
鼓笛隊総会は、歴史の大きな節目となった一九七九年（昭和五十四年）の有終の美を飾り、二十一世紀への新
しい出発を告げるファンファーレとなったのである。
激動と波瀾と新生の、劇のごとき一年が終わろうとしていた。大晦日、伸一は、静岡研修道場にいた。この静
岡県で捕らえられた初代会長・牧口常三郎を偲びながら、自身の新しい大闘争が、始まろうとしていることを感
じた。闇は未だ深かった。
彼は、魯迅の言葉を思い起こしていた。
「光明はかならずや訪れる。あたかも夜明けをさえぎることはできないように」（「寸鉄」『魯迅全集１０』所
収、伊藤虎丸訳、学習研究社）
43 雌伏（４３）
創価学会創立五十周年を迎える一九八〇年（昭和五十五年）が明けた。元日付の「聖教新聞」三面には、山本
伸一の近影と、新春を祝賀して彼が詠んだ二首の和歌が掲載された。
 ひろびろと
 三世の旅路の
 元朝なれば
 心も新たに
 南無し歩まん
 幾山河
 ふたたび越えなむ
 ともどもに
 広宣の旗
 厳といだきて
それを目にした多くの学会員から、伸一のもとへ、また、学会本部や聖教新聞社へ、喜びの便りが寄せられた
のである。
九州の男性は、こう綴ってきた。
「今年の『聖教新聞』新年号では、山本先生のお姿を拝見することはできないと思っておりました。しかし、
お元気な先生の姿と和歌を目にすることができ、勇気百倍です。
私の住んでいる地域では、相変わらず、口汚く学会を批判する僧がいますが、必ず正邪はハッキリすると確信
しています。この一年も、学会員の誇りに燃えて、広宣流布に邁進してまいります」
関西の女性は、次のように記していた。
「『幾山河 ふたたび越えなむ』のお言葉に、先生の強いご決意を感じました。力が湧いてまいります。私も新
しい決意で、初心に帰り、何があっても、絶対に負けずに頑張り抜いていきます。“常勝・関西”は、先生の弟子
らしく、断じてすべてに勝利いたします」
悪僧たちや、週刊誌など一部のマスコミによって繰り返される中傷に耐えながら、一途に信心を貫く尊き同志
たち――伸一は、創価の師子たちの、大山のごとき信念の強さを仰ぎ見る思いであった。
44 雌伏（４４）
新しき十年の開幕となる、この一九八〇年（昭和五十五年）、世界は激動していた。
前年、中東・イランでは、パーレビ朝が倒され、四月にはホメイニ師を最高指導者とするイラン・イスラム共
和国が成立した。
また、前年十二月、ソ連は内戦が続くアフガニスタンに侵攻した。紛争は長期化、泥沼化の様相を呈し、それ
は、より深刻な米ソの対決に発展することが懸念されていた。
こうした中東情勢の悪化は、石油危機をもたらし、世界経済の混乱も招きかねない。いわば、世界の行く手は
極めて不透明であり、不安の雲が垂れ込めるなかでの新年の出発であった。
山本伸一は、元朝、静岡研修道場にあって深い祈りを捧げながら、平和への道を開くため、世界広宣流布のた
めに、いよいよ本格的な行動を開始しようと心に誓ったのである。
 
青空に白い雲が浮かび、海は紺碧に輝いていた。双眼鏡をのぞくと、白い船が進んで来る。船体には、太陽を
デザインしたオレンジ色の模様があり、甲板に人影も見える。大型客船「さんふらわあ７」号だ。船はカーブし、
波を蹴立てて、横浜の大桟橋をめざす。
一月十四日の正午前、山本伸一は、妻の峯子と共に、横浜にある神奈川文化会館の一室から海を見ていた。
この日、四国の同志約八百人が船を借り切り、丸一日がかりで、伸一を訪ねて神奈川文化会館へやって来たの
だ。
前日、天候は荒れ、東京にも、横浜にも雪が降った。低気圧が日本の東海上に張り出し、海も荒れることが予
想された。一時は、航海を中止してはどうかとの話も出た。
しかし、四国の同志は、「断固、行く！」と、荒波に向かって旅立ったのである。
伸一は、この夜、皆が無事故で元気に到着できるよう、真剣に唱題し、祈った。楽しき広布の物語を創ってほ
しかったのである。
広宣流布の大いなるドラマに連なる自身の物語をもつことは、人生を豊かにしていく。
45 雌伏（４５）
四国の同志は、山本伸一の会長辞任後、月日を経るにつれて、彼の訪問を強く希望するようになっていった。
もとより、それは四国だけではなかった。全国各地から伸一に寄せられる便りの多くが、来訪を求めていた。
四国では県幹部らで語り合った。
「山本先生に、四国においでいただくわけにはいかないのでしょうか。やはり、四国広布の大前進のためには、
先生のもとで、再度、師弟共戦の決意を固め、信心の歓喜のなかで新出発するしかないと思います」
婦人部の幹部が、思い詰めたように、こう切り出すと、年配の壮年幹部が言った。
「しかし、先生は会合で指導したり、機関紙誌に登場したりすることができない状況だからね。残念だが、時
を待つしかないのかもしれないよ」
「でも、いつまで待てばいいのですか。五年ですか、十年ですか」
「いや、いつまでと言われても……」
そうした語らいを聞きながら、四国長の久米川誠太郎は胸を痛めた。
“皆のこの思いをかなえる方法はないものか。なんとかしなければ！
先生が会長を辞められてから、皆の心には、空虚感のようなものが広がり、歓喜も次第に薄れてきているよう
に感じる。今こそ、弟子が立ち上がるべき時であることは、よくわかる。しかし、そのための契機となる起爆剤
が必要なのだ。それには、やはり先生に皆とお会いいただくしかない。では、具体的に、どうすればよいのか…
…”
久米川に、一つの考えがひらめいた。
彼は、意を決したように口を開いた。
「先生の行動が制約されているのなら、私たちの方から、お伺いしよう！」
彼の言葉を受けて、四国青年部長の大和田興光が身を乗り出すようにして語った。
「ぜひ、そうしたいと思います。私たちと先生の間には、本来、なんの障壁もないはずです。あるとすれば、
それは弟子の側がつくってしまった、心の壁ではないでしょうか」
46 雌伏（４６）
一九七九年（昭和五十四年）の十二月十六日、神奈川文化会館で行われた本部中央会議に出席した四国長の久
米川誠太郎は、同会館に来ていた山本伸一と、他の方面の幹部らと共に懇談する機会があった。
「先生、お願いがあります。先生がこの神奈川文化会館にいらっしゃる時に、四国から八百人ほどで、ここに
まいりたいと考えております。できれば、船をチャーターして、そこの港に着けようと思います。その折には、
メンバーとお会いいただけますでしょうか」
彼は、一気に話した。
「わざわざ四国から、私を訪ねて同志が来てくれるんだね。わかった。お会いします。その心意気が嬉しい。
お待ちしています」
久米川は、小躍りしたい思いだった。
その後、スケジュール調整が行われた。年が明けた一月の十三日に船で高松を発ち、十四日昼に神奈川文化会
館に到着。神奈川のメンバーとの交流など、諸会合を行い、夜には帰途に就くという大綱が決まった。
準備期間は一カ月もない。しかも、年末年始を挟んでいる。大型客船のチャーターや参加者の人選等を進める
なかで、瞬く間に出発の日となった。
一九八〇年（昭和五十五年）一月十三日の午後一時、大型客船「さんふらわあ７」号は、香川県の高松港から
曇天の海に船出した。出港してほどなく、船上幹部会が開催された。
あいさつに立った幹部の一人は訴えた。
「日蓮大聖人の時代、四条金吾は、鎌倉から佐渡に流された大聖人を訪ねています。また、佐渡にいた阿仏房
は、高齢でありながら身延におられた大聖人のもとへ、毎年のように行かれております。
次元は異なりますが、私どもも、求道心を燃やして神奈川の地を訪問し、新しい広宣流布の歴史を開く決意を
固めようではありませんか！」
はつらつとした、元気な返事が響いた。
求道の人には、あふれる歓喜がある。
47 雌伏（４７）
船上幹部会で、四国長の久米川誠太郎は力説した。
「今、学会を取り巻く環境は厳しいものがあります。山本先生は自由に全国を回って指導することも、難しい
状況です。しかし、どんな力をもってしても、先生と私たちの絆を断ち切ることなど絶対にできない！
先生の行動が制約されているなら、私たち弟子が、師匠のもとへ馳せ参じればよい。燃え盛る求道の一念ある
ところに、不可能の障壁などありません。私たち四国が先駆けとなって、先生と共に、創価学会創立五十周年の
開幕をお祝いしようではないですか！」
賛同の大拍手がわき起こった。皆、意気軒昂であった。
四国でも愛媛県大洲市や高知県高知市など、悪僧たちの非道な仕打ち、暴言に、皆が悔し涙を流し、耐えに耐
えてきた。そのうえ、学会員の信心の命綱ともいうべき師弟の絆を、分断しようとする策謀が実行されたのであ
る。“もう、そんなことに唯々諾々と従うわけにはいかぬぞ！”というのが、同志の真情であり、決意となってい
たのだ。
山本伸一のもとには、「さんふらわあ７」号の様子が、逐一、報告された。
彼は、「ゆっくり、楽しく来てください」と伝言した。また、船内ホールには、上映設備が整っていることを聞
いていたので、「皆で映画観賞もしてください」と伝えた。
楽しい船旅となったが、夜半になると、低気圧の影響で、海は荒れ始めた。
ドドドーン！ ドドッ、ドドーン！
船は揺れた。しかし、救護の役員として参加したドクター部の医師らが、事前に船酔いの予防注射を勧めるな
どの対策を施していたため、事なきを得た。
何ごとによらず、無事故、大成功を収めるには、周到な備えが不可欠となる。ゆえに日蓮大聖人は、「前前の用
心」を強調されているのである。
波を砕いて船は走る。皆、明日の伸一との再会に思いを馳せながら、眠りに就いた。
48 雌伏（４８）
一月十四日の朝を迎えた。波は穏やかで、刻一刻と昇る太陽が海原を照らしていった。
やがて、「さんふらわあ７」号から、白雪を頂いた富士が見え始めた。その堂々たる雄姿が、宗門僧らの誹謗・
中傷に耐え、風雪の日々を勝ち越えてきた同志の胸に迫った。
船のラウンジからは、「ともだちの歌」などの合唱が響いていた。女子部員が、山本伸一や神奈川のメンバーに
披露しようと、練習に励んでいたのである。
正午前、船は横浜の港に入った。船の左舷には、「先生！こんにちは」という言葉が一文字ずつ大書きされ、横
に左から並べられていた。ところが、接岸するのは右舷であった。
「反対側だ！ 張り替えよう」
急遽、男子部の手で張り替え作業が行われたが、慌ててしまい、文字を右から並べてしまった。それも楽しい
エピソードとなった。
伸一は、船が港に着くと、「さあ、皆で大歓迎しよう！」と言って、神奈川文化会館を飛び出した。
四国の同志は、デッキに立った。
大桟橋の上には、「ようこそ神奈川へ」と書かれた横幕が広げられている。埠頭で神奈川の有志が奏でる四国の
歌「我等の天地」の調べが、力強く鳴り響く。そして、歓迎の演奏を続ける人たちの前には、黒いコートに身を
包み、盛んに手を振る伸一の姿があった。
「先生！ 先生！」
皆が口々に叫び、手を振り返す。涙声の婦人もいる。
伸一も叫ぶ。
「ようこそ！ 待っていましたよ」
四国の同志がタラップを下りてくると、出迎えた神奈川の同志の大拍手に包まれた。
歓迎の花束が、女子部の代表から四国長の久米川誠太郎に手渡された。
伸一は、笑みを浮かべて語りかけた。
「みんな体調は大丈夫かい。よく来たね。これで勝った！ 二十一世紀が見えたよ。君たちが新しい広布の突
破口を開いたんだ」
信念の行動が新時代の扉を開ける。
49 雌伏（４９）
山本伸一は、下船してきた壮年たちを笑顔で包み込み、肩を抱き、握手を交わし、励ましの言葉をかけていっ
た。
「待っていたよ！ お会いできて嬉しい。さあ、出発だ！」
彼は、四国の同志の熱き求道の心が嬉しかった。その一念がある限り、広宣流布に生きる創価の師弟の精神は、
永遠に脈打ち続けるからだ。
伸一は、久米川誠太郎に言った。
「本当に、船でやって来るとはね。面白いじゃないか。それだけでも皆が新たな気持ちになる。何事につけて
も、そうした工夫が大事だよ。広宣流布は智慧の勝負なんだ。
広布の道には、常にさまざまな障壁が立ちふさがっている。それでも、自他共の幸せのために、平和のために、
進まねばならない。たとえば、陸路を断たれたら海路を、空路をと、次々と新しい手を考え、前進を重ねていく
んだ。負けるわけにはいかないもの」
千年の昔、キルギスの大詩人バラサグンはこう訴えた。「生ある限り、すべての希望は君とともにある。知恵が
あれば、あらゆる目的は達せられる」（ユスフ・バラサグン著『幸福の智恵』ナウカ出版社〔ロシア語〕）と。
この伸一の歓迎風景も、「聖教新聞」に報じられることはなかった。報道できなかったのである。
久米川に女子部の代表が、伸一からの花束を贈った時にも、伸一は傍らに立ち、大きな拍手で祝福し、歓迎し
ていた。しかし、新聞では、彼の姿はカットされ、拍手する腕から先だけが写っているにすぎなかった。編集者
は、断腸の思いで、写真をトリミングしたのである。
神奈川の同志は、神奈川文化会館の前でも、四国からやって来た遠来の友を、温かい大拍手で迎えた。そして、
ひたすら師を求める信心の息吹を分かち合ったのである。
四国の同志の一人が、叫ぶように語った。
「弟子が師匠に会うこともできない。『先生！』と叫ぶこともいけない――そんな話に、おめおめと従うわけに
はいきません！」
50 雌伏（５０）
四国のメンバーは、何グループかに分かれ、神奈川文化会館の館内や、会館の敷地内にある戸田平和記念館を
見学した。同記念館は、前年の一九七九年（昭和五十四年）八月にオープンしており、通称「イギリス七番館」
といわれていた、歴史ある赤レンガ造りの建物を、補修・改修したものである。
第二代会長・戸田城聖が、五七年（同三十二年）九月八日、この横浜の地で、「原水爆禁止宣言」を発表したこ
とから、その精神と意義をとどめるとともに、反戦・平和の資料を展示し、広く市民に公開するために誕生した
記念館であった。
館内では、戸田の「原水爆禁止宣言」の音声テープも聴くことができた。青年部が七三年（同四十八年）以来、
取り組んできた反戦出版五十六巻や、その英訳本の『平和への叫び』も置かれていた。
また、戦時下での国民生活や過酷な戦場での兵士の様子、広島・長崎の原爆投下や各地の空襲、沖縄戦、引き
揚げ者の惨状などを伝える写真パネルや資料物品を展示。テープに録音した戦争体験者の証言を聴けるコーナー
もあった。
創価学会の平和運動の歩みを伝える展示もあり、山本伸一の平和提言や世界の指導者、識者との友好対話も紹
介されていた。
四国の同志は、展示品を鑑賞し、テープを聴き、戦争の悲惨さを再確認しただけでなく、創価学会が世界平和
の大潮流を巻き起こしていることを実感した。そして、平和建設への誓いを新たにしたのである。
「ユネスコ憲章」は、平和のためには、人の心の中に“平和のとりで”を築かねばならないと訴えている。そ
れには、欲望や憎悪などに翻弄されることのない生命を築く、人間革命が不可欠の要件となる。
創価学会は、その“平和のとりで”を人間の心に築きながら、世界に友情の連帯を幾重にも広げてきた。
仏法者の社会的使命は、立正安国すなわち社会の繁栄と人類の平和の実現にこそある。
51 雌伏（５１）
午後一時半、神奈川文化会館三階の大広間は花のような笑顔で埋まった。四国・神奈川の交流幹部会が開催さ
れたのである。
神奈川を代表してあいさつに立った幹部は、深い感慨を込めて語った。
「四国の同志の皆さん！ ようこそ神奈川へおいでくださいました。
私たちは、今回、四国の皆さんから、多くのことを教えていただきました。それは、皆が心を合わせて、師を
求め、広宣流布の使命を果たそうとする異体同心の信心です。さらに、“今こそ、波浪を越えて大前進しよう。や
ろうじゃないか！”という心意気です」
山本伸一の会長辞任から、はや九カ月がたとうとしていた。そのなかで、師と弟子とが引き離されてしまって
いることの異常さを、神奈川の同志は、いや、全国、全世界の同志が感じていた。
それだけに、自分たちから師のもとに集おうと声をあげた四国の友の、勇気と求道の一念に、神奈川のメンバ
ーは、共感、感嘆したのである。
次いで、四国の代表があいさつに立った。
「横浜の街は、昨日、一面の雪であったと聞きましたが、本日は、暖かく、春を思わせる天候となり、山本先
生をはじめ同志の祈りに守られていることを実感しております。
これからも山本先生がいらっしゃる時に、この神奈川へ、四国の同志は次々にやってまいりますので、よろし
くお願いいたします」
また、理事長の森川一正は、四国のメンバーの奮闘をねぎらったあと、強く訴えた。
「航海は、順風満帆の日ばかりとは限りません。大荒れの時もある。嵐が待ち受けているかもしれない。今、
学会を取り巻く状況もそうです。ゆえに、私どもは『題目』と『団結』に徹して、希望の前進を開始したい。
そして、今年は『地域の年』でありますから、わが地域に拡大・勝利の実証を打ち立てて、新時代の突破口を
開いていこうではありませんか！」
大事なことは、「行動」と「実証」である。
52 雌伏（５２）
山本伸一は、皆と一緒に勤行し、四国から来たメンバーの帰途の無事と、全参加者の健康と一家の繁栄を祈念
しようと交流幹部会の会場に姿を現した。幾つもの懐かしい顔が、彼の目に飛び込んできた。
伸一は、何人かの同志に、次々と声をかけていった。そして、四国の壮年幹部らに語り始めた。
「幹部は、決して威張ったり、人を叱ったりしてはいけないよ。どこまでも、仏子として敬い、大切に接して
いくことです。
戸田先生は、弟子を叱られることがあったが、そこには深い意味がありました。
第一に、広宣流布のために弟子を訓練し、自分と同じ境涯に高め、一切を託そうとされる場合です。その人が
担っていく責任が重いだけに、それはそれは、厳しく叱咤されることもあった。
第二に、魔に信心を妨げられている人を、どうしても立ち上がらせたいという時に、その魔を打ち破るために、
叱られた。
人間には、直情径行であるために皆と調和できない人や、自滅的な考えに陥ってしまう人、困難を避けて通ろ
うとする人、いざとなると責任転嫁をしたり、ごまかそうとしたりする人もいる。そうした傾向性や、その背後
に潜む弱さ、ずるさ、臆病が一凶となり、魔となって、自身の信心の成長を妨げ、さらに幸福への道を誤らせて
しまう。ゆえに戸田先生は、その一凶を自覚させ、断ち切るために、叱られることがありました。
第三に、多くの人びとに迷惑をかけ、広宣流布の団結を乱している時などには、本人のため、皆のために、そ
れをやめさせようとして叱ることがありました。
つまり、いかなる場合も戸田先生の一念の奥底にあるのは、大慈大悲でした。それもわからず、言動の一端を
真似て、同志を叱るようなことがあっては絶対にならないし、どんな幹部にもそんな権利はありません。誤りを
正さなければならない場合でも、諄々と話していけばよいことです」
53 雌伏（５３）
山本伸一は参加者に近況などを尋ね、ちょっとした話題を契機に、信心やリーダーの在り方に触れ、指導、激
励していった。皆、その自在な語らいを望んでいたといってよい。
話は、同志に接する幹部の姿勢に及んだ。
「幹部の皆さんは、会員の方々の意思をどこまでも尊重し、相手を傷つけるようなことがないように、心して
いってください。
また、さまざまな方がいることでしょう。全員が、素直に話を聞いてくれるわけではありません。リーダーは
苦労も多いが、大きな心で皆を包み、幸せになるように全力を注ぎ、忍耐強く励ましていくなかに仏道修行があ
るんです。その苦労が、自身の功徳、福運となっていきます。
草創期に歌った学会歌の『日本男子の歌』に、『海をも容るる 慈悲を持ち』とあるじゃないですか。そう歌い
ながら、実践しないのは、問題ですよ」
笑いが広がった。
「では、勤行しましょう！」
伸一の導師で勤行が始まった。広宣流布を誓願する師弟の読経・唱題の声は、力強い躍動の音律となって響い
ていった。
午後三時半からは、会食懇談会が開始された。伸一は、八階の壮年・婦人の会場に出席し、同じテーブルに着
いたメンバーの報告に耳を傾けた。やがて五階にいた青年たちも合流し、アトラクションが始まった。
「南国土佐を後にして」の合唱や、阿波踊りなどが次々と披露されていった。伸一は、「楽しくやろうよ」と声
をかけ、一つ一つの演技に惜しみない拍手を送るのであった。
歌や踊りが一段落すると、彼は言った。
「では、私がピアノを弾きます」
最初に「厚田村」の調べが流れた。
今こそ、恩師・戸田城聖のごとく、北海の吹雪に一人立ち向かう勇気と覇気とをもって、雄々しく前進してほ
しい――そう願いながら、鍵盤に指を走らせた。
試練は人を鍛える。なれば、広布を阻む猛吹雪に敢然と挑みゆく人は最強の勇者となる。
54 雌伏（５４）
山本伸一は、「熱原の三烈士」「さくら」と、ピアノを弾いていった。“凜々しき勇気の信仰者に育て！”“幸の
桜花咲く人生の春を！”との祈りを込めた演奏であった。
彼は思った。
“今、この時に、求道の炎を燃やし、波浪を越えて、横浜の地までやって来た四国の同志の果敢な行動は、広
宣流布の歴史に燦然と輝き、永遠に語り継がれるにちがいない。
大事なことは、学会が苦境に立った時に、いかに行動し、新しい突破口を開くかだ”
伸一は、「最後に“大楠公”を弾きます。また、お会いしましょう」と語り、さらに、ピアノに向かった。
皆、調べに耳を傾け、“大楠公”に歌われた楠木正成・正行の父子に創価の師弟を重ねながら、心に誓ってい
た。
“私たちは、断じて学会精神を継承していきます。いかなる事態になろうが、広宣流布の道を開き抜いていき
ます。四国は負けません。創価の勝利の旗を翻してまいります！”
求道の思い熱き同志の目に、涙が光った。
そして、全員で四国創価学会の万歳を三唱し、大拍手が響くなか、会食懇談会は終了した。伸一は言った。
「ありがとう！ お元気で！ 今日は、皆さんの船をお見送りいたします。
どうか、留守を預かるご家族の皆さん、それぞれの組織の皆さんに、くれぐれもよろしくお伝えください。ま
た、青年部は、お父さん、お母さんを大切に！」
四国のメンバーが神奈川文化会館を出た時には、すっかり夜の帷に包まれていた。
埠頭には、二百人余りの神奈川のメンバーが集まり、乗船する四国の同志を見送った。
音楽隊が四国の歌「我等の天地」を演奏するなか、船からは色とりどりのテープが投げられた。次いで、神奈
川のメンバーが、演奏に合わせて県歌「ああ陽は昇る」を熱唱したあと、皆で一緒に「広布に走れ」「威風堂々の
歌」を大合唱した。創価の法友の心は一つにとけ合い、歌声が星空に轟いた。
55 雌伏（５５）
ボーッと、「さんふらわあ７」号の出航を告げる汽笛が夜の海に響いた。
四国の同志は、甲板に出ていた。船は、静かに離岸し始めた。
見送りに埠頭に集った神奈川の同志が、「さようなら！」「また来てください！」と口々に叫びながら手を振っ
ている。岸辺には、窓明かりが光る神奈川文化会館がそびえ、横浜の街の灯が広がっていた。次の瞬間、文化会
館の明かりが一斉に消えた。上層階の窓に、幾つもの小さな光が揺れている。
船舶電話に連絡が入った。
「今、山本先生と奥様が、最上階で懐中電灯を振って、見送ってくださっています。船から見えますか？」
直ちに船内放送でメンバーに伝えられた。
皆、甲板の上から、最上階の光に向かって盛んに手を振り、声を限りに叫んだ。
「先生！ 四国は頑張ります！」
「ご安心ください！」
「地域広布の先駆けとなります！」
皆、目を潤ませていた。
伸一たちは、船が見えなくなるまで、いつまでも、いつまでも懐中電灯を振り続けた。
遠ざかる船上で叫ぶメンバーの声が、伸一たちに聞こえることはない。しかし、彼も峯子も、わが同志の心の
声を聴いていた。また、彼らの送る光は、四国のメンバーの胸に、消えることのない、勇気と希望の灯火となっ
て映し出されていったのである。
日蓮大聖人は、「道のとを遠きに心ざしのあらわるるにや」と仰せである。求道の志ある人には、成長がある。
歓喜があり、感謝がある。それは、新しき前進の大原動力となろう。
伸一は、この夜も、船が揺れず、無事故で皆が帰れるように唱題した。さらに、夜更けてから船と連絡を取り、
再度、「来られなかった方々に、くれぐれもよろしく」と伝えた。
翌朝も、安否を確認する連絡を入れた。
彼にとっては、弟子たちこそが最高の宝であり、未来を照らし出す太陽であった。
56 雌伏（５６）
四国の同志が、「さんふらわあ７」号で神奈川文化会館を訪れた約一カ月後の二月十七日のことであった。鹿児
島県の奄美大島地域本部（後の奄美光城県）の女子部員八十六人が、山本伸一がいた東京・立川文化会館を訪問
したのである。
――一年前の二月一日、伸一は、九州研修道場で行われた九州記念幹部会に出席した。「七つの鐘」の総仕上げ
となるインド訪問を控えての幹部会であった。
九州各県から集った参加者のなかに、奄美の女子部の代表もいた。伸一は、研修道場で皆と記念のカメラに納
まり、奄美のメンバーに語りかけた。
「何か要望があったら、あとで女子部長の方に言ってください。どんなことでも結構です。遠慮などする必要
はありません。私は、可能な限り、皆さんの要望に応えたいんです。離島で苦労に苦労を重ね、奮闘してきた、
大事な宝の皆さんだもの」
奄美の代表が、女子部長に希望を伝えた。
「創価女子会館で、奄美大島地域本部の女子部の勤行会を行わせてください！」
東京・信濃町に、女子部の会館として創価女子会館が開館したのは、一九七七年（昭和五十二年）十二月であ
った。以来、全国の女子部員が、訪問を望んでいたのである。
伸一は、その要請を快諾した。
彼女たちは誓い合った。
「それぞれが各地域で、広布拡大の大波を起こして、広宣流布の師匠である山本先生のもとに集いましょう！」
宗門僧による卑劣な学会攻撃も続いていた。そのなかでメンバーは、創価の正義の旗を掲げ、情熱をたぎらせ
て、弘教に走った。しかし、九州研修道場での出会いから三カ月を経ずして、伸一が会長を辞任したのだ。
突然、太陽が雲に覆い隠された思いであった。でも、負けなかった。
「こうした時だから、弘教の大勝利をもって、先生に安心していただきましょう！」
逆境は、人間の真価を問う試金石となる。
57 雌伏（５７）
かつて奄美大島の一部の地域で、学会員への激しい迫害事件があった。村の有力者らが御本尊を没収したり、
学会員の働き場所を奪ったりするなどの仕打ちが続いた。生活必需品も売ってもらえなかった。車を連ねて学会
排斥のデモが行われたこともあった。
奄美の女子部員は、少女時代に、そうした逆風のなかで、父や母たちが悔し涙を堪え、自他共の幸せを願って、
懸命に弘教に励む姿を目の当たりにしてきた。
奄美大島地域本部の女子部長である長田麗も、その一人であった。父親は、彼女が一歳の時に船の遭難事故で
他界していた。病弱な母親が、和裁の仕事をして、女手一つで彼女と姉を育てた。暮らしは貧しかった。
一家は、一九五八年（昭和三十三年）に入会する。母は“自分たちが宿命を転換し、幸せになるには、この信
心しかない”と、真剣に学会活動に取り組んでいった。
すると、日々の生活に張り合いと希望を感じ、体調も良くなり、次第に、確信が芽生えていった。母は、口数
の少ない人であったが、小学生の麗を連れて弘教に歩いた。旧習の根深い地域である。訪ねた家で返ってくるの
は、決まって蔑みの言葉であり、嘲りであり、罵倒であったが、母は負けなかった。
「学会の信心は絶対に正しい。やれば、必ず幸せになれるんですよ」と、厳として言い切るのである。人びと
の幸せを願う懸命な母の姿に、人間の強さと輝きを見た思いがした。
麗が小学校の高学年の時、母が風邪をこじらせ、高熱を出した。氷の氷もすぐに溶けてしまうほどだった。一
晩中、看病した。
病床で、母は繰り返した。
「私に、もしものことがあっても、絶対に学会から離れてはいけない。御本尊様だけは放してはいけない……」
その言葉は、幼い娘の生命に、深く刻まれた。やがて健康を回復した母は、元気に学会活動に励み始めた。和
裁の仕事も増え、生活は安定していった。功徳の体験は確信を育み、ますます信心を強盛にしていく。
58 雌伏（５８）
長田麗は、宗門による学会批判が激しさを増した時、地元寺院の住職の妻から呼び出された。学会の悪口を聞
かされ、宗門につくのか、学会につくのかを迫られた。
彼女は、毅然として言った。
「私たちに信心を教えてくれたのは学会です。私たちを励ましてくれたのも、山本先生であり、学会です。宗
門ではありません！」
奄美に脈打つ、「スットゴレ！」（負けてたまるか！）の敢闘精神は、次代を担う若き世代に、しっかりと受け
継がれていたのだ。
山本伸一の会長辞任は、奄美の女子部員にとっても、衝撃的な出来事であった。
長田は、皆に訴えた。
「今こそ私たちは、創価の勝利を打ち立てて、東京へ、創価女子会館へ、山本先生のもとへ行きましょう！」
彼女は、女子部員の激励に、島から島へと走った。ひとことに奄美大島地域本部といっても、その範囲は広い。
有人島だけでも、彼女の住む奄美大島をはじめ、八島がある。奄美大島からは、徳之島まで船で三時間、沖永良
部島まで五時間半、与論島までは七時間もかかる。こうした島々で、広布の誓いに燃える若き女性リーダーたち
が、はつらつと正義と希望の行進を開始したのだ。
どんなに地理的に遠い地域にいても、広布に進む師弟に心の距離はない。広大な海も、峨々たる山々も、師弟
の心を引き離すことはできなかった。その魂の絆は、むしろ、強く、深く、結ばれていったのだ。
一九八〇年（昭和五十五年）二月十七日午後、二台のバスに分乗した奄美大島地域本部の女子部員が、山本伸
一のいる東京・立川文化会館に到着した。メンバーは、奄美大島、加計呂麻島、徳之島、沖永良部島から参加し
た総勢八十六人である。
奄美の女子部として未曾有の弘教に挑戦し、勝利の歴史を開いて集ってきた法友の顔は、晴れやかであった。
戦う人は美しい。その生命には、歓喜の光彩があるからだ。
59 雌伏（５９）
奄美の女子部員が、フェリーで奄美大島の名瀬港を発ったのは、二月十五日の午後九時過ぎであった。
星々が、微笑むように夜空に輝いていた。
フェリーに十一時間揺られ、十六日朝、鹿児島に着き、空路、東京へ向かった。
羽田空港に到着したのは、午後一時過ぎであった。そこから、奄美と交流のある江戸川区を訪れ、同区の女子
部との交歓会、セミナーに参加し、夜、遂に念願の創価女子会館の前に立ったのである。気温は摂氏二度。吐く
息が白い。二月の平均気温が一五度を上回る奄美では、体験したことのない寒さである。しかし、皆の心は燃え
ていた。
山本伸一は、彼女たちが奄美大島を出発したことを聞くと、無事を祈念して唱題した。そして、南海の友には、
東京の寒さは体にこたえるだろうと、温かいお汁粉を振る舞うように手配したのである。
創価女子会館でメンバーは、伸一の心尽くしのお汁粉に歓声をあげ、舌鼓を打った。
また、前年の五月に女子部長になった町野優子を中心に勤行を行い、誓いを果たした“勝利の青春”の喜びを
噛み締めた。さらに、会長の十条潔から、伸一の、奄美の同志への大きな期待を聞き、師との出会いに胸を躍ら
せるのであった。
翌十七日、午前中は、学会本部や聖教新聞社などを見学し、午後、貸し切りバスで、伸一のいる立川文化会館
をめざした。
「奄美の女子部は、まだかね」
伸一は会館で、一行の到着を待ちながら、周囲の幹部に何度もこう尋ねた。
交通の便もよくない離島にあって、ハブにも注意しながら夜道を歩き、同志の激励に、仏法対話に取り組んで
きた女子部員の奮闘を思うと、早く励ましたくて、じっとしてはいられない思いにかられるのだ。
信心は、年齢でも立場でもない。広宣流布のために、健気に戦い、未来への門を開く人こそが、最も大切な創
価の宝である――それが伸一の実感であり、信念であった。
60 雌伏（６０）
山本伸一は、奄美の女子部員たちを、立川文化会館の玄関ロビーで迎えた。
「やぁ、よく来たね！ 遠いところ、ご苦労様！ ゆっくりしていってください。
お父さん、お母さんは元気かな。最も辛い、苦しい思いをしながら、広宣流布の道を開いてこられた奄美の方々
のことを、私は決して忘れていません。お帰りになったら、くれぐれもよろしくお伝えください。
みんなは福運があるんだよ。草創の同志が迫害と戦い、それこそ、命がけで学会の基盤をつくってくださった。
その土台の上で、伸び伸びと、楽しく、学会活動に励めるんだもの。お父さん、お母さんの苦労、努力を、決し
て忘れてはいけないよ」
伸一は、車イスに乗ったメンバーがいるのを目にすると、すぐに歩み寄り、声をかけた。
「本当によく来たね！ 待っていたよ」
彼女は、徳之島から来た女子部員で、脳性麻痺のため、しゃべることにも、歩くことにも困難が伴った。しか
し、“なんとしても、東京の創価女子会館に行きたい。山本先生と会って、広宣流布への誓いを新たにしたい”と
決意し、懸命に唱題に励んできた。
また、東京へ行くと決めてからは、言語訓練にも、歩行訓練にも力を注いだ。ゆっくりとなら単独歩行もでき
るまでになった。
伸一は、力を込めて語った。
「もう、大丈夫だ。必ず幸せになるよ」
人は、病だから不幸なのではない。病があろうが、希望をいだき、挑戦の心を燃やし、自分に敗れなければよ
いのだ。彼女は、障がいに負けることなく、広宣流布の使命に生き抜こうとしていた。それ自体、既に自分に打
ち勝っていることなのだ。信心とは挑戦の力だ。信心ある限り、前途に輝くのは、勝利と幸福の栄冠である。し
たがって伸一は、「必ず幸せになる」と断言したのだ。
その女子部員は、伸一を見詰め、目に涙を浮かべて、大きく頷くのであった。
やがて彼女は結婚もし、子宝にも恵まれ、夫妻で確かな幸の道を歩んでいくのである。
61 雌伏（６１）
奄美の女子部の代表が、「先生！ これは私たちの気持ちです！」と言って、沖永良部島のフリージアと、奄美
大島の緋寒桜を、山本伸一に差し出した。
「ありがとう！ 一足早い春の到来だね。百花繚乱の春は幸せの象徴だ。みんなも、必ず幸せになるんだよ。
私は、その姿を見ることがいちばん嬉しいし、それが、信心の正しさの証明になるんです。どうか皆さんは、そ
れぞれが日本一、世界一、幸せになることを誓ってください。幸福のための信心であり、学会活動であり、広宣
流布なんです」
伸一は、こう言うと、和歌を認めた色紙をメンバーの代表に手渡した。
 はるばると
 奄美の乙女の
 集いける
 此の日の歴史
 諸天も讃えむ
「では、みんなで、幸せになるとの誓いを込めて、記念写真を撮りましょう」
二組に分かれ、カメラに納まった。彼は中央に座るのではなく、メンバーを見守るように、後ろ端に立った。
撮影が終わると、彼は言った。
「皆さんの求道心あふれる姿は、創価学会の希望です。何があっても揺るがない、皆さんの強く清らかな信心
こそ、二十一世紀を開く力です。朗らかに、堂々と胸を張って、前進していきましょう」
また、館内で、「健康セミナー」が開催されていることを聞いた彼は、居合わせた幹部に言った。
「せっかく奄美から女子部が来てくれたんだから、セミナーで皆さんを紹介し、交歓のひとときをもってはど
うだろうか。きっと、参加者も喜ぶと思うが」
伸一は、東京で、一つでも多くの思い出をつくってもらいたかった。彼女たちの求道の真心に最大の誠意で応
えたかったのである。
62 雌伏（６２）
セミナー会場は、奄美の女子部の登場に沸き返った。南海の島々で、喜々として信心に励む若きメンバーを目
の当たりにして、参加者は新鮮な驚きを覚えたようだ。彼女たちが奄美を詠った「島育ち」「月の白浜」の歌を披
露すると、大拍手が起こった。
山本伸一は、セミナーから戻ってきた奄美の女子部長の長田麗や女子部の幹部らと、さらに懇談を重ねた。長
田は加計呂麻島で教員をしている女子部員の活躍や、東京に来ることを強く希望しながら、今回は参加できなか
ったメンバーの様子を伝えた。
伸一は、「そうか、そうか」と、うなずきながら、報告に耳を傾けた。
また、彼の方からは、壮年・婦人の中心者や草創の同志、会館の管理者などの近況を、次々と尋ねていった。
「元気に頑張っているんだね。嬉しいね」
そして、一人ひとりへの伝言と、書籍などの激励の品を、彼女に託したのである。
伸一は、語った。
「皆さんの住むそれぞれの島や地域は、小さいかもしれない。しかし、そこを広宣流布の模範の地にしていく
ならば、奄美は世界中の同志の希望の星となります。それは、皆さんが先頭に立って、世界の広宣流布を牽引し
ていることになる。したがって、わが地域広布は即世界広布なんです。
今いる場所こそ、使命の天地であり、幸福の常寂光土であると定め、仲良く前進していってください。日蓮大
聖人は、『此ここを去つて彼かしこに行くには非ざるなり』と仰せです。皆さんの力で、奄美から二十一世紀の広
布の新風を起こしてください。
奄美、頑張れ！ 負けるな、奄美！」
さらに伸一は、皆が立川文化会館を出発する時には、外に出てバスを見送った。
奄美は、彼の期待通り、日本一の模範の組織となっていく。この時に集った友は、「あの激励が生涯の宝になり
ました」と語る。
友の幸せを願う励ましの言葉は、蘇生の光となって、勇気と力を呼び起こす。
63 雌伏（６３）
山本伸一は、奄美のメンバーを見送ると、東京・世田谷区の功労の同志夫妻を訪ねた。一家は、目黒区内で焼
き鳥店を営んでおり、開店前のひととき、その店舗で懇談した。
彼は、集っていた家族の近況に耳を傾けながら、人生には幾つもの苦難の坂があり、信心根本にそれを乗り越
えていくなかに、一生成仏への確かな道があると語るなど、励ましを重ねた。
このあと、目黒平和会館（後の目黒国際文化会館）へ向かった。目黒区の宗門寺院では、前年一月から、学会
への激しい誹謗・中傷が繰り返されていた。一途に広宣流布に走り抜いてきた同志は、身勝手な学会批判に、地
団駄を踏む思いであった。そのなかで、正義の勝利を確信し、活動に励んできたのだ。
伸一は、前年の三月十一日にも、同志の激励のために目黒平和会館を訪れていた。会長辞任の一カ月余り前の
ことである。その時、一階に居合わせた高等部員に声をかけた。
「未来は君たちのものだ。やがて広宣流布のいっさいを担って、活躍する時代が来る。そのために、今は、し
っかり勉強して、力をつけ、時が来たら、社会のため、民衆のために、さっそうと戦っていくんだよ。二十一世
紀の君たちの雄姿を楽しみにしています」
そして、階段を上がり始めると、ちょうど壮年たちが下りてきた。若手壮年の人材育成グループのメンバーで
あるという。
「なんという名前のグループなの？」
伸一が尋ねると、先頭にいた壮年が、胸を張って答えた。
「『勇将グループ』です」
「いい名前だね。中心者はどなたですか」
「私です！」と、その壮年が言った。
「お名前は？」
「勝田常一と申します」
眉毛の太い、凜々しい顔立ちの四十過ぎの丈夫である。
「『勇将』に『勝田』――すばらしいね。勇将というのは、吹き荒れる烈風に勇み立つ人だ！ 困難に闘魂を燃
やす人だ！」
64 雌伏（６４）
山本伸一は、勇将グループのメンバーと、目黒平和会館の階段で記念のカメラに納まった。そして、目黒長の
佐々井幸啓に言った。
「活動は明るく、はつらつと進めていくんだよ。みんな、ありのままでいいんです。
リーダーは、画一的に物事を進めるのではなく、どうすれば、それぞれの人が自分らしく、伸び伸びと、最も
力を発揮していけるのかを考えていくことです。
また、前進の牽引力となるのは、リーダーの率先垂範です。自分の行動と情熱、真剣さで、皆を触発していく
んです。同志の心に歓喜と闘魂を燃え上がらせるのが勇将です」
以来、十一カ月ぶりの訪問であった。
会館のロビーには、子どもたちの声が弾み、何人もの壮年や婦人の姿があった。これから二階の広間で、柿の
木坂支部の支部セミナーが開催されるという。
「皆、大変ななかで、胸を張って頑張っているんだね。嬉しいね」
彼は、子どもたちも含め、そこにいたメンバーと一緒に写真を撮った。
会館の三階に上がると、二十人ほどの壮年が集っていた。なんと、あの「勇将グループ」の研修会であった。
責任者を務める本部長の勝田常一が、感極まった顔で言った。
「先生！ ありがとうございます」
「不思議だね。また、『勇将グループ』の皆さんとお会いできるなんて」
「前回、記念撮影していただいたメンバーは卒業し、今回は、新しいメンバーが集っています」
「すばらしいことだ。陸続と人材が育っていってこそ、広宣流布の前進はある。現状維持は停滞です。創意工
夫をかさね、常に現状を打破し、希望へ、勝利へ、未来へと進んでいく力が信心です。どうか、一人立つ一騎当
千の人材を育て続けてください。目黒は全員が勇将となり、常に勝利の大道を開き、その精神を世界に伝え抜い
てほしい。
『勇将・目黒』万歳だ！」
65 雌伏（６５）
「それでは、一緒に勤行しましょう」
山本伸一は、「勇将グループ」のメンバーらと共に勤行し、皆の健康と一家の繁栄、目黒創価学会の勝利を真剣
に祈念した。
その後、婦人部、女子部の幹部らと懇談した。区の婦人部長からは、特に伸一の会長辞任後、激しさを増す寺
の学会批判のなか、一人も同志を落とすまいと、個人指導に全力を注いでいることが報告された。
「苦労をかけるね。辛いだろうが、今が正念場だよ。必ず事態を打開していくから、すまないが頑張ってほし
い」
伸一の言葉に、彼女は目を潤ませた。
「先生、私たちは負けません！ 大切な同志を、守り抜いてみせます」
「ありがたいね。頼みます」
すると、区の女子部長が言った。
「女子部は今、活発に部セミナーを開催して、折伏・弘教を推進しております。信心する友人も増え、皆が歓
喜に燃えています」
「すごいね。新しい時代が来たね。時代は創るものだ。一緒に築き上げようよ」
伸一は、嬉しかった。
彼と峯子が一九五二年（昭和二十七年）五月三日に結婚し、新生活のスタートを切ったのが目黒区三田であっ
た。戸田城聖の家にも近かった。夫婦して師を守り、学会の未来を開こうと誓い合い、広布の新たな歩みを開始
していったのだ。その目黒の青年たちが、吹雪に胸を張り、進むように、喜々として弘教に励んでいることに喜
びを覚えたのである。
語らいのあと、伸一は、二階の広間に向かった。既にセミナーは終わっていたが、役員をはじめ、各部のメン
バーが残っていた。彼は、ここでも皆と記念撮影し、さらに、「うれしいひなまつり」「月の沙漠」「人生の並木路」
をピアノ演奏した。
「皆さんへの、せめてもの励ましとして、ピアノを弾かせていただきました。何があっても、堂々と勇気をも
って進もう！」
試練の嵐のなかで、同志は奮戦していた。創価の新しき力の胎動が始まっていたのだ。
66 雌伏（６６）
山本伸一の会長辞任から、間もなく一年がたとうとしていた。
しかし、学会を取り巻く状況は、いまだ騒然としていた。宗門として、学会に対する誹謗や中傷はやめ、檀徒
づくりをしないと約束したにもかかわらず、若手僧の大多数は、それを無視した。むしろ、この時とばかりに、
学会への非道な攻撃を繰り返したのだ。
学会を敵視する宗門僧の勢力は、ますます増大し、宗内の教師資格をもつ僧のうち、三分の二ほどになってい
た。
彼らは、伸一が会長辞任、法華講総講頭の辞任を発表した直後の一九七九年（昭和五十四年）四月末に、学会
批判のために檀徒新聞「継命」を創刊していた。
さらに、六月に行われた宗会議員補欠選挙に彼らの代表が立候補し、一議席を争うこの選挙で、対立候補を大
差で破り、当選を果たしたのである。勢いづく彼らを、学会攻撃へと煽り続けたのが、山脇友政であった。
若手僧の多くは、少年期に総本山の募集に応じて得度した法主・日達の直弟子であった。しかし、その日達が
学会批判を禁じても、宗内で力を得ていった彼らは、聞き入れなかった。
さらに七月、師僧であった日達が他界し、阿部信雄が日顕を名乗り、法主になると、彼の指導に従おうとはせ
ず、対決姿勢をあらわにしていった。
年が明けた八〇年（同五十五年）一月には、第四回となる全国檀徒総会が開催された。
そして二月、次の宗会議員選挙（定数十六）に十六人が立候補することを決めたのである。自分たちが宗会を
牛耳り、学会をさらに追い込んでいこうと企んだのだ。実際に彼らが、相当数の議席を獲得しかねない状況であ
った。
学会の行く手には、障魔の激浪が牙を剥いていた。日蓮大聖人は、「日蓮が弟子等は臆病にては叶うべからず」
と叫ばれた。勇気をもって、幾重にも襲い来る怒濤に立ち向かい、乗り越えてこそ、広宣流布の大海に躍り出る
ことができるのだ。
67 雌伏（６７）
山本伸一は、十条潔をはじめ首脳幹部たちが、宗門僧らの学会攻撃など、諸問題の対応に神経をすり減らし、
苦悩していることをよく知っていた。
しかし、学会の運営については、執行部に任せ、見守っていくしかなかった。
会長を辞任してから伸一は、毎月の本部幹部会に出席することも、本部職員が一堂に集う会議に出ることも、
ほとんどなかった。また、彼の行動が聖教新聞に報道されることもわずかであった。それは、伸一を封じ込めれ
ば、学会員を自分たちの思い通りに従わせていくことができるという、退転・反逆者や宗門僧らの策略であった
のだ。
そうしたなかでも、多くの学会員は創価の師弟の誇りを抱いて、試練の逆風に立ち向かっていった。だが、一
部には、広布への覇気や確信をなくしたり、わがままな言動が目立ったりする幹部も出始めた。
学会の根幹をなす師弟の精神が失われてしまえば、創価の使命は果たせず、大聖人の御遺命である広宣流布の
道は閉ざされてしまう。
これまで伸一は、常に広宣流布への闘魂を発光し続けてきた。その光こそが、同志の前進の原動力であった。
しかし、伸一が会合で自由に話をすることもできない状況が一年近くも続くなかで、皆の活力は次第に失われつ
つあったのである。
師による弟子たちへの生命の触発があってこそ、勇気と確信は増し、歓喜が湧き起こる。広布に生きる創価の
師弟は不二であり、その絆は、永遠不滅でなければならない。
伸一は、心を定めた。
“本来、師弟の結合を阻む権利など、誰にもないはずだ。たとえ、宗門僧から、いかなる攻撃を受けようが、
仏子である学会員を守るために、この魔の暗雲を、断じて打ち破らねばならぬ！”
彼は時を逸してはならないと思った。熾烈な攻防戦になればなるほど、一瞬一瞬が勝負であり、迅速な行動こ
そが勝利の門を開くからだ。遂に、反転攻勢の朝が到来したのだ。
68 雌伏（６８）
戸田城聖の二十三回忌にあたる一九八〇年（昭和五十五年）四月二日付の「聖教新聞」に、山本伸一の「恩師
の二十三回忌に思う」と題する一文が掲載された。
そのなかで、彼は呼びかけた。
「広宣流布の前進を亡失したならば、宗開両祖の御精神に背くことになるのを深く恐れるのであります。私ど
もは、以上を踏まえつつ、ふたたび、勇んで広宣流布のため、民衆救済の前進を開始してまいろうではありませ
んか」
彼の胸には、常に恩師が生き続けていた。慈折広布に生涯を捧げ尽くした勇姿が、瞼から離れなかった。そし
て、その戸田の弟子らしく、自身もまた、広宣流布に邁進し抜いて、この一生を終わるのだという思いが、強く、
強く、込み上げてくるのであった。
さらに彼は、この原稿のなかで、「大聖人の仏法の実践は、後退を許さぬ生涯の旅路である」と記し、名誉会長
として、インタナショナル会長として、同志のために、平和と文化のために、一段と力を尽くしていくことを宣
言したのである。
伸一は今、一年にわたる雌伏の時を経て、勇躍、飛翔を開始しようとしていた。
学会という民衆の大地には、随所に師弟共戦の闘魂がほとばしり、あふれていた。
師弟離間の工作が進み、「先生！」と呼ぶことさえ許されないなか、創価の城を守るために、われに「師匠あ
り」と、勇気の歌声を響かせた丈夫の壮年・男子の代表もいた。
四国から、はるばる船で伸一のいる横浜を訪れた求道の勇者たち、遠く奄美の地から東京へ駆けつけた健気な
る花の女子部……。また、全国各地の同志から、不撓不屈の前進を誓う、幾千、幾万の便りも届いていた。
吹雪は激しく猛っていたが、深雪の下では、新生の芽が躍り出ていたのだ。この草の根の強さこそが、学会の
強さである。その人たちこそが、創価の宝である。
“この同志と共に、この同志のために、われは立つ！ 風よ、吹け！ われに吹け！”
伸一は、深く心に誓った。 （この章終わり）
雄飛（１）
北京は、うららかな陽光に包まれていた。空港の周囲に広がる、のどかな田園風景が、「北京の春」を感じさせ
た。
一九八〇年（昭和五十五年）四月二十一日の午後二時半（現地時間）、山本伸一たち第五次訪中団一行は、北京
の空港に到着した。
この訪中は、伸一が会長を辞任して以来、初めての海外訪問であった。彼は、これまで民間交流によって築き
上げてきた日中友好の金の橋を、いっそう堅固なものにするとともに、二十一世紀に向かって、平和の大道を広
げていこうとの決意に燃えていた。
空港で一行を出迎えた中日友好協会の孫平化副会長が、伸一に語り始めた。
「北京は、この二、三日、『黄塵万丈』だったんですよ」
「黄塵万丈」とは、強風で黄色い土煙が空高く舞い上がる様子をいう。
「一寸先も見えない状態でした。昨日の夕方、やっと収まったんです。今日は春らしい日和となり、青空も広
がりました。大自然も、先生の訪中を祝福しているようです」
今回の中日友好協会からの招聘状には、「春の暖かく花が咲く季節」に一行を迎えたいとあり、まさにその通り
の天候となった。
伸一は、束の間、日本国内での学会を取り巻く状況を思った。
“宗門の若手僧たちは、異様なまでの学会攻撃を繰り返している。まさに「黄塵万丈」といえる。しかし、こ
んな状態が、いつまでも続くわけがない。これを勝ち越えていけば、今日の青空のような、広宣流布の希望の未
来が開かれていくにちがいない”
案内された空港の貴賓室には、大きな滝の刺繍画が飾られていた。これは、黄河中流にある大瀑布で、さらに
下ると、竜門の激流がある。ここを登った魚は竜になるとの故事が、「登竜門」という言葉の由来である。
御書にも、竜門は仏道修行にあって成仏の難しさを示す譬えとして引かれている。
一行は、幾度も激流を越えてきた創価の歩みを思いながら、滝の刺繍画に見入っていた。
2 雄飛（２）
二十二日午前、山本伸一たち訪中団は、北京市の中国歴史博物館で開催中の「周恩来総理展」を参観したあと、
故・周総理の夫人で、全国人民代表大会常務委員会の副委員長等の要職を務める鄧穎超の招きを受け、中南海の
自宅「西花庁」を訪れた。
彼女の案内で、海棠やライラックの花が咲く美しい庭を回った。亡き総理が外国の賓客を迎えたという応接室
で、伸一は一時間半にわたって懇談した。前年四月、日本の迎賓館で会見して以来、一年ぶりの対面であり、総
理との思い出に話が弾んだ。
この日午後、人民大会堂で行われた歓迎宴でも、周恩来の生き方が話題となり、鄧穎超は、総理の遺灰を飛行
機から散布したことについて語った。胸を打たれる話であった。
「若き日に恩来同志と私は、『生涯、人民のために奉仕していこう』と約束しました。
後年、死んだあとも、その誓いを貫くために、『遺骨を保存することはやめよう』と話し合ったんです」
遺骨を保存すれば、廟などの建物を造ることになり、場所も、労働力も必要となる。それでは、人民のために
奉仕することにはならない。しかし、大地に撒けば、肥料となり、少しでも人民の役に立つこともできる。
ところが、中国の風俗、習慣では、それはとうてい受け入れがたいことであり、実行することは、まさに革命
的行動であった。
「恩来同志は、病が重くなり、両脇を看護の人に支えられなければならなくなった時、私に念を押しました。
『あの約束は、必ず実行するんだよ』
そして、恩来同志は亡くなりました。私が党中央に出したお願いは、ただ一つ、『遺骨は保存しないでくださ
い。全国に撒いてください』ということでした。この願いを毛沢東主席と党中央が聞いてくれ、恩来同志との約
束を果たすことができたんです」
人民への奉仕に徹しきった周総理を象徴するエピソードである。意志は実行することで真の意志となり、貫く
ことで真の信念となる。
3 雄飛（３）
山本伸一たち訪中団一行は、二十二日の午後、北京大学を訪問し、季羨林副学長らの歓迎を受けた。同大学の
臨湖軒で、創価大学との学術交流に関する議定書の調印が行われ、その際、北京大学から、伸一に名誉教授の称
号授与の決定が伝えられた。
伸一は、謝意を表したあと、この日を記念し、「新たな民衆像を求めて――中国に関する私の一考察」と題する
講演を行った。
中国は、「神のいない文明」（中国文学者・吉川幸次郎）と評され、おそらく世界で最も早く神話と決別した国
であるといえよう。
講演では、司馬遷が、匈奴の捕虜になった武将・李陵を弁護して武帝の怒りを買い、宮刑に処せられた時、「天
道」は是か非かとの問いを発していることから話を起こした。わが身の悲劇という個別性のうえに立って、「天
道」の是非をただす司馬遷の生き方は、「個別を通して普遍を見る」ことであり、それは中国文明の底流をなすも
のであるとし、こう論じていった。
――それに対して、西洋文明の場合、十九世紀末まで、この世を支配している絶対普遍の神の摂理の是非を、
人間の側から問うというよりも、神という「普遍を通して個別を見る」ことが多かった。つまり、神というプリ
ズムを通して、人間や自然をとらえてきた。そのプリズムを、歴史と伝統を異にする民族に、そのまま当てはめ
ようとすれば、押しつけとなり、結局は、侵略的、排外的な植民地主義が、神のベールを被って横行してしまう
と指摘したのである。
さらに伸一は、現実そのものに目を向け、普遍的な法則性を探り出そうとする姿勢の大切さを強調。その伝統
が中国にはあり、トインビー博士も、中国の人びとの歴史に世界精神を見ていたことを語った。そして、「新しい
普遍主義」の主役となる、新たな民衆、庶民群像の誕生を期待したのである。
伸一は、中国の大きな力を確信していた。それゆえに日中友好の促進とアジアの安定を願い、訪中を重ねたの
である。
4 雄飛（４）
北京大学では、講演に引き続き、四川大学への図書贈呈式が行われた。当初、山本伸一は、四川省の成都にあ
る四川大学を訪問する予定であったが、どうしても日程の都合がつかず、ここでの贈呈式となったのである。
四川大学の杜文科副学長に伸一から、図書一千冊の目録と贈書の一部が手渡されると、拍手が鳴り渡った。ま
た一つ新たな教育・文化交流の端緒が開かれたのである。
二十三日午前には、敦煌文物研究所（後の敦煌研究院）の常書鴻所長夫妻と、宿舎の北京飯店で会談した。
常書鴻は七十六歳である。敦煌美術とシルクロード研究の世界的な権威として知られ、第五期全国人民代表大
会代表でもある。彼は、前日、西ドイツ（当時）から帰国したばかりであったが、旅の疲れも見せずに会談に臨
んだ。
伸一はまず、常所長が、敦煌研究に突き進んでいった理由について尋ねた。
興味深い答えが返ってきた。
――一九二七年（昭和二年）、二十三歳の時、西洋画を学ぶためにフランスへ留学した。そのパリで、敦煌に関
する写真集と出合う。すばらしい芸術性に驚嘆した。しかし、それまで、祖国・中国にある敦煌のことを、全く
知らなかったのである。これではいけないと思い、三六年（同十一年）、敦煌芸術の保護、研究、世界への紹介の
ために、すべてを捨てて中国に帰ってきたのだ。
四三年（同十八年）、研究所設立の先遣隊として、念願の敦煌入りを果たす。以来、三十七年間にわたって敦煌
で生活を続け、遺跡の保存、修復等に尽力してきた。
「敦煌の大芸術は千年がかりでつくられたものです。ところが、その至宝が海外の探検隊によって、国外へ持
ち去られていたんです」
こう語る常書鴻の顔には、無念さがあふれていた。その悔しさを情熱と執念に変え、保護、研究にいそしんで
きたにちがいない。不撓不屈の執念こそが、大業成就の力となる。
5 雄飛（５）
常書鴻が敦煌の莫高窟で暮らし始めたころ、そこは、まさに“陸の孤島”であった。
周囲は砂漠であり、生活用品を手に入れるには約二十五キロも離れた町まで行かねばならなかった。もちろん、
自家用車などない。
土レンガで作った台にムシロを敷いて麦藁を置き、布で覆ってベッドにした。満足な飲み水さえない。冬は零
下二〇度を下回ることも珍しくなかった。
近くに医療施設などなく、病にかかった次女は五日後に亡くなった。彼より先に敦煌に住み、調査などを行っ
ていた画家は、ここを去るにあたって、敦煌での生活は、「無期懲役だね」と、冗談まじりに語った。
しかし、常書鴻は、その時の気持ちを次のように述べている。
「この古代仏教文明の海原に、無期懲役が受けられれば、私は喜んでそれを受けたいという心境でした」
覚悟の人は強い。艱難辛苦の嵐の中へ突き進む決意を定めてこそ、初志貫徹があり、人生の勝利もある。また、
それは仏法者の生き方でもある。ゆえに日蓮大聖人は、「よ善からんは不思議わる悪からんは一定とをもへ」と仰
せである。
莫高窟は、長年、流砂に埋もれ、砂や風の浸食を受け、放置されてきた結果、崩落の危機に瀕していた。その
状態から、石窟内の壁画や塑像を保護し、修復していくのである。
作業は、防風防砂のための植樹から始めなければならなかった。気の遠くなるような果てしない労作業である。
だが、やがて彼の努力は実り、敦煌文物研究所は国際的に高い評価を受けるようになったのである。
この日の、伸一と常書鴻の語らいは弾み、心はとけ合った。二人は、一九九二年（平成四年）までに七回の会
談を重ねることになる。
そして九〇年（同二年）には、それまでの意見交換をまとめ、対談集『敦煌の光彩――美と人生を語る』が発
刊されている。
未来に友好と精神文化のシルクロードを開きたいとの、熱い思いからの対話であった。
6 雄飛（６）
一九九〇年（平成二年）十一月、静岡県にあった富士美術館で、常書鴻の絵画展が開催された。
そのなかに、ひときわ目を引く作品があった。特別出品されていた「チョモランマ峰（科学技術の最高峰の同
志に捧ぐ）」と題する、縦三メートル余、横五メートル余の大絵画である。チョモランマとは、世界最高峰のエベ
レストをさす土地の言葉で、「大地の母なる女神」の意味であるという。
――天をつくように、巍々堂々たる白雪の山がそびえる。その神々しいまでの頂をめざす人たちの姿もある。
絵は、常書鴻が夫人の李承仙と共に描いた不朽の名作である。文化大革命の直後、満足に絵の具もない最も困
難な時期に、「今は苦しいけれども、二人で文化の世界の最高峰をめざそう」と誓い、制作したものだ。
山本伸一は、絵画展のために来日した夫妻と語り合った。常書鴻との会談は、これが六回目であった。彼は、
この労苦の結晶ともいうべき超大作を、伸一に贈りたいと語った。あまりにも貴重な“魂の絵”である。伸一は、
「お気持ちだけで……」と辞退した。
しかし、常書鴻は「この絵にふさわしい方は、山本先生をおいてほかに断じていないと、私は信じます」と言
明し、言葉をついだ。
「私たちは、文革の渦中で、口には言い表せないほどの仕打ちを受けました。人生は暗闇に閉ざされ、ひとす
じの光も差していませんでした。しかし、この絵を描くことで、権力にも縛られることのない希望の翼が、大空
に広がっていきました。絵が完成すると、新たな希望が蘇っていました。
山本先生はこれまで、多くの人びとに『希望』を与えてこられた方です。ですから、この絵は、先生にお贈り
することが、最もふさわしいと思うのです」
過分な言葉であるが、この夫妻の真心に応えるべきではないかと伸一は思った。人類に希望の光を注がんとす
る全同志を代表して、謹んで受けることになったのである。
7 雄飛（７）
絵画「チョモランマ峰」の寄贈にあたり、常書鴻・李承仙夫妻から、この絵を制作した文革直後の時代は、絵
の具の品質が良くないので、末永く絵を残すために、描き直したいとの話があった。
山本伸一は、その心遣いに恐縮した。
新たに制作された同じ主題、同じ大きさの絵が贈られ、一九九二年（平成四年）四月、除幕式が行われた。後
にこの絵は、創価学会の重宝となり、八王子の東京牧口記念会館の一階ロビーに展示され、人類に希望の光を送
ろうと奮闘する、世界の創価の同志を迎えることになる。
また、常書鴻との出会いから始まった敦煌との交流は、さらに進展し、八五年（昭和六十年）秋からは、「中国
敦煌展」が東京富士美術館をはじめ、全国の五会場で順次開催されている。広く日本中に、敦煌芸術が紹介され
ていったのである。
九二年（平成四年）、敦煌研究院は、伸一に「名誉研究員」の称号を贈り、さらに、九四年（同六年）には、彼
を「永久顕彰」し、肖像画を莫高窟の正面入り口に掲げたのである。
第五次訪中で山本伸一たち一行が、中国共産党中央委員会の華国鋒主席（国務院総理）と会見したのは、二十
四日の夕刻であった。
人民大会堂での一時間半に及ぶ語らいで、「新十カ年計画」「文化大革命」「官僚主義の問題」「新しい世代と教
育」などについて話し合われた。
主席は、伸一に、笑顔で語りかけた。
「このたびの中国訪問は五回目と聞いております。中国の古い友人である先生のお名前は、かねてから伺って
おりました。
私のように、山本先生にお会いしたことがない人も、先生のこと、そして、創価学会のことは、よく知ってい
ます。私は、学会の記録映画も拝見しました」
人間革命を機軸にした学会の民衆運動に、華国鋒主席も注目していたのである。社会建設の眼目は、人間自身
の改革にこそある。
8 雄飛（８）
山本伸一との語らいで華国鋒主席は、十億を超える中国人民の衣食住の確保、とりわけ食糧問題が深刻な課題
であるとし、まず国民経済の基礎になる農業の確立に力を注ぎたいと述べた。農民の生活が向上していけば、市
場の購買力は高まり、それが工業発展の力にもなるからだという。
その言葉から、膨大な数の人民の暮らしを必死に守り、活路を見いだそうとする中国首脳の苦悩を、伸一は、
あらためて実感した。
政治は、現実である。そこには、人びとの生活がかかっている。足元を見すえぬ理想論は空想にすぎない。現
実の地道な改善、向上が図られてこそ、人びとの支持もある。
また、伸一は、革命が成就すると官僚化が定着し、人民との分離が生じてしまうことについて意見を求めた。
華主席は、官僚主義の改革こそ、「四つの現代化」を進めるうえで重要な課題であるとし、そのために、「役人
への教育」「機構改革」「人民による監督」が必要であると語った。
指導的な立場にある人が、「民衆のため」という目的を忘れ、保身に走るならば、いかなる組織も硬直化した官
僚主義に陥っていく。
ゆえに、リーダーは、常に組織の第一線に立ち、民衆のなかで生き、共に走り、共に汗を流していくことであ
る。また、常に、「なんのため」という原点に立ち返り、自らを見詰め、律していく人間革命が不可欠となる。
華主席は、五月末に訪日する予定であった。語らいでは、日中友好の“金の橋”を堅固にしていくことの重要
性も確認された。
この北京では、創価大学で学び、今春、帰国した女子留学生とも語り合った。
「今」という時は二度とかえらない。ゆえに伸一は、一瞬たりとも時を逃すまいと決め、一人でも多くの人と
会い、対話し、励まし、友好を結び、深めることに全精魂を注いだ。
文豪トルストイは記している。
「重要なことは、何よりもまず、今、自分が置かれた状況にあって、最高の方法で、現在という時を生きるこ
とである」（『レフ・トルストイ全集第６９巻』テラ出版社〔ロシア語〕）
9 雄飛（９）
四月二十五日、山本伸一を団長とする訪中団一行は、北京を発ち、空路、広東省の省都・広州市を経て、桂林
市を訪ねた。
翌日、車で楊堤へ出て、煙雨のなか、徒歩で漓江のほとりの船着き場に向かった。霧雨の竹林を抜けると、河
原にいた子どもたちが近寄ってきた。そのなかに天秤棒を担いで、薬を売りにきていた二人の少女がいた。
彼女たちは、道行く人に、「薬はなんでもそろっていますよ。お好きなものをどうぞ」と呼びかけている。
質素な服に、飾り気のないお下げ髪である。澄んだ瞳が印象的であった。
伸一は、微笑みながら、自分の額を指さして、「それでは、すみませんが、頭の良くなる薬はありませんか？」
と尋ねた。少女の一人が、まったく動じる様子もなく答えた。
「あっ、その薬なら、たった今、売り切れてしまいました」
そして、ニッコリと笑みを浮かべた。
見事な機転である。どっと笑いが弾けた。
伸一は、肩をすくめて言った。
「それは、私たちの頭にとって、大変に残念なことです」
彼は、妻の峯子と、お土産として、少女たちから塗り薬などの薬を買った。
少女の機転は、薬を売りながら、やりとりを通して磨かれていったものかもしれない。
子どもは、社会の大切な宝であり、未来を映す鏡である。伸一は、子どもたちが、大地に根を張るように、強
く、たくましく育っている姿に、二十一世紀の希望を見る思いがした。そして、この子らのためにも、教育・文
化の交流に、さらに力を注ごうと決意を新たにしたのである。
一行は、桂林市の副市長らに案内されながら、楊堤から漓江の下流にある陽朔まで約二時間半、船上で対話の
花を咲かせた。
「江は青羅帯を作し、山は碧玉の如し」（『続国訳漢文大成 文学部第九巻 韓退之詩集 下巻』東洋文化協会、
現代表記に改めた）と謳われた桂林の景観である。川の両側には、屏風のように奇岩が連なる。白いベールに包
まれた雨の仙境を船は進んだ。
10 雄飛（１０）
同行した中日友好協会の孫平化副会長の話では、「漓江煙雨」といって、煙るような雨の漓江が、いちばん美し
いという。だが、桂林の景観が醸し出す詩情に浸りながらも、話題は現実の国際情勢に及んでいた。
前年末に、ソ連がアフガニスタンに侵攻したことから、ソ連への非難の声が中国国内でも高まっていたのだ。
そして、山本伸一がソ連へも友好訪問や要人との対話を重ねていることに対して、快く思わぬ人もいたのである。
船上の語らいで、伸一は、こう言われた。
「中国と日本に金の橋を架けたあなたがソ連に行けば、中日の関係は堅固なものになりません。行かないよう
にしてほしい」
伸一は、率直な意見に感謝しながらも、同意することはできなかった。
「皆さんのお気持ちはわかります。しかし、時代は大きく変化しています。二十一世紀を前に、全人類の平和
へと、時代を向けていかなくてはなりません。大国が争い、憎み合っている時ではありません。
“互いのよいところを引き出し合いながら調和していこう”“人間が共に助け合って、新しい時代をつくってい
こう”――そういう人間主義こそが必要になってくるのではないでしょうか」
彼は懸命に訴えたが、なかなか納得してもらうことはできなかった。すぐに、中国とソ連と、どっちが大事な
のかといった話に戻ってしまうのである。
漓江の風景は刻々と変わるが、やがては大海に注ぐ。同様に、時代は人類平和の大海原へと進む――そう伸一
は確信していた。
「私は中国を愛します。中国が大事です。同時に、人間を愛します。人類全体が大事なんです。ソ連の首脳か
らも、『絶対に中国は攻めない』との明言をもらい、お国の首脳に伝えました。両国が仲良くなってもらいたいの
です。私の考えは、いつか必ずわかっていただけるでしょう」
彼の率直な思いであり、信念であった。
粘り強い行動こそが不可能を可能にする。
11 雄飛（１１）
二十六日の夕刻、山本伸一は宿舎の榕湖飯店で、桂林市画院の院長で広西芸術学院教授の李駱公と懇談した。
李院長は日本留学の経験もあり、著名な書画家、篆刻家である。
書や絵画について話が弾んだが、次の言葉が、伸一の心に深く残った。
「書道というものは、単なる文字のための文字ではありません。人間の思想、感情から生まれるものであり、
その人の世界観、宇宙観、人格を表すものです」
広西芸術学院は、三十年後の二〇一〇年（平成二十二年）四月、伸一に終身名誉教授の称号を贈っている。
二十七日午前、訪中団一行は桂林を発ち、広州を経由して、夕刻、上海に到着した。ここが、最後の訪問地と
なる。
翌二十八日午前、伸一は上海体育館で行われた、上海市へのスポーツ用品の贈呈式に出席し、午後には同市の
長寧区工読学校を視察した。ここは、十六、七歳の非行少年の更生を目的とした全寮制の学校である。
一行は、校長らの案内で各教室を回った。
伸一は生徒たちと次々に握手を交わし、語り合った。あらゆる可能性を秘めているのが若者である。何があっ
ても強く生き抜いてほしいと思うと、手にも声にも力がこもった。
「人生は長い。ちょっとしたきっかけで挫折してしまうこともある。でも、それによって、絶対に希望を失っ
てはならない。挑戦ある限り、必ず希望はあります。
しかし、自暴自棄になったり、あきらめたりすることは、その希望の灯を自ら消してしまうことになる。した
がって、どんなことがあっても、自分に負けてはなりません。自分に勝つことが、すべてに勝つことです。
この学校で、しっかり学び抜いて、社会のために、お父さん、お母さんのために、自己自身のために勝利して
ください。決して落胆せずに大成長し、必ず日本に来てください。
忍耐だよ。負けてはいけないよ！」
頷く生徒たちの目に、決意の輝きを見た。
12 雄飛（１２）
二十八日の午後、宿舎の錦江飯店に戻った山本伸一のもとへ、復旦大学の蘇歩青学長が訪れた。伸一は、復旦
大学へは一九七五年と七八年（昭和五十年と五十三年）に図書贈呈のために訪問しており、蘇学長とは旧知の間
柄である。
蘇歩青は著名な数学者であり、この日も数学や教育をめぐっての語らいとなった。そのなかで、「数学は難しい
といわれるが、易しく教えることはできるか」との質問に対する学長の答えが、伸一の印象に残った。
「何事も、『浅い』から『深い』へ、『小』から『大』へ、『易しいもの』から『難しいもの』へという過程があ
ります。無理をさせずに、その一つ一つの段階を丹念に教え、習得させていくことで、可能になります」
さらに学長は、力を込めて語った。
「つまり、学ぶ者としては、一歩一歩、おろそかにせず、着実に学習していくことが大事です。そして、自分
の最高の目標をめざして、歩み続けていくことです。しかし、そこに到達するまでには、“とうてい出来ない”と
思うこともあるでしょう。まさに、この時が勝負なんです。そこで我慢し、忍耐強く、ある程度まで歩みを運ん
でいくと、開けていくものなんです。それは、『悟る』ということに通じるかもしれません」
何かをめざして進む時には、必ず「壁」が生じる。そこからが、正念場であるといえよう。それは、自分自身
との戦いとなる。あきらめ、妥協といった、わが心に巣くう弱さを打ち砕き、前へ、前へと進んでいってこそ、
新たな状況が開かれるのだ。勝者とは、自らを制する人の異名である。
伸一は蘇歩青と、その後も交流を重ね、二人の語らいは六回に及ぶことになる。
八七年（同六十二年）六月、伸一は、復旦大学の名誉学長となっていた蘇歩青との友情と信義の証として、詩
「平和の大河」を贈った。そこには、こうある。
「大河も一滴の水より 平和の長江へ 我等 その一滴なりと ともどもに進みゆかなむ」
13 雄飛（１３）
山本伸一は、二十八日、蘇歩青との会談に続き、夕刻には作家・巴金の訪問を受けた。
巴金は、『家』『寒夜』などの作品で世界的に著名な中国文学界の重鎮であり、中国作家協会の第一副主席であ
った。
巴金との会談は、これが二回目であった。
今回の訪中を控えた四月五日、中国作家代表団の団長として日本を訪れた彼と、静岡研修道場で初めて懇談し
たのである。
ここには、中国作家協会名誉主席で、代表団の副団長として来日した現代中国文学の母・謝冰心らも同席し、
文学の在り方や日本文壇の状況、紫式部、夏目漱石などをめぐって、活発に意見を交換した。
この会談の六日後に行われた聖教新聞社主催の文化講演会で巴金は、「私は敵と戦うために文章を書いた」と
明言している。彼は、革命前の中国を覆っていた封建道徳などの呪縛のなか、青春もなく、苦悩の獄に繋がれた
人たちに、覚醒への燃える思いを注いで、炎のペンを走らせてきたのだ。
巴金は語っている。
「私の敵は何か。あらゆる古い伝統観念、社会の進歩と人間性の伸長を妨げる一切の不合理の制度、愛を打ち
砕くすべてのもの」
彼は七十五歳であったが、民衆の敵と戦う戦士の闘魂がたぎっていた。伸一は語った。
「青年の気概に、私は敬服します。
今日の日本の重大な問題点は、本来、時代変革の旗手であり、主役である青年が、無気力になり、あきらめや
現実逃避に陥ってしまっていることです。そこには、文学の責任もあります。青少年に確固たる信念と大いなる
希望、そして、人生の永遠の目標を与える哲学性、思想性に富んだ作家や作品が少なくなっていることが私は残
念なんです。
社会を変えてきたのは、いつの世も青年であり、若い力です。青年には、未来を創造していく使命がある。そ
して、実際にそうしていける力を備えているんです。断じてあきらめてはならない。それは、自らの未来を放棄
してしまうことになるからです」
14 雄飛（１４）
訪中前の日本での語らいで、山本伸一は、巴金ら中国作家代表団に、「次回は、革命と文学、政治と文学、平和
と文学などについて語り合いましょう」と言って、再び会うことを約したのである。
そして、第五次訪中で、二十四日に伸一が主催した北京での答礼宴の折には、謝冰心と再会。さらに、この上
海で巴金と二度目の会談が実現したのである。
伸一が、政治と文学の関係について意見を求めると、彼は即答した。
「文学は政治から離れることはできない。しかし、政治は、絶対に文学の代わりにはなり得ません。文学は、
人の魂を築き上げることができるが、政治にはできないからです」
話題は、文化大革命に移っていった。
巴金は文革の時代、「反革命分子」とされ、文芸界から追放された。彼を批判する数千枚の大字報（壁新聞）が
張り出され、「売国奴」と罵られもした。彼は、この苦難をきちんと総括し、自分を徹底的に分析し、当時、起こ
った事柄を、はっきり見極めていくことの大切さを強調した。
巴金は文化講演会でも、こう訴えている。
「私は書かなければなりません。私は書き続けます。そのためには、まず自分をより善良な、より純潔な、他
人に有益な人間に変えねばなりません。
私の生命は、ほどなく尽きようとしています。私はなすべきこともせずに、この世を離れたくはありません。
私は書かねばならず、絶対に筆を置くことはできません。筆によってわが心に火をつけ、わが体を焼きつくし、
灰となった時、私の愛と憎しみは、この世に消えることなく残されるでしょう」
時代の誤った出来事を看過してはならない。その要因と本質とを深く洞察し、未来のために戦いを開始するの
だ。
会談で巴金は、「今、文革についての小説を書き始めました。ゆっくりと、時間をかけて書いていくつもりで
す」と語った。
正義の闘魂が、新しき社会を創る。
15 雄飛（１５）
人は、出会いによって「知人」となり、語らいを重ねることで「友人」となり、真心を尽くし、共感し合うこ
とで「心友」となる。
山本伸一と巴金は、さらに交流を続け、深い信頼と強い友誼の絆に結ばれていく。
巴金は、その後、中国作家協会の主席となる。二〇〇三年（平成十五年）十一月、伸一は、同協会と中華文学
基金会から、「理解・友誼 国際文学賞」を受けている。
この二年後の二〇〇五年（同十七年）、巴金は百歳で永眠する。
また、謝冰心は、一九九九年（同十一年）に九十八歳で他界している。その前々年の九七年（同九年）、巴金が
会長を務める冰心研究会が発起人となって、彼女の功績を宣揚するため、福建省長楽市に「冰心文学館」が設立
されている。二〇〇四年（同十六年）九月、同館から、伸一に「名誉館長」、峯子に「愛心大使」の称号が贈られ
る。
伸一は、峯子と共に、これらの厚意に応えていくためにも、さらに、日中の文化・芸術の交流と友好の推進に
力を注いでいこうと、誓いを新たにしたのである。
二十九日は、第五次訪中団の帰国の日である。伸一は、宿舎とした錦江飯店の総支配人から記帳を望まれると、
署名に添えて、「金の橋 訪中五たび 八幡抄」と記した。
大聖人は、「諫暁八幡抄」に、「月は西より東に向へり月氏の仏法の東へ流るべき相なり、日は東より出づ日本
の仏法の月氏へかへるべき瑞相なり」と断言されている。「仏法西還」の未来記である。
日蓮仏法の人間主義の光をもって、アジア、世界を照らし、人びとの幸福を築きゆくことこそ、後世の末弟に
託された使命である。ゆえに伸一は、この未来記を実現するために、生命を注いで平和旅を続けてきたのだ。
立正安国をめざすわれら仏法者の社会的使命は、人びとの胸中に、生命の尊厳と慈悲の哲理を打ち立て、社会
の繁栄と世界の恒久平和を建設していくことにある。
16 雄飛（１６）
新しき世紀へ、新しき戦いは開始された。
四月二十九日の午後一時四十分（現地時間）、山本伸一たち一行は、上海虹橋空港を発ち、帰国の途に就いた。
伸一が向かった先は、九州の長崎であった。
彼は、新たな広宣流布の道を開くために、今こそ、創価の師弟を引き離そうとする退転・反逆者や宗門僧によ
る謀略の鉄鎖を断ち切って、新生の闘争を開始しようと、固く決意していた。そして、中国訪問の帰途、長崎、
福岡、大阪、名古屋などで、記念勤行会や各種の会合に出席し、全力で同志を励まそうと決めたのである。
それによって、広布破壊の魔の勢力が、騒ぎだすであろうことは、よくわかっていた。しかし、“何があろう
と、横暴な衣の権威の迫害に苦しんできた会員を守らなければならない”と、心を定めていたのだ。
この日、長崎空港上空には、美しい虹がかかった。伸一たちが空港に到着したのは、二十九日の午後四時半過
ぎであった。
彼はタラップに立った。空港の送迎デッキでは、「祝 大成功 創価学会第５次訪中団」の横幕を広げ、大勢の
学会員が手を振って出迎えてくれた。
伸一も皆に向かって手を振り返した。この時から、彼の激励行は始まったのである。
皆の顔には、喜びがあふれていた。
長崎県長の梅森嗣也は、満面に笑みを浮かべていたが、伸一と握手を交わすと、感極まり、目を潤ませた。長
崎空港のある大村もまた、宗門僧らによって苛め抜かれてきた地域であり、彼らは悔し涙を堪えながら、この日
が来るのを、待ち続けてきたのだ。
「師子が来たんだ！ もう大丈夫だ。何も心配ないよ」
女子部の代表が、「先生、お帰りなさい！」と言って、伸一に花束を手渡した。
「ありがとう！ さあ、新出発だよ。広宣流布の長征の開始だ。未来の扉を開こう！」
前進ある限り、希望の明日は来る。闘魂燃える限り、未来は太陽の輝きに満ちている。
17 雄飛（１７）
山本伸一は、長崎空港から長崎文化会館へ向かった。彼の長崎訪問は、十二年ぶりであった。
伸一は、県長の梅森嗣也から、文化会館で長崎支部結成二十二周年記念幹部会が行われていることを聞くと、
直ちに会場に顔を出した。大拍手がわき起こった。
「お久しぶりです。嵐を乗り越えた長崎の勝利を祝って、全員で万歳をしましょう！」
梅森が音頭を取り、「長崎創価学会、万歳！」の声が場内に轟いた。
伸一は、これから市内のホテルで訪中についての記者会見があるため、すぐに出発しなければならないことを
告げ、言葉をついだ。
「人生を勝ち越え、幸福になっていくには、どうすればよいか――。
仏の生命も、地獄の生命も、わが心のなかにあります。その仏の生命を涌現させることによって、崩れざる幸
せを築いていくことができる。それには、自身の一念を広宣流布に定め、自他共の幸福の実現を誓って唱題し、
信心し抜いていくことです。
日蓮大聖人は、『我もいたし人をも教化候へ』『力あらば一文一句なりともかた談らせ給うべし』と仰せです。
広宣流布に走り、折伏・弘教に生きるならば、わが身に仏の大生命が涌現し、あらゆる人生の苦をば、大歓喜に
変えていくことができる。ゆえに大聖人は、流罪の地である佐渡にあっても、『我等は流人なれども身心共にうれ
しく候なり』と述べられているんです。
学会員が何百万世帯になった、一千万人になったといったって、今現在、地球上には四十数億の人がいます。
まだ数百人に一人、学会員が誕生したにすぎない。そう考えるならば、世界広布は、まだまだ緒についたばかり
じゃないですか。いよいよこれからです。二十一世紀が本当の戦いです。
皆さんは、うんと長生きしてください。そして、共に広宣流布に生き抜きましょう！」
歓喜と誓いの大拍手が響いた。
18 雄飛（１８）
山本伸一は、長崎文化会館から、報道各社合同の記者会見会場である長崎市内のホテルへと急いだ。
記者会見では、第五次訪中で見聞した中国の様子や感想などについての質問を受けた。
そのあと、訪中団メンバーと解団式を兼ねて会食懇談を行い、皆をねぎらった。
彼は、訪中を振り返りながら語った。
「私は、今回の中国訪問によって、新時代の世界平和への幕が開かれたと思っています。そして、二十一世紀
を迎えるこれからの二十年間は、民間交流、教育・文化交流を推進し、世界を結ぶ平和の潮流をつくるうえで、
極めて重要な時期であると感じています。
この間に、中国は大発展を遂げていくだろうし、また、世界は、激動、激変していくでしょう。それだけに、
仏法の平和思想、人間主義の哲学を、広く世界に発信していかなくてはならない。したがって、仏法を深く掘り
下げ、生命尊厳の法理を、社会に、世界にと展開していく教学運動も大事になります。
二十一世紀の平和を築くうえで、今こそ、すべての面で、一時の猶予も許されない段階に入っているんです」
懇談が終わったあと、伸一に同行していた「聖教新聞」の記者が言った。
「帰国報道のほかに、先生が長崎文化会館で長崎支部結成二十二周年記念幹部会に出席されたことも、記事に
したいと思います」
「かまいません。事実を隠す必要はない。創価の師弟が分断され、不二の心が失われていけば、広宣流布はで
きない。だから私は、同志と共に戦いを開始します。私の今後の予定も発表しよう。さあ、反転攻勢だ！ 戦闘
開始だよ！」
翌四月三十日付の「聖教新聞」一面には、伸一の帰国や記者会見の模様、記念幹部会への出席の報道とともに、
「名誉会長は、長崎のあと福岡、関西、中部の会員の激励・指導に当たる予定になっている」と記されていた。
この一文は、読者の目をくぎ付けにした。日本列島に歓喜の激震が走った。
19 雄飛（１９）
三十日、山本伸一は午後一時過ぎに長崎を発って、列車で福岡に向かう予定であった。彼は、その前に、どう
しても訪問しておきたいところがあった。稲佐町にある、壮年部県書記長の大林喜久丸の家である。
一九七三年（昭和四十八年）の三月、北九州市で行われた初の九州青年部総会の折、当時、男子部の長崎総合
本部長であった大林と、「長崎に行った時には、必ず君の自宅を訪問させてもらうよ」と約束していたのである。
その話を聞いた大林の母・倭代は、「それを実現できるようにするのが、弟子の信心です。祈りましょう」と毅
然と語った。以来、家族で真剣な唱題が始まった。彼女は、長崎広布の先駆者の一人であった。
大林の家は、眼下に長崎港を一望する高台にあった。母親の倭代をはじめ、彼の兄、弟、その夫人たちが伸一
を迎えた。皆で記念のカメラに納まり、勤行した。
倭代は、「先生がいつ来られてもいいように」と、手作りの座布団も用意していた。伸一は、その真心に深く感
謝しながら、懇談のひとときを過ごした。話題は、一年前の会長・法華講総講頭の辞任に及んだ。
――そのニュースをテレビで知った倭代は、体を震わせて激怒し、こう叫んだという。
「とんでもないことだ！ 何かの謀略です。こんなことを許してはならない」
道理に反すること、恩知らず、広宣流布を破壊する悪は絶対に許さぬというのが、母の信念であった。威張り
くさった僧の横暴にも“今に見よ！ 正義は必ず勝つ！”との思いで、この苦汁の一年を過ごしてきたのだ。
いかなる外圧も、同志の心に滾々と湧く、創価の精神の泉を枯渇させることはできない。
「ありがとう！ その精神は、見事に、息子さんたちが受け継いでくれています。お母さんは勝ったんです。
私もこれからは自由に動きます。また長崎にも来ますよ」
語らいを終えた時、地元の女子部の幹部が指導を受けたいと言って訪ねてきた。伸一は出発時刻ぎりぎりまで、
彼女を励ました。
20 雄飛（２０）
山本伸一が長崎駅に到着すると、彼を見送ろうと、たくさんの人たちが来ていた。
伸一は、駅員や乗客の迷惑にならないように気遣いながら、励ましの言葉をかけた。
「ありがとう。皆さんのご苦労を、私はよく知っております」
「幸せになってください。いや、絶対になれると、確信して進むことが大事です。広宣流布に生き抜いてきた
地涌の菩薩が、幸せになれないわけがありません」
「一緒に、もう一度、新しい創価学会をつくりましょう」
列車に乗ってからも、会釈し、手を振り、心と心の窓越しの対話が続いた。
伸一の乗った特急列車は、長崎を発つと、諫早、肥前鹿島、肥前山口、佐賀、鳥栖と止まった。どの駅にも学
会員が集まって来ていた。彼の福岡行きは、既に新聞発表されていたために、どの列車に乗るかは容易に察しが
ついたのである。
皆、伸一の姿を見つけると、満面の笑みで手を振った。しかし、ホームまで来ていながら、柱の陰などに身を
潜め、遠くからジーッと彼を見詰める人もいた。伸一を「先生」と呼ぶことさえ、宗門僧から批判されてきただ
けに、彼に迷惑をかけてはならないと考えていたのである。伸一は、そんな同志が、いとおしくて仕方なかった。
ホームに降りていって力の限り励ましたい思いにかられた。
伸一は、同行の幹部に言った。
「こうした無名の同志が、今日の学会を築いてこられた。炎暑の夏も、吹雪の冬も、友の幸せを願い、祈り、
対話に歩き、広宣流布を現実に進めてくださった。その歩みこそ、社会の、一国の、全人類の宿命転換を成し遂
げていく原動力だ。まさに、一人ひとりが、立正安国の実現のために出現した尊き使命の仏子だ。私は、この人
たちのために戦う！
幹部は、この健気な学会員に最大の敬意を表し、最も大切にし、守り励ましていくんだ」
組織も、また幹部も、すべては、会員、同志の幸福を実現するためにこそある。
21 雄飛（２１）
三十日の夕刻、山本伸一は福岡市博多区の九州文化会館（後の福岡中央文化会館）に着いた。車を降りて最初
に向かったのは、会館に集って来た同志のところであった。
多くの人たちは、会館には来たものの、伸一とは会えないのではないかとの思いがあった。それだけに、彼が
皆のところへ足を運び、「ありがとう！ 皆さんは勝ったんです」と声をかけると、喜びが弾けた。
伸一の手を握り締めて離さぬ壮年や老婦人もいた。一人の婦人が、持参してきた雑誌を見せながら、「念願の料
理店を開きました。店が雑誌に紹介されています。ぜひ来てください」と語ると、伸一は「お伺いしますよ」と
笑顔を向けた。
なんの分け隔てもない、信心で結ばれた人間の絆――これが“創価家族”である。
翌五月一日も、九州文化会館には、早朝から大勢の同志が訪ねて来た。伸一は、会員の姿を見ると、「どうぞ、
こちらへ」と言ってねぎらい、握手を交わし、記念のカメラに納まった。その人数がどんどん増えていった。運
営にあたる男子部幹部は困惑した。
“これでは対応しきれない。何よりも、先生がお疲れになってしまう！”
彼は、来館者が、なるべく伸一に会わないように誘導していった。だが、それに気づいた伸一は、あえて厳し
い口調で言った。
「求めて会いに来た方々を、さえぎる権利など誰にもないよ」
会長辞任以来一年、思うように学会員と会えないなかで、満を持して開始された激励行である。全同志と会い、
全精魂を注いで励まそうというのが、伸一の決意であった。
男子部の幹部は、師の心を十分に汲み取ることのできなかった自身を恥じた。
この日、伸一は、「ぜひ来てください」と言っていた婦人部員の料理店にも足を運んだ。死力を尽くす思いで、
一人でも多くの同志と会っていった。反転攻勢の「時」を、断じて逸するわけにはいかなかった。“師子よ立て！
今が勝負だ！”――彼は心で叫び続けた。
22 雄飛（２２）
山本伸一は、五月一日午後、福岡市西区（後の早良区）の九州記念館を訪問。夜には博多区の九州平和会館で
の福岡県本部長会に出席し、師子の魂を注ぎ込む思いで訴えた。
「『広宣流布の胸中の旗』を、断じて降ろしてはならない！」
「『折伏の修行の旗』を、決して降ろしてはならない！」
「『一生成仏の、信心の炎の光』を消しては絶対にならない！」
彼は、この言葉を、強く繰り返した。
本部長会には、宗門との問題で最も苦しみ抜いてきた大分県の代表も参加していた。
大分県の別府では、寺の住職が「学会は謗法だ！」などと誹謗中傷を重ねた。それにたぶらかされて脱会し、
学会を批判するパンフレットを配って回る人もいた。しかし、同志は、そのなかで、団結を固め、毅然として創
価の正義を叫び抜いてきたのだ。
伸一は、大分の同志と、平和会館のロビーで記念のカメラに納まった。
「苦労した分だけ、信心は磨かれ、輝きを放つ。あなたたちの戦いは、広宣流布の歴史に永遠に残るよ」
「先生！ 大分に来てください！」
皆が口々に言った。その目に涙が滲んだ。
伸一は、深く頷いた。
この福岡滞在中、学会員は、続々と九州文化会館や九州平和会館、九州記念館に集って来た。「会館に行けば、
先生にお会いできる」との話が流れていたのだ。
タクシーや自転車で乗り付ける人もいた。ジャージー姿のまま家を飛び出してきた人もいた。二日昼、彼が福
岡を発つまでに会った同志の数は二万人を超えた。
出発前、大分県の壮年部書記長の山岡武夫が、平和会館にいた伸一を訪ねてきた。
彼は、県内の住職が学会員の功労者に脱会を唆したという急報を受け、寺に抗議に出向いた。語らいは深夜に
及び、それから列車を乗り継いでやって来たのだ。攻防戦の渦中にあって、最も大切なのは迅速な行動である。
23 雄飛（２３）
福岡へ向かう車中、山岡武夫は、宗門僧への憤怒と悔しさを必死に堪えていた。
山岡が訪ねた住職は、「自分たちから学会員に、脱会して寺につくように言ったりはしない」と言明していた。
ところが、卑劣にも、陰で脱会を唆したのだ。その点を突いても、言を左右にするのである。宗門僧の本質を見
せつけられた思いがした。
九州平和会館の管理者室で、山本伸一は山岡の報告を聞いた。
「疲れただろう」
伸一は、包み込むように微笑を浮かべ、言葉をついだ。
「私も、六時間、僧たちと話し合ったこともあるから、よくわかるんだよ。
大事な、大事な仏子を、断じて守らなければならない。絶対に、皆を幸せにしていくのだ。そのために、体を
張って身を粉にして戦う――それが、私の決意です。創価のリーダーの精神です。私に代わって、わが弟子を、
わが仏子を守ってください。頼んだよ」
ほどなく伸一は、九州平和会館を発ち、空路、次の訪問地である関西へ向かった。
大分の山岡をはじめ、九州のメンバーは、会館の庭に出て大空を仰ぎ、飛翔する飛行機に手を振った。“先生！
九州は勝ちます”と熱く誓いながら。吹き渡る薫風が心地よかった。彼らの誰もが、今、九州の地から、新しい
創価の風が起こり始めたことを感じた。
一九八〇年（昭和五十五年）五月三日。
――この年二月に、学会は、恩師・戸田城聖が第二代会長に就任し、伸一が第三代会長に就任した「５・３」
を、「創価学会の日」と定めた。その初めての「創価学会の日」を、伸一は大阪市天王寺区の関西文化会館で、愛
する関西の同志と共に迎えたのだ。
同会館は、五日前に落成したばかりで、淡いブラウンの外観をした地上五階、地下一階建ての大関西の中心と
なる新法城であった。
五月晴れの常勝の空が、美しく広がっていた。今再びの前進が始まろうとしていた。
24 雄飛（２４）
五月三日、関西文化会館では、「創価学会の日」記念勤行会が開催されることになっていた。開会は午後一時の
予定であった。
しかし、朝からメンバーは喜々として集い、周辺は、人であふれた。しかも、ほとんどが勤行会の入場整理券
を持たない人たちであった。実は、長崎、福岡に学会員の親戚や友人がいる関西のメンバーは、電話で、山本伸
一の激励の様子を聞いていたのだ。その話が瞬く間に広がり、皆、伸一に会いたい一心で集って来たのである。
関西の幹部や運営役員たちは、急遽、対応を協議した。第二会場の文化会館隣の別館四階にも、入場整理券の
ない人を誘導した。
伸一が、大阪府豊中市の関西牧口記念館から関西文化会館に到着したのは、午前十一時前であった。彼は、館
内にいた役員らを次々とねぎらっていった。
同志は、熱い求道の心を燃やして、続々と集って来る。安全を確保するため、別館前の門扉が閉められた。
しばらくすると、伸一が外に姿を現した。大歓声があがった。彼は門扉の外に待機している人を見ると、役員
の青年たちに言った。
「門を開けて入れてあげてください」
「もう館内に、入れる場所はありません」
「いいんだ。この広場で激励するから。この方たちこそ、最も大切な方々なんだよ」
門扉が開くと、待機していた人たちは、躍り上がらんばかりに喜び、構内に入った。通りすがりの人まで後に
続く有り様であった。
伸一は、「ようこそ！ 嬉しいです」と言いながら、皆と握手を交わした。何回も何回も、記念のカメラに納ま
った。
「あとで写真をお届けできるように、お名前などを控えて！」
役員に指示が飛ぶ。
創価班や牙城会など、役員のメンバーとも記念の写真を撮った。伸一の胸中には、“すべての同志を励まさずに
はおくものか！”という、炎のような気迫が満ちあふれていた。
その一念こそが“創価の魂”である。
25 雄飛（２５）
山本伸一は、別館の外にある非常階段に向かった。役員の青年が言った。
「別館の広間の常勝会館は第二会場で、本会場の話を音声で聴けるようになっています」
「そこにいらっしゃる方々を、まず最初に激励しよう」
非常階段を上る伸一に峯子も続いた。
この階段から常勝会館に入るには、内側から鍵を開けなければならなかった。役員の青年が急いで会場に先回
りし、人をかき分けてドアまで進み、鍵を開けた。参加者は“何が始まるのだろう”と、その様子を見ていた。
すると、ギギィーと音をたてて会場前方の扉が開いた。そこには、伸一の姿があった。
「やあ、お元気！」
彼は手を挙げ、マイクを手にした。
熱気に満ちた場内に、どよめきが起こった。待ちに待った瞬間であった。皆、喜びを満面にたたえて、伸一を
見つめた。目を潤ませる人もいた。
「わざわざ駆けつけてくださってありがとう。私と皆さんとの魂の絆は、いかなる権威権力も断つことはでき
ません！」
ワーッと、会場を揺るがさんばかりの大歓声と大拍手が広がった。
「学会を支えてくださっているのは誰か。表舞台に立つ人よりも、陰で黙々と頑張ってくださっている方々で
す。その人こそが仏であり、真の勝利者です。まさに皆さんです。皆さんあっての学会であり、広宣流布です」
目を腫らしながら、一言一言に大きく頷く同志たちに、伸一は深い親愛の情を覚えながら、力強く呼びかけて
いった。
「皆さんは、さまざまな悩み、苦しみと、日々格闘しながら、希望に燃えて折伏・弘教に奔走されている。こ
こに真実の人間の輝きがあり、これこそが地涌の菩薩の姿です。再び新しい決意で、私と共に前進しましょう！」
「はい！」という決意の声が響いた。
別館の外に出ると、さらに同志が集って来ていた。また一緒に記念写真を撮った。
激励に徹し抜いた。仏に仕える思いで。
26 雄飛（２６）
関西文化会館では、会長の十条潔が出席して、既に記念勤行会が始まっていた。
山本伸一は、会場である同会館の三階に向かい、勤行会の最後に入場した。皆、今か今かと、伸一の登場を待
っていただけに、喜びは一気に爆発した。彼はマイクに向かった。
「輝くばかりの五月晴れのこの日、『創価学会の日』並びに関西文化会館の落成を記念する勤行会の開催、まこ
とにおめでとうございます。心から祝福申し上げます。
妙法は、永遠不滅の法である。この妙法を信受したわれわれの生命もまた、妙法と共に永遠であります。その
永遠の生命から見るならば、今世は、広宣流布の使命旅の一里塚といえるかもしれない。
広布の道は、魔との戦いです。御書にも、“八風”に侵されることなく、信心の大道を歩み抜くことの大切さを
説かれている。
この“八風”とは、目先の利益や名誉、称賛、譏り、苦しみ、享楽等々、人心を扇動し、信心を失わせてしま
う働きをいいます。
自分の心を制する人間革命があってこそ、自身の幸福の確立も、広宣流布の前進もあります。私どもは、潔い
信心で、この“八風”に打ち勝ち、再び二十一世紀への希望の出発を開始していこうではありませんか！
大関西は、日本、全世界の模範となり、永遠に広宣流布の先駆となってください。私も関西の皆さんと共に、
新しい常勝の歴史を、新しい人生の歴史を、生涯、綴っていく決意であります。
最後に『関西万歳！』と申し上げて、皆さんの真心に甚深の敬意を表して、あいさつとさせていただきます」
次いで「常勝の空」の大合唱が始まった。
 今再びの 陣列に……
常勝の空高く、凱歌は轟いた。それは、衣の権威に抗して、仏法の人間主義の旗を高く掲げ立った、創価の師
弟の決起であり、目覚めたる民衆の宗教改革の烽火であった。
27 雄飛（２７）
山本伸一は、記念勤行会のあと、関西文化会館内の別会場へ足を運び、集っている同志を励ました。さらに、
夕方五時からの記念勤行会にも出席した。
彼は、ピアノも弾いて激励した。随所で、参加者と記念撮影し、固い握手を交わし続けた。いつの間にか彼の
手は、赤く腫れ上がっていた。それでも、同志の輪のなかへと、勇んで突き進んでいったのである。
また、聖教新聞関西支社にも立ち寄り、記者たちを全力で激励し、関西牧口記念館へ向かった。
この夜、牧口記念館で伸一は、胸中に新しき旅立ちの銅鑼を響かせながら筆を手にし、魂を注ぎ込む思いで大
書した。
――「五月三日」
脇書には、彼にとって節目の五月三日を列記した。「昭和二十六年五月三日」「昭和三十五年五月三日」「昭和五
十四年五月三日」「昭和五十八年五月三日」「西暦二〇〇一年五月三日」……。
昭和二十六年（一九五一年）は、戸田城聖が第二代会長として立った日であり、同三十五年（六〇年）は、伸
一が第三代会長に就任した日である。同五十四年（七九年）は、彼が会長を辞任した直後の本部総会の日である。
戸田の会長就任から三十二年後に当たる昭和五十八年（八三年）、二〇〇一年（平成十三年）の「五月三日」に
は、“この時を目標に、必ず新たな創価学会の大発展の流れを！”という、金剛の誓いが込められていた。
さらに、「此の日は わが学会の原点也」「昭和五十五年五月三日 記す」「心爽やかなり 合掌」と書きとどめ
た。
会長辞任から一年。学会を破壊し、学会員を隷属させようとする宗門僧と結託した邪知の反逆者の謀略は、日
を追うごとに明らかになりつつあった。第六天の魔王は、仏道修行を妨げ、広宣流布を阻もうとするとの、御書
に仰せの通りの姿であった。
伸一は、常勝関西の地で、新しき勝利の闘争へ、決然と立ったのである。
28 雄飛（２８）
五月四日の午前中、山本伸一は、大阪府豊中市の関西戸田記念講堂で行われた鳥取県の勤行会に出席した。わ
ざわざ鳥取から集って来た同志である。彼は力の限り励まし、勇気づけたいと会場に駆けつけた。
鳥取の友の会合に出席するのは、一九七八年（昭和五十三年）七月に米子を訪問して以来、約二年ぶりであっ
た。どの顔も求道と歓喜の輝きに満ちていた。
鳥取支部の誕生は、伸一が会長に就任した六〇年（同三十五年）五月三日であり、この勤行会は、いわば、支
部結成二十周年を記念する集いでもある。彼は共戦の同志に、万感の思いを込めて呼びかけた。
「遠いところ、お疲れさまです。明るい、元気な皆さんの姿を拝見し、希望の未来を見るようです。諸天も皆
さんを寿ぐかのように今日も五月晴れになりました。この関西の常勝の空を、十分に味わってください。
皆さんは、尊い地涌の菩薩です。さまざまな宿命と日々格闘しながら、それを乗り越えて、仏法の大功徳を証
明し、広宣流布の使命を果たしゆく方々です。すべての苦悩は、大幸福境涯にいたるステップです。何があって
も、信心根本に悠然と進み、意義深き黄金の思い出をつくってください。
人の一生には、さまざまな出来事がある。しかし、長い目で見た時、真面目に信心に励んだ人は、必ず勝利し、
輝いています。背伸びする必要はありません。ありのままの自分でいい。学会と共に進んでいくことです。
仏にも悩みはある。悩みは常につきまとうものです。しかし、煩悩即菩提・生死即涅槃です。苦悩を歓喜へ、
幸福へと転じていけるのが南無妙法蓮華経です。濁世の、せちがらい苦労だらけの世の中で、自他共の幸せを築
いていくために出現したのが、地涌の菩薩である皆さんです。幸福を勝ち取るために、自分に勝ってください。
私も、お題目を送ります」
その指導は、同志の心に、深く染み渡っていった。地涌の使命に目覚め立つ時、勇気が湧く。大生命力がみな
ぎる。
29 雄飛（２９）
四日は、関西文化会館の落成を祝う大阪支部長会が、四回に分けて開催されることになっていた。山本伸一は、
“大事な支部長・婦人部長の皆さんと、共に新しいスタートを切りたい”と、すべての支部長会に出席し、全魂
を注いで指導した。
「健康第一で、はつらつと地域広布の指揮を執ってください。皆さんが元気であれば、全支部員もまた、元気
になっていきます。常に満々たる生命力をたたえたリーダーであっていただきたい」
「どんなに財や地位、名誉を手にしたとしても、むなしさに苛まれた人生であれば、幸せとはいえない。真剣
に信心に励み、会合などに参加した時は、身も心も軽くなり、生命の充実を感じることができる。この充実のな
かにこそ、最高の満足があり、幸福がある」
「学会活動をしていくなかで、“なんで自分が、こんなことを言われなくてはならないのだ”と思うこともある
でしょう。しかし、経文、御書に照らして見るならば、仏の使いとして、この末法に出現して法を説いているの
だから、苦難があって当然です。また、広宣流布のために苦労を重ねることによって、今世で宿業を転換し、永
遠の幸福境涯を開いていくことができる。そう思うならば、苦労は即歓喜となるではありませんか！」
「一生成仏の信心の火を消してはならない。生涯、広宣流布の陣列から離れずについていく、持続の信心のな
かに、人生の大勝利があることを知ってください」
一回一回、全力投球の指導であった。その間に、関西の十三大学会の新しい期のメンバーと記念撮影もした。
支部長会の参加者のために、ピアノも演奏した。多くの同志と握手も交わした。四回目の支部長会が終了したの
は、午後八時過ぎであった。
さらに、奈良から大挙して同志が到着した。そのメンバーのために、急遽、勤行会が開かれたのである。
同志のために労を惜しまない――伸一の心であり、指導者の永遠不変の精神である。
30 雄飛（３０）
五月五日は、「創価学会後継者の日」である。関西文化会館では、午前十一時から、高等部、中等部、少年・少
女部の代表が集い、第五回「後継者の日」記念勤行会が行われた。
一年前、山本伸一は神奈川文化会館でこの日を迎えた。未来部員の集いに出席して、メンバーを力の限り励ま
したかったが、当時の状況が、それを許さなかった。しかし、彼は今、時が来ていることを強く感じていた。
伸一は、未来部員に、ぜひとも会っておきたかった。二十一世紀を託すために、全生命を注いで鳳雛たちを育
てたかったのである。
会場に姿を現した伸一に、少年・少女部の代表から、紙のカブトが贈られた。
勤行会で、彼は訴えた。
「皆さんは、これから大地に根を張り、大樹へと育ちゆく若木である。若木には添え木も必要であるし、水も
やらねばならない。育てるには、多くの労力を必要とする。
そのように、お父さん、お母さんも、皆さんを育てるために、厳しい現実社会で、人知れず苦労に苦労を重ね
ていることを知ってください。そして、感謝の心をもつことが、人間として最も大切な要件です。
親と意見が食い違い、腹の立つ時もあるでしょう。でも、すべてを自身の成長への励ましであるととらえてい
くことです。わがままや甘えは、自分をだめにします。しかし、我慢は自分を磨いていく。その経験が、将来の
大事な精神の財産となっていきます。
未来部の年代というものは、基本をしっかり身につけて、基礎を強固にする時代です。基礎を築くためには忍
耐が必要です。辛抱強く勉強に励むとともに、信仰の世界で、自分をつくっていくことを忘れず、広布の大樹へ
と育ってください」
哲学者・西田幾多郎は訴えている。
「何事も辛抱と忍耐とか第一です 一度や二度でうまく行かなくとも決して挫折してはならない 百折不倒根
氣よく幾度でも又工夫をめぐらすにあり 古人も英才は忍耐にありといふ」（「書簡集 昭和１０年」『西田幾多
郎全集第１８巻』所収、岩波書店）
31 雄飛（３１）
五日の午後、山本伸一は、まず、大阪の男子部部長会に出席して指導した。
「地道な戦いのなかに人生の開花がある。青年時代は悩みと葛藤の日々かもしれない。しかし、焦ることなく、
着実に、粘り強く、信心、学会活動に励み、生活の場で、職場で実証を示してもらいたい。
さまざまな苦難もあるでしょう。しかし、地道に信心をしていくならば、時が解決してくれます。真剣に題目
を唱えていけば福運がつき、自身が成長していきます。ゆえに、現実がどんなに厳しくとも、希望を捨ててはい
けません。御本尊への大確信をもってもらいたい。皆さんには、何があっても妙法がある。この永遠不滅の法が
ある限り、人生の大勝利者になれないわけがない。
物事は長い目で見ていくことです。皆さんの多くは、二十一世紀の初めには、五十代になっていくでしょう。
最も働き盛りの年代です。その時に、悔いなく、存分に力を発揮していけるように、微動だにしない人生の根を
張るための修行を忘れないでいただきたい」
そのあと、集って来た創価女子学園出身のメンバーらを激励し、午後四時には、女子部部長会に出席した。彼
は力説した。
「水の流れのごとく、日々、題目を唱え抜き、日本一、世界一、幸せだといえる人になっていただきたい。い
かなる状況にあっても、最後は、信心を貫いた人が絶対に勝ち、福運に満ちあふれた人生を歩むことができると、
私は断言しておきます。
また、いかなる宿命の渦中にあっても、題目を唱えられること自体が、最高の幸福であることを確信してくだ
さい。信心とは、何があっても御本尊から離れないことです」
伸一は、夕刻には、近くのレストランで関西の代表と会食懇談を行い、帰途、中大阪文化会館に立ち寄った。
出る会合、出る会合で、会う人ごとに励ましの言葉をかけた。未来といっても、この一瞬にある。明日、何か
をなそうとするのではなく、今、何をするかである。
32 雄飛（３２）
関西文化会館に戻った山本伸一は、設営グループ「鉄人会」メンバーが集っていることを聞くと、「お会いしよ
う」と、喜び勇んで励ましの語らいを重ねた。
実は、メンバーは伸一に使ってほしいと、イスを作って届けていた。彼は、その真心に応えたかった。また、
いつも陰の力として設営に奮闘してくれていることに、心から感謝の言葉を述べたかったのである。
「ありがとう。皆さんの苦労を、私はよく知っています。作ってくださったイスにも、何度も座らせていただ
きました。最大の感謝をもって、その心を受けとめております。濁りのない、清らかな心と心で結ばれているの
が、創価の世界ではないですか。私には健気な一念が痛いほどわかります」
伸一の言葉に、目を潤ませる人もいた。もとより、見返りを欲しての作業ではなかった。必死に広宣流布の指
揮を執る師のために何かしたいとの、清らかな信心と弟子の信念の発露にほかならなかった。それゆえに、その
行為は、美しく、尊かった。彼らは、伸一が自分たちの思いを知ってくれているというだけで満足であった。
伸一は、その心根に、最大の讃辞を贈り、最高の敬意を表したかった。
日蓮大聖人が、「心こそ大切なれ」と仰せのように、信心の世界にあって肝要なのは「心」である。
引き続き彼は、人材育成グループである「関西同志の集い」の勤行会に出席した。
「真の人材とは、地涌の菩薩の使命を自覚し、より広く、深く法を知らしめていく人である。より大勢の人の
依怙依託となれる人である。聡明で、理に適い、人びとを納得させられる人である。次の後継の人を育成できる
人である。また、良識の人であり、皆に、安心と希望と確信を与えられる人である。そのために自らを磨き鍛え
ていただきたい」
彼は懸命に訴え抜いた。「励ます」という字は「万」に「力」と書く。全力を注ぎ込んでこそ、同志の魂を揺り
動かす激励となるのだ。
33 雄飛（３３）
六日は、午後から夜にかけて、三回にわたって関西指導部の勤行会が関西文化会館で行われた。山本伸一は、
この日も、いずれの勤行会にも出席した。
婦人には、「南無妙法蓮華経と唱うるより外の遊楽なきなり」との御文を拝して、「幸福は身近なところにある。
悩みのない人生はない。しかし、悩みは幸福の肥料でもある。唱題をもって、すべてを幸せへの力に！」と指導
した。
また、壮年には、「題目は全宇宙に響き、永遠の大生命力の源泉となる。御本尊根本、題目第一で新しい出発
を！」と呼びかけた。
連日、関西文化会館には、大阪をはじめ、関西各地から、続々と同志が集ってきた。しかも、その数は次第に
多くなっていった。
伸一は、関西の幹部に言った。
「さらに勤行会を行いましょう。わざわざ、同志が駆けつけてくださるんだ。私は、全員とお会いします」
そして、七日の日には、当初、予定になかった自由勤行会が、昼夜二回にわたって行われたのである。
また、この日午後七時からは、全国県長会議も開かれた。伸一は、ここにも顔を出し、参加者に訴えた。
「邪が正を滅ぼさんとする時、リーダーは敢然と立ち上がって戦わなければならない。妥協は許されません。
そうでなければ同志がかわいそうです。そして、正義は勝たねばならない。勝ってこそ正義なんです。
創価の師弟の道が断たれてしまえば、広宣流布は断絶してしまう。正法正義を守り、広布の大道を開くために、
私は戦います。私と共に戦おうという勇者と、今、再び師弟の新しい前進を開始したい。
広宣流布の師弟、創価の師弟は、社会的な契約や利害による結びつきとは違います。徒弟制度でもない。それ
ぞれが、自らの誓願によって定めた、人生を懸けた魂と魂の結合です。それゆえに、最も清らかで、最も尊く、
最も強い、人間の絆なんです」
34 雄飛（３４）
五月八日正午前、山本伸一は、関西文化会館を出発し、新大阪文化会館に立ち寄り、午後一時過ぎの新幹線で
名古屋へ向かった。
九州から、五月二日に関西入りして以来七日間、伸一は、七万人以上の同志と会い、激励を重ねた。
また、その間に中大阪文化会館も訪れている。同会館には、一九六九年（昭和四十四年）十二月、関西指導に
赴いた伸一が高熱に見舞われ、一夜を過ごした仏間があり、今は、そのフロアが関西婦人会館として使われてい
た。
あの時、妻の峯子は東京から駆けつけ、夜通し看病した。伸一は、幾分、熱が下がると、無理を押して和歌山
行きを断行した。県立体育館で行われた和歌山県幹部会に出席し、全力で指導したあと、参加者の要請に応えて、
「武田節」の指揮を執った。会合が終わり、退場した時には、フラッとして足がもつれた。力を使い果たしてい
たのだ。彼は、もしも、ここで倒れても本望だと思っていた。
日々、挑戦と苦闘の連続であった。こうした真剣勝負の行動の積み重ねによって、広宣流布の創価の大道が開
かれてきたのである。たとえ時代は変わっても、不二の同志には、この不惜の精神を受け継いでほしかった。
「日興遺誡置文」には、「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」と仰せである。その精神
が途絶えたならば、世界広布の大願成就はあり得ないからだ。
伸一は、五月一日に行われた関西婦人会館の開館式を記念し、句を詠み、贈った。
「断断固 関西護れや わが城を」
また、妻の峯子は、この関西滞在中に来館し、芳名録に、こう認めた。
「学会の 母の館に 集い来て
 心豊かに 広布に走らむ」
九州に続いて関西も、伸一と共に雄々しく立ち上がった。学会の不屈の強さは、師弟共戦のスクラムにこそあ
る。
“さあ、次は中部だ！”
彼は、闘魂をたぎらせた。
35 雄飛（３５）
五月九日、愛知県名古屋市の中部文化会館は、朝から長蛇の列が続いた。
「支部長、婦人部長の勤行会を行おう。しかし、役職に関係なく、来たい方には皆、声をかけてください。自
由勤行会です！」
同志は、欣喜雀躍して中部文化会館をめざした。会館は、勤行会の会場となった広間だけでなく、会議室や応
接室も人であふれた。
勤行会は、午前中に五回ほど行われた。伸一は喉を痛めたが、一緒に勤行し、激励を続けた。彼の腕をつかみ、
手を握り、目に涙を浮かべて喜ぶ同志の顔を見ると、とてもわが身をいたわることなどできなかった。
一年前、会長辞任が発表されると、中部の同志からも、数多くの手紙や電報が届いた。彼は、そうした方々に
心から御礼を述べ、共に新しい前進を開始したかったのである。
伸一は、勤行会での指導を終えると、会議室やロビー、場外を回って参加者に声をかけ、握手し、記念撮影を
繰り返した。
午後の勤行会も五回、六回と回を重ねていった。午後十時を過ぎても、屋外に人が待機していた。伸一は、す
かさず激励に走った。
「先生！」と声があがる。彼は、「しーっ、静かにね。もう夜も遅いから」と近隣を気遣い、皆を制しながら笑
顔で包み込んでいく。すべてが終わったのは午後十一時近かった。
中部では、岐阜にも足を延ばした。
十一日、五月晴れの空が広がっていた。
伸一は、岐阜市の功労者宅を訪問し、岐阜文化会館での岐阜支部結成二十周年の支部長会に出席した。二階の
ロビーで、娘と共に参加していた、数え年百歳の老婦人と対話を交わした。岐阜市でいちばんの長寿者とのこと
であった。草創の時代の入会であり、唱題が最高の楽しみであるという。
「お会いしに来ましたよ。日本の宝です。学会の宝です。いついつまでもお元気で！」
この日が「母の日」であることから、お祝いにカーネーションの花束を贈り、一緒にカメラに納まった。高齢
ながら、共に広布に立とうという姿に、彼は仏を見る思いがした。
36 雄飛（３６）
山本伸一は、岐阜文化会館から各務原文化会館に移動した。ここにも、彼の岐阜訪問を聞いた大勢の同志が集
い、会館は人であふれ、玄関から入ることはできなかった。
「よし、自由勤行会をやろう！」
伸一は、こう言うと、建物の外にある螺旋状の非常階段を上がり、会場へ向かった。
彼は、参加者に呼びかけた。
「辛い思いをされたでしょう。でも、もう大丈夫です！ 皆さんは勝ったんです。一人も残らず、幸せという
人生の栄冠を勝ち取ってください。私は、皆さんを断じて守ります」
勇気の声が響いた。
伸一は、共に祈りを捧げた。「春が来た」など、次々とピアノも弾いた。婦人部の代表と懇談し、各部の友と記
念撮影もした。中部滞在中の記念撮影は優に百回を超えた。
翌十二日に岐阜羽島駅を発つまで、岐阜での彼の激励は続いた。“一目でも会いたい”と駅に駆けつけたメンバ
ーを見ると、改札に入る間際まで声をかけ、集った十九人を「羽島グループ」としてはどうかと提案した。
一回の出会いを、単なる思い出として終わらせたくなかった。新しき誓いと未来への出発の起点にしたかった
のである。
伸一の指導旅は続いた。静岡に移動した彼は、静岡文化会館で男子部部長会参加者に万感の思いを込めて訴え
た。
「広宣流布の後継を頼む！」
「今こそ、信心修行の労苦を忘れるな！」
「『身は軽く法は重し』を深く心に刻め！」
「社会、職場の勝利者たれ！」
さらに、十三日には、同会館で自由勤行会を開催し、第一線の同志の輪の中に飛び込み、十四日に東京に帰っ
た。
四月二十九日に長崎から始まった激励行で、彼は十五万人を超える同志を励ました。皆の胸に、歓喜と勇気の
火を赤々と燃え上がらせた。皆が、広宣流布に生き抜く創価の師弟の大道を歩み抜こうと誓願した。
冷酷無残な悪侶と反逆の徒輩の謀略に対し、反転攻勢の烽火が天高く上がったのだ。
37 雄飛（３７）
東京は、青葉の季節であった。
山本伸一は、広宣流布への飛翔を阻む謀略の鉄鎖を断ち切り、大鷲のごとく希望の青空へ飛び立った。
第五次訪中、そして、長崎、福岡、大阪、愛知、岐阜、静岡の指導を終えて信濃町に戻った伸一は、本陣・東
京の再構築をめざして、練馬区や台東区、世田谷区、港区の会館などを訪れ、同志の激励に奔走した。
伸一は、広布新時代に向かって翼を広げ、奮戦を続けていた。一方、会長の十条潔をはじめ学会首脳は、しば
らく前から悩み抜いていた。山脇友政についての問題であった。
――金に目がくらんだ山脇は、五年前に富士宮の土地売買等に絡み、巧妙な手口で大金を手にすると、自ら冷
凍食品会社の経営に乗り出した。しかし、所詮は素人商売であり、放漫経営がたたって事業不振となり、四十数
億円の莫大な負債をかかえるにいたった。返済のめども立たず、追い詰められた彼は、学会から金を脅し取るこ
とを考えた。
これまで山脇は、若手僧らに学会を激しく批判させ、自分が宗門との和合の交渉役となって、学会を意のまま
に操ろうと暗躍してきた。そのために、裏で僧たちの学会への不信と反感を煽り、攻撃させるように、捏造した
情報を流し続けたのである。
さらに、学会攻略の計画を練り、再三にわたって、それを宗門に伝え、法主・日達にも讒言を重ねてきた。
自分が火をつけ、事態を紛糾させておいて、自分が収拾役を買って出るという、いわゆる「マッチポンプ」を
繰り返したのだ。
また、学会の社会的な信用を失墜させ、会長の伸一を追い落とそうと、マスコミにも事実を歪めた情報を流し
続けた。
だが、その化けの皮が次第にはがれ、謀略と二枚舌の背信行為の数々が露見するとともに、事業は窮地に陥っ
たのだ。自業自得であった。御聖訓には、「始めは事なきやうにて終にほろびざるは候はず」と仰せである。
38 雄飛（３８）
山脇友政が陰でつながっていたのが、教学部長の原山高夫であった。彼は、前年の一九七九年（昭和五十四年）
九月、聖教新聞社に保管されていた資料文書の大量のコピーを運び出した。山脇は、それらを使いながら学会と
宗門の離間工作を企て、マスコミにも歪曲した学会攻撃の材料を流してきたのである。
八〇年（同五十五年）四月、遂に山脇は、学会に、金を出すよう脅しにでたのだ。
十条潔ら執行部は、山脇の悪質な手口と執拗な性格がわかってきただけに、対応に悩んだ。このままにしてお
けば、学会が努力に努力を重ねてめざしてきた僧俗和合に、さらに亀裂を生じさせる卑劣な工作を行うことは目
に見えていた。その結果、横暴な宗門僧によって、どれほど多くの会員が苦しめられることか。それだけは避け
たかった。
苦慮する執行部に対して、山脇は三億円を出せと恐喝してきた。
――「恐喝だって何だっていいんだ。刑務所に入ったっていい」（東京地方裁判所判決、昭和５６年〔刑わ〕第
２８８号）
十条は苦悩の末に、今後、一切、謀略や攻撃は行わないことを約束させ、断腸の思いで支払いに応じた。山本
伸一の中国訪問中の出来事であった。
しかし、山脇は、なんと、さらに五億円を要求してきたのだ。六月七日、学会は恐喝並びに恐喝未遂で、彼を
警視庁に告訴した。
これを機に山脇は、狂ったように攪乱工作を始めた。週刊誌を使い、卑劣な学会攻撃を繰り返した。それは、
御書に「跡形も無き虚言なり」、「そねみ候人のつくり事」とある通りの、妬みの作り話などであった。
さらに原山も週刊誌に登場し、中傷を重ねていった。彼は山脇から大金を受け取っていたことが、山脇の裁判
で明らかにされている。
学会は、真剣で真面目な人びとの、清浄な信心の団体である。“邪心の徒”を許さぬ世界である。山脇も原山
も、最後は、周囲にまったく信用されない存在になっていた。
皆、背信者の自滅の末路を感じていた。
39 雄飛（３９）
学会が山脇友政を告訴した六月七日、宗門の宗会議員選挙の結果が発表された。学会攻撃を続ける若手僧らが、
十六議席のうち過半数を占める十議席を獲得した。七月三日には選挙後初の宗会が開かれ、彼らが宗会議長など
の主要ポストを得たのだ。
そして翌四日、彼らは、正式に「正信会」と称する組織を結成した。七月の御講では、学会批判を禁ずる再三
の院達を全く無視して、多くの寺で、学会への激しい攻撃が行われた。
こうした動きの背後にも、追い詰められた山脇の暗躍があった。山脇に煽動された彼らは、宗門の指示に従わ
ず、勝手な行動を繰り返した。
悪侶や週刊誌等による学会への集中砲火を、同志は耐え忍んだ。職場などで、同僚や上司から週刊誌の学会批
判の話を聞かされる人もいた。しかし、創価の仏子たちは、「難来るを以て安楽と意得可きなり」、「賢聖は罵詈し
て試みるなるべし」等の御文を思い起こしながら、互いに励まし合い、弘教に走った。
当時、「聖教新聞」は、ようやく山本伸一の行動等が報じられるようになったとはいえ、まだ、遠慮がちな掲載
で、力強い前進の息吹を与えるものとはなっていなかった。
伸一は、同志を思い、心を痛めた。
“皆に、新生の光を送らねばならない！”
折しも聖教新聞社からは、広布途上に逝去した草創の友らの回想録を連載してほしいとの要望が出されていた。
伸一は、草創期から黙々と信心に励み、学会を支え、生涯を広宣流布に捧げた同志を宣揚しようと、その連載の
開始を決めた。功労の同志の尊き生き方を通して、皆を勇気づけたかったのだ。タイトルは「忘れ得ぬ同志」で
ある。
また、小説『人間革命』も、二年前の八月に第十巻を終了して以来、連載を中断しており、再開を望む声が数
多く寄せられていた。彼は、『人間革命』の執筆も決意した。
吹き荒れる嵐に向かい、敢然と一人立つ――これが学会魂だ。これが師子の道だ。
40 雄飛（４０）
七月下旬、山本伸一は、「忘れ得ぬ同志」と小説『人間革命』を担当する「聖教新聞」の記者たちと、神奈川研
修道場で打ち合わせを行った。彼が、『人間革命』の連載再開を告げると、編集担当者は驚いた顔をした。そし
て、ためらいがちに話し始めた。
「読者は、大喜びすると思います。しかし、宗門の若手僧たちは大騒ぎし、先生が格好の標的になってしまう
のでは……」
こう言って口ごもった。
すかさず、伸一は強い語調で語り始めた。
「そんなことはわかっているよ。今、大事なことは、私がどうなるかではない。守るべきは同志です。学会員
は、非道な僧や、それに同調する人間たちから、冷酷な仕打ちを受け続けても、じっと堪え、広宣流布のため、
学会のために、健気に、一途に、懸命に頑張ってくださっている。
私の責任は、仏子である、その学会員の皆さんを守ることだ。勇気の光、希望の光、確信の光を送り、皆が自
信と誇りをもって、使命の道に邁進していけるようにすることだ。そのために私がいるんです。
したがって、今だからこそ、『人間革命』を書かなければならない。それが私の戦いなんだよ。いいね。わかる
ね」
記者は、大きく頷いた。
伸一は、笑みを浮かべ、言葉をついだ。
「できるだけ早く始めたいんだ。挿絵を担当してくださっている画伯とも、至急、連絡を取ってほしい。また、
実は今、肩が痛くて腕が上がらないんだよ。すまないが、場合によっては、口述を書き取って連載するようにし
てくれないか」
この一九八〇年（昭和五十五年）の夏、関東地方は長雨で、蒸し暑い日が続いていた。伸一は、前年からの疲
労が重なっており、その天候が体にこたえた。しかし、彼は燃えていた。胸には闘志があふれていた。
「正義は必ず勝つという信念のみが、私たちを鼓舞する」（『マハトマ・ガンジー全集 ６８巻』インド政府出
版局〔英語〕）とは、マハトマ・ガンジーの魂の言葉である。
41 雄飛（４１）
「忘れ得ぬ同志」は、七月二十九日から連載を開始した。
そして、小説『人間革命』第十一巻が、八月十日から週三回の連載でスタートしたのである。第一章のタイト
ルは「転機」とした。
――一九五六年（昭和三十一年）九月、戸田城聖が一切の事業から身を引き、残された人生の時間を広宣流布
に捧げる決意をするとともに、山本伸一に「山口開拓指導」の指揮を託すところから始まっている。
口述の場所は、神奈川研修道場や静岡研修道場など、山本伸一の行く先々で行われた。その前後には、たいて
い全国各地の代表や各部の代表、あるいは地元メンバーとの懇談などが何組も入っていた。また伸一は、わずか
な時間を見つけては家庭訪問に回った。
彼は、『人間革命』の担当記者に言った。
「私は、戸田先生の弟子だ。だから、どんな状況に追い込まれようが、どんな立場になろうが、広宣流布の戦
いをやめるわけにはいかないんだ。命ある限り戦い続けるよ。しっかり、見ておくんだよ」
しかし、激闘による疲れもたまっていた。
咳が続き、発熱する日もあった。
ある日、口述の準備をして、担当記者を待つ間、濡れたタオルで額を冷やしながら、畳の上に横になった。ほ
どなく、「失礼します！」という声がし、記者が部屋に入って来た。
伸一は、薄く目を開けると、仰向けになったまま言った。
「悪いけど、少し寝かせてくれないか」
記者は、心配そうな顔で横に座った。
伸一は、時々、咳き込む。目も充血している。“こんな状態で、果たして口述をしていただけるのか……”と記
者は思った。
カチッ、カチッ、カチッと、時計が時を刻んでいく。十分ほどしたころ、伸一は、勢いよく、バンと畳を叩き、
体を起こした。
「さあ、始めよう！ 歴史を残そう。みんな、連載を楽しみにしているよ。喜んでくれる顔が、目に浮かぶじ
ゃないか。“同志のために”と思うと、力が出るんだよ」
42 雄飛（４２）
山本伸一の周囲には、小説の舞台となる時代の「聖教新聞」の縮刷版、メモ書きした用紙、参考書籍などが置
かれていた。伸一は、メモ用紙を手にすると、記者に言った。
「では、始めるよ！ 準備はいいかい」
口述が始まった。一声ごとに力がこもっていく。記者は、必死になって鉛筆を走らせる。しかし、伸一が文章
を紡ぎ出す方が速く、筆記が追いついていかない。そこで記者の手の動きを見ながら口述していった。
十五分ほど作業を進めると、伸一は、咳き込み始めた。咳は治まっても、息はゼイゼイしている。
「少し休ませてもらうよ」
彼は、また、畳の上に横になった。十分ほどして、記者の清書が終わるころ、呼吸は少し楽になった。また、
力を込めて、畳をバンと叩いて身を起こした。
「さあ、やろう！ みんなが待っているんだもの。学会員は、悔しさを堪えながら頑張ってくれている。そう
思うだけで、私は胸が熱くなるんだよ。だから、同志には、少しでも元気になってほしいんだ。勇気を奮い起こ
してもらいたいんだよ」
再び口述が始まった。しかし、やはり十分か十五分ほどすると、体を休めなければならなかった。
こうして原稿を作り、それを何度も推敲する。さらにゲラにも直しを入れて、新聞掲載となるのである。連載
は、ひとたび開始されれば、途中で休むわけにはいかない。そこに新聞連載小説の過酷さもある。伸一にとって
は、まさに真剣勝負であり、生命を削る思いでの口述であった。
「ことばは鍛えぬかれて、風を切る矢ともなれば炎の剣にもなる」（「北帰行」『アンデルセン小説・紀行文学全
集６』所収、鈴木徹郎訳、東京書籍）とは、デンマークの作家アンデルセンの箴言である。伸一も、そうあらね
ばならないと自らに言い聞かせ、わが同志の魂に響けと、一語一語、考え抜きながら原稿を仕上げていったので
ある。
連載に対する反響は大きかった。全会員の心に、蘇生の光を注いだのである。
43 雄飛（４３）
宗門は、混乱の度を深めていった。
宗門側は、山本伸一の法華講総講頭の辞任、学会の会長辞任をもって、学会攻撃はしないと言明していた。し
かし、「正信会」の学会員への仕打ちは、ひどさを増しており、学会は宗門に約束を守るように要請してきた。
宗門としても、前法主・日達の意向通りに、なんとか僧俗和合させようとしてきたが、彼らは、それを無視し
て、八月二十四日には日本武道館で全国檀徒大会を開催した。
大会では、伸一の「法華講名誉総講頭の辞任」等を叫び、さらに、「学会は宗教法人として独立法人の形態を改
めて、宗門の傘下に包括されるべきである」などと気勢をあげたのである。
ここには山脇友政の姿は見られなかったが、原山高夫が参加して学会を批判し、日顕に対しても、「糾弾してい
かなくてはならない」などと話している。
山脇の謀略に踊った「正信会」の僧たちの暴走は止まらなくなっていた。日顕との対決姿勢を明らかにし、質
問状や、法主は「権限を濫用」しているなどとする「建言」を送付した。
宗門を根本から揺るがしかねない事態であった。九月二十四日、宗門は責任役員会を開き、「正信会」の僧が
「宗内の秩序を乱した」として、教師資格をもつ僧の約三分の一にあたる二百一人の懲戒処分を決定した。
処分の対象となった僧たちは、抗議集会を開き、「人権無視の暴挙」などと騒ぎ立てた。
宗門は、彼らを、順次、擯斥処分にしていった。この流れを見て、慌てて態度を変え、法主・宗務院に従う僧
たちもいた。
擯斥され、寺を明け渡すことになった住職らは、法廷で宗門と争っていくことになる。
九月三十日午後十時、山本伸一は、成田の新東京国際空港（後の成田国際空港）を発って、一路、ホノルルを
めざした。アメリカ広布二十周年を記念する諸行事に出席し、世界広宣流布の新しい幕を開くためである。
世界広布の前進には、一刻の猶予もない。
44 雄飛（４４）
山本伸一は、最初の訪問地であるハワイのホノルルで、ハワイ会館の諸行事に臨み、日本からのハワイ親善交
流使節団や南米親善交流使節団のメンバーを激励した。
十月二日には、ハワイ会館で行われた「世界平和の日」記念勤行会に出席した。
「世界平和の日」は、二十年前の一九六〇年（昭和三十五年）のこの日、伸一が、初の海外訪問に旅立ったこ
とから、学会として設定した記念日である。
その平和旅の第一歩を印したのが、ハワイであった。それは、ここが、太平洋戦争の開戦の地であったからで
ある。戦争の惨禍の歴史を刻んだ地から、世界平和の大潮流を起こしていこうと、深く心に決めていたのだ。
初訪問の折、ハワイでの座談会に集ったのは、三、四十人にすぎなかった。参加者の多くは人生の悲哀に打ち
のめされていた。米軍の兵士と結婚してハワイに渡ったものの、経済苦や夫の暴力に怯え、「日本へ帰りたい」と
身の不運を嘆く婦人もいた。
伸一は、真剣に信心に励むならば、幸福になれないわけがないと断言し、一人ひとりが宿命を転換して、自他
共の幸福を築いていくために、地涌の使命を担い、ここに集っていることを、力の限り訴えた。
眼前の苦悩する一人を励まし、勇気づけ、蘇生させることこそが、生命尊厳の社会を実現する確かな第一歩で
あり、平和建設の原点となる。
彼は、参加者の心に確信の太陽が燃え輝くのを感じた。メンバーは、希望の青空を仰ぎ、広宣流布の使命に目
覚め立っていった。
この初の海外訪問では、北・南米を回り、アメリカ総支部、ブラジル、ロサンゼルスの二支部、ハワイなど十
七地区が誕生したのだ。
以来二十年、地涌の菩薩の陣列は、世界約九十カ国・地域へと広がった。伸一は、「世界平和の日」記念勤行会
で、さらに、二十年後の西暦二〇〇〇年をめざして、民衆の堅固な平和のスクラムをもって、人類を、世界を結
ぼうと誓願し、深い祈りを捧げた。
45 雄飛（４５）
山本伸一は、今回のハワイ訪問では、ジョージ・アリヨシ州知事と会談したほか、ハワイ総会に出席するなど、
精力的に平和交流とメンバーの激励に奔走した。
そして、サンフランシスコ、ワシントンＤＣと回り、十月十日にはシカゴに到着した。
伸一は、“行く先々で、一人でも多くのメンバーにお目にかかり、全力で励まそう”と固く決意していた。
各地のアメリカ広布二十周年の記念総会に臨み、会館を訪れ、協議会等にも出席した。少しでも時間があれば
家庭訪問もした。
サンフランシスコでは総会に集った三千五百人の友と交歓。第一回のアメリカ訪問の折に足を運んだ、コロン
ブス像が立つテレグラフ・ヒルにも行き、メンバーの代表と記念撮影し、アメリカ広布への新出発を誓い合った。
また、ワシントンＤＣでの記念総会では、参加した四千人のメンバーを激励。翌日の最高協議会では、法華経
に登場する「大王膳」について語り、指導した。
「『大王膳』とは、法華経の偉大さを山海の珍味に満たされた“王様の食膳”に譬えたものです。不幸に泣いて
いた私どもが、御本尊に巡り合い、信心に励み、無量の功徳を得た所願満足の大境涯といえます。
一方、どんなにご馳走があったとしても、反目し合いながらの食膳は『修羅膳』、あさましい、むさぼりの心の
食膳は『餓鬼膳』であり、人を陥れようと陰謀を企てながらの食膳は、結局は『地獄膳』となってしまう。
清らかな心で、世界広布、皆の幸福を願う私どもの食膳――広くとらえれば、日々の活動や会議も、最も豊か
で貴い『大王膳』に通じることを確信してください。
また、法華経には『人華』という言葉がある。妙法の光に照らされ、広宣流布に邁進していく人の美しさを、
このように讃えているともいえます。その華は、歓喜に輝き、功徳が薫り、人びとに幸の芳香を放ち、人生の充
実という満開の時を迎える。“私は人華である”との誇りをもって進んでいただきたい」
46 雄飛（４６）
ワシントンＤＣに続いて訪れたシカゴでは、十二日、市内のマダイナ公会堂に五千人のメンバーが喜々として
集い、シカゴ文化祭、そして記念総会が行われた。
二十年前、山本伸一がシカゴを初訪問した時、メンバーは十数人であったことを思うと、隔世の感があった。
この文化祭で、ひときわ彼の心をとらえたのは、サチエ・ペリーと、その七人の子どもによる演目であった。
彼女は十四歳の時に広島で被爆していた。一九五二年（昭和二十七年）、米軍の軍人であった夫と結婚し、アメ
リカに渡った。だが、待ち受けていたのは、夫のアルコール依存症と暴力、経済苦、子どもの非行、言葉の壁、
偏見と差別であった。七人の子どもを育てるために、必死に働いた。一家の住む地域は、人種間の対立や争いご
とが絶えず、夫から、護身用として銃を持たされた。苦悩にあえぎ、恐怖に怯える毎日であった。
そんなある日、近所に住む日系の婦人から仏法の話を聞き、信心を始めた。六五年（同四十年）のことである。
必ず幸せになれるとの励ましに心は燃えた。何よりも宿命を転換したかった。題目を唱えると勇気が湧いた。
そして、教学を学ぶなかで、自分には地涌の菩薩として、このアメリカの人たちに妙法を教え、自他共の幸福を
実現していく使命があることを知ったのだ。
人生の真の意義を知る時、生命は蘇る。
カタコトの英語を駆使して弘教に歩いた。
宿命は怒濤のごとく、彼女を襲った。末娘は病に苦しみ、手術を繰り返した。夫のアルコール依存症、経済苦
も続いた。しかし、“何があっても、断じて負けまい”と、信心を根本に、敢然と立ち向かう自分になっていた。
七人の子どもたちも信心に励み、家計を支えるためにバンドを組み、プロとして活躍するようになった。宿命と
戦いながらも、希望と歓喜を実感する日々であった。
彼女は、この体験を、文化祭の舞台で読み上げたのである。一人ひとりの蘇生の体験があってこそ、普遍の法
理は証明されていく。
47 雄飛（４７）
シカゴ文化祭でサチエ・ペリーは、山本伸一への手紙として認めた、自身の体験を読み上げていった。
「親愛なる山本先生！ 信心を始めた時、自信も、勇気も、志もなく、ただ生活苦にあえぐ毎日でした。信心
で幸せをつかむしかないと思った私は、懸命に弘教に励みました」
一家の来し方がスライドで映し出される。
彼女は、感動に声を震わせながら叫んだ。
「先生！ 私は、今、一家和楽を勝ち取り、こんなに幸せになりました。子どもたちも立派に成長しています。
私の子どもたちを、いつか先生に見ていただきたいと願ってきました。これが、その子どもたちです！」
舞台のスポットライトが七人の子どもたちを照らした。歌と演奏が始まった。軽やかなリズムに合わせ、歌い、
楽器を奏でる子どもたち。母の目には涙が光っていた。その歌声は、希望の朝を告げるファンファーレであり、
その調べは、幸の歓喜の音律であった。
伸一は、家族の勝利劇の舞台を、ひときわ大きな拍手で賞讃した。
世界の平和は、一人の人間革命、宿命転換から始まる。平和の実像は、一家の和楽、幸福にこそある。
彼は、出演者らに、次々と激励の句などを詠んでいった。そして、ペリー一家を代表して、長男に、「母の曲
誇りかがやけ 王者の子」との句を認めて贈ったのである。
子どもたちは、母の志を受け継ぎ、アメリカ社会と広布のリーダーに育っていく。たとえば、病弱だった末娘
のアユミは、経済苦のなか、大学に進んで教育の仕事に携わり、さらに大学院に学び博士号を取得。教育者や企
業・団体のリーダー、国連職員などの人材育成プログラムを提供する仕事に従事する。また、アメリカＳＧＩに
あって、全米の婦人部長として活躍していくのである。
アメリカ広布二十周年――万人が等しく仏の生命を具えていることを説き示す日蓮仏法によって、新たなアメ
リカンドリームが実を結び、多くの幸の人華を咲かせていたのだ。
48 雄飛（４８）
シカゴ文化祭に引き続いて、記念総会が行われた。
この席でアメリカの理事長が、「明年、シカゴで世界平和文化祭を開催してはどうか」との、山本伸一の提案を
発表し、参加者に諮ると、大きな賛同の拍手が広がった。
総会のあいさつで伸一は、教学の重要性に触れ、どこまでも御書根本に仏道修行に励んでいくべきであること
を訴えた。
それぞれが我見に走れば、団結することはできない。しかし、御書に立ち返れば、心を一つにすることができ
る。仏法の法理にこそ、私たちの行動の規範がある。
教学の研鑽を呼びかけた伸一は、シカゴを発つ十三日の朝、代表幹部に「御義口伝」を講義した。さらに空港
の待ち時間にも、幹部らに「開目抄」を講義し、仏法者の在り方を指導した。率先垂範の行動こそが、リーダー
の不可欠な要件である。
ロサンゼルスに到着した伸一は、サンタモニカ市へ向かい、世界文化センターでの勤行会やＳＧＩ親善代表者
会議に出席。そして十七日夜、世界四十八カ国・地域の代表一万五千人が集って開催された、第一回ＳＧＩ総会
に出席した。会場のロサンゼルス市のシュライン公会堂は、アカデミー賞の授賞式などが行われた由緒ある荘厳
な建物である。
総会に対して、国連事務総長、アメリカの上・下院議員、地元カリフォルニア州をはじめ、ニューヨーク州な
どの各州知事、ロサンゼルス市やデトロイト市などの各市長、ミネソタ大学学長ら各大学関係者等から、祝福の
メッセージが寄せられた。
席上、伸一は、一九五三年（昭和二十八年）七月、恩師・戸田城聖から贈られた和歌「大鵬の 空をぞかける
姿して 千代の命を くらしてぞあれ」を紹介し、その言葉の通りに全世界を駆け巡り、妙法広布に尽くし抜い
ていきたいとの決意と真情を披瀝した。
“いよいよ、これからだ！”――彼の眼は、希望の旭日に輝く新世紀を見すえていた。
49 雄飛（４９）
日本では、六月に学会が恐喝事件で山脇友政を告訴すると、追い詰められた山脇は週刊誌やテレビを使って、
学会への中傷を繰り返していた。彼は、荒唐無稽な作り話などで、学会には社会的不正があると喧伝する一方、
「正信会」に、山本伸一の証人喚問を求める集会やデモ、国会議員への請願等を行うよう働きかけた。それらは
実行されたものの、結局は、破綻へと向かっていくのだ。
また、「正信会」の僧たちと、日顕や宗務院との対立の溝はますます深まり、それは決定的な事態となっていく
のである。
宗内は騒然たる状況となっていたが、学会の僧俗和合の姿勢は変わることはなかった。
十一月十八日、創価学会創立五十周年を記念しての慶祝式典が、創価大学中央体育館で晴れやかに挙行された。
ここには、山本伸一のはつらつとした姿があった。万雷の拍手が轟くなか、彼は、あいさつに立った。
「創価学会を創立された初代会長・牧口常三郎先生、そして、学会の基盤を築き、今日の大発展をもたらして
くださった第二代会長・戸田城聖先生に、まず、衷心より御礼申し上げます。
また、五十年にわたる広布の苦楽の尾根を共に歩み抜いてくださった草創の功労者、並びにすべての会員の皆
様に、満腔の思いを込めて御礼申し上げる次第です。
創価学会は、峻厳な信心がある限り、広布をめざす果敢な弘教の実践がある限り、永遠不滅であります。
妙法を根本に平和と教育の推進に尽くしてきた学会の大民衆運動の第一幕は終了し、いよいよ、ここに第二幕
が開いたのであります。
今日よりは、創立百周年をめざして、世界の平和と文化、広布のために、心新たに大前進してまいろうではあ
りませんか！」
師子吼は轟いた。御聖訓には「師子王は百獣にをぢず・師子の子・又かくのごとし」と。皆の闘魂が火を噴い
た。
50 雄飛（５０）
一九八一年（昭和五十六年）が明けた。
反転攻勢を決する年である。
学会は、この年を「青年の年」と定め、同志は新生の出発を期す決意を固め合っていた。
元日、山本伸一は、恩師・戸田城聖が第二代会長として立った翌五二年（同二十七年）の正月に詠んだ和歌を、
生命で噛み締めていた。
「いざ往かん 月氏の果てまで 妙法を
 拡むる旅に 心勇みて」
この歌は、伸一が第三代会長に就任した六〇年（同三十五年）五月三日、就任式の会場となった日大講堂に、
戸田の遺影とともに掲げられたのである。彼は、歌を眼に焼き付けながら、恩師の遺影に、今世の生涯の大法戦
を開始し、不二の弟子として世界広布の旅路を征こうと、深く心に誓ったのであった。
就任式の朝、伸一は誓いの和歌を詠んだ。
「負けるなと 断じて指揮とれ 師の声は
 己の生命に 轟き残らむ」
そして、この八一年の元朝、彼は、いよいよ全世界の同志と共に世界へ打って出て、本格的に広宣流布の指揮
を執らねばならないと心を定めていたのである。
彼は、翌一月二日で五十三歳となる。限りある人生の長さを思えば、世界広布のために、今、なすべきことは
あまりにも多い。もはや一刻も、躊躇している時ではなかった。
宗内は、ますます混乱の様相を呈していた。伸一は、何があろうと自身が矢面に立って、宗門を外護しつつ、
新たな道を開く決心であった。
一月十三日夜、伸一は成田から、アメリカのハワイへ向けて出発した。今回の海外訪問は約二カ月の予定であ
り、アメリカでは、ハワイ、ロサンゼルス、マイアミなどを回り、さらに、中米のパナマ、メキシコを歴訪する
ことになっていた。
ハワイでは、十五カ国・地域の代表が集い、第一回世界教学最高会議が行われた。生命尊厳の根幹となる仏法
の法理を掘り下げ、世界に人類平和の確固たる哲理を打ち立てていかねばならないと、伸一は痛感していた。
51 雄飛（５１）
前年十月、アメリカで教学の研鑽を呼びかけた山本伸一は、今回の訪問でも自ら率先垂範して御書を拝し、指
導していった。
世界教学最高会議では、「行学の二道をはげみ候べし、行学たへ絶なば仏法はあるべからず、我もいたし人をも
教化候へ、行学は信心よりをこるべく候、力あらば一文一句なりともかた談らせ給うべし」の御文を通して訴え
た。
「『行』とは、自行化他にわたる実践であり、唱題と折伏のことです。『学』とは教学の研鑽です。『行学』に励
む人こそが、真の日蓮大聖人の門下です。そして、この二道の絶えざる実践がなければ、それは、もはや仏法で
はないと、大聖人は仰せなんです。
このお言葉通りに実践し、さまざまな難を受けながら、広宣流布を進めてきたのは学会しかありません。この
厳たる事実は、誰人も否定することはできない。
『行学』の二道は、信心から起こる。『行学』を怠っているということは、信心を失っていることにほかならな
い。信心とは、いかなる脅し、迫害、誘惑にも絶対に屈せず、不退を貫き、ひたぶるに御本尊を信受し、広宣流
布に邁進していくことです。
『行』と『学』は、信心を機軸にした車の両輪といえます。したがって、いくら知識としての教学に精通して
いったとしても、『行』という実践がなければ、片方の輪だけで進もうとするようなものであり、正しい信心の軌
道から外れていかざるを得ない。
これまでにも実践なき偏頗な教学に陥り、われ偉しと思い、傲り高ぶって、健気に信心に励む同志から嫌われ、
退転していった人もおりました。まことに残念でならない。
私たちは、いわゆる職業的仏教学者になるために教学を研鑽するのではない。自身の信心を深め、一生成仏を
めざすためであり、広宣流布推進のための教学であることを、あらためて確認しておきたいのであります」
創価教学とは実践の教学であり、自他共の幸福を創造する生命の法理の探究である。
52 雄飛（５２）
ハワイで山本伸一は、太平洋戦争開戦の舞台となったパール・ハーバー（真珠湾）の戦艦アリゾナ記念館を訪
れて献花し、平和への深い祈りを捧げた。また、世界十五カ国・地域の代表も参加して、ワイキキシェル野外公
会堂で盛大に開かれた第一回日米親善友好大文化祭にも臨んだ。
さらに彼は、ハワイ方面の各地から集ったリーダーの御書学習会を担当し、「開目抄」を拝して、末法の広宣流
布に生きる同志の、尊き使命に言及していった。
「東西の対立の壁は、世界を分断し、混迷の度は深まっています。私どもは、日蓮大聖人の門下として、全人
類の救済をめざして、南無妙法蓮華経という最高の大法を流布しながら、今、再び、人間の生命の奥深く覚醒の
光を当て、幸福と平和の暁鐘を打ち鳴らしていこうではありませんか！
人びとの心の闇を破らずして世界の平和はありません。生命の尊厳といっても、己心の『仏』を顕在化させ、
一人ひとりの人間を輝かせることから始まります。仏法をもって人びとを蘇生させながら、文化をもって人間と
人間を結び、永遠なる人類平和の橋を架けることこそが、私たちの社会的使命です」
ハワイでの八日間にわたる記念行事を終えた伸一は、一月二十日午後二時前（現地時間）、空路、ロサンゼルス
へ向かった。
そして、サンタモニカ市の世界文化センターで平和勤行会や、各国・地域の機関紙誌を発行する世界編集長会
議、ロサンゼルス市制二百年を記念してシュライン公会堂で開催された日米親善大文化祭などに出席した。
一万五千人が集って行われた、この大文化祭は、世界平和を願う日米の友の友情共演や、開拓者魂を歌い上げ
たミュージカルなどがあり、大喝采を浴びた。来賓として観賞した著名な女優は、頬を紅潮させて語った。
「何か、熱い人間の魂の輝きを見た思いです。この団体のめざす理想、精神に触れ、そのすばらしさに感動し
ました」
文化は心の共鳴をもたらし、人間を結ぶ。
53 雄飛（５３）
日本では、一月二十四日、あの山脇友政が、学会への恐喝及び同未遂の容疑で逮捕された。警視庁は、前年十
月に告訴を正式受理し、以来、事情聴取を重ね、慎重に捜査を続けてきた。そして、遂に容疑が固まり、逮捕に
踏み切ったのである。
山脇は、自らを擁護するために一部週刊誌などを使って、さまざまな反学会キャンペーンを展開してきたが、
その後の裁判の過程などで、彼がいかに虚偽に満ちた、信憑性のない、悪質な言動を繰り返してきたかが、白日
のもとにさらされていくのである。
山脇が逮捕されると、東京地検から伸一に、事情聴取の要請があった。学会としても、真相を究明し、断じて
正邪を明らかにしてほしかった。彼は、この要請に応じるために、急遽、アメリカ指導を中断し、いったん帰国
することになった。
伸一は、アメリカのメンバーに告げた。
「どうしても帰らなければならなくなってしまいました。また戻ってきます。アメリカは世界広布の要です。
しっかり団結して、世界模範の人間共和の組織をつくってください」
彼は、二十八日に帰国すると、四度にわたって事情聴取に応じた。また、県長会議メンバーとの懇談会等に臨
み、二月十五日、再びアメリカへ戻った。
伸一は、サンタモニカ市の世界文化センターやマリブ研修所で指導、激励を重ね、マイアミ市に移り、十九日
にはパナマへ飛んだ。
パナマは七年ぶりの訪問であり、多くのメンバーが誕生していた。中米七カ国の代表らとの懇談、パナマ国立
劇場での日パ親善文化祭への出席、大統領やパナマ市長らとの会談、日本人学校への図書贈呈、パナマ大学の訪
問など、彼は、新世紀への布石を打つために、精力的に動きに動いた。
「時間はだれをも待ってはくれない、ということである。もしそれを建設的に使わないならば、たちまち過ぎ
去ってしまうのだ」（マーチン・ルーサー・キング著『黒人の進む道』猿谷要訳、サイマル出版会）とは、アメリ
カ公民権運動の指導者キング博士の言葉である。
54 雄飛（５４）
二月二十六日、山本伸一は、パナマからメキシコへ向かった。メキシコの正式な訪問は、十六年ぶり二度目で
ある。
パナマでも、メキシコでも、空港では国営テレビや新聞社の記者会見が待っていた。それは、学会の平和・教
育・文化の運動が、世界各地で高く評価されてきたことを裏づけるものであった。
メキシコ市では、会館を初訪問したほか、メキシコ市郊外にある古代都市テオティワカンの遺跡の視察や、日
本・メキシコ親善文化祭などに出席した。
三月二日には、大統領官邸を表敬訪問し、ホセ・ロペス・ポルチーヨ大統領と会見した。さらに、図書贈呈の
ためメキシコ国立自治大学を訪れ、総長らとも会談した。
大学を後にした伸一は、途中、車を降り、同行していた妻の峯子と市街を歩いた。
広々とした目抜き通りに出ると、陽光を浴びて独立記念塔が、空高くそびえ立っていた。柱の上に設置された、
金色に輝く像は、背中の翼を大きく広げ、右手に勝利の象徴である月桂冠を、左手には勝ち取った自由を表す、
ちぎれた鎖を持っている。
伸一が、「ここだったね」と峯子に言うと、彼女も「そうでしたね」と答える。
実は、このメキシコの光景を、恩師・戸田城聖は、克明に話していたのである。
それは、彼が世を去る十日ほど前のことであった。伸一が、既に病床に伏していた戸田に呼ばれ、枕元へいく
と、にこやかな表情を浮かべて語りかけた。
「昨日は、メキシコへ行った夢を見たよ。……待っていた、みんな待っていたよ。日蓮大聖人の仏法を求めて
な。行きたいな、世界へ。広宣流布の旅に……」
体は衰弱していても、心は一歩も退くことなく、世界を駆け巡っていたのだ。それが、“広布の闘将”の魂であ
り、心意気である。
そして、戸田は、夢のなかで見たという、メキシコ市の中心にそびえ立つ独立記念塔と街の景観を語っていっ
たのである。
55 雄飛（５５）
戸田城聖は、海外を旅したことはなかった。しかし、メキシコに関する本をよく読んでおり、写真などで見た
独立記念塔と街並みが、頭に入っていたのであろう。また、父親の仕事のため幼き日をメキシコで過ごした、大
阪支部の初代婦人部長の春木文子にも、現地の様子をよく尋ねていた。
戸田は、山本伸一に、あまりにも克明に情景を語るのであった。
そして、さらに言葉をついだ。
「伸一、世界が相手だ。君の本当の舞台は世界だよ……」
戸田は、まじまじと彼の顔を見ながら、やせ細った手を布団の中から出した。その衰弱した師の手を、弟子は
無言で握った。
「伸一、生きろ。うんと生きるんだぞ。そして、世界に征くんだ」
――伸一は、この時の師弟の語らいを、峯子にも詳細に話してきた。
彼は、十六年前の一九六五年（昭和四十年）八月に初めてメキシコを訪れ、独立記念塔を見た時にも、戸田の
言葉が思い起こされ、深い感慨を噛み締めた。
今再び、陽光に輝く記念塔の前に立った伸一の胸には、「世界に征くんだ」という恩師の魂の言葉が、熱くこだ
ましていた。
“先生！ 私は、世界を駆け巡っております。必ずや、世界広布の堅固な礎を築いてまいります。先生に代わ
って！”
誓いを新たにする彼に、峯子が言った。
「今日二日は、戸田先生のご命日ですね」
「そうなんだよ。その日に、車を降りて歩いていたら、ここに来ていた」
「きっと、先生が連れてきてくださったんですね」
二人は頷き合いながら、記念塔を仰いだ。
伸一たちは、翌日にはメキシコ市の市庁舎等を訪問し、次の訪問地であるメキシコ第二の都市グアダラハラへ
と向かった。
ここでは個人会館を訪れ、懇談会などを開いてメンバーを激励。グアダラハラ大学を訪問し、総長との会見や
記念講演を行った。
56 雄飛（５６）
「メキシコの詩心に思うこと」――それが、グアダラハラ大学での山本伸一の記念講演のタイトルであった。
彼は、“太陽と情熱の国”メキシコの人びとの独特な心の豊かさにふれつつ、そこにある詩心や笑顔は、心と心
の回路の開放を意味しており、平和の建設、文化の交流においても、この心の回路の開放こそが肝心であること
を論じた。また、メキシコの人びとがラテンアメリカ地域の非核化に、強いイニシアチブをとって努力を続けて
いることに深い敬意を表したのである。
伸一は、グアダラハラから、アメリカのロサンゼルスに戻り、さらにハワイを訪問。ここでも、懇談会や御書
研鑽会で入魂の指導を重ね、三月十二日に帰国した。
彼は、渾身の力を尽くして、日本の、世界の同志への激励行を続けてきたのである。広布は、次第に上げ潮へ
と転じ始めていた。
そして、５・３「創価学会の日」を祝賀する記念行事が、晴れやかに創価大学で開催された。伸一は、五月二
日から五日まで、連日、記念勤行会、記念祝賀会等に出席した。
創価の師弟の陣列は、薫風のなか、さっそうと二十一世紀への行進を開始したのだ。
“さあ、世界の平和のために、走り続けよう！”――伸一は、五月九日、休む間もなく、ソ連、欧州、北米訪
問へと旅立っていった。
最初の訪問国であるソ連は、世界から非難の集中砲火を浴びていた時であった。一九七九年（昭和五十四年）
十二月、ソ連軍がアフガニスタンに侵攻したことから、八〇年（同五十五年）夏のモスクワ五輪を、六十を超え
る国々がボイコットし、ソ連は国際的に厳しい状況に追い込まれていたのである。
しかし、伸一は、すべてを政治的な問題に集約させ、対話の窓口を閉ざしてはならないと考えていた。そんな
時だからこそ、文化・教育を全面的に掲げ、民衆の相互理解を促進する民間交流に、最大の力を注ぐべきである
というのが、彼の信念であった。
57 雄飛（５７）
今回の山本伸一のソ連訪問は、ソ連高等中等専門教育省とモスクワ大学の招聘によるものであった。彼は、日
ソ両国の教育・文化交流を推進し、そこから、新たな友好の道の突破口を開こうと決意していた。
一行は、富士鼓笛隊、創価大学銀嶺合唱団など、総勢約二百五十人という大訪問団となった。そして、モスク
ワ大学の学生や市民と幅広く交流を図っていったのである。
伸一は、八日間のソ連滞在中、「子どものためのオペラ劇場」であるモスクワ児童音楽劇場を訪問し、同劇場の
創立者であるナターリヤ・サーツ総裁と友誼を結んだのをはじめ、ソ連の要人たちと平和・文化交流をめぐって、
次々と語らいを重ねていった。
Ｐ・Ｎ・デミチェフ文化相やＶ・Ｐ・エリューチン高等中等専門教育相、ソ連対外友好文化交流団体連合会（対
文連）のＺ・Ｍ・クルグロワ議長、ソ日協会のＴ・Ｂ・グジェンコ会長（海運相）、モスクワ大学のＡ・Ａ・ログ
ノフ総長、ソ連最高会議のＡ・Ｐ・シチコフ連邦会議議長らと、活発に意見交換したのである。
その間に、レーニン廟や、故コスイギン前首相の遺骨が納められているクレムリン城壁、無名戦士の墓を訪れ
て献花した。なかでも前首相の墓参は、今回の訪ソの大切な目的の一つであった。
コスイギンが死去したのは、前年十二月のことであった。伸一は、前首相とは、二回にわたってクレムリンで
会見していた。中ソ紛争が深刻化するなかで初訪ソした一九七四年（昭和四十九年）九月の語らいで、率直に「ソ
連は中国を攻めますか」と尋ねた。
その時、コスイギンは、「ソ連は中国を攻撃するつもりはありません」と明言した。伸一は、彼の了承を得て、
この年十二月の第二次訪中で、中国首脳にその言葉を伝えた。
“中ソが戦争に踏み切ることだけは、なんとしても避けてもらいたい”――伸一は、今の自分にできることに、
力を尽くした。
平和の大道も、地道な一歩から開かれる。
58 雄飛（５８）
五月十二日、山本伸一は、創価学会がソ連文化省、モスクワの東洋民族芸術博物館と共催で行った「日本人形
展」のオープニングの式典に出席した。さらに、この日午後、コスイギン前首相の息女であるリュドミーラ・グ
ビシャーニが館長を務める、国立外国文学図書館を訪れ、会談したのである。
ベージュのセーターと青のスーツに身を包み、柔和で理知的な笑みをたたえた彼女の澄んだ瞳に、コスイギン
の面影が宿っていた。
伸一が、墓参の報告をし、弔意を述べると、彼女は、声を詰まらせながら応えた。
「先生がおいでくださったことに、人間的な心の温かさを感じ、感激で胸がいっぱいです」
そして、前首相が伸一と初めて会った日のことを、懐かしそうに語り始めた。
「その日、執務を終えて家に帰ってきた父が、私に、『今日は非凡で、非常に興味深い日本人に会ってきた。複
雑な問題に触れながらも、話がすっきりできて嬉しかった』と言いました。また、『会長からいただいた本を大切
に保管しておくように』と、私に委ねたのです」
それから彼女は、「ぜひとも先生に、何か贈らせていただこうと、家族全員で相談いたしました」と言い、ガラ
ス製の花瓶を差し出した。コスイギンが六十歳の時、「社会主義労働英雄」として表彰された記念品であった。
さらに、革で装丁された二冊の本が贈られた。前首相の最後の著作であり、他界するまで書斎に置かれていた
本である。
「父の手の温かさが染み込んでおります。父に代わって、私からお渡しいたします」
伸一は、感謝の意を表しつつ語った。
「この品々には、大変に深い、永遠の友誼の意義が含まれております。日本の民衆に、そのお心を伝えます。
ご家族の方々のご多幸をお祈り申し上げます」
親から子へ、世代を超えて友情が結ばれていってこそ、平和の確かな流れが創られる。
別れ際、いつまでも手を振り続ける彼女の姿が、伸一の心に深く刻まれた。
59 雄飛（５９）
十三日午前、山本伸一と峯子は、モスクワ市内のノボデビチ墓地を訪れ、四年前に死去したモスクワ大学のＲ・
Ｖ・ホフロフ前総長の追善を行ったあと、ホフロフ宅を訪問した。
伸一たちは、エレーナ夫人、長男のアレクセイ、次男のドミトリーと、亡き総長を偲びながら、語らいのひと
ときを過ごした。
長男は、モスクワ大学の物理学者であり、次男も大学院で物理学を学んでいた。
遺族は、伸一たちの訪問を心から喜び、代表して長男が、感謝の思いを語り始めた。
「父に敬意を表して、わざわざおいでいただき、ありがとうございます。今回の先生のソ連訪問は、天候にも
恵まれ、天も祝福しているかのようです。今、モスクワは、長い冬が去り、緑が萌え、自然がみずみずしい生命
を回復する時を迎えています」
すかさず伸一が言った。
「ご一家も今、同じような時期に入りました。悲しみの冬を越え、希望が萌え、生命の回復の時がきました。
あとに残ったご家族が元気であることを、亡き総長も願望していることでしょう。特にご子息は、学びに学び、
お父様をしのぐような大学者になり、社会に貢献するとともに、幸せになってください」
アレクセイが頷きながら語った。
「父は、いつも先生のことを話していました。直接、お目にかかれて嬉しい限りです」
「お父様のことを偲びながら、これから、何回でもお会いしましょう。いつか日本にも、創価大学にも来てく
ださい」
夫人が、しみじみとした口調で言った。
「先生とは、ずっと一緒にいたような親しさを感じます」
心は響き合い、語らいは弾んだ。
ホフロフ家から、遺稿を収めた論文集と、山で写した故総長の写真が贈られた。「山登りが好きな人でした」と
夫人が目を細めた。
一家との交流は、その後も重ねられていった。地中深く根が張り巡らされ、草木が繁茂するように、民衆の大
地深く友情の絆が張り巡らされてこそ、平和の緑野は広がる。
60 雄飛（６０）
山本伸一は、正午にはモスクワ大学を訪問し、ログノフ総長と対談した。総長は、ソ連科学アカデミー正会員
であり、著名な理論物理学者でもある。
実は、この年の四月に総長が来日し、会談した折、日ソの友好と人類の平和のために、教育交流の重要性を語
り合う対談を行っていきたいとの要請があったのである。
伸一は、未来に平和の思想と哲学を残すために、対談を行うことに合意し、この訪ソまでに、総長への多岐に
わたる質問を用意して会談に臨んだのである。
そして、「現代科学をめぐる諸問題」「宗教と文学」「戦争と平和と民族」「文化交流への課題」など、対談の骨
子について語ると、総長も大いに賛同した。
会談に先立って、ログノフ総長に、創価大学名誉教授の称号が贈られた。その際、総長は、人類の平和を守る
大学の使命に触れ、核兵器の問題について、次のように語った。
「もし、今、核兵器が使用されたならば、人類は完全に滅亡してしまう。したがって、知恵ではなく、力で平
和が守られるという考えを捨てるべきです。そうでないと核戦争を認めることになってしまう」
語らいは、モスクワ大学付属アジア・アフリカ諸国大学の主任講師であるＬ・Ａ・ストリジャックの通訳で進
められた。
「核戦争は断じて回避しなければならないし、人類存続の道は文化交流による平和の建設しかない」というの
が二人の強い確信であり、共鳴音を奏でながら意見交換が続いた。
二人の語らいは十三回に及び、その間に、一九八七年（昭和六十二年）六月には、対談集『第三の虹の橋――
人間と平和の探求』を出版。続いて九四年（平成六年）五月には『科学と宗教』が発刊されている。
世界の平和は、心の結合から始まる。そして、「人間」「平和」という原点に立てば、社会体制やイデオロギー
の壁を超えて、人と人は理解し合い、共感し合い、心を結び合える――それを伸一は、世界に示したかった。
61 雄飛（６１）
モスクワ大学を訪問した十三日の夕刻には、「日ソ学生友好の夕べ」が開催された。
大学正面広場で行われた、平和の天使・富士鼓笛隊の華麗なパレードで幕を開け、その後、同大学の文化宮殿
に会場を移して、友情と平和の祭典が繰り広げられたのである。
創価大学銀嶺合唱団や壮年・婦人代表団らが、「黒田節」「母」などを披露し、「カチューシャ」を歌った時には、
手拍子が鳴り響き、場内は一体となった。モスクワ大学側も、ピアノや室内楽団の演奏、民族衣装に身を包んで
のロシア民謡の合唱や踊りなど、熱演を重ねた。やがて、両大学の合唱団によって、「四季の歌」が日本語で、「友
好のワルツ」がロシア語で歌われた。日ソの人びとの心と心が、見事にとけ合っていった。
会場の文化宮殿は、六年前（一九七五年）の五月、山本伸一が、「東西文化交流の新しい道」と題して講演した、
思い出深い場所である。その時、彼は、文化交流によって、“精神のシルクロード”を開き、世界を縦横に結ぶこ
とができると力説した。
今、眼前で、日ソの青年らによる文化と友情の交流が行われ、確かに“精神のシルクロード”が結ばれようと
していることを、伸一は感じていた。一つ一つの演目が終わると、身を乗り出すようにして大きな拍手を送った。
翌十四日午後、伸一たちは、クレムリンを訪れ、ニコライ・Ａ・チーホノフ首相と会見した。この日が首相の
七十六歳の誕生日にあたることから、彼は、会見の冒頭、花束を贈呈した。
そして伸一が、「自分は政治家でも、経済人、外交官でもありませんが、平和を愛する一市民として率直に進言
させていただきたい」と述べれば、首相が「喜んで！」と応じるなど、和気あいあいとした会談となった。
人間は本来、等しく平和を希求している。その心を紡ぎ出すのは、美辞麗句や虚飾の言ではない。胸襟を開い
た、誠実な人間性の発露としての、率直な対話である。
62 雄飛（６２）
山本伸一は、チーホノフ首相に語った。
「全人類の願望は戦争の阻止にあります。その意味から、貴国のブレジネフ書記長、チーホノフ首相には、モ
スクワを離れて、スイスなどよき地を選んで、アメリカ大統領、そして中国首脳、日本の首脳と徹底した話し合
いを行ってくだされば、世界中の人びとが、どれほど安堵できるでしょうか。世界平和のために、ぜひとも首脳
会議を呼びかけ、戦争には絶対反対するための話し合いを続け、安心感を全人類に与えていくことが大事です」
伸一は、日ソ関係にも言及していった。
「“条約”うんぬんの前に、日本人の心を知り、相互の信頼を育むための文化交流が必要です。さらに、過去の
大前提にとらわれず、あくまでも進歩的に、両国民が納得できるようなトップ会談を重ねていくべきです」
チーホノフ首相は、両国間の経済問題や貿易問題に触れながら、「文化交流は一歩遅れているかもしれません。
あなたの主張は大事なことです」と所感を述べ、今後、平和・文化の交流を続けていく意向を明らかにした。
また、伸一は、ブレジネフ書記長に宛てた、ソ連招聘の御礼の親書を首相に手渡した。
彼は、米ソ首脳会談について、一九八三年（昭和五十八年）と八五年（同六十年）の１・２６「ＳＧＩの日」
記念提言でも訴えている。米ソ間で厳しい対立が続いていることを、多くの人びとが危惧していたからである。
八五年（同六十年）、ソ連にゴルバチョフ書記長が誕生すると、冷戦の終結へ舵が切られた。同年十一月、スイ
スのジュネーブで、レーガン米大統領との米ソ首脳会談が実現し、東西の対話は加速していった。
八九年（平成元年）十二月には、ゴルバチョフとブッシュ米大統領がマルタで会談。冷戦を終結させ、両国が
協調して新しい世界秩序づくりへ踏み出す宣言をしたのである。
翌九〇年（同二年）、伸一は、ソ連の初代大統領となったゴルバチョフと初会見した。二人は、その後も親交を
結び、対談集『二十世紀の精神の教訓』を発刊している。
63 雄飛（６３）
チーホノフ首相と会見した十四日夜、山本伸一は、宿舎のホテルで、お世話になった関係者をはじめ、各界の
来賓を招いて、答礼宴を開いた。
そして翌日、モスクワ市内にあるトルストイの家と資料館を訪れた。
十九世紀に建てられたまま保存されている文豪の住まいは、木造二階建てで、床はギシギシと軋んで、往時を
偲ばせた。彼は晩年の十九年間を、この質素な家で過ごした。書斎には、テーブル、イス、ペン立て、インク壺
などが、当時のままの状態で置かれていた。彼は、ペチカ（暖炉）の薪割りも自分でした。その時に使った前掛
けも展示されている。
この家で、最後の大作である『復活』や、数々の名作が誕生したのだ。
さらに一行は、資料館に足を運んだ。天井の高い、重厚な歴史を感じさせる建物には、トルストイの小学生時
代の作文や、終生、書き続けた日記、『戦争と平和』や『アンナ・カレーニナ』の原稿、彼の彫像や肖像画などが
展示されていた。
なかでも伸一の目を引いたのが、検閲された原稿の隣に置かれた、緑色のガラス製の文鎮であった。そこには
多くの署名とともに、トルストイを絶讃する言葉が焼き付けられていた。ガラス工場の労働者が贈ったものだ。
――「あなたは時代の先駆者である多くの偉人達とその運命を同じになさいました」「ロシアの人民はあなた
を自分らの尊く慕わしい偉人と数えて、永遠にこれを誇りとするでございましょう」（ビリューコフ著『大トルス
トイ III』原久一郎訳、勁草書房）
トルストイは、貧困を強いられる民衆の救済に力を注ぐ一方、ペンをもって、堕落した教会や政府などの、あ
らゆる虚偽、偽善と戦った。それゆえに、彼の著作は厳しい検閲を受け、出版を妨害され、彼は教会から破門さ
れている。だが、激怒した民衆が彼を擁護し、澎湃たる正義の叫びをあげたのだ。
目覚めた民衆が聖職者の欺瞞を見破り、真に民衆のため、人間のための宗教を求めたのだ。民衆の英知は、宗
教を淘汰していく。
64 雄飛（６４）
トルストイは、真実の宗教とは何か、真の信仰とは何かを見すえ続け、探究していった。
彼は、人間のなかに「神」を見いだしていったのである。それは、教会で説く「神」ではなく、人間精神の最
高峰であり、良心の結晶としての「神」であった。そして、世界の平和と人びとの幸福のために、人間の道徳的
回生と暴力の否定、「無抵抗」をもってする悪への抵抗を説いた。その主張は、国家権力と癒着した当時のロシア
正教会の教えとは相反するものであった。
ゆえに、彼の著作は、『復活』に限らず、『わが信仰はいずれにありや』『神の王国は汝らのうちにあり』などの
宗教論も、国内での出版は難しく、地下出版や国外での発刊を余儀なくされたのである。
「罵詈の声は後世から光栄の響きとして受け取られます」（『ユーゴー全集第１０巻』神津道一訳、ユーゴー全
集刊行会＝現代表記に改めた。）とは、彼に大きな影響を及ぼしたビクトル・ユゴーの言葉である。
政府や教会が、躍起になってトルストイを抑え込もうとするなかで、彼を支持したのは民衆であった。それに
よって、さらに世界の賞讃と信望を集めたのだ。あのマハトマ・ガンジーも、彼に共鳴した一人である。
教会による「破門」も、全くの逆効果となった。世界が味方するトルストイに、政府も教会も、迂闊に手を出
すことはできなかった。
弾圧の矛先は、彼の弟子たちに向けられ、チェルトコフは国外追放された。また、ビリューコフは八年にわた
って辺地に追放されたが、決して屈することなく、後に、師の真実と偉大なる歩みを残そうと、伝記『大トルス
トイ』を完成させている。
トルストイを支持する民衆も弾圧にさらされ、発禁になった彼の本を持っているだけで逮捕された。しかし、
民衆の支持は揺るがなかった。人びとは彼の誠実を痛感し、彼のめざす宗教の在り方に共感していた。
宗教の価値は、人間に何をもたらすかにある。勇気を、希望を、智慧をもたらし、心を強くし、あらゆる苦悩
の鉄鎖からの解放を可能にしてこそ、人間のための宗教なのだ。
65 雄飛（６５）
トルストイの家と資料館を見学した山本伸一は、大文豪の生き方に勇気を得た思いがした。伸一は、トルスト
イが、最後の日記に残した言葉を噛み締めていた。
――「なすべきことをなせ、何があろうとも……」（『トルストイ全集５８』フドージェストヴェンナヤ・リチ
ェラトゥーラ（ロシア語））
伸一は、「世界平和」即「世界広宣流布」という、生涯をかけて挑み抜かねばならない使命を深く感じていた。
一行は、さらに国民経済達成博覧会の宇宙館も視察した。人工衛星などの展示に、あらためて宇宙開発にかけ
るソ連の意気込みを感じた。案内者に、伸一は感想を語った。
「すばらしい技術力です。この優れた科学技術の力を、人類の平和と繁栄のために活用してください。世界中
の人びとが、それを望み、期待しているでしょう」
十六日は、八日間にわたるソ連訪問を終えてヨーロッパ入りし、西ドイツのフランクフルトに向かう日である。
出発前、伸一たちは、エリューチン高等中等専門教育相夫妻に招かれ、モスクワ川とボルガ川を結ぶ運河を周
航しながら懇談した。教育交流をめぐっての語らいに熱がこもった。船窓から見る岸辺には、美しい緑の景観が
広がっていた。この運河によってモスクワは、白海、バルト海、カスピ海、アゾフ海、黒海の五海洋につながる
内陸水路の要衝となり、いわば“港町”になったという。
伸一は、教育交流は運河を建設することに似ていると思った。それは、国家やイデオロギー、民族等に分かた
れた人間と人間とを、未来に向かって結び合い、平和の大海に至る友情の“港町”を創る作業であるからだ。
伸一の一行は、午後七時、モスクワ大学のログノフ総長らの見送りを受け、モスクワのシェレメチェボ空港を
飛び立った。サマータイムの北の都モスクワでは、まだ太陽は、まぶしいばかりに輝いていた。降り注ぐ光のな
か、搭乗機は大空高く飛翔していった。
“欧州では、大勢の同志が待っている！” 伸一の胸は躍った。
暁鐘（１）
ドイツは、ヨーロッパの歴史を画した宗教改革の発祥の地である。
十六世紀初め、聖職者の腐敗、教義の形骸化、教会の世俗化が進むなかで、ローマ教皇は、ドイツでの贖宥状
（免罪符）の販売を許す。贖宥状を買えば、犯した罪の罰は赦免されると宣伝され、売られていったのである。
修道士のマルチン・ルターは、それに疑義をいだいた。救いは、どこまでも信仰によるものだ。彼は、「九十五
箇条の論題（意見書）」を発表し、敢然と抗議の声をあげた。これが、宗教改革の新たな発火点となっていくので
ある。
ルターは、ローマ教皇から破門されるが、信念を貫く。根本とすべきは聖書であるとし、自ら聖書のドイツ語
訳も行っていった。そして、万人祭司主義の立場を取り、神のもとに人間は平等であると訴えたのである。
山本伸一は、決意を新たにしていた。
“ルターの宗教改革から四百数十年。今、二十一世紀を前に、全人類を救い得る、人間のための宗教が興隆し
なければならない”
一九八一年（昭和五十六年）五月十六日午後八時半（現地時間）、伸一は欧州広布に思いをめぐらしながら、フ
ランクフルトの空港に降り立った。彼の西ドイツ（当時）訪問は、十六年ぶりであった。
翌十七日、宿舎のホテルに、ボン大学名誉教授のゲルハルト・オルショビー博士、ヨーゼフ・デルボラフ博士
夫妻、また、ベルリン自由大学教授のナジール・Ａ・カーン博士の訪問を受けた。オルショビーは環境保全問題
の研究で知られ、デルボラフは教育学、ギリシャ哲学の第一人者である。カーンはインド出身で宗教への造詣も
深く、耳鼻咽喉科の権威である。皆、伸一とは旧知の間柄であり、再会を喜び合った。
人間を脅かす諸問題は、今や複雑に絡み合い、種々の領域に及んでいる。ゆえに伸一は世界の知性との交流を
深め、人類の平和と繁栄のために英知のネットワークを広げ、時代建設の新潮流を創ろうとしていたのである。
2 暁鐘（２）
山本伸一は、フランクフルトでの識者との語らいのなかで、デルボラフ博士とは対談集を発刊していくことで
合意した。
以後、二人は六年がかりで対話を進め、対談集の原稿がまとまった時、博士は、その原稿を、「嬉しくて、いと
おしくてたまらない」と言って、枕元に置いていたという。
一九八九年（平成元年）四月、対談集『二十一世紀への人間と哲学――新しい人間像を求めて』が発刊された。
しかし、博士は、その出版を待たず、八七年（昭和六十二年）七月に死去する。享年七十五歳であった。
伸一は、その後も各界の識者と対話を重ね、対談集の出版に力を注いでいった。実は、そこには秘められた決
意があった。
――あらゆる学問も、政治も、経済も、教育も、芸術も、その志向するところは、人間の幸福であり、社会の
平和と繁栄である。
日蓮大聖人は、天台大師の「一切世間の治生産業は皆実相と相違背いはいせず」の文を引かれ、世を治め、人
間の生活を支える営みは、仏法と違背せず、すべて合致していくことを訴えられている。
その厳たる事実を、識者との語らいを通して、明らかにしておきたかったのである。
さらに、環境問題や教育、核、戦争、差別、貧困等々、人類のかかえる諸問題の根本的な解決のためには、人
間自身の変革が求められる。そこに、最高峰の生命哲理たる日蓮仏法を弘め、時代精神としていく必然性がある
ことを示しておきたかった。また、意見交換を通して、その識見と知恵から学びつつ、問題解決に向けての視座
と実践の方途を、探求していきたかったのである。
“対談を通して、諸問題解決の具体的な道筋を示せることは、極めて限られているかもしれない。しかし、自
分が端緒を開くことによって、多くの青年たちが後に続いて、人類の未来に光を投じてくれるであろう”という
のが、彼の願望であり、期待であった。
思想と哲学とを残すことは、未来を照らす灯台の明かりをともすことだ。
3 暁鐘（３）
木々の緑を縫い、さわやかな薫風が吹き抜けていく。五月十七日午後、山本伸一が出席し、フランクフルト市
内のホテルの庭で、ドイツ広布二十周年を記念する交歓会が行われた。これには、オランダ、デンマーク、スウ
ェーデン、ノルウェー、オーストリア、イタリア、そして日本から訪独中の親善交流団も含め、八カ国約八百人
が集って、世界広布への誓いを固め合った。
庭には、ステージが特設され、日本から世界広布の大志をいだいて渡独し、炭鉱で働きながらドイツ広布の道
を切り開いてきた青年たちの苦闘などが、ミュージカル風に紹介された。彼らのなかには、初めて炭鉱での労働
を経験した人が多くいた。肉体を酷使し、疲れ果て、食事の黒パンも喉を通らぬなかで、自らを叱咤して学会活
動に励んだ。
彼らの胸に、こだましていたものは、伸一が一九六三年（昭和三十八年）の『大白蓮華』八月号の巻頭言に綴
った、「青年よ世界の指導者たれ」との万感の呼びかけであった。
この青年たちをはじめ、草創期を築いた勇者たちの行動と努力が実り、ドイツにも数多の地涌の菩薩が誕生し
たのだ。「新しき世紀を創るものは、青年の熱と力である」（「青年訓」（『戸田城聖全集１』所収）聖教新聞社）と
は、戸田城聖の大確信であった。
ステージでは、後継の少年少女が登場し、希望の五月を迎えた喜びの歌を合唱。大喝采を浴びた。
登壇したドイツ理事長のディーター・カーンは、感極まった顔で語った。
「十六年間の夢が、遂に、遂に、実現しました。山本先生が、こうして、わがドイツにいらしてくださったの
です！」
彼らは、日本で宗門僧らの学会への不当な仕打ちが続いてきたことを伝え聞いていた。「それならドイツの私
たちが広宣流布を加速させ、世界広布の新天地を開こうじゃないか！」と、果敢に活動を展開してきたのだ。
ドイツの大詩人ゲーテは、「合い言葉は戦い 次の言葉は勝利！」（ヨハーン・ヴォルフガング・ゲーテ著『フ
ァウスト第二部』池内紀訳、集英社）と詠っている。それは、まさに皆の心意気であった。
4 暁鐘（４）
交歓会には、来賓としてカーン博士らも出席しており、あいさつに立った。
博士らは、いずれも、山本伸一が進める仏法を基調とした平和運動への期待を述べた。
最後に伸一がマイクを取った。
「私たちには、この地球上で幸せになる権利がある。平和に生きていく権利がある。また、自由に生きていく
権利がある。
では、それを実現していく源泉とは何か。日蓮大聖人の仏法であると訴えたい。
なぜか――人間こそが一切の原点であり、最も大切なものは生命です。その生命をことごとく解明し、万人が
等しく、尊極無上なる『仏』の生命を具えていることを説き、各人の崩れざる幸福と平和を確立する方途を示し
ているのが、大聖人の仏法であるからです。また、それを実践しているのが創価学会です。
太陽が地球を遍く照らして、その光が恵みを与えるように、日蓮大聖人の仏法は、人びとに真実の幸福をもた
らす教えであり、いわば太陽の仏法であります。
仏法のその厳たる力を、全世界の同志の体験が証明しています。皆さんは、大仏法の光を浴びて、わが生命を
蘇生させ、崩れざる幸せを築いてください。
一人の人間を幸せにし、満足させ得ないような宗教が、どうして世界の平和を実現し得よう。どうして世界の
人びとを救えようか。
どうか、皆さんは、この太陽の仏法を確実に実践し抜き、一人ひとりが幸せを厳然と享受していただきたいの
であります。
今日の仏法兄弟の集いは、まだ小さな存在かもしれない。しかし、三十年、五十年、百年後には、この集いが
幸福と平和の広宣流布の大潮流をもたらし、今日という日が、記念の日と輝いていくことを確信してください」
伸一は、信心の目的は一人ひとりの幸福にあり、そこにこそ、平和運動の目的もあることを、確認しておきた
かったのである。
戦争がなければ平和なのではない。人間が生の喜びを噛み締め、歓喜に包まれ、幸せを満喫して生きてこそ、
平和なのだ。
5 暁鐘（５）
十八日の午後、山本伸一は、フランクフルト会館を訪れ、ドイツ広布二十周年の記念勤行会に臨んだ。会館で
は記念植樹や記念撮影も行われ、ドイツ広布の道を切り開いてきた同志の、さわやかな喜びの笑みが広がった。
勤行会に引き続いて、伸一を囲んで、信心懇談会が行われた。
彼は、東西に分断されたドイツの現状を憂えながら、語っていった。
「ご存じのように、資本主義も行き詰まっている。社会主義も行き詰まっております。しかし、私どもは、そ
れぞれの体制をうんぬんしようというのではない。どんな体制の社会であろうが、そこに厳として存在する一人
ひとりの人間に光を当てることから、私たち仏法者の運動は始まります。
際限のない人間の欲望を制御し、一人ひとりが自他共の幸福をめざして、身近な生活のうえに、社会のうえに、
いかに偉大な価値を創造していくか――そこに、社会の行き詰まりを打開していく道があります。どんな理想を
掲げた体制も、人間自身の生命の変革、すなわち人間革命なくしては、その理想は画竜点睛を欠き、絵に描いた
餅にすぎない。
日蓮大聖人の仏法は、宇宙根源の法とは何かを教えており、その法への信仰は、人間に内在する無限の創造力
の根源である『仏』の生命を引き出していくためであります。
混迷する社会にあって、わが生命に仏界を涌現させ、清新な生命力をみなぎらせ、明確なる人生道と幸福道と
平和道を闊歩していく力となり、道標となるのが信心なんです。
しかも、『天国』といった現実を離れたところに幸福を求めるのではなく、自分が今いる場所で、日々の現実生
活のなかで、崩れざる幸福を確立していけると説いているのが、仏法の教えです」
カオス（混沌）の様相を呈している時代だからこそ、仏法という確かな生命の哲学を求めることが、各人の人
生にとっても、世界にとっても、大きな希望の光となることを、伸一は訴えたかったのである。
6 暁鐘（６）
山本伸一は、ここで、ドイツの理事長たちから相談を受けていた事柄の一つである、離婚の問題について言及
していった。
欧米では、離婚が多く、メンバーから相談を受けることもあるという。理事長らは、仏法者として、これに、
どう対処していけばよいのか、懇談の際、伸一に尋ねたのである。
彼は、この問題について、考え方の原則を、あらためて確認しておこうと思った。
「社会では離婚に関する問題が多いようですが、プライバシーについては、私たちは深く立ち入るべきではな
いし、干渉めいたことも慎むべきです。それぞれが責任をもって考えていく問題です。
ただし、他人の不幸のうえに自分の幸福を築いていくという生き方は、仏法にはないということを申し上げて
おきたい。
ともかく、よく話し合い、夫婦が信心をしている場合には、解決のために、互いにしっかり唱題し、どこまで
も子どもの将来のことなどを考えて、できうる限り歩み寄っていく努力をお願いしたい。離婚をしても自身の宿
命というものを変えることはできません。
また、リーダーの心構えとして、悩める友が相談に来た場合、その人の人格、人権を尊重して、いっさい他言
するようなことがあってはなりません。その人のプライバシーを、自分の家族や友人も含め、第三者に軽率に語
るようなことは、絶対に慎むべきです。そんなことがあれば、本人に迷惑をかけるだけでなく、自分も、また学
会も、信頼を失うし、幹部としては失格者であることを銘記していただきたい。
これは、ドイツに限らず、日本においても、どの国にあっても、リーダーが厳守すべき鉄則であることを確認
しておきます」
伸一は、メンバーが疑問に思っていることや聞きたいことについて、わかりやすく、明快に語っておきたかっ
た。そのために、フランクフルト入りした時から、皆に声をかけ、話に耳を傾けてきた。皆の心に宿った疑問を
解決できてこそ、晴れやかな大前進がある。
7 暁鐘（７）
山本伸一は、次いで、学会の組織はなぜ必要なのかについて、語っていった。
「ともすれば、個人の自由と組織とは相反するように感じる人もいるかもしれない。しかし、国家でも、会社
でも、また、いかなる団体でも、その目的を果たしていくためには、組織は不可欠です。同様に創価学会にあっ
ても、皆が信・行・学を実践し、広宣流布を進めていく手段として、組織はなくてはならないものといえます。
今、皆さんが、こうして信仰することができたのも、組織があっての結果です。また、多数の人びとが秩序あ
る前進をしていくためにも組織は必要であり、それがなければ、独善的で自分勝手な信心となり、いわゆる我見
に陥りかねない。
そうなれば、正しい信仰、正しい行学から外れ、妙法を基盤にした正しい生き方を確立していくこともできな
くなってしまう。
ともかく、一人だけの信仰では、進むべき軌道がわからなくなってしまうものです。信心を貫くには、大勢の
人びととスクラムを組み、勇気ある人生を歩み抜けるよう励まし合い、退転を戒め合い、正道へ向かうよう守り
合うことが大切です。そう考えるならば、組織というものが、いかに重要であるか、よくおわかりいただけると
思う。
ただし、組織は手段であり、個々人の信心の向上を促し、幸福になっていくための指導こそが、その出発点で
あることを忘れてはならない。あくまでも学会の組織の目的は、一人ひとりのメンバーの絶対的幸福であり、成
仏にあります。組織での役職も上下の関係を意味するものではありません。幹部は、いわば団結の要となる存在
といえます。
ゆえに、メンバーは互いに尊敬し合い、共に社会の一員として理解、信頼し、励まし合いながら、人生を勝ち
飾っていただきたい」
学会は、人びとの幸福と人類の平和、すなわち広宣流布を実現する唯一無二の団体である。したがって戸田城
聖は、「戸田の命より大切な学会の組織」と言明したのである。
8 暁鐘（８）
懇談会のあと、山本伸一の一行はフランクフルト市内にある「ゲーテの家」を訪れた。
三日前、伸一は、モスクワで、「トルストイの家」を視察していた。戦後の混乱した時代のなかで青春期を過ご
した彼は、この文豪らの作品をむさぼるように読み、未来に生きる希望と力を得てきた。
伸一は、文豪たちの住居を訪ね、その生活環境を知ることで、人間像と作品への洞察をさらに深め、機会があ
れば、青年たちに人物論や作品論を講義したいと考えていたのだ。
「ゲーテの家」は、五階建てであり、一九四四年（昭和十九年）に戦火に焼けたが、復元されたという。
伸一たちは、台所から食堂、居間、音楽室、美術室などを、一部屋一部屋、見て回った。ゲーテは、当時、フ
ランクフルトきっての富豪であったといわれ、調度品なども見事な光沢を放ち、風格を感じさせた。
書斎は四階であった。この部屋で、『若きウェルテルの悩み』や畢生の大著『ファウスト』などの執筆を手がけ
ていったのである。
部屋には、立って書くための机が置かれていた。ゲーテは、立って書くことを心がけていたという。ここにも、
脈打つ青年の気概が感じられた。
トルストイもゲーテも、当時としては、かなりの長寿であり、共に八十二歳で他界するが、生涯、ペンを執り
続けた。ゲーテは、「太陽は沈む時も偉大で荘厳だ」（高橋健二著『ヴァイマルのゲーテ 評伝』河出書房新社）
との言葉を残している。まさに、彼自身の人生の終幕を予言しているようでもあった。
伸一は、今、自分は五十三歳であることを思うと、まだまだ若いと感じた。
“人生の本格的な闘争は、いよいよこれからである。世界広布の礎を築くため、後継の青年たちの活躍の舞台
を開くために、命ある限り行動し、ペンを執り続けなければならない”と、自らに言い聞かせた。
伸一が西ドイツでの一切の行事を終え、次の訪問国ブルガリアへと飛び立ったのは、二十日の午後一時であっ
た。
9 暁鐘（９）
残雪をいただいたバルカンの山々が美しく輝いていた。フランクフルトを発って約二時間半、山本伸一たちの
一行は、東欧の社会主義国であるブルガリア人民共和国（後のブルガリア共和国）の首都ソフィアの空港に到着
した。この訪問は、ブルガリア文化委員会の招聘によるものであり、伸一にとっては初めてのブルガリアであっ
た。
ソフィアは山々に囲まれた緑の街である。
空港で同委員会の第一副議長であるＭ・ゲルマーノフ文化担当大臣らの出迎えを受けた一行は、夜には文化委
員会を表敬訪問し、さらに、ソフィア市内のホテルで行われた歓迎宴に出席した。
翌二十一日午前、「九月九日広場」（後のバッテンベルク広場）にある、同国の初代大統領ゲオルギ・ディミト
ロフ廟を訪ね、献花し、冥福と平和への祈りを捧げた。九月九日は、ブルガリアの「革命記念日」である。
続いて科学技術振興委員会に、Ｎ・パパゾフ議長を訪ねた。議長は病後で、公式行事に姿を見せることもなか
っただけに、健康が懸念された。伸一が「今日はブルガリア訪問のごあいさつだけで、おいとまさせていただき
ます」と言うと、議長は笑顔を向けた。
「もう大丈夫です。ぜひ、お目にかかろうと、この日を楽しみにしておりました」
議長は、一九六七年（昭和四十二年）から七一年（同四十六年）まで駐日大使を務め、その間に伸一の講演を
聞く機会があり、深い感銘を受けたという。また、当時、創価大学が建設中であったという記憶があるが、既に
開学したのかを尋ねた。「もう十年になります」と答えると、嬉しそうに目を細めた。
伸一は、両国の交流に全力を尽くすことを述べて、辞去しようとイスから立った。議長は両手を出して止めよ
うとする。
「私を心配し、大事にしてくれることは、本当に感謝します。しかし、医者の許可も得ています。どうぞ、座
ってください」
何か必死なものが感じられた。
向上を欲する進取の精神は、対話を求める。
10 暁鐘（１０）
「お体をいたわってください」と言う山本伸一に、パパゾフ議長は、再度、座ることを勧め、胸の思いを一気
に語った。
「私は、山本先生の行動を、特に平和を願われ、人と人とが互いに理解し合うための文化交流に挺身されてい
ることを、高く評価しております。駐日大使の時代から、山本先生にわが国に来ていただくことを、強く望んで
おりました。今日、その念願が叶い、私は、嬉しくて仕方がないのです。
ご存じのようにわが国は、バルカン半島にあって交通の要路にあたり、文明の交差点となってきました。それ
ゆえに、古くから戦いが繰り返され、マケドニア王国、ローマ帝国、ビザンチン帝国に支配されてきました。モ
ンゴルからの来襲もあり、オスマン帝国による支配は約五百年も続きました。第一次世界大戦、第二次世界大戦
の辛酸もなめました。
ですから、世界平和の実現は、私の、いやすべてのブルガリア人の悲願なんです。それだけに平和のために戦
ってこられた先生の行動に期待を寄せ、大きな成果を収められるように望んでおります」
その言葉には、平和を熱願する切実な思いがあふれていた。議長は言葉をついだ。
「私は、科学技術振興委員会の議長として、将来、わが国の大学と、先生の創立された創価大学が交流できれ
ばと考えています」
伸一は重ねて議長の健康を気遣い、「どうか、国家のためにもお体を大切にしてください」と述べ、固い握手を
交わした。
午後、教育省にＡ・フォル教育相を訪ね、引き続いてソフィア大学を訪問した。同大学は一八八八年に創立さ
れたブルガリア最古の国立大学である。この日、大学から伸一に、名誉教育学・社会学博士の学位が贈られ、彼
は記念講演を行うことになっていた。伸一の名誉学術称号の受章は、ソ連のモスクワ大学、ペルーのサンマルコ
ス大学に続いて、これで三大学目となる。
大学という知性の学府との交流は、未来にわたって平和を創造する連帯をつくり出す。
11 暁鐘（１１）
ソフィア大学は、聖クリメント・オフリドスキ通りにあった。青い屋根をもつ重厚な石造建築の校舎が伝統を
感じさせた。
山本伸一への名誉学術称号授与の式場となった講堂は、高い天井に彫刻が施され、荘厳な雰囲気に包まれてい
た。
式典では、Ｉ・アポストロワ哲学部長が推挙の辞を述べたあと、Ｉ・ディミトロフ総長が立ち、古代ブルガリ
ア語で認められた名誉博士の学位記を伸一に手渡し、握手を交わした。集っていた学部長や教授など、約百人の
参加者から、盛んな拍手が起こった。
引き続いて、「東西融合の緑野を求めて」と題する伸一の講演となった。
彼は、ブルガリアは、地理的にも、歴史的にも、精神面においても、“西”と“東”とが交わり、拮抗してきた
大地であり、西洋文明と東洋文明を融合・昇華させ、新たな人類社会を構築していくカギともいうべき可能性が
あることを訴えた。
そして、ブルガリア正教など、東方正教における「神」と「人間」の距離について論じ、東方正教では「神」
と「人間」との間に介在するものは、いたって少なく、両者の距離は近いとの洞察を語った。
さらに、ブルガリアの革命詩人フリスト・ボテフの詩「わが祈り」の一節をあげた。
「おお わたしの神よ 正しき神よ！
 それは 天の上に在す神ではなく
 わたしの中に在す神なのです
 わたしの心と魂の中の神なのです」（『フリスト・ボテフ詩集』真木三三子訳、恒文社）
ここでは、既に「神」は「人間」の心の中にあり、民衆との隔たりはない。
伸一は、わが胸中に「神」を見る、その考え方は、「神」が天上の高みから、人間の生命の奥深く降り来ること
によって、人びとをあらゆる権威の呪縛から解き放とうとするかのようであると所感を述べ、ボテフの訴える「神」
について言及していった。
「それは、虐げられた農民、民衆に、燦々と降り注ぐ陽光にも似た、人類愛の叫びであります」
12 暁鐘（１２）
山本伸一は、人間自身のなかに「神」を見いだす、詩人ボテフらの考え方は、形態こそ違え、ブルガリアの掲
げる社会主義ヒューマニズムの理想につながり、さらにそれは、一切の人びとに、“仏性”という尊極無上の生命
が具わっていると説く、仏教の人間観さえ想起させると述べた。
また、人間の内なる「神」というボテフの命がけの叫びは、「宗教であれ、何であれ、『人間のため』に存在し
ている」ことを訴えるものにほかならないと強調した。
宗教も、政治も、あるいは、科学も、文化、芸術も、この原点を忘却した時、たちまち堕落の坂を転げ落ちて
しまうというのが、伸一の一貫した主張であった。
次いで彼は、オスマン帝国の「軛の下」で起こった、一八七六年の「四月蜂起」に言及した。そして、その民
族精神の高揚こそ、何にも増して人間の尊厳を守り抜こうとする、やむにやまれぬ生命のほとばしりであったと
して、ブルガリアの担うべき役割を語った。
「貴国の大地にへんぽんと翻る、この人間性の旗が失われぬ限り、道は、民族の枠を超えて、二十一世紀の人
類社会へと、はるかに開けているでありましょう。それはまた東西両文明が融合し、平和と文化の華咲く広々と
した『緑野』であることを、私は信じてやまないものであります」
最後に、ブルガリアのシンボルが獅子であることに触れ、自分も一仏法者として獅子のごとく、人びとの幸福
と平和のために世界を駆け巡っていきたいと決意を披瀝。参加者に、「獅子のごとく雄々しく、獅子のごとく不屈
に、人間の自由と平和と尊厳の旗を振り抜いていっていただきたい」と念願し、約四十分にわたる講演の結びと
したのである。
盛大な拍手が、講堂内に鳴り響いた。
この日の名誉博士号の授与を記念して、記帳を求められた伸一は認めた。
「学問のみが世界普遍の真理なるか
 学問が世界平和を左右しゆく真理なるか
 学問が未来の青年への正しき指標なるか」
13 暁鐘（１３）
ソフィア大学での記念講演を終えた山本伸一が訪れたのは、文化宮殿であった。今回の招聘元である文化委員
会のリュドミーラ・ジフコワ議長（文化大臣）と会談するためである。彼女は、ブルガリア国家評議会のトドル・
ジフコフ議長（国家元首）の息女で、文化を大切にするブルガリアを象徴するかのような、気品にあふれていた。
伸一は、二月末から三月初めにかけてメキシコを訪問した折、ジフコワ議長が偶然にも同じホテルに宿泊して
いることがわかり、妻の峯子と共に会っていた。この時、既にブルガリア訪問が決まっており、招聘の中心者が
議長であった。彼女は、諸外国と文化交流を推進していくことが平和の道を開くとの信念で、精力的に世界を駆
け回っている途次であった。しかし、体調を崩していると聞き、伸一たちは、お見舞いの花束を届けたのだ。
そして、三月三日、伸一と峯子は、健康を回復したジフコワ議長とホテル内で会見した。この日は、一八七八
年にブルガリアがオスマン帝国から解放された記念日であった。
彼女は、瞳を輝かせながら語った。
「ご夫妻は日本、私はブルガリアと、お互いに遠く離れた世界の端と端に住みながら、こうしてメキシコの地
でお会いできるとは、なんと嬉しいことでしょう」
伸一も全く同感であった。
彼は、議長の体調を考慮し、会見は、早めに終わらせようと思った。
彼女は、オックスフォード大学などで学んだ歴史学者であり、穏やかな笑みを浮かべながら、話題にのぼった
一つ一つの事柄の本質を、的確に語っていった。短時間の語らいであったが、聡明さと知性を感じさせた。仏法
にも強い関心をもっているようであった。
「文化は橋です。国と国だけでなく、体制と体制の間にも橋を架けてくれます。私は文化で戦争と戦いたいの
です」
彼女の断固たる言葉に、伸一は、美しき花を貫く芯を見る思いがした。「芯」とは、生き方の哲学であり、信念
といえよう。
14 暁鐘（１４）
山本伸一と峯子は、メキシコでの出会い以来、約二カ月半ぶりに、ジフコワ議長と再会したのである。
議長は、白いスーツに白い帽子を被り、あの柔和な微笑をたたえながら言った。
「先ほど、ソフィア大学の名誉博士になられ、本当におめでとうございます。この学位記の授与は、先生のこ
れまでの実績が、名誉博士にふさわしいからこそです。
私たちは、先生を『平和の大使』と考えております。先生は、人間と人間との交流を促進することになる文化
交流に、人生をかけていらっしゃいます。ブルガリア人は文化を重んじる国民ですから、先生の生き方を深く理
解することができます」
伸一は、感謝の意を表した。
会談は、ブルガリア民族の歴史、文化的伝統、東洋の文化とブルガリアの関連性等に及んだ。そのなかで、議
長は、ブルガリア人の民族的背景に触れ、ブルガリア人は、トラキア人、スラブ人、原ブルガリア人で構成され、
このうち原ブルガリア人は中央アジアから出ており、仏教文化とも深い関係があると語った。人類は、どこかで
深くつながっているというのが、彼女の洞察であった。
また、今後の文化交流についても意見交換し、民音（民主音楽協会の略称）を通して合唱団を日本へ招くこと
や、少年少女の交流などが話し合われ、実りある語らいとなった。
伸一は、文化政策の重責を担い、奔走し続ける議長に、気遣いの言葉をかけた。
「長い人生です。長い戦いです。ブルガリアのため、世界のために、ご無理をなさらずに、どうか、お体を大
切にしてください」
彼女は笑顔で頷いたあと、毅然と語った。
「ありがとうございます。でも、重い立場にいる人には、重い責任があります。その責任を自覚して、全力で
働くしかありません。たとえ、そのために何があろうとも……。それは、覚悟のうえのことです」
不動の決意が光っていた。覚悟なくして大業を果たすことはできない。
15 暁鐘（１５）
一夜明けた二十二日午前、山本伸一たちは、ブルガリア国家評議会（後の大統領府）に、国家元首である同評
議会のジフコフ議長を表敬訪問した。折からブルガリア建国千三百年祭で、外国の賓客が相次いでいることを考
え、伸一は、最初に、「早くおいとまいたします」と告げて、語らいに入った。
そして、黒海の汚染が進みつつあることを憂慮していた伸一は、沿岸諸国が協力し、浄化を進めていくことを
提案した。
黒海の海面から水深二百メートルより下は、地中海系の水が入り込み、停滞しているため、塩分が高い。溶存
酸素もなく、硫化水素が多いことから、魚類はすめない状態であった。漁業は、主に、水深が浅く、各河川の流
入で塩分の少なくなった北岸で行われてきた。しかし、この沿岸も、近年、各河川からの、流入泥土などによる
ヘドロ化が懸念されていたのである。
「そこで、貴重な自然資源を守るうえからも、二十一世紀をめざして、黒海をたくさんの魚がすむ、豊かな“青
い海”にしていってはどうでしょうか。
その費用を捻出するために、沿岸諸国は、互いに少しずつ武器を減らし、力を合わせて、黒海をきれいにして
いってはどうかと、提案したいと思います」
議長は賛同しつつ、こう述べた。
「そうです。お互いに武器を減らさない限り、その構想を実現することは不可能です。しかし、アメリカとソ
連の緊張関係があり、北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）とワルシャワ条約機構（ＷＴＯ）の緊張関係があります」
ソ連をはじめ、ブルガリアなどはワルシャワ条約機構の加盟国だが、黒海南側のトルコは北大西洋条約機構に
加盟している。
黒海の海はつながっている。しかし、沿岸諸国の背景にある東西両陣営の対立が、国と国との結束を阻み、環
境破壊を放置させる結果になっているのだ。イデオロギーが人間の安全に優先する――その転倒を是正する必要
性を訴え、伸一は世界を巡ってきたのである。
16 暁鐘（１６）
山本伸一は、さらにジフコフ議長に、「重工業も大切ですが、今後は軽工業を、もっと充実させていく必要があ
るのではないでしょうか」などの意見を伝えた。議長は「同感です」と述べ、今後の展望について語った。
「最近、わが国は、次第に国民の生活レベルが上がりつつあるので、軽工業を重視し、人びとの生活を豊かに
するように力を注いでいます。また、文化のレベルを、もっと上げることに取り組んでいます。パンは、今、豊
富にあります。だから本を普及させ、各家庭の図書の充実に努めているところです」
ジフコフは、戦後、ブルガリアが王制を廃止し、人民共和国となると、一九五四年（昭和二十九年）にはブル
ガリア共産党第一書記（後に書記長に改称）に就任し、首相も兼任した。以来、国家の最高指導者を務めてきた。
テレビカメラが回るなかでの会見であった。伸一は、三十分ほどで辞去した。
一行は、この日午後、ソフィアから車で二時間ほどのところにあるブルガリア第二の都市・プロブディフ市を
視察した。新石器時代からの歴史をもつブルガリア最古の都市であり、木々の緑とレンガ色の屋根が美しいコン
トラストを描く街並みが続いていた。
伸一は、地元の県議会副議長らと会談したあと、市内に建設されたトラキア団地に案内された。ここで記念に
樅の木を植樹することになっていた。
植樹をしようとすると、近くにいた子どもたちが集まって来た。「一緒に木を植えようよ」と語りかけると、
皆、笑顔で頷いた。
伸一は、「“この木が大樹に育ちますように。そして、ブルガリアと日本の友情が大きく育ちますように”との
祈りを込めて、植樹させていただきます」と言って土をかけた。子どもたちが後に続いた。
子らに、「将来、何になりたいの？」と尋ねると、目を輝かせて、口々に夢を語った。
時代はどんなに激動したとしても、子どもが夢をいだけるならば、希望の未来がある。
17 暁鐘（１７）
山本伸一たちは、遺跡の町ともいうべきプロブディフの旧市街へ足を運んだ。ここにある、十九世紀のブルガ
リア・ルネサンス様式の重厚な建物で、ミシェフ市長から、市の歴史と現況について説明を受け、古い石畳を踏
みしめながら市街を見学した。
国定文化財である歴史的な建造物に案内されると、六十人ほどの少年合唱団が待っていた。濃い茶の上下に、
フリルの付いた白いシャツを着た少年たちが、澄んだ美しい歌声で、次々と合唱を披露してくれた。
そして、一人の少年が前に進み出て言った。
「次は、日本のお客様のために、日本語で歌を歌います。『草津節』です」
皆の心を和ませようとする配慮であろう。
草津よいとこ 一度はおいで
 ハ ドッコイショ
お湯の中にも コリャ花が咲くョ
このあとに入る合いの手の「チョイナ チョイナ」が、「チェイナ チェイナ」という発音になってしまう。そ
れがまた、いっそうかわいらしさを感じさせる。
合唱が終わると伸一は、イスから立ち上がり、大きな拍手を送り、御礼を述べた。
「なんと清く、なんと美しく、なんと楽しい合唱でしょう。感動しました。ひと時の合唱のために、長い時間
をかけて、一生懸命に練習してくださった、皆さんの真心が胸に染み渡ります。この短い出会いが、永遠の宝物
となりました。ありがとう！
一緒に日本で、温泉につかっているような、温かい気持ちになりました。どうか、日本へ来てください。友情
を結んでください」
子どもは“未来からの使者”である。伸一が、その使者たちに託して、未来に贈ろうとしたものは、“友情で世
界を結び、平和を築いてほしい”とのメッセージであった。
「子ども！ 彼の小さな体には偉大なる魂が宿っている」（謝冰心著『冰心全集１』卓如編、海峡文芸出版社
（中国語））とは、伸一夫妻が親交を結んだ中国文学の母・謝冰心の言葉である。
18 暁鐘（１８）
山本伸一は、二十三日夕刻、文化委員会のジフコワ議長の招きを受け、「文化の日」の前夜祭として行われた
「平和の旗」の集いに出席した。これには、建国千三百年を祝賀する意義も込められ、ソフィア市郊外の名峰ビ
トシャ山を望む丘の上で、盛大に開催された。
丘には、三十メートルをはるかに超える「平和の旗」の記念塔がそびえ立つ。塔には「調和」「創造」「美」の
文字が刻まれ、また、塔の入り口の上には、キリル文字を創り出し、ブルガリア文化の礎を築いたキュリロス、
メトディウス兄弟の絵が掲げられていた。
「平和の旗」の集いは、一九七九年（昭和五十四年）の「国際児童年」を記念して始まったものである。第一
回の集いには、ブルガリアはもとより、世界七十九カ国から、二千五百人の子どもたちが参加して交歓し、平和
を誓い合った。日本からも体の不自由な子どもたちがブルガリアを訪れ、代表が自作の詩「生きる」を朗読して
いる。世界が絶讃した集いであった。
この催しを実現させる大きな力となったのがジフコワ議長であった。彼女は、世界を回って、平和を、子ども
の未来を守ることを訴え続けてきたのだ。
午後五時過ぎ、伸一と峯子がジフコワ議長と共に席に向かうと、色とりどりの民族衣装を着た子どもたちが、
白と緑と赤のブルガリア国旗の小旗を振って歓迎してくれた。
一行が着席し、合唱が始まった。
その歌の意味は、“子どもの笑いと喜びで全世界を満たしたい。ビトシャ山から友情の翼をつけて、空高く、世
界へ飛んでいきましょう”であるという。
歌あり、民族舞踊あり……。伴奏にも、古くから伝わる笛や太鼓が登場し、どの演目にも、自国の文化への誇
りがあふれていた。
ジフコワ議長は、一つ一つの演技、演奏に対して、「よくできたわ。すばらしいわよ」などと声をかけ、大きな
拍手で応える。
そこには、子どもを慈しみ、守ろうとする、優しく、強い、“母の顔”があった。
19 暁鐘（１９）
あいさつに立ったジフコワ議長は、ブルガリアの「文化の日」の意義に触れ、この日は、キリル文字の原型を
創ったキュリロス（スラブ読みはキリル）と兄メトディウスの永遠の功績を讃え、祝賀する日であることを語っ
た。
――かつてブルガリアなどで使われているスラブ系言語を表記できる文字はなかった。九世紀にギリシャ人の
宣教師であったキリル兄弟は、聖書等をスラブ系言語に翻訳するため、ギリシャ文字をもとにグラゴール文字を
考案した。その後、弟子たちが修正を加えて、ブルガリアでキリル文字ができ、ロシアなど、広くスラブ語圏に
伝わっていった。
議長は、「平和の旗」の塔に刻まれた「調和」「創造」「美」の三つの言葉とともに、世界平和をめざしていきた
いと呼びかけた。
次いで山本伸一があいさつに立った。
しとしとと雨が降り始めていたが、傘を差さずにマイクに向かった。
「日本を代表して、かわいい、大切な皆さんに、ごあいさつを申し上げます」
こう語ると彼は、用意してきた原稿を、ブルガリア語で通訳に読んでもらうだけにした。少しでも、子どもた
ちが雨に打たれる時間を短くしたかったのである。
その原稿で彼は、「勇敢ななかにも、優しい思いやりにあふれた人に」「体と心を鍛えに鍛えていっていただき
たい」と訴えた。
また、人生そのものが闘いの異名であり、皆の夢多い前途にも幾多の試練や苦難が待ち受けているであろうと
述べ、その時こそ、「障害や苦難は力を鍛える格好の場であると心に刻んで、雄々しく、たくましく成長していっ
てください」と望んだ。
子どもたちの大拍手が、丘に舞った。いよいよフィナーレを迎えた。
世界各国から贈られた「平和の鐘」が鳴り響くなか、子どもの手で、聖火台に「平和の火」が点火され、赤々
と燃え上がった。
子どもたちの心に平和の火がともされるならば、二十一世紀の地球は、平和の光が満ちあふれる、輝く星とな
る。
20 暁鐘（２０）
ブルガリア建国千三百年を祝賀する「文化の日」のパレードが、二十四日午前、「九月九日広場」で盛大に行わ
れた。山本伸一も招待され、ジフコフ国家評議会議長をはじめ、ブルガリアの政府閣僚らと共に、この祭典に出
席した。
前日の雨もあがり、初夏の太陽がまばゆかった。小・中学校や高校、大学、職場や地域のグループなど、老若
男女の集団が、さっそうとパレードを繰り広げていく。キリル兄弟を讃えた大きな絵も掲げられ、パレードに花
を添えていた。吹奏楽団は軽快な調べを奏で、バトントワラー隊は躍動の演技を披露しながら進む。
ソフィア大学のパレードの先頭に立っているのはディミトロフ総長であり、教授、学生が続いていた。幼い子
どもの手を引いたり、肩車をして歩く市民の姿もある。カーネーションを振っている人たちもいる。
心は一つにつながりながら、笑みの花が咲く、伸びやかで人間味豊かな大行進である。
来賓として招かれていたモスクワ大学のＶ・Ｉ・トローピン副総長は、伸一に言った。
「ここにはヒューマニズムがあります。その理想は創価学会の精神にも通じています」
翌二十五日の午後、伸一の一行はブルガリアを発った。ソフィアの空港に見送りに来たアレクサンドロフ文化
委員会副議長は、頬を紅潮させながら語った。
「私たちも、世界的な活躍をなさっている先生の、友人の一人に加えていただければ幸甚です。文化委員会の
ジフコワ議長も、先生ご夫妻の訪問を心から感謝し、『くれぐれもよろしく』と申しておりました」
そのジフコワ議長は、二カ月後の七月二十一日に急逝する。享年三十八歳であった。早すぎる死を世界が惜し
んだ。
ブルガリアの美しき純白の花は、すべてを覚悟のうえで、全力で働き抜き、鮮やかに散った。伸一は峯子と共
に、信念に生き抜いた気高き生涯を偲びつつ、冥福を祈った。
21 暁鐘（２１）
ブルガリア時間の五月二十五日午後三時二十分、ソフィア国際空港を出発した山本伸一の一行は、一路、オー
ストリアの首都ウィーンへ向かった。
機中、伸一は、思った。
“今回のブルガリア訪問で植えた文化交流と友情の苗は、大地深く根を張り、幹を伸ばし、二十一世紀の大空
に、大きく枝を広げるにちがいない。また、やがて、この国にも、御聖訓に照らして、地涌の菩薩が陸続と出現
する時が必ず来るはずだ。時代は変わる。ブルガリア広布の朝は、きっと来る！”
この伸一のブルガリア初訪問から三年後の一九八四年（昭和五十九年）十月、創価大学とソフィア大学との学
術交流協定が調印される。以来、創大生のソフィア大学への留学、ソフィア大学から創価大学への教員と学生の
受け入れなど、活発な交流が行われていくことになる。また、九二年（平成四年）春には、伸一の「自然との対
話」写真展（主催・東京富士美術館など）が、首都ソフィアの文化宮殿で開催され、開幕式にはジェリュ・ジェ
レフ大統領も出席している。
九九年（同十一年）十一月には、ブルガリアを代表する知性であるソフィア大学教授のアクシニア・Ｄ・ジュ
ロヴァ博士との対談集『美しき獅子の魂』が発刊され、その翌年には同書のブルガリア語版が完成した。
この対談は、仏教とギリシャ正教という異なった基盤をもつ文化間の対話でもある。伸一は、東欧世界と日本
を結ぶ一本の「新しい精神のシルクロード」になることを願い、対談を重ねてきたのだ。
また、特筆すべきは、伸一の初訪問から二十年後、二十一世紀の開幕となった二〇〇一年（同十三年）の五月
三日を記念し、ブルガリアにＳＧＩの支部が結成されたことである。支部長は、創大生として初めてソフィア大
学に留学したメンバーである。
「一閻浮提に広宣流布せん事も疑うべからざるか」――まさに、御聖訓のままに、時代は動き始めたのだ。
22 暁鐘（２２）
美しい田園風景が広がり、緑の木々を縫うようにして碧きドナウが流れる。
五月二十五日の午後四時（現地時間）、山本伸一たちは、ウィーンの空港に到着した。
伸一がオーストリア入りするのは、ヨーロッパ初訪問の時以来、二十年ぶりであった。
当時、メンバーは誰もいなかったが、今では、支部が誕生し、支部長の永村嘉春らが出迎えてくれた。彼は、
印刷会社に勤務する、三十九歳の若きリーダーであった。
永村は新潟県に生まれ、東京の専門学校でデザインを学び、紙工芸の会社に勤めた。一九六二年（昭和三十七
年）に入会し、男子部として活動に励み、二十人に弘教を実らせた。二十七歳の時、世界広布に生きようと、シ
ベリア鉄道を使い、オーストリアに渡った。
仕事もなく半年が過ぎ、就職できなければ日本に送還されるという日の前日のことだ。既に厳寒の季節に入り、
外は零下一〇度である。アパートで“オーストリア広布のために戦いたい”と、一睡もせず、懸命に祈った。
夜が明けた。“帰国しかないのか”と、荷物をまとめて部屋を出た。隣室から現れた中年の男性と視線が合っ
た。いきなり、「君、仕事は？ うちで仕事をしないか」と言われた。男性は、ガソリンスタンドの経営者で、隣
室に住んでいる従業員の青年が病に倒れ、人手がなくて困っているという。
永村は、窮地を脱した。強き一念の祈りある限り、行き詰まりはないと確信した。
七二年（同四十七年）、彼は、ウィーン在住の四人のメンバーが署名した色紙をもって一時帰国し、伸一と会っ
た。広布建設へ確かな一歩を踏み出していたのだ。行動と実証をもって師に応えるのが、弟子の道である。
永村は日本人の女子部員と結婚。夫妻でオーストリア広布の礎になろうと誓い合った。伸一がパリを訪問する
たびに、彼は、列車に十八時間も揺られ、訪ねて来るのであった。
“リーダーの自分が師を求め抜き、多くを吸収し、成長しなければ、組織の発展はない”というのが、永村の
考えであった。
23 暁鐘（２３）
ウィーンの空港で山本伸一は、オーストリア支部長の永村嘉春に言った。
「あなたに会いにきました。弟子が必死に奮闘しているんだもの。精いっぱい応援したいんだよ。もう大丈夫
だよ」
ちょうどウィーンは音楽祭のシーズンであり、世界中から人びとが訪れていた。
翌二十六日、伸一は、宿舎のホテルでイギリスのオックスフォード大学のブライアン・Ｒ・ウィルソン社会学
教授と会談し、進行中の対談集『社会と宗教』の発刊に向けて、最終的な打ち合わせを行った。
この夜、ホテルの会議室に、二十人ほどの現地メンバーが集い、信心懇談会が開かれた。彼は、皆の質問に答
えながら、オーストリアの広宣流布の在り方について語った。
「人びとの幸せを願う仏法者として、生命の尊厳と文化・平和を守り抜くために、行動する人であっていただ
きたい。その活動の源泉は唱題であることを銘記し、日々の一つ一つの課題に、勇んで挑戦していってください。
そこに歓喜と希望と充実の人生がある。
また、広布を担いゆく皆さんは、自分自身を、家庭を大切にし、良き市民として周囲の人たちから慕われ、尊
敬される存在となって、地域、社会に貢献していくことが大事です。生活を離れて仏法はありません。
一人ひとりが心身ともに健康で、人格的にも尊敬され、社会的にも立派な輝く実証を示していくことが、広宣
流布の力となります。
決して焦る必要はありません。二十一世紀をめざし、着実に、信頼の連帯を広げ、今は将来の大発展の基盤を
築いてください」
この席で待望のオーストリア本部が結成され、一本部二支部の陣容で新出発したのだ。本部長は永村である。
翌二十七日は、ウィーン国立歌劇場を訪問し、エゴン・ゼーフェルナー総監督と会談した。前年秋に民音の招
聘で行われた日本公演に対して、民音の創立者として御礼を述べたかったのである。
友好の核心は誠意を尽くすことにある。
24 暁鐘（２４）
山本伸一は、二十七日、文部省を表敬訪問し、フレッド・ジノワツ副首相（文部相）と会談した。彼は、後に
首相となる。
ジノワツ副首相との語らいでも、ウィーン国立歌劇場が日本で公演したことが話題にのぼった。伸一は、「これ
からも、文化・教育の交流を通して、世界の平和に貢献していきたい」と、平和への信念を語った。
その足で彼は、国立歌劇場から数分のところにある、ベルベデーレガッセ街にある永村嘉春のアパートを訪ね
た。会場として使われている部屋は、十数畳ほどの広さであり、ここがウィーンの活動の拠点でもあるという。
家族は、夫妻と七歳の長男、四歳の長女である。
質素な部屋であった。しかし、この部屋こそが、オーストリア広布を担う人材の揺籃となり、幸と平和の新し
き民衆史が織り成されていくことになるのである。
伸一は厳粛な気持ちで、永村の家族や居合わせたメンバーと勤行し、皆の健康と成長、オーストリア広布の伸
展を祈った。“幸福の凱歌を、声高らかに響かせてほしい”と。
それから近くの庭園で、皆と記念写真を撮ったあと、ハイリゲンシュタットにある楽聖ベートーベンの記念館
を訪れた。ここは、ベートーベンが住んだアパートで、難聴という絶望の淵に立った彼が、三十一歳の時、弟た
ちに宛てて遺書を書いたことから、“ハイリゲンシュタットの遺書の家”と呼ばれている。二階の二部屋だけの小
さな記念館である。
この家を三十五年間にわたって守り続けてきたという老婦人の案内で見学した。
部屋には“遺書”の複製も展示されていた。
音楽家でありながら、聴力が失われていったベートーベンは、希望を失い、自ら命を絶とうとさえ考える。彼
は、この“遺書”に、「私を引き留めたものはただ『芸術』である。自分が使命を自覚している仕事を仕遂げない
でこの世を見捨ててはならないように想われたのだ」（ロマン・ロラン著『ベートーヴェンの生涯』片山敏彦訳、
岩波文庫）と記している。
使命の自覚こそ、いかなる試練にも打ち勝つ力だ。使命に生きる時、無限の勇気が湧く。
25 暁鐘（２５）
ベートーベンのアパートを、山本伸一は丹念に見て回った。苦悩と戦いながら、優れた作品を生み出していっ
た仕事部屋も見学した。彼の肖像画も飾られていた。
ベートーベンの作曲にかける執念は、すさまじいばかりであったといわれる。一つの小節にも徹底してこだわ
り、納得のいくまで、修正に修正を重ね、十数回も書き改めたこともあった。
彼は、ピアノ奏者としても高く評価されていたが、その演奏は、流麗さを求めるものではなく、魂を叩きつけ
るような、激しく、力のこもったものであった。
部屋に置かれていたピアノも、木目の見える、頑丈そうなピアノであった。
ベートーベンは述べている。
「僕の芸術は貧しい人々の運命を改善するために捧げられねばならない」（ロマン・ロラン著『ベートーヴェン
の生涯』片山敏彦訳、岩波文庫）
彼は、上流階級のための音楽ではなく、民衆のため、人間のための音楽をめざした。
このあふれ出る一念が、彼を楽聖たらしめていったのであろう。崇高なる目的に生きる時、人間に内在する力
が引き出される。
このあと、伸一は、丘の上にあるレストランで、メンバーと夕食を共にしながら懇談し、オーストリア本部の
出発を祝った。
彼は、本部長になった永村嘉春に言った。
「滞在中は、本当にお世話になったね。広宣流布は、長い戦いだ。無理は長続きしないものだよ。知恵を働か
せて、よく睡眠をとるように心がけ、体に気をつけるんだよ」
伸一は、永村が昼間は一行に同行し、夜遅く職場に戻り、仕事をしていたことを知っていた。しかし、永村は、
そんなことはおくびにも出さなかった。中心者の彼に、この誠実さがある限り、オーストリアＳＧＩは、やがて
大きく発展していくだろうと思った。
仏法は、生命の因果の法則を説いている。長い目で見た時、勝利を収めるのは誠実の人である。人生にあって
も、広布にあっても。
暮れなずむ空の下を、ドナウ川が静かに流れていた。二十一世紀へ向かうかのように。
26 暁鐘（２６）
青い空が広がり、太陽がまぶしかった。オーストリアのウィーンを発った山本伸一の一行は、五月二十八日午
後三時（現地時間）、イタリアのピサ国際空港に到着した。
「ベンベヌート！」（ようこそ！）
瞳を輝かせ、太陽を思わせる朗らかさで、大勢のイタリアの青年たちが伸一を迎えた。
二十年前の一九六一年（昭和三十六年）十月、伸一が最初にイタリアを訪問した時、ローマの空港に出迎えて
くれたのは、仕事でイタリアに赴任していた一組の日本人夫妻だけであった。以来二十年、はつらつと集った多
くの青年たちの姿に、彼は新しい世界広布の時代の到来を感じ、胸が高鳴るのを覚えた。
一行は、フィレンツェのホテルに向かう途中、ピサの斜塔にも立ち寄った。
翌日、伸一は、代表に和歌などを贈り、さらに、青年たちと、次々に対話を重ねた。
そして、三十日午後、メンバーの家で開催された、イタリア広布二十周年の記念勤行会に出席した。これには
フィレンツェ大学で、医学、哲学、文学、経済などを学ぶ学生が、多数参加し、若々しい息吹にあふれた。
また、シチリア島から船に乗り、さらに列車で十六時間かけて来たメンバーもいれば、南部のナポリやソレン
ト、さらに北の経済の中心地ミラノから駆けつけた友もいた。
伸一の導師で厳粛に勤行したあと、懇談会となった。そのなかで伸一は、ルネサンスに言及していった。
「フィレンツェの緑の天地は、私にとって憧れの地でした。この地は、『神』に縛られた時代の窓を開け放ち、
ルネサンスへの新しい波をつくった電源の地であったからです。
ルネサンスは、もともと『再生』を意味するフランス語であり、日本では『文芸復興』とも『人間復興』とも
訳されてきました」
伸一は、人類史という大きな流れの中で、広宣流布の意味を確認しておこうと思った。人間の生命を変革し、
民衆を蘇生させる創価の人間革命運動の真価は、歴史を俯瞰するなかでこそ、より鮮明になるからだ。
27 暁鐘（２７）
山本伸一は、青年たちに、未来を託す思いで語っていった。若き力が、いかんなく発揮されてこそ、新しい時
代は開かれるからだ。
「ルネサンスには、人間の解放があり、自由があり、それは、人間という原点への目覚めをもたらし、まこと
に新しき時代を打ち立てました」
その担い手が、十四世紀にルネサンスの先駆的な役割を果たした詩人ダンテをはじめ、ボッカチオ、マキャベ
リ、ダ・ビンチ、ミケランジェロ、ラファエロなど、フィレンツェの詩人、思想家、芸術家たちであった。
ルネサンスの波は、ローマなど、イタリアの各都市に広がり、さらに、フランス、ドイツ、イギリスなど、西
ヨーロッパからヨーロッパ全体に及び、宗教改革にも結びついていくのである。
ルネサンスは、「古代に帰れ」「古典に帰れ」「人間に帰れ」との思潮のもと、人間を「神」と「教会」の軛から
解き放ち、その限りない可能性を開花させていった。それは、まぎれもないヒューマニズムの勝利であり、人間
的自由の讃歌であった。
伸一の声に力がこもった。
「しかし、人間は、真の自由を手にすることができただろうか！ 本当に人間は、歴史の主役の座を手にした
か！
残念ながら、違うといわざるを得ない。
むしろ、人間は、『制度』の、『イデオロギー』の、あるいは『科学』や『機械』の奴隷になってしまっている
といってよい。また、肥大化するエゴイズムのぶつかり合い、そして、精神の放縦の果てに待ち構える独裁、フ
ァシズムの魔手――これが、現代社会の憂慮すべき現実といえる。
つまり、ルネサンスによって解き放たれた人間は、自身の心を師とし、欲望や感情に翻弄され、片や、それを
抑え込もうとする外なる力に縛りつけられ、求め続けた幸福から、著しくかけ離れた時代をつくってしまった」
仏典には、「心の師とはなるとも心を師とせざれ」とある。
28 暁鐘（２８）
山本伸一は、今日、ルネサンスの理想を実現するために著名な思想家たちは、「新人間主義」「人間性革命」な
どを提唱し、人間自身の変革に最大の関心を寄せていることに言及した。そして、それなくしては、人間が時代
と社会の主役となり、真の幸福を手にしていくことはできないと指摘。さらに、人間の変革のためには、自己自
身を律し、無限の価値の創造をもたらす、生命の根本法が必要不可欠であると訴えたのである。
「その法こそが、南無妙法蓮華経であり、人間の生命をあますところなく説き明かした日蓮大聖人の仏法なの
であります。ここに、多くの思想家たちが理想とする人間変革の方途があり、この生命の大法にこそ、人類の未
来を開くカギがあります」
参加者の多くは青年、なかんずく大学生である。伸一の目には、イタリア広布の希望の未来が広がっていた。
彼は、“皆が「生命の世紀」の新しき旗手として立ってほしい”と祈り念じながら言葉をついだ。
「自身の将来のためにも、広宣流布の未来のためにも、今は、しっかり学問に励んでいただきたい。学生時代
は、学問に打ち込むことが信心に通じます。もちろん学会活動は大切ですが、今、学ばずしては、生涯、悔いる
ことになる。信心即生活であり、学生にとっては信心即学問であると言明しておきます」
次に、学会の役職の考え方について語った。
「学会の役職は、権威ではないし、役職のいかんによって、信心が強いか、弱いかが決まるわけでもない。し
たがって、役職というモノサシで人を評価し、後輩たちを下に見るようなことがあっては絶対にならない。どこ
までも互いに尊敬し合い、信頼し合い、励まし合って、信心に取り組んでください。
学会の役職は、広宣流布の責任を担うための責任職です。役職に就けば、苦労もあり、大変であると思う。同
時に、それだけ、功徳、福運が積めることは間違いありません」
伸一は、青年の育成に全力を注いだ。放っておいたのでは人は育たないからだ。
29 暁鐘（２９）
雲一つない抜けるような青空が広がった。
三十一日午後、山本伸一が出席して、フィレンツェ郊外のセッティニャーノにある庭園で、イタリア広布二十
周年を記念する友好文化総会が開催された。これには、イタリア各地から集ったメンバー七百人のほか、日本か
らの親善交流団なども加わり、日伊友好の陽気で賑やかな祭典となった。
イタリアのメンバーにとっては、自国での初めての大行事である。皆、何日も前から、準備や練習に励んだ。
舞台一つ造り上げるのも一苦労であった。皆、さまざまな作業に精を出し、演目の練習に努め、一人で何役もこ
なしながら、この日を迎えたのだ。
会場に到着した伸一は、真っ先に、陰で行事を担っている運営役員の青年たちのもとへ向かい、全力で激励し
た。
「一緒に、記念の写真を撮りましょう」
男子部、女子部に分かれてカメラに納まったあと、彼は言った。
「御書には『地涌の義』との言葉がある。広宣流布の使命を担い、人びとを救うために、陸続と地涌の菩薩が
出現することを意味しています。皆さんは地涌の菩薩なんです。
皆さんには希望もあるでしょう。また、大きな悩みもあり、挫折もあるでしょう。人生とは、苦難との闘争で
あるといえるかもしれない。しかし、すべての苦難、苦悩は、それを乗り越えて、仏法の偉大なる力を証明する
ためにある。つまり、苦悩の宿命があるからこそ、それを打開することによって、仏法の真実と正義が立証でき、
仏法を流布していくことができる。そして、地涌の菩薩としての使命を果たしていくことができるんです。
いわば、苦悩は、地涌の使命を果たしていくうえで、必要不可欠な条件なんです。ゆえに、宿命は即使命であ
り、どんなに激しい宿命の嵐が吹き荒れようが、乗り越えられないことなど絶対にありません」
フィレンツェでの、多くの青年の誕生は、伸一に「地涌の義」を強く確信させ、世界広布への大いなる希望を
感じさせた。
30 暁鐘（３０）
周囲には木々が茂り、薫風が吹き抜けるなか、イタリア広布二十周年を記念する友好文化総会が始まった。
特設された舞台の正面には、太陽と、陽光を浴びて育つ動物や樹木、花が描かれている。その舞台で、ナポリ
のメンバーによる伝統舞踊をはじめ、ローマ、フィレンツェ、ミラノ、ジェノバ、トリノのメンバーなどが、次々
と歌や踊りを披露していく。
高齢の声楽家による生命力みなぎる独唱もあった。ベルガモのメンバーは、口笛と手拍子に合わせて、舞台狭
しと陽気に踊った。
女子部は、山本伸一が「白蓮グループ」に贈った「星は光りて」を日本語で歌い、婦人部も「今日も元気で」
を日本語で合唱した。日本からの親善交流団も声を合わせ、やがて全員の大合唱となって青空に広がった。
親善交流団は、「高知音頭」を踊り、「オー・ソレ・ミオ」（私の太陽）をイタリア語で歌い、大喝采を浴びた。
伸一は、各演目が終わるたびに、大きな拍手で賞讃した。
また、出演を終えたメンバーが、伸一のもとに駆け寄って来ると、「ありがとう。すばらしい演技でした」と、
ねぎらいの声をかけ、固い握手を交わした。彼の席には人波が絶えなかった。未入会の両親を連れてくる青年も
いた。目の不自由な少女の手を引いて訪れた父母もいた。
その一人ひとりの話に、真剣に耳を傾け、渾身の力を振り絞るように、激励と指導を重ねた。“この時を逃せ
ば、もう、お会いする機会はないかもしれない”との強い思いが、伸一にはあった。一瞬一瞬が勝負であった。
友好文化総会は、イタリアの責任者である本部長の金光弘信のあいさつとなった。
彼はメガネの奥の目を光らせながら、全メンバーを代表して誓うように叫んだ。
「山本先生を迎えることができ、私たちは幸せです。今日はイタリアの新しい出発です。さあ、広布へ走りま
しょう！ 勇気をもって挑戦を開始しましょう！ 時は“今”です」
31 暁鐘（３１）
山本伸一は、この二十年間でイタリアの創価学会が目覚ましい発展を遂げたことが、何よりも嬉しかった。
会場に、役員として走り回る小柄な日本人壮年がいた。十四年前のイタリア訪問の折、ローマのホテルのエレ
ベーターで励ました小島保夫である。当時、美術学校に通う学生であった。本部長の金光弘信の報告では、現在、
ローマにあって、支部の中核の一人として皆を守り、活躍しているという。
自分に光は当たらなくとも、新しい青年たちを励まし、黙々と皆のために尽くす存在は貴重である。組織が強
くなり、発展していくには、リーダーのもとに、そうした陰の力となる人が、どれだけいるかが決め手となる。
広宣流布とは、結局は連携プレーであり、団結のいかんにかかっている。
友好文化総会で伸一は、舞台に上がり、マイクを手にした。
「遠くアルプス山中に湧いた一滴一滴の水が、イタリアの地を流れ、ポー川の大河となって、やがて、アドリ
ア海へと至る。生命のルネサンスをめざす私どもの運動は、今は山中を下り始めたばかりかもしれないが、やが
て三十年後、五十年後には、滔々たる大河の流れとなり、人類の新しき平和の潮流になるであろうことを宣言し
ておきます。
そのためには、人を頼むのではなく、自分こそが広布の責任者であると決めて、一人立つことです。そして、
日々、弛みなく、もう一歩、もう一歩と、全力で前進していく――この小さな行動、小さな勝利の積み重ねこそ
が、歴史的な大勝利をもたらします」
伸一は、最後に、「いつも陽気に、そして祈りは真剣に。生活を大切に、体を大切に」と指針を示し、「世界の
青年と手に手を取り、世界平和のために雄々しき前進をお願いしたい」と述べて話を結んだ。
さらに、この夜、彼は、代表メンバーと懇談した。イタリアから宗教間対話の波を起こし、人間共和の新しい
歴史を創ってほしいというのが、伸一の念願であった。
32 暁鐘（３２）
六月一日午前、山本伸一は宿舎のホテルでローマクラブのアウレリオ・ペッチェイ会長と会談した。会長は、
前日にロンドンからローマの自宅に戻り、朝、ローマを発ち、自ら車を運転して、四時間がかりで訪ねて来たの
である。七十二歳にして疲れも見せず、精力的に動く姿に、伸一は感嘆した。理想に向かい、信念をもって行動
する人は若々しい。
二人の間では、対談集発刊の準備が進んでおり、この日も、指導者論などをテーマに語り合い、対談集の構成
等の検討も行われた。
ペッチェイ会長との会談を終えた伸一は、青年たちの代表と、ダンテの家へ向かった。
家は石造りの四階建てで、博物館になっており、外壁には彼の胸像が飾られていた。
ダンテは、ヨーロッパ中世イタリアの最高の哲人・詩人であった。一二六五年、フィレンツェに生まれ、三十
歳の時、祖国のために尽くそうと政治家になり、頭角を現していく。しかし、政争と嫉妬の渦に巻き込まれ、無
実の罪で祖国を永久追放される。
彼の胸には、虚言、捏造、陰謀によって、正義が邪悪とされ、邪悪が正義とされる転倒を正さねばならぬとの、
怒りが燃えていた。そして、『神曲』の執筆に着手し、キリスト教に基づく死後の世界を描き出していった。
そこでは、虚飾や偽りは、一切、通用せず、誰もが生前の行為によって厳たる報いを受ける。人気を博した政
治家も、著名な学者も、勲功の将軍も、聖職者たちも、皆、冷徹に容赦なく裁かれ、地獄に落ちていく。
彼は死後の世界を描くことで、人は、いかに生きるべきかを突きつけたのである。
仏法は、三世を貫く生命の因果の理法である。この法に則り、日々、広宣流布という極善の道を行くわれらは、
三世永遠に、崩れざる幸福境涯を確立できることは間違いない。
日蓮大聖人は、「い生きてをはしき時は生の仏・今は死の仏・生死ともに仏なり」と仰せである。使命に生き、
勇み戦う歓喜の境涯は永遠であり、死して後もまた、われらの生命は歓喜に燃え輝く。
33 暁鐘（３３）
ダンテの『神曲』は、神の審判という尺度をもって、嫉妬、欺瞞、傲慢、暴力、嘘、裏切りなどがもたらす、
死後の世界の無残な結果を描き出した。それは、いわば、人間を不幸にする諸悪との闘争の書といえよう。
人間は、いくら地位や、名声や、財産を得ても、「死」という問題が解決できなければ、真実の生き方の確立も、
幸福もない。現代の歪みは、人間にとって一番大事な「死」の問題を避け、目先の欲望ばかりを追い求めてきた
帰結といえよう。
山本伸一は、人びとが仏法という永遠の生命の大法に目覚めてこそ、新しき生命のルネサンスがあるとの確信
を強くいだいていた。
彼は、さらに青年たちと、フィレンツェ郊外にあるフィエーゾレの丘に足を運び、語らいのひと時をもった。
「仏法は、対話を重視しているんです。それは、宗教の権威、権力によって人を服従させることとは、対極に
あります。釈尊も対話によって法を説き、日蓮大聖人も対話を最重要視されています。学会の座談会も、その精
神を受け継いでいるんです。さあ、聞きたいことがあれば、なんでも質問してください」
青年たちは、瞳を輝かせて伸一に尋ねた。話は、ダンテ論、依正不二論、因果倶時論などに及んだ。質問が一
段落すると、伸一は彼方に広がる市街地を眺めながら語った。
「やがて、ここから見える、たくさんの家々の窓に、妙法の灯がともる日が必ず来ます。広宣流布の時は来て
いる。今こそ、皆が勇気をもって一人立つことです。
戸田先生が第二代会長に就任された時、同志は三千人ほどにすぎなかった。しかし、師弟共戦の使命に目覚め
た青年たちが立ち上がり、七年を待たずに、学会は先生の生涯の願業であった会員七十五万世帯を達成します。
それは、果敢な対話の勝利でした。私たちには、仏法への大確信があった。皆が教学に励み、理路整然と明快
に法理を語っていった。そして、ほとばしる情熱があった。対話は心を結び、時代を創る力となります」
34 暁鐘（３４）
六月二日午後、山本伸一は、フィレンツェ中央駅に駆けつけた百人ほどのメンバーに送られ、ミラノ行きの列
車に乗り込んだ。
窓の外には、名残惜しそうな、幾つもの青年たちの顔があった。彼は、“頼むよ。君たちの時代だよ”との思い
を込めて、目と目でガラス越しに無言の対話を交わした。
列車が動き出した。皆が盛んに手を振る。その目に涙が光る。伸一も手を振り続けた。
青年が立つ時、未来の扉は開かれる。
彼は、フィレンツェの街並みを見ながら、「生命の世紀」のルネサンスを告げる暁鐘が、高らかに鳴り響くのを
聞く思いがした。
この時の青年たちが、雄々しく成長し、イタリア社会に大きく貢献していった。そして三十五年後の二〇一六
年（平成二十八年）七月、イタリア共和国政府とイタリア創価学会仏教協会のインテーサ（宗教協約）が発効さ
れる。それは、まさに信頼の証明であった。
ミラノに到着した伸一は、三日、二百余年の歴史と伝統を誇るスカラ座に、カルロ・マリア・バディーニ総裁
を訪ねた。そして、総裁の案内で、スカラ座前のミラノ市庁舎に、カルロ・トニョーリ市長を表敬訪問した。
実は、この年の秋、民音などの招聘で、スカラ座の日本公演が行われることになっていたのである。公演は、
総勢約五百人という空前の規模のものであり、前年のウィーン国立歌劇場に続き、オペラ界の最高峰の日本公演
として大きな期待が集まっていた。
会見の席上、トニョーリ市長から伸一に、市の銀メダルが贈られた。
さらに、スカラ座でも、バディーニ総裁、フランチェスコ・シチリアーニ芸術監督らと会談した。「スカラ座の
名に十分に値し、世界的音楽団体である民音の名に値する、最高の公演にします」と語る総裁の顔には、日本公
演にかける並々ならぬ決意がみなぎっていた。
伝統とは、単に歳月の長さをいうのではない。常に“最高のものを”との、妥協なき挑戦の積み重ねが育む気
高き年輪である。
35 暁鐘（３５）
スカラ座での語らいで、バディーニ総裁は、さらに言葉をついだ。
「この公演は、山本先生の力がなければ、実現しなかったでしょう」
思えば、民音の専任理事であった秋月英介がスカラ座を訪ね、日本公演の交渉に当たったのは、十六年前のこ
とであった。スカラ座全体を招いての公演など、日本でも、アジアでも例がなかった。日本の文化・芸術関係者
は、民音がスカラ座を招きたい意向であることを聞くと、決まって「夢想だ！」と一笑に付した。民音や学会な
どに世界最高峰の大歌劇団を呼べるわけがないというのだ。
しかし、伸一は、秋月に言った。
「心配しなくても大丈夫だよ。スカラ座には、どこまでも音楽の興隆のために尽くそうという、誇り高い精神
を感じる。その伝統を受け継ぐ音楽の担い手たちが、民衆の新たな大音楽運動を推進している民音に、関心をも
たないわけがない」
この伸一の確信通り、スカラ座は日本公演に賛同の意を示し、やがて仮契約を結ぶまでにいたった。だが、当
時の総裁の他界や、後任の総裁の病による引退などが続き、事態は、なかなか進展しなかった。
そのなかで伸一は、民音の創立者として、陰ながら応援し、手を尽くしてきた。そしてこの一九八一年（昭和
五十六年）秋の、スカラ座日本公演が決まったのである。
困難の壁に、一回一回、粘り強く、体当たりする思いで挑んでいく。その行動の積み重ねが、誰もが“まさか！”
と思う壮挙を成し遂げ、新しい歴史を創り上げていくのだ。
翌四日、伸一は、モンダドーリ出版社に招かれ、教育出版局長らと懇談した。同社はイタリア最大手の出版社
で、伸一と世界の知性との対談集を、イタリア語で出版する企画があり、この日の訪問となったのである。
同社からは、後に、『法華経の智慧』が出版され、大きな反響を呼ぶことになる。
出版は、思想を流布し、精神の対話を育み、文化向上の力となる。
36 暁鐘（３６）
四日の夕刻、山本伸一は、宿舎のホテルの会議室で、学生をはじめ、青年の代表ら約五十人と信心懇談会を開
催した。
メンバーの質問に答えながら彼は、指導、激励を重ねた。そのなかで強調したのは、制度の改革といっても、
自身の生命の変革が不可欠であるということであった。
立派な制度をつくっても、それを運用していくのは人間であり、肥大化していくエゴイズムを制御する人間革
命の哲学を確立しなければ、本当の意味での社会の繁栄はない。
彼は青年たちに、生命の世紀を開く“人間革命の旗手”として立ってほしかったのだ。
さらに伸一は、イタリアは青年のメンバーが多く、その両親などから、結婚観についても、ぜひ語ってほしい
との要請があったことを踏まえ、この問題に言及していった。
「結婚は、自分の意思が最重要であるのは言うまでもないが、若いということは、人生経験も乏しく、未熟な
面もあることは否定できない。ゆえに、両親や身近な先輩のアドバイスを受け、周囲の方々から祝福されて結婚
することが大切であると申し上げたい。
また、結婚すれば、生涯、苦楽を共にしていくことになる。人生にはいかなる宿命があり、試練が待ち受けて
いるか、わからない。それを二人で乗り越えていくには、互いの愛情はもとより、思想、哲学、なかんずく信仰
という人生の基盤の上に、一つの共通の目的をもって進んでいくことが重要になる。
二人が共に信心をしている場合は、切磋琢磨し、信心、人格を磨き合う関係を築いていただきたい。もし、恋
愛することで組織から遠ざかり、信心の歓喜も失われ、向上、成長もなくなってしまえば、自分が不幸です」
人生の荒波を越えゆく力の源泉こそ、仏法である。崩れざる幸福を築く道は、学会活動の最前線にこそある。
広布のために流す汗は、珠玉の福運となり、その一歩一歩の歩みが、宿命を転換し、幸と歓喜の人生行路を開い
ていく――ゆえに伸一は、信仰の炎を、絶対に消してはならないと訴えたのである。
37 暁鐘（３７）
山本伸一は、さらに、結婚観について語っていった。
「近年は、世界的な傾向として、すぐに離婚してしまうケースが増えつつあると聞いています。しかし、どち
らかが、しっかり信心に励み、発心して、解決の方向へ歩みゆくならば、聡明に打開していける場合が多いと、
私は確信しています。ともかく、確固たる信心に立つことが、最も肝要です。
よき人生を生き抜き、幸福になり、社会に希望の光を送るための信心です。ゆえに、よき夫婦となり、よき家
庭を築き、皆の信頼、尊敬を集め、仏法の証明者になることです」
この夜、伸一は、スカラ座のバディーニ総裁の招きを受け、峯子と共に、クラウディオ・アッバード指揮のロ
ンドン交響楽団による、ムソルグスキー作曲「展覧会の絵」などの演奏を鑑賞した。
すばらしい演奏であった。彼は、この感動を、日本の市井の人びとに、ぜひ味わってもらいたいと思った。彼
が民音を創立した目的の一つは、民衆に世界最高の音楽・芸術と接してもらうことにあった。芸術も文化も、一
部の特別な人のものではない。
翌五日の正午過ぎ、伸一たち一行は、メンバーに見送られ、ミラノから空路、フランスのマルセイユに向かっ
た。
伸一のミラノ滞在は、三泊四日にすぎなかった。しかし、彼と身近に接したミラノの青年たちが、心に深く焼
き付けたことがあった。それは、彼が、ホテルのドアボーイや料理人、運転手、会社の経営者、学者など、すべ
ての人に、平等にねぎらいや感謝の言葉をかけ、丁重に御礼を言う姿であった。
仏法では、万人が等しく「仏」の生命を具え、平等であると説く。まさに伸一の行動が、それを体現している
と感じたという。
思想、哲学、そして宗教も、その真価は、人の行動、生き方にこそ表れる。
友の幸福のため、社会のために、喜々として懸命に活動する姿のなかに、仏法はある。
38 暁鐘（３８）
山本伸一の搭乗機は、右手に白雪を頂くアルプスの山々を望みながら、地中海沿岸のフランス第二の都市マル
セイユへ向かった。
現地時間の六月五日午後一時過ぎ、マルセイユの空港に到着した一行は、エクサンプロバンスのホテルで、直
ちにフランスでの諸行事について打ち合わせを行った。
さらに伸一は、トレッツにある欧州研修道場に移動し、午後六時から開催されたヨーロッパ代表者会議に出席
した。これには、十三カ国の代表が集い、欧州広布に向けて、種々、協議が行われた。
この席で、ヨーロッパ各国が一段と力を合わせ、希望の前進を開始していくため、ヨーロッパ会議議長の川崎
鋭治のもと、新たにイギリスの理事長であるレイモンド・ゴードンと、ドイツ理事長のディーター・カーンが同
会議の副議長に、日本で高等部長、男子部主任部長などを歴任してきた高吉昭英が書記長に就任することが決議
された。
高吉は、高校生の時から人材育成グループの一員として、伸一が育んできた青年で、大学院で学んだあと、本
部職員となった。この人事は二十一世紀への布石であった。
伸一は、参加者に訴えた。
「今回の訪問は、ヨーロッパ新時代の夜明けを告げるためです。青年たちが、次代を担う使命を自覚し、生命
尊厳の哲学を自身の生き方として確立し、社会貢献の道を歩んでいくならば、現代社会にあって、分断された人
と人とを結んでいくことができる。そこから、平和も始まります。
ゆえに私は、青年と会い、語らいに徹していきます。そして、行動を通し、心の触れ合いを通して、皆の魂を
触発していきます。
人は、心から納得し、共感し、感激し、“よし、私も立ち上がろう！”と決意して、自発的に行動を開始した時
に、最大の力を発揮することができる。この触発をもたらしてこそ、“励まし”なんです。
それは、誠実と全情熱を注いでの対話であり、生命と生命の打ち合いです」
39 暁鐘（３９）
欧州研修道場の北側には、サント・ビクトワール山（聖なる勝利山）がそそり立ち、青空の下、太陽を浴びて、
石灰岩の岩肌が輝いていた。“二十世紀絵画の祖”といわれるセザンヌもこの山に魅了され、多くの名画を残して
いる。
六月六日の昼前、山本伸一は、妻の峯子をはじめ、ヨーロッパ会議議長の川崎鋭治らと共に、トレッツ市庁舎
を訪問した。
ジョン・フェロー市長をはじめ、市議会議員ら約二十人が迎えてくれた。市長は、フランス国旗と同じ、青・
白・赤を配した儀礼用の懸章をつけて、あいさつに立った。
「山本先生をトレッツ市にお迎えできたことは、市民にとって大きな喜びであります。先生が平和のために世
界的に重要な働きをされていることも、また、その優れた思想も、著作を通して、よく存じ上げております。
先生は、東西対立のなかで、核の危機を回避するために奮闘されてきました。また、創価学会インタナショナ
ルの国際的な平和運動の指導者でもあります。
さらに、これまで、世界を代表する知性と対話を重ね、平和のために戦い、人間と人間の交流を深める努力を
されてきました。
その先生が、世界各地に数あるＳＧＩの会館のなかで、わがトレッツの欧州研修道場を訪問してくださったこ
とに対して、心より感謝申し上げます」
市長の賞讃の言葉に、伸一はいたく恐縮しながら耳を傾けた。市長は、一段と力のこもった声で、厳かに告げ
た。
「私どもは、誠実と忍耐、真心と熱意、旺盛なバイタリティーとエネルギーで行動される“平和の大使”であ
る山本先生を、ここに名誉市民としてお迎えいたします」
拍手のなか、市長から伸一に、市のメダルと名誉市民章が贈られた。伸一は、市長の深い理解と厚意に、心か
ら感謝の意を表した。
この陰には、メンバーの誠実な努力と対話があったにちがいない。私たちの運動への理解を促す力は、粘り強
い真心の語らいである。
40 暁鐘（４０）
六日の午後、欧州研修道場では、山本伸一が出席して、ヨーロッパ広布二十周年を記念する夏季研修会が晴れ
やかに開幕した。
これには、地元フランスの百人をはじめ、十八カ国五百人のメンバーが集った。
伸一は皆と厳粛に勤行し、参加者の多幸とヨーロッパ広布の伸展を祈った。そして、マイクに向かうと、こう
提案した。
「本日六月六日は、二十一世紀への飛翔を遂げる研修会が開催された日であると同時に、初代会長の牧口常三
郎先生の生誕の日であります。この意義深き日を、『欧州の日』と定め、毎年、この日を節として、互いに前進を
誓い合う記念日としてはどうかと思いますが、皆さん、いかがでしょうか！」
出席者全員が挙手をもってこれに応え、正式に６・６「欧州の日」が決定したのだ。
牧口は、伸一が入会する三年前に獄死しており、謦咳に接することはなかった。しかし、伸一は、恩師・戸田
城聖を通して、その人格、信心、実践、教育思想について学んできた。また、牧口の著作を繰り返し読んでは、
自身の大事な規範としてきた。
著書の中で牧口は、平和への道筋として、「軍事的競争」「政治的競争」「経済的競争」から「人道的競争」に入
ると予見している。
伸一は、人類の平和のために、今こそ世界に、「人道的競争」への確かな潮流を創っていかなくてはならない
と、決意を新たにするのであった。
夏季研修会では、記念植樹が行われ、さらに、体験談大会に移った。信心によって前向きな自分になり、病と
の闘いにも勝った西ドイツの女子部員の体験や、念願の音楽家として活躍するイタリアの男子部員の体験などが
披露され、大きな感動が広がった。
いずれの体験にも、勇気と挑戦による境涯革命のドラマがあった。
信仰とは、“絶望”“あきらめ”に打ち勝ち、前へ、前へと進みゆく原動力である。その前進のなかで自身の生
命は磨き鍛えられ、境涯を大きく開いていくことができるのである。
41 暁鐘（４１）
翌七日、夏季研修会の一環として、ヨーロッパ広布二十周年の記念総会が開催された。山本伸一は、この席で
も、御書を拝して、参加者と共に、仏法の法理を研鑽し合った。
そのなかで彼は、一切衆生が「仏」の生命を具えていることを述べ、生命の尊厳を説く仏法は、古来、平和主
義であったことに言及。戦時中、日本にあって、国家神道を精神の支柱に戦争を遂行する軍部政府の弾圧と戦っ
た学会の歴史も、それを証明していると訴えた。
さらに、平和を信条とする仏法者の、社会での在り方を示していった。
「皆さんは、『一切法は皆是仏法なり』との御聖訓を深く心に体して、それぞれの国にあって、良識豊かな、人
びとの模範となる、良き市民、良き社会人であってください。
われわれは、暴力を絶対に否定します。その信念のもとに、各国各地にあっては、その伝統並びに風習を最大
に尊重し、社会に信頼の根を深く張っていっていただきたい。そして、世界の友と、心と心を結び合い、平和を
めざしていただきたいのであります」
次いで伸一は、宇宙の根源の法たる妙法を具現した、御本尊の力について語った。
「人間の心ほど、瞬間、瞬間、微妙に変化し、複雑極まりないものはない。その心を、いかに強く、揺るぎな
いものにしていくかによって、人生の充実、幸福も決まっていく。
また、人生には、“なんで自分は、こんな目に遭わなければならないのか”と思うような、宿命・宿業の嵐に遭
遇することもある。それを乗り越えていく、何ものにも負けない強い心を培うための信心なんです。
妙法という宇宙根源の法を具現したものが御本尊です。私どもの信力、行力によって、南無妙法蓮華経の御本
尊の仏力・法力に、わが生命が感応して、大生命力が涌現し、困難の厚き鉄の扉も必ずや開くことができる」
フランスの思想家モンテーニュは言う。
「勇猛さは、足と腕がしっかりしているということにはなく、心と魂の堅固さにある」（『世界の名著１９ モ
ンテーニュ』荒木昭太郎訳、中央公論社）
42 暁鐘（４２）
山本伸一は、ここで、仏法で説く「発心」について語っていった。
「『発心』とは、『発菩提心』という意味である。簡単に申し上げれば、悟りを求める心を起こすということで
あり、成仏への決心です。
人生をより良く生きようとするには、『汝自身とは何か』『汝自身のこの世の使命とは何か』『汝自身の生命と
は何か』『社会にいかなる価値を創造し、貢献していくか』等々、根源的な課題に向き合わざるを得ない。
その解決のために、求道と挑戦を重ね、仏道修行即人間修行に取り組んでいくことが『発心』であり、それは
向上心の発露です」
彼は、仏法の法理や仏法用語を、いかにわかりやすく、ヨーロッパの友に伝えるか、心を砕いていた。どんな
に深遠な法理であっても、人びとが理解できなければ、結局は、価値をもたらすことはないからだ。仏法の現代
的展開にこそ、人類の至極の智慧を、世界共通の精神の至宝とする方途がある。
翌八日には、夏季研修会の掉尾を飾って、友好文化祭が開催された。
イギリスの同志は熱唱した。
 心のふれあいに
 強き絆に結ばれて
 自由の道を拓きゆく
 たとえ道は長くとも
 希望の光かかげつつ
デンマーク、ノルウェー、スウェーデンの同志が、花柄のスカーフをなびかせて踊れば、スペインの同志は陽
気に舞い、黒いハットを場内に投げる。ベルギーのメンバーは、「同志の歌」をバックに創作舞踊を披露。西ドイ
ツ、スイス、ギリシャ……と続く。
“私は負けない！ 断じて勝つ！”――広宣流布へ、皆の心は一つにとけ合い、歌声が勝利山（サント・ビク
トワール山）にこだまする。欧州は一つになった。それは、世界の平和をめざす、人間の魂と魂の連合であった。
43 暁鐘（４３）
九日正午、山本伸一たちは、マルセイユを訪れた。小高い丘の上に四角い鐘楼がそびえていた。ノートルダム・
ド・ラ・ガルド寺院である。丘に立つと、地中海のコバルト色の海に浮かぶ、石造りの堅固な城壁に囲まれた小
島が見える。
『巌窟王』の邦訳名で知られる、アレクサンドル・デュマの小説『モンテ・クリスト伯』の舞台となったシャ
トー・ディフである。
本来、シャトー・ディフは、要塞として造られたが、脱出が困難なことから、政治犯などを収容する牢獄とし
て使われてきた。
エドモン・ダンテス（後のモンテ・クリスト伯）も、十四年間、ここに幽閉されていた人物として描かれてい
る。
戦時中、二年間の獄中生活を経て出獄した恩師・戸田城聖は、“巌窟王のごとく、いかなる苦難も耐え忍んで、
獄死された師の牧口先生の敵を討つ！ 師の正義を、断固、証明し、広宣流布の道を開く！”と、固く心に誓い、
戦後の学会再建の歩みを開始した。
ナチスの激しい弾圧に耐え、勝利したフランスのレジスタンス（抵抗）運動にも、まさに、この“巌窟王の精
神”が脈打っているように、伸一には思えた。
巌窟王とは、勇気の人、不屈の人、信念の人であり、忍耐の人である。広宣流布は、そうした人がいてこそ、
可能になる。ゆえに、いかなる困難にも決して退くことなく、目的を成就するまで、粘り強く、執念をもって前
進し続けるのだ。そこに立ちはだかるのは、“もう、いいだろう”“これ以上は無理だ。限界だ”という心の障壁
である。それを打ち破り、渾身の力を振り絞って、執念の歩みを踏み出してこそ、勝利の太陽は輝く。
伸一は、フランスの、ヨーロッパの青年たちの姿を思い浮かべ、二十一世紀を仰ぎ見ながら、願い、祈った。
“出でよ！ 数多の創価の巌窟王よ！ 君たちの手で、新世紀の人間共和の暁鐘を打ち鳴らしてくれたまえ”
太陽を浴びて、海は銀色に光っていた。
44 暁鐘（４４）
広宣流布は、常に新しき出発である。希望みなぎる挑戦の旅路である。
十日午後三時半過ぎ、山本伸一の一行は、五十人ほどの地元メンバーに送られ、マルセイユを発ち、鉄路、パ
リへと向かった。約七時間ほどの旅である。
伸一の間断なき奮闘の舞台は、花の都パリへと移った。
パリ滞在中、十一日には、歴史学者の故アーノルド・トインビーとの対談集『生への選択』（邦題『二十一世紀
への対話』）のフランス語版の出版記念レセプションに出席した。
翌十二日には、美術史家でアカデミー・フランセーズ会員のルネ・ユイグと会談し、前年九月にフランス語で
発刊された二人の対談集『闇は暁を求めて』や、ビクトル・ユゴーなどをめぐって意見交換した。
そして十五日には、フランス議会上院にアラン・ポエール議長を訪ね、議長公邸で初の会談を行った。
会談に先立ち、議長の厚意で議場を見学した。ここは由緒あるリュクサンブール宮殿であり、上院議員として
も活躍したビクトル・ユゴーの部屋もあった。そこで、ひときわ目を引いたのが、壁に飾られたユゴーのレリー
フであった。ヒゲをたくわえ、剛毅さにあふれた彼の顔が浮き彫りされていた。
荘厳な本会議場には、ユゴーが座っていた議席があった。そこには記念板が取り付けられ、机の上には彼の横
顔を彫った金の銘板がはめ込まれ、不滅の業績を讃えていた。
伸一は、その席に案内してもらった。貧困の追放を、教育の改革を、死刑の反対を訴えた彼の熱弁が響いてく
るかのようだった。
類いまれな文学の才に恵まれ、二十三歳でフランス最高の栄誉であるレジオン・ドヌール勲章を受章した彼が、
政界に入ったのは一八四五年、四十三歳の時である。人びとの困窮など、現実を看過することはできなかった。
彼は、「文の人」であるとともに、「行動の人」であった。それは、まぎれもなく「人間」であるということであ
った。
45 暁鐘（４５）
ビクトル・ユゴーは、独裁化する大統領のルイ・ナポレオン（後のナポレオン三世）によって弾圧を受け、亡
命を余儀なくされた。そのなかで、大統領を弾劾する『小ナポレオン』『懲罰詩集』を発表し、この亡命中に、大
著『レ・ミゼラブル』を完成させている。フィレンツェを追放されたダンテが『神曲』を創ったように。
彼らが、最悪の状況下にあって、最高の作品を生んでいるのは、悪と戦う心を強くしていったことと無縁では
なかったであろう。
悪との命がけの闘争を決意し、研ぎ澄まされた生命には、人間の正も邪も、善も悪も、真実も欺瞞も、すべて
が鮮明に映し出されていく。また、悪への怒りは、正義の情熱となってたぎり、ほとばしるからだ。
彼が祖国フランスに帰還するのは、ナポレオン三世が失脚したあとであり、亡命から実に十九年を経た、六十
八歳の時である。
彼の創作は、いよいよ勢いを増していく。
彼の心意気は青年であった。人は、ただ齢を重ねるから老いるのではない。希望を捨て、理想を捨てた刹那、
その魂は老いる。
「わたしの考えは、いつも前進するということです」（ユゴー著『九十三年』榊原晃三訳、潮出版社）とユゴー
は記している。
山本伸一は、ユゴーの業績をとどめる上院議場を見学して、蘇生の新風が吹き抜けていったように感じた。
彼は、この時、思った。
“文豪ユゴーの業績を、その英雄の激闘の生涯を、後世に残すために、展示館を設置するなど、自分も何か貢
献していきたい”
その着想は、十年後の一九九一年（平成三年）六月、現実のものとなる。パリ南郊のビエーブル市に、多くの
友の尽力を得て、ビクトル・ユゴー文学記念館をオープンすることができたのである。記念館となったロシュの
館には、ユゴーが何度も訪れている。
ここには、文豪の精神が凝縮された手稿、遺品、資料など、貴重な品々が公開、展示され、ユゴーの人間主義
の光を未来に放つ“文学の城”となったのである。
46 暁鐘（４６）
フランス上院の議場を見学した山本伸一は、公邸で、ポエール議長と会談した。議長は、創価学会に強い関心
をもち、かねてから親しく話し合えることを願っていたという。
また、人間尊重と平和への理念のもと、今回、伸一が、ソ連、ブルガリアなど、社会体制の異なる国々を訪問
して要人とも会見し、平和・文化交流を重ねていることに対して、共感しているとの感想を語った。
平和のためには、異なる体制、異なる文化の国々との交流が大切になる。しかし、多くの人は、その交流を避
けようとする。それだけに、彼の行動に議長は着目していたのだ。
伸一は、自らの平和への信念について簡潔に訴えた。
「売名のため、あるいは観念で、平和や生命の尊重を語る人もいるかもしれない。しかし、平和を切実に願う
人びとや、純粋な青年たちは、鋭く見ています。
大切なのは、実際に何をしたかという、事実のうえでの行動です。私は、その信念で動いています。そうでな
くては、次代を担う青年たちに、平和への真実の波動をもたらすことなどできません。私は真剣なんです。
創価学会は、戦時中、軍部政府の激しい弾圧を受けました。それによって、牧口初代会長は獄死し、戸田第二
代会長をはじめ、多くの幹部が投獄されています。また、私個人としても、戦争で兄を失い、戦禍の悲惨さも身
に染みています。
だからこそ私は、戦争のない世界を創らねばならないと、生命の尊厳の法理である仏法を信奉し、その平和主
義を実現するために、行動しております」
語らいは弾んだ。議長は、自身のレジスタンス運動の体験を語っていった。
話題は、フランス大統領を務めたド・ゴールなどの人物論から、人間の生き方に及び、三時間にわたって意見
交換がなされた。
「人間は、自分より不幸な人を助けなければならない」――それが議長の信念である。
平和への共鳴音が、また広がっていった。
47 暁鐘（４７）
山本伸一は、パリにあっても、要人や識者と対話を重ねる一方で、メンバーの激励に全力を尽くした。
パリに到着した翌日の十一日には、フランスの青年メンバーとの信心懇談会に臨み、十二日にはパリ会館を訪
問し、勤行会に集った人たちを激励。さらに、懇談会を行っている。十三日は、パリ会館での友好文化祭、フラ
ンス広布二十周年記念の銘板除幕式、記念勤行会へ。十四日は、フランス最高協議会などに出席した。
また、パリ滞在中も、多くのメンバーと記念撮影を行い、家庭訪問にも足を運んだ。
二十一世紀の大飛躍のために、今こそ、青年を中心に、信心の基本を、創価の精神を、一人ひとりに伝えてい
かねばならないと決意していたのである。
十四日午前、伸一は、宿舎のホテルから、ルーブル美術館に隣接するチュイルリー公園沿いの通りを歩いてい
た。地下鉄と電車を乗り継いで、ソー市のパリ会館へ行くためである。前日も電車を利用していた。日ごろ皆が、
どんな状況で活動に励んでいるかを、知っておきたかったのである。
地下鉄のチュイルリー駅の階段を下り、構内に入った時、彼は同行の幹部に言った。
「今日は、パリ会館では、青年部の第一回代表者大会が行われることになっていたね。青年たちの新しい出発
のために、詩を贈ろう。言うからメモしてくれないか」
わずかな時間であっても、広宣流布のために、有効に使いたかったのである。
ホームで口述が始まった。
「今 君達は
万年への広宣流布という
崇高にして偉大な運動の
先駆として立った
正義の旗 自由の旗
生命の旗を高く掲げて立った
二十一世紀は 君達の世界である
二十一世紀は 君達の舞台である」
48 暁鐘（４８）
地下鉄の中でも、山本伸一の口述は続いた。
同行のメンバーは、懸命にメモ帳にペンを走らせる。
チュイルリー駅から三つ目のシャトレ駅で、郊外に向かうＢ線に乗り換える。“動く歩道”でも、電車を待つ間
も口述を重ねた。
「今 社会は
夕陽の落ちゆくごとく
カオスの時代に入った
故に我らは今
新しき太陽の昇りゆくごとく
平和と文化の
新生の歌と曲を奏でゆくのだ
多くの新鮮な
友と友の輪を広げながら
老いたる人も 悩める人も
求める人も 悲しみ沈む人も
すべての人の心に光を当てながら
すべての人の喜びを蘇生させながら
我らは絶えまなく
前進しゆくのだ」
彼の瞼に、新世紀の広布に生きる、凜々しき青年たちの雄姿が浮かんだ。
「新しき世界は
君達の
右手に慈悲 左手に哲理を持ち
白馬に乗りゆく姿を
強く待っている」
電車を乗り換えてほどなく、伸一の口述は終わった。実質、十分ほどであった。
同行のメンバーが、走り書きしたメモを急いで清書する。彼は、それを見ながら、推敲し、ペンで直しを入れ
ていく。
その時、「センセイ！」という声がした。
三人のフランス人の青年男女が立っていた。数百キロ離れたブルターニュ地方から、パリ会館へ向かうところ
だという。
「ご苦労様。遠くから来たんだね。長旅で疲れていないかい？」
青年を大切にしたいという思いが、気遣いの言葉となった。
青年こそ希望であり、社会の宝である。
49 暁鐘（４９）
三人の青年たちのうち、一人の女子部員が口を開いた。
「私は一年前に信心を始めました。私の住む町では、信心をしているのは私だけです。座談会の会場にいくに
も数時間かかります。こんな状況のなかでも、地域に仏法理解の輪を広げていくことはできるのでしょうか」
すかさず、山本伸一は答えた。
「心配ありません。あなたがいるではありませんか。すべては一人から始まるんです。
あなた自身が、その地域で、皆から慕われる存在になっていくことです。一本の大樹があれば、猛暑の日には
涼を求めて、雨の日には雨宿りをしようと、人びとが集まってきます。仏法を持ったあなたが、大樹のように、
皆から慕われ、信頼されていくことが、そのまま仏法への共感となり、弘教へとつながっていきます。
自身を大樹に育ててください。地域の立派な大樹になってください」
電車がパリ会館のあるソー駅に着くころには、詩はすべて完成した。題名は「我が愛する妙法のフランスの青
年諸君に贈る」とした。
一行が会館に到着すると、メンバーによって、直ちに翻訳が開始された。
伸一は、ヨーロッパ会議議長の川崎鋭治らと打ち合わせを行った。彼は言った。
「青年部の第一回代表者大会が行われる今日を、『フランス青年部の日』としてはどうだろうか。それを、川崎
さんの方から、皆に諮ってみてください」
この日、パリ会館では、二日目となる友好文化祭や、フランス最高協議会が行われ、午後五時半、フランス青
年部代表者大会が、意気軒昂に開催された。
この席上、川崎が、「六月十四日を『フランス青年部の日』に」という伸一の提案を伝えると、賛同の大拍手が
沸き起こった。
さらに、フランス男子部のリーダーによって、詩「我が愛する妙法のフランスの青年諸君に贈る」が読み上げ
られていった。
皆、伸一の魂の叫びを聴く思いがした。
50 暁鐘（５０）
詩を読み上げる力強い声が会場に響く。
フランスの青年たちの瞳が輝き、新しき世紀への旅立ちの決意が燃える。
「今ここに 立ちたる青年の数二百名
君達よ
フランス広布の第二幕の
峰の頂上に立ちて
高らかなるかっさいと
凱歌をあげるのだ
そのめざしゆく指標の日は
西暦二〇〇一年六月十四日
この日なりと――」
朗読が終わった。一瞬の静寂のあと、感動と誓いの大拍手が広がった。
この日、フランスの青年たちの胸に、二〇〇一年という広布と人生の目標が、明確に刻まれたのである。
目標をもつ時、未来の大空に太陽は輝き、美しき希望の虹がかかる。人生に目標があれば、歩みの一足一足に
力があふれる。
山本伸一は、全参加者と共に記念のカメラに納まり、新しい旅立ちを祝し、励ました。
「まず、二十年後をめざそう。人びとの幸福のため、平和のために、忍耐強く自らを磨き鍛えて、力をつける
んだよ。自分に負けないことが、すべてに勝つ根本だよ」
――「ねばり強さだけが、目標の達成への道なのだ」（『フリードリッヒ・シラー詩集』ヨーヘン・ゴルツ編、
インゼル出版社（ドイツ語））とは、人生の勝利を飾る要諦を示した、詩人シラーの箴言である。
伸一が、パリでも力を注いだのは、信心懇談会であった。特に青年たちとは、折々に語らいの場を設け、信心
の基本や仏法者の生き方などを語っていった。
彼は、皆を二十一世紀を担う大人材に育てたかった。だから自身の生命を紡ぎ、捧げる思いで真剣に語らいを
重ねた。
ある懇談会では、こう訴えた。
「仏法では、皆が広宣流布を担う尊き“使命の人”であり、地涌の菩薩であると説いている。その使命を自覚
した時、人は最高最大の力を発揮していくことができるんです」
51 暁鐘（５１）
広宣流布は、団結の力によってなされる。そして、団結といっても、皆がいかなる人間観をもっているかが、
重要な決め手となる。ゆえに、山本伸一は、誰もが使命の人であるという仏法の人間観に立ち返って、団結につ
いて語っておこうと思った。
「皆が等しく広宣流布の使命をもっていても、個々人の具体的な役割は異なっています。たとえば、一軒の家
を建てる場合でも、土台を建設する人や大工仕事をする人、内装工事を行う人など、それぞれが責任をもって作
業をすることで、立派な家が完成する。
広宣流布の大偉業も、さまざまな役割の人が集まり、それぞれの分野、立場で、個性を発揮しながら、力を合
わせることによってなされていく。分野、立場の違いはあっても、それは、人間の上下などではありません。
したがって同志は、互いに個性、特性を、尊重し、励まし合い、信心の連帯を強めながら、前進していかなく
てはならない。これが異体同心という、仏法の団結の姿です。
学会にも組織はありますが、それは活動を合理的に推進していくための機能上の問題にすぎない。したがって、
役職は一つのポジションであり、人間の位などでは決してない。
ただ、役職には責任が伴う。ゆえに、幹部は人一倍、苦労も多い。同志は、皆のために働くリーダーを尊敬し、
協力し、守っていくことが大事になります」
また、リーダーの在り方にも言及した。
「幹部の方々は、心の余裕をもち、決して感情的になったりせずに、皆を大きく包容していただきたい。リー
ダーがピリピリし、何かに追われ、押しつぶされそうな状態では、日々、楽しく、同志を善導していくことはで
きないし、それでは後輩がかわいそうです。
これから、最も幹部に求められていくのは包容力であり、温かい人間性です。いかに人格を高めるかが、信仰
の力の証明となっていきます。どうか、自身を見詰め、自らを成長させようと、真剣に唱題し、仏道修行に励ん
で、境涯を開いていってください」
52 暁鐘（５２）
山本伸一は、小会合の大切さも強調した。
「小さな会合を、着実に重ねていくことです。メンバーがそろわないことがあっても、また声をかけ、よく励
まし、疑問があれば、納得するまで語り合い、友情と信頼の絆を結んでいくことが大事なんです。
寄せ返す波が岩を削るように、月々、年々に小会合を続けていけば、それが団結と前進の力になっていきます。
地道な、目立たぬところに、同じことの繰り返しのなかに、いっさいの勝敗を決する生命線があるんです」
また彼は訴えた。
「ナチスと戦ったフランスのレジスタンス運動は、よく知られています。
皆さんは、日蓮大聖人の仏法を根本とし、自分の己心の魔、堕落へのレジスタンスを進めていただきたい。ま
た、世の中の不幸を幸福へと変えていくための、仏法のレジスタンス運動を展開していってください。
そして、一人ひとりが、生活のうえで、現実のうえで、自身の人格の輝きを示し、誰からも信頼され、慕われ
る、地域の柱となってください。愛するフランスのために！」
伸一は、五月十六日にソ連からヨーロッパ入りして以来一カ月、行く先々で信心懇談会を開き、激励、指導に
徹してきた。そこにこそ、ヨーロッパ広布の新時代を開く、確かなる方途があるからだ。未来の建設は、人を育
てることから始まる。
また、彼は、“日蓮仏法は世界宗教である。そうであるならば、二十一世紀の広宣流布の潮は、世界の各地から
起こしていかねばならない”と、強く思っていたのである。
六月十六日午前、伸一は、宿舎のホテルに、既に旧知の間柄であるパリ大学ソルボンヌ校のアルフォンス・デ
ュプロン名誉総長夫妻の訪問を受け、“ヨーロッパ文化”や大学教育について意見交換した。
この日の午後、伸一の一行は、シャルル・ド・ゴール空港からアメリカ・ニューヨークへと飛び立った。
広布の旅路は、常に新しき闘魂をたぎらせ、進む開拓の道である。常に新しきテーマへと突き進む挑戦の道で
ある。一瞬の逡巡も許されぬ連続闘争である。
彼の眼には、二十一世紀へと広がる、広宣流布の希望の新大陸が、陽光に燦然と輝いていた。
53 暁鐘（５３）
大西洋を越えて、山本伸一の一行がニューヨークのジョン・Ｆ・ケネディ国際空港に到着したのは、現地時間
の十六日午後三時前であった。ニューヨークは六年ぶりの訪問である。
このニューヨークでは、以前、現地の宗門寺院に赴任した住職が狡猾に学会批判を重ね、それに紛動された人
たちによって組織が攪乱され、なかなか団結できずにいた。伸一は、徹底してメンバーと会い、地涌の使命に生
きる創価学会の確信と誇りを、一人ひとりに伝え抜いていこうと心に決めていた。
また、アメリカの広宣流布は、ロサンゼルスなど西海岸が先行しており、ニューヨークなど東海岸での広布の
伸展が、今後の課題でもあった。そのためにも人材を育てたかった。
彼は、この日も、翌日も、ニューヨークを含むノース・イースタン方面の中心幹部らと何度となく懇談し、指
導を重ねた。
「アメリカは、自由の国ですから、皆の意思を尊重することが大事です。幹部が一方的に、自分の意見を押し
つけるようなことがあってはなりません。必ず、よく意見交換したうえで、物事を進めていくべきです。
もし、意見が食い違った場合には、感情的になったり、反目し合ったりするのではなく、御本尊、広宣流布と
いう原点に立ち返り、一緒に心を合わせて唱題していくことです。
御聖訓に、『仏法と申すは道理なり』と仰せのように、活動方針などを打ち出す際にも、皆が納得できるよう
に、理を尽くすことです。つまり、常に道理にかなった話をするように心がけてください。道理は万人を説得す
る力となる。その意味からも教学力を磨いていただきたい。
御書が、それぞれの生き方に、しっかりと根差していけば、同志を軽んじたり、憎んだりすることも、妬んだ
り、恨んだりすることもなくなり、心を合わせていくことができる。
御書は、自分の規範であり、生き方を映し出す鏡です。したがって、人を批判する前に、自分の言動や考え方
を、御書に照らしてみることです。それが仏法者です」
54 暁鐘（５４）
山本伸一は、アメリカには日系人のリーダーも多いことから、日々の活動を推進するうえでの留意点を、語っ
ておこうと思った。
「特に、日系人のリーダーは、日本と同じ感覚に陥らないように注意してほしい。
アメリカは多民族国家であり、人びとの考え方も、価値観も多様です。それだけに、大前提となる基本的な事
柄も、一つ一つ確認して、合意を得ていくことが必要になります。日本社会のように、『言わずもがな』とか、『以
心伝心』などという考えでいると、誤解を生じかねません」
さらに、世界広布を進めるうえで、心を合わせていくことの重要性を訴えた。
「アメリカに限らず、すべての国のメンバーは、各国の法律や慣習等を順守し、尊重しながら、よき市民とし
て、仲良く、活動を進めていただきたい。『異体同心なれば万事を成し』です。同志は心を一つにして、世界広布
の流れを加速させ、永遠ならしめていかなければならない。
その広宣流布の原動力こそ、創価の師弟です。したがって、リーダーはメンバーを自分につけるのではなく、
皆が師弟の大道を歩めるように指導していくことが肝要です。
それには、リーダー自身が、清新な求道の心で、創価の本流に連なっていくことです。自分中心というのは、
清流を離れた水たまりのようなものです。やがて水は濁り、干上がってしまう。メンバーを、幸福と平和の大海
へと運ぶことはできない。
また、広宣流布の機軸に、歯車を噛み合わせていかなければ、回転は止まってしまう。仮に回っていても、空
転です。
ゆえに、どこまでも、創価の本流に連なろう、歯車を噛み合わせていこう、呼吸を合わせていこうとすること
です。これが、世界広布に進むリーダーの心でなければならない」
創価学会は、世界宗教として大きく飛躍する時を迎えている。そのための最も大切な要件は、広宣流布の信心
に立ち、揺るぎない異体同心の団結を築き上げていくことである。
55 暁鐘（５５）
十八日正午、山本伸一は聖教新聞社の社主として、マンハッタンのロックフェラー・センターにあるＡＰ通信
社を訪問し、社内を視察したあと、キース・フラー社長らと会談した。人種問題や、マスコミの責任と役割など、
多岐にわたって意見交換を行った。
そのなかで伸一は、世界の出来事を、正しく世界中に知らしめることは、「平和への最高の手段」であると述
べ、同社の奮闘と努力に敬意を表した。
また、経済などの不安が増すと、人間は、理想よりも目先の利益を重視し、理性よりも感情が先行し、排他的
な社会がつくられていく懸念があると指摘した。そして、人びとが平和・社会貢献の意識を高めていくには、自
分の感情に翻弄されるのではなく、心の師となる真の宗教が必要であると訴えると、フラー社長も大きく頷き、
同感の意を示した。
ＡＰ通信社を後にした伸一は、同じマンハッタンにあるパーク・アベニュー・サウスのニューヨーク会館を訪
れた。
ここはビルの一階にあり、八十脚ほどのイスしかない、小さなフロアの会館であった。伸一の訪問を聞いて、
多くのメンバーが集って来たため、会場は立錐の余地もなかった。
「グッド アフタヌーン！（こんにちは！） お会いできて嬉しい。ニューヨークの広宣流布を、また、皆さ
んの健康と幸せ、ご一家の繁栄を願って、一緒に勤行をしましょう」
伸一は、ニューヨークの同志が一人も漏れなく信心を全うし、崩れざる幸福境涯を築くとともに、社会にあっ
て信頼の柱に育ってほしいと念願しながら、深い祈りを捧げた。
そのあと、信心の基本中の基本である、南無妙法蓮華経の偉大なる力と、唱題の大切さについて語っていった。
御本尊への祈りこそ、信心の根本である。それを人びとに教えるための組織であり、学会活動である。広宣流
布への前進の活力も、宿命転換への挑戦も、また、団結を図っていくにも、各人が御本尊への大確信に立ち、強
盛な祈りを捧げることから始まる。
56 暁鐘（５６）
山本伸一は、御書を拝し、指導していった。
「御聖訓には『我等が生老病死に南無妙法蓮華経と唱え奉るは併しかしながら四徳の香を吹くなり』とありま
す。宿命の暗雲に覆われ、不幸に泣いて生きねばならない人もいる。いや、多くがそうかもしれない。
しかし、私どもは、南無妙法蓮華経と唱えることによって、常楽我浄の香風で、その苦悩の暗雲を吹き払って
いくことができる。
また、『南無妙法蓮華経は歓喜の中の大歓喜なり』です。人生には、いろいろな楽しみがあるでしょう。しか
し、自身が仏であると覚知し、南無妙法蓮華経と唱えていくことこそが、歓喜のなかの大歓喜であるとの御断言
です。
欲しいものを手に入れたり、名誉や名声を得たりする喜びは、外からのものであり、その喜びは一瞬にすぎず、
決して永続的なものではありません。
それに対して、唱題に励むならば、自身の生命の大宮殿が開かれ、心の奥底から、泉のごとく、最高の喜びの
生命、すなわち大歓喜が湧き出でてきます。しかも、いかなる試練にさらされ、逆境に立たされようが、その歓
喜の泉が涸れることはありません。
さらに、御書には『真実一切衆生・色心の留難を止むる秘術は唯南無妙法蓮華経なり』とあります。南無妙法
蓮華経と唱える私どもを、諸天善神は、三世十方の諸仏は必ず守ると約束されている。したがって、題目を唱え
抜いていくことが、いかなる難も防ぐ秘術となり、それによって人生の最高の幸福を満喫して生きることができ
る。
御本尊とともに、唱題とともに生き抜いていくなかに、最高の所願満足の人生があることを確信して、仏道修
行に励み、自らの生命を磨いてください。人の言動に右往左往したり、一喜一憂したりするのではなく、唱題に
徹して、『私は題目が大好きである』といえる皆さんであってください」
「唱題の人」とは、晴れ渡る青空の心の人であり、大歓喜の人、幸福の人である。
57 暁鐘（５７）
十九日の午後、ニューヨーク州のグレンコーブ市で、山本伸一が出席して、ノース・イースタン方面代表者の
集いが開催された。
この日、メンバーはニューヨークをはじめ、ボストン、フィラデルフィア、さらにはカナダとの国境の町から
も駆けつけ、二百人ほどが集ったのである。
会場の建物は、御本尊を安置した部屋が狭いために、幾つものグループに分かれて勤行を行い、いずれも伸一
が導師を務めた。
さらに、緑陰で懇談会がもたれた。彼は、額に汗を浮かべながら、メンバーの輪の中へ入り、次々と声をかけ
ていった。
少し沈んだ顔の婦人を見ると、こう言って励ました。
「信心を貫いていけば、いかなる苦悩の闇も払い、幸福な人生を送っていけることは間違いありません。しっ
かり唱題し、学会活動に励めば、あなたが太陽となって輝いていきます。一家を、地域を照らし出していけるん
です。太陽に涙は似合いません。朗らかな、微笑みの人になってください」
懇談に続いて、皆で軽音楽を鑑賞した。
ニューヨークは、世界を代表する文化都市であり、メンバーにも著名な音楽家が多かった。その世界的な奏者
たちからなる軽音楽バンドが、「荒城の月」や「オーバー・ザ・レインボー」（虹の彼方に）を演奏していった。
そうしたメンバーが、常に学会活動の第一線に立ち、家庭訪問などにも積極的に取り組み、会合となれば、喜々
として皆のためにイスを運んでいるという。
それを聞くと、伸一は言った。
「尊いことです。本当に嬉しい。これが真実の創価学会の姿です。御本尊のもとでは、学会での役職も、社会
的な地位や名誉も、いっさい関係ありません。仏道修行には特権階級はない。全員が平等なんです。
苦労して信心に励んだ分だけ、宿命転換でき、幸せになれる。また、皆が等しく仏子として敬い合っていくの
が学会の世界です」
創価学会には、真の人間共和がある。
58 暁鐘（５８）
午後一時に始まった代表者の集いに続いて、五時過ぎからは、三十人ほどの中心的なメンバーと懇談会を行っ
た。
席上、山本伸一は語った。
「ニューヨーク州では、『アイ・ラブ・ニューヨーク』をスローガンに掲げていると伺いました。わが街、わが
地域を愛するというのは、すばらしいことです。その心から地域広布も始まります」
そして、さらに、「アイ・ラブ・ニューヨーク創価学会」を、もう一つの合言葉として、互いに尊敬、信頼し合
って進んでほしいと訴えた。そこに、広布推進の要件である“団結”をもたらす、カギがあるからだ。
このあとも伸一は、青年の代表と懇談した。皆、役員等として、運営にあたったメンバーである。
青年たちの忌憚のない質問が続いた。指針がほしいとの要望もあった。彼は、次代を担う若人の求道心にあふ
れた姿が嬉しかった。
実は、伸一はニューヨークに到着した翌十七日の朝から、アメリカの青年たちに、指針となる詩を贈ろうと、
詩作に取りかかっていたのだ。青年と懇談した翌日の二十日朝には、推敲も終わり、詩は完成をみた。
この日の午後、伸一は、ニューヨーク郊外のロングアイランドにある、大詩人ウォルト・ホイットマン生誕の
家を訪ねた。
伸一がパリからニューヨークに着いた十六日、青年たちから、ホイットマンについての評論集と、その日本語
訳が届けられた。そこに添えられた手紙に、「ホイットマンの生家を、ぜひ訪問してください」とあった。彼らの
真心に応えたかったのである。
詩人の家は、樹木が茂り、青々とした芝生が広がるなかに立つ、質実剛健な開拓者魂を宿すかのような二階建
てであった。
伸一の脳裏にホイットマンの「開拓者よ！ おお開拓者よ！」（『ホイットマン詩集』白鳥省吾訳、彌生書房）
の詩が浮かんだ。それは、広布開拓の道を征く創価の精神にも通じる、気宇壮大な詩である。伸一も多くの勇気
を得てきた。優れた詩は力を呼び覚ます。
59 暁鐘（５９）
ホイットマンの生家の一階には、彼の生まれた部屋、応接間、キッチンがあった。
キッチンにはロウソク製造器やパン焼き器、大きな水入れ、天秤棒などが陳列され、原野での自給自足の生活
を偲ばせた。
二階の部屋には、数々の遺品が展示されていた。直筆原稿のコピー、肖像画、あの悲惨な南北戦争当時の日記
……。
詩集『草の葉』についてのエマソンの手紙もあった。形式を打破した、この革新的な詩は、当初、不評で、理
解者は一握りの人たちにすぎなかった。そのなかでエマソンは、ホイットマンの詩に刮目し、絶讃したのである。
先駆者の征路は、めざすものが革新的であればあるほど、険路であり、孤独である。過去に類例のないものを、
人びとが理解するのは、容易ではないからだ。われらのめざす広宣流布も、立正安国も、人類史に例を見ない新
しき宗教運動の展開である。一人ひとりに内在する無限の可能性を開く、人間革命を機軸とした、民衆による、
民衆自身のための、時代、社会の創造である。
それが正しい理解を得るには、長い歳月を要することはいうまでもない。広宣流布の前進は、粘り強く対話を
重ね、自らの行動、生き方、人格をもって、仏法を教え示し、着実に共感の輪を広げていく、漸進的な歩みであ
るからだ。しかも、その行路には、無理解ゆえの非難、中傷、迫害、弾圧の、疾風怒濤が待ち受けていることを
知らねばならない。
ホイットマンは詠っている。
「さあ、出発しよう！ 悪戦苦闘をつき抜けて！
決められた決勝点は取り消すことができないのだ」（ウォルト・ホイットマン著『詩集 草の葉』富田砕花訳、
第三文明社）
伸一にとってホイットマンは、青春時代から最も愛した詩人の一人であり、なかでも『草の葉』は座右の書で
あった。
彼は、同書に収められた、この一節を信越の男子部員に贈り、広布の新しき開拓への出発を呼びかけたことを
思い起こした。
悪戦苦闘を経た魂は、金剛の輝きを放つ。
60 暁鐘（６０）
ホイットマンは一八九二年（明治二十五年）三月、肺炎のため、七十二歳で世を去る。聖職者による葬儀は行
われず、友人たちが、仏典やプラトンの著作の一部を読み上げるなどして、彼を讃え、送った。宗教的権威によ
る儀式の拒否は、詩人の遺志であった。
彼は『草の葉』の初版の序文に記した。
「新しい聖職者たちの一団が登場して、人間を導く師となるだろう」（ホイットマン著『草の葉』杉木喬・鍋島
能弘・酒本雅之訳、岩波書店）と。
一九九二年（平成四年）三月、ホイットマンの没後百周年記念祭が挙行されることになり、その招聘状が、ア
メリカのホイットマン協会から山本伸一のもとに届く。彼は、どうしても出席することができないため、敬愛す
る民衆詩人ホイットマンに捧げる詩「昇りゆく太陽のように」を作って贈った。そのなかで、こう詠んだ。
「誰びとも 他人の
主人ではなく 奴隷でもない――
政治も 学問も 芸術も 宗教も
人間のためのもの
民衆のためのもの――
人種的偏見を砕き 階級の壁を破り
民衆に
自由と平等を分かち与えるために
詩人は
懸命に 力の限り うたいつづけた」
さらに、彼は詠う。
「わが胸にあなたは生きる――
太陽のように
満々たる闘志と慈愛をたたえ
たぎりたつあなたの血潮が
高鳴りゆくあなたの鼓動が
私に脈打つ
熱く 熱く 熱く……」
伸一は、ホイットマンの生家を見学しながら、アメリカ・ルネサンスの往時を偲んだ。そして、“自分も、広宣
流布という新たな生命のルネサンス運動を展開していくなかで、生涯、人びとのために、励ましの詩を、希望の
詩を、勇気の詩を書き続けよう”と、心に誓ったのである。
61 暁鐘（６１）
山本伸一がホイットマンの生家を後にした午後四時ごろ、ニューヨーク市にある高校の講堂では、日本からの
親善交流団とアメリカのメンバーによる、日米親善交歓会が行われていた。ニューヨークのコーラスグループが
「スキヤキ・ソング」（上を向いて歩こう）、「森ケ崎海岸」を日本語で歌い、また、バレエやダンスを披露すると、
日本の交流団は、日本各地の民謡や日本舞踊で応え、心和む文化交流のひとときが過ぎていった。
そして、伸一の詩「我が愛するアメリカの地涌の若人に贈る」が発表されたのである。
英語で朗読する青年の声が響いた。
「今 病みゆく世界の中にあって
アメリカ大陸もまた
同じく揺れ動きつつ
病みゆかんとするか
かつてのアメリカの天地は
全世界のあこがれと
新鮮にして
自由と民主の象徴であった」
詩のなかで伸一は、妙法を護持した青年には、この愛する祖国アメリカを、世界を、蘇生させゆく使命がある
と訴えた。
「声高らかに妙法を唱えながら
そして社会の大地に
足を踏まえながら
根を張りながら
花を咲かせながら
あの人のために
この人のために
あの町の人のために
あの遥かなる友のために
走り語り訴えつづけていくのだ」
さらに、あらゆる人びとが共和したアメリカは「世界の縮図」であり、ここでの、異なる民族の結合と連帯の
なかにこそ、世界平和への図式があることを詠っていった。
人類の平和といっても、彼方にあるのではない。自分自身が、偏見や差別や憎悪、反目を乗り越えて、周囲の
人たちを、信頼、尊敬できるかどうかから始まるのだ。
62 暁鐘（６２）
山本伸一は、さらに、呼びかけた。
「意見の違いがあったとしても
確かなる目的の一点だけは
忘れずに進みゆく君達よ！
今日も学べ
今日も動け
今日も働け
そして今日も一歩意義ある前進を
明日もまた一歩朗らかな前進を
尊極なる妙法と日々冥合しながら
社会の泥沼の中に咲く
蓮華の花の如く
自己の尊き完成への坂を
汗をふきながら上りゆくのだ
 
信仰とは
何ものをも恐れぬことだ
何ものにも紛動されぬことだ
何ものをも乗り越える力だ
何ものをも解決していく源泉だ
何ものにも勝ち乗り越えていく
痛快なる人生行路のエンジンだ」
彼は、広宣流布という新しき時代の建設は、一歩、また一歩と、日々、着実な前進を重ねていってこそ、なさ
れるものであることを伝えたかった。また、その戦いは、自己自身の制覇から始まる、人間革命の闘争であるこ
とを知ってほしかったのである。
そして、今、青年たちに後継のバトンを託したことを宣言し、詩を締めくくった。
「私は広布への行動の一切を
諸君に託したのだ
一切の後継を信ずるがゆえに
今 世界のすみずみを歩みゆくのだ
君達が
小さき道より
大いなる道を創りゆくことを
私は信ずる
ゆえに
私は楽しく幸せだ」
会場は大拍手に包まれた。この魂の言葉を生命に刻み、アメリカの青年たちは立った。
63 暁鐘（６３）
山本伸一がニューヨークを発って、カナダのトロント国際空港に到着したのは、六月二十一日の午後四時過ぎ
（現地時間）のことであった。空港では、カナダの理事長であるルー・ヒロシ・イズミヤと、議長で彼の妻であ
るエリー・テルコ・イズミヤをはじめ、大勢のメンバーが、花束やカナダの国旗を持って一行を出迎えた。
カナダは、伸一が一九六〇年（昭和三十五年）十月、最初の海外訪問の折にトロントを訪れて以来、二十一年
ぶりである。
思えば、その時、空港で一行を迎えてくれたのは、まだ未入会のテルコ・イズミヤただ一人であった。
彼女は、この年の三月、日系二世のカナダ人で、商社に勤めるヒロシ・イズミヤと結婚し、四月にカナダへ渡
った。
そして、伸一が到着する日の朝、日本に住んでいる学会員の母親から、エアメールが届いたのだ。そこには、
山本会長がカナダを訪れる旨が記され、「ぜひ空港でお迎えしてください」とあった。
しかし、行くべきかどうか迷った。身重で気分も優れなかったし、“もしも折伏などされたら困る”との思いが
あったからだ。それまで、母親から教えられた功徳などの話が、迷信めいた時代遅れなものに思え、信心に抵抗
を感じていたのである。でも、行かなければ、母の願いを踏みにじり、親不孝をするような気がして、空港に向
かったのだ。
伸一は、出迎えてくれたことに心から感謝するとともに、家庭の様子などを尋ね、「なぜ、人生にとって信仰が
大切か」を述べ、仏法とは、生命の法則であることを語った。
この一年七カ月後、病気がちであった彼女は、健康になれるならと、自ら信心を始めた。体のことで夫に心配
をかけたくなかったし、入会することで、母親を安心させたいとの思いもあった。
心田に植えられた妙法の種は、時がくれば必ず発芽する。大切なことは、自分に関わる人びとと仏縁を結び、
種を植えることだ。
64 暁鐘（６４）
「私は一人で立つ」「自分の足で、敢然と」（ケイト・ブレイド著『野に棲む魂の画家 エミリー・カー』上野
眞枝訳、春秋社）とは、カナダの画家で作家のエミリー・カーの心意気である。
信心を始めたテルコ・イズミヤは、たった一人から活動を開始した。日本から送られてくる「聖教新聞」を頼
りに、知り合った人たちを訪ねては仏法対話した。
会合などには、国境を越えて、アメリカのバファローやニューヨークへ、長距離バスや飛行機で通わねばなら
なかった。
夫は、彼女の信心のよき理解者であり、よく車で送迎してくれた。しかし、自分は信心をしようとはしなかっ
た。
夫のヒロシ・イズミヤは、一九二八年（昭和三年）、カナダのバンクーバー島に生まれた。彼の父は和歌山県か
らカナダに渡り、一家は漁で暮らしを立ててきた。
四一年（同十六年）、太平洋戦争が始まると、イギリス連邦のカナダにとって、日本は敵国となった。翌年、日
系人は、ロッキー山中の収容所に入れられた。厳冬の季節になると、零下二〇度を下回った。
カナダに忠誠を尽くすために、軍隊に志願する青年もいた。それを「裏切り」として非難する人もいた。日系
人同士がいがみ合い、心までもが引き裂かれていった。
戦争が終わった。しかし、帰るべき家はなかった。日系人は、日本に帰るか、東部に移住するか、選択を迫ら
れた。
ヒロシの父は既に七十歳を超えており、「死ぬ時は日本で」との思いがあった。一家は、父の故郷の和歌山県へ
帰った。
やがてヒロシは、東京に出た。大学進学を決意し、進駐軍の基地にある店で働きながら勉強に励んだ。不慣れ
な日本語の習得にも努力を重ね、慶応大学の経済学部に進むことができた。卒業後、外資系の銀行に勤めるが、
カナダへ帰って日本との懸け橋になりたいとの思いが募り始めた。彼は、トロントに出張所のある日本の商社に
勤務した。
戦争で苦しんだ人には、平和のために生き抜く使命がある。
65 暁鐘（６５）
一九六〇年（昭和三十五年）、ヒロシ・イズミヤが勤める日本商社の現地法人が設立された。この年、彼は、日
本で知り合ったテルコと結婚した。彼女は、春にカナダへ渡り、山本伸一のカナダ初訪問の折に、トロントの空
港で伸一の一行を迎えたのである。
その後、入会したテルコは、“カナダ広布に生きよう”と思うようになった。また、学会活動に励むなかで、夫
は協力的であるとはいえ、信心しないことが気がかりになっていった。
六四年（同三十九年）の秋、来日した彼女は、カレンという愛らしい女の子の手を引いて、学会本部に伸一を
訪ねた。四年前、お母さんのおなかの中で、一緒に彼を迎えてくれた娘である。
カナダの地で信心を始めたテルコには、辛いこと、苦しいことも、たくさんあったにちがいない。彼女は、目
を潤ませ、語り始めた。伸一は、何度も頷きながら、話を聞くと、力のこもった声で言った。
「日々、大変なことばかりでしょう。しかし、経文に、御書に照らして見るならば、あなたは、久遠の昔に広
宣流布を自ら誓願し、地涌の菩薩として、カナダの天地に出現したんです。この地涌の使命を自覚し、果たし抜
いていこうと、決意することです。その人生こそ最も尊く、そこにこそ最高の歓喜が、最高の充実が、最高の幸
福があることを確信してください。
人は、さまざまな宿命をもっています。何があるかわからないのが人生です。また、どんなに裕福に見える人
であっても、老、病、死という問題は解決できず、心には、不安や悩みをかかえています。
私たちは、あらゆる人びとに、揺るぎない、絶対的幸福境涯を確立する道を教えて、社会、国家、人類の宿命
を転換していくという、誰人もなしえなかった未聞の聖業にいそしんでいるんです。そう思えば、苦労はあって
当然ではないですか。迷いは人を臆病にします。心を定めることです。その時に、無限の勇気と無限の力が湧き
ます」
66 暁鐘（６６）
心が定まれば、生き方の軸ができる。その一人が組織の軸となって、広宣流布の歯車は回転を始めていく。
山本伸一は、さらに、テルコ・イズミヤの夫のヒロシのことに触れ、こう語った。
「ご主人には、信仰を押しつけるようなことを言うのではなく、良き妻となって、幸せな家庭を築くことです。
信心のすばらしさを示すのは、妻として、人間としての、あなたの振る舞い、生き方です。一家の和楽を願い、
聡明に、誠実に、ご主人に接していくならば、必ず信心する日がくるでしょう」
この指導を、テルコ・イズミヤは、全身で受けとめた。彼女は、カナダ国籍も取り、美しき紅葉と人華のカナ
ダの大地に骨を埋める覚悟を決めた。どんなに、悲しい時も、辛い時も、夫に愚痴をこぼしたりすることはなか
った。すべてを胸におさめ、苦しい時には御本尊に向かい、ひたすら唱題した。
妻として家庭を守り、母として三人の子どもを育てながら、明るく、はつらつとカナダ広布の道を切り開いて
きた。弘教の輪も着実に広がっていった。
夫のヒロシが、信心することを決意したのは、一九八〇年（昭和五十五年）三月のことである。テルコは夫に、
「一緒に信心に励み、あなたと共に幸せになりたい」と、諄々と夜更けまで話した。ちょうど彼は、大好きだっ
た姉二人が、相次ぎ病で他界したことから、宿命という難問と向き合っていた時であった。戦争によって、少年
期に収容所生活を強いられたことにも、思いを巡らした。
自身の力では、いかんともしがたいと思える不条理な事態に遭遇する時、人は、それを「運命」や「宿命」と
呼び、超越的な働きによるものなどとしてきた。仏法は、生命の因果の法則によって、その原因を究明し、転換
の道を説き明かしている。
妻に遅れること十八年、夫は創価の道を行くことを決めたのである。この夜、夫婦で初めて勤行をした。外は
大雪であった。部屋は歓喜に包まれ、テルコの頬を熱い涙が濡らした。
67 暁鐘（６７）
一九八〇年（昭和五十五年）の十月、山本伸一は、北米指導でカナダを訪問する予定であった。しかし、シカ
ゴの空港を発つ直前にエンジントラブルがあり、訪問を中止せざるを得なかった。皆が待っていてくれたことを
思うと、心が痛んだ。この時、伸一は、議長のテルコ・イズミヤに和歌を贈った。
忘れまじ
 カナダの天地に
 君立ちて
 広布の夜明けは
 ついに来りぬ
また、訪問先のロサンゼルスにカナダの代表を招いて、語らいの機会をもった。そのなかにテルコ・イズミヤ
と共に、夫のヒロシ・イズミヤの姿もあった。温厚な、端正な顔立ちの紳士である。伸一と同じ年齢であるとい
う。
伸一は、固い握手を交わしながら、彼が信心したことを心から祝福し、二人で記念のカメラに納まった。夫の
横顔を見るテルコの瞳には、涙が光っていた。
――以来八カ月、伸一のカナダ訪問が実現し、今、イズミヤ夫妻は、一行をトロント国際空港に迎えたのであ
る。
このカナダ滞在中、伸一は、ヒロシ・イズミヤと一緒に行動するように努めた。カナダの法人の運営面を担う
理事長である彼には、メンバーを守り抜く精神をよく学んで、身につけてほしかったのである。
また、組織の中心者として広布の道を切り開いてきた議長のテルコに、伸一は言った。
「ご主人の協力がなかったら、ここまでこられなかったでしょう。カナダの組織が大きく発展できたのは、ご
主人のおかげですよ」
人は、物事が成功した時には、ともすれば自分の力であると思いがちである。しかし、成功の陰には、必ず、
多くの人の尽力があるものだ。常に、そのことを忘れず、謙虚に、皆に感謝の心をもって生きることができてこ
そ、常勝のリーダーとなり得るのである。
伸一のカナダ訪問二日目となる二十二日、トロント市内のホテルの大ホールで、約千人の同志が参加し、カナ
ダ広布二十周年記念総会が盛大に行われた。それは、新世紀への、希望あふれる新しき出発の集いとなった。
68 暁鐘（６８）
カナダ広布二十周年記念総会に出席した山本伸一は、約二十一年ぶりにカナダを訪問できた喜びを語るととも
に、初訪問の思い出に触れながら、一人立つことの大切さを訴えた。
「『０』に、いくら多くの数字を掛けても『０』である。しかし、『１』であれば、そこから、無限に発展して
いく。このカナダ広布の歴史は、イズミヤ議長が、敢然と広宣流布に立ち上がったところから大伸展を遂げ、今
や約千人もの同志が集うまでになった。
すべては一人から始まる。その一人が、人びとに妙法という幸福の法理を教え伝え、自分を凌ぐ師子へと育て
上げ、人材の陣列を創っていく――これが地涌の義であります。
こうした御書の仰せを、一つ一つ現実のものとしていくことこそ、私ども創価学会の使命であり、それによっ
て、御書を身で拝することができるのであります」
ここで伸一は、今回、ソ連をはじめとする訪問国で、政府要人や有識者と会談を重ねてきたことを述べた。
「そこでは、人類にとって平和こそが最も大切であることを訴え続けてきました。
万人が等しく『仏』の生命を具えていると説く仏法こそ、生命尊厳を裏づける哲理であり、平和思想の根幹を
なすものです。また、そこには、他者への寛容と慈悲の精神が脈動しています。
その思想は、戦争を賛美し、民衆を隷属させて、死に駆り立てる勢力とは、原理的に対決せざるを得ない。ゆ
えに学会は、戦時中、国家神道を精神の支柱に戦争を遂行する軍部政府から、弾圧を受けたんです。
私は、政治家でも、外交官でも、また、経済人でもありません。しかし、平凡な一市民として、一個の人間と
して、仏法を根底に、平和実現のために対話を続けています。
それは、人間は等しく尊厳無比なる存在であると説く仏法の精神を、あらゆる国の人びとが共有し合い、国境
を超えた友情の連帯を強めていくことこそ、最も確実なる平和への道であると確信するからです」
69 暁鐘（６９）
根が深く、しっかりしていてこそ、枝や葉も茂る。平和運動も同じである。多くの人が平和を願い、平和を叫
びはする。しかし、根となる哲理なき運動ははかない。私たち創価学会の平和運動には、生命の尊厳を説き明か
した、仏法という偉大なる哲理の根がある。
人間一人ひとりを「仏」ととらえる仏法の法理に立てば、絶対に人の生命を、生存の権利を奪うことなどでき
ない。また、イデオロギーも、民族も、国家も、宗教も超えて、万人が平等に、尊厳無比なる存在であることを
説く仏法の視点には、他者への蔑視や差別はない。さらに、慈悲を教える仏法には、いかなる差異に対しても排
他性はない。
この生命尊厳の法理を、つまり、妙法という平和の種子を、人びとの心田に植え続けていくことこそが広宣流
布の実践であり、それが、そのまま世界平和の基盤になることを、山本伸一は強く確信し、実感していた。
次いで彼は、人生の目的とは真の意味で幸福になることであり、それには「死」という問題を解決することが
不可欠であると述べた。
この大問題を根本的に解決し、生命の永遠と因果の理法を説き明かしたのが日蓮大聖人の仏法である。その仏
法に立脚してこそ、不動なる人生観を確立し、困難を乗り越える智慧と力を涌現させ、絶対的幸福境涯を開いて
いくことができるのである。
伸一は、この日を起点に、さらに新たな二十年をめざしつつ、清らかな、麗しい創価家族として、所願満足の
人生を送っていただきたいと望み、話を結んだ。
総会の最後は、愛唱歌の合唱である。二十人の鼓笛隊が壇上に進み、演奏を開始した。メンバーは、バンクー
バーやカルガリー、モントリオールなどからも参加しており、全カナダの鼓笛の友の演奏は、これが初披露とな
った。その中心者は、イズミヤ夫妻の長女カレンであった。新しい世代が育っていた。
場内の同志は、総立ちとなり、肩が組まれた。スクラムは大波となって、右に左に揺れた。歌声は歓喜の潮騒
となって轟いた。
70 暁鐘（７０）
二十三日、トロント郊外にあるカレドンに千人余のメンバーが集い、日本の親善交流団との文化交歓会が、晴
れやかに開催された。
会場は、木々に囲まれた丘で、冬はスキー場になるという。ゲレンデの緑が、太陽の光に映えてまばゆかった。
文化交歓会は、ガーデンパーティー形式で、昼食をとりながら行われた。
やがて、カナダの少年・少女部の合唱で、ミニ文化祭の幕が開いた。日本の交流団は、「厚田村」や中部の「こ
の道の歌」の合唱、「さくら変奏曲」や、「武田節」の舞などを披露。カナダの友は、ケベックのフォークダンス
や、音楽家メンバーによる「森ケ崎海岸」の演奏、婦人部による「広布に走れ」の合唱など、熱演、熱唱を繰り
広げた。
あいさつに立った山本伸一は、「見事な合唱、芸術の薫り高い演奏、真心のダンスなど、夢のひと時をすごすこ
とができました」と感謝の思いを述べた。そして、将来、カナダ文化会館を建設してはどうかと提案するととも
に、この千人の同志が太陽の存在となって、地域に貢献しつつ、洋々たるカナダ広布の未来を開いてほしいと期
待を寄せた。
この日、伸一は、ミニ文化祭の前後に、多くのメンバーに声をかけ、激励を重ねた。会場を提供してくれたス
キー場の支配人にも、御礼のあいさつをした。
対話することは、仏縁を広げることだ。
この支配人の継母はメンバーで、伸一が一九六四年（昭和三十九年）にイランのテヘランを訪問した折、激励
した婦人であった。
――テヘランで伸一たちは、中華料理店のマネジャーをしている太田美樹という学会員の婦人を店に訪ねた。
ところが、オーナーの話では、契約が切れたので既に店を辞め、今、旅行中とのことであった。
その時、イラン人の従業員が、伸一の顔を見て「オーッ！」と声をあげ、店の奥から写真誌を持ってきた。『聖
教グラフ』であった。ページを開き、伸一の写真を指差し、「ミスター・ヤマモト！」と言って微笑んだ。
71 暁鐘（７１）
中華料理店にあった『聖教グラフ』は、太田美樹が、学会のすばらしさを知ってほしくて、オーナーや従業員
に見せるために渡したものであった。
従業員の一人が、山本伸一に言った。
「ヤマモト・センセイのことは、いつも太田さんから聞かされ、グラフの写真も見ていますので、よく知って
いますよ。お会いできて嬉しいです」
伸一は、皆と握手を交わし、自分たちが宿泊しているホテルの名前を告げて別れた。
この日、太田は旅行から帰り、中華料理店に土産を持って立ち寄ったところ、伸一たち一行が訪ねて来たこと
を知らされたのだ。
“創価学会の会長である山本先生が、全く面識のない自分を訪ねて来るわけがない”と半信半疑であったが、
ともかく一行が宿泊しているホテルへ向かった。
伸一は、妻の峯子とともに、太田を温かく迎えた。ここで彼女は、カナダ人の男性から求婚されており、どう
すべきか迷っていることを話した。
伸一は、励ました。
――幸福は彼方にあるのではなく、自分の胸中にあり、それを開いていくのが信心である。強盛に信心に励ん
でいくならば、いかなる環境であろうが、必ず幸せになれる、と。
「だから、どんなに辛いことがあっても、決して退転しないということです。世界中、どこに行ったとしても、
着実に、謙虚に、粘り強く、最後まで信心を貫いていくことです」
幸福は、広宣流布の道にこそある。
太田は、数年後に、その男性と結婚して、カナダに渡ったのである。
伸一は、今はミキ・カーターと名乗るようになった彼女と、夫、その子息であるスキー場の支配人と語り合っ
た。
彼は、婦人が、あの時の指導を胸に、信心を貫いてきたことが、何よりも嬉しかった。十七年前に植えた種子
が、風雪の時を経てカナダで花開いていたのだ。励ましという種子を植え続けてこそ、広布の花園は広がる。
72 暁鐘（７２）
山本伸一は、ミキ・カーターに語った。
「これからも、水の流れるごとく、信心に励み抜いてください。一生成仏の要諦は信心の持続にあります。ゆ
えに、日蓮大聖人は、『受くるは・やすく持つはかたし・さる間・成仏は持つにあり』と仰せなんです。広宣流布
という理想に向かい、人びとの幸せのために生きていってください。そこに自身の幸せもあるんです」
カナダの作家モンゴメリは、記している。
「理想があるからこそ、人生は偉大ですばらしいものになる」（Ｌ・Ｍ・モンゴメリ著『アンの青春』松本侑子
訳、集英社）
翌二十四日、伸一はトロント市内のキング・ストリート・ウエストにあるトロント会館を訪問した。百五十人
ほどの代表と勤行し、皆の健康と幸福を祈念するとともに、「自信と希望と勇気をもって、『生涯、不退転』を合
言葉に進んでいただきたい」と訴えた。
このあと伸一は、メンバーと一緒に、ナイアガラ瀑布を見学した。
二十一年前にも、ここを訪れていたが、轟音とともに水煙を上げて落下する瀑布の景観は、いつ見ても雄壮そ
のものであった。彼は、しばし見入り、写真にも収めた。
伸一の脳裏に、あの日、この滝に懸かる虹を見ながら思ったことが、鮮やかに蘇った。
――満々たる水が、絶え間なく流れ、勢いよく落下し続けているからこそ、水煙が上がり、太陽に照らされれ
ば虹が懸かる。同様に広宣流布の道にあっても、胸中に満々たる闘志をたたえ、日々、間断なき前進を続ける人
には、生命の躍動があり、その頭上には、常に希望の虹が輝く。
彼は、たった一人から発展を遂げたカナダ広布の虹のスクラムを思いながら、「行動即歓喜」であり、「行動即
希望」であると、しみじみと実感するのであった。
さらに一行は、カナダ独立のヒロインと仰がれるローラ・セコールの家も訪ねた。
ナイアガラ瀑布から十五キロほどのところに、歴史の舞台となった、その家はあった。
73 暁鐘（７３）
一八一三年、アメリカとイギリスの間で、英領北アメリカ（後のカナダの一部）をめぐって、戦争が続いてい
た。ローラ・セコールの住むクイーンストンも激戦地となり、夫は英軍として戦い、負傷してしまう。セコール
の家は米軍に徴用され、士官の宿舎として使われた。そんなある日、彼女は、たまたま、米軍が英軍を急襲する
計画を聞いてしまった。作戦が成功すれば、ナイアガラ半島は米軍の手に落ちてしまう。
“なんとしても、この情報を英軍に伝えなければ！”
しかし、英軍の基地までは三十キロ以上も離れている。夫の傷は、まだ癒えていない。
ローラは、自ら、この情報を伝えに行くことを決意する。道なき森を必死に進んだ。しかも敵地である。女性
が一人で踏破するには、どれほどの不安と困難があったことか。
彼女の、この貴重な情報によって、英軍は、奇襲攻撃に対して万全な備えをし、米軍に勝利することができた
のである。
命がけの行動で危機を救ったローラであったが、長らく、その功績が知られることはなかった。戦争で不自由
な体となった夫が他界したあとも、彼女は、社会の荒波と戦い続けてきた。
ローラ・セコールに、光が当てられたのは、一八六〇年に、イギリス皇太子のアルバート・エドワード（後の
エドワード七世）が、カナダを訪れた時、彼女の奮闘を聞いてからといわれる。ローラは既に八十五歳になって
いた。その後も、九十三歳で世を去るまで、つましい生活は変わらなかった。
彼女の家は、木造の白い小さな二階建てであった。一九七二年（昭和四十七年）に改装されているというが、
レンガ造りの暖炉や煙突、また、手織機などが、質素な往時の生活を偲ばせた。伸一は、深い感慨を覚えながら、
同行のメンバーに語った。
「一人の女性の働きが、結果的にイギリス軍を守り、カナダを守った。まさに『必死の一人は万軍に勝る』だ。
一人が大事だね」（Janet Lunn 著『Laura Secord:a story of courage』Tundra Books）
74 暁鐘（２２）
山本伸一は、隣にいた妻の峯子に言った。
「ローラ・セコールの生き方は、学会の婦人部に似ているね。彼女は、英軍を救うために恐れなく、勇敢に行
動した。そこには、強い信念と勇気がある。しかも、大功労者でありながら、威張ったり、権威ぶったりするの
ではなく、夫を支え、また、母として黙々と子どもたちを育てていった。まさに婦人部の生き方そのものだね」
峯子が、笑顔で大きく頷きながら答えた。
「本当にそうですね。歴史が大きく動いていった陰には、女性の努力や活躍が数多くありますが、そこに光が
当たることは少ないんですね」
それを受けて、伸一は、同行のメンバーに向かって語った。
「私も、その通りだと思う。だから私は、どこへ行っても、民衆、庶民のなかのヒーロー、ヒロインを、草の
根を分け、サーチライトで照らすようにして探し出そうとしているんだよ。無名でも、人びとの幸福と平和のた
めに、一身を捧げる思いで、広宣流布に尽力してくださっている方はあまりにも多い。不思議なことです。まさ
しく、地涌の菩薩が、仏が集ったのが創価学会であるとの確信を、日々、強くしています。
私は、その方々に光を当て、少しでも顕彰していこうと、各地で功労の同志の名をつけた木を植樹したり、ま
た、各地の文化会館等に銘板をつくって、皆さんの名前を刻ませていただいたりしてきたんです。
幹部は、決して、学会の役職や、社会的な地位などで人を判断するのではなく、誰が広宣流布のために最も苦
労し、汗を流し、献身してくださっているのかを、あらゆる角度から洞察し、見極めていかなくてはならない。
そして、陰の功労者を最大に尊敬し、最高に大切にして、賞讃、宣揚していくんです。
つまり、陰で奮闘してくださっている方々への、深い感謝の思いがあってこそ、組織に温かい人間の血が通う
んです。それがなくなれば、冷淡な官僚主義となってしまう」
75 暁鐘（７４）
誰からも、賞讃、顕彰をされることがなくとも、仏法という生命の因果の法則に照らせば、広宣流布のための
苦労は、ことごとく自身の功徳、福運になる。仏は、すべて見通している。それが「冥の照覧」である。
したがって、各人の信心の在り方としては、人が見ようが見まいが、自らの信念として、すべてを仏道修行と
とらえ、広宣流布のため、法のため、同志のために、勇んで苦労を担い、奮闘していくことが肝要である。
そのうえで幹部は、全同志が喜びを感じ、張り合いをもって、信心に励んでいけるように、皆の苦労を知り、
その努力を称え、顕彰していくために心を砕いていくのだ。
山本伸一たちは、ローラ・セコールの家の庭に出た。そこでも語らいは続いた。
「英軍の勝利は、ローラという、一婦人、一民衆の命がけの協力があったからです。同様に、すべての運動は、
民衆の共感、賛同、支持、協力があってこそ、成功を収める。広宣流布を進めるうえでも、常に周囲の人びとを、
社会を大切にし、地域に深く根を張り、貢献していくことが大事だ。
したがって、日々の近隣への配慮や友好、地域貢献は、広宣流布のための不可欠な要件といえる。社会、地域
と遊離してしまっては、広布の伸展などあり得ない。
また、彼女は、負傷した夫の面倒をみながら、子どもたちを育てている。人間として大切なことは、生活とい
う基本をおろそかにしない、地に足の着いた生き方だ。それが民衆のもつ草の根の強さだ。そして、その人たち
が立ち上がることで、社会を根底から変えていくことができる。
それを現実に成し遂げようとしているのが、私たちの広宣流布の運動だ。その最大の主人公は婦人部だよ」
伸一は、こう言って、テルコ・イズミヤに視線を注いだ。彼女は、大きな黒い瞳を輝かせ、笑みを浮かべて頷
いた。伸一の、この訪問によって、カナダは世界広布の新章節へと、大きく羽ばたいていったのである。
76 暁鐘（７５）
山本伸一は、六月二十五日午後五時（現地時間）、百五十人ほどのメンバーに見送られ、カナダのトロント国際
空港を発ち、約一時間半の飛行でアメリカのシカゴに到着した。
シカゴでは、二十八日に、今回の北米訪問の最も重要な行事となる、第一回世界平和文化祭が開催されること
になっていた。それは、世界広布新章節の開幕を告げる祭典であり、まさに世界宗教としての創価学会の、新た
な船出の催しであった。
伸一は、シカゴ訪問では、「シカゴ・タイムズ」のインタビューにも応じた。
また、シカゴ市は、市長が公式宣言書を出して、伸一の平和行動を高く評価し、二十二日から、平和文化祭が
行われる二十八日までを、伸一の名を冠した週間とすることを宣言。シカゴ市民に対して、伸一並びに平和文化
祭参加者の歓迎を呼びかけたのである。
同行した日本の幹部たちは語り合った。
「本当に世界広布の時代が到来している！ こうしてアメリカで、メンバーの社会貢献の活動や、青年を大切
にし、青年がはつらつと活躍しているＳＧＩの運動に、大きな期待が寄せられていることが、何よりの証拠だ」
「残念だが、日本には島国根性のようなものがある。新しい民衆運動に対しても、その発展を妬んだりして、
正視眼で見ない。時代はどんどん変化している。狭い心では、世界からどんどん取り残されていってしまう」
「一月に山脇友政が恐喝容疑で逮捕されて以来、山脇が一部マスコミを利用して学会を誹謗中傷していた内容
が、いかにいい加減なものかが明らかになった。今こそ、学会の真実を訴え抜いていくのが私たちの使命だ」
二十七日には、学会が寄進したアメリカ五カ所目の寺院（出張所を含む）がシカゴ郊外に完成し、法主の日顕
が出席して落慶入仏式が挙行された。これには伸一も参列した。
彼は、僧俗和合によって、広宣流布が進むことを願い続けていた。ただ、ただ、広宣流布大願成就のために―
―これこそが、常に創価学会に脈打つ不変の大精神であった。
77 暁鐘（７６）
六月二十八日、二十一世紀へと羽ばたく歴史的な第一回世界平和文化祭が開催された。
シカゴ郊外にある会場のローズモント・ホライゾン（後のオールステート・アリーナ）には、世界十七カ国の
在米大使館関係者をはじめ、各界の来賓、各国のＳＧＩメンバーの代表ら約二万人が集った。
テーマ曲「朝日」の合唱が流れる。「生命の世紀」の朝だ。白いユニホームに身を包んだ、眠りから覚めた青年
たちが、躍動のダンスを踊り始める。
ステージは四面で構成され、中央と、その前、そして左右にも舞台がある。それらを駆使して、アメリカのメ
ンバーが、ラテン・アメリカ、アフリカ、西ヨーロッパ、東ヨーロッパ、中東、アジアの歌と踊りを相次ぎ披露
していく。メンバーは、日々、練習を重ねて、各国の踊りを習得したのだ。
ロシアのダンスを踊ったニューヨークの友は、ソ連の人びとに思いを馳せ、その心になりきって踊ろうと努め
た。練習に励むうちに、イデオロギーや国家の壁を超えて、まだ見ぬソ連の人びとが、親しい友人に思えてきた
という。文化には、心と心をつなぎ、人間と人間を結び合う力がある。
日本からの親善交流団も日本舞踊や民謡などを披露。日本の音楽隊も登場した。また、創価合唱団が力強く「威
風堂々の歌」を合唱すると、アメリカの草創期を切り開いてきた婦人たちが、労苦の幾山河を思い起こし、目に
涙を浮かべる一幕もあった。
長野県男子部は、舞台狭しと組み体操を展開し、五段円塔をつくり上げた。「オーッ」と感嘆の声が場内を包
み、喝采が広がった。
どよめきが続くなか、二つのグループが左右の舞台で、パレスチナとイスラエルの民族舞踊を踊る。踊り終わ
って双方から何人かが中央の舞台に近づく。しかし、ためらう。それでも、自らを鼓舞するように歩みを運んで
いく。そして、固い握手を交わした。
大拍手が沸き起こった。それは、平和を願う全参加者の願いであり、祈りであった。
78 暁鐘（７７）
世界平和文化祭は、開催国アメリカの音楽と踊りに移った。カウボーイハットを被ってのウエスタンダンス、
ハワイアンダンス、さらに、チャールストン、ジルバ、タップダンスと、陽気で賑やかなアメリカンダンスの世
界が繰り広げられていく。
一転。暗くなった舞台に立つ一組の男女をスポットライトが照らす。山本伸一が詠んだ詩「我が愛するアメリ
カの地涌の若人に贈る」の、力強い朗読の声が流れる。
「あらゆる国の人々が集い共和した
合衆の国 アメリカ
これこそ世界の縮図である
このアメリカの
多民族の結合と連帯の中にこそ
世界平和への図式の原則が
含まれているといってよいだろう……」
やがて朗読が終わると、決意のこもった大拍手が場内を揺るがした。拍手には、アメリカから世界平和の波を
起こそうとする同志の思いが、ほとばしりあふれていた。
フィナーレでは出演者が舞台を埋め尽くし、アルゼンチン、オーストリア……と、各国の旗を持った出演者が
前へ進み出て、高く掲げる。全世界から人びとが集う、人間共和の合衆国アメリカの理想を讃え、決意を表明し
たものだ。観客席では、それぞれの国の関係者らが立ち上がって拍手し、喝采の波が会場中に広がる。そして、
歓喜の歌声が響き、スクラムが大きく揺れる。
地球は一つ、世界は一つであることを、描き出した、美事な世界平和文化祭であった。ここに、創価の世界広
布新章節の幕は上がり、高らかに、晴れやかに、旅立ちのファンファーレは轟き渡ったのだ。
この世界広宣流布の大潮流は、いかなる力をもってしても、決して、とどめることはできない。「一閻浮提広宣
流布」は、日蓮大聖人の御遺命であるからだ。そして、その御本仏の大誓願を実現しゆくことこそ、創価学会が
現代に出現した意義であり、われらの久遠の大使命であるからだ。
79 暁鐘（７８）
世界平和文化祭には、テレビ局をはじめ、三十余の報道各社が取材に訪れた。ＡＢＣ放送は、終了後、直ちに
ニュース番組で、その模様を放映。祭典は世界平和と生命の尊厳を志向して開かれたものであり、出演者は素人
であると紹介した。
テレビのインタビューに登場したメンバーは、「一人ひとりの人間の可能性を最大に発揮させつつ、世界平和
のために貢献しているのが、創価学会の運動です」と胸を張った。
翌二十九日昼、世界平和文化祭の感動は、シカゴの街に広がった。晴れ渡る空の下、シカゴ市庁舎前の広場で、
文化祭の舞台が再演されたのだ。シカゴ市並びに市民の惜しみない協力に感謝しての催しであった。
市庁舎前には、各界の来賓、招待した老人ホームのお年寄り五百人をはじめ、一万人の市民が詰めかけ、熱演
に喝采を送り続けた。
音楽隊の演奏、イタリア・韓国・ハンガリー・インドの民族舞踊、日本の交流団による勇壮な太鼓演奏や梯子
乗りの妙技、オーケストラによるテーマ曲「朝日」の演奏、組み体操では人間ロケットが飛び交う。
山本伸一と共に演技を鑑賞していた来賓の一人は、満面に笑みをたたえて語った。
「感動しました。すばらしい文化をありがとうございます！」
喝采と賞讃の交響曲に包まれて、創価学会は、アメリカの天地から二十一世紀への新しい船出を開始したので
ある。
伸一がシカゴから最後の訪問地ロサンゼルスに到着した七月一日、詩人のクリシュナ・スリニバス博士が事務
総長を務める世界芸術文化アカデミーは、伸一に「桂冠詩人」の称号授与を決定した。
後に届いた証書では、彼の詩を、「傑出せる詩作」と評していた。伸一は、過分な言葉であると思った。そして、
心に誓った。
“私は、人間の正義の道を示し、友の心に、勇気を、希望を、生きる力を送ろうと、詩を書いてきた。この期
待に応えるためにも、さらに詩作に力を注ぎ、励ましの光を送ろう！”
80 暁鐘（７９）
山本伸一は、平和と民衆の幸福への闘争を重ねつつ、詩を書き続けた。多忙なスケジュールの合間を縫うよう
にして口述し、書き留めてもらった作品も数多くある。
その後、彼には、インドの国際詩人学会から「国際優秀詩人」賞（一九九一年）、世界詩歌協会から「世界桂冠
詩人賞」（九五年）、「世界民衆詩人」の称号（二〇〇七年）、「世界平和詩人賞」（二〇一〇年）が贈られている。
伸一がアメリカでの一切の予定を終えて、成田の新東京国際空港（後の成田国際空港）に到着したのは、日本
時間の七月八日午後四時過ぎであった。空港には、会長の十条潔らの笑顔が待っていた。
今回の訪問は、六十一日間に及び、ソ連、欧州、北米と、八カ国を訪ね、ほぼ北半球を一周する平和旅となっ
た。各国の政府要人、識者らと、文化・平和交流のための対話を展開する一方、世界広布の前進を願い、各地で
メンバーの激励に全精魂を注いだ。
第一回世界平和文化祭をはじめ、ヨーロッパ代表者会議、各国各地での信心懇談会や御書研鑽、総会、勤行会、
交歓会など、いずれの行事でも、力の限り同志を励まし続けた。
また、今こそ、未来への永遠の指針を残そうと必死であった。片時たりとも無駄にするまいと、パリでは地下
鉄の車中など、移動時間を使って詩を作り、フランスの青年たちに贈りもした。
間断なき激闘の日々であった。しかし、進むしかなかった。二十一世紀を、必ずや「平和の世紀」「生命の世紀」
にするために――。
彼は、新しい時代の夜明けを告げようと、「時」を待ち、「時」を創っていった。一日一日、一瞬一瞬が真剣勝
負であった。死闘なくしては、真実の建設も、栄光もない。
その奮闘によって、遂に“凱歌の時代”の暁鐘は、高らかに鳴り渡ったのだ。今、世界広宣流布の朝を開く新
章節の旭日は、悠然と東天に昇り始めたのである。
勝ち鬨（１）
青年の心には、果てしない希望の青空が広がり、真っ赤な情熱の太陽が燃えている。ほとばしる勇気と、限り
ない創造の泉がある。
新しき時代の主役は青年である。青年が、いかなる志をいだき、どれほど真剣に学び、果敢に行動し、自身を
磨き鍛えているか――そこに、未来の一切がかかっている。
ソ連・欧州・北米訪問から帰国した山本伸一は、今こそ青年の育成に力を注がねばならないと、固く心に決め
ていた。
一九八一年（昭和五十六年）七月十日夜、男子部・女子部結成三十周年を記念する青年部総会が、常勝の天地
である大阪市の関西文化会館で意気軒昂に開催された。伸一は、次代のリーダーたちの、新たな前進と活躍に心
から期待を寄せ、長文の祝電を送った。
「道は刻々と開かれている
若き君達の舞台は
刻々と近づいている
私はそのために死力をつくして
君達を広宣流布の
檜舞台にのせたいのだ
一人も退いてはならない
一人もたじろいではならない
一人も軽蔑されてはならない
わが学会の青年部も三十周年を迎え
ここに三十歳になった
三十にして立つとは
古賢の言葉である」
青年よ、立て――彼の魂の叫びであった。
「西暦二〇〇一年に向かって
つねに世間の人々が感嘆し
感服しゆくような
この二十年間
本舞台ともいうべき激動にして
このすばらしき時代を
私とともに勇気凜々
築いていっていただきたいのだ」
眼前の課題を、一つ一つ確実に勝ち越えていくなかに、新世紀の絢爛たる勝利もある。
2 勝ち鬨（２）
山本伸一の祝電は、こう結ばれていた。
「アメリカの青年も
ドイツの青年も
またイタリアの青年も
そしてフランスの青年も
イギリスの青年も
東南アジアの青年も
皆 真実の平和のために立ち上がった
わが真の同志たる日本の青年部の
すばらしい団結とすばらしい成長と
すばらしい勝利の連続の歴史を
祈り待ってメッセージとしたい」
伸一は、広宣流布即世界平和のために、地球上の創価の青年たちが、スクラムを組み、先駆となって、生命尊
厳の人間蘇生の哲理を広げていってほしかったのである。
この呼びかけに応えるかのように、会場後方には、青年たちの誓いとして「新たなる広布の歴史は始まった ２
００１年へ勇んで勝利の前進を！！」との横幕が掲げられていた。
一方、地球の反対側に位置するブラジルでは、大瀑布イグアスの滝から二十キロほどのところにあるフォス・
ド・イグアス市で、十一日午後四時（現地時間）から、ブラジルをはじめ、パラグアイ、チリ、ウルグアイ、ア
ルゼンチン、ボリビアのメンバー千人が集い、初の南米男子部総会が開かれた。
アマゾン方面最大の港湾都市ベレンから、バスをチャーターしてブラジルを縦断し、八十時間をかけて参加し
た同志もいた。
伸一は、ここにも祝福の言葉を贈った。
「ともかく二十一世紀の舞台は君たちのものである。あらゆる苦労をしながら、題目を声高らかにあげながら、
職場で第一人者になりながら、生涯を大切にしながら、生活を大切にしながら、教学を研鑽しながら、一歩、一
歩、また一歩と、南米の歴史に残る諸君の成長と健闘を心から祈り待ちます」
伸一の呼びかけに、南米の青年も意気盛んに立ち上がった。青年の時代の幕は開いた。
3 勝ち鬨（３）
それは、突然の訃報であった。七月十八日午前零時五十三分、会長の十条潔が心筋梗塞のため、信濃町の自宅
で他界したのである。享年五十八歳であった。
前日、十条は、山本伸一と共に、東京・小平市の創価学園グラウンドで行われた北多摩圏の総会に出席し、引
き続き創価中学・高校の恒例行事である栄光祭に臨んだ。
夜、伸一は、十条や秋月英介ら首脳幹部を自宅に招き、共に勤行した。唱題を終えて伸一が、世界の青年たち
が目覚ましい成長を遂げていることを伝えると、十条は、嬉しそうに、「二十一世紀が楽しみです」と言って目を
細めた。語らいは弾んだ。
午後十時ごろ、伸一の家を出た十条は、さらに、数人の首脳と懇談し、帰宅した。自宅で御本尊に唱題し、入
浴後、就寝したが、体の変調を訴えた。そして、そのまま眠るがごとく、安らかに亡くなったのである。
十条の会長就任は、荒れ狂う宗門事件の激浪のなかであった。伸一が名誉会長となり、会合に出席して指導す
ることもできない状況下で、十条は必死に学会の舵を取らねばならなかった。また、この年の一月に恐喝の容疑
で逮捕された山脇友政が、学会を意のままに支配しようとした卑劣な謀略への対応にも、神経をすり減らし、苦
慮し続けた。体は人一倍頑健であったが、この二年余の心労は、いたく彼を苛んだようだ。
伸一は、十条とは青年時代から一緒に戦ってきた同志であった。一九五四年（昭和二十九年）三月、伸一が青
年部の室長に就任した時には室員となった。十条の方が、五歳ほど年長であったが、信心の先輩である伸一を慕
い、共にあらゆる闘争の先頭に立ってきた。伸一にとっては、広布の苦楽を分かち合った、信頼する“戦友”で
あった。
伸一が第三代会長に就任すると、十条は彼を師と定め、自ら弟子の模範になろうと努めてきた。師弟のなかに
こそ、創価学会を永遠ならしめ、広宣流布を大発展させゆく要諦があると、十条は深く自覚していたのだ。
4 勝ち鬨（４）
五十八歳での十条潔の他界は、早いといえば、早い死であったかもしれない。しかし、広宣流布に人生を捧げ
抜き、自らの使命を果たし切って、この世の法戦の幕を閉じたといえよう。海軍兵学校出身で、「同期の桜」をよ
く歌ったという十条らしく、桜花の散るような最期であった。
御聖訓には、「須臾の間に九界生死の夢の中に還り来つて」と仰せである。正法を受持した私たちは、死して後
も、束の間にして、この世に生じ、広布のために活躍していくことを述べられた御文である。
十八日朝、十条家に弔問に訪れた伸一は、十条の妻である広子を励ました。
「広宣流布の闘将として完結した、見事な生涯でした。日蓮大聖人が賞讃してくださり、また、恩師・戸田先
生が腕を広げてお迎えくださることは間違いありません。
どうか、悲しみを乗り越え、ご主人の遺志を受け継ぎ、ご主人の分まで、広宣流布に生き抜いてください。そ
の姿こそが、最大の追善になります。また、子どもさんたちを、皆、立派な広布の人材に育て上げてください。
あとに残った家族が、幸せになっていくことこそが、故人に報いる道です」
この十八日午後、会長・十条潔の死去にともない、臨時の総務会が開かれた。席上、第五代会長に、副会長の
秋月英介が推挙され、参加者の全員一致で就任が決定したのである。
秋月は、五十一歳で、一九五一年（昭和二十六年）の入会である。草創期の男子部建設に尽力し、男子部長、
青年部長を務め、また、聖教新聞の編集に携わり、編集総局長、主幹として活躍した。さらに、総務、副会長と
して学会の中枢を担ってきた。
伸一は、冷静、沈着な秋月ならば、大発展した創価学会の組織の中心軸として大いに力を発揮し、新しい時代
に即応した、堅実な前進が期待できると思った。また、自分は、皆を見守り、これまでにも増して、力の限り応
援していこうと、強く心に誓った。
5 勝ち鬨（５）
十条潔が亡くなった十八日の夜には、十条家としての通夜が、また、翌十九日には告別式が営まれた。さらに、
二十三日夜には、創価学会本部葬の通夜が、翌二十四日には本部葬が、巣鴨の東京戸田記念講堂で厳粛に執り行
われた。山本伸一は、すべてに参列し、追善回向の唱題を捧げた。
また、二十四日夜には、新宿文化会館で東南アジア八カ国・地域のメンバーと勤行し、十条の遺徳を偲ぶとと
もに、東洋広布の未来展望について語り合った。
伸一の行動に休息はなかった。
彼は、二十五日、世界の平和実現への道を探るために、アメリカの元国務長官キッシンジャー博士と三度目の
会談を行った。
さらに同日、東京戸田記念講堂で開催された新出発の本部幹部会に出席した。彼は、新会長の秋月英介を中心
とした学会の新たな船出を心から祝福し、「明るく、朗らかに、仲良く、広宣流布への一歩前進を遂げていただき
たい」と期待を述べた。
その翌日から八月上旬まで、長野を訪問し、会員の激励に徹し抜いた。
そして、八月十七日、明石康国連事務次長と東京・渋谷の国際友好会館（後の東京国際友好会館）で会談し、
１０・２４「国連デー」や、世界平和の推進と文化の向上を図るうえでの、日本の役割などについて語り合った。
世界の平和を実現していくには、国連が力をもち、国連を中心に各国が平等の立場で話し合いを重ね、進んで
いかなければならないというのが、伸一の一貫した主張であった。
彼は、明石事務次長に言明した。
「私どもは、国連支援のために全力を尽くします。世界の平和を築き、飢えや貧困、疾病から人間を守ること
こそ、生命の尊厳を説く宗教者の使命であると考えるからです」
人びとの現実の不幸を、いかに打開し、幸福を実現していくか――そこから、日蓮大聖人の立正安国の戦いは
始まっている。仏法者の宗教的使命は、この立正安国という社会的使命の成就をもって完結するのである。
6 勝ち鬨（６）
山本伸一は、明石康国連事務次長とは十八回の会談を重ねることになる。その間に、学会は、国連と協力して、
「現代世界の核の脅威」展、「戦争と平和展」「現代世界の人権」展などを、世界各地で開催していった。
さらに、一九九二年（平成四年）には、国連カンボジア暫定統治機構（ＵＮＴＡＣ）の事務総長特別代表とな
っていた明石から、中古ラジオの支援要請があり、学会青年部は「ボイス・エイド」（カンボジア・ラジオ支援キ
ャンペーン）を展開し、二十八万台余りのラジオを寄贈した。それは、カンボジア内戦後初の総選挙に、大きな
貢献を果たした。
八一年（昭和五十六年）八月下旬、伸一は、第二回ＳＧＩ総会などに出席するため、ハワイ・ホノルルへ飛ん
だ。そして、世界各国・地域の代表七千五百人が集ったこの総会で記念講演を行い、最後にこう訴えた。
――ＳＧＩは、日蓮大聖人の仏法を根本としながら、平和と文化と教育の大路線を邁進していきたい。そして、
国連を一段と支持し、ともどもに支援してまいりたい。
また、滞在中、ハワイ大学の構内にあるアメリカ国立東西センターを訪問し、仏法の平和と融合の哲学を基調
に対話を重ねた。
「広宣流布」即「人類の幸福と平和の実現」こそが、われら仏法者の誓願である。
宗門では、十月十日から十六日まで、日蓮大聖人第七百遠忌大法会が営まれた。伸一は法主・日達から、この
慶讃委員長の任命を受け、日顕が法主となってからも、その責任を担うことになっていた。彼は、広宣流布のた
めに僧俗和合を願い、誠心誠意、その責務を果たしていった。すべての行事は、厳粛かつ盛大に執り行われ、大
法会は幕を閉じた。
一方、前年九月に、「宗内の秩序を乱した」として、約二百人が処分された正信会は、さらに宗門批判を強めて
いった。そして、この八一年一月、彼らは日顕と宗門を相手取って裁判所に提訴するなど、対決は激化し、ます
ます熾烈な争いとなっていった。
7 勝ち鬨（７）
正信会の僧たちは、相次いで宗門から擯斥されていった。
彼らは、広宣流布を口にしながら、ひたすら広布を進めてきた学会を「謗法」と断じ、尊い仏子である学会員
を苛め抜き、僧俗和合を破壊してきた。そして結局は、滔々たる広宣流布の大河の流れから離れ、嫉妬と瞋恚の
修羅の濁流に沈み去っていくのである。
宗門側は、最終的に百八十人を上回る正信会の僧を、擯斥処分していくことになる。また、裁判所に、正信会
住職に対する「建物明渡請求」を行うなど、法廷でも長期にわたる争いが続いていった。
この間、学会は、一貫して宗門を外護し、興隆のために最大に力を注いでいった。
擯斥処分され、追い詰められた正信会は、宗門攻撃を重ねるとともに、学会への誹謗中傷を執拗に続けた。
しかし、学会員には、“日蓮大聖人の御遺命のままに、死身弘法の誠を尽くして、現実に広宣流布を推進してき
たのは創価学会の師弟しかない。御聖訓に照らして正邪は明白である”との、強い不動の確信が育っていた。
そして、山本伸一が自ら矢面に立つことも辞さず、会員を守るために反転攻勢を開始し、国内を、世界を駆け
回る姿に、共に立とうとの決意を新たにしていったのである。
いかに深き闇に覆われ、嵐が吹き荒れようとも、師子が敢然と立ち上がる時、暁鐘は鳴り渡り、金色の夜明け
が訪れる。鉄鎖を断ち切り、師弟が心を一つにして、一歩を踏み出す時、既に勝利の幕は開かれているのだ。
伸一は、さらに、宗門事件で苦しめられてきた地域を回り、わが創価の同志の奮闘を讃え、ねぎらい、ともど
もに凱歌の旅立ちをしようと、深く心に誓っていた。
伸一が真っ先に駆けつけたかったのは、四国であった。彼が会合にも自由に出席できない状況に追い込まれて
いた時、「それならば、私たちの方から馳せ参じよう！」と、大型客船「さんふらわあ７」号でやって来た、健気
なる同志の心意気に応えたかったのである。
8 勝ち鬨（８）
九月六日付の「聖教新聞」には、十一月に徳島講堂の落成を記念して祝賀行事が行われ、山本伸一も出席する
予定であることが報じられた。伸一の行事出席の予告は異例のことであり、それは、いよいよ全国の同志とスク
ラムを組み、新たな前進を開始しようとする、彼の強い決意の表明でもあった。
また、十月三十一日、創価大学の第十一回「創大祭」のオープニングセレモニーに出席した彼は、「歴史と人物
を考察――迫害と人生」と題して講演した。
そのなかで、悲運の晩年を強いられた菅原道真、万葉の歌人・柿本人麻呂、明治維新の夜明けを開いた頼山陽、
吉田松陰らは、いずれも迫害と苦難の人生を生き、後世に光る偉大な足跡を残したことを述べた。さらに、中国
では戦国時代の詩人にして政治家の屈原、大歴史書『史記』を著した司馬遷、また、インドの偉大なる魂・ガン
ジー、西洋にあっては文豪ユゴー、哲学者ルソー、現代絵画の父セザンヌなど、嵐のなかを営々と信念の歩みを
貫いた崇高な人間の生き方を語った。
そして、偉業には、迫害、苦難が、なかば宿命づけられていると洞察していった。
――それは、歴史的偉業をなす人物は、民衆の大地にしっかりと根を張っている。それゆえに、民衆の犠牲の
上に君臨する権力者たちは危機感を募らせ、野望と保身から発する妬みと羨望の炎に身を焦がし、民衆のリーダ
ーを躍起になって排斥しようとするからである。それが迫害の構図であると訴えたのだ。
彼は、力を込めて、自身の信念を語った。
「私も一仏法者として、一庶民として、全くいわれなき中傷と迫害の連続でありました。しかし、僭越ながら、
この“迫害の構図”に照らして見れば、迫害こそ、むしろ仏法者の誉れであります。人生の最高の錦であると思
っております。後世の歴史は、必ずや事の真実を厳しく審判していくであろうことを、この場をお借りして断言
しておきます」
伸一は、未来に向けての勝利宣言を、愛する創大生と共に、とどめたのである。
9 勝ち鬨（９）
山本伸一は、十一月八日、東京・新宿区の家族友好運動会に出席したあと、関西に向かった。夜には関西文化
会館での区・圏長会で激励し、さらに代表幹部と懇談を重ねた。
関西は、永遠不滅の“常勝の源流”であってもらいたい。いや、断じてそうであらねばならない――そう思う
と、彼の心は燃えた。
四国の徳島講堂では、七日から、理事長の森川一正を中心に、講堂落成の記念行事が開催されていた。徳島の
同志は、伸一を迎える準備を整え、訪問を待っていた。
しかし、伸一には、要人との会見や諸行事出席の要請が数多く寄せられ、なかなか日程が決まらなかった。徳
島には学会本部から、「山本先生は、徳島行きを決意し、スケジュール調整をされていますが、最終的にどうなる
かは未定です」との連絡が入っていた。
徳島県でも、同志は、卑劣な悪侶らの仕打ちに、何度となく悔し涙を流してきた。学会の正義を叫んでの攻防
戦が続いた。
皆を支えてきたのは、広宣流布への“師弟の誓い”であった。
それだけに、堂々と戦い抜いた姿をもって記念行事を迎え、なんとしても、伸一と共に新しい出発をしたかっ
たのである。
しかし、八日も伸一の出席はなかった。
九日の午後となった。徳島講堂落成記念勤行会の開会となった。
伸一の姿はない。森川理事長の導師で勤行が始まった。参加者は、“先生の徳島訪問は「聖教新聞」にも発表さ
れている。いつ、先生は到着されるのだろう”と思いながら、読経・唱題した。勤行会の式次第は進み、森川理
事長の指導となり、それも終わった。
ほどなく、会場後方の扉が開いた。
伸一の姿があった。
「とうとう来ましたよ！ 約束を果たしにまいりました！」
大歓声が沸き起こった。彼は参加者に声をかけながら、皆の中を会場前方へ進んだ。
師と弟子の心は一つになって燃え上がり、歴史を画する「四国闘争」が始まった。
10 勝ち鬨（１０）
山本伸一は、九日午後の飛行機で大阪を発ち、徳島空港に到着すると、そのまま徳島講堂へ向かい、落成記念
勤行会に臨んだのだ。
彼は、勤行の導師を務め、懇談的に指導し、「冬は必ず春となることを確信して、勇気ある信心を！」と、強く
呼びかけた。
皆、決意を新たにした。どの顔にも太陽の微笑みが輝いた。
さらに伸一は、車で二十分ほどのところにある徳島文化会館（後の徳島平和会館）を初訪問し、夜には再び、
徳島講堂での記念勤行会に出席した。
ここでも全力で激励するとともに、皆の労をねぎらい、徳島の新しい時代の幕を開いてほしいとの思いを託し
てピアノに向かい、「熱原の三烈士」など、七曲を演奏した。
また、勤行会では、女子部の「渦潮合唱団」、婦人部の「若草合唱団」が晴れの記念行事に彩りを添えた。なか
でも「若草合唱団」は、ベートーベンの交響曲第九番から、合唱「よろこびの歌」を、一、二番は日本語で、三
番はドイツ語で披露したのである。
アジアで最初に、「第九」の全楽章が演奏されたのが、現在の徳島県鳴門市であった。
第一次世界大戦で日本軍は、ドイツ軍が守る中国の青島を攻略した。ドイツ兵は捕虜として日本に移送され、
徳島県に造られた板東俘虜収容所にも千人ほどが収容された。
収容所の所長であった松江豊寿は、彼らを、祖国のために堂々と戦った勇士として手厚く遇し、自由な環境を
整え、人間愛に満ちた対応に努めた。また、住民たちにも客人を大切にする気風があり、ドイツ兵と親しみ、受
け入れていった。
ドイツ兵もこれに応えようと、パンやケーキの作り方、トマトなどの野菜栽培、畜産技術、サッカーなどのス
ポーツを教えた。
いつの時代にあっても、“開かれた心”をもつことこそ、国際人として最も大切な要件といえよう。真の国際化
とは、人間は皆、等しく尊厳なる存在であるとの信念をもち、友情を広げていく心を培うことから始まる。（林啓
介著『「第九」の里ドイツ村 「板東俘虜収容所」改訂版』井上書房）
11 勝ち鬨（１１）
一九一八年（大正七年）六月、板東俘虜収容所で、ドイツ兵の捕虜によって、「第九」の演奏会が行われた。ベ
ートーベンは、「第九」の第四楽章に声楽を導入し、ドイツの詩人シラーの詩「歓喜に寄す」を使った。
すべての人が兄弟になる――この「第九」のテーマさながらに、徳島の地から、人間讃歌の共鳴音が、友情の
調べが響いたのだ。
そして、今、その歌を、創価の婦人たちが、声高らかに歌い上げたのである。
晴れたる青空 ただよう雲よ
小鳥は歌えり 林に森に……（「よろこびの歌」（訳詞＝岩佐東一郎）から。JASRAC 出 1714648-701）
山本伸一は大きな拍手で讃えながら、悪侶の圧迫をはね返した徳島の同志の、勝ち鬨を聞く思いがした。皆の
胸に広宣流布の使命に生き抜く歓喜の火が燃え盛っていること自体が、大勝利の証明にほかならない。
翌十日、伸一は徳島講堂で落成記念の植樹をし、役員などと記念のカメラに納まり、さらに、自由勤行会にも
出席した。
「日蓮大聖人は、『妙とは蘇生の義なり蘇生と申すはよみがへる義なり』と仰せです。ゆえに、その妙法を持っ
た私どもには、行き詰まりはありません。いかなる窮地に立ち至ったとしても、そこから状況を開き、事態を打
開し、みずみずしい、満々たる生命力をみなぎらせて、前進を開始していくことができる。したがって私たちに
は、あきらめも、絶望もない。
本来、自身が最高の仏なんです。そう確信していくことが信心の肝要です。自分を信じ、自信をもって広宣流
布に生き、わが地域に、妙法の幸の灯を広げていってください」
この日、彼は香川に向かうことになっており、出発間際まで代表メンバーを励ました。真剣勝負とは、一瞬一
瞬に全力を注ぐことだ。
「『徳島』というのは最高の県名です。功徳の島であり、高い徳のある人が集う島という意義にも通ずる。この
徳島から、四国広布の新しい風を起こしてください！」
12 勝ち鬨（１２）
徳島講堂を午後二時半に出発し、香川県・庵治町にある四国研修道場へ車で向かった山本伸一は、一時間ほど
したころ、ドライバーに休憩してもらおうと、喫茶店に立ち寄った。
その時、徳島から同行していた四国青年部長の大和田興光が、「四国青年部の代表と、ぜひ懇談の機会をもって
いただきたいのですが」と切り出した。伸一は、即座に答えた。
「わかった。やりましょう」
体当たりでぶつかってくる青年の一途さを、誠実に受けとめたかったのである。
懇談は、十二日の夕刻と決まった。
伸一は、四国の青年たちの敢闘精神に強い期待を寄せていた。この年の八月、大和田は長野研修道場にいた伸
一を訪ね、四国から広布の新風を起こしたいとの思いをぶつけた。
「率直に申し上げます。先生が機関紙誌にほとんど登場できない状況が続く今こそ、師弟の精神が大事になっ
ていると思います。先生の著作や平和への行動を紹介する展示館を四国につくりたいと、皆で考えております」
口ごもりながらも、情熱のこもった訴えであった。伸一は、その心を大切にしたかった。
「君たちの気持ちはよくわかりました。どうすれば同志の希望になるのかを考え、四国長たちと、よく相談し
てみてください」
四国の青年たちは、世界の平和のために、伸一が行動してきた記録を調べ始めた。
中国を世界から孤立させてはならないと、一九六八年（昭和四十三年）に行った「日中国交正常化提言」をは
じめ、東西冷戦下に訪中、訪ソを重ね、友好の橋を架けるとともに、中ソ紛争の危機を回避するために尽力して
きたこと。平和の道を探ろうと、キッシンジャー米国務長官や国連事務総長らと対談を続けてきたことなど、イ
デオロギーを超えて行動してきた事実が、鮮明に浮かび上がってきた。
“わが師匠の平和への足跡を、胸を張って伝えていこう！”――彼らは、それを平和行動展とし、四国研修道
場で開催した。十月三日に開幕したこの催しの入場者数は、十一月三日の閉幕までに六万一千人を超えた。
13 勝ち鬨（１３）
四国の青年たちが企画・推進した平和行動展は、広宣流布の新しき道を照らし示す、一つの光明となった。
ただ指示されて動いていたのでは、未来の開拓はない。「前進を阻んでいるものは何か」「時代、社会の課題は
何か」を読み取り、積極的に、絶えざる挑戦を重ねていくなかにこそ、新たなる創造の道はある。「革命または改
良といふ事は必ず新たに世の中に出て来た青年の仕事」（正岡子規著『病牀六尺』岩波書店）とは、“詩国”とも
いうべき四国が誇る正岡子規の言葉である。
山本伸一が、徳島から四国研修道場に到着したのは、十日の午後五時過ぎであった。
そして夜には、研修道場で開催された１１・１０「香川の日」記念幹部会に出席した。大拍手のなかを進み、
伸一は席に着いた。
同志は、皆、元気であった。創価の師弟を分断しようとする、卑劣な悪僧の言動に苦しみながらも、今、見事
にそれを勝ち越えて、喜々として集って来たのである。まさに凱歌轟く新しき出発の時が来たのだ。
あいさつで伸一は、声高らかに宣言した。
「もう一度、指揮を執らせていただきます！ これ以上、ご心配、ご苦労をおかけしたくない。私の心を知っ
てくださる方は、一緒に戦ってください！」
それは、鉄鎖を断ち切った師子の叫びであった。万雷の拍手が鳴りやまなかった。
彼の胸には、“創価の師弟の絆が強ければ、いかなる邪悪も、必ず打ち破っていける。もう、仏意仏勅の広宣流
布の団体である学会の前進を、横暴な衣の権威で阻ませてはならない。今こそ、反転攻勢の時だ！”との、断固
たる誓いの火が燃えていた。
何があろうが、創価の師弟の精神だけは、途絶えさせてはならない。広宣流布の道が閉ざされてしまうからだ。
当然、会内の運営については、会長の秋月英介を中心に、皆で合議して進めていくことになる。彼は、根幹と
なる創価の師弟の道を、自らの行動をもって、これからの青年たちのためにも、示し伝えていきたかったのであ
る。
14 勝ち鬨（１４）
四国研修道場で「香川の日」記念幹部会に出席した山本伸一は、引き続き、四国の首脳幹部らと打ち合わせを
行った。
翌十一日も、フル回転の一日であった。研修道場に集って来たメンバーを激励し、高松市の勅使町に建設が進
められている新四国文化会館を視察。さらに隣接する高松講堂で、駆けつけた近隣の友と一緒に勤行し、ピアノ
を弾いて励ました。研修道場に戻ると、職員や四国の首脳幹部との懇談会が待っていた。
「私は、四国で、創価の師子として再び広宣流布の指揮を執る宣言をしました。ここから、新しい時代建設の
幕を開きます。それは四国が、広宣流布の“魁の天地”であるからです。この黄金の歴史を、どうか忘れないで
いただきたい。
その意義は、歳月とともに、ますます深く大きなものとなっていくでしょう」
伸一の言葉には、烈々たる気迫と確信が満ちあふれていた。
この十一日夜、四国各県の青年部長、男子部長が研修道場に集まり、翌日の伸一との懇談会を前に、打ち合わ
せがもたれた。その席で一つの提案があった。
「明日の懇談では、山本先生に、四国青年部の意気込みをお見せし、“これならば四国の未来は大丈夫だ”と、
ご安心いただきたいと思います。そのために、私たちの決意と心意気を託した愛唱歌を作り、先生にお聴きいた
だきたいと思うが、どうだろうか」
皆、大賛成であった。
「この歌は、みんなで力を合わせて作ることが大事なので、それぞれ、これは、ぜひ歌詞に入れたいという言
葉を言ってください」
皆が、「青春の汗」や「この道」など、思いつくままにあげる言葉が、ホワイトボードに書き出されていった。
それをもとに、作詞に取りかかり、明け方近く、四行詞で三番までの四国男子部歌の歌詞ができあがった。皆、
真剣であった。
青年の魅力とは一途さであり、それが不可能の壁を打ち破り、新しき道を開くのだ。
15 勝ち鬨（１５）
十二日、いよいよ山本伸一と四国青年部代表との懇談会当日である。
朝、作曲を担当する四国音楽隊の杉沼知弘が研修道場に来た。彼は、これまでに四国の歌「我等の天地」、高等
部歌「正義の走者」などの作曲を手がけてきた青年である。
杉沼は、歌詞を目にすると、新しいイメージを出すために、四行詞を六行詞にできないかと提案した。歌詞を
まとめたメンバーも、これだけの言葉では、自分たちの思いを表現し尽くすことはできないと感じていた。
書き換え作業に入った。思いのほか難航した。それでも、午後には歌詞が出来上がり、夕方までには曲も完成
した。
伸一は、この十二日の午後、研修道場で行われた、１１・１１「愛媛の日」を記念する幹部会に出席し、法華
経に説かれた「随喜」について語った。
「『随喜』とは喜びです。私たちの立場でいえば、南無妙法蓮華経という最高の法を聴いて湧き起こる喜びであ
り、大歓喜です。
大聖人は、随喜は即信心であり、信心は即随喜であると仰せになっている。
この法によって、あらゆる苦悩を克服し、一生成仏を成し遂げ、自身の最高の幸福境涯を確立していくことが
できる。さらに、一切衆生を未来永劫にわたって、救済していくことができる――それを確信するならば、妙法
に巡り合えたことに、汲めども尽きぬ感謝の思いが、大歓喜が湧き起こるのを禁じ得ないはずです。また、その
歓喜と躍動の生命は、既に大幸福境涯といってよい。
そして、随喜すれば、人びとに妙法を語らずにはいられなくなり、おのずから折伏・弘教の実践が始まる。そ
れが、ますます大功徳を積んでいくことになる。この随喜の広がりが広宣流布です。また、弘教は、信心の随喜
がもたらす、自然の振る舞いなんです。
随喜は、真剣な唱題と、自ら勇んで広宣流布を担おうとする主体的、能動的な実践のなかで、湧き起こるもの
であることを、深く心に刻んでいただきたい」
16 勝ち鬨（１６）
山本伸一は、創価学会は民衆の歓喜のスクラムであり、学会活動の原動力は一人ひとりの歓喜であることを確
認しておきたかった。
最後に彼は、「『信心とは随喜である』を合言葉に、共に喜びの大行進を開始していきましょう！」と呼びかけ、
あいさつとした。
午後六時前、四国青年部代表八十人ほどのほか、十人ほどの愛媛県幹部も参加し、研修道場で懇談会が始まっ
た。青年部としての活動の取り組みなどが話題にのぼり、話が一段落した時、大和田興光が立ち上がった。
「先生！ 四国男子部の愛唱歌を作りました。お聴きください」
大和田をはじめ、主だった青年たちの目は腫れぼったく、充血していた。“皆で夜を徹して作ったのであろう”
と、伸一は思った。
「わかりました！ 曲名は？」
「『黎明の歌』です」
伸一は、微笑みながら言った。
「『ああ黎明の時が来た』とか、誰でも考えそうな歌詞では、新鮮味がないよ。それでは夜明けは遠いからね」
すぐに歌詞が書かれた紙が差し出され、カセットデッキから歌声が流れた。
ああ黎明の 時来る
魁 今と 走りゆけ……
「やっぱり、『ああ黎明』か……」
笑いが広がった。
伸一は、歌詞に目を通した。
「いい歌だね。でも、いい言葉だけ寄せ集めてきた感じがするな」
冗談交じりに語ると、青年たちは苦笑した。制作の過程を見られてしまったような思いがしたのだ。
四国男子部長の高畑慎治が、声をあげた。
「筆を加えて、ぜひ魂を入れてください」
真剣な眼差しであった。新しい時代を切り開きたいという志からほとばしる、青年の気迫を感じた。四国は「志
国」でもあった。
17 勝ち鬨（１７）
山本伸一は、青年たちを見ながら言った。
「君たちの希望なら、私も手伝います。手を入れてもいいかい？」
「はい！」という皆の声が返ってきた。
「では、一緒に、永遠に歌い続けられる最高の歌を作ろう」
そのまま歌詞の検討に入っていった。
「まず、冒頭の『ああ黎明の 時来る』だが、“黎明”という言葉は、学会歌でも、一般の寮歌などでも、頻繁
に使われてきた。歌は出だしが大事だよ。最初の一行が勝負なんだ。太陽や月の光が、ぱっと広がっていくよう
な、鮮やかな色のイメージが必要だ。
この歌は、紅のイメージかな。冒頭は、『ああ紅の……』としてはどうだろうか。曲名は『紅の歌』だ。
曲調も、明るく力強く、歌い進むにつれて、今までにない斬新さが出るようなものにしたい。たとえば、こん
な感じにしてはどうかね」
伸一はハミングした。作曲を担当する杉沼知弘が、その場で譜面に起こした。これで曲のイメージも決まった。
「曲は、今までのものを踏まえながらも、時代の先端を行く、新しいものを生み出してほしいな。曲だけ聴い
ても、“ああ、いいなー”と皆が思えるものにしたいね。
率直に言わせてもらえば、忙しく動き回り、落ち着きがないという印象の曲ではなく、悠々、堂々とした曲に
したい。また、無理に皆に歌わせるのではなく、皆が歌いたくなるような歌にしようよ」
懇談会は、歌作りの場となっていった。
「この『障魔の嵐』という言葉も、工夫しよう。『驕る障魔よ』としてはどうかな。
歌詞は、これまでに使われてきた類型化された表現にすがるのではなく、常に創意工夫を重ね、新鮮であるこ
とが大事だよ。
私たちがめざす世界広布も、また立正安国も、これまでの概念ではとらえきれない面がある。過去に類例のな
い、全く新しいものだからだ。したがって、それを示すには、必然的に新しい表現が求められる」
18 勝ち鬨（１８）
山本伸一は、青年たちと対話しながら、歌詞に筆を入れていった。彼は、歌作りを通して、青年に学会の心を
教え、創価後継の自覚を育もうとしていた。
「三番の『父母築きし 広宣の』は、『老いたる母の 築きたる』としよう。こうした方が具体的なイメージが
湧くだろう。この『母』というなかに、父も、学会の草創期を築いてくださった、すべての方々も含めたいと思
う。
ここは重要なところだよ。今、学会には、こうした立派な研修道場もあれば、各地にすばらしい会館もある。
学会は実質的に日本一の宗教団体となった。しかし、ここに至るまでには、皆さんのお父さんやお母さんをはじ
め、多くの先輩同志の苦闘があり、涙ぐましいドラマがある。
『貧乏人』や『病人』と蔑まれ、誤解から生じる偏見や中傷と戦いながらも、一歩も引かず、懸命に、意気盛
んに、弘教に励んでくださった。
どんなに辛い思いをしても、同志には、大いなる希望があった。それは、後継の子どもたちが、つまり君たち
が、立派に、凜々しく成長し、広布と社会のリーダーに育ってくれるという確信であった。だから、何があろう
が、“今に見よ！ 負けるものか！”と頑張ることができた。
そのお父さん、お母さんたちの期待を、絶対に裏切ってはならない。もし、それを踏みにじるならば、恩知ら
ずです。どうか、皆さんは、草創の同志から、『見事な後継者が陸続と育った。これこそが最高の誇りだ！』と言
われる、一人ひとりになってください」
伸一は、一番から三番までの歌詞に、一通り直しを入れた。その数は、三十カ所ほどになっていた。
「まだまだ考えます。青年部のために、永遠に歌い継がれる、最高の歌を残してあげたいんだよ。広宣流布の
反転攻勢を宣言した証明となる歌を完成させるよ」
彼は、この日、夜遅くまで推敲を重ねた。一語一語に魂を注ぐ思いで考え続けた。
19 勝ち鬨（１９）
十三日午後、山本伸一は、四国研修道場の講堂で行われた、高知支部結成二十五周年記念勤行会に出席した。
三年前の高知訪問で伸一は、県内の全同志と会って励ます思いで、足摺岬に近い、高知研修道場にも滞在し、
会う人ごとに、指導、激励を重ねた。その同志が、幾多の試練を乗り越えて、勇躍、集って来たのだ。
記念勤行会で伸一は、「大難なくば法華経の行者にはあらじ」等の御文を拝して、広宣流布の道に、大難が競い
起こるのは当然であることを確認し、信心の姿勢について訴えたのである。
「苦難の時にこそ、その人の信心の真髄がわかるものです。臆病の心をさらけ出し、逃げ去り、同志を裏切る
人もいる。また、“今こそ、まことの時である”と心を定め、敢然と奮い立つ人もいる。
その違いは、日ごろから、どれだけ信心を磨き、鍛えてきたかによって決まる。一朝一夕で強盛な信心が確立
できるわけではありません。いわば、日々、学会活動に励み、持続していくのは、苦難の時に、勇敢に不動の信
心を貫いていくためであるともいえる。
私たちは凡夫であり、民衆の一人にすぎない。ゆえに、軽視され、迫害にさらされる。しかし、私たちが弘め
ているのは、妙法という尊極無上の大法であるがゆえに、必ずや広宣流布していくことができます。
また、『法自ら弘まらず人・法を弘むる故に人法ともに尊し』です。したがって、最高の大法を流布する“弘教
の人”は、最極の人生を歩むことができる。
広布のため、学会のために、いわれなき中傷を浴び、悔しい思いをしたことは、すべてが永遠の福運となって
いきます。低次元の言動に惑わされることなく、仏法の法理のままに、無上道の人生を生き抜いていこうではあ
りませんか！」
弾けるように大きな拍手が轟く。
徳島も、香川も、愛媛も、高知も立った。四国は反転攻勢の魁となったのである。
20 勝ち鬨（２０）
山本伸一は、高知の勤行会が行われた、この十三日も、勤行会参加者をはじめ、各部の友や役員などを激励し、
多くのメンバーと記念のカメラに納まった。そして、その間にも、「紅の歌」の推敲を続けた。
歌詞を直すたびに、青年たちに伝えた。
作曲を担当する杉沼知弘は、懇談会での伸一のハミングをもとに、曲づくりを始め、一応、かたちにした。
十三日夕刻、伸一が道場内を視察し、講堂をのぞくと、有志が、直しを反映させた歌を合唱し、カセットテー
プに録音している最中であった。伸一は、しばらく合唱を聴くと、曲についての感想を作曲者の杉沼に伝えた。
「曲が少し難しすぎるように思う。もっと歌いやすい、さわやかなものにしよう」
夜、曲が入ったカセットテープが、伸一のもとに届いた。それを聴くと、彼は言った。
「いい曲が出来た。これで曲は決まりだ。今のままでは、歌詞が曲に負けてしまっている。歌詞も、もっと、
いいものにしよう」
伸一は、さらに歌詞を練りに練った。
十四日、伸一は、四国研修道場で、また、訪問した四国文化会館や四国婦人会館でも、歌のテープを聴き、推
敲を重ねた。
夜、四国の壮年・男子部の代表と風呂に入った時にも、歌詞の検討が続いた。
男子部からは、この歌を四国男子部の歌ではなく、広く全男子部の愛唱歌として、全国で歌いたいとの要請が
出されていた。
「それならば、さらにすばらしい、最高のものにしたいね」
彼は、入浴後も、“ほかに直すところはないか”“もっと、よくすることはできないか”と、一節一節を、一語
一語を、丹念に見直していった。
創造とは、安易に妥協しようとする自身の心との戦いであるともいえよう。その心に打ち勝ち、極限まで、挑
戦、努力、工夫を重ねていってこそ、新しき道は開かれる。
伸一は、その創造の闘魂を、後継の青年たちに伝えたかったのである。
21 勝ち鬨（２１）
「ああ紅の 朝明けて……」
山本伸一は、「紅の歌」のテープを聴き、歌詞の意味を噛み締めながら、心で青年たちに呼びかけた。
――雲を破り、真っ赤な太陽が昇る。刻一刻、空は紅に染まり、新生の朝が訪れる。
「紅」とは、わが胸中に燃える元初の太陽だ！ 時代を開かんとする熱き闘魂だ！ 若々しき生命力の輝きだ！
おお、旭光のごとく、世界広布へと先駆ける、凜々しき創価の丈夫たちよ！
「生命の世紀」を告げる暁鐘は、今、音高く打ち鳴らされ、栄光の朝が到来したのだ。
栄光とは、不撓不屈の挑戦がもたらす、幸と勝利の光彩である。青年よ、恐れるな！ 「驕れる波浪」を、そ
して、一切の障魔を打ち砕いて、前へ、前へと進みゆくのだ。
広宣流布は、正義と邪悪との戦いである。正義だからといって、必ずしも勝つとは限らない。悪が栄える場合
もある。ゆえに仏法は勝負なのだ。地涌の使命に生き、仏法の正義の旗を掲げ持つわれらは、断じて負けてはな
らない。勝たねばならぬ責任がある。
地涌の菩薩とは、われら創価の民衆群像である。苦悩する人びとを救おうと、あえて五濁悪世の末法に出現し
たのだ。辛酸と忍耐のなかで、たくましく自らを磨き上げ、人生の勝利劇を演じ、仏法の偉大なる功力を証明せ
んと、勇んでこの世に躍り出たのだ。
宿命の嵐が、吹き荒れる時もある。苦悩なき人生はない。しかし、広宣流布の使命を果たすために、勇気を燃
え上がらせて戦う時、希望の虹は懸かり、苦悩は歓喜へと変わる。
人間は、臆病になり、挑戦をやめ、希望を捨て、あきらめの心をいだくことによって、自らを不幸にしていく
のだ。
われらは妙法という根源の法に則り、満々たる生命力をたたえ、一つ一つの課題を克服しながら広布に走る。
ありのままの自分を輝かせ、自他共の幸福を築くために。あふれる歓喜を胸に、誇らかに「民衆の旗」を掲げ、
民衆の勝ち鬨を高らかに轟かせゆくために。
22 勝ち鬨（２２）
山本伸一は、さらに、「紅の歌」の歌詞に思いをめぐらしていった。
「毀誉褒貶の 人降し……」
「毀誉」とは、「毀る」ことと「誉める」ことであり、「褒貶」とは、「褒める」ことと「貶す」ことである。
――無節操に、信念もなく、状況次第で手のひらを返すような生き方を見おろして、崇高なる「信念の道」を
進むのが創価の師弟である。それが真の「人間の道」である。
初代会長・牧口常三郎先生を、偉大なる教育思想家として慕っていた人びとが、軍部政府の弾圧で先生が逮捕・
投獄されるや、態度を翻し、平気で「牧口にだまされた」と罵詈雑言を浴びせたのだ。また、戦後、戸田先生の
事業が行き詰まった時も、さんざん先生の世話になった人たちが、その恩義も忘れ、悪口中傷を重ねたのである。
そんな徒輩の言に、一喜一憂することがあってはならない。広宣流布という信念の「輝く王道」を、悠々と進
みゆくのだ。
われらには、師弟の大道を征く無上の誇りがある。ともどもに誓いの父子の詩を綴りゆくのだ。
青年の君たちがいる限り、私は安心だ。どうか、私を土台にし、私を凌ぎ、大樹へと育ってほしい。私は、敬
愛の思いをもって、君たちを仰ぎ、賞讃したい。
新世紀の大空に伸びゆく君たちよ！
未来のために、自らを磨き、鍛え、働き、学び、喜び勇んで労苦を担っていくのだ。「青春の 金の汗」こそ、
永遠に自身を荘厳する財産となるにちがいない。私には、見える。青々と葉を茂らせ、明日へ伸びゆく木々の頭
上に、燦然と輝く栄光の虹が！
さあ、若き翼よ！
地平線の彼方に、澎湃として躍り出よ！
万葉の人間讃歌の時代を、絢爛たる生命尊厳の新世紀を開くために、舞いに舞い征け！
創価の青年の情熱と力で、二十一世紀の大勝利の幕を、断じて開くのだ。
後継のバトンは、君らの手にある。
23 勝ち鬨（２３）
十一月十四日の夜、山本伸一は、二十数回にわたる推敲の末に、宣言するように、青年たちに語った。
「よし、これでいこう！ 『紅の歌』の完成だ！ 青年の魂の歌だ！」
一、ああ紅の 朝明けて
 魁光りぬ 丈夫は
 ああ暁鐘を 打て 鳴らせ
 驕れる波浪よ なにかせむ
 邪悪の徒には 栄えなし
 地涌の正義に 民衆の旗
 
二、毀誉褒貶の 人降し
 輝く王道 この坂を
 父の滸集いし 吾らあり
 子よ大樹と 仰ぎ見む
 ああ青春の 金の汗
 誓いの青藍 虹かかれ
 
三、老いたる母の 築きたる
 広布の城をいざ 護り抜け
 眩き地平に 澎湃と
 若き翼よ 爽やかに
 万葉の詩 ともどもに
 舞いに舞い征け 世紀まで
妻の峯子が、伸一に言った。
「ここには、あなたが青年におっしゃりたいことが、すべて入っていますね」
「そうなんだよ。男子部は、この『紅の歌』を、そして、女子部は、新愛唱歌の『緑のあの道』を歌いながら、
二十一世紀をめざして進んでいくんだ」
「緑のあの道」は、女子部結成三十周年を記念して、八日前に発表された愛唱歌である。伸一も、女子部から
強い要請を受け、歌詞に手を加え、曲についてもアドバイスした。
「緑」とは、みずみずしい生命が放つ、青春の光彩である。ダンテは、「青春」について、「わたし達の善き生
涯に入るところの門と道とである」（『ダンテ全集第六巻 饗宴・下巻』中山昌樹訳、新生堂）と述べている。
24 勝ち鬨（２４）
女子部の新愛唱歌「緑のあの道」の完成が「聖教新聞」に報じられ、譜面と歌詞が掲載されたのは、十一月六
日であった。
一、春の霞に 舞う桜
 舞いゆく桜に 友も舞う
 花輪の幸に 包まれて
 包まれて
 緑のあの道 歩まんや
二、光きびしき 夏なれど
 やがて紅葉の 秋来る
 霜降る冬も いかにせむ
 いかにせむ
 やがて我らの 春の曲
三、この詩うたえや 父娘の詩
 やがてこの道 乙女らが
 世界の道へと 翼あり
 翼あり
翼は天使と 飛びゆかん
 いざやあの空 虹かかれ
「緑のあの道」の発表から十日後の十一月十六日、「紅の歌」が男子部の新愛唱歌として、「聖教新聞」に掲載
された。
二つの歌は、いずれも、新時代にふさわしい、新しい感覚の、心弾む歌となった。
「紅の歌」は、伸一と四国男子部の、師弟不二の魂が紡ぎ出した歌であったが、結果的に、当初、彼らが作っ
た原案は、ほとんど跡をとどめていなかった。しかし、作詞は「四国男子部有志」となっていた。伸一は、彼ら
の心意気と努力を讃えたかったのである。
また、四国滞在中に、徳島県の歌「愛する徳島」も誕生している。
この歌も、皆の要請を受けた伸一が、加筆し、推敲を重ねたのである。
世界の友も いざ来れ
徳島天地の 喜びは
鳴門の如く うねりあり……
25 勝ち鬨（２５）
十一月十五日昼、山本伸一は四国の高松空港から、空路、再び大阪入りした。その後、和歌山県、奈良県と回
り、激闘は続いた。
二十二日には、大阪府豊中市の関西戸田記念講堂で行われた第三回関西総会に出席し、「嗚呼黎明は近づけり」
の指揮を執った。
さらに、滋賀県、福井県を訪問したあと、中部を巡り、静岡県でも指導と激励に全力を注いだ。伸一が、東京
へ戻ったのは、十二月二日の夜であった。
男子部では、十一月二十二日、福島県郡山市で全国男子部幹部会を開催した。彼らは、この幹部会を、“紅男
幹”と名づけ、「紅の歌」とともに二十一世紀へと旅立つ、師弟共戦の誓いの集いとしたのである。
ああ紅の 朝明けて
魁 光りぬ 丈夫は……
集った青年たちは、広布の魁として、茨の道を開きゆく決意を固めたのである。
“たとえ、いかなる試練の烈風が競い起ころうとも、同志のため、社会のために、険しき坂を勇んで上りゆく
のが創価の丈夫だ！ 負けてなるものか！ われらは、老いたる父や母が命がけで築いてくれた広布の城を、断
固、守り抜いてみせる！”
その合唱は、宗門事件の嵐を見事に乗り越えた青年の凱歌であり、未来にわたる人生勝利の勝ち鬨となったの
である。
なお、この「紅の歌」の作詞者名について、四国男子部から、「山本先生が作られたものであり、先生の作詞と
して、後世に残していただきたい」との強い要請を受け、後に「作詞・山本伸一」に改めることになった。
また、伸一は、二〇〇五年（平成十七年）、歌詞に手を加え、三番の「老いたる母の」を「老いたる父母の」と
した。そして、一六年（同二十八年）十月、四国での本部幹部会の折、四国青年部から、二番の「父の滸集いし」
を「師の滸集いし」として歌いたいとの願い出があり、伸一はその志を汲んで了承した。
26 勝ち鬨（２６）
“最も苦しんだ同志のところへ駆けつけよう！ 一人ひとりと固い握手を交わす思いで、全精魂を込めて、生
命の底から励まそう！”
山本伸一が、九州の大分空港に降り立ったのは、十二月八日の午後のことであった。四国、関西、中部等を巡
った激闘の指導旅を終え、東京に戻って六日後のことである。
大分訪問は、実に十三年半ぶりであった。
彼は、広宣流布の勝利の上げ潮を築くために、「今」という時を逃してはならないと、強く心に言い聞かせてい
た。
「正信」の名のもとに、衣の権威を振りかざす“邪信”の僧らによって、どこよりも非道な仕打ちを受け、苦
しめられてきたのが、大分県の同志であった。「御講」などで寺に行くと、住職は御書ではなく、学会の中傷記事
を掲載した週刊誌を使って、「学会は間違っている。謗法だ！」と言うのだ。
そして、脱会したメンバーが学会員に次々と罵詈雑言を浴びせ、そのたびに場内は拍手に包まれるのだ。それ
を住職は、ほくそ笑んで見ているのである。老獪この上なかった。
学会を辞めて寺につかなければ、葬儀には行かないと言われ、涙ながらに、会館に訴えてくる人もいた。また、
あろうことか、葬儀の席で学会攻撃の暴言を投げつける悪侶もいたのである。遺族の悲しみの傷口に塩を塗るよ
うな、許しがたい所業であった。
伸一は、そうした報告を受けるたびに、胸が張り裂ける思いがした。同志がかわいそうで、不憫でならなかっ
た。
“負けるな！ 必ず勝利の朝は来る！”
彼は心で叫びながら、題目を送り続けた。
空港に来ていた九州方面や大分県の幹部たちは、伸一の姿を見ると、「先生！」と言って駆け寄って来た。
「さあ、戦うよ！ 大分決戦だ。大逆転の栄光のドラマが始まるよ！」
師子吼が放たれた。皆、目を輝かせ、大きく頷いた。どの顔にも決意がみなぎっていた。
苦節のなかで培われた闘魂は、新しき建設への限りない力となる。
27 勝ち鬨（２７）
大分空港で山本伸一が車に乗ろうとすると、二、三十人の学会員が駆け寄ってきた。手に花束を持っている人
もいる。
「ありがとう！ 辛い思い、悲しい思いをさせてしまって、すみません。でも、皆さんは、遂に勝ったんです」
伸一は、こう語り、目を潤ませるメンバーに、「朗らかにね！」と、笑顔を向けた。
彼は、空港から真っ先に功労の同志宅へ向かい、一家を激励した。その後、大分平和会館に直行する予定であ
ったが、まず、別府文化会館に行くように頼んだ。別府は、宗門事件の震源地ともいうべき場所であったからだ。
国道沿いには、あちこちに、車に向かって手を振る人たちの姿があった。伸一が大分に来ると聞いて、“きっ
と、この道を通るにちがいない。一目でも姿を見たい”と、待ち続けていたのであろう。
ガードレールから身を乗り出すようにして、手を振り続ける婦人もいた。
伸一は、その健気さに、胸が熱くなった。
“皆さんは、耐えに耐えてこられた。ひたすら広布に生き抜いてきた、この尊き仏子たちを、正信会の悪侶た
ちは苛め抜いた。絶対に許されることではない。御本尊、また日蓮大聖人から厳しきお叱りを受けるであろう。
今日の、この光景を、私は永遠に忘れない”
伸一は、路上に待つ同志を目にするたびに、合掌する思いであった。
日没直前、彼は別府文化会館に到着した。会館の窓という窓に明かりがともされ、たくさんの人影が見えた。
伸一が車を降りると、近くにいた三人の老婦人が声をあげた。
「ああっ、先生！ お会いしたかった」
「とうとう来ましたよ。私が来たんだから、もう大丈夫です！」
会館には、二百人ほどのメンバーが詰めかけ、玄関に「先生、お帰りなさい」と書かれた横幕が掲げられてい
た。皆、伸一の別府文化会館訪問を確信していたのだ。
邪悪と戦い続けた別府の同志たちと伸一は、共戦の魂で強く結ばれていたのである。
28 勝ち鬨（２８）
山本伸一は、別府文化会館の玄関周辺にいた人たちに語りかけた。
「さあ、写真を撮りましょう！ 別府の新出発の記念です」
彼は、カメラに納まったあと、広間で皆と一緒に勤行した。
「別府の同志の勝利を御本尊に報告するとともに、皆さんの永遠の幸せを願っての勤行です！」
誰もが歓喜に胸を躍らせ、声を弾ませて、祈りを捧げた。同志は、悪侶の仕打ちに耐えながら、この瞬間を待
ち続けてきたのだ。
勤行を終えると、彼はマイクに向かった。
「長い間、皆さんには、苦しい思いをさせてしまい、まことに申し訳ありません。
本来、仏子を最も大切にするのが僧侶の道であるはずです。ところが、悪僧たちは、広宣流布に走り抜いてき
た同志を苦しめ続けてきた。とんでもないことです。
しかし、最も苦しみ、戦い抜いた人が、いちばん幸福になれると教えているのが仏法です。皆さんは、こうし
て障魔を打ち破り、堂々と勝利したんですから、功徳爛漫の人生が開かれていくことは間違いない。いよいよ春
が来たんです。どうか、不幸に泣く人びとを救いながら、最高の人生を生きてください」
わずかな時間であったが、伸一は思いの限りを注いで、皆を励ました。そして、大分市内にある大分平和会館
へ向かった。
午後六時過ぎ、会館に到着した彼は、玄関に居合わせたメンバーとカメラに納まった。皆、晴れやかな笑みで
ある。
会館には、県の各部代表ら四百人が集っていた。伸一が広間に姿を現すと、大拍手と歓声が沸き起こった。
広間には、「大分家族に春が来た！」の横幕が掲げられていた。そこには、皆の思いが表現されていたのであ
る。
伸一は、力のこもった声で話し始めた。
「皆さんは勝ちました。長い呻吟の歳月を経て、師子身中の虫を打ち破り、遂に正義が悪を打ち破ったんです！」
29 勝ち鬨（２９）
山本伸一は、御書を拝していった。
「『悪知識と申すは甘くかたらひ詐いつわり媚こび言を巧たくみにして愚癡の人の心を取つて善心を破るとい
ふ事なり』
悪知識というのは、誤った教えを説き、人びとを迷わせ、仏道修行を妨げる悪僧らのことをいいます。彼らは、
広宣流布に生きようとしている人を、甘言をもって騙し、また、媚びて、言葉巧みに『善』を『悪』と言いくる
め、その人の心を奪って、信心を破っていくと仰せになっているんです。
皆さんも、悪僧によって、さんざん苦しめられてきた。彼らは、学会を謗法であるなどと中傷する一方で、狙
いをつけた人間に対しては、褒めそやし、媚びへつらい、巧妙に騙して退転させていく。それが悪知識の手口な
んです。
この悪知識の本質は、慢心であり、エゴです。そこに付き従ってしまえば、当然、信心の正道を踏み外してし
まうことになる。
広宣流布に生きるうえで大切なことは、清純な信心を破壊する、この悪知識を鋭く見破っていくことです。
皆さんの周りにも、共に信心に励んできたのに、悪僧にたぶらかされ、学会を去っていった人がいるでしょう。
皆さんは、学会という仏意仏勅の団体から離れさせまいと、何度も説得に通われたことと思う。ところが、せっ
かく学会員として頑張ると決意しても、またたぶらかされ、翻意し、学会を誹謗して去っていった。皆さんが断
腸の思いを重ねてこられたことを、私はよく知っております」
その時の悔しさを思い起こしてか、目を潤ませる人もいた。
伸一は、さらに訴えた。
「仏法では、『変毒為薬』、毒を変じて薬と為すと説いています。災いも幸いに転じていけるのが信心です。風
があってこそ、凧が空高く舞い上がるように、苦難、試練を受けることによって、境涯を大きく開き、幸福の大
空に乱舞していくことができるんです」
この転換劇に、仏法のダイナミズムがある。
30 勝ち鬨（３０）
山本伸一は、語るにつれて、ますます言葉に力があふれていった。
「日蓮大聖人は、さらに仰せである。
『但生涯本より思い切て候今に飜返ること無く其の上又違恨無し諸の悪人は又善知識なり』
御自身の生涯が、いかに迫害の連続であったとしても、それは、もとより覚悟のうえである。どんな大難に遭
おうが、決意が翻ることはないし、誰に対しても恨みもないとの御断言です。
広宣流布の久遠の使命を果たし抜いていくうえで、また、一生成仏を遂げ、崩れざる幸福境涯を確立していく
うえで、最も大切なことは何か――。それは『覚悟の信心』に立つことです。心を定め、師子の心をもつならば、
恐れるものなど何もありません。
そして、その時、自分を苦しめ抜いた、もろもろの悪人も、すべて善知識となっていくんです。覚悟を定め、
大難に挑み戦うことによって、自らの信心を磨き鍛え、宿命転換がなされていくからです。
大分の皆さんは、今回の問題で、大変な苦労をされた。でも、それは、次への飛躍を遂げるジャンプ力になっ
ていきます。
私は、もう一回、広布の大闘争を開始します。本当の創価学会を創ります。皆さんも、私と一緒に戦いましょ
う！」
「はい！」
力強い、決意のこもった声が響いた。最も辛酸をなめた大分の同志は、伸一と共に、決然と立ち上がったのだ。
懇談会では、「男子部員で、この宗門事件によって学会を離れていった人は、ほとんどおりません」との、嬉し
い報告もあった。
伸一は、身を乗り出すようにして言った。
「そうか！ すごいことじゃないですか。青年が盤石ならば、大分の未来は盤石だよ。青年たちに、前進の励
みになるような、何か指針を残したいな」
大分では、明後日の十日に、県の青年部幹部会を予定していた。
31 勝ち鬨（３１）
山本伸一は、懇談会のあとも、数人の県幹部らとさまざまな協議を重ね、二つの文書を代表に贈った。
一つは、会長辞任を発表した一九七九年（昭和五十四年）四月二十四日の夜に、記者会見の会場となった聖教
新聞社で、終了後、その模様などを記した一文であった。
もう一つは、宗門事件が勃発した七七年（同五十二年）の十二月四日夜、訪問先の宮崎の宿舎で、自身の心境
を綴ったものである。
そこには、こう書かれていた。
「宗門問題起こる。心針に刺されたる如く辛く痛し」
「広宣流布のために、僧俗一致して前進せむとする私達の訴えを、何故、踏みにじり、理不盡の攻撃をなすの
か」
「大折伏に血みどろになりて、三類の強敵と戦い、疲れたる佛子に、何故、かかる迫害を、くりかえし……」
「私には到底理解しがたき事なり。尊くして 愛する 佛子の悲しみと怒りと、侘しさと辛き思いを知り、断
腸の日々なりき。此の火蓋、大分より起れり……」
この二つの文書を渡し、伸一は言った。
「これが私の心だ。同志こそ、私の命だ。会員を守り抜くことがリーダーの使命です。
もしも、また、こうした事態が起こったならば、これを持って、仏子のために、広布のために、君たちが真っ
先に立ち上がるんだ。最も苦しみ抜いた大分には、破邪顕正の先駆けとなる使命がある！」
大分の同志の顔が、決意に燃え輝いた。
翌日、伸一は、会員が営む喫茶店を訪れ、婦人部の代表らと懇談した。
彼は、若手の婦人部幹部に、先輩との関わり方についてアドバイスした。
「一家のなかでも嫁と姑の問題がある。婦人部のなかで、先輩幹部と若手幹部の意見が食い違うのは当然です。
それを乗り越えて、団結し、心を合わせていくなかに、互いの人間革命も、広宣流布の伸展もあるんです」
32 勝ち鬨（３２）
婦人部のメンバーは、真剣な面持ちで、山本伸一の次の言葉を待った。
「若手の婦人部幹部は、未知への挑戦の意欲に燃えているし、先輩には豊富な体験と実践経験のなかで培って
きた考えがある。
両者のギアが噛み合い、円滑に進んでいくには、潤滑油になっていく存在も必要です。たとえば、世代的にも
中間ぐらいで、双方の考えを十分に理解し、意思の疎通が図れるように努めてくれる人です。
また、娘が母親に対する時も、お嫁さんがお姑さんに対する場合も同じですが、若手幹部は先輩幹部の言うこ
とを、真っ向から否定したりするのではなく、まず、『はい』と言って、素直に聞いていく姿勢が大事です。その
うえで、こういう考え方もあると思うと、自分の意見を述べていくんです。
それを、頭ごなしに、つっけんどんな言い方で否定すれば、相手もこちらの話を聞いてくれなくなる。反対に、
優しく頷いて聞いていけば、相手だって嬉しい。年配になればなるほど、その傾向は強まっていきます。
人間の心の機微を知り、聡明に対応していくことができるかどうか――これは、リーダーに問われる大切な要
件です」
広宣流布のリーダー像は、新たなる前進の段階に入って若手幹部が誕生し、世代交代が進められることによっ
て、大きく変わりつつあった。リーダーには、新たな開拓力とともに、皆の力を引き出し、全体の調和が図れる
指揮者（コンダクター）としての役割がより求められていた。
広宣流布の教団である学会のリーダーには、弘教の力や指導力、率先垂範の行動が必要であることはいうまで
もない。そして、さらに重要視されるのが、誠実、真剣、良識、勤勉、配慮など、人間としての在り方であり、
どれだけ信頼を勝ち得ていくかである。
信仰のいかんは人間性に表れる。創価学会が人間革命の宗教である限り、「あの人がいるだけで安心できる」と
言われる、人格の輝きこそが、リーダーの最大の要件となる。
33 勝ち鬨（３３）
喫茶店での懇談会の帰り、山本伸一の乗った車は、大分市内の大洲総合運動公園の前を通った。立派な野球場
もあった。
伸一は、同乗していた幹部に言った。
「あの野球場で、大分の文化祭を行ってはどうだろうか。青年を糾合し、立派に育成している姿を、また、信
仰を持った歓喜の姿、民衆の団結の姿を、社会に示していこうよ」
伸一が大分平和会館に戻ると、通用口前に、三十代から五十代前半の男性たちが待機していた。「大分百七十人
会」のメンバーである。伸一は、一緒に記念撮影することを約束していたのだ。
彼らは、二十一年前の一九六〇年（昭和三十五年）十二月、伸一が会長就任後、初めて大分を訪問し、県営体
育館での大分支部結成大会に出席した折、場外整理などを担当していた役員の青年たちである。寒風にさらされ
ながら、朝から黙々と「陰の力」に徹する彼らを、伸一は、ねぎらわずにはいられなかった。
「生涯、信心を貫き通して、自らの使命に生き抜いていただきたい。人生は、二十代、三十代で、ほぼ決定づ
けられてしまう。ゆえに、これから十年間を一つの目標として、広布の庭で戦い、自身を磨き、高め、進んでい
ってもらいたい」
そして、十年後に再び集い合うことを約し、七〇年（同四十五年）十月、福岡の地で再会を果たした。その時、
伸一は、「このメンバーでグループを結成してはどうか」と提案し、「百七十人グループ」と命名。その後、「大分
百七十人会」としたのである。
以来十一年、三たび、伸一のもとに集ったのだ。皆、社会にあっては信頼の柱となり、また、学会を担う中核
に成長していた。
ひとたび結んだ縁を大切にし、長い目で見守り、励ましを重ねてこそ、人材は育つ。
伸一は嬉しかった。彼は呼びかけた。
「さあ、二十一世紀をめざそう！」
皆、決意も新たにカメラに納まった。
師弟の誓いを固めることは、未来への確かなる人生の軌道を築くことだ。
34 勝ち鬨（３４）
山本伸一は、九日夜、大分平和会館で行われた、同会館の落成三周年を記念する県幹部会に出席した。宗門事
件という試練に打ち勝った新しい出発の集いは、「人間革命の歌」の大合唱で幕を開けた。この歌こそ、学会精神
を鼓舞してきた魂の歌であった。
君も立て 我も立つ
広布の天地に 一人立て……
席上、伸一の提案を受けて、明一九八二年（昭和五十七年）五月を「大分月間」とするとともに、５・３「創
価学会の日」と５・２０「大分の日」を記念し、五月に三万人の文化祭を開催することが発表されると、ひとき
わ大きな拍手が響いた。
また、五項目からなる「大分宣言」が採択された。
そこには、「末法の御本仏たる日蓮大聖人の御遺命のままに立ち、『和楽の大分』の旗を掲げて破邪顕正の法戦
に団結して前進する」ことが謳われていた。
さらに、「広布実践の最高指導者と共に、苦楽を分かち合いながらの一生」を誇りとして正法興隆に尽くし、地
涌の同志として、互いに讃え、守り合っていくなどの決意が表明されていた。
それは、前日、「もう一回、広布の大闘争を開始します。本当の創価学会を創ります。皆さんも、私と一緒に戦
いましょう！」と呼びかけた伸一への、共戦の誓いであった。
宣言への賛同の大拍手が沸き起こった。
広布の師弟を分断しようと、悪侶が跋扈した苦闘の時代を勝ち越え、今、声を大にして師弟共戦を叫び、大分
の勝利を宣言できる喜びが、皆の心に満ちあふれていた。
誰もが、“新しい時代が到来した！”との実感を深くした。
そして、“青年を先頭に、信心からほとばしる歓喜と躍動で、民衆凱歌の文化祭を成功させ、平和の連帯の拡大
へスタートしよう”との、希望に燃えていたのである。
35 勝ち鬨（３５）
山本伸一は、大分県幹部会で、全同志の敢闘を心からねぎらった。
「皆さんは、現代社会にあって、広宣流布の戦いを起こされ、果敢に折伏を展開してくださった。戸田城聖先
生が第二代会長に就任された時、会員は、わずか三千人ほどに過ぎなかった。しかし、わが同志の死身弘法の実
践によって、広宣流布の陣列は、全世界に広がりました。大聖人が仰せの『地涌の義』を現実のものとしたのが
創価学会であり、皆さんです」
そして、伸一は、「此の経の四の巻には「若しは在家にてもあれ出家にてもあれ、法華経を持ち説く者を一言に
ても毀る事あらば其の罪多き事、釈迦仏を一劫の間直ちに毀り奉る罪には勝れたり」と見へたり」との御文を拝
した。
「大聖人は、明確に、こう仰せです。
折伏に励んできた人を誹謗し抜いた者がどうなるのか、ここに厳として示されています。しかも、生活も大変
ななかで、宗門の発展を願って供養もし、献身してきた皆さんです。その仏子を謗れば、仏法の因果の理法によ
って、厳しく裁かれていくでしょう。
この正信会の事件は、広宣流布を妨げる魔の働きであり、また、一つの難といえます。大事なのは、難がある
からこそ、信心が深まるということです。功徳だけの安楽な信心であれば、宿命の転換も、一生成仏もできませ
ん。仏道修行を重ね、宿命を転換し、崩れざる幸福境涯を開くために、難は不可欠なんです。難があるのは、正
義の証です。
日蓮大聖人は、『月月・日日につよ強り給へ』と仰せです。信心の持続は当然のことながら、日々の生活など、
人生のあらゆる面で、常に前進し続ける持久力が大事であると銘記していただきたい。
仏法は勝負です。強盛な信心を貫き、聡明に生活し、真剣に仕事に励み、人格を磨き、幸せの人生を歩み抜い
てください」
生涯を見なければ、人生の勝敗はわからない。持続の信心を貫いた人が勝者となる。
36 勝ち鬨（３６）
十二月十日の夜は、大分県青年部幹部会が開催されることになっていた。
この日の午前中、山本伸一は、県の中心幹部らと、今後の活動について検討を重ねた。
昼過ぎ、大分平和会館の管理者室を訪れ、管理者をはじめ、草創期から大分広布に尽力してきた婦人たちを激
励した。
ここには、諸行事の運営担当として、学会本部から派遣された青年部幹部も同席していた。青年たちは、この
日の幹部会で、新たな出発の決意を込めた“正義の詩”を発表し、二十一世紀への前進を開始したいと言う。
ちょうど、この年は、恩師・戸田城聖が、あの「新しき世紀を創るものは、青年の熱と力である」で始まる「青
年訓」を発表してから三十周年にあたっていた。伸一も、青年たちに新しい指針を残したいと考えていた。
「よし、ぼくが作って贈ろう！」
こう言うと、彼は、口述を始めた。その胸には、万感の戦う魂が光っていた。
「『なぜ山に登るのか』『そこに山があるからだ』と、かつて、ある著名な登山家は言った」――そこにいた男
子部と女子部の幹部が、急いで筆記し始めた。伸一の口からは、ほとばしるように言葉があふれ出る。
「我らは今、広宣流布の山である二十一世紀の山を登はんせんとしているのだ。我が、青年達よ、妙法正義の
旗を振りながら、満ちたりたる人生の自立のために、二十一世紀の山を勇敢に登り征け……」
そして彼は、「二十一世紀の山」を登るために、「直面する日々の現実の山」を、一歩一歩、登りきることの大
切さを強調し、今日一日を、すべて勝ち取っていくよう呼びかけた。また、その原動力は、「勤行、唱題」であり、
常に希望を失うことなく、何があろうが、「信心」の二字だけは、決して敗れることがあってはならないと述べ
た。
“皆が二十一世紀の大人材に！”との、祈りを込めての口述であった。
「人材を教育するは善の大なるものなり」（『世界教育宝典 日本教育編 細井平洲・広瀬淡窓』後藤三郎、柳
町達也校註、玉川大学出版部）――大分の教育者・広瀬淡窓の言である。
37 勝ち鬨（３７）
山本伸一は、詩のなかで、「民衆と共に歩みゆくことを絶対に忘れてはならない」と、創価の不変の軌道を示
し、いかなる権威、権力をもって迫害されても、その大難を乗り越えていくところに、人間革命の勝利の旗は翻
ると断言した。さらに、「二〇〇一年五月三日」を目標に、広布第二幕の勝負は、この時で決せられることを銘記
して、労苦の修行に励みゆくよう訴えたのである。
口述を一言も漏らすまいと書き取る不二の青年たちとの、真剣勝負の作業であった。
伸一は、午後四時から、代表メンバーと懇談会を行うことになっていた。
「この続きは、帰って来てからやろう！」
彼は、急いで会場へ向かった。
青年たちは、詩の清書を始めた。
伸一は五時半に戻ると、すぐに推敲に入り、再び口述が始まった。新しい言葉が、次々と紡ぎ出される。時に
は、清書した十三行罫紙の半分余りを書き換えることもあった。余白がびっしりと文字で埋まり、用紙の裏にも、
筆記しなければならなかった。
この詩を発表する大分県青年部幹部会の開始時刻が刻々と迫ってくる。
午後六時過ぎ、幹部会の会場では開会が宣言され、「紅の歌」の合唱が始まり、青年部の県幹部や、東京から派
遣された女子部副書記長や学生部長のあいさつと進んでいった。
ようやく、直しの口述が終わったのは、副会長のあいさつに入った時であった。
「これでよし！ さあ、行くぞ！ 清書ができたら、持っていらっしゃい」
会場では、副会長の話も終わった。間もなく午後七時になろうとしていた。
その時、伸一が姿を現した。
大歓声と大拍手が沸き起こった。
悪僧の迫害と戦い勝った凜々しき丈夫の男子部と、決して挫けなかった、清らかにして信強き女子部の凱歌の
出発である。
苦労し抜いて戦い、勝利の道を開いた勇者の表情は晴れやかであった。広宣流布の敢闘あるところに、大歓喜
の泉は湧く。
38 勝ち鬨（３８）
大分県青年部幹部会で山本伸一は、共に勤行し、正義を守り抜いた青年同志のますますの成長と幸福を祈念し
た。
別室では、まだ詩の清書が続いていた。ペンを手にしていた青年の一人が言った。
「もう時間がない。発表できなくなってしまう。清書は終わっていないが、ともかくお届けしよう」
彼らは、会場に駆け込んだ。
マイクに向かった伸一は、御本尊を受持した人生の尊さを述べ、信心には、「邪信」「狂信」と「正信」がある
ことを述べた。
学会を利用して名聞名利を得ようとする信心は「邪信」であり、道理、良識、社会性を無視した信心は「狂信」
である。そして、どこまでも良識をもち、信・行・学の着実な実践を根本として広宣流布に生き、社会、仕事、
生活のうえで、信仰の勝利の実証を示していくなかにこそ、「正信」があることを訴えた。
また、青年時代の生き方にも言及した。
「青年とは、悩み多き年代であり、行き詰まり、スランプがあるのは当然です。そうした時にこそ、現実から
目を背けるのではなく、“信心で事態を切り開こう。唱題で乗り越えていこう”と決めて、御本尊に向かっていく
ことです。その挑戦のなかに、宿命の打開も、人間革命もある。その労苦こそが、青春時代の得がたい財宝とな
ります」
青春の苦闘という開墾作業がなければ、自身の成長も、人生の開花もあり得ず、総仕上げとなる実りの秋を迎
えることもない。
ドイツの詩人ヘルダーリンは詩う。
「あらゆる喜びは苦難から生れる。
 そしてただ苦痛のなかにのみ
 わたしの心をよろこばす最善のもの、
 人間性のやさしさは、育つのだ」（ヘルダーリン著「運命」（『世界名詩集大成６ ドイツ篇Ｉ』所収）手塚富
雄訳、平凡社）
伸一の話は、結びに入った。
「二十一世紀の未来は、すべて現在の青年部諸君に託したい。黄金のごとき青年時代を学会とともに生き抜き、
人生を見事に荘厳していっていただきたい。創価の大道に勝る人生勝利の道はないと、断言しておきます」
39 勝ち鬨（３９）
山本伸一は、指導の最後に、こう告げた。
「私は、二十一世紀へと向かう新しい指針にしてほしいとの思いで、詩を作りました。さきほど、口述し終え
たばかりです。これから、発表してもらいます」
直前まで清書していた大分出身の副男子部長・村田康治が立って、詩を読み始めた。
「『なぜ山に登るのか』『そこに山があるからだ』と、かつて、ある著名な登山家は言った……」
一瞬、村田の脳裏に、伸一が、“青年たちのために！”と、一言一言、生命を吹き込むように口述し、推敲に推
敲を重ねていた姿が浮かんだ。その師の心に胸を熱くしながら、彼は朗読を続けた。
「我が門下の青年よ、生きて生きて生き抜くのだ。絶対不滅にして永遠の大法のために。また、この世に生を
受けた尊き自己自身の使命のために」
一語一語に力を込めて、読み進んでいく。
「来るべき時代は、かかる若きリーダーを望み待っていることを私は知っている。信仰と哲学なき人は、羅針
盤のなき船舶のようなものだ。もはや、物の時代から心の時代、心の時代から生命の時代に刻々と移り……」
清書が終わっていないため、後半部分になると、びっしりと書き込みがなされたままの原稿を読み上げること
になった。村田は、読み間違えないように、細心の注意を払いながら、朗読していった。
「若き君達よ、朝な夕なに大衆と常に接し、共に生き、大衆と温かき連係をとりながら、そして大衆と呼吸し、
共鳴してゆく若き新世紀のリーダーになっていただきたいのだ。
私は君達を信ずる。君達に期待する。君達を愛する」
青年たちは、感無量の面持ちで真剣に耳を澄ましていた。伸一は、その参加者に、じっと視線を注ぎながら、
心で叫んでいた。
“今、この大分の地から、新世紀への前進の幕が切って落とされたのだ。不撓不屈の創価の新しき歴史が、こ
こから始まったのだ”
40 勝ち鬨（４０）
長い詩であった。読み上げる青年の声は、かすれながらも、気迫に満ちていた。
「真実の充実しきった意義ある人生には、真実の偉大な仏法と信仰が必要なのである。君達の最高の誇りは日
蓮大聖人の仏法を持ち、青春を乱舞しぬいているということにつきることを知らねばならない。
二十一世紀の山は近い……」
山本伸一は、人間勝利の旭日が昇り、創価の同志の勝ち鬨がこだまする新世紀に思いを馳せながら、朗読の声
に耳を傾けていた。
「二十一世紀は全てが君達のものだ。君達の暁であり檜舞台である。君達が存分に活躍しゆく総仕上げの大舞
台である。二〇〇一年五月三日――この日が私共のそして君達の大いなる目標登はんの日であるといってよい。
広布第二幕の勝負は、この時で決せられることを忘れないでほしいのだ」
やがて朗読は終わった。詩のタイトルは「青年よ 二十一世紀の広布の山を登れ」である。
大きな、大きな拍手が沸き起こり、いつまでも、いつまでも鳴りやまなかった。師弟の大道に生き抜く誓いの
拍手であった。創価の青年たちの堂々たる旅立ちであった。
拍手が収まると、伸一は語った。
「この詩は、明日の『聖教新聞』に、全文掲載してもらう予定です。この大分の地から、全国に発信します。
その意義を、深く心に刻んでいただきたい。また、今日、ここに集った男子部で『大分男子二十一世紀会』を、
女子部で『大分女子二十一世紀会』を結成したいと思うが、どうだろうか！」
またしても、喜びにあふれた賛同の拍手が広がった。創価の正義を叫び、貫き、邪悪に勝利した青年たちの生
命は躍動し、その胸には紅の大情熱がたぎっていた。
勝利には、歓喜がある。前進の活力があふれる。新しき勝利をもたらす最大の要因は、勝利にこそある。勝利、
勝利、勝利――それが創価の行進だ。
「正義とは正しい者が勝つことだ」（「ダントン」（『ロマン・ロラン全集１０』所収）波多野茂弥訳、みすず書
房）とは、文豪ロマン・ロランの言葉である。
41 勝ち鬨（４１）
山本伸一は、翌十一日も朝から大分平和会館を訪ねてくる同志に声をかけ、一緒に記念のカメラに納まり、激
励に余念がなかった。
また、九日に再会した大分百七十人会や、前日に結成された大分男子・女子二十一世紀会の前途を祝し、次々
と記念の揮毫を認めていった。
「ほかに、まだ書き贈るべき人はいないのかい。宗門の事件で苦しみながら、頑張り抜いてきた方は、まだま
だいるだろう」
そして、県の幹部らから、奮闘した同志の名前を聞くと、直ちに硯に向かい、その人の名を冠した「○○桜」
「○○山」など、一枚、また一枚と色紙に筆を走らせた。
午後には、大分市内の個人会館を訪れ、県の代表と懇談した。この席で、制作中の大分県歌について相談を受
け、歌詞に手を入れ、曲についてもアドバイスした。
夜には、大分平和会館で自由勤行会が行われた。ここでも、伸一は、自ら勤行の導師を務めるとともに、全力
で参加者の激励、指導にあたった。
彼は、大分ゆかりの人のなかに、多くの歴史的人物がいることに触れた。
「大友宗麟は、キリスト教に帰依し、西洋文明の文物を残した。江戸後期の儒学者・広瀬淡窓は、学塾『咸宜
園』を開き、たくさんの弟子を残した。滝廉太郎は名曲を残し、福沢諭吉は大学を残した。
では今、私たちは、信仰者として何を残すべきか。それは、日蓮大聖人が顕された生命の大法である南無妙法
蓮華経を全世界に流布し、永遠に伝え残していくことです。
各人が、万人の絶対的幸福への道を開く妙法を、わが人生において、幾人の人に教えることができたか――そ
こに、私どもの、この世で果たすべき使命があります。
この一点のみが、御本仏・日蓮大聖人の御賞讃をいただき、自身の永遠にわたる思い出と、仏法者としての最
高の功績と栄誉をつくる方途であります。この確信に立つなかに、信仰者の真髄があることを知ってください」
42 勝ち鬨（４２）
山本伸一は、皆の幸せを願いつつ語った。
「私は、自分が非難の嵐にさらされても、なんとも思いません。もとより覚悟のうえのことです。私の願いは、
ただ皆さんが、御本尊の大功徳に浴しながら、ご多幸の人生を歩んでいただくことであり、それが、私にとって、
何よりの喜びなのであります。また、そうなっていただいてこそ、私が責任を果たせた証左といえます。
お一人たりとも、病気になったり、事故に遭ったりすることのないように、懸命に祈ってまいります」
彼の、率直な思いであった。ほのぼのとした心の交流が図られた勤行会となった。
いよいよ明日は、大分から熊本へ向かう日である。この夜、伸一は、大分の首脳幹部らに言った。
「なんとしても、明日は竹田に行きたい。熊本に行く前に、竹田の皆さんとお目にかかりたいんだ。最も苦し
み、悔し涙を流してこられた同志だもの……」
翌十二日朝も、伸一は、九州や大分の幹部たちと、これからの地域広布を展望しながら、懇談を重ねた。そし
て、さまざまな報告を聴くと、自分の真情を漏らした。
「今まで苦しんできた同志のことを考えると、私は、それこそ一軒一軒、皆のお宅を訪ね、励まして歩きたい
気持ちです。
しかし、日程的にも、それは難しい。そこで、今回、お会いできなかった人たちを、私の代わりに激励してく
ださい。私の心を伝えてもらいたいんです。
ともかく、広宣流布のために戦ってきた、尊き仏子である会員一人ひとりを大切にし、守り抜いていくことで
す。それが、幹部の大切な使命だと思ってほしい」
大分平和会館には、伸一に一目会いたいと、大勢の会員が集まってきた。彼は共に勤行し、午前十時、学会本
部のバスで竹田に向かった。移動にバスを使うことになったのは、車中、打ち合わせや執務を行えるからである。
広宣流布は、時間との戦いである。
43 勝ち鬨（４３）
竹田市は大分県の南西部にあり、かつては岡城の城下町として栄えてきた。
バスに山本伸一と同乗した県書記長の山岡武夫が、岡城について語っていった。
――この城は、源氏方につき、平氏追討で戦功をあげた緒方三郎惟栄が、源頼朝と不仲になった弟の義経を迎
え入れるため、文治元年（一一八五年）に築いたといわれる。
周囲を山々に囲まれ、南に白滝川、北に稲葉川が流れ、深い渓谷が刻まれた台地は、そのまま自然の要塞とな
り、難攻不落の城であった。しかし、ここに義経を迎えることはかなわず、その後、惟栄は捕らえられ、流罪さ
れている。義経への思いは、実を結ぶことなく終わったのである。
城は、十四世紀に志賀氏の居城となる。天正十四年（一五八六年）から翌年にかけての豊薩戦争では、島津の
大軍が岡城を攻めた時、周囲の城が次々と落ちていくなか、青年城主・志賀親次が奮戦し、城を守り抜いたと伝
えられている。
岡城は、明治の廃藩置県にともなって取り壊され、城館は失うが、苔むした堅固な石垣が往時を偲ばせている
という。
また、少年時代を竹田で過ごした作曲家の滝廉太郎は、岡城址に思いを馳せつつ、あの名曲「荒城の月」を作
曲したといわれる。城址の二の丸跡には滝廉太郎の銅像が、本丸跡には作詞者・土井晩翠の筆による「荒城の月」
の詩碑が建てられているとのことであった。
伸一は、感慨深そうに語った。
「岡城の築城は、緒方惟栄の、義経に対する忠節の証でもあったのか。美しい話だ。
志賀親次の奮闘は、竹田の同志の、さっそうたる戦いの勇姿と重なるね」
バスの車窓に、木々の間にそびえる、岡城址の石垣が見え始めた。
伸一は、歌を詠んだ。
荒城の
 月の岡城
 眺めつつ
 竹田の同志の
 法戦讃えむ
竹田の勇将は、衣の権威の横暴に敢然と戦い、民衆のための宗教の時代を開いたのだ。
44 勝ち鬨（４４）
バスは、岡城址の駐車場に到着した。
山本伸一がバスを降りると、「先生！」と叫んで、何人もの同志が駆け寄って来た。
「ありがとう！ 民衆の大英雄の皆さんにお会いしに来ました！」
彼が差し出した手を、皆、ぎゅっと握り締めた。伸一の手にも力がこもる。屈強な壮年の目にも、見る見る涙
があふれた。男泣きする、その姿は、邪智の悪僧の非道な仕打ちに耐えに耐えて、戦い勝った無上の喜びの表現
であった。
伸一は、駐車場にあるレストランで、地元の代表五十人ほどと、昼食をとりながら懇談し、皆の報告に耳を傾
けた。
城の本丸跡に、地元のメンバーが集まって来ているという。
「よし、皆さんに、お目にかかろう！」
地元幹部の代表二人と乗用車に乗り、同志の激励に向かった。
車中、彼らは、伸一に語り始めた。
「私たちは、護法のために尽くそうと、住職を全力で応援してきました。最初は、僧俗和合を口にしながら、
手のひらを返すように学会を批判し、攻撃するようになりました。そして、陰で同志に、学会を辞めるようにそ
そのかしていたんです……」
ある大ブロック（後の地区）では、四十五世帯の学会員のうち、一挙に三十二世帯が去っていった。断腸の思
いであった。悔しさを堪えながら、“もう、これ以上、創価の正義の陣列から離れていく同志を、絶対に出すま
い！”と、山間の地に点在する学会員の家々を訪ねては、懸命に励ました。
隣に乗った年配の壮年が、「人間のやることじゃありません……」と唇を噛み締めた。
伸一は頷き、笑顔を向けた。
「お父さんには、ずいぶん苦労をかけてしまいましたね。よくぞ持ちこたえ、見事に竹田を再起させてくれま
した。ありがとう！」
頭を下げた。壮年のすすり泣きが漏れた。
冬の試練が厳しければ厳しいほど、春を迎えた喜びは大きい。「労苦即歓喜」となる。
45 勝ち鬨（４５）
岡城址の本丸跡には、メンバーが続々と詰めかけていた。背広姿で、さっそうと石段を上る壮年。お年寄りを
背負い、元気に歩みを運ぶ青年。急ぎ足で、額に汗をにじませて進む婦人……。交わす笑顔も明るい。
山本伸一は、途中で車を降り、二の丸跡へと上り始めると、十数人の男子部員が待っていた。悪僧の陰謀のな
かで、同志を守り抜くために戦った丈夫たちである。伸一は一人ひとりと固く握手し、励ましの言葉をかけた。
本丸跡に到着すると、三百人ほどの人たちが集まっていた。伸一が姿を現すや、歓声があがり、大拍手がこだ
ました。
「皆さんに、お会いしに来ました。尊い、宝の同志と共に、二十一世紀へ出発するためにまいりました。では、
一緒に記念撮影をしましょう。竹田の皆さんの、広宣流布の歴史に残る大勝利を記念しての写真です」
集ってきた人たちのなかには、何人かの子どもたちの姿もあった。最前列には、祖母に抱きかかえられた二歳
ぐらいの男の子もいた。“民衆凱歌の魂の絵巻ともいうべき、この光景は、幼い心にも、永遠に刻まれるにちがい
ない”と、伸一は思った。
「聖教新聞」のカメラマンが、ファインダーをのぞいた。メンバーが多すぎて収まりきらない。やむなく、も
う一人のカメラマンの肩に乗って、撮影が行われた。
悪戦苦闘の暗雲を突き抜けた同志の顔は、晴れやかであった。皆の頭上にも、心にも、青空が広がっていた。
シャッターが切られた。
伸一は言った。
「せっかく岡城址に来たのだから、みんなで一緒に『荒城の月』を歌いましょう！」
県書記長・山岡武夫の指揮で、大合唱が始まった。伸一も声を限りに歌った。
春高楼の花の宴
めぐる盃 影さして……
同志の胸に、感激の波が幾重にも押し寄せる。信心ある限り、必ず勝利の太陽は昇る。
46 勝ち鬨（４６）
「荒城の月」の指揮を執る山岡武夫は、竹田の地に幾度となく足を運び、非道な僧に敢然と抗議し、友の激励
に走り抜いてきた。彼は、苦節の来し方と、山本伸一の渾身の励ましが思い起こされ、熱いものが込み上げてき
てならなかった。
仏法は勝負である。そして因果の理法も厳然である。
障魔の嵐を耐え忍び、広布に邁進してきた尊き仏子たちは、誇らかに胸を張り、頬を紅潮させて熱唱した。
伸一も共に歌いながら、心で呼びかけた。
“皆さんは勝った！ 創価の闘将として、広布の正義城を、よくぞ守り抜いてくださった。さあ、出発だ！ 一
緒に旅立とう。二十一世紀のあの峰へ！”
やがて、合唱が終わった。
「ありがとう！」
伸一がこう言って、竹田の同志の勝利を讃えるかのように、「Ｖ」の字に両手を上げると、「万歳！」の声が起
こった。
「万歳！ 万歳！ 万歳！」
皆、手をいっぱいに振り上げて叫んだ。声は一つになって大空に広がった。まさに、民衆の時代の朝を告げる
勝ち鬨であった。
「私は、今日という日を、生涯、忘れません。皆さん、お元気で！」
伸一が歩き始めると、大勢の同志が、談笑しながら後に続いた。
空の上で、冬の太陽が微笑みかけていた。
しばらく行くと、彼は、足をとめた。
「今日は、私も、竹田の闘将である皆さんの写真を撮らせていただきます。そして、お一人お一人の顔を、わ
が生命に永遠に焼き付けます。さあ、階段に並んでください」
伸一は、風景を撮影しようと手にしていたカメラを向け、シャッターボタンを押した。皆の顔に、会心の笑み
が浮かんでいた。
月の荒城は、栄枯盛衰を繰り返す世の無常を見続けてきた。今、その城跡は、陽光に映え、常楽の幸風がそよ
ぎ、凱歌が轟く、希望の歓喜城となった。
47 勝ち鬨（４７）
山本伸一は、メンバーの姿をカメラに収めたあと、レストランのある駐車場に戻った。バスに乗り換えて熊本
に向かうためである。
バスの周囲は、本丸跡から下りて来る多くの人たちで埋まっていった。
伸一は、皆のなかに入り、声をかけた。
「長生きしてくださいよ！ 必ず、幸せになってください！」
一人ひとりを励まし、握手を交わして、車中の人となった。
バスが動きだした。
「先生。さようなら！」
「ありがとうございました！」
「大分は負けません！」
口々に叫びながら手を振る。
伸一も、揺れるバスの窓から盛んに両手を振った。バスは次第に遠ざかり、カーブにさしかかった。彼は反対
側の窓際に移動し、手を振り続けた。
彼と同志の間には、目には見えずとも、固い絆があった。信の絆であり、久遠の誓いの絆であり、広宣流布の
師弟の絆であった。
伸一は、初訪問となる熊本県の阿蘇町（後の阿蘇市の一部）にある白菊講堂をめざした。
バスは、大分との県境を越え、阿蘇山麓を進んだ。やがて、彼方に、三つの凧が舞っているのが見えた。近づ
くにつれて、凧には、それぞれ、「旭日」「獅子」「若鷲」が描かれているのがわかった。伸一は言った。
「きっと、あの凧を揚げているところが、白菊講堂だよ」
午後二時、バスは講堂の正門に入った。車窓から、門の前の空き地で凧を揚げている青年たちの姿が見えた。
そのうちの一人は、学生服を着ていた。高校生なのであろう。
バスを降りると、出迎えた幹部に言った。
「苦労をかけたね。さあ、戦闘開始だ！」
熊本でも、学会員は悪僧による中傷の嵐にさらされ、理不尽な迫害に耐えて、戦い抜いてきた。広布破壊の魔
軍と戦い、勝ち越えるたびに、いや増して広布前進の加速度はつく。
48 勝ち鬨（４８）
山本伸一は、すぐには白菊講堂に入らず、地元メンバーの代表らと記念撮影し、これまでの苦労をねぎらい、
しばし懇談した。
また、凧を揚げてくれた高校生を呼び、心から励ましの言葉をかけた。本間雄人という県立高校の三年生であ
った。
「凧を見たよ！ 遠くからもよく見えました。寒かっただろう。ありがとう！ 君も、未来の大空を悠々と舞
ってください」
こう激励し、講堂に入った。会長の秋月英介が出席して、自由勤行会が行われていた。
途中から入場した伸一は、会場にいた車イスに乗った若者を見ると、真っ先に、彼のもとへ向かった。
筋ジストロフィーで療養所に入所している、高校一年生の野中広紀であった。病のため、未来に希望が見いだ
せず、悶々とした日々を送っていたが、化膿性髄膜炎を乗り越えた男子部員の体験を聞いて発心し、本格的に信
心に取り組み始めたばかりであった。
彼の母親の文乃は、真剣に唱題する息子を見て、“自分も弘教を実らせて、山本先生を熊本に迎えよう”と決意
した。これまで彼女は、筋ジストロフィーの息子がいることを知っている人には、仏法対話を控えてきた。御本
尊の功徳を語っても、相手を納得させることはできないと思ったのである。
しかし、わが子の姿に励まされ、娘と一緒に、同じ病気で入所治療している子どもをもつ母親に、勇気をもっ
て仏法の話をした。
すると、意外な答えが返ってきた。
「挫けることなく、息子さんの闘病生活を支え、明るく元気に、確信をもって信仰のすばらしさを語る姿に感
動しました」と言うのだ。そして、入会を決意したのである。
悩みのない人生はない。生きるということは、「悩み」「宿命」との闘争といってもよい。大事なことは、何が
あっても、御本尊から離れないことだ。勇気をもち、希望をもち、敢然と祈り、戦い続けることだ。そこに人は、
人間としての強さと輝きと尊厳を見いだし、共感、賛同するのである。
49 勝ち鬨（４９）
山本伸一は、野中広紀の傍らに立つと、彼の体をさすりながら語りかけた。
「強く生きるんですよ。使命のない人はいません。自分に負けない人が勝利者です」
野中は、慰めではない、生命を鼓舞する励ましの言葉を、初めて聞いた思いがした。
さらに翌日、彼のもとに伸一から、バラの花が届いた。花を手に、生きて今日を迎えられたことに、心から感
謝した。
彼が筋ジストロフィーの診断を受けたのは、小学校に入学する前であり、医師からは、六年生まで生きること
は難しいと言われた。入所した療養所から学校に通い、やがて、通信制の高校に進んだ。療養所では、十九人の
友が次々と亡くなっていった。
伸一の激励に、彼は決意した。
“自分の人生は、短いかもしれない。しかし、一日一日を懸命に生き、自らの使命を果たし抜きたい”――病
というハンディがありながら、強く、はつらつと、未来に向かって進もうとする野中の真剣な生き方は、同世代
の友人たちに、深い感銘を与えていった。
彼は、県内の高校から、文化祭で講演してほしいとの要請を受け、「生きる勇気」と題して、自分の闘病体験と
抱負を語った。それは大きな感動を呼んだのである。
伸一は、白菊講堂の自由勤行会で、参加者と共に勤行したあと、懇談的に指導した。
「日蓮大聖人の仏法は、いかなる世代にも必要不可欠です。飛行機が大空へ雄飛していく姿は青年時代であり、
安定飛行に入って悠々と天空を進む様子は壮年時代といえる。その間には、乱気流に巻き込まれ、大きな揺れや
衝撃を受けることもあるかもしれない。
したがって、安全に飛行し、幸福という目的地に行くには、それに耐え得る十分な燃料と強いエンジン、すな
わち大生命力が必要となり、その源泉こそが信心なんです。また、軌道を外さず誤りなく進むための計器、すな
わち確かなる哲理が大切であり、それが仏法という法理なんです」
50 勝ち鬨（５０）
山本伸一は、言葉をついだ。
「人生という空路を飛んだ飛行機は、やがて着陸の時を迎える。飛行機は着陸が最も難しいともいわれている。
いわば、人生でいえば、総仕上げの年代であり、まさに一生成仏への滑走路に入れるかどうかです。この総仕上
げの時を、いかに生きて、わが人生を荘厳していくかが、最も大事なんです。
どうか皆さんは、年はとっても、心は青年の気概で、広宣流布のため、人びとの幸せのために、完全燃焼の日々
を送っていただきたい。生涯求道、生涯挑戦、生涯青年です」
彼は、こう話を結んだ。
「飾られていた白菊の花も、会場入り口の花も、窓際の花も、すべてに皆様の真心が染み渡っている。その労
作業に感謝と賛嘆の思いを託して拍手を送りたい。可能ならば、お正月までこのままにして、来館される方を楽
しませていただければ幸いです」
伸一は、この日、和歌を認めて贈った。
熊本県の女子部には――
白菊の
 その名の如き
 乙女等が
 茜の夕日に
 瞳ひかりぬ
大分県竹田の同志には――
月光の
 曲の聞ゆる
 城趾に
 竹田の友の
 笑顔嬉しや 
伸一の一行が阿蘇の白菊講堂を発って、熊本市にある熊本文化会館に到着したのは、午後六時前であった。休
む間もなく県幹部らとの懇談会が待っていた。
終了後、彼は、県長たちに言った。
「私が激励に訪れた方がよいお宅や、お店があったら、どんどん言いなさい。一軒でも、一人でも多くの同志
とお会いしておきたい。大きな飛躍を遂げていくには、一人ひとりの同志にお目にかかり、悩みや疑問に耳を傾
け、心から納得するまで対話することが肝要なんです。そして、信心への確信をもって、同志の生命を触発する
んです。個人指導とは、人間を根底から蘇生させる真剣勝負の対話なんです」
51 勝ち鬨（５１）
十二月十三日昼、山本伸一は、学会員が営む喫茶店で、五十人ほどの各部の代表と懇談会をもち、さらに南九
州婦人会館を視察して熊本文化会館に戻ると、会館を訪れる人と相次ぎ記念撮影した。
夜には、熊本文化会館での会館落成五周年を記念する県幹部会に出席した。
県幹部会では、県長の平賀功一郎から、明年五月に文化祭を開催することや、新世紀への出発の誓いをこめた
「熊本宣言」などが発表された。
伸一は、席上、熊本県、なかんずく水俣、八代、人吉、荒尾、天草、阿蘇方面等の同志の奮闘を讃えたあと、
広宣流布のために呼吸を合わせていくことの大切さを訴えた。
「広宣流布を進めていくうえで最優先すべきは、皆が呼吸を合わせていくことであるといっても過言ではない。
学会が未曾有の大発展を遂げたのも、御本尊の仏力、法力によるのは当然として、皆が信心を根本に呼吸を合わ
せ、それぞれの地域の広宣流布に邁進してくださったからにほかなりません。
活動を推進していくうえでは、協議が大事です。ところが、いろいろな考え方があり、なかなか意見がまとま
らないこともあるかもしれない。そうした時には、常に、“なんのためであるか”に立ち返ることです。
たとえば、旅客機の操縦士ら乗員は、大勢の乗客を無事に目的地へ運ぶために、安全を第一に考え、任務を遂
行していきます。無理をしたり、冒険をしたりすれば、大きな事故につながりかねない。私たちの活動も、多く
の仏子である同志を、安全、無事故で、崩れざる幸福の都へ運ぶことが目的です。そのために、皆が楽しく、生
活と人生を歩めるように考慮し、全体観に立つことが必要です。
皆が、この目的観に立ち、心を一つにして呼吸を合わせてこそ、実りある協議もできるし、目的を成就してい
くこともできる。
よく戸田先生は、言っておられた。
『信心のうえで呼吸が合わない人は、必ず落後していく』と。心すべきご指導です」
52 勝ち鬨（５２）
ここで山本伸一は、今回の宗門事件のなかで、学会の組織を攪乱するなどした幹部がいたことから、その共通
性に言及していった。
「これまで、私の側近であるとか、特別な弟子であるなどと吹聴し、皆に迷惑をかけた幹部が一部におりまし
た。結局、私を利用して自分の虚像をつくり、同志を騙す手段にしてきたんです。
私は、日々、さまざまな会員の方々と接しておりますが、皆、平等に、指導・激励にあたってきたつもりです。
信心のうえで特別なつながりなどというものはありません。
強いて言えば、私の身近にいて、すべてを託してきたのは、十条前会長であり、秋月現会長です。したがって、
“自分は側近である。特別な関係にある”――などという言葉に騙されないでいただきたい。そんな発言をする
こと自体、おかしな魂胆であると見破っていただきたい。どこまでも、会長を中心に力を合わせていくことが、
広宣流布を推進していくうえでの団結の基本です。未来のためにも、あえて申し上げておきます」
さらに伸一は、「甲斐無き者なれども・たすくる者強ければたうれず、すこし健の者も独なれば悪しきみちに
は・たうれぬ」などの御文を拝して指導した。
「信心を全うしていくうえで、大事なのは善知識であり、よき同志の存在です。不甲斐ない者であっても、助
ける人が強ければ倒れない。反対に、少しばかり強くとも一人であれば、悪路では倒れてしまう。どうか、同志
の強い励ましの絆で、一人も漏れなく、広宣流布の二十一世紀の山を登攀していっていただきたいことをお願い
申し上げ、私のあいさつとさせていただきます」
県幹部会を終えた伸一は、熊本文化会館内にある「聖教新聞」熊本支局の編集室を訪れた。翌日付の、岡城址
での記念撮影が載った新聞の早版を、見ておきたかったのである。彼は、竹田から阿蘇に向かうバスのなかで、
できる限り大きく写真を掲載してあげてほしいと、担当の記者に頼んでいたのだ。
53 勝ち鬨（５３）
山本伸一が熊本支局で待っていると、ほどなく明十四日付の「聖教新聞」の早版が届いた。彼は、すぐにペー
ジを開いた。二・三面に見開きで掲載された、竹田の同志との記念写真が目に飛び込んできた。これほどの大き
な写真の扱いは異例である。一人ひとりの顔までよくわかる。誇らかに胸を張り、凱歌が轟くような写真であっ
た。
そして、「雄々しき大分竹田の同志に、長寿と多幸あれ」「岡城趾で『荒城の月』を大合唱」「『涙』と『悔しさ』
に耐え抜いた三百人と」との見出しが躍っていた。
彼は、居合わせた記者たちに言った。
「すばらしいね。迫力がある。これで、みんな大喜びするよ！ ありがとう！」
翌日、大分県では、早朝から同志の喜びが爆発した。その記念写真は、烈風を乗り越えて、創価の師弟が二十
一世紀への広宣流布の長征を誓う一幅の“名画”であった。
写真に写った同志の多くは、この新聞を額に入れて飾ったり、家宝として大切に保管した。その後の人生のな
かで、苦しいことや悲しいことに出遭うと、新聞に載った写真を見ては自らを元気づけ、勇気を奮い起こして頑
張り抜いたという人も少なくない。
この十四日、伸一は、福岡県にも足を延ばし、久留米会館を訪れた。会館に集っていた同志と厳粛に勤行し、
激励したあと、八女会館を初訪問した。八女は、初代会長・牧口常三郎も、第二代会長・戸田城聖も弘教に奔走
した、広布開拓の歴史を刻む地である。さらに、八女支部の初代支部長を務めた功労者宅を訪ね、家族と語らい
のひとときをもった。
引き続き、筑後市内の中心会場となっている個人会館で、筑後の代表や福岡県の幹部らと勤行し、懇談会を開
いた。伸一は、広宣流布の途上には予期せぬ困難が待ち受けており、その時こそ、リーダーの存在が、振る舞い
が重要になることを確認しておきたかった。
御聖訓には、「軍いくさには大将軍を魂とす大将軍をく臆しぬれば歩兵つわもの臆病なり」と仰せである。
54 勝ち鬨（５４）
山本伸一は、イギリスの首相チャーチルの姿を通し、指導者の在り方を語っていった。
第二次世界大戦中、ヒトラーのナチス・ドイツは、イギリスの首都ロンドンを爆撃した。焼け跡に現れたチャ
ーチルは、悠々と葉巻をくわえ、指でＶの字をつくって歩いた。その姿に、人びとは勇気づけられた。
「チャーチルには、“こんなことでロンドンは滅びない！ イギリスは負けたりはしない！”という強い一念が
あった。その心意気を、多くのロンドン市民は感じ取り、奮い立っていった。一念は波動し、確信は共鳴し、勇
気は燃え広がるんです。
また、ヒトラーのやり口を見た市民たちには、“ヒトラーは異常な破壊者である。そんな人間が支配するナチ
ス・ドイツに、断じて負けるわけにはいかない！”という強い思いがあった。それは、平和を欲する良識からの、
正義の炎であったといってよい。
今、正義の学会を攻撃し、破壊しようとする者もまた、いかに巧妙に善を装おうとも、常軌を逸した卑劣な正
法の破壊者です。私たちは、その悪を鋭く見破り、断じて勝たなければならない。それなくして、広布の道を開
くことはできないからです。
リーダーである皆さんは、いかなる大難があろうが、巌のごとき信念で、絶対に勝つという強い一念で、悠々
と、堂々と、使命の道を突き進んでください。その姿に接して、会員は、皆、安心し、勇気をもつからです。
リーダーには、次の要件が求められます。
『信念と確信の強い人でなければならない。
誠実で魅力ある人でなければならない。
さらに、健康でなければならない。常に生き生きと指揮を執り、リズム正しい生活であるように留意すべきで
ある。
仕事で、職場で、光った存在でなければならない。社会での実証は、指導力の輝きとなっていくからである。
指導にあたっては、常に平等で、良識的でなくてはならない』
以上を、心に刻んで進んでいただきたい」
55 勝ち鬨（５５）
十四日夜、熊本文化会館に戻った山本伸一は、翌十五日午前、長崎・佐賀県の幹部を招いて今後の活動などを
協議し、午後には同会館で自由勤行会を開催した。
これには熊本市内をはじめ、城南地域の八代・人吉・水俣本部、天草の同志、さらに、鹿児島・佐賀・長崎・
福岡県の代表も参加し、晴れやかで盛大な自由勤行会となった。
城南地域や天草からは、バスを連ねて集って来た。皆、喜びに胸を弾ませていた。
これらの地域では、悪僧の奸計によって、学会を辞めて檀徒になった幹部もいた。昨日まで、すべて学会のお
かげだと言っていた人物が、衣の権威を振りかざす坊主の手先となって、学会を口汚く罵り、会員に脱会をそそ
のかしていったのだ。同志は、悔しさに、断腸の思いで日々を過ごしてきた。
“寺の檀徒をつくりたいなら、自分たちで、折伏すればよいではないか！ それもせずに、信心のよくわから
ぬ、気の弱い学会員を狙って脱会させ、寺につけようとする！ 卑怯者のすることじゃ！ 信仰者のやることで
はない！”
同志の憤怒は激しかったが、皆、僧俗和合のためにと、黙していた。理不尽な状況があまりにも長く続き、耐
え忍ぶしかないと考えるまでになっていたのだ。歯ぎしりしながらも、ひたすら広布の前進と、正邪が明らかに
なることを願っての唱題が続いた。
そのなかで、“燦々と光が降り注ぐような、あの自由な学会を、また築こう！”と、自らを鼓舞し、弘教に走っ
てきたのだ。
やがて、事態は動き始めた。そして、長い苦渋の時を経て、ようやく希望の曙光を仰ぎ、伸一の熊本訪問を迎
えたのだ。
メンバーは、勇んで熊本文化会館をめざした。苦闘を勝ち越えた同志の胸には、厳として師がいた。伸一も、
苦労し抜いて戦い続けてきた同志と会い、一人ひとりを抱きかかえるようにして励ましたかった。
遠く離れていようが、何があろうが、共に広布に戦う師弟は金剛の絆で結ばれている。
56 勝ち鬨（５６）
自由勤行会は、希望みなぎる新しき旅立ちの集いとなった。地元・熊本の県長をはじめ、県幹部らのあいさつ
に続いて、地域広布への誓いを込めた、「天草宣言」「城南宣言」が、それぞれ採択された。
「天草宣言」では、こう述べられていた。
「天草の地は、歴史的に不幸な、あまりにも不幸な地であった。しかし、今我らは、日蓮大聖人の大仏法を根
本として、楽土天草の建設に努力しあうことを誓う」
「我ら“妙法の天草四郎”は、生涯青春の信心をもって、生き生きと、広宣流布の模範の地としゆくことを、
ここに誓う」
このあと、各県長らが登壇した。鹿児島県長は、明年中には鹿児島文化会館が完成の予定であることを報告し、
佐賀県長は、明春、二万人の県友好総会を開催することを発表。長崎県長は、明春、諫早文化会館が完成の運び
であることを紹介した。
参加者の喜びのなか、マイクに向かった山本伸一は、熊本訪問に先立ち、十三年半ぶりに大分を訪れたことを
述べ、西南戦争での大分・中津隊の戦いについて語っていった。
「一八七七年（明治十年）、西郷隆盛の軍と政府軍は、田原坂で激戦を展開し、西郷軍は敗退してしまう。一方、
大分の中津では、増田宋太郎と共に数十人が義勇軍として挙兵した。これが中津隊です。
彼らは、阿蘇で西郷軍と合流し、見事な戦果をあげるが、最後は政府軍に敗れ、命を散らしてしまう。勇壮な
戦いであったが、あまりにも悲惨です。
広宣流布の前進にあっては、一人たりとも犠牲者を出してはならないというのが、私の決意であり、信条です。
また、戦争で最も苦しむのは民衆であり、民衆は、常に苦渋を強いられてきた。それを幸せと希望の歩みへと転
換していくのが、日蓮大聖人の御精神であり、創価学会の運動の原点でもあります」
――「君の無骨な手がふるえ 素朴な顔に輝きわたる生の歓喜を この地上に獲得するまで戦う」とは、彼の
詩「民衆」の一節である。
57 勝ち鬨（５７）
山本伸一は、確信のこもった声で言った。
「広宣流布に生き、弘教に励むならば、経文、御書に照らして、難が競い起こることは間違いない。これまで
に私たちが受けてきた難も、すべて法華経の信心をしたがゆえに起こったものです。
しかし、『開目抄』に説かれているように難即成仏です。広宣流布に戦い、難を呼び起こし、それをバネに偉大
なる人生へ、無上の幸福へと大飛躍していく力が信心なんです。
また、万策尽きて、生活や人生で敗れるようなことがあったとしても、私たちには御本尊がある。信心さえ破
られなければ、必ず最後は勝ちます。いや、すべての労苦を、その後の人生に、財産として生かしていけます。
安穏な人生が、必ずしも幸福とは言い切れません。また、難があるから不幸なのではない。要は、何があって
も負けない、強い自己自身をつくることができれば、悠々と、あたかも波乗りを楽しむように、試練の荒波も乗
り越えていくことができる。そのための信心であり、仏道修行なんです。
ゆえに、いかなる大難があろうが、感傷的になるのではなく、明るく、朗らかに、信念の人生を生き抜いてい
ただきたい。
熊本といえば、『田原坂』の歌が有名ですが、人生には、いろいろな坂がある。広宣流布の道にも、“越すにこ
されぬ”険路がある。しかし、広布の使命に生きる私たちは、その宿命的な坂を、一つ一つ、なんとしても乗り
越えていかねばならない。その戦いが人生であり、信心です。小さな坂で、へこたれては、絶対になりません。
『田原坂』の歌には、『右手に血刀 左手に手綱 馬上ゆたかな 美少年』とある。
私たちは、『右手に慈悲 左手に生命の大哲学』を持つ、凜々しき後継の青年部に、次代の一切を託してまいり
たい」
そして、結びに、「城南並びに天草の同志が、ますますの精進と団結とをもって、福運と栄光の人生を歩まれん
ことを、心よりお祈り申し上げたい」と述べ、あいさつとした。
58 勝ち鬨（５８）
山本伸一の話が終わると、会場には大きな拍手が広がった。なかでも、城南、天草の同志の多くは、感涙を拭
い、頬を紅潮させ、立ち上がらんばかりにして、決意の拍手を送り続けるのであった。
自由勤行会は、感動のなかに幕を閉じた。
参加者は、熊本文化会館を出ると、足早に会館から歩いて二分ほどのところにある壱町畑公園に向かった。伸
一の提案で、ここで記念撮影をすることになっていたのである。
公園には、櫓が組まれていた。千五百人という大人数の撮影となるため、高い場所からでないと、全員がカメ
ラに納まりきらないのである。
皆が公園に集まったところに、伸一が姿を現した。
うららかな春を思わせる陽気であった。
「さあ、一緒に写真を撮りましょう！
皆さんは耐えに耐え、戦い、勝った。まことの師子です。晴れやかな出発の記念撮影をしましょう。この写真
は、『聖教新聞』に大きく載せてもらうようにします」
歓声があがった。伸一は、皆に提案した。
「皆さんは、試練の坂を、見事に越え、“勝利の春”を迎えた。一緒に、胸を張って、『田原坂』を大合唱しま
しょう！」
熊本の愛唱歌ともいうべき、郷土の誇りの歌である。
ゆっくりとした、力強い、歌声が響いた。
雨はふるふる 人馬はぬれる
越すにこされぬ 田原坂
右手に血刀 左手に手綱
馬上ゆたかな 美少年
皆、勤行会での伸一の指導を?み締めながら、“これからも、どんな苦難の坂があろうが、断固、越えてみせま
す！”と誓いながら、声を限りに歌った。
同志の目は、決意に燃え輝いていた。決意は、強さを引き出す力である。
59 勝ち鬨（５９）
喜びにあふれた、はつらつとした「田原坂」の歌声が、晴れた空に広がっていった。
熊本の同志たちは、熱唱しながら、悪僧らとの攻防と忍耐の日々が脳裏に浮かんでは消えていった。しかし、
今、皆が勝利の喜びを噛み締めていた。
山本伸一は、熊本の宝友の敢闘に対して、“おめでとう！ ありがとう！”と、心で何度も叫びながら、共に合
唱した。
天下取るまで 大事な身体
蚤にくわせて なるものか
合唱が終わると、伸一は提案した。
「凱歌は、高らかに轟きました。今、私たちは、見事に田原坂を越えました。万歳を三唱しましょう！ 皆さ
んの大勝利と、二十一世紀への熊本の門出を祝しての万歳です」
皆、大きく両手を振り上げ、胸を張り、天に届けとばかりに叫んだ。
「万歳！ 万歳！ 万歳！」
カメラマンがシャッターを切った。
この熊本での写真は、十七日付の「聖教新聞」に、二・三面を使って大きく掲載された。無名の庶民による広
布の凱歌の絵巻が、また一つ、描かれたのである。
この日、伸一は、城南、天草の同志の代表に歌を贈った。
妙法の
 城の南に
 嵐をば
 耐えに耐えたる
 友や尊し
天草に
 老いも若きも
 堂々と
 広布に生きゆく
 笑顔忘れじ
伸一が、九日間にわたる九州指導を終えて東京に戻ったのは、十二月十六日であった。
そして二十二日には、神奈川の小田原、静岡の御殿場方面の代表が集い、神奈川研修道場で開催された勤行会
に出席した。これらの地域でも、悪僧らによって学会員は中傷され、非道な仕打ちを受けてきた。しかし、師弟
の誓いに生きる同志は、決して負けなかった。師弟は魂の柱である。
60 勝ち鬨（６０）
山本伸一は、全国を回り、正信会僧の攪乱に苦しめられてきた同志を励まし、共に二十一世紀への出発を期そ
うと心に決めていた。
小田原と御殿場は、神奈川県と静岡県に分かれているが、江戸時代には、共に小田原藩領であった。また、両
地域の同志は、「日本一の富士山」を誇りとしてきた。
一九七五年（昭和五十年）八月、小田原の友が「箱根すすきの集い」を開催した折には、御殿場の代表を招待
した。そして、九月に行われた「御殿場家族友好の集い」には、小田原の代表が招かれている。
宗門事件の烈風が吹き荒れてからも、互いに励まし合いながら、広布の険路を突き進んできたのであった。
「信心を教えてくれたのは学会だ！」
「『魔競はずは正法と知るべからず』だ。負けてたまるか！」
同志は皆、師弟の道を堂々と踏破して、神奈川研修道場に集って来たのである。
空は晴れ渡り、青く輝いていた。箱根の外輪山の向こうに、くっきりと、白雪の富士が浮かぶ。皆で、スクラ
ムを組み、「ふじの山」の歌を合唱した。
あたまを雲の上に出し
四方の山を見おろして……
巍々堂々たる富士の如く――それは、小田原と御殿場の同志の、心意気であった。
この日、伸一は、和歌を贈った。
白雪の
 鎧まばゆき
 富士の山
 仰ぎてわれらも
 かくぞありけり
限りなく
 また限りなく
 広宣に
 天下の嶮も
 いざや恐るな 
伸一は、年の瀬も、東京の板橋、江東、世田谷、江戸川の各区を訪問し、さらに神奈川文化会館を訪れている。
御聖訓に「火をきるに・やす休みぬれば火をえず」と。全精魂を注いでの間断なき闘争によってこそ、広布の道
は切り開かれるのだ。
61 勝ち鬨（６１）
闇を破り、赫々と青年の太陽は昇る。
清らかな瞳、さわやかな笑み、満々たる闘志、みなぎる力――青年は希望だ。若人が躍り出れば、時代の夜明
けが訪れる。
一九八二年（昭和五十七年）――学会は、この年を、「青年の年」と定め、はつらつと二十一世紀へのスタート
を切った。
元朝、山本伸一は、神奈川文化会館から、東天に昇りゆく旭日を見ていた。
“いよいよ青年の時代の幕が開いた！”
彼は、各方面に行くたびに、そのことを強く実感していた。自身が手塩にかけて育ててきた青年たちが、若鷲
のごとく、たくましく成長し、新世紀の大空へ大きく羽ばたかんと、決意に燃えているのだ。
“創価の全同志よ！ 時は今だ。今こそ戦うのだ。青年と共に広布の上げ潮をつくろう”
伸一は、新年にあたり、和歌を詠んだ。
妙法の
 広布の彼方に
 山みえむ
 金剛かがやき
 旭日光りて
幾たびか
 嵐の山を
 越え越えし
 尊き同志の
 無事ぞ祈らむ
死身をば
 弘法にかえゆく
 嬉しさよ
 永遠に残りし
 歴史なりせば 
元日、神奈川文化会館では、八階、七階、五階、三階、地下二階と、五会場で新年勤行会が行われた。モーニ
ングに身を包んだ伸一は、各会場を回り、十数回にわたって勤行会に出席し、参加者を励ました。
彼は、この一年こそ、新世紀への勝利の流れを開く勝負の年であると心に決めていた。それには、自らが同志
の中へ入り、語らいを重ね、率先垂範をもって皆を鼓舞し、触発していく以外にないと結論していた。
闘将は、闘将によってのみ育まれる。
午後、創価高校サッカー部のメンバーが、神奈川文化会館に創立者の伸一を訪ねて来た。彼らは、全国高校サ
ッカー選手権大会の東京Ｂブロック代表となり、東京・国立競技場で行われた開会式が終わると、直ちに、大会
出場の報告にやって来たのである。
62 勝ち鬨（６２）
山本伸一は、創価高校のサッカー部員と共に記念のカメラに納まった。全国選手権大会に出場するのは、初め
てのことである。
伸一は、選手たちに声をかけた。
「いつも通りに、伸び伸びとね」
メンバーは、肩に余計な力が入っていたのが、すっと抜けるような気がした。
彼は、周りにいた人たちに言った。
「負けた時には、明るく笑って、励ましてあげてください。勝った時には、泣いてあげてください」
翌二日、創価高校は一回戦を迎えた。対戦相手は、大分代表の高校である。この日は、伸一の五十四歳の誕生
日であった。
選手たちは、「初戦の勝利をもって、創立者の誕生日をお祝いしよう」と誓い合った。皆、普段以上に力を発揮
できた。また、見事な連係プレーが随所に見られた。
ゴールキーパーの選手は、年末の練習試合で左膝内側の靱帯を損傷したが、テープを巻いて出場し、鼻血を出
しながらもゴールを守り抜いた。しかし、容易に決着はつかず、試合は０対０のまま、ＰＫ戦となった。そして、
シュートが決まり、創価高校が勝利したのだ。“負けじ魂”が光る勝負であった。
この試合は、テレビ中継されており、学園寮歌「草木は萌ゆる」（後の創価中学・高校の校歌）の歌声が流れ、
胸を張って熱唱する選手たちの凜々しい表情が放映された。
四日には、二回戦に臨み、北海道代表と対戦した。接戦の末に０対１で惜敗したが、初出場ながら、いかんな
く敢闘精神を発揮した試合となった。
対戦した北海道代表のフォワードは高等部員であった。彼は、試合終了後、創価高校の監督のもとへ駆け寄り、
「ありがとうございました！」と一礼し、自己紹介した。二人が固い握手を交わすと、拍手が起こった。
「これから創価高校の分まで頑張ります」と語る、彼の姿がさわやかであった。
もう一つの青春のドラマであった。
63 勝ち鬨（６３）
元日、山本伸一は、神奈川文化会館で午前と午後にわたって新年勤行会に出席したあと、静岡県へ向かった。
翌二日は、宗門の総本山での諸行事に参加した。
三日には、静岡研修道場で静岡県の代表幹部を激励し、四日、五日は、自ら教育部の新春研修会を担当するな
ど、飛行機が勢いよく離陸していくように、フル回転で新年のスタートを切ったのである。
九日、伸一は、学会本部の師弟会館で行われた首都圏高等部勤行会に、会長の秋月英介と共に出席した。
彼は、戸田城聖が世界広宣流布を誓願して願主となった、「大法弘通慈折広宣流布大願成就」の創価学会常住の
御本尊に、皆と一緒に深い祈りを捧げた。唱題しながら、十六年余り前の一九六五年（昭和四十年）十月、この
会場で、当時の高等部の部長一人ひとりに、出来上がったばかりの部旗を授与した日のことが、鮮やかに思い起
こされた。
その時に集った高等部員の多くは、今や男女青年部の中核として、広宣流布の檜舞台に躍り出ていた。同様に、
ここにいるメンバーも、二十一世紀を担う学会の柱となっていくことを思うと、彼の心は弾んだ。
“学会には後継の若師子たちが、陸続と育っている。未来は盤石である”――この確信こそが、伸一の勇気の
源泉であった。彼は、男女青年部を、学生部を、高等部、中等部、少年・少女部のメンバーを、さらに全力で励
まし、育成していこうと決心していた。
勤行のあと、伸一は、全参加者と共に、記念のカメラに納まり、若き俊英の前途を心から祝福した。さらに、
少年・少女部の代表とも記念撮影した。
それから、目黒平和会館（後の目黒国際文化会館）へ向かい、東京の目黒・品川区の代表との懇談会に臨んだ。
目黒には正信会僧の活動拠点となってきた寺があり、同志は悪僧との攻防戦を続けてきたのである。
“苦闘する同志を応援しよう！”――伸一は、年頭から激戦の地へと走った。
64 勝ち鬨（６４）
山本伸一は、目黒平和会館での懇談会で、参加者の報告に耳を傾けた。
目黒の同志は、傲慢で冷酷な正信会僧らの攻撃によって、さんざん苦しめられてきた。それは、まさしく、学
会の発展を妬んだ、広布破壊の悪行であった。
伸一は、目黒の幹部に語った。
「今こそ、本気になって戦いを起こす時です。行動です。どんな困難な状況にあっても、行動から新しい局面
が開かれていきます」
静かな口調であったが、力のこもった声であった。
「皆の、なかでもリーダーの一念が変われば、いかに最悪な事態であっても、必ず道を切り開いていくことが
できます」
このあと、伸一は、自由勤行会を行い、集って来た同志を全力で励ました。
「正しい信心とは何か――それは、生涯、何があっても御本尊を信じ抜いていくことです。また、正邪、善悪
に迷っている人には、真実を言い切っていくことが大事です。それには勇気が必要です。目黒の皆さんは、見栄
や体裁にとらわれるのではなく、勇気をもって仏法対話のうねりを起こしてください」
――「人生が私たちに要求するのは勇気である」（ローザ著「大いなる奥地」（『世界文学大系８３』所収）、中
川敏訳、筑摩書房）とは、ブラジルの文豪ジョアン・ギマランエス・ローザの言葉である。
翌日、伸一は秋田指導に出発することになっていた。準備もあったが、時間の許す限り激励を続けた。東京で
最も苦しみながら、創価の正義の道を歩み通した目黒の同志に、勝利の突破口を開いてほしかったのである。
この夜、伸一は、日記に記した。
「僧の悪逆には、皆が血の涙を流す。此の世にあるまじきこと也。多くの苦しんでいった友を思うと、紅涙し
たたる思いあり。御仏智と信心は必ず証明される」
仏法は勝負なれば、われらは必ず勝って、創価の正義を宣揚しなければならない。
目黒の法友は、この年、「弘教千百十五世帯」という全国一の見事な発展をなし遂げていくのである。
65 勝ち鬨（６５）
上空から見た秋田は、美しき白銀の世界であった。一九八二年（昭和五十七年）一月十日午後二時過ぎ、山本
伸一たちを乗せた飛行機は、東京から約一時間のフライトで、秋田空港に到着した。
「こんな真冬に行かなくても」という、周囲の声を退けての、約十年ぶりの秋田指導である。彼が秋田行きを
決行したのは、「西の大分」「東の秋田」と言われるほど、同志が正信会僧から激しい迫害を受けてきたからであ
った。それだけに、新年を迎え、松の内が過ぎると、“一刻も早く”との思いで、雪の秋田へ飛んだのである。
彼は、出迎えてくれた県幹部とあいさつを交わし、空港ビルを出た。吹き渡る風は、頬を刺すように冷たい。
車寄せに、七、八十人ほどのメンバーが待機していた。できることなら、皆のもとへ駆け寄り、一人ひとりと握
手を交わし、敢闘を讃えたかった。しかし、ほかの利用者の迷惑になってはならないと思い、声をかけるにとど
まった。
「また、お目にかかりましょう！」
伸一は、車に乗り込み、前年の末、秋田市山王沼田町に完成した秋田文化会館（後の秋田中央文化会館）へ向
かった。車窓から見ると、雪化粧した大地が、雲間から差す陽光に映え、きらきらと輝いていた。前日は未明か
ら朝にかけて、どか雪であったという。
しばらく走ると、ガソリンスタンドの前に四十人ほどの人影が見えた。同乗していた、東北を担当してきた副
会長の青田進が言った。
「学会員です。皆、頑張ってくれました」
伸一は、黙って頷くと、車を止めるように頼み、求道の友の方へ歩き始めた。革靴に、雪が解けた路面の水が
染みていった。だが、同志が寒風のなかで待っていてくれたことを思うと、居ても立ってもいられなかった。
「寒いところ、ご苦労様！」
皆が歓声をあげた。真剣な、そして、“遂に、この日が来た！”という晴れやかな表情であった。苦労の薪が多
ければ多いほど、歓喜の炎は赤々と燃え上がる。
66 勝ち鬨（６６）
ゴムの長靴にズボンの裾を押し込んだ中綿コートの壮年や、ブーツに毛糸の帽子を被った婦人、日曜日という
こともあり、親と一緒に来た、頬を赤くしている子どももいた。
山本伸一は、雪に足を取られないように注意しながら、大きく手をあげ、笑顔で皆を包み込むように、歩みを
運んだ。
「皆さん、ありがとう！ お元気ですか？
ご苦労をおかけしています。これからも私は、皆さんを守っていきます。全員、長生きして、幸せになってく
ださい。今日から新しい出発です。頑張ろうではないですか！」
子どもの頭をなで、壮年たちと握手を交わしていく。仕事のことや健康状態などを報告する人もいる。“街頭座
談会”であった。
そして、一緒に記念のカメラに納まった。
車が走りだして、しばらくすると、道路脇に立つ数人の人影があった。また車を止めてもらい、降りて励まし
の言葉をかけ、一緒に写真を撮る。「聖教新聞」のカメラマンは、無我夢中でシャッターを切り続けた。
それが何度か続き、牛島西二丁目の四つ角に近付くと、通り過ぎる車を見詰めている、七、八十人の一団がい
た。行事の成功と晴天を祈って唱題していたメンバーであった。
「きっと先生は、この道を通るにちがいない。表に出て歓迎しよう」ということになり、待っていたのだ。
伸一は、すぐに車を降りた。皆、驚いて、喜びを満面に浮かべた。
「皆さんにお会いしに来ました！ 今日の記念に写真を撮りましょう！
大変な、辛い思いをされた皆さんの勝利を祝福したいんです。私の心には、いつも皆さんがいます。題目を送
っております。皆さんも、題目を送ってくださっている。それが師弟の姿です。普段はお会いできなくとも、私
たちの心はつながっています」
すると、一人の婦人が言った。
「先生！ 私たちは大丈夫です。何を言われようが、信心への確信は揺らぎません。先生の弟子ですから。師
子ですから！」
67 勝ち鬨（６７）
車を走らせ、交差点から、ものの数百メートルも行くと、自動車工場の前にも、人が集まっていた。山本伸一
は、ここでも降りて、“街頭座談会”を始めた。
集っていた人のなかには、学会員に脱会を迫る寺側と懸命に戦い、同志を守り、励ましてきた地域のリーダー
もいた。
伸一は、固い握手を交わしながら、その健闘を讃えた。
「皆さんが、同志を守ろうと、必死の攻防を展開されてきたことは、詳しく報告を受けております。私と同じ
気持ちで、私に代わって奮闘してくださる方々がおられるから、学会は強いんです。それが異体同心の姿です。
何かあった時に、付和雷同し、信心に疑いをいだき、学会を批判する人もいます。それでは、いつか大後悔し
ます」
彼の脳裏に「開目抄」の一節が浮かんだ。
「我並びに我が弟子・諸難ありとも疑う心なくば自然に仏界にいたるべし、天の加護なき事を疑はざれ現世の
安穏ならざる事をなげかざれ、我が弟子に朝夕教えしかども・疑いを・をこして皆すてけんつたな拙き者のなら
ひは約束せし事を・まことの時はわするるなるべし」
伸一は、言葉をついだ。
「皆さんは負けなかった。“まことの時”に戦い抜き、勝ったんです。その果敢な闘争は、広布史に燦然と輝き
ます」
皆の顔に、晴れやかな笑みが広がった。
伸一は、秋田文化会館に到着するまでに、九回、同志と激励の対話を続けたのである。
副会長の青田進と一緒に、伸一の車に乗っていた東北長の山中暉男は、その行動を身近に見て、深く心に思っ
た。
“先生は、一人ひとりに師子の魂を注ごうと、真剣勝負で激励を続けられている。これが先生の、学会の心な
のだ。私も、同志を心から大切にして、励ましていこう！”
精神の継承は、言葉だけでなされるものではない。それは、行動を通して、教え、示してこそ、なされていく
のである。
68 勝ち鬨（６８）
秋田文化会館では、大勢の同志が山本伸一を待っていた。会館の庭には、伸一が認めた「秋田桜」の文字を刻
んだ記念碑が設けられ、その除幕式や記念植樹の準備ができていた。
会館に到着した伸一は、雲間から降り注ぐ太陽の光を浴びながら、除幕、植樹をし、皆で記念撮影もした。
伸一が、会館の構内を視察していると、案内していた県長の小松田俊久から、玄関前の広場に名前をつけてほ
しいと要請された。
「昨日は、雪だったようだが、今日は晴れた。『晴天広場』というのはどうだろうか。嵐も吹雪も、必ずいつか
は収まり、晴れの日が来る。また、そうしていくのが信心だ」
小松田は、顔をほころばせた。
「『晴天』は、私たちの誓いです」
――十年前の一九七二年（昭和四十七年）七月、日本列島は大雨に見舞われた。東北指導のため、伸一が仙台
を訪問した九日までに、九州、四国方面では山崩れや崖崩れが発生し、二百人近い死者、行方不明者が出ていた。
「昭和四十七年七月豪雨」である。秋田県でも大雨となり、県北では、河川の氾濫による浸水害が多発した。
秋田では十二日に、伸一との記念撮影会が予定されていた。だが、この豪雨のために、やむなく中止とした。
しかし、伸一は、山形県での記念撮影会を終えると、十一日に秋田入りしたのである。
“皆、水害に遭い、暗い気持ちでいるにちがいない。だから、万難を排して秋田へ足を運び、いちばん大変な
思いをしている人たちを励まそう”との思いからであった。
秋田会館を訪れた彼は、県内各地の豪雨被害の詳細な状況を尋ね、幹部の派遣や被害者へのお見舞いなど、矢
継ぎ早に手を打っていった。会館で行われていた会合にも出席し、「変毒為薬」の信心を訴えたのである。
この日は、既に雨もあがっており、空は美しい夕焼けに包まれた。以来、秋田の同志にとって、晴天、夕焼け
は、豪雨という試練を越えた象徴となったのだ。
69 勝ち鬨（６９）
秋田の同志は、今、正信会僧による“嵐の宗門事件”を勝ち越え、“歓喜の晴天”のなかで、山本伸一を迎えた
のだ。
それだけに、「晴天広場」との命名を聞いた時、小松田俊久だけでなく、周囲にいた誰もが喜びを隠せなかった
のである。
この日、夕刻からは、秋田市内で東北代表者会議が行われた。その席で、大曲、能代などの寺院での、正信会
僧による過酷で非道な学会員への仕打ちも、つぶさに報告された。
――ある寺では、法事を頼むと、来てほしいなら学会を辞めよと、ここぞとばかりに迫ってきた。そんな恫喝
に屈するわけにはいかなかった。大ブロック長（後の地区部長）が導師になり、冷やかし半分でやってきた脱会
者たちを尻目に、学会員は声を合わせて、堂々と、厳粛に読経・唱題し、法要を行った。
別の寺では、家族が他界し、悲しみと戦っている婦人が、坊主から、「学会なんかに入っているからだ」と、聖
職者とは思えぬ暴言を浴びせられたこともあった。
代表者会議では、この両地域の同志を激励するために、派遣する幹部についても検討が行われた。伸一は語っ
た。
「これまでの皆さんのご苦労を思うと、胸が張り裂けんばかりです。よくぞ耐えてこられた。広宣流布のため
に正義を貫かれた皆さんを、御本仏は大賛嘆されるでしょう。
ともあれリーダーは、皆を大きく包容し、守り抜いていただきたい。その際、こまやかな心遣いが大切です。
人間は感情で左右されることが多いものであり、こちらの配慮を欠いた、些細な言葉遣いによって、相手を傷つ
けてしまうこともある。しかし、信心の世界にあっては、不用意な言動や暴言で、同志を退転に追いやってしま
うようなことは、絶対にあってはならない。仏を敬う思いで、同志と接していくことが基本です。
あくまでも一人ひとりを尊重し、良識豊かな、人格錬磨の世界こそが、わが創価学会であることを、深く自覚
していただきたい」
70 勝ち鬨（７０）
山本伸一は、東北代表者会議を終えて、秋田文化会館に戻ったあとも、役員と勤行し、青年部と記念の写真を
撮った。彼が、この一日で激励したメンバーは、約千人に及んだ。
さらに伸一は、多くの同志が、家で諸行事の大成功を祈って、唱題してくれていることを聞くと、感謝の題目
を送った。そして、後年、そのメンバーで「雪の秋田指導 栄光グループ」が結成されるのである。
翌十一日は、朝から青空が広がった。太陽の光がまぶしいほどであった。
正午前、彼は、東北方面や秋田県の幹部らと学会本部のバスで、秋田会館に向かった。この会館は、前年末に
秋田文化会館が完成するまで、県の中心会館として使われてきた法城である。ここで、元日から一カ月間、伸一
の世界平和推進への歩みを紹介する平和行動展が開催されていたのである。
伸一は、年末年始も返上して準備と運営にあたってきた青年部員と会い、感謝の気持ちを伝えようと、足を運
んだのである。
「ご苦労様！ よく頑張ってくれたね」
運営役員や案内担当のメンバーに声をかけ、観賞のひとときを過ごした。
そのあと伸一は、代表と昼食を共にしながら懇談し、さらに功労者宅を訪問した。かつて“日本海の雄”とい
われた秋田支部の初代支部長を務めた故・佐藤幸治の家である。
佐藤は、一九五三年（昭和二十八年）に三十九歳で入会した。東京に出ていた末の弟が信心を始め、この弟の
弘教によって、前年には、長男の幸治を除いて、四人の弟・妹が次々と入会した。幸治は学会を見ていて思った。
“学会は、これだけ多くの青年を魅了している。その学会の会長に、ぜひとも、直接、会って話を聞きたいも
のだ”
そして、第二代会長の戸田城聖を訪ねた。語らいのあと、戸田は彼を見すえて言った。
「秋田を頼みます！」
その気迫と人柄に打たれて、彼は、思わず「はい。秋田で頑張ります」と答えていた。
生命と生命の共感が、人間を動かす。
71 勝ち鬨（７１）
入会した佐藤幸治は、真剣に学会活動に取り組んだ。生来、生真面目な性格であった。
当時、秋田は、蒲田支部の矢口地区に所属しており、山本伸一の妻の両親である、春木洋次と明子が、地区部
長と支部婦人部長をしていた。二人は、毎月のように交代で、夜行列車に十二時間も揺られて、秋田へ指導、激
励に通い続けた。
そして、佐藤たちに、信心の基本から一つ一つ丁寧に、心を込めて教えていった。一緒に個人指導、折伏にも
歩いた。御書を拝して、確信をもって、仏法の法理を語っていくことの大切さも訴えた。純朴な愛すべき秋田の
同志は、砂が水を吸い込むように、それらを習得し、急速に力をつけていった。
信心の継承は、実践を通してこそ、なされる。先輩の行動を手本として、後輩は学び、成長していくのである。
佐藤の入会から一年後の一九五四年（昭和二十九年）には、八百世帯の陣容をもって秋田大班が誕生し、さら
に、五六年（同三十一年）には、秋田支部へと発展し、佐藤は支部長に就いた。この時、支部婦人部長になった
のは、妹の佐藤哲代であった。
佐藤は、温泉などを試掘するボーリングの仕事に従事していた。戸田城聖は、宗門の総本山に、十分にして安
全な飲料水がないことから、五五年（同三十年）の正月、地下水脈の試掘を彼に依頼した。総本山の水脈調査は、
明治時代から、しばしば行われてきたが、「水脈はない」というのが、地質学者たちの結論であった。
年々、多くの学会員が訪れ、宗門が栄えるにつれて、飲料水の確保は喫緊の課題となっていた。佐藤は、目星
を付けた場所を、約三カ月かかって、二百メートルほど掘ってみたが、地下水脈には至らなかった。
戸田は、「宗門を外護し、仏子である同志を守るために、必ず掘り当てなさい」と、厳しく指導した。佐藤は、
広宣流布を願うがゆえに、どこまでも宗門を大切にする、戸田の赤誠に胸が熱くなった。彼は懸命に祈った。
72 勝ち鬨（７２）
佐藤幸治は、断固たる一念で、真剣に唱題を重ねた。ある日、別の場所を掘り始めると、わずか二十六メート
ルほどで、奇跡のように地下水が噴出した。水量は一分間に約二百十六リットルの水質良好の、こんこんたる水
源であった。これによって、総本山境内に水道を敷設することができたのである。
佐藤は、宗門の外護に尽くし抜いてきた学会の真心を踏みにじった悪僧たちを、終生、許さなかった。
山本伸一は、会長を辞任する三カ月前の一九七九年（昭和五十四年）一月、青森文化会館を訪れ、東北の代表
と懇談した。そのなかに佐藤と妹の哲代の姿もあった。佐藤は、二年前に肺癌と診断され、「余命三カ月、長くて
一年」と言われていた。
伸一は、彼の手を握り締めて語った。
「信心ある限り、何ものも恐れるに足りません。一日一日を全力で生き抜くことです。
また、朝日も、やがては夕日になる。赫々たる荘厳な夕日のごとく、人生を飾ってください。人びとを照らす
太陽として、同志の胸に永遠に輝く指導を残してあげてください」
佐藤は、不死鳥のごとく立ち上がった。率先して、学会員の家々を個人指導に歩いた。彼の励ましに触発され、
多くの同志が、破邪顕正の熱き血潮を燃え上がらせた。皆が、創価の城を断じて守り抜こうと誓い合った。戦う
人生には、美しき輝きがある。
翌年五月、佐藤は六十六歳の人生の幕を閉じた。癌と診断されてから三年も更賜寿命の実証を示しての永眠で
あった。
伸一の代理として妻の峯子と息子が弔問に訪れた。生前、伸一は、彼にステッキを贈っていた。本人の強い希
望で、棺には、モーニングに身を包み、そのステッキを手にして納まった。「来世への広布遠征の旅立ち」との思
いからであったという。
以来、一年八カ月がたとうとしていた。黄金の夕日のごとき晩年であった。佐藤家を訪問した伸一は、夫人の
美栄子や、妹の哲代ら家族、親族と勤行し、追善の祈りを捧げた。
73 勝ち鬨（７３）
佐藤宅での勤行を終えると、山本伸一は、遺族らに、しみじみとした口調で語った。
「幸治さんは、本当に人柄のいい、信心一筋の人でした。大功労者です」
それから、皆の顔に視線を注いだ。
「幸治さんによって、佐藤家の福運の土台は、しっかりとつくられた。これからは、皆さんが、その信心を受
け継ぐことで、永遠に幸せの花を咲かせ続けていくんです。
トップで後継のバトンを受けても、走り抜かなければゴールインすることはできない。後に残った人たちには、
あらゆる面で、周囲の人たちから、“さすがは佐藤家だ！”と言われる実証を示していく責任がある。
これからは、いよいよ佐藤家の第二章です。一緒に新しい前進を開始しましょう」
この十一日の夜、伸一は、秋田文化会館での県代表者会議に出席した。
席上、県婦人会館の設置や、県南にも文化会館を建設する構想が発表され、歓喜みなぎる出発の集いとなった。
伸一は、マイクに向かうと、まことの信仰者の生き方に言及していった。
「それは、決して特別なことではありません。人生には、いろいろなことがあります。しかし、“何があっても、
御本尊に向かい、唱題していこう！”という一念を持ち続け、堅実に、学会活動に邁進していくことです。そし
て、何よりも、自分の生き方の軸を広宣流布に定め、御書を根本に、法のために生き抜いていく人こそが、真実
の信仰者です。
これまで、一時期は華々しく活躍していても、退転して、学会に反旗を翻す人もいました。そうした人をつぶ
さにみていくと、決まって、わがままであり、名聞名利、独善、虚栄心が強いなどの共通項があります。
結局は、自分自身が根本であり、信心も、組織も、すべて自分のために利用してきたにすぎない。いかに上手
に立ち回っていても、やがては、その本性が暴かれてしまうのが、妙法の厳しさであり、信心の世界です」
74 勝ち鬨（７４）
山本伸一は、さまざまな苦難の風雪を乗り越えてきた秋田の同志に、自分の真情を率直に語っていった。
「私は、ずいぶん、人から騙されてきました。利用され、陥れられもしました。
弟子を名乗る者のなかにも、そうした人間がいることを知っていました。『あの男は下心があるから、早く遠ざ
けた方がよい』と言ってくる人もいました。それでも私は、寛大に接し、包容してきた。心根も、魂胆もわかっ
たうえで、信心に目覚めさせようと、根気強く、対話しました。また、幾度となく、厳しく、その本質を指摘し、
指導も重ねました。
なぜか――騙されても、騙されても、弟子を信じ、その更生に、全力を注ぎ尽くすのが師であるからです。そ
れが、私の心です。
しかし、悪の本性を露わにして、仏子である同志を苦しめ、学会を攪乱し、広宣流布を破壊するならば、それ
は、もはや仏敵です。徹底して戦うしかない。そこに、躊躇があってはなりません。
人を陥れようとした人間ほど、自分にやましいことがある。自らの悪を隠すために、躍起になって人を攻撃す
る――それが、私の三十数年間にわたる信仰生活の実感です。
だが、すべては、因果の理法という生命の法則によって裁かれていきます。因果は厳然です。その確信があっ
てこそ仏法者です。
私どもは、広宣流布のため、世界の平和と人びとの幸福のために、献身し抜いてきました。しかし、悪僧や、
それにたぶらかされた人たちは、この厳たる事実を認識することができない。大聖人は、色相荘厳の釈迦仏を、
悪人がどう見ていたかを述べられている。
『或は悪人はすみ炭とみ見る・或は悪人ははい灰とみる・或は悪人はかたき敵とみる』
歪んだ眼には、すべては歪んで映る。嫉妬と瞋恚と偏見にねじ曲がった心には、学会の真実を映し出すことは
できない。ゆえに彼らは、学会を謗法呼ばわりしてきたんです。悪に憎まれることは、正義の証です」
75 勝ち鬨（７５）
大情熱にあふれた、山本伸一の指導が終わった。秋田の友の胸には、“日本海の雄”としての誇りと決意がみな
ぎっていた。
退場にあたって伸一は、会場の後ろまで来ると、そこにいた一人の婦人に笑みを向けた。田沢本部の婦人部指
導長である関矢都美子であった。
彼女は、一九七九年（昭和五十四年）一月、伸一が岩手県の水沢文化会館を訪問した際、秋田県の代表として
懇談会に参加し、県内での僧と檀徒による、常軌を逸した学会攻撃の様子を報告した。
――七八年（同五十三年）二月、寺は御講のために訪れた学会員を入場させないために、檀徒たちが入り口に
立って、追い返した。しかし、関矢は、「あなたたちに、私を止める権利はありません」と言って本堂に入った。
すると今度は、住職が「あんたは、出てってくれ！」と怒鳴り散らした。
彼女は毅然として、理由を問いただした。「学会は謗法だからだ」と言う。すかさず、「なぜ、学会は謗法なん
ですか！」と一歩も引かず、学会の正義を訴えた。
“遂に障魔が襲い始めた！”と感じた関矢は、学会員の激励に奔走した。一婦人の堂々たる創価学会への大確
信と、理路整然とした破邪顕正の言に、多くの同志が立ち上がっていったのである。
水沢での語らいから、三年がたっていた。
伸一は、関矢に語りかけた。
「先輩もいないなかで、本当によく頑張ってくれました。学会を守ってくださっているのは、何があっても、
私と同じ決意で、“自分が、皆を幸せにしていこう！ 一切の責任を担い立っていこう！”という人なんです。こ
れが、学会の側に立つということです。
学会を担う主体者として生きるのではなく、傍観者や、評論家のようになるのは、臆病だからです。また、す
ぐに付和雷同し、学会を批判するのは、毀誉褒貶の徒です。
あなたは信念を貫き通してくださった。見事に勝ちましたね。ありがとう！」
76 勝ち鬨（７６）
山本伸一は、さらに関矢都美子に、力を込めて語った。
「さあ、新しい出発ですよ。二十一世紀を、二〇〇一年の五月三日をめざして、一緒に前進しましょう」
「はい。その時、私は八十一歳になっています。必ず元気に生き抜きますから、また、お会いくださいますか」
伸一は、微笑みながら答えた。
「あと、まだ二十年近くもあるじゃないですか。何度も、何度も、何度も、お目にかかりましょう。広宣流布
のために、まことの時に苦労し、苦労し抜いて戦った方を、私は永遠に忘れません。あなたのお名前は広布史に
残り、光り輝いていくでしょう」
彼は、後日、関矢に句を贈っている。
「世紀まで 共に生きなむ 地涌かな」
翌日の一月十二日、秋田文化会館の落成を祝う県幹部会が開催された。
これには、同じく宗門事件の試練を勝ち越えた大分県の代表も参加しており、席上、両県が「姉妹交流」を結
び、“広布の虹の懸け橋”を築いていくことが発表された。また、秋田は、「支部建設」「座談会の充実」を掲げて
スタートを切ることも確認された。
この日、あいさつで伸一は語った。
「私の唯一の願いは、皆様が、“健康であっていただきたい。安定した生活であっていただきたい。すばらしい
人生であっていただきたい”ということです。そして、そのための信心であり、信心即生活であることを銘記し
ていただきたいのであります」
信心、学会活動は何のためか――それは広宣流布、立正安国のためであるが、その根本目的は、自分自身の幸
福のためである。唱題とともに、広宣流布、立正安国の実現への実践があってこそ、自身の生命の躍動も、歓喜
も、人間革命も、宿命の転換もある。
さらに、わが家に、わがブロック・地区に、わが地域に、幸せの花を咲かせていく道が、日々の学会活動なの
である。
77 勝ち鬨（７７）
秋田県幹部会で山本伸一は、“人生の最も深い思い出とは何か”に言及していった。
「人それぞれに、さまざまな思い出がありますが、普通、それは、歳月とともに薄らいでいってしまうもので
す。
しかし、信心修行の思い出は、意識するにせよ、無意識にせよ、未来永劫の最高の思い出として残っていきま
す。広宣流布の活動は、因果の理法のうえから、永遠の幸福への歩みであり、歓喜と躍動の思い出として、最も
深く生命に刻印されていくからです」
まさに、「須すべからく心を一にして南無妙法蓮華経と我も唱へ他をも勧んのみこそ今生人界の思出なるべき」
と、御聖訓に仰せの通りである。
伸一は、自身の文京支部長代理としての活動や、一カ月で一万一千百十一世帯の弘教を成し遂げた関西での戦
いを振り返りながら、日々、広宣流布に全力で走り抜くなかに、わが人生を荘厳する、黄金の思い出がつくられ
ていくことを語った。
この日、彼は、秋田の幹部らに言った。
「来館した人たちと話し合っていると、『支部や地区のメンバーを、ぜひ、勤行会に参加させたい』との声が多
い。そこで、明日は自由勤行会を行ってはどうだろうか」
皆、喜びに頬を紅潮させながら頷いた。
「よし、決定だ。これまでは支部幹部以上の集いだが、明日からは、希望者は全員参加だ。これからが勝負だ
よ。勤行会の回数は、二、三回になってもかまいません。私は、午前中、代表との協議会が入っているので、午
前の勤行会が終了したところで参加した皆さんと合流し、一緒に記念撮影をします」
自由勤行会開催の連絡が駆け巡った。
翌十三日朝は、前夜からの雪が降り続いていた。秋田の同志は、降りしきる雪のなか、県北西部の能代や県中
央部の大曲などから、意気揚々と集って来た。
「嵐吹きまく 雪原の 広布の法戦に 集いし我等……」とは、秋田の同志が、折に触れて歌ってきた県歌「嵐
舞」の一節である。
78 勝ち鬨（７８）
山本伸一は、十三日朝、秋田文化会館で役員らと共に勤行したあと、市内での協議会に出席し、正午過ぎ、記
念撮影の会場となる、会館前の公園へ向かった。
そこには、午前中、二回にわたって行われた勤行会の参加者が、記念撮影のために喜々として集まっていた。
雪は降り続いていたが、皆、元気いっぱいであった。
思えば、この数年、秋田の同志は、歯ぎしりするような日々を過ごしてきた。
――悪僧たちは、葬儀の出席と引き換えに脱会を迫るというのが常套手段であった。また、信心をしていない
親戚縁者も参列している葬儀で、延々と学会への悪口、中傷を繰り返してきた。揚げ句の果ては、「故人は成仏し
ていない！」と非道な言葉を浴びせもした。人間とは思えぬ、冷酷無残な、卑劣な仕打ちであった。
そうした圧迫に耐え、はねのけて、今、伸一と共に二十一世紀への旅立ちを迎える宝友の胸には、「遂に春が来
た！」との喜びが、ふつふつと込み上げてくるのである。
伸一が、白いアノラックに身を包んで、雪の中に姿を現した。気温は氷点下二・二度である。集った約千五百
人の同志から大歓声があがり、拍手が広がった。
彼は、準備されていた演台に上がり、マイクを手にした。
「雪のなか、大変にお疲れさまです！」
「大丈夫です！」――元気な声が返る。
「力強い、はつらつとした皆さんの姿こそ、あの『人間革命の歌』にある『吹雪に胸はり いざや征け』の心
意気そのものです。
今日は、秋田の大勝利の宣言として、この『人間革命の歌』を大合唱しましょう！」
雪も溶かすかのような熱唱が響いた。
君も立て 我も立つ
広布の天地に 一人立て……
伸一も共に歌った。皆の心に闘魂が燃え盛った。創価の師弟の誇らかな凱歌であった。
79 勝ち鬨（７９）
山本伸一は、秋田の同志の敢闘に対して、さらに提案した。
「皆さんの健闘と、大勝利を祝い、勝ち鬨をあげましょう！」
「オー！」という声が沸き起こった。
そして、民衆勝利の大宣言ともいうべき勝ち鬨が、雪の天地に轟いた。
「エイ・エイ・オー、…………」
皆、力を込めて右腕を突き上げ、声を張り上げ、体中で勝利を表現した。
降りしきる雪は、さながら、白い花の舞であり、諸天の祝福を思わせた。この瞬間、高所作業車のバケットに
乗っていた「聖教新聞」のカメラマンが、シャッターを切った。
伸一は、呼びかけた。
「皆さん、お元気で！ どうか、風邪をひかないように。また、お会いしましょう！」
午後一時半過ぎからは、この日、三度目となる自由勤行会が行われた。
ここにも伸一は出席し、勤行の導師を務めたあと、マイクに向かった。
彼は、日蓮仏法の仏道修行の原理原則は、「信・行・学」であることを確認するとともに、そのための学会活動
であることを力説した。そして、学会活動という実践のなかにこそ、仏道修行も、宿命転換も、一生成仏もある
ことを訴えたのである。
また、秋田県創価学会には多くの立派な教育者がいることから、協議会で検討し、教育部員の代表によって「秋
田教育者クラブ」が発足したことを紹介し、地域貢献の柱となっていただきたいと期待を寄せた。
さらに、日本で最も広宣流布が進んでいる地域の一つとして仙北郡太田地域をあげ、その推進力となってきた
草創の同志たちに光を当て、これまでの奮闘を讃え、心から励ましを送った。
伸一は、“どうすれば、各地域の特色を生かして、有効に広宣流布を進めていくことができるか”を、さまざま
な角度から、常に考え続けていたのだ。それが、広布を担う指導者の在り方だからである。
80 勝ち鬨（８０）
仙北郡太田地域で、初代地区部長として戦ってきたのが、小松田城亮である。
彼は、一九五三年（昭和二十八年）、東京の大学で学ぶ五男が帰省した折、信心の話を聞いた。城亮の妻・ミヨ
は病弱で、長男の子どもたちは相次ぎ他界し、長男の嫁も結婚三年にして敗血症で亡くなっていた。先祖伝来の
黄金の稲穂が実る広大な田畑を有してはいたが、心は暗かった。
不幸続きの人生に合点がいかなかった彼は、仏法で説く因果の理法に触れ、半信半疑ながら、妻、長男と共に
入会した。
秋田県の太田町（後の大仙市の一部）周辺で、最初に誕生した学会員である。
勤行を始めた妻は日ごとに元気になり、暗かった家に笑い声が響くようになった。また、激励に通ってくれる
学会員が、それぞれ大きな苦労を抱えながらも、強く、明るく、前向きに生きる姿に、信心への確信をもった。
人に仏法の話をしたくてたまらず、最初に弘教したのが従弟だった。妻の実家も、信心を始めた。時間をつく
り出しては、ワラ蓑に菅笠姿で、夫妻で折伏に歩いた。
地域には、親戚が多かった。親類から親類へ、そして知人へと弘教の輪が広がり、五九年（同三十四年）には、
地元・太田地域に地区が結成され、城亮は地区部長になった。
入会から十年ほどしたころには、親族のうち四十七軒が入会し、県南一円に約四千七百世帯の学会員が誕生す
るまでになった。しかし、順風満帆な時ばかりではなかった。六三年（同三十八年）には、出先で自宅の家屋が
全焼したとの知らせを受ける。代々続いた家と家財道具を、すべて焼失したのだ。
「『最高の教えだ。必ず守られる』と言っていたではないか！」と、疑問と不信の声があがった。だが、彼は、
にこにこと笑みを浮かべて、胸を張って言い切った。
「大丈夫し、すんぱい（心配）すんなって。御本尊さある！」
心に輝く確信の太陽は、周囲の人びとを覆う、不安の暗雲をも打ち破っていく。
81 勝ち鬨（８１）
小松田城亮の一家は、仮住まいの作業小屋に御本尊を安置し、唱題に励んだ。弘教に、後輩の激励にと、自転
車であぜ道を走った。
やがて、家も新築することができた。
一族の学会員からは、高校の理事長や役場で重責を担う人など、たくさんの社会貢献の人材が出ていた。また、
学会にあっても、多くのメンバーがリーダーとして活躍している。県長の小松田俊久も、その一人であった。
城亮の人材輩出の秘訣は、自分が弘教した人は、独り立ちするまで、徹底して面倒をみることであった。
彼は、よく後輩たちに語ってきた。
「自分が弘教した人が、一人で弘教できるようになるまで、一緒に行動し、育て上げる責任がある。つまり、
自行化他の実践を教え抜くまでが折伏である」
山本伸一は、一族、地域の広布の“一粒種”となった小松田城亮の話を、秋田の幹部から詳細に聞いていた。
城亮は、既に八十四歳であるという。
伸一は深く思った。
“学会の大発展は、こうした、人知れず苦労を重ねながら、誠実と忍耐で、家族、兄弟、親戚、そして、地域
の友人たちと、強い信頼の絆を結び、それを広げてきた数多の無名の英雄がいたからこそ、築かれたのだ”
自由勤行会で伸一は、草創の同志の涙ぐましいまでの活動に深く敬意を表したあと、午前中の勤行会参加者を
「吹雪グループ」、午後の、この勤行会参加者を「嵐舞グループ」とすることを提案した。
喜びの大拍手が鳴りやまなかった。
勤行会終了後、再び会館前の公園で記念撮影が行われた。雪は、すっかりやんでいた。
小松田県長の音頭で、万歳を三唱した。
「万歳！ 万歳！ 万歳！」
勝利の雄叫びが天に舞った。
この日を記念して、伸一は和歌を贈った。
寒風に
 喜々と求道
 広布へと
 胸張る秋田の
 友は光りぬ
82 勝ち鬨（８２）
自由勤行会を終えた十三日夜、山本伸一は、秋田市内で行われた県青年部の最高会議に出席した。翌日は、県
青年部総会が予定されていた。彼は、若きリーダーたちの意見、要望を聞くことに、多くの時間をあてた。
地域広布の確かな流れを開くために、人材育成グループの充実なども話題にのぼった。
秋田で世界農村会議を開きたいとの意見も出た。伸一は、「いいね」と言うと、笑顔で語り始めた。
「こういう発想が大事だよ。食糧問題は、世界にとって深刻な問題だ。まさに農業に力を注ぐ東北の出番だ。
東京など、大都市主導ではなく、農村から、地方から、人類の直面する重要課題の解決の方途を見いだして世界
に発信していく――そこから、秋田の新しい未来も開いていくことができる。
青年は、常に、『皆が、困っている問題は何か』『地域発展のために何が必要か』を考え、柔軟な発想で打開策
を探っていくんです。不可能だと思ってしまえば、何も変えることはできない。必ず、なんとかしてみせると決
めて、思索に思索を重ね、何度も何度も挑戦し、粘り強く試行錯誤を重ねていく情熱があってこそ、時代を変え
ることができる。これが青年の使命です」
彼は、未来を託す思いで話を続けた。
「東北や北海道は米の生産地として知られているが、昔は寒冷地での稲作は難しいとされてきた。長い間、品
種改良などを重ね、懸命に努力し抜いて“今”がある。
ドミニカのメンバーには、お米を使って、日本の『粟おこし』のようなお菓子を作ろうと工夫を重ね、成功し
た人もいます。
たとえば、秋田ならば、“この雪をどうするか”を考えることも大事だ。これをうまく利用できれば、秋田は大
きく変わるよ。一つ一つのテーマに必死に挑んでいくことだ。真剣勝負からしか、未来の突破口は開けません」
“必ず、事態を打開していこう”と一念を定めるならば、自身の可能性は限りなく拡大していく。そして、新
しき扉は開かれる。
83 勝ち鬨（８３）
山本伸一は、言葉をついだ。
「何かを成し遂げよう、改革していこうと思えば、必ず分厚い壁があり、矛盾に突き当たる。いや、現実は矛
盾だらけだ。しかし、そのなかを、日々、聡明に、粘り強く、突き進むしかない。ましてや、世界広宣流布は、
前人未到の新航路だ。困難だらけのなかでの建設です。頼れる人など、誰もいないと思い、一人立つのだ！
皆が“山本伸一”になるんです。全員が、この自覚に立つならば、二十一世紀は、洋々たる希望の世紀となる。
明日の県青年部総会は、その船出の集いにしよう」
翌十四日付の「聖教新聞」には、二・三面見開きで、「秋田 “冬は必ず春”の誉れの友の吹雪舞」の大見出し
が躍った。そして、それぞれの面に一枚ずつ、全面を使って、前日の記念撮影の写真が掲載されたのである。
十四日は、雪が激しく降り続き、一日中、気温は氷点下であった。伸一は、秋田文化会館で、次々と功労者に
贈る和歌を詠み、また、支部証を揮毫していった。瞬間瞬間が完全燃焼の日々であってこそ、人生は金色に輝く。
さらに彼は、会館にやって来た、仙北郡の太田地域で初代地区部長を務めた小松田城亮と妻のミヨを励ました。
「健康、長寿を祈っています。お二人が元気であることが、みんなの誇りになります。同志を見守ってあげて
ください」
そして、伸一は、会館前にある公園の一角に、地元・山王支部などのメンバーがつくった「かまくら」へ向か
った。「かまくら」は、横手地方などで行われてきた、小正月（旧暦の一月十五日）の伝統行事の名であり、その
時に雪でつくる室を「かまくら」という。
彼は、激励の揮毫をしていた時、窓から、降りしきる雪のなか、「かまくら」づくりに精を出しているメンバー
の姿を目にした。“秋田の冬の風物詩を知ってほしい”と労作業に励む同志の、尊く、温かい心遣いに胸を打たれ
た。その真心に真心で応えたかった。
84 勝ち鬨（８４）
山本伸一は、すぐに、「かまくら」づくりに励む同志への感謝の思いを和歌にして、色紙に認めて贈った。
かまくらを
 つくりし友の
 嬉しさよ
 秋田に春の
 曲はなりけり
伸一は、峯子と共に「かまくら」を訪れた。
「おじゃましますよ」
中は四畳半ほどの広さであろうか。絨毯が敷かれ、ロウソクがともされていた。
案内してくれた人に、伸一は言った。
「幼いころから、『かまくら』に入りたいと思っていました。夢が叶って本当に嬉しい」
心づくしの甘酒に舌鼓を打っていると、外から、かわいらしい歌声が聞こえてきた。
雪やこんこ 霰やこんこ……
地元の少年・少女部員の合唱団らであった。
「ありがとう！」
伸一は、握手を交わし、一緒に写真を撮った。さらに中等部員や、岩手県から駆けつけた女子部員らとも、相
次ぎカメラに納まった。また、「かまくら」をつくってくれた同志を讃え、「かまくらグループ」と命名した。一
瞬の出会いでも、発心の旅立ちとするために心を砕く――それが励ましの精神である。
学会にあって「日本海の雄」「東北の雄」といわれてきた秋田が、今、未来へと大きく飛翔しようとしていた。
一月十四日夜、雪のなか、県内千五百人の代表が、伸一のいる秋田文化会館に喜々として集い、第一回県青年部
総会が開催されたのである。
席上、九月に秋田の地で第一回世界農村青年会議を、明年五月に野外会場を使って友好体育祭を開催すること
などが発表された。
さらに、伸一の提案を受け、この日の参加者全員をもって「二〇〇一年第一期会」とし、同年の五月三日をめ
ざして、前進していくことが伝えられた。
皆、一つ一つの発表に心を弾ませ、希望の翼を広げながら、決意を新たにした。
85 勝ち鬨（８５）
山本伸一は、県青年部総会が行われた十四日の夕刻、秋田入りして五軒目となる功労者宅を訪問したあと、後
継の同志と会うことに胸を躍らせながら、この総会に出席した。
会場に姿を現した彼は、「二〇〇一年第一期会」の結成を祝して、女子部と男子部の二回にわたって、参加者と
記念撮影し、未来の一切を託す思いでマイクに向かった。
「時間をどう使うかは、人生の大切なテーマです。『仕事を終えて午後六時から八時までの時間をいかに過ごす
かによって、人生の成功者になるかどうかが決まってしまう』と語った人がおります。
仕事に力を注ぐことは当然だが、就業時間のあとに、自分の信条とする活動を成し遂げていくかどうかによっ
て、人生に格段の違いが生ずることは間違いない。この時間は、私どもにとっては学会活動の時間です。
それは、自他共の永遠の幸福と繁栄のための行動であり、地域貢献の道であり、全世界の崩れざる平和を築く
道でもある。そこには人生の歓喜があり、生きることの意味の発見がある。そして、現代社会の孤独の殻を破っ
て、人間の心と心を結ぶ作業でもあります。
この学会活動という軌道を、絶対に外すことなく、生涯、戦っていきましょう！」
伸一の言葉に、一段と熱がこもった。
「次代の広布は、すべて君たち青年部に託す以外にない。これからの十年間で、その大きな変化の時代を迎え
ていきます。ゆえに、心して、『勉強』『努力』し、自らを鍛え上げていっていただきたい。
特に、生き方の哲学となる教学は、徹底して身につけてほしい。一流といわれる人たちは、必ずそれなりの努
力をし、人の何倍もの苦労と研究を重ねている。今、諸君も、庶民の哲学者、民衆の指導者として、一切の根本
となる大仏法を行じ、深く学んでいただきたい。そこに人間勝利の王道があります」
秋田の、そして、東北の青年たちの胸に、二十一世紀の勝ち鬨をあげんとする誓いの種子が、この時、確かに
植えられたのである。
86 勝ち鬨（８６）
青年が広宣流布の舞台に、澎湃と躍り出るならば、いかに時代が変わろうが、創価の大河は水かさを増しなが
ら、悠久の未来へと流れていくにちがいない。
山本伸一は、“青年たちよ！ 学会を頼む。広布を頼む。世界を頼む。二十一世紀を頼む”と心のなかで叫んで
いた。
作家の山本周五郎は、「どんな暴い風雪の中でも育つものは育つ」（『山本周五郎からの手紙』土岐雄三編、未来
社）と綴っている。
伸一は、信じていた――ここに集った青年たちが、新世紀のリーダーとして立ち、友情と信頼のスクラムを社
会に広げてくれることを！ 広布を担う人材の陣列を幾重にもつくってくれることを！
日蓮大聖人は仰せである。
「物たね種と申すもの一なれども植えぬれば多くとなり」
伸一は、若き魂に、発心の種子を、誓いの種子を、勇気の種子を蒔き続けた。全精魂を注いでの労作業であっ
た。しかし、それなくして、希望の未来はない。力を尽くして、人を育てた分だけ、人華の花園が広がる。
翌十五日、伸一は、秋田と大分の姉妹交流を記念し、両県の代表と共に、勤行会を行い、秋田文化会館を後に
した。
空港に向かった彼は、平和行動展の会場である秋田会館の前を通るように頼んだ。
彼の乗ったバスが会館の前に差しかかると、数十人の青年たちが、横幕を広げて待っていた。「先生 ありがと
うございました」という、朱の文字が目に飛び込んできた。伸一は、笑みを浮かべ、大きく手を振った。
皆が口々に叫んだ。
「ありがとうございます！」
「秋田は戦います！」
「また来てください！」
青年たちも、手を振り続ける。束の間の、窓越しの交流であったが、心と心の対話であり、永遠に忘れ得ぬ一
幅の名画となった。
彼は、この秋田での六日間もまた、反転攻勢の一つのドラマとして、広布史に燦然と輝きを放つであろうと思
った。
87 勝ち鬨（８７）
秋田指導の翌月となる二月の七日、山本伸一は休む間もなく茨城県を訪問した。
茨城もまた、正信会僧による卑劣な学会攻撃の烈風が盛んに吹き荒れた地である。なかでも鹿島地域本部では、
必死の攻防が続いてきた。鹿島、潮来、牛堀、波崎などの町々で、悪僧の言にたぶらかされて、檀徒となる会員
が広がっていったのである。
毎月の御講や、葬儀などの法事の席でも、学会への悪口雑言が繰り返された。それでも同志は、ひたすら耐え
てきた。
一九七九年（昭和五十四年）二月、鹿島地域の神栖に学会が建立寄進した寺院が落成した。同志は、この寺な
ら、清純な信心の話が聞けるだろうと希望をいだいた。しかし、落慶入仏式の席で、新任の住職から発せられた
のは、学会を謗法呼ばわりする言葉であった。広宣流布を、僧俗和合を願っての赤誠は踏みにじられたのだ。龍
ケ崎や筑波山南部の地域（後のつくば市）などでも、学会への非難・中傷が激しくなっていた。
同志たちにとって、最も残念だったのは、つい先日まで一緒に広布に生きようと話し合ってきた友が、悪僧に
踊らされていることが分からず、信心を狂わされ、人が変わったようになっていったことであった。
“今に正邪は明らかになる！”“必ず、学会の正義を示してみせる！”
同志は、こう誓い、郷土に“春”を呼ぼうと広布に走った。この時、皆で何度も歌ったのが、七八年（同五十
三年）十月、伸一が作詞して贈った県歌「凱歌の人生」であった。
君よ辛くも いつの日か
広宣流布の 金の風
歓喜の凱歌の 勝ちどきを
天空までも 叫ばんや
ああ茨城は 勇者あり
一節一節から、伸一の思いが、びんびんと伝わってくる。“勇者になるんだ！ 負けるものか！”との決意が、
皆の胸に湧いた。
88 勝ち鬨（８８）
一九八二年（昭和五十七年）二月七日の午後、山本伸一は、水戸婦人会館を視察したあと、水戸市内の茨城文
化会館を訪問し、落成を祝う県代表者の集いに出席した。
この席で彼は、「今回の訪問で一人でも多くの同志と会い、希望の目標を示し、新世紀への出発をしたい」との
思いを語った。
翌八日には茨城文化会館の落成記念県幹部会に出席。ここでは、学会の幹部でありながら、退転していった者
の根本原因について言及していった。
「信心がむしばまれていってしまった人に共通しているのは、強い慢心があることです。そこに最大の原因が
あるといえます。
実は、慢心と臆病・怠惰とは、表裏をなしている。それゆえに慢心の人は、広布への責任をもたず、新しい挑
戦や苦労を避けようとする。だから進歩も成長もない。その結果、信心は淀み、心はエゴに支配され、憤懣があ
ふれる。それが、広宣流布の破壊の行動となっていくケースが多い。
また、慢心の人は、必ずといってよいほど、勤行を怠っている。傲慢さに毒され、信心の基本を軽く見ている
んです。
若くして幹部になり、指導的な立場につくと、自分に力があると錯覚し、傲慢になり、周囲を睥睨する人もい
ます。しかし、役職があるから偉いのではない。苦労して、その使命と責任を果たしてこそ立派なんです。
役職は一つのポジションであり、皆に使命があることを忘れてはならない。さまざまな立場の人が団結し、力
を出してこそ、広宣流布を進めることができるんです。役職は、人間の上下の関係などでは断じてありません。
私は、三十数年間、多くの学会員を見てきました。その結果としていえることは、“策の人”は長続きしない。
“要領の人”は必ず行き詰まっていく。“利害の人”は縁に紛動されてしまう――ということです。
結局は、求道の人、着実にして地道な信心の人、生活という足元をしっかりと固めてきた人が、人生の勝利者
になっています」
89 勝ち鬨（８９）
山本伸一は、九日も、茨城文化会館落成記念の勤行会に出席し、水戸、鹿島、常陸から集った同志二千人を激
励した。彼は訴えた。
「仏の異名を『世雄』という。世間にあって、勇猛に民を導く人のことです。ゆえに御本仏・日蓮大聖人の門
下である私たちは、どこまでも現実社会の荒海のなかで信頼を勝ち取る、力あるリーダーでなければならない。
また、仏の別名を『能忍』ともいう。五濁悪世の娑婆世界、すなわち忍土に出現し、悪をよく忍び、慈悲を施
す人のことです。大聖人の大難を思えば、私たちの難など、まだまだ小さい。信心は忍耐です。大聖人門下なら
ば、何があっても微動だにしない信心に立つことです。現実という嵐に挑み、耐え忍んで、人生勝利の旗を掲げ
てください」
十日には、日立市に足を延ばし、日立会館落成五周年の記念勤行会に出席した。
席上、伸一は、こう提案した。
「水戸藩第二代藩主の徳川光圀が、この辺りの海上に朝日の昇るさまを見て、領内一の眺めであると賛嘆した
ことから、『日立』と呼ばれるようになったという。そこで、それにならって、組織の表記を、『常陸圏』から『日
立圏』へと改めてはどうだろうか」
皆、大喜びで、賛同の大拍手で応えた。
十一日には、茨城文化会館で盛大に開催された県青年部総会参加者三千五百人と、構内の旭日庭園で記念のカ
メラに納まった。そして、このメンバーで「茨城男子二〇〇〇年会」「茨城女子二〇〇〇年会」が結成された。
さらに同日、宗門事件の嵐が吹き荒れた鹿島の鹿島会館を初訪問し、第二代会長・戸田城聖の生誕記念勤行会
を厳粛に執り行い、鉾田での鹿島地域本部の代表者会議に臨んだ。
翌十二日には、石岡を経由し、土浦文化会館の開館三周年を記念する勤行会に出席し、場外の参加者とも記念
撮影するなど、寸暇を惜しんで激励を重ねたのである。
同志は勝った。凱歌の旭日は昇った。
伸一の力走は続き、全国各地で師弟共戦の勝ち鬨を轟かせていった。
1 誓願（１）
新しき時代の扉は青年によって開かれる。若き逸材が陸続と育ち、いかんなく力を発揮してこそ、国も、社会
も、団体も、永続的な発展がある。ゆえに山本伸一は、常に青年の育成に焦点を当て、全精魂を注いできた。
青年が、広布の後継者として大成していくうえで大切な要件は、何よりも信心への揺るぎない確信をつかむこ
とである。そして、地涌の深き使命を自覚し、自身を磨き鍛え、人格を陶冶していくことである。ゆえに、挑戦
心、忍耐力、責任感等々を身につけ、自身の人間的な成長を図っていくことが極めて重要になる。伸一は、その
ための一つの場として、青年たちを中心に、各方面や県で文化祭を開催することを提案してきた。
文化祭は、信仰によって得た生命の躍動や歓喜を表現する民衆讃歌の舞台である。さらに、信頼と友情がもた
らす団結の美と力をもって描き示す、人間共和の縮図である。また、広宣流布、すなわち世界平和への誓いの表
明ともなる希望の祭典である。
二十一世紀に向かって飛翔する創価学会の文化祭の先駆となったのは、関西であった。
一九八二年（昭和五十七年）三月二十二日、大阪の長居陸上競技場で、第一回関西青年平和文化祭が開催され
たのである。
関西には、全国、全世界に大感動を呼び起こした、六六年（同四十一年）に阪神甲子園球場で行われた「雨の
関西文化祭」の歴史があった。この文化祭の記録フィルムを、当時、中国の周恩来総理の指示で、創価学会を研
究していた側近の人たちも観賞していた。その一人で、総理と伸一の会見で通訳を務めた林麗は、こう語ってい
る。
「若人が泥んこになって生き生きと演技している姿を見て、本当にすばらしいと思ったのです」「創価学会が大
衆を基盤とした団体であることを実感しました。中日友好への大切な団体であると深く認識したのです」
関西青年部には、この文化祭を超える、芸術性と学会魂にあふれた感動の舞台にしなければならぬとの、強い
挑戦の気概があった。
2 誓願（２）
第一回関西青年平和文化祭の前年にあたる一九八一年（昭和五十六年）十一月、第三回関西総会に出席するた
め、大阪を訪れた山本伸一に、関西の青年たちは言った。
「来年三月の関西青年平和文化祭は、『学会ここにあり、創価の師弟は健在なり！』と、満天下に示す舞台にい
たします！」
「十万人の青年がお待ちしております！」
燃える太陽のごとき、若き情熱を感じた。
文化祭は、三月二十一、二十二の両日にわたって行われる予定であったが、二十一日は激しい雨で中止となっ
た。この日、大阪入りした伸一は、落胆しているであろう青年たちを励まそうと、役員会に駆けつけた。
この文化祭で関西の青年たちは、至難の技である六段円塔に挑もうとしていた。前年四月に、東京下町の同志
が集った東京家族友好総会で、江東区男子部が完成させていたが、文化祭では、初の挑戦となる。その報告を受
けていた伸一は、こう言って励ました。
「今日は中止になって、さぞ残念に思っているだろうが、六段円塔という極限の演技を二日も続けることは、
あまりにも過酷です。事故も起こりやすい。むしろ雨が降ってよかったんです。明日を楽しみにしています」
文化祭は、安全、無事故が鉄則である。事故を起こしては、取り返しがつかない――関西の青年たちは、そう
深く自覚し、六段円塔への挑戦が決まると、絶対無事故を決意し、事故を起こさぬための工夫、研究を重ね、皆
で真剣に唱題に励んだ。
出演者も体操競技の経験者などを優先して集め、まず、徹底した基礎体力づくりから始めた。走り込みや腕立
て伏せ、足腰や体幹強化のための運動などが、来る日も、来る日も繰り返された。
屋外の練習場では、怪我などさせてはならないと、近くの壮年・婦人部が、自主的にガラスの破片や小石を拾
い、清掃に努めた。
仏法は道理である。御書に「前前の用心」と示されているように、万全な備えがあってこそ、すべての成功が
ある。
3 誓願（３）
「常勝関西」に、さわやかな希望の青空が広がっていた。二十二日午後一時半、関西青年平和文化祭は、新入
会員一万人の青年による平和の行進で幕を開けた。
誉れの青春を、真実の生き方を求めて創価の道に進んだ新入会の若人たちが、胸を張って歩みを運ぶ。宗門事
件の逆風のなかで、懸命に彼らと仏法対話し、弘教を実らせた同志たちは、その誇らかな姿に胸を熱くした。新
しき力こそが、新しい未来を開く原動力だ。
「国連旗」「創価学会平和旗」が入場したあと、山本伸一が青年たちに贈った詩「青年よ 二十一世紀の広布の
山を登れ」に曲をつけた合唱曲を、二千人の混声合唱団が熱唱し、グラウンドいっぱいに純白のドレスが舞う。
女子部の創作バレエである。
平和の天使・鼓笛隊のパレードや高等部のリズム体操、女子部のダンス、袴姿も凜々しい学生部の群舞、音楽
と人文字とナレーションで構成する「関西創価学会三十年の歩み」、中等・少年部の体操、女子部のバレエ、音楽
隊のパレード、和太鼓演奏「常勝太鼓」と、華麗な、また、勇壮な演技が続いた。
やがて、男子部の組み体操となった。
「ワァー」と雄叫びをあげ、男子部四千人がフィールドに躍り出る。
「紅の歌」「原野に挑む」など、学会歌が流れるなか、次々と隊形変化し、人間の大波がうねり、人間ロケット
が飛び交い、八つの五段円塔がつくられた。
そして、中央で六段円塔が組まれ始めた。
一段目が六十人、二段目二十人、三段目十人、四段目五人、五段目三人、六段目が一人――一段目は立ったま
ま、その肩に、あとの三十九人を乗せていく。一段目が揺らげば、上段を支えることはできない。
二段目が乗り、中腰の体勢で円陣を組む。
さらに、三段目、四段目……と順に乗り、同じ体勢で、六段目が乗るのを待つ。
「いくぞーっ！」
限界への挑戦というドラマが始まった。皆には、鍛錬を通して培われた自信があった。
4 誓願（４）
六段円塔の二段目のメンバーが、上に十九人を乗せたまま、腰を伸ばす。その足が一段目の友の肩に食い込む。
自分たちが腰をしっかり伸ばしきらなければ、上に乗った人たちがバランスを崩して落下することになる。歯を
食いしばって立ち上がる。
続いて、三段目が、四段目が次々と立った。皆、体が小刻みに震えている。
頭上を撮影用のヘリコプターが飛ぶ。
バババババババー……。
ヘリの起こす風が予想以上に激しい。円塔が揺れる。周囲のメンバーは、心で題目を唱える。やがて、ヘリは
遠のいていった。
五段目が立った。音楽隊の奏でるドラムの音が響く。六段目となる最後の一人が立とうとした。が、腰をかが
めた。足下の青年の肩に手をかけ、もう一度、体勢を整える。観客も息をのみ、いっせいに円塔の頂上を見る。
“立て！ 俺たちを信じて立て！”
彼を支える青年たちが、心で叫ぶ。
「頑張れ！」
観客席から声が起こる。
青年は深呼吸し、空を見上げた。
そして、一気に立った。
最上段に立った青年は、両手を広げた。
大歓声と大拍手が、長居陸上競技場の天空に舞った。スタンドには、「関西魂」の人文字が鮮やかに浮かび上が
る。
山本伸一も、大きな拍手を送った。
円塔のてっぺんで、青年が何かを叫んだ。
「弘治、やったぞ！」
大歓声にかき消され、聴き取ることはできないが、魂の絶叫であった。青年は菊田弘幸といい、弘治とは、五
日前に他界した親友で男子部員の上野弘治のことである。二人は、同じ水道工事の会社で働いており、上野も、
この青年平和文化祭に組み体操のメンバーとして出演する予定であった。しかし、三月十七日、彼は病のために
他界した。親友の思いを背負っての菊田の挑戦であった。
青年たちが打ち立てた六段円塔は、永遠に崩れぬ、美しき友情の金字塔でもあった。
5 誓願（５）
組み体操の練習に励んでいた上野弘治が、「気分が悪い」と訴え、救急病院へ運ばれたのは、三月六日のことで
あった。いったん自宅に戻るが、意識障害が始まり、再び入院した。混濁する意識のなかで、「親友が六段円塔の
一番上に立つんだ……」と繰り返した。
やがて意識不明になり、救命救急センターに転院することになった。菊田弘幸も駆けつけ、彼の体を抱え、ス
トレッチャーに乗せた。その時、上野は、小さな声だが、はっきりした口調で言った。
「不可能を可能にする！」
これが、上野の最後の言葉となった。
彼は、原発性くも膜下出血と診断され、十三日に呼吸停止となったが、人工呼吸で四日間、生き続け、「広宣流
布記念の日」の三月十六日を迎えた。そして、翌十七日午後、安らかに息を引き取った。その枕元のハンガーに
は、彼が文化祭で着る予定であった青いユニホームが掛けられていた。
菊田は、友の霊前で誓った。
「弘治！ 君の分も頑張るぞ！」
十八日、菊田は、上野の写真を胸に、練習会場の交野の創価女子学園（同年四月から関西創価学園に）体育館
に向かった。これまで六段円塔を立てることはできなかったが、この日、初めて至難の円塔が完成したのだ。
また、この日、学園にいたメンバーだけでなく、別の場所で練習に励む、組み体操メンバー全員に、上野の死
と彼の不屈の心意気、「不可能を可能にする！」との遺言ともいうべき言葉が伝えられた。組み体操四千人の若人
の心が、一つになって燃え上がった。
菊田は、上野の最後の言葉を心に焼き付け、自身の力の限界に挑み、まさに不可能を可能にする見事な演技を
成し遂げたのだ。
上野には、創価学会から、男子部本部長の名誉称号が贈られた。彼の母親は述懐する。
「あの子は、中学二年の時、紫斑病で生死の境をさまよいました。今、思えば、それ以来、御本尊様に寿命を
延ばしていただいたと実感しています」
6 誓願（６）
上野弘治の妻は、山本伸一への手紙に、こう記した。
「宿命と闘った主人は、子どものように純粋で美しい顔でした。主人は、私たちを納得させて亡くなりました。
信心とはこういうものだ、宿命と戦うとはこういうものなんだ、と必死に生きて生き抜いて教えてくれました」
さらに、関西青年平和文化祭の出演者らで、決意の署名をすることになった時、皆から弘治の名も残したいと
の希望があり、彼女が夫に代わって筆を執った。
「我が人生は広宣流布のみ！！ 上野弘治 名誉本部長」――夫の心をとどめたのだ。
その報告に伸一は、上野への追善の祈りを捧げるとともに、夫人が亡き夫の分まで広宣流布に生き抜き、幸福
な人生を歩んでほしいと祈念し、題目を送った。
文化祭に出演したメンバーの多くは、訓練や団体行動が苦手な世代の若者たちである。しかも、仕事や学業も
ある。皆、挫けそうになる心との格闘であり、時間との戦いであった。そのなかで唱題に励み、信心を根本に自
分への挑戦を続け、互いに“負けるな！”と励まし合ってきた。
そして、一人ひとりの人間革命のドラマが、無数の友情物語が生まれた。青年たちは文化祭を通して、困難に
挑み戦う学会精神を学び、自身の生き方として体現していった。つまり、不可能の壁を打ち破る不撓不屈の“関
西魂”が、ここに継承されていったのである。
“関西魂”は、どこから生まれたのか――。
“この大阪から、貧乏と病気を追放したい。一人も残らず幸福にしたい”というのが、戸田城聖の思いであっ
た。
この念願を実現するために、戸田は、弟子の山本伸一を、名代として関西に派遣した。伸一は、師の心を体し
て広宣流布の指揮を執り、関西の地を走りに走った。そして、一九五六年（昭和三十一年）五月には、大阪支部
で一カ月に一万一千百十一世帯という弘教を成し遂げ、民衆凱歌の序曲を轟かせた。
7 誓願（７）
山本伸一は、一九五六年（昭和三十一年）七月、学会が初めて推薦候補を立てた参議院議員選挙で、大阪地方
区の支援活動の最高責任者を務め、見事、当選を勝ち取った。“当選など不可能である”との、大方の予想を覆
し、「“まさか”が実現」と新聞で報じられた、劇的な大勝利であった。
翌五七年（同三十二年）の七月三日、彼は、同年四月に行われた参議院大阪地方区の補欠選挙で、選挙違反を
したという無実の罪を着せられ、逮捕される。大阪事件である。新しい民衆勢力の台頭を恐れる横暴な権力の弾
圧であった。同志は怒りに震えた。
七月十七日、大阪府警並びに大阪地検を糾弾する大阪大会が、中之島の大阪市中央公会堂で開かれた。場外も
多くの人で埋まった。途中から激しい豪雨となり、稲妻が天を切り裂いた。外の人たちは、雨に打たれながら、
特設されたスピーカーから流れる声に耳をそばだてた。幼子を背負った婦人もいたが、誰も帰ろうとはしなかっ
た。
“無実の山本室長を、なぜ逮捕したのか！ 民衆の幸せを願って走り抜き、私たちに勇気の灯をともしてくれ
た室長を迫害する、権力の魔性を、私たちは断じて許さない！”
同志の心に、正義の炎は、赤々と燃え上がった。その胸中深く、“常勝”の誓いが刻まれ、目覚めた民衆の大行
進が始まったのだ。
その時の、背中の子どもたちも、今、凜々しき青年へと育ち、青年平和文化祭の大舞台に乱舞し、全身で民衆
の凱歌を、歓喜と平和を表現したのである。
青年たちは、仕事や学業のあと、息せき切って、練習会場に駆けつけ、必死に、負けじ魂をたぎらせて練習に
汗を流した。草創期を戦った壮年や婦人は、毎日のように応援に訪れ、連れて来た孫たちに言うのである。
「よう見とき、あの懸命に頑張る姿が関西魂や！ 学会精神や！」
草創の同志は、後継の若師子たちが、見事に育ち、魂のバトンが受け継がれていくことに、喜びと誇りを感じ
たのである。
8 誓願（８）
大阪の庶民のなかに身を投じ、“この世の悲惨をなくす”“誰一人として幸せにせずにはおくものか！”と誓っ
た戸田城聖の一念――それは即「平和の心」にほかならなかった。
山本伸一は、この戸田の心を胸に、その実現のために、全精魂を傾けて奔走した。そして、関西の同志は、伸
一と共に戦い、権力の弾圧にも屈せず、民衆の幸と蘇生の歴史を綴ってきた。まさに、“関西魂”“学会精神”の
継承のなかで、「平和の心」も受け継がれていくのである。
関西青年平和文化祭は、「平和宣言」へと移った。関西青年部長の大石正志は、マイクに向かうと、「全関西の
山本門下生十万の同志諸君！」と力強く呼びかけ、平和への誓いを読み上げていった。
「一、我々は、日蓮大聖人の仏法を広く時代精神、世界精神にまで高め、『生命尊厳・人間平和主義』の理念に
のっとり、立正安国の恒久平和運動を展開しゆくことを誓う。
第二代戸田城聖会長の『原水爆禁止宣言』以来二十五年。今や、この不動の精神は第三代山本会長によって継
承され、世界的な潮流となって民衆の共鳴を呼んでいる。我々は、この深き仏法者の信念より発した平和行動を、
二十一世紀へ更に高めて、この宣言の透徹した理念を訴え続け、核兵器廃絶の実現を期す。
恒久平和建設の生命線は、民衆と民衆との連帯にかかっている。我々は、広汎なる世界の平和を希求する青年
の力を糾合し、もって国連憲章の精神を守る新しい時代の国際世論を形成し、二十一世紀を、人類が希求する、
生命・平和の世紀にすることを誓う」
この「平和宣言」は、競技場を埋め尽くした全員の賛同の大拍手をもって採択された。
平和運動には、運動を支える確固たる哲学が求められる。仏法では、万人が「仏」の生命を具えていると説く。
つまり人間は、等しく尊厳無比なる存在であり、誰人も幸福に生きる権利があることを裏づける法理である。
9 誓願（９）
創価学会の平和運動は、仏法の生命尊厳の思想を人びとの胸中に打ち立て、ユネスコ憲章に謳われているよう
に、「人の心の中に平和のとりで」をつくることを基調としている。
法華経の精髄たる日蓮仏法には、人間に内在する「仏」の生命を顕現し、悪の心を滅して善の心を生じ、自他
共に幸福を確立していく方途が示されている。学会は、日々、その教えを実践し、一人ひとりが人間革命に励み、
苦悩の宿命を転換するとともに、社会建設の主体者となって、はつらつと生命尊厳の哲理の連帯を広げてきた。
平和とは、単に戦争のない状態をいうのではない。地球上のあらゆる人びとが、核の脅威や飢餓、貧困、差別
など、人間を脅かすあらゆる恐怖や不安から解放され、生きる喜びと幸せを実感できてこそ、真の平和である。
創価学会員には、まさに、その歓喜と幸福の人生の実像がある。
関西青年平和文化祭では、五千五百人の来賓を代表して、広島市の荒木武市長と長崎市の本島等市長があいさ
つした。
荒木市長は、「世界で唯一の戦争被爆国である日本は、核廃絶への世界の先駆となっていく使命がある」との、
山本伸一の主張を紹介した。そして、それは、まさに「ヒロシマ・ナガサキ」の世界化を説き、「ヒロシマ・ナガ
サキの平和の心」を心とした実践の哲理を示していると述べた。
さらに、「人類の悲願である世界の恒久平和の確立は、互いの人間の奥に光る善性を発見し、民衆と民衆との強
い連帯のもとに、人間の心と心のふれあいによってはぐくみ、育てるものである」と力説。その意味から、創価
学会青年部の、平和活動と文化の発展のための努力に対し、惜しみない賛辞と拍手を送りたいと語った。
また、本島市長は、一九五七年（昭和三十二年）、戸田城聖第二代会長の「原水爆禁止宣言」以来、学会が被爆
証言集の出版や核廃絶の署名など、長年にわたり、平和の建設に取り組んできたことを高く評価した。
10 誓願（１０）
本島等長崎市長は、山本伸一がこれまで、世界平和と人類の幸福を願って、ソ連のコスイギン首相やアメリカ
のキッシンジャー博士、中国の周恩来総理など、世界の指導者と対話を重ねてきたことこそ、平和実現のカギに
なると訴え、こう続けた。
「三発目の原爆が、地球上のどこにも、永遠に投下されてはならない――長崎こそ世界における原爆の最後の
被爆の地であらねばならない、ということを皆さんとともに誓い合いたい」「皆様は、どうか、日本の各地で、平
和の運動の先頭に立ってください！」
また、あいさつに立った関西総合長の十和田光一は、この青年平和文化祭を新たな出発点として、さらに、「核
兵器のない世界」「悲惨な戦争のない世界」をめざし、平和に貢献していく決意を披瀝した。そして、デクエヤル
国連事務総長から、この文化祭の開催にあたって届けられた、ＳＧＩ会長の伸一へのメッセージを紹介していっ
た。
「創価学会のような日本のＮＧＯ（非政府機関）が、世界平和と軍縮の推進に寄与されていることを知り、我々
は大いに勇気づけられております」「私は軍拡競争の危険性を世界の諸国民と諸政府に、より広く知らしめんと
するＳＧＩ会長並びに創価学会のご尽力に深く感謝するものであります」
国連でも、国家レベルの論議は、ともすれば国益の確保などが優先され、軍縮や核兵器廃絶への前向きな交渉
が進まない現実がある。その壁を破るために、不戦を願う民衆の連帯を広げ、時代変革の波を力強く起こす機軸
となるのが、ＮＧＯの存在といってよい。
創価学会は、前年の一九八一年（昭和五十六年）に国連難民高等弁務官事務所（ＵＮＨＣＲ）と国連広報局の
ＮＧＯとして登録されている。また、ＳＧＩ結成から満七年にあたる、この八二年（同五十七年）の一月二十六
日、創価学会平和委員会が設置され、いよいよ本格的な平和運動の展開に着手したのである。
仏法は、人間を守るためのものだ。ゆえに平和を守ることは、仏法者の使命である。
11 誓願（１１）
関西青年平和文化祭では、会長の秋月英介のあいさつに続いて、山本伸一がマイクを手にした。彼は、出演者
や来賓の方々に、深く感謝の意を表し、平和への思いを語った。
「平和は、人類の願望である。私どもは正法正義を根本とし、ただひたすらに、平和に向かって前進してまい
りました。また、これからも、断固、進んでいかねばならない。
さまざまな中傷、批判があったとしても、それらを乗り越えて、最も重大な、人類願望の平和を実現する大河
の一滴として、私どもは前進していかねばならない。どうか諸君、あとはよろしくお願いします！」
そして、各職場、各地域で大いに貢献していくよう期待を寄せ、「今まで以上に、愛される創価学会になってい
ただきたい！ 信頼される創価学会になっていただきたい！」と呼びかけたのである。
伸一は、関西の青年たちに和歌を贈った。
ああ関西
 天晴れ地晴れ
 十万の
 平和の勇者は
 歴史築けり
第一回関西青年平和文化祭は、民衆を基盤とした新たな平和の夜明けを告げる旭日となり、感動のうちに幕を
閉じた。
これには、法主の日顕も来賓として出席していた。文化祭が終わって二日ほどしたころ、宗門から、すぐに登
山せよとの連絡があった。伸一は、京都、滋賀を訪問する予定を変更し、秋月と共に総本山へ向かった。三月二
十五日のことである。
待ち受けていたのは、修羅のごとき形相をした日顕であった。居丈高に話しだした。
――文化祭の折に、青年部が行った「平和宣言」で、「日蓮大聖人の仏法を広く時代精神、世界精神にまで高
め」云々と言っていた。もともと高いものを「高める」とは、なんたる不遜な言葉か、と言うのだ。
まさに、言葉尻をとらえての言い分であった。誰の耳にも、その真意は、仏法を広く時代、世界の精神にして
いくという広布と平和への誓いであることは明らかだ。歪んだ心の鏡には、すべてが歪んで映るものだ。
12 誓願（１２）
日顕は、山本伸一の関西青年平和文化祭でのあいさつについても、「『日顕上人猊下』と言ったが、なぜ、『御法
主上人』と言わなかったか！」と言うのである。
あの感動の文化祭を見て、青年たちをねぎらうどころか、わざわざ、このことを言うために伸一たちを呼びつ
けたのだ。嫉妬深いのか、本性をさらけだしたのか、いたずらに自分の権威を誇示するかのように威張り散らす
姿に、ただ、あきれ果てるばかりであった。
しかし、広宣流布のために、僧俗和合していこうという伸一の姿勢は、いささかたりとも変わらなかった。
「今こそ、平和・文化の新しき創造を！」
四月二十九日、中部広布三十周年を記念して、七万人の青年たちが集い、第一回中部青年平和文化祭が岐阜県
営陸上競技場で盛大に開催された。「曇り後雨」の天気予報を覆し、青空が広がっていた。
国連旗、創価学会平和旗、中部創価学会旗の入場、掲揚で幕を開けた文化祭では、華麗なる青春の舞が、躍動
と歓喜の調べが、熱と力の団結の演技が披露され、人間共和の大絵巻が繰り広げられた。
これには、国連広報センターから、小田信昭副所長も出席し、来賓を代表してあいさつした。
「本日の文化祭を通じて、平和は遠い世界のどこかでつくるものではなく、この地で、私たちの周りでつくり
上げていくものだという実感を強くいたしました。このことは、ＳＧＩ会長の国連支援の精神に触れるものであ
り、強い感激を覚えました」
そして、この年は国連軍縮特別総会が開催される年であり、それと時を合わせての青年平和文化祭の開催に、
国連の期待も大きいことを述べた。
「団結してこそ勝利は至る」（「連帯性の歌」（『ブレヒト詩集』所収）野村修編訳、飯塚書店）とは、ドイツの
劇作家にして詩人のブレヒトの言葉である。平和という壮大な理想を実現するには、青年の熱と力の結集がなけ
ればならない。
13 誓願（１３）
最後にマイクに向かった山本伸一は、「平和の輝きと響きと力の文化祭」であったと賞讃し、岐阜、愛知の県知
事をはじめ、来賓に心から謝辞を述べ、簡潔にあいさつした。
「有意義に充実の人生を生きていくには、常に、根本に立ち返って、進むべき道を考えることが大切です。『人
生、いかに生きていくべきか』『人生の目的とは何か』、また、『平和実現への原理とは何か』などを探究していく
ことであり、いわば、哲学という根っこをもつことが大事であるといえます。
日々、多くの友と、それらを語り合い、共に実践しながら、平和という理想に向かって前進しているのが、私
ども創価学会であると申し上げたい」
大拍手が轟き、岐阜城がそびえる金華山にこだました。彼は、言葉をついだ。
「古来、力ある宗教には、いわれなき、中傷、批判がつきまとうものである。しかし、生命の世紀を、恒久平
和をめざす皆さんは、何があろうが、勇敢に乗り越え、二十一世紀へ威風堂々と前進を開始していただきたい。
そして、各職場、各学校、各家庭、各地域で、信頼される一人ひとりになってください。それが、仏法の偉大
さの証明となり、平和の道を開くことにつながるからです」
中部青年平和文化祭が終わるのを待つかのように、雨が降り始めていた。
伸一は、躍動する青年たちの姿を目にしながら、中部に、創価の崩れざる“金の城”が築かれたことを確信し
た。東京、関西の中間に位置する中部に、難攻不落の広宣流布の堅塁を築きあげることは、師・戸田城聖と彼の
「師弟の誓い」であった。
伸一は、若き日、一首の和歌を師に捧げた。
いざや起て
 いざや築けと
 金の城
 中部の堅塁
 丈夫勇みて
戸田は、即座に返歌を認めた。
いざや征け
 仏の軍は
 恐れなく
 中部の堅塁
 立つは楽しき
この師弟の念願が、見事に成就したのだ。大勝利の歴史を刻む文化祭であった。
14 誓願（１４）
九月十八、十九の両日には、第二回世界平和文化祭が、「平和のルネサンス」をテーマに掲げ、埼玉県所沢市の
西武ライオンズ球場で盛大に開かれた。
前年の六月、アメリカのシカゴ市郊外のローズモント・ホライゾンで第一回世界平和文化祭が行われてから一
年三カ月、今回は、世界三十七カ国三地域のＳＧＩ代表三千人を含め、四万人の若人が集い、屋外球場を使って
のナイターでの開催である。
山本伸一は、十九日の文化祭に出席した。
各界の来賓一万二千人をはじめ、三万人の観客を迎えて、光と音を駆使した、世界平和の讃歌と誓いの祭典と
なった。
この日は、朝から雨が、時に強く、時に弱く、断続的に降っていた。
開会一時間前の午後四時半過ぎ、雨に煙るグラウンドにスーツ姿の伸一が下り立った。人文字の出演者ら青年
たちに、心からお礼を言いたかったのである。
彼は、降りしきる雨のなか、傘も差さずに、グラウンドを回り始めた。スタンドは大歓声に包まれた。皆に向
かって手を振り、何度か立ち止まっては、深く頭を下げた。
役員の青年が差し出したマイクを手にすると、伸一は呼びかけた。
「皆さん！ 本当にご苦労様。風邪をひかないよう、工夫してくださいね。……本当にありがとう！」
そこには、なんの気負いもなかった。父親が愛するわが子を気遣って、語りかけるような言葉であった。
世界平和文化祭の成功は、当然、大事である。皆、何カ月も前から、梅雨の日も、炎暑の夏も、この日をめざ
して練習に励んできたのだ。なんとしても成功してほしいと、真剣に祈りもしてきた。
しかし、彼にとっては、それよりも、青年たちが風邪をひいたり、決して事故などを起こしたりしないことの
方が、はるかに大事であった。世界平和の旗手となる、創価の宝の、大切な後継の青年たちであるからだ。
15 誓願（１５）
世界平和文化祭では、「きらめく瞳」と題する女子中・高等部員の希望弾むリズムダンスもあった。「羽ばたき」
という男子中・高等部員のマスゲームでは、明日に向かう若々しい力が躍動した。男子部のグラウンド人文字は、
恒久平和建設への誓いを込めて、「平和乃波」の文字を浮かび上がらせた。
少年・少女部員は、巨大ボールと戯れるリズムダンスで、果てしない未来へ膨らむ夢を表現。女子部の松明の
舞では、点火された松明の炎が一人、三人、五人と燃え広がり、六百人の美しき“平和の光”が踊った。
海外メンバーのパレードでは、漁業専管水域をめぐって争いが続くアイルランドとイギリスの友が、一緒に笑
顔で歌い、行進した。
「たとえ道は長くとも 希望の光かかげつつ 二十一世紀の勝利めざして」とは、ＳＧＩの歌「２１世紀のマ
ーチ」の歌詞である。
この文化祭にも、前月の八月二十四日に山本伸一が会見したデクエヤル国連事務総長から、メッセージが寄せ
られた。
「分裂と混乱が国際情勢を支配する現在の困難な時代に、国連憲章に込められた理想に向かう決意を新たにす
ることは、最も重要であります。人類は平和の維持と軍縮の促進を可能にする国際機構としての国連を保有して
おります。しかしながら、この国際機構も人類が真剣にこれを役立てようと、その機構の権威強化に全面的に取
り組んでこそ、初めてその機能が発揮され得るのであります。
もし、この取り組みがなければ、人類はなんの手立てもないまま、地球的な破滅へと向かわざるを得ないであ
りましょう」
そして、ＳＧＩのようなＮＧＯは、国連への世界市民の支持を創出し、平和と軍縮の目的達成を推進するうえ
で、極めて意義ある役割を果たしていくと強調。今回の文化祭が、その目的へと向かう国際的な勢いを、一段と
増すものになるとの確信を述べた。
伸一は、国境を超えた民衆の平和の連帯をさらに広げ、人類の議会たる国連の支援に、いっそう力を注ぐ決心
であった。
16 誓願（１６）
平和文化祭は、関西や中部などの方面にとどまらず、引き続き、各県ごとに開催され、平和意識啓発の一つの
運動として、新しい流れをつくっていくことになる。
この一九八二年（昭和五十七年）は、創価学会が世界平和の実現のための運動に、これまでにも増して、さら
に大きな一歩を踏み出していった年であった。
青年平和会議や学生平和委員会主催の青年平和講座、婦人平和委員会（後の女性平和委員会）の講演会も盛ん
に行われた。また、第二回となる「女たちの太平洋戦争展」や、地域に根差した草の根の平和運動として、「沖縄
戦と住民展」「徳島県民と戦争展」など、各地の歴史に光を当てた展示会を開催していった。
四月には、創価学会青年平和会議とＵＮＨＣＲが主催し、「アジアの難民」救援募金を全国約六百五十カ所で実
施したのをはじめ、青年部が国連広報センターと共に、長崎市平和会館で「私たちと国連」展を行っている。
六月七日、ニューヨークの国連本部で、第二回国連軍縮特別総会が開幕した。この総会に際し創価学会は、Ｎ
ＧＯとして、広島、長崎の三十人の被爆者を含む、五十人の代表団を派遣し、「被爆証言を聞くＮＧＯの集い」や
「反核討論集会」を実施したのである。
さらに、総会の四日前から会期終了まで、国連広報局及び広島・長崎市と協力し、国連本部総会議場一般ロビ
ーで、「現代世界の核の脅威」展（後の「核兵器――現代世界の脅威」展）を開催した。
世界の人たちは、核兵器が実際に使用された脅威を知らない。日本は、膨大な数の犠牲者を出し、核の悲惨さ
を体験した唯一の戦争被爆国である。ならば、その使命は、この地上から核兵器を廃絶することにこそある。
ノーベル物理学賞を受賞したアインシュタインは、自らの信念を、こう述べている。
「もしもわれわれが心から平和の側に立つ決心をする勇気をもつならば、われわれは平和を獲得するはずです」
（『アインシュタイン選集３』井上健・中村誠太郎編訳、共立出版）
戦争をなくす力は、人間の意志の力である。
17 誓願（１７）
「現代世界の核の脅威」展は、「広島・長崎原爆被害の概要」「現代の核兵器の実態」「軍縮と開発」の三部構成
となっていた。
このうち「広島・長崎原爆被害の概要」では、被爆後の焦土と化した両市の写真などとともに、広島の原爆ド
ームの模型、焼けた衣類、溶けた瓦など、三十余点の被爆物品も展示された。また、ニューヨーク市上空で核が
爆発したらどうなるかを示すコーナーもあった。
核兵器の脅威は、実際に被爆し、苦しみのなかで生きてきた人たちの生の声に耳を傾け、映像や物品などを通
し、破壊の現実を直視してこそ、初めて、実感として深く認識することができる。反戦・反核の広がりのために
は、単に頭で理解するのではなく、皮膚感覚で、さらには生命の実感として、脅威を認識していくことが大切に
なる。
会場には、デクエヤル国連事務総長をはじめ国連関係者やＮＧＯ関係者、総会に参加した各国大使ら外交官な
ど、二十万人を超える人びとが見学に訪れた。反響は大きかった。
展示を見て、書店を経営するニュージャージー州の婦人は、叫ぶように言った。
「人間が、ここまで恐ろしいことができたとは信じられない！ 吐き気がしてくる。ニューヨークの上空で一
メガトンの核が爆発していたら、私の住むところは破滅だ。核戦争は絶対にいけない！」
第二回国連軍縮特別総会では、「世界軍縮キャンペーン」が採択された。核の脅威展は、その一環となるもの
で、翌年の一九八三年（昭和五十八年）には、ジュネーブの国連欧州本部総会議場ロビーで開催されている。
以来、同展は、インド、カナダ、中国、ソ連と巡回していった。そして、八八年（同六十三年）の第三回国連
軍縮特別総会（五月三十一日開幕）までに、日本国内の七都市を含め、世界十六カ国二十五都市で行われ、百二
十万の人たちが観賞し、平和意識の啓発に、大きな役割を果たしていったのである。
この推進力こそ、ＳＧＩの青年たちであり、その献身は、仏法者の良心の発露であった。
18 誓願（１８）
戸田城聖は、かつて山本伸一に語った。
「人類の平和のためには、“具体的”な提案をし、その実現に向けて自ら先頭に立って“行動”することが大切
である」「たとえ、すぐには実現できなくとも、やがてそれが“火種”となり、平和の炎が広がっていく。空理空
論はどこまでも虚しいが、具体的な提案は、実現への“柱”となり、人類を守る“屋根”ともなっていく」
この師の指針を、伸一は実行してきた。一九八二年（昭和五十七年）の第二回国連軍縮特別総会開催の際には、
「軍縮および核兵器廃絶への提言」を発表。総会の開会を前にした六月三日、創価学会代表団からデクエヤル国
連事務総長に、その提言の文書が手渡された。
ここでは、トランスナショナリズム（脱国家主義）に立脚したＮＧＯこそ、軍縮を実現する大きな役割を担う
ものであることを述べ、非核保有国の総意をもって、保有国、とりわけ米ソに核兵器の先制使用をしない旨の誓
約をさせるよう求めた。さらに、全地球的な“平和の包囲網”形成をめざし、「非核地域平和保障機構創出のため
の国連特別委員会」を発足させることなどを提案した。
伸一は、七八年（同五十三年）五月に開幕した第一回国連軍縮特別総会の折にも、十項目にわたる核軍縮、核
廃絶の提言をしている。人類を破滅へと向かわせる核の脅威を、看過するわけにはいかなかったのである。
また、八三年（同五十八年）には、第八回となる１・２６「ＳＧＩの日」を記念して、「平和と軍縮への新たな
提言」を行った。早急に米ソ最高首脳会談を実現し、核兵器の現状凍結を早期に合意するよう訴えたほか、「核戦
争防止センター」の設置や、米ソが「軍事費凍結のための国際会議」の開催を呼び掛けることなどを提案したの
である。
以来、彼は、毎年、「ＳＧＩの日」には記念提言を重ねた。新しい平和の波を起こそうと、世界への発信を続け
た。声は、人の心を動かし、社会、世界を変えていく。声をあげることから、新しい一歩が始まる。
19 誓願（１９）
一九八三年（昭和五十八年）五月、ＳＧＩは国連経済社会理事会（ＥＣＯＳＯＣ）の、協議資格をもつＮＧＯ
として登録された。
また、この年の八月八日、ＳＧＩ会長である山本伸一に「国連平和賞」が贈られ、東京・渋谷区の国際友好会
館（後の東京国際友好会館）で、その伝達式が行われた。
これには、明石康国連事務次長をはじめ、国連広報センターのエクスレイ所長らが出席した。デクエヤル国連
事務総長からの感謝状には、授賞の理由が、こう述べられていた。
「国連憲章の目的及び原則を支持するために、広範な運動を展開し、また、諸国家間の相互理解と友好の促進
のために不断の努力を続けてきた」「国際緊張の緩和並びに軍縮、特に今日の最重要課題である核軍縮の推進の
ために、建設的な提言を行ってきた」「国連の広報活動に対して、あなたの指導のもとに行われた学会並びにＳＧ
Ｉの多大な貢献は、国連の目的と理想への一般市民の支持を強化する力強い援助となった」
道は遠い。しかし、歩み続ける。その粘り強い行動が、世界に確かな平和の波動を広げていく。世界中で、人
びとが核兵器廃絶を叫んでいけば、必ず時代は変わっていく。
八九年（平成元年）には、国連難民高等弁務官事務所から、伸一に、長年の難民救援活動への貢献をたたえ、
「人道賞」が贈られた。
その折、彼は、こう述べている。
「今回の『人道賞』は、私個人に与えられたものではない。これは、学会の平和委員会の活動と連動し、青年
部が仏法者として進めてきた献身的な人道活動の結実であり、私どもの活動に対する一つの世界的な評価と受け
とめたい」
創価学会の平和運動の源流は、初代会長・牧口常三郎の、国家神道を精神の支柱に戦争を遂行する軍部政府の
弾圧との戦いにある。思想統制のために、神札を祭れという軍部政府の強要を、牧口は、断固として拒否し、四
三年（昭和十八年）七月、弟子の戸田城聖と共に逮捕・投獄されたのである。
20 誓願（２０）
軍部政府が強要する神札を公然と拒否することは、戦時中の思想統制下にあって、国家権力と対峙し、思想・
信教の自由を貫くことである。それは、文字通り、命がけの人権闘争であった。事実、牧口常三郎は、逮捕翌年
の一九四四年（昭和十九年）十一月十八日、秋霜の獄舎で生涯を終えている。
思想・信教の自由は、本来、人間に等しく与えられた権利であり、この人権を守り貫くことこそ、平和の基で
ある。
万人に「仏」を見る仏法思想は、人権の根幹をなす。ゆえに、その仏法の実践者たる牧口は、人間を手段化す
る軍部政府との対決を余儀なくされていった。さらに、弟子の戸田城聖が、五七年（同三十二年）九月八日、人
間の生存の権利を奪う核兵器を絶対悪とする、「原水爆禁止宣言」を発表したのも、仏法者としての必然的な帰結
であった。
そもそも創価学会の運動の根底をなす日蓮仏法では、人間生命にこそ至高の価値を見いだし、国家を絶対視す
ることはない。大聖人は、幕府の最高権力者を「わづかの小島のぬしら主等」と言われている。
また、「王地に生れたれば身をば随えられたてまつるやうなりとも心をば随えられたてまつるべからず」とも
仰せである。王の支配する地に生まれたので、身は従えられているようでも、心を従えることはできないと断言
されているのだ。この御文は、ユネスコが編纂した『語録 人間の権利』にも収録されている。
つまり、“人間は、国家や社会体制に隷属した存在ではない。人間の精神を権力の鉄鎖につなぐことなどできな
い”との御言葉である。まさに、国家を超えた普遍的な価値を、人間生命に置いた人権宣言にほかならない。
もちろん、国家の役割は大きい。国家への貢献も大切である。国の在り方のいかんが、国民の幸・不幸に、大
きな影響を及ぼすからである。大事なことは、国家や一部の支配者のために国民がいるのではなく、国民のため
に国家があるということだ。
21 誓願（２１）
日蓮大聖人がめざされたのは、苦悩にあえいできた民衆の幸せであった。そして、日本一国の広宣流布にとど
まらず、「一閻浮提広宣流布」すなわち世界広布という、全人類の幸福と平和を目的とされた。この御精神に立ち
返るならば、おのずから人類の共存共栄や、人類益の追求という思想が生まれる。
世界が米ソによって二分され、東西両陣営の対立が激化していた一九五二年（昭和二十七年）二月、戸田城聖
が放った「地球民族主義」の叫びも、仏法思想の発露である。
仏法を実践する創価の同志には、誰の生命も尊く、平等であり、皆が幸せになる権利があるとの生き方の哲学
がある。友の不幸を見れば同苦し、幸せになってほしいと願い、励ます、慈悲の行動がある。この考え方、生き
方への共感の広がりこそが、世界を結ぶ、確たる草の根の平和運動となる。
――一九八二年（昭和五十七年）四月、南大西洋のフォークランド諸島（マルビナス諸島）の領有をめぐって、
イギリスとアルゼンチンの間で戦争が起こった。
フォークランド諸島を舞台に、戦闘が続いたが、六月半ばアルゼンチン軍が降伏し、戦いは終わった。しかし、
両国の国交が回復するのは、九〇年（平成二年）二月である。この戦争では、両軍で九百人を超える戦死者が出
ている。
イギリスとアルゼンチンのＳＧＩの理事長らは、日本での研修会などを通して知り合っていた。国と国とが戦
火を交え、両国の人びとも互いに憎悪を募らせていくなかで、ＳＧＩメンバーは、平和を願って唱題を開始した。
互いに相手の国の同志を思い浮かべ、戦争の終結を懸命に祈った。
アメリカの社会運動家として知られるエレノア・ルーズベルトは訴えている。
「この世界で平和を実現するには、まず、個人と個人との間の理解を築かなければなりません。それが萌芽と
なって、集団と集団とのより良い相互理解も生まれるのです」（Eleanor Roosevelt 著『This Troubled World』
H.C.Kinsey&Company,Inc.）
平和の礎は、人間と人間の信頼にある。
22 誓願（２２）
イギリスの理事長であったレイモンド・ゴードンは、フォークランド（マルビナス）戦争の翌年となる一九八
三年（昭和五十八年）の十一月、「聖教新聞」紙上で、その時の様子を、こう語っている。
「大半のメンバーは、この戦争が一日も早く終わるようにと、心から御本尊に祈りました。私も心配でアルゼ
ンチンのメンバー（大木田和也理事長）と電話で連絡をとったところ、彼らもまた、私たちと同じように、平和
を願って、唱題していました。
私は、それを知って、二国間は遠く離れてはいるが、また不幸にも政治的には交戦状態にあるが、平和への願
いは、ともに同じだと痛感しました。そこには、温かい血の通った平和を志向しての団結があると感じました」
彼は、祖国イギリスの宿命転換を祈った。
戦闘が続いていた八二年（同五十七年）五月、ゴードンは来日し、山本伸一と共に長崎市の平和公園を訪れ、
世界の恒久平和と原爆犠牲者の冥福、そして、フォークランド戦争の終結を祈って、平和祈念像に献花した。
不幸中の幸いというべきか、翌月には戦いは終結し、戦火が拡大することはなかった。
イギリスＳＧＩは、戦争から一年を迎えようとする八三年の三月、ロンドンで「チューズ・ライフ」（生への選
択）をテーマに「世界平和展」を開催し、平和を訴えた。ＢＢＣ放送などのテレビやラジオ、新聞が、これを報
道し、賞讃を惜しまなかった。
全世界の人びとの心に、生命の絶対的尊厳という思想が確立されるならば、平和のために、人類は結び合うこ
とができる。平和建設とは、その思想を打ち立て、共感の輪を不断に広げていくことでもある。
八六年（同六十一年）三月、イギリス、アルゼンチンのメンバーが来日し、学会本部で合同研修会が行われた。
共に平和を願い続けてきた同志である。最初の緊張は瞬く間に解けた。「私たちは平和の戦士として、世界から戦
争をなくすまで、戦い続けよう！」と、互いに誓いを新たにしたのだ。
23 誓願（２３）
山本伸一は、民衆に深く根を張り、仏法の平和思想、人間主義の思想を、世界に伝え弘めていく広宣流布の運
動を、着実に展開していくことこそが、恒久平和の揺るがざる基盤を築く要諦であると考えていた。民衆の力、
草の根の力こそが、確かな反戦・反核の世論をつくり、世界を結ぶ推進力となるからだ。
その一方で彼は、各国の指導者との対話を重ね、国連を軸に平和の潮流を創造していくことを深く決意してい
た。
また、未来を担う学生たちが、友情と平和の連帯を幾重にも結んでいけるよう、世界の大学等との教育・文化
交流にも力を注ぎ続けていこうと決めていた。
政治の世界は、ともすれば時代の激流に翻弄されがちであるが、大学などの学問の府には普遍性、永続性があ
る。その国の最高学府に学んだ人たちは、社会建設の次代の担い手となる。さらに、若い世代の交流は、グロー
バル化する世界を結ぶ新しい力となろう。
伸一の行動に力がこもった。同志の激励のために、日本国内を以前にも増して、くまなく回り、さらに、世界
を駆け巡った。
一九八三年（昭和五十八年）の五、六月には、アメリカ、ヨーロッパを訪問した。
翌八四年（同五十九年）二、三月には、アメリカ、南米を訪れた。その折、十八年ぶりにブラジルを訪問し、
ジョアン・フィゲイレド大統領と会見した。同大統領からは、八二年（同五十七年）五月、訪問を要請する親書
が届いていた。会見は二月二十一日、首都ブラジリアの大統領府執務室で行われた。
思えば、十八年前の訪問中、彼の周囲には、常に政治警察の監視の目が光っていた。学会への誤解と偏見から、
敵意をいだく日系人らが喧伝した「宗教を擬装した政治団体」などという話を、信じてしまった政府関係者もい
たのである。
以来、社会に学会理解と信頼を広げるための、ブラジル同志の奮闘が始まった。誤解を招くのは一瞬だが、そ
れを解き、信頼を築き上げるには、何年、何十年の歳月を要する。
24 誓願（２４）
山本伸一は、一九七四年（昭和四十九年）にもブラジル訪問を予定していたが、ビザ（査証）が出ず、実現で
きずに終わった。ブラジルの同志は、自分たちの力が及ばぬために、学会への誤解を晴らせなかったことを悔や
んだ。“さらに、さらに、学会理解のための対話と社会貢献に努め、ブラジル政府の方から山本先生の訪問を強く
求める時代をつくるのだ！”と、皆が深く心に誓った。
不屈の魂は、辛酸の泥土の中で勝因を育む。
そして、遂に、八四年（同五十九年）二月のブラジル訪問となり、フィゲイレド大統領との会見となったので
ある。
席上、大統領から、同年五月末か六月初めの訪日の予定が伝えられたほか、日伯の技術協力や民政移管の推移、
核問題と未来展望などが語り合われた。なかでも、各国首脳による話し合いこそ、世界不戦への道であるとの伸
一の主張に、大統領は全面的に賛同した。
ブラジリアでは、外相、教育・文化相らとも会談し、六百人のメンバーと記念撮影をした。また、ブラジリア
大学を訪問し、図書贈呈式にも出席している。
二月二十五日には、第一回ブラジル大文化祭の公開リハーサルが行われていた、サンパウロ州立総合スポーツ
センターのイビラプエラ体育館を訪れた。大歓呼のなか、伸一は両手を上げながら、中央の広い円形舞台を一周
したあと、万感の思いを込めてマイクを握った。
「十八年ぶりに、尊い仏の使いであられるわが友と、このように晴れがましくお会いできて、本当に嬉しい。
この偉大なる大文化祭が、ブラジルの歴史に、広布の歴史に、燦然と輝き残るであろうことは間違いありません。
しかし、これまでに、どれほどの労苦と、たくましき前進と、美しい心と心の連携があったことか。私は、お
一人お一人を抱擁し、握手する思いで、感謝を込め、涙をもって、皆さんを賞讃したいのであります」
大歓声があがり、ブラジルの勝ち鬨ともいうべき、意気盛んな掛け声がこだました。
「エ・ピケ、エ・ピケ、エ・ピケ……」
25 誓願（２５）
山本伸一は、二十六日、「二十一世紀の大地に平和の賛歌」をテーマに行われたブラジル大文化祭に出席した。
席上、フィゲイレド大統領からのメッセージが紹介された。
そのなかで大統領は、ブラジル創価学会が文化、教育、体育、さらには世界の平和への活動を繰り広げ、核兵
器廃絶など、広範な平和運動に貢献していることを述べ、その「高貴なる理想が、実現されることを切望いたし
ます」と期待を寄せた。
十年前、学会が政府から警戒の目を向けられ、入国のビザさえ出なかったことを思うと、まさに隔世の感があ
った。ブラジルの同志が社会で信頼を築くとともに、あらゆる人びとと地道な対話を展開してきた賜物といえよ
う。厳とした変毒為薬の姿である。
伸一は、ブラジルに次いで訪問したペルーでは、リマ市の大統領府でフェルナンド・ベラウンデ・テリー大統
領と会見した。彼は、国際的に著名な建築家で、一九六三年（昭和三十八年）に大統領に就任するも、クーデタ
ーによってアメリカに亡命している。やがて帰国し、軍政から民政に移行後の初の大統領選で当選を果たした。
その大統領から伸一に、世界の平和、文化、教育への貢献を高く評価して、「ペルー太陽大十字勲章」が贈られ
たのである。
また、この日、伸一は、南米最古の学府・国立サンマルコス大学を、同大学の名誉教授として訪問し、図書贈
呈式に出席した。伸一に同大学から、名誉教授の称号が贈られたのは、八一年（同五十六年）四月、東京の創価
中学・高校の第十四回入学式の席上であった。
この授与のために、総長ら一行が、わざわざ来日してくれたのである。
伸一は、この教育交流の道を、さらに堅固なものにするために努力を重ねてきた。
さらに同大学は、二〇一七年（平成二十九年）には、彼の人間主義に基づく平和と教育の業績に対して、名誉
博士号を贈っている。
切り開かれた交流の道は、何度も歩き、踏み固めることによって、大道となっていく。
26 誓願（２６）
山本伸一は、ペルー滞在中、一万人が集っての第一回ペルー世界平和青年文化祭にも出席し、あいさつをした。
「皆さんは、青春を勝利で飾られた。私は、皆さんの心の奥深く手を差し伸べ、真心と愛情の、固い、固い、
握手を交わしたい。
文化は一国の華である。文化運動は平和運動に通じ、人生の幸福を開花させゆく運動となる。なんの名誉も利
益も欲せず、青春の純粋な心をもって、あらゆる困難を乗り越え、ペルーの文化運動の歴史に残る見事な文化祭
を成し遂げた皆様は、人生の栄冠を勝ち取る資格を自らのものにしたと申し上げたい」
さらに、この日、リマの空に虹が懸かったことに触れて、ペルーとペルーＳＧＩの未来が、「美しき虹の輝きゆ
く時代に入っていく象徴であると確信したい。わが愛するペルーの繁栄と安穏と栄光を、心から祈りたい」と語
り、晴れやかな前途を祝福した。
また、伸一は、ペルー文化会館で三回にわたって行われた勤行会にも出席し、ペルーＳＧＩの前理事長・故ビ
センテ・セイケン・キシベの功労を讃えつつ訴えた。
「妙法こそ、国を救い、繁栄させゆく、幸福の原動力である」「信心ある人は、生涯、永遠にわたる信念の持ち
主であるとともに、幸福の持ち主である」――“全員が不退の信心を貫き、幸福の王者に”との願いを込めての
スピーチであった。
山本伸一は、一九八七年（昭和六十二年）二月の北・中米訪問では、カリブ海に浮かぶ美しき真珠の国・ドミ
ニカ共和国を初訪問した。ホアキン・バラゲール大統領と会見し、その後、ドミニカ共和国の最高勲章「クリス
トバル・コロン大十字勲章」を受章した。
また、ドミニカ会館を訪問し、ドミニカ広布二十一周年を祝す記念勤行会に臨んだ。
日本から移住し、石だらけの耕作不能地で絶望と闘い、苦労に苦労を重ねるなかで、ドミニカ広布の基盤を築
いた草創の同志を、彼は、心から讃え、励ましたかったのである。
27 誓願（２７）
勤行会の参加者のなかに、日に焼けた顔をほころばせる、ドミニカ広布の尊き先駆者たちの姿があった。山本
伸一は、笑顔を向けながら、語っていった。
「広宣流布の道を切り開いてこられた皆様が、御本尊の無量の功力を満身に受けつつ、朗らかに、また強く、
よき人生を生き抜いていく――その歩み自体が、ドミニカ広布即社会の繁栄を示すものであり、そこに壮大な希
望の未来が開かれていくのであります」
そして、「一人も漏れなく『多幸の人生』『栄光の人生』『長寿の人生』を享受せられんことを祈っております」
と激励。引き続き第一回ＳＧＩドミニカ総会にも出席した。
翌日、伸一は、サントドミンゴ自治大学を訪問した。フェルナンド・サンチェス・マルチーネス総長は、微笑
みを浮かべて、「わが大学は、ＳＧＩ会長の幅広い人道主義的諸活動に対し、法律政治学部名誉教授の称号を授与
することを決定しました」と伝え、その授与式が挙行されたのである。
伸一は、ドミニカ共和国を発つ日にも、独立公園で献花したあと、メンバーの代表二百数十人と記念のカメラ
に納まった。
さらに、パナマ訪問では、エリク・アルトゥロ・デルバイエ大統領と会見。そして、同国の最高勲章「バスコ・
ヌニェス・デ・バルボア勲章」を受章したのである。
また、パナマ文化会館での記念勤行会に出席した彼は、唱題の大切さを訴えた。
同国滞在中、国立パナマ大学も訪問し、アブディエル・ホセ・アダメス・パルマ総長らと懇談した。同大学か
らは、二〇〇〇年（平成十二年）に名誉博士号が伸一に贈られている。
これらの栄誉は、学会の平和・文化・教育運動への高い評価であり、各国同志の社会貢献への賞讃と信頼の証
にほかならなかった。
伸一は、自身が代表して受けることによって、創価の先師・牧口常三郎の、恩師・戸田城聖の偉業を顕彰する
とともに、メンバーの懸命な奮闘に報いたかった。皆に喜びと誇りをもって、前進してほしかったのである。
28 誓願（２８）
山本伸一は、各国の指導者との対話にも力を注いだ。それが、世界平和を実現する道になり、また、学会への
理解を促し、その国の同志を守ることにもつながっていくからだ。
一九八五年（昭和六十年）には、来日したインドのラジブ・ガンジー首相を、東京・港区の迎賓館に表敬訪問
し、平和、青年、印中関係などについて語り合った。
八七年（同六十二年）五月には、モスクワでの「核兵器――現代世界の脅威」展開幕式に出席し、「民衆の心は
平和を熱望」とあいさつ。さらに、ソ連のニコライ・ルイシコフ首相と会談。次の訪問国フランスではジャック・
シラク首相、アラン・ポエール上院議長とも意見交換した。
翌年二月のアジア訪問では、タイのプーミポン国王、マレーシアのマハティール・モハマド首相、シンガポー
ルのリー・クアンユー首相と会見した。
また、八九年（平成元年）のヨーロッパ訪問では、イギリスのマーガレット・サッチャー首相、スウェーデン
のイングバル・カールソン首相、フランスのフランソワ・ミッテラン大統領らと語らいの機会を得た。この訪問
では、フランス学士院芸術アカデミーの招きを受け、学士院会議場で、「東西における芸術と精神性」と題して記
念講演を行っている。
さらに同年、オーストリアのフランツ・フラニツキ首相、コロンビアのビルヒリオ・バルコ大統領と会見。大
統領との語らいでは、同国の「功労大十字勲章」が親授された。
九〇年（同二年）五月の第七次訪中では、李鵬首相、中国共産党の江沢民総書記と胸襟を開いて対話を交わし
た。
そして同年七月、第五次訪ソで、ミハイル・セルゲービッチ・ゴルバチョフ大統領とクレムリンで初の会談が
行われたのである。
伸一は、ユーモアを込めて語りかけた。
「お会いできて嬉しいです。今日は大統領と“けんか”をしにきました。火花を散らしながら、なんでも率直
に語り合いましょう。人類のため、日ソのために！」
29 誓願（２９）
ＳＧＩ会長の山本伸一の言葉に、ゴルバチョフ大統領もユーモアで返した。
「会長のご活動は、よく存じ上げていますが、こんなに“情熱的”な方だとは知りませんでした。私も率直な
対話が好きです。
会長とは、昔からの友人同士のような気がします。以前から、よく知っている同士が、今日、やっと直接会っ
て、初めての出会いを喜び合っている――そういう気持ちです」
伸一は、大きく頷きながら応えた。
「同感です。ただ大統領は世界が注目する指導者です。人類の平和を根本的に考えておられる信念の政治家で
あり、魅力と誠実、みずみずしい情熱と知性をあわせもったリーダーです。私は、民間人の立場です。そこで今
日は、大統領のメッセージを待っている世界の人びとのため、また後世のために、私が“生徒”になって、いろ
いろお聞かせ願いたい」
大統領は、あの“ゴルビー・スマイル”を浮かべて語った。
「お客様への歓迎の言葉を申し上げる前に先を越されてしまいました。“生徒”なんてとんでもないことです。
会長は、ヒューマニズムの価値観と理想を高く掲げて、人類に大きな貢献をしておられる。私は深い敬意をいだ
いております。会長の理念は、私にとって、大変に親密なものです。会長の哲学的側面に深い関心を寄せていま
す。ペレストロイカ（改革）の『新思考』も、会長の哲学の樹の一つの枝のようなものです」
伸一は、自分の思いを忌憚なく語った。
「私もペレストロイカと新思考の支持者です。私の考えと多大な共通性があります。また、あるのが当然なん
です。私も大統領も、ともに『人間』を見つめているからです。人間は人間です。共通なんです。私は哲人政治
家の大統領に大きな期待を寄せています」
伸一は、二十五年前、「人間性社会主義」の理念を提唱したことがあった。大統領は「人間の顔をした社会主
義」をめざして改革の旗を掲げた。人間という普遍の原点に立つ時、すべては融合し、結合することが可能とな
る。
30 誓願（３０）
ゴルバチョフ大統領は、山本伸一の社会・平和行動について言及していった。
「私は会長の知的・社会的活動、平和運動を高く評価していますが、その理由の一つは、あらゆる活動のなか
に、必ず精神的な面が含まれているからです。私たちは今、『政治』のなかに、一歩一歩、道徳やモラルという精
神的な面を盛り込んでいこうとしています。困難なことですが、それができれば、すばらしい成果をあげられる
と思っています。現在、人びとは、それを考えられないと思うかもしれないが、私は可能だと信じたい」
二人は、「政治」と「文化」の同盟・統合の大切さでも、意見の一致をみた。さらに、日ソ関係、ペレストロイ
カの現状と意義、青年への期待など、幅広く意見交換した。
大統領との会談にあたって、伸一には、一つの“宿題”があった。というのは、戦後四十五年がたとうとして
いるのに、ソ連の国家元首が日本を訪れたことはなく、ゴルバチョフ大統領の訪日が実現するか、注目されてい
たのである。しかし、この二日前に日本の国会代表団との会見が行われたが、大統領が、訪日に言及することは
なかった。
伸一は、大統領に、こう切り出した。
「新婚旅行は、どこに行かれたのですか。日本には、どうして来られなかったのですか」
そして、笑みを浮かべて言葉をついだ。
「日本の女性は、大統領がライサ夫人とお二人で、隣国である日本へ、春の桜の咲くころか、秋の紅葉の美し
い季節に、必ずおいでになっていただきたい、と願っています」
「ありがとうございます。私のスケジュールに入れることにします」
即答であった。伸一は重ねて要請した。
「日本を愛し、アジアを愛し、世界平和を愛する一人の哲学者として、大統領の訪日を念願しています」
大統領は、「絶対に実現させます」「幅広く対話をする用意があります」「できれば春に日本を訪れたい」と明言
した。新しい時代の扉が、大きく開かれようとしていた。
31 誓願（３１）
ゴルバチョフ大統領は、山本伸一との語らいのなかで、自分の率直な真情を口にした。
「私は、どのようなテーマでも、取り上げたくないものはありません。すべて、言いたいことを言ってくださ
い。私もそうします。
今まで日本の方とは、あまりにも紋切り型な対話が多かった。ともかく、お互いに協調の歩みを始めれば、問
題は、そのなかで解決していくものです。偉大な国民が二つ集まって、いつまでも『前提条件』とか、『最後通告』
などと言っているようではダメです」
伸一は、大統領の対話主義の信念を見た思いがした。
対話は、権威や立場といった衣を脱ぎ捨てて、率直に、自由に、あらゆる問題に踏み込んで、双方が主張をぶ
つけ合ってこそ、実りあるものとなる。また、初めに結論ありきという姿勢ではなく、柔軟に、粘り強く、何度
でも語り合っていくなかから、新しい道が開かれていくのである。
語らいは、約一時間十分に及んだ。
伸一と大統領との会見は、即刻、世界に打電された。ソ連国内では、モスクワ放送や共産党機関紙「プラウダ」、
政府機関紙「イズベスチヤ」などで大々的に報じられた。
大統領が訪日を言明したことは、視界が開けなかった日ソ関係に、新しい交流の光が差したことを意味してい
た。
日本では、その晩から、二人の会見と「ゴルバチョフ大統領訪日」のニュースが、ＮＨＫをはじめ、テレビ、
ラジオで流れた。また、全国紙などがこぞって、一面で報じた。
大統領は、会談翌年の一九九一年（平成三年）四月、約束通り、日本を訪問した。
伸一は、東京・迎賓館に大統領を表敬訪問した。再会を喜び、対話が弾んだ。伸一は、大統領が安穏の日々を
あえて振り捨てて、ソ連のため、人類のために、ペレストロイカという現実の“戦闘”に飛び込んだ勇気を心か
ら賞讃した。二人は、日ソの「永遠の友好」を、共に強く願い、語り合った。未来を照らす、“友情の太陽”は赫々
と昇ったのだ。
32 誓願（３２）
「ビバ！ マンデラ！」
一九九〇年（平成二年）十月三十一日、東京・信濃町の聖教新聞社前は、五百人ほどの男女青年の歓呼の声に
包まれた。この日、山本伸一は、青年たちと共に、南アフリカ共和国の人種差別撤廃運動の指導者である、アフ
リカ民族会議（ＡＮＣ）のネルソン・マンデラ副議長を迎え、会談したのである。
副議長は、投獄一万日、二十八年に及ぶ鉄窓での「差別との闘争」に勝利した、人権闘争の勇者である。この
翌年には、ＡＮＣの議長となり、九四年（同六年）には、全人種が参加して行われた南ア初の選挙で、大統領に
就任することになる。
「“民衆の英雄”を満腔の敬意で歓迎いたします！」
車を降りたマンデラ副議長に、伸一が語りかけると、彼は、穏やかな笑みで応えた。
「お会いできて光栄です。日本に行ったら、ぜひ、名誉会長にお会いしなければならないと思っていました」
語らいが始まった。
伸一は、わざわざ足を運んでくれたことに感謝の意を表したあと、副議長の闘争を心から賞讃した。
「正義は必ず勝つことを証明されました。世界に勇気を与えられました」
マンデラは、獄舎にあって、囚われた人たちが、それぞれの専門知識や技術を教え合う学習の組織をつくった。
また、あらゆる障害と戦い、政治囚の“学ぶ権利”を拡大していった。そうして、「ロボットのような群衆」をつ
くり出す、牢獄による「精神の破壊」と「知性の否定」を克服していったのである。
伸一は、この獄中闘争に言及した。
「貴殿が牢獄を“マンデラ大学”ともいうべき学習の場に変えた事実に、私は注目したい。どこにいても、そ
こに『教育』の輪を広げていく。人間としての向上を求めてやまない。その情熱に打たれるんです」
向上への不屈の信念がある人には、すべてが学びの場となる。
33 誓願（３３）
山本伸一がマンデラ副議長の功績を讃えると、副議長は応じた。
「温かい歓迎に感謝します。名誉会長は、国際的に有名な方で、わが国でもよく知られています。人類の『永
遠の価値』を創りながら、その価値で人びとを結ぶ団体のリーダーとしての役割は、世界的に重要です」
そして、「名誉会長とＳＧＩのことを聞いて以来、私は、ぜひ、お会いしたいと願っていました。日本に来た以
上、お会いするまでは帰れません」と述べ、微笑みを浮かべた。
それから、目を輝かせて言った。
「名誉会長との会見は、『啓発』と『力』と『希望』の源泉と思っています」
偉大なるリーダーは、対話を大切にし、そのすべてを、前進の糧としていく。
伸一は、恐縮しながら、マンデラ副議長が出獄以来、世界を東奔西走して、反アパルトヘイト（人種差別撤廃）
運動への支援を訴えていることを賞讃した。副議長は、アフリカや欧米等の約三十カ国を訪問し、各国首脳と会
談。さらに、アジア、オセアニアを巡っているのである。
伸一は、反アパルトヘイトの運動を、末永く支援する意味から、次々と提案した。
「アフリカ民族会議からの、アフリカの未来を担う留学生を、創価大学が受け入れる」「南アフリカの芸術家な
どを招き、民音での日本公演を行いたい」「仮称『アパルトヘイトと人権』展という総合的な展示会を開催し、し
かるべき国際機関とも連携し、海外での巡回も行う」「仮称『反アパルトヘイト写真展』を日本で開催する」「ア
パルトヘイトをはじめとする多様なテーマで、『人権講座』を日本各地で開催する」
それは、教育・文化交流を通して、日本と南アフリカの友好を促進するとともに、人びとの意識を啓発し、日
本に、世界に、人権擁護の波を大きく広げていくことが大切であるとの、強い思いからの提案であった。
人びとの意識の改革がなされてこそ、「人権の世紀」は開かれる。
34 誓願（３４）
山本伸一は、マンデラ副議長の行動は、広い意味での人間教育者の役割を担ってきたと述べ、その功労に対し
て、創価大学から最高栄誉賞を贈りたいと伝えた。そして、同席していた学長から同賞が副議長に手渡された。
さらに、伸一は、南アフリカ共和国は「花の宝庫」と呼ばれ、喜望峰一帯では七千種を超える植物が育ってい
ることに触れ、仏典の王・法華経には、「人華」という美しい言葉があることを紹介した。
「人華」の語は、法華経の「薬草喩品」にあり、この品では、さまざまな衆生を多様な草木にたとえながら、
仏の教えの慈雨は遍く降り注ぎ、平等に仏性を開花させることを説いている。
この法華経に代表されるように、仏教は発祥以来、あらゆる差別と戦ってきた。カースト制度をはじめ、人種、
民族、国籍、宗教、職業、階層、出自等々による一切の差別を否定している。それゆえに、既成の体制や権力か
ら、無数の迫害を受けた。日蓮大聖人も自らを「旃陀羅が子」と言われ、差別される側である、社会の最底辺に
身を置きながら、絶対平等の仏法思想の流布に戦われた。
伸一は、こうした、いわば仏法の人権闘争の歴史と精神を踏まえ、ＳＧＩは、仏法を基調に、あらゆる人びと
に開かれた「平和」「文化」「教育」の運動を推進するものであることを訴えた。さらに、未来を展望する時、国
家発展の因は、「教育」であり、知性の人が増えることは、「より多くの人びとが社会の本質を見抜き、『善』と
『悪』とを明確に判断できるようになる」と語った。
また、人権闘争の英雄である副議長に、尊敬と賛嘆の思いを込めて一詩を捧げた。
「私は もろ手をあげて称えたい
その偉大なる精神の力を
その不撓なる信念の力を
そして
満腔の敬意をもって呼びたい
誇り高き『アフリカの良心』にして
人道の道を行く我が魂の同志――と」
35 誓願（３５）
マンデラ副議長に贈る詩を、通訳が朗読し終えると、山本伸一は立ち上がって、“人権の闘士”と固い握手を交
わした。
感動の面持ちで、伸一の手を握る副議長に、伸一は言った。
「『同志』が、日本にもいることを忘れないでください。世界にもいます。後世に、もっと出てくるでしょう」
そして、最も感銘を覚えた言葉として、副議長が獄舎から解放された直後（一九九〇年二月）の演説で、結び
の部分で述べた言葉を読み上げた。それは、二十六年前の裁判で、マンデラ自身が語った言葉の引用であった。
「『私は、白人支配と、ずっと戦ってきた。黒人支配ともずっと戦ってきた。私は、すべての人びとが、ともに
仲良く、平等な機会をもって、ともに暮らすことのできる民主的で自由な社会という理想を心にいだいてきた。
それは、私がそのために生き、実現させたいと願っている理想である。しかし、もし必要ならば、その理想のた
めに、命を捧げる覚悟である』（『NELSON MANDELA Conversations with Myself』Farrar, Straus and Giroux）
この言葉には、貴殿の魂が凝縮しています。私も『平和の闘士』『人権の闘士』『正義の闘士』の道を歩いてい
るつもりです。ゆえに、この言葉が、深く私の胸に共鳴してやまないのです」
副議長は語った。
「私たちが、今日、ここで得た最大の“収穫”は、名誉会長の英知の言葉です。
勲章は、いつか壊れてしまうかもしれない。賞状も、いつかは焼けてしまうかもしれない。しかし、英知の言
葉は不変です。その意味で私たちは、勲章や賞状以上の贈り物をいただきました。
名誉会長のお話をうかがい、私たちは、この場所を訪れた時よりも、より良き人間になって、ここを去ってい
くことができます。名誉会長のことを、私は決して忘れません」
「私の方こそ、今、言われた以上に、深く感謝しております」
真実の対話は、互いに啓発を与え合う。
36 誓願（３６）
マンデラ副議長と山本伸一の語らいは弾み、予定された五十分の会見時間は、瞬く間に過ぎた。会談を終え、
共に歩みを運びながら、伸一は言った。
「偉大な指導者には迫害はつきものです。これは歴史の常です。迫害を乗り切り、戦い勝ってこそ偉大なんで
す。これからも陰険な迫害は続くでしょう。しかし、真実の正義は、百年後、二百年後には必ず証明されるもの
です。お体を大切に！」
それは、伸一自身が、自らに言い聞かせる言葉でもあった。人間として、人間のために戦う二人の魂は、熱く
響き合ったのである。
伸一の平和をめざしての人間外交は、その後も、ますます精力的に続けられた。それは、魂と魂の真剣勝負の
触発であった。
彼は、マンデラ副議長と会談した翌月の一九九〇年（平成二年）十一月には、ナイジェリアの元国家元首のヤ
クブ・ゴウォン博士、ザンビアのケネス・カウンダ大統領らと相次ぎ会見した。
さらに、同月には、ブルガリアのジェリュ・ジェレフ大統領、トルコのトルグト・オザル大統領らと、また翌
年には、フィリピンのコラソン・アキノ大統領、統一ドイツのリヒャルト・フォン・ワイツゼッカー初代大統領、
イギリスのジョン・メージャー首相らと対話を重ねていった。
人と人とが語り合い、平和への思いを紡ぎ出し、心を結び合っていく――まさに、対話は、内発的で漸進主義
的な、問題解決への道である。また、対話は、最後まで貫徹されてこそ対話といえる。ゆえに、それには、忍耐
力と強靱な精神の力が求められる。
一方、「問答無用」といった急進主義的な姿勢は、弱さゆえの居直りであり、人間性の敗北宣言にほかならな
い。その帰結は、暴力など、外圧的な力への依存へと傾斜していくことになる。
対話による人間同士の魂の結合こそ、平和のネットワーク創造の力となる。
37 誓願（３７）
山本伸一が会談したのは、各国の大統領や首相などの指導者にとどまらず、学術・芸術・教育関係者など多岐
にわたり、しかも、ヨーロッパ、アジア、オセアニア、北・中・南米、アフリカと全世界に及んでいる。
一九九〇年（平成二年）の十二月から、翌年前半にかけて語り合った主な識者だけでも次の方々がいる。
オスロ国際平和研究所のスベレ・ルードガルド所長、カナダ・モントリオール大学のルネ・シマー副学長、米・
ハーバード大学のジョン・モンゴメリー名誉教授、ユネスコのフェデリコ・マヨール事務局長、フィリピン大学
のホセ・アブエバ総長、香港中文大学の高学長、アルゼンチン・パレルモ大学のリカルド・ポポスキー学長らで
ある。
また、世界の指導者、識者と心を結び合っていくために、伸一が友好の対話とともに力を注いだのが、自らの
真情や賞讃の思いを詩に詠んで贈ることであった。
中国では、中国仏教協会の趙樸初会長、故・周恩来の夫人である中国人民政治協商会議の鄧穎超主席、北京大
学の丁石孫学長。ソ連では、モスクワ大学の故ホフロフ総長、対文連のテレシコワ議長、そしてゴルバチョフ大
統領などである。さらに、インドのラジブ・ガンジー首相、アメリカの元国務長官キッシンジャー博士、アルゼ
ンチンのアルフォンシン大統領、ペルー・サンマルコス大学のファン・デ・ディオス・ゲバラ元総長、イギリス
のサッチャー前首相らにも詩を贈ってきた。
人間の心の奥深く、目には見えない黄金の琴線がある。詩の言葉は、その見えざる琴線に働きかけ、共鳴音を
奏でる。やがて、それは、友情と平和の高らかな調べとなる。
「真に理想を抱く人には理想が味方しよう
真に正義を貫く人には正義が味方しよう
真に民衆を守る人には民衆が味方しよう」
これは、凶弾に倒れた夫の遺志を継ぎ、フィリピンの民衆のために立った、コラソン・アキノ大統領に贈った
詩「燦たれ！ フィリピンの母の冠」の一節である。
38 誓願（３８）
山本伸一は、広宣流布に駆ける全世界の尊き同志を励まし、活動の指針、人生の指針を示すためにも、詩を贈
り続けた。
一九八一年（昭和五十六年）のヨーロッパ、北米訪問の折に、フランス青年部、アメリカ青年部に、また、大
分・熊本等の指導では全青年部に「青年よ 二十一世紀の広布の山を登れ」を贈ったが、彼は、ますます力をこ
めて、長編詩の作詩を重ねた。
たとえば、八七年（同六十二年）だけを見ても、「世紀の太陽よ昇れ」（アメリカ）、「パナマの国の花」（パナ
マ）、「悠遠なるアマゾンの流れ」（ブラジル）、「カリブの偉大な太陽」（ドミニカ共和国）、「文化の花 生命の城」
（フランス）、「新たなるルネサンスの鐘」（イタリア）、「七つの海へ 人間の世紀へ」（イギリス）、「ライン河に
響く平和の交響曲」（ドイツ）、「ナイアガラにかかる虹」（カナダ）が作られている。
また、この年は、日本の同志に対しても、「幸の風 中部の空」（中部）、「青き天地 四国讃歌」（四国）の詩を
贈り、翌年には「平和のドーム 凱旋の歌声」（広島）をはじめ、北陸、沖縄、東北と続き、さらに、全方面、県・
区へと広がっていくのである。
カナダの同志への詩には次のようにある。
「『法自ら弘まらず
人・法を弘むる故に
人法ともに尊し』と
君たちよ あなたたちよ
なればこそ
徹して 人格を磨きゆけ
信心は 即生活
信心は 即人格
信心強き人とは
すべての人を包み慈しみゆく
円融にして円満なる人格の人と知ろう
その輝きありてこそ
法の輪は幾重にも広がりゆく」
伸一は、詩を通して、人間の道を、信仰のあるべき姿を、進むべき目標を示し、希望を、勇気を発信し続けて
いったのである。
39 誓願（３９）
山本伸一は、第三代会長辞任から十余年、世界平和の道が開かれることを願い、広宣流布の大潮流をつくらん
と、走りに走り、語りに語ってきた。
そのなかで世界は、一つの大きな転機を迎えようとしていた。東西冷戦の終結である。
世界を二分することになる、東西両陣営の対立の端緒は、第二次世界大戦末期の一九四五年（昭和二十年）二
月、クリミア半島南部のヤルタで行われたヤルタ会談にある。ここで、連合国であるアメリカのルーズベルト大
統領、イギリスのチャーチル首相、ソ連のスターリン首相が、戦後処理、国際連合の創設、ソ連の対日参戦など
について話し合い、協定を結んだのである。
これによって、戦後の国際秩序の枠組みがつくられ、ヨーロッパは、アメリカを支持する資本主義の西側陣営
と、ソ連を支持する社会主義の東側陣営に分かれていった。そして、ソ連は世界の社会主義国化を進めようとし、
一方のアメリカは世界の国々を自国の影響下に置こうと、戦後、両者の核軍拡競争が続いていったのである。
核を保有する両国の、直接の戦争はないことから、「冷戦」と呼ばれたが、そこには、常に「熱戦」になりかね
ない危険性があった。
両陣営の対立は激化し、一九六一年（昭和三十六年）には、東西に分割されていたドイツのベルリンに壁がつ
くられ、市民の自由な行き来が禁じられた。
また、六二年（同三十七年）のキューバ危機は、米ソの全面核戦争に発展しかねない、一触即発の状況にある
ことを痛感させた。
さらに、東西の対立は、ベトナム戦争のように、アジアをはじめ、世界に広がり、悲惨な戦争をもたらしてい
ったのである。
しかも、同じ社会主義陣営のなかで、ソ連と中国の間に紛争が起こり、対立は、複雑な様相を呈していった。
分断は分断を促進させる。ゆえに、人間という普遍的な共通項に立ち返ろうとする、統合の哲学の確立が求め
られるのである。
40 誓願（４０）
世界は激動している。動かぬ時代もなければ、変わらぬ社会もない。氷結したように見える事態にも、雪解け
の時は来る。
山本伸一は、人類の歴史は、必ずや平和の方向へ、融合の流れへと向かっていくことを強く確信していた。い
や、“断じて、そうさせていかねばならない”というのが、彼の決意であった。
やがて、米ソの間にも、緊張緩和への流れが生じ始めた。一九六九年（昭和四十四年）には、両国の間でＳＡ
ＬＴ（戦略兵器制限交渉）が始まった。そして、七〇年代には、米ソはＳＡＬＴI、ＳＡＬＴII の調印にまでこぎ
着けたのである。ＳＡＬＴII は、発効されることはなかったが、互いに敵視し合ってきた両国にとっても、世界
にとっても、歴史的な出来事であった。
そのなかで伸一が、憂慮してきたのが、中ソ紛争であった。それは、日本にとっては隣国同士の争いであり、
アジアの平和にとっても、重大要件であった。
六八年（同四十三年）九月に学生部総会で伸一が、日中国交正常化や中国の国連参加など、中国問題について
の提言を行ったのも、万代への日中の友好促進はもとより、世界平和のために、中国を孤立化させてはならない
との信念からであった。
また彼は、民間人の立場から、中ソ首脳に和睦の道を歩むよう、直接、訴えていった。
提言から六年後の七四年（同四十九年）五月から六月には、初訪中し、李先念副総理らと会見。九月にはソ連
を初訪問し、コスイギン首相と会見した。首相からは、「ソ連は中国を攻撃するつもりはありません」との明確な
回答を引き出した。そして、十二月の第二次訪中では、このソ連の考えを中国側に伝え、周恩来総理と会見した
のである。
すべては、平和のため、民衆のために、両国の対立を解決できないものかという、切実な思いからであった。
あきらめてしまえば事態は何も開けない。平和とは、あきらめの心との闘争である。
41 誓願（４１）
戦争を行うのは人間である。ならば、人間の力でなくせぬ戦争はない――山本伸一は、そう強く確信し、第二
次訪中を果たした。周恩来総理は、彼との会見を強く希望し、入院中であるにもかかわらず、医師の制止を振り
切って、迎えてくれた。
伸一は、中ソの和平を願う自分の心は、周総理の胸に、確かに届いたと感じた。
「世界の流れは人民の友好促進」（『周恩来選集』森下修一編訳、中国書店）というのが、総理の信念であった。
一九七〇年代、時代は緊張緩和への様相を見せ始めたが、七九年（昭和五十四年）、親ソ政権支援のためにソ連
軍がアフガニスタンに侵攻すると、西側諸国は激しく反発した。八〇年（同五十五年）のモスクワ・オリンピッ
クを西側の多くの国々がボイコットした。
その報復として東側諸国は、八三年（同五十八年）のアメリカによるグレナダ侵攻を理由に、八四年（同五十
九年）のロサンゼルス・オリンピックをボイコットした。時代の流れは逆戻りし、「新冷戦」と呼ばれる状況にな
っていったのである。
伸一は、東西対立を乗り越えるために、米ソ首脳らと対話を重ね、「スイスなど、よき地を選んで米ソ首脳らが
会談を」など、具体的な提案を行ってきた。
この冷戦にピリオドを打つ、大きな役割を担ったのが、ソ連のゴルバチョフであった。八五年（同六十年）、党
書記長に就任した彼は、グラスノスチ（情報公開）とペレストロイカを推進し、社会主義体制から自由化へと大
きく舵を切った。
さらに、「新思考」を掲げ、西側諸国との関係改善に努め、軍縮を提案、推進していった。そして八五年十一月、
六年半の長きにわたった閉塞の扉は開かれ、ジュネーブで米ソ首脳会談が再開されたのである。伸一は、このニ
ュースに、時が来たことを感じた。かねてからの念願が、はからずも実現したのだ。
お互いが真剣に平和をめざすならば、あらゆる見解の違いを超えて合意は可能となる。大海に注ぐ川が一つに
溶け合うように――。
42 誓願（４２）
ゴルバチョフは、膠着した状況にあったアフガニスタンからの撤兵を決断した。
一九八七年（昭和六十二年）十二月、米ソ間で、軍事史上画期的なＩＮＦ（中距離核戦力）の全廃条約が調印
された。
また、ソ連の改革は東欧の国々にも及び、自由と民主の潮流は一気に広がり、ポーランド、ハンガリー、チェ
コスロバキアなどで共産党政権が倒れていった。東欧革命である。
改革の遅れていた東ドイツでは、国民の西側への脱出が続いたが、八九年（平成元年）十一月九日（現地時間）、
即日、自由出国を認めるとの発表があった。これは、翌十日から出国ビザの申請を認めるという内容を、広報担
当者が間違えてしまったのだ。
検問所に市民が殺到した。やむなく検問所が開けられ、人びとは西ベルリンになだれ込んだ。さらに、ベルリ
ンの壁が打ち壊されていったのである。自由と民主への流れは、歴史の必然であったといってよい。
この八九年の十二月初め、地中海のマルタで、アメリカのブッシュ大統領とソ連のゴルバチョフ共産党書記長
（最高会議議長）による米ソ首脳会談が行われた。
そして、両国の首脳が初めて共同記者会見を行い、東西冷戦が終わり、新しい時代が到来したことを宣言した
のである。
十二月二十二日、分断の象徴であった、ベルリンのブランデンブルク門が開放された。
山本伸一は、テレビから流れるニュースを見て、六一年（昭和三十六年）十月、ベルリンを訪問し、雨上がり
の門の前で、同行のメンバーに語った言葉が思い出された。
「三十年後には、きっと、このベルリンの壁は取り払われているだろう……」
それは、平和を希求する人間の、「良心」と「英知」と「勇気」の勝利に対する確信であった。また、仏法者と
して世界の平和実現に一身を捧げようと決めた、彼の決意の表明でもあった。以来、二十八年――今、遂に、そ
れが現実となったのだ。時代は、大きな一歩を踏み出したのである。
43 誓願（４３）
軍縮への流れをつくり、ソ連国内の経済再建、民主化への政治改革を打ち出したゴルバチョフは、一党独裁か
ら複数政党制の容認、大統領制の新設など憲法改正を行い、一九九〇年（平成二年）三月、ソ連の初代大統領に
就任した。同年、その平和への偉大な貢献に対し、ノーベル平和賞が贈られた。
ゴルバチョフは、自身が推進するペレストロイカという人類史的実験がもたらす、試練と混乱をも予測してい
た。
彼は、山本伸一との最初の会見の席で、こう語っている。
「わが国の社会は、特殊な歴史を経てきているのです。言語も約百二十もあり、民族となると、それ以上あり
ます。大変に複雑な社会です。ペレストロイカの第一は『自由』を与えたことです。しかし、その自由をどう使
うかは、これからの課題です」
長い間、闇の中にいた人が、突然、外に出れば、太陽に目がくらむように、「自由」や「民主主義」が根差して
いない風土に、急に、それがもたらされていけば、人びとが戸惑うことは、当然であった。社会的にも、それぞ
れの勢力が、それぞれの主張をし始めるにちがいない。
ゴルバチョフの、この憂慮は的中した。民族問題は各地で火を噴き、経済停滞の濃霧が行く手を塞いだ。特権
の座にしがみつく官僚たちは、彼の排斥を企て、時流に乗る急進の改革者たちも、彼に非難を浴びせた。
そのなかで、ソ連邦内に分離独立の動きが起こり、バルト三国などが、次々と独立へと走り始めた。時代は、
彼の予想を超えて、激しく、奔馬のごとく揺れ動いた。
九一年（同三年）六月、ソ連邦のロシア共和国では、選挙で急進改革派のエリツィンが大統領に就任した。
一方、八月には、改革に反対していた保守派が軍事クーデターを起こし、ゴルバチョフは滞在先のクリミアで
軟禁状態に置かれた。
伸一は、激動する歴史の大波のなかでゴルバチョフの無事解放を祈った。
44 誓願（４４）
保守派指導者によるクーデターは、ロシア大統領のエリツィンが打倒を呼びかけ、民主化を求める民衆がこれ
に続き、鎮圧された。
解放されたゴルバチョフが、モスクワに戻ると、既に実権はエリツィンに移り、その流れは、加速していった。
一九九一年（平成三年）八月、ゴルバチョフは共産党書記長を辞任し、党解散に踏み切る。九月には、バルト
三国の独立をソ連国家評議会が承認。十二月、ロシアのエリツィンの主導で、ウクライナ、ベラルーシの三共和
国が、ソ連邦に代わる独立国家共同体の創設を宣言する。この創設の協定には、十一の共和国が調印し、ソ連邦
消滅が決まり、ゴルバチョフはソ連大統領を辞任する。
ロシア革命から七十四年、東側陣営を率いてきたソ連は、歴史の大激流にのみ込まれるようにして幕を閉じた。
ソ連の最初にして最後の大統領となったゴルバチョフは、激しい批判にさらされたが、彼の決断と行動は、ソ
連、東欧に、自由と民主の新風を送り、人類史の転換点をつくった。
ゴルバチョフの親友で、彼のペレストロイカを支援した著名な作家のチンギス・アイトマートフは、ゴルバチ
ョフの大統領辞任直後、山本伸一に一文を送った。「ゴルバチョフに語られた寓話」と題するもので、ペレストロ
イカに対する、ゴルバチョフの信念を伝えるエピソードを綴ったものであった。
アイトマートフは、ペレストロイカが実行に移され、未曾有の民主的改革として脚光を浴びていた時、ゴルバ
チョフに呼ばれ、クレムリンの執務室に出向いた。そこで、こんな寓話を語ったという。
――ある時、偉大な為政者のもとに、一人の予言者が訪れ、「民の幸福を願い、完全な自由と平等を与えようと
しているというのは、本当なのか」と尋ねる。その通りであると述べる為政者に、予言者は告げる。
「あなたには二つの道、二つの運命、二つの可能性があります。どちらを選ぶかは、あなたの自由です」
45 誓願（４５）
予言者の語った二つの道の一つ目は、「圧政によって王座を固めること」であった。そうすれば、王権の継承者
として、強大無比な権力が与えられ、その恩恵に安住できる。
そして、二つ目は、民に自由を与えることであり、それは「受難の厳しい道」である。
なぜか――予言者は、そのわけを語る。
「あなたが贈った『自由』は、それを受け取った者たちのどす黒い、恩知らずの心となって、あなたに返って
くるからです」
「自由を得た人間は隷属から脱却するや、過去に対する復讐をあなたに向けるでしょう。群衆を前にあなたを
非難し、嘲笑の声もかまびすしく、あなたと、あなたの近しい人びとを愚弄することでしょう。
忠実な同志だった多くの者が公然と暴言を吐き、あなたの命令に反抗することでしょう。人生の最後の日まで、
あなたをこき下ろし、その名を踏みにじろうとする、周囲の野望から逃れることはできないでしょう。
偉大な君主よ、どちらの運命を選ぶかは、あなたの自由です」
為政者は、熟慮し、七日後に結論を出すので、待っていてほしいと告げる――。
アイトマートフが寓話を話し終え、帰ろうとすると、ゴルバチョフは口を開いた。
「七日間も待つ必要はありません。七分でも長すぎるくらいです。私は、もう選択してしまったのです。私は、
ひとたび決めた道から外れることはありません。ただ民主主義を、ただ自由を、そして、恐ろしい過去やあらゆ
る独裁からの脱却を――私がめざしているのは、ただただこれだけです。国民が私をどう評価するかは国民の自
由です……。
今いる人びとの多くが理解しなくとも、私はこの道を行く覚悟です……」
アイトマートフが山本伸一に送った、この書簡には、ペレストロイカを推進するゴルバチョフの、並々ならぬ
決意があふれていた。
保身、名聞名利を欲する人間に、本当の改革はできない。広宣流布という偉業もまた、「覚悟の人」の手によっ
てこそ成し遂げられる。
46 誓願（４６）
ソ連の崩壊にともない、エリツィン率いるロシア共和国は、ロシア連邦となり、旧ソ連の国際的な諸権利等を
継承するが、財政危機など、前途は多難であった。
また、東側陣営であった国々は自由を手に入れたが、ユーゴスラビアをはじめ、アゼルバイジャン、アルメニ
ア、チェチェンなどで、民族・地域紛争が起こっていった。テロも激しさを増した。
さらに、世界のあちこちで民族、宗教、経済などをめぐって対立の溝は深まり、冷戦後は、局地的戦乱が広が
りを見せていった。
平和への道は、険路である。だからこそ、断じて、その歩みをとどめてはならない。
山本伸一は、毎年の１・２６「ＳＧＩの日」に発表する提言において、冷戦終結後の新しい世界秩序の構築へ、
国連が中心となって平和的なシステム、ルールをつくり上げていくべきであることなどを、訴えていった。
とともに、新しき時代の地平を開くには、平和と民主と自由を希求してきた人びとの心を覆う、絶望を、シニ
シズム（冷笑主義）を、不信を拭い去らねばならない。
そのためには、開かれた心の対話の回路を、あらゆる次元でめぐらせていくことが必要となる。それは、時代
の病理の対症療法ではなく、根本療法の次元の労作業といってよい。
伸一は、ゴルバチョフが大統領を辞任したあとも、幾度となく会談を重ねていった。
一九九三年（平成五年）四月にゴルバチョフ夫妻が来日した折、元大統領に創価大学から名誉博士の称号が、
また、共に世界を駆けるライサ夫人には、創価女子短期大学から最高栄誉賞が贈られた。元大統領は、この日、
大学の講堂で記念講演を行っている。
そして、九六年（同八年）には、ゴルバチョフと伸一の語らいをまとめた『二十世紀の精神の教訓』が発刊さ
れたのである。
さらにゴルバチョフ夫妻は、九七年（同九年）十一月、関西創価学園にも訪れている。
友情は、永続性のなかで、より深く根を張り、より美しく開花する。
47 誓願（４７）
山本伸一が、正信会僧らの理不尽な学会攻撃に対して、本格的な反転攻勢に踏みきり、勇躍、創価の同志が前
進を開始すると、広宣流布の水かさは次第に増し、月々年々に、滔々たる大河の勢いを取り戻していった。
しかし、広布の征路は険しく、さまざまな試練や、障害を越えて進まねばならない。
伸一自身、個人的にも幾多の試練に遭遇した。一九八四年（昭和五十九年）十月三日には、次男の久弘が病の
ために急逝した。享年二十九歳である。彼は、創価大学法学部の修士課程を修了し、「次代のために創価教育の城
を守りたい」と、母校の職員となった。
九月の二十三日には、創価大学で行事の準備にあたっていたが、その後、胃の不調を訴えて入院した。亡くな
る前日も、「創大祭」について、病院から電話で、関係者と打ち合わせをしていたようだ。
久弘は、よく友人たちに、「創価大学を歴史に残る世界的な大学にしたい。それには、命がけで闘う本気の人が
出なければならないと思う。ぼくは、その一人になる」と語っていたという。
伸一は、関西の地にあって、第五回ＳＧＩ総会に出席するなど、連日、メンバーの激励に奔走していた。
訃報が入ったのは、十月三日夜であった。関西文化会館で追善の唱題をした。思えば、あまりにも若い死であ
った。しかし、精いっぱい、使命を果たし抜いての、決意通りの生涯であったと確信することができた。
伸一は、久弘の死は、必ず、深い、何かの意味があると思った。
広宣流布の途上に、さまざまなことがあるのは当然の理である。しかし、何があっても恐れず、惑わず、信心
の眼で一切の事態を深く見つめ、乗り越えていくのが本物の信心である。広布の道は、長い長い、一歩も引くこ
とのできぬ闘争の連続である。これを覚悟して「難来るを以て安楽と意得可きなり」との原理を体得していくの
が、大聖人の事の法門であり、学会精神である。
48 誓願（４８）
山本伸一もまた、一九八五年（昭和六十年）十月には、体調を崩し、精密検査のために大学病院に入院しなけ
ればならなかった。
青春時代に胸を患い、医師からは三十歳まで生きられないだろうと言われてきた体であったが、全力疾走の
日々を送ってきた。会長辞任後も、世界を回り、以前にも増して多忙を極めた。さらに、会長の秋月英介が、一
時期、体調を壊したこともあり、皆を支えるために、伸一は一段と力を注いできた。
彼は、この時、師の戸田城聖が亡くなった五十八歳に、間もなくなろうとしていることを思った。また、自分
のあとに会長となった十条潔も、五十八歳で他界したことを振り返りながら、決意を新たにした。
“私には、恩師から託された、世界広布の使命がある。そのためには、断じて倒れるわけにはいかない。師の
分までも、生きて生きて生き抜いて、世界広宣流布の永遠の基盤をつくらねばならない！”
伸一は、健康管理に留意することの大切さを改めて感じながら、新しき広布の未来を展望するのであった。
人生は、宿命との容赦なき闘争といえる。
愛する人を失うこともあれば、自らが病に倒れることもある。あるいは、家庭の不和、子どもの非行、失業、
倒産、生活苦……。これでもか、これでもかというほど、怒濤のごとく、苦難は襲いかかってくる。だからこそ、
信心なのだ。自らを強くするのだ。信心で乗り越えられぬ宿命など、断じてない。
苦難に負けず、労苦を重ねた分だけ、心は鍛えられ、強く、深くなり、どんな試練をも乗り越えていける力が
培われていく。さらに、人の苦しみ、悲しみがわかり、悩める人と共感、同苦し、心から励ましていくことがで
きる、大きな境涯の自分になれる。
また、苦難に挫けることなく、敢然と戦い進む、その生き方自体が、仏法の偉大なる力の証明となっていく。
つまり、広宣流布に生き抜く時、宿命は、そのまま自身の尊き使命となり、苦悩は心の財宝となるのだ。
49 誓願（４９）
山本伸一は、世界広布へ全力で突き進んでいった。時は待ってはくれない。
日本国内では、学会への恐喝及び同未遂事件で逮捕された、山脇友政の裁判も続いていた。伸一は一九八二年
（昭和五十七年）十月にも、その翌年にも、検察側証人として出廷していた。東京地裁での第一審判決は、八五
年（同六十年）三月であった。
判決は「被告人を懲役三年に処する」というものであった。当然、実刑である。「量刑の事由」では、「被害金
額が大きいのみならず、弁護士の守秘義務に背き、背信性がきわめて強い犯罪であるといわなければならない」
としていた。さらに、「活動家僧侶と結んでその学会攻撃を支援し、かつ週刊誌等による学会批判を煽るような行
動に出ながら」、他方において、僧俗和合を願う学会を脅迫するという、山脇の卑劣で悪質な手口も明らかにし
た。
しかも、裁判においても、さまざまな虚偽の工作を行ってきたことを指摘。「被告人は、捜査段階から本件事実
を否定するのみならず、公判では幾多の虚構の弁解を作出し、虚偽の、証拠を提出するなど、全く反省の態度が
見られない」「本件は犯情が悪く、被告人の罪責は重大」と断罪した。
また、判決文では、「被告人の供述は、信用できない」といった表現が随所に見られた。法廷で虚言を重ねてき
たことも明白になったのである。
山脇は、「懲役三年」という東京地裁の判決に対して、直ちに控訴する。しかし、東京高裁においても、判決が
覆ることはなかった。
これを不服として上告するが、九一年（平成三年）一月、最高裁は棄却し、「懲役三年」の刑が確定するのであ
る。
八〇年（昭和五十五年）六月に、学会が警視庁に告訴し、八一年（同五十六年）一月、山脇は逮捕。それから
十年がたっていた。
広布の行く手に立ちはだかる、いかなる謀略も、学会の前進を阻むことはできない。御聖訓には、「悪は多けれ
ども一善にかつ事なし」と。
50 誓願（５０）
山本伸一は、日蓮大聖人の仏法の法理を根幹に、世界に平和の大潮流を起こそうと、あらゆる障害を乗り越え
ながら、渾身の力を尽くしてきた。
また、広宣流布のために僧俗和合への最大の努力を払い、宗門の外護に全面的に取り組んでいった。
宗門では、一九八一年（昭和五十六年）に日蓮大聖人第七百遠忌を終え、九〇年（平成二年）秋に挙行される
大石寺開創七百年の式典を、いかに荘厳なものにし、大成功させるかが大きな課題となっていた。
八四年（昭和五十九年）一月初め、伸一は再び、法華講総講頭に任命された。日顕の強い要請を受けての就任
であった。
三月、開創七百年記念慶祝準備会議の席上、伸一は、十年後を目標に、寺院二百カ寺の建立寄進を発表した。
「『大願とは法華弘通なり』との御聖訓のままに、令法久住と広宣流布を願って、新寺院建立の発願を謹んでさ
せていただくものであります」
その寄進は、僧俗和合を願う学会の、赤誠の発露であった。
翌八五年（同六十年）十月、伸一は、日顕から、開創七百年記念慶讃委員会の委員長の辞令を受けた。彼は、
最大の盛儀にしようと、全精魂を傾けて準備にあたっていった。
二百カ寺についても、学会は万難を排して建立寄進を進め、やがて九〇年（平成二年）十二月には、百十一カ
寺を数えることになる。
伸一の念願は、僧たちが、日々、広宣流布のために戦う同志を、心から大切にしてほしいということであった。
御聖訓には、「日蓮と同意ならば地涌の菩薩たらんか」とある。日蓮大聖人の仰せ通りに、苦労し抜いて弘教に
励む同志は、地涌の菩薩であり、仏子である。弘教の人を、「当に起ちて遠く迎えて当に仏を敬うが如くすべし」
というのが、大聖人の御精神である。仏子を讃え、守り、励ましてこそ、広布はある。
51 誓願（５１）
一九九〇年（平成二年）夏、総本山では、学会の青年たちが、九月二日に行われる大石寺開創七百年慶祝記念
文化祭の準備に、連日、汗を流していた。この文化祭は、開創七百年の記念行事の幕開けとなるもので、十月に
は、慶讃大法要の初会、本会が営まれる。
九月二日夕刻、慶祝記念文化祭が、「天座に輝け 幸の光彩」をテーマに掲げ、総本山・大客殿前の広場で盛大
に開催された。
宗門からは、日顕をはじめ、総監などの役僧、多数の僧らが、学会からは、名誉会長である山本伸一、会長の
秋月英介、理事長の森川一正のほか、副会長らが出席した。
文化祭では、芸術部、男女青年部による、邦楽演奏や優雅な寿ぎの舞、バレエなど、熱演が繰り広げられた。
また、色とりどりの民族衣装に身を包んだ、世界六十七カ国・地域のメンバーが誇らかにパレードすると、会
場からは大拍手が鳴りやまなかった。
世界広布への誓いを胸に、満面の笑みで手を振る、メンバーの清らかな思いに応えようと、伸一も力いっぱい
拍手を送った。
隣には、日顕も、笑みを浮かべて演技を観賞していた。
この年の十二月――宗門による、伸一と会員とを分離させ、学会を破壊しようとする陰謀が実行されることに
なるとは、誰も想像さえしなかった。
慶祝記念文化祭を終えた伸一には、第五回日中民間人会議に出席するために来日した中国代表団との交歓会、
第十二回ＳＧＩ総会のほか、ブラジルのサンパウロ美術館の館長や国連事務次長、インドの文化団体ＩＣＤＯ（国
際文化開発協会）の創立者らとの会談などが、連日、控えていた。
日蓮大聖人は「日は東より出づ日本の仏法の月氏へかへるべき瑞相なり」と、世界広宣流布即世界平和を展望
されている。その実現の流れを開くために、伸一は懸命に奮闘を重ねていた。彼にとっては、毎日が、平和建設
への大切な歩みであった。
52 誓願（５２）
山本伸一は、九月二十一日、初めて韓国を訪問した。ソウル市の中央日報社ビルの湖巌ギャラリーで開催され
る、東京富士美術館所蔵「西洋絵画名品展」韓国展の開幕式に、同美術館の創立者として出席するためである。
伸一は、韓国は「日本の文化の大恩人」であり、東京富士美術館所蔵の西洋絵画を同国で初公開することによ
って、せめてもの「恩返しの一分」になればと考えていた。
また、「人類の宝」を共有し合う文化の交流は、奥深い魂の共鳴を奏で、日韓友好を促進する道であるとの信念
があった。さらに、それは、仏法の人間主義を基調に、平和・文化・教育の交流を推進している創価学会への理
解となり、メンバーへの励ましになるにちがいないと確信していた。
二十二日、韓国を発った伸一は、福岡、佐賀、熊本、鹿児島と回り、十月二日に東京へ戻った。
そして、六、七の両日は、大石寺開創七百年慶讃大法要・初会に臨んだ。学会は、この時までに、正本堂の補
修整備や、総一坊、総二坊の新築寄進などもしてきた。
初会第二日の七日には、伸一が発願主となって寄進した大客殿天蓋の点灯式も行われた。八葉蓮華をデザイン
した大天蓋は、直径五・四メートル、高さ三・四五メートルで、伸一が点灯ボタンを押すと、透かし彫りの幢幡
やカットグラスなどが金色の輝きを放った。
この日、慶讃委員長として祝辞を述べた伸一は、胸中の厳たる思いを披瀝した。
「宗祖大聖人は、開創の大檀越・南条時光殿に、『大難をもちてこそ・法華経しりたる人』――大難にあってこ
そ法華経を知った人といえる――と仰せであります。いかなる難をも、正法弘通のためには決して恐れない。い
な、大難こそ無上の誉れとしていく。この御聖訓の通りの金剛信を、私どもは、一生涯、深く持っていく決意で
ございます」
まさに、その大難が競い起ころうとしていたのである。
53 誓願（５３）
日顕は、大石寺開創七百年慶讃大法要で、初会第一日の説法でも、第二日の慶讃文でも、創価学会の功績を讃
えた。なかでも、説法では、「特に、近年、信徒団体創価学会の興出により、正法正義は日本ないし世界に弘まり」
と絶讃したのである。
山本伸一は、初会が終わると、その足で愛知指導に赴き、そして、十二、十三日と再び総本山での慶讃大法要・
本会に出席した。
本会第二日には、日顕から伸一に、開創七百年の慶讃委員長として記念事業の推進にあたり、外護の任を尽く
した功績は誠に顕著であるとして、感謝状並びに記念品の目録が贈られている。
日顕らの学会破壊の謀略が実行に移されたのは、それから間もなくのことであった。
慶讃大法要を終えた伸一は、各国の識者との語らいに余念がなかった。トルコ・アンカラ大学のネジデット・
セリーン総長夫妻、平和学者のヨハン・ガルトゥング博士や、ニューヨークの国際写真センターのコーネル・キ
ャパ理事長夫妻、ヨーロッパ最古の大学であるイタリア・ボローニャ大学のファビオ・ロベルシ・モナコ総長ら
との会見が続いた。
東西冷戦が終結の時を迎えた今こそ、二十一世紀へ向かい、新しい平和の橋を架けようと、真剣勝負の日々で
あった。
十二月十三日、伸一は、ノルウェーのオスロ国際平和研究所のスベレ・ルードガルド所長と聖教新聞社で会談
した。
語らいでは、所長が提案している「環境安全保障」が大きなテーマとなった。これは、環境問題と軍縮問題を
セットにした安全保障の構想である。
伸一は、仏法の「依正不二」の原理などを紹介し、環境破壊や飢饉、疫病、戦争という社会の混乱は、人間の
善性を毒する「生命の濁り」に根本原因があると指摘。「生命自体を変革し、浄化していくなかに、平和への確か
な道があり、仏法を基調にした、その“人間革命”の実践が、ＳＧＩの平和・教育・文化運動の根幹になってい
ます」と訴えた。
54 誓願（５４）
山本伸一が、オスロ国際平和研究所のルードガルド所長と会談した十三日、東京・墨田区の寺では、学会と宗
門の連絡会議が行われた。学会からは、会長の秋月英介らが、宗門からは、総監の藤本日潤らが出席した。
連絡会議が終了しようとした時、総監が封筒を秋月に差し出した。前月の十六日に行われた、学会創立六十周
年を祝賀する本部幹部会での伸一のスピーチについて、入手したテープに基づいて質問書を作成したので、文書
で回答してもらいたいというのである。
唐突にして性急な要求であった。学会の首脳たちは、宗門側の意図がわからなかった。
秋月は、何か疑問があれば、文書の交換などという方法ではなく、連絡会議の場で話し合うよう求めた。総監
は、考え直すことを約束し、文書を持ち帰った。
しかし、三日後の十二月十六日付で、宗門は学会に文書を送付した。「到達の日より七日以内に宗務院へ必着す
るよう、文書をもって責任ある回答を願います」とあった。
伸一のスピーチは、世界宗教へと飛躍するための布教の在り方、宗教運動の進め方に論及したものであった。
だが、その本義には目を向けぬ、一方的な難詰であった。
そして、伸一が、ベートーベンの「歓喜の歌」を大合唱していこうと提案したことについて、“ドイツ語で「歓
喜の歌」を歌うのは、キリスト教の神を讃歎することになり、大聖人の御聖意に反する”などと、レッテルを貼
ったうえでの質問であった。
十二月十六日、伸一は、第一回壮年部総会を兼ねた本部幹部会に出席。この日が、ベートーベンの誕生の日と
され、生誕二百二十年に当たることから、楽聖の“わが精神の王国は天空にあり”との毅然たる生き方に言及し
た。
なぜ、べートーベンが、苦しみのなかで作曲し続けたのか。自身がつかんだ歓喜の境涯を、未来のため、不幸
な貧しき人びとのために分け与えたかったからである――それが伸一の洞察であった。まさに、この大音楽家の
一念は、学会精神に通じよう。
55 誓願（５５）
宗門の「お尋ね」と題する質問文書に対して、学会は、十二月二十三日、「あくまでも話し合いで、理解を深め
させていただきたい」との返書を送った。併せて、僧俗和合していくために、これまで思い悩んでいた事柄や疑
問を、率直に、「お伺い」することにした。それは、秋月英介が山本伸一と共に対面した折の法主の話や、僧たち
の不謹慎な言動など、九項目に及んだ。
二十六日付で宗門から書面が届いた。
「『お伺い』なる文書をもって、事実無根のことがらを含む九項目の詰問状を提出せられるなど、まことにもっ
て無慙無愧という他ありません」「一一・一六のスピーチについては、文書による誠意ある回答を示される意志が
全くないものと受けとめました」
翌二十七日、宗門は臨時宗会を開き、宗規の改正を行った。改正された宗規では、これまで任期のなかった総
講頭の任期を五年とし、それ以外の役員（大講頭ら）の任期を三年とした。また、「言論、文書等をもって、管長
を批判し、または誹毀、讒謗したとき」は処分できるとなった。
この変更された宗規は、即日施行され、それにともない、「従前法華講本部役員の職にあった者は、その資格を
失なう」とあった。つまり、総講頭の伸一も、大講頭の秋月や森川一正らも、資格を喪失することになる。
宗門の狙いは、明白であった。宗規改正を理由に、伸一の宗内における立場を剥奪し、やがては学会を壊滅さ
せ、宗門の権威権力のもとに、会員を隷属させることにあった。
宗門は、総講頭等の資格喪失について、二十八日にはマスコミに伝えていた。本人に通知が届く前である。
伸一は、暮れも押し詰まったこの日、中国・敦煌研究院の段文傑院長と聖教新聞社で対談を行い、仏法の民衆
根本の精神などをめぐって語り合った。周囲は騒然としていた。しかし、平和と文化の創造をめざし、世界の識
者との対話を着実に重ねた。人類の未来を思い、信念の軌道を突き進んでいった。
56 誓願（５６）
学会員は、新聞の報道などで、宗門の宗規改正によって、山本伸一や学会の首脳幹部らが、法華講総講頭・大
講頭の資格を失ったことを知った。
同志たちは、予期せぬ事態に驚くとともに、宗門への強い怒りを覚えた。
「なんで宗門は、こんな理不尽なことをしたのか！」「宗門を大発展させたのは、山本先生ではないか！ その
先生の総講頭資格を、なんの話し合いもなく、一方的に喪失させるとは何事だ！」
資格喪失の通知が届いたのは、二十九日であった。年末の慌ただしい時期ではあったが、学会では、各県・区
で、緊急の幹部会を開くなどして、宗門の問題について状況を説明した。迅速な対応であった。
「われわれは時すでに遅しとならないうちに今行動しなければならない」（『私には夢があるＭ・Ｌ・キング説
教・講演集』梶原寿監訳、新教出版社）とは、アメリカ公民権運動の指導者マーチン・ルーサー・キング博士の
叫びである。
学会が「平和と拡大の年」と定めた一九九一年（平成三年）が明けた。
伸一は、新年の出発にあたって、和歌を詠み、「聖教新聞」をはじめ、各機関紙誌に発表した。このうち、「聖
教新聞」に掲載された和歌の一首は――
新春を
 共に祝さむ
 喜ばん
 皆 勇猛の
 心 光りて」
『大白蓮華』に掲載された三首のうちの一首には――
恐れなく
 妬みの嵐も
 烈風も
 楽しく越えゆけ
 自在のわれらは
創価の同志は、この新春、全国各地の会館で、また、海外七十五カ国・地域で、晴れやかに新年勤行会を開催
し、希望あふれる一年のスタートを切った。
伸一は、学会本部での勤行会に参加した各部の代表と、学会別館で新年のあいさつを交わし、励ました。
「世界広布の新しい時代の扉を開こうよ。烈風に向かって、飛び立つんだよ」
57 誓願（５７）
一月二日、会長の秋月英介と理事長の森川一正が登山し、日顕との話し合いを求めたが、拒否された。その後
も宗門は、学会に対して、「目通りの儀、適わぬ身」などと対話を拒絶し続けた。
十二日付で、宗門から文書が送られてきた。
実は、宗門の「お尋ね」のなかで、山本伸一の発言だとして詰問してきた引用に、幾つかの重要な誤りがあっ
た。また、明らかに意味を取り違えている箇所や、なんの裏づけもない伝聞に基づく質問もあった。
この文書は、学会が、それを具体的に指摘したことに対する回答であった。宗門は、数カ所の誤りを認めて撤
回した。それにより、主張の論拠は根底から崩れたのである。
しかし、彼らは、学会への理不尽な措置を改めず、僧俗の関係についても、「本質的に皆平等であるとし、対等
意識をもって僧俗和合を進めるなどというのは、大きな慢心の表われであると同時に、和合僧団を破壊する五逆
罪に相当するもの」とまで言っているのだ。もはや看過しておくわけにはいかなかった。日蓮仏法の根幹を歪め、
世界広布を根本から阻む元凶になりかねないからだ。
学会としては、公式謝罪を強く要求した。また、「お尋ね」文書の引用には、このほかにも重要な誤りがあるこ
とを学会は指摘しており、それについても回答するよう求めた。
宗門は、学会の再三にわたる話し合いの要請を、ことごとく拒否してきたが、大聖人は「立正安国論」で「屡
しばしば談話だんわを致さん」と仰せのように、対話主義を貫かれている。すべての人と語り合い、道理をもっ
て、理解と共感と賛同を獲得していくことを教えられている。武力や権威、権力など、外圧によって人を屈服さ
せることとは対極にある。
対話は、仏法の人間主義を象徴するものであり、それを拒否することは、大聖人の御精神を否定することだ。
学会が広布の花園を大きく広げてきたのも、家庭訪問、小グループ、座談会など、対話を中心とした草の根の運
動を積み重ねてきたからにほかならない。
58 誓願（５８）
対話主義の根底には、万人尊重の哲学と人間への信頼がある。そして、それは、すべての人が等しく「仏」の
生命を具え、崇高なる使命をもっているという、万人の平等を説く仏法の法理に裏打ちされている。
しかし、日顕ら宗門は、その法理に反して、日本の檀家制度以来の、僧が「上」、信徒は「下」という考えを踏
襲し、それを学会に押しつけ、隷属させようとしたのだ。
日蓮大聖人が根本とされた法華経は、「二乗作仏」や「女人成仏」が示すように、身分など、あらゆる差別と戦
い、超克してきた平等の哲理である。それゆえに、世界の識者たちも、生命の尊厳を説き、人間共和と人類の平
和を開く法理として、仏法を高く評価しているのである。
大聖人は、「僧も俗も尼も女も一句をも人にかたらん人は如来の使と見えたり」と、僧俗も、性差も超えた、人
間の平等を明確に宣言されている。
大聖人の仏法は、民衆の幸福のためにこそある。もしも、宗門によってその根幹が歪められることを放置すれ
ば、横暴な宗門僧らの時代錯誤の権威主義がまかり通り、不当な差別を助長させ、混乱と不幸をもたらしてしま
うことになる。
まさに、「悪人は仏法の怨敵には非ず三明六通の羅漢の如き僧侶等が我が正法を滅失せん」と仏典に説かれて
いるごとく、正しき仏法が滅しかねないのだ。
さらに、学会が、深く憂慮したことの一つは、宗門の文化などに対する認識である。
彼らの文化に対する教条主義的、排他的な態度は、ベートーベンの第九「歓喜の歌」についてだけではなかっ
た。かつて、『大白蓮華』で、「英国王室のローブ展」の展示品・ガーター勲章を紹介したところ、そこに「十字」
の紋章が施されているのを見て、役僧がクレームをつけてきたのである。
各国、各地、各民族等の、固有の伝統や文化への理解なくしては、人間の相互理解はない。文化への敬意は、
人間への敬意となる。
59 誓願（５９）
文化・芸術にせよ、風俗・習慣にせよ、人間社会の営みには、多かれ少なかれ、なんらかの宗教的な影響があ
る。
「西暦」にしても、イエス・キリストが誕生したとされる年を紀元元年としているし、日曜日を休日とするの
もキリスト教の安息日からきている。また、「ステンドグラス」も、教会の荘厳さを表現するために発達してき
た、キリスト教文化の所産である。西欧の多くの建造物や建築様式には、キリスト教が深く関わっている。だか
らといって、それを拒否するならば、社会生活は成り立たない。
仏法には「随方毘尼」という教えがある。「随方随時毘尼」ともいい、仏法の根本法理に違わない限り、各国、
各地域の風俗や習慣、時代ごとの風習を尊重し、随うべきであるとするものだ。
法華経の肝心たる南無妙法蓮華経の御本尊を受持し、信・行・学を実践して、広宣流布の使命に生きる――こ
の日蓮仏法の根本の教えに違わぬ限り、柔軟な判断が必要になる。
信心即社会である。妙法を受持した一人ひとりが、人間の英知の所産である文化等には敬意を表しつつ、社会
に根差して信頼を勝ち得ていってこそ、世界広布も可能となる。
ましてや、ベートーベンが「交響曲第九番」に取り入れた合唱部分である、シラー原詞の「歓喜の歌」には、
「神々」との表現はあるが、それは特定の宗教を賛美したものでは決してない。
山本伸一は、一九八七年（昭和六十二年）十二月、学生部結成三十周年記念特別演奏会で、メンバー五百人に
よる第九（合唱付）を聴いた。その時の感動が忘れられなかった。
そして、創価学会創立六十周年を祝賀する本部幹部会の席上、創立六十五周年には五万人で、七十周年には十
万人で「歓喜の歌」を大合唱してはどうかと提案した。この時、日本語だけでなく、「そのうちドイツ語でもやり
ましょう！」と呼びかけたのである。
偉大な音楽・芸術は、国家・民族の壁を超え、魂の共鳴音を奏で、人間の心をつなぐ。
60 誓願（６０）
「歓喜の歌」は、人間の讃歌、自由の讃歌として世界で歌われてきた。
一九八九年（平成元年）、チェコスロバキアで、“ビロード革命”によって、流血の惨事を引き起こすことなく、
共産党独裁にピリオドが打たれ、十二月十四日、首都プラハで革命を祝賀する演奏会が行われた。そこで演奏、
合唱されたのがベートーベンの第九であり、「歓喜の歌」であった。
演奏が終わると、場内は爆発的な大拍手に包まれた。鳴りやまぬ拍手のなか、新大統領となるバツラフ・ハベ
ルが舞台に上がると、「ハベル！ ハベル！」の大合唱が起こった。第九は、民主の喜びの表現であった。
また、十二月二十三日と二十五日には、壁が崩壊したベルリンで、東西ドイツの融和を祝ってコンサートが開
催された。ここで演奏されたのも第九であった。
しかも、バイエルン放送交響楽団を中心に東西両ドイツ、さらに、戦後、東西に分割されるまでベルリンを管
理していたアメリカ、イギリス、フランス、ソ連の楽団からなる混成オーケストラを編成しての演奏であった。
まさに、自由と融和の勝利の象徴が、第九であり、「歓喜の歌」であったのである。
宗門が、この歌の世界的な普遍性、文化性を無視して、ドイツ語の合唱に、「外道礼讃」とクレームをつけたこ
とに対して、外部の識者らが次々と声をあげた。
ニーチェ研究などで知られる哲学者の河端春雄・芝浦工業大学教授（当時）は、「人間精神の普遍的な昇華がも
たらす芸術を、無理やり宗教のカテゴリーに当てはめ、邪教徒をつくり断罪する、あの魔女狩りにも似た宗教的
独断の表れである」（「聖教新聞」１９９１年１月２４日付）と指摘する。
そして、シラーがいう「神々」の意味は、もとより「一神教であるキリスト教の神を称える」ものではなく、
古代ギリシャの神に託して、「人間の内なる精神の極致、理想」を述べたものである。新しい思想も、その時代の
既存の“何か”に託して表現する以外にないからだ――と語っている。
61 誓願（６１）
アメリカでＳＧＩメンバーと交流してきた作家の牛島秀彦・東海女子大学教授（当時）は、文化の本質に立ち
返り、訴えている。
「文化と宗教は不即不離の関係にあり、両者は同義ではない。文化・芸術は宗教宗派を超えて広く社会に根差
し、歴史のなかで他の文化を吸収・淘汰・融合しながら、人間の生活様式を形成している。したがって、ベート
ーヴェンの『第九』の合唱部分を異教徒（私は宗教の枠を超えた人間の賛歌ととらえている）として断罪、排斥
することは、世界の文化、ひいては人間の生活様式を否定するという論理になってしまう。
自らはコップの中に閉じこもり、ドグマを振り回すことはたやすい。だが、それでは日蓮大聖人の遺命とされ
る世界への布教は決してなされないのみか、自らがそれを阻んでいることを認識する必要がある」（「聖教新聞」
１９９１年２月１０日付）
宗教が教条主義に陥り、独善的な物差しで、文化や芸術を裁断するならば、それは、人間のための宗教ではな
く、宗教のための宗教である。
“今こそ、人間に還れ”――新しき時代のルネサンスの必要性を、同志は痛感した。
また、学会の首脳たちは、宗門僧の振る舞いにも、心を痛めてきた。各地の会員からは、傍若無人な言動や、
遊興にふけり、華美な生活を追い求める風潮に、困惑、憂慮する声が、数多く寄せられていた。学会としても、
そのことを宗門側に伝えた。このままでは、将来、宗内は荒廃し、収拾のつかない事態になりかねないことを危
惧したのである。
大聖人は、折伏もせず、「徒らに遊戯雑談のみして明し暮さん者は法師の皮を著たる畜生なり」と仰せである。
広宣流布への志を失い、衣の権威を振りかざす宗門僧の姿は、学会の草創期から見られた。ゆえに第二代会長・
戸田城聖は、「名誉と位置にあこがれ、財力に阿諛するの徒弟が、信者に空威張することなきよう」（「日蓮正宗の
御僧侶に望む」（『戸田城聖全集１』所収）聖教新聞社）等と、たびたび宗門僧に対して、信心の赤誠をもって厳
しく諫めてきたのである。
62 誓願（６２）
学会は、日蓮大聖人の御遺命たる世界広宣流布を進めていくために、いかなる圧迫があろうとも、言うべきこ
とは言い、正すべきことは、正さぬわけにはいかなかった。
一九九一年（平成三年）の一月三日、全国県長会議が開かれ、宗門の問題が報告された。
会長の秋月英介は、日蓮大聖人の御遺命を達成すべく、二十一世紀をリードする世界宗教にふさわしい広布の
基盤を整えるために、①民主の時代に即応し、世界に開かれた宗門になってほしい②日蓮大聖人の仏法の本来の
精神に則り、権威主義を是正し、信徒蔑視を改めてほしい③僧侶の堕落を戒め、少欲知足の聖僧という宗風を確
立してほしい――との宗門への学会の要望を語った。
山本伸一は、皆と共に勤行し、「使命の人、信念の人としての深い自覚をもって、見事な一年に！」とあいさつ
した。彼は、“何があろうが、世界広布のために、仏意仏勅の創価学会を守り抜かねばならぬ”と強く決意し、「平
和と拡大の年」であるこの年も、年頭から、会員の激励に奮闘した。
一月二十六日には、第十六回「ＳＧＩの日」を記念して提言を行った。
折しも前年八月のイラクのクウェート侵攻を契機に湾岸戦争が始まり、一月にはアメリカを中心とした多国籍
軍とイラクが交戦していた。提言では、湾岸戦争の早期終結を要請するとともに、国連のリーダーシップによる
中東和平国際会議の開催などを訴えた。
翌二十七日、彼は、香港・マカオ訪問に出発し、三十一日には、香港文化会館に、アジアなど十四カ国・地域
の代表千五百人が集って行われた、ＳＧＩアジア会議総会に出席した。
この席上、湾岸戦争の早期解決に向けて「緊急アピール」が採択された。アピールでは、国連主導による一日
も早い和平の実現を念願し、イラクのクウェートからの撤退表明、戦闘再発防止策の構築、「中東和平国際会議」
の開催、「緊急安全保障理事会」の招集を呼びかけた。
信仰の炎は、平和への闘魂の炎となる。
63 誓願（６３）
香港を訪れた山本伸一は、マカオも初訪問し、マカオ東亜大学の名誉教授称号授与式に出席。「新しき人類意識
を求めて」と題して記念講演を行った。二月二日には、そのまま沖縄指導に入り、引き続き宮崎を訪問した。
三月に入ると、関西、中国、中部と、国内の同志の激励行が続いた。
この三月のことである。学会との話し合いを拒否し続けてきた宗門は、突然、海外組織に対する方針の転換を
発表した。
これまで海外では、ＳＧＩ以外の信徒組織は認めなかったが、その方針を廃止する旨の通知を送付してきたの
である。
さらに、学会の月例登山会を廃止し、七月からは、所属寺院が発行する添書（登山参詣御開扉願）を所持して
の登山しか認めないと通告してきた。学会の組織を切り崩そうとする意図は明らかであった。
学会員は、その一方的で傲岸不遜なやり方にあきれ返った。信心の誠をもって登山を重ね、また、総本山を荘
厳するために、身を削る思いで供養し続けてきたからである。
総本山の大石寺は、戦後、農地改革によって、それまで所有していた農地の大半を失い、経済的に大きな打撃
を受け、疲弊の極みにあった。すると、宗門は、生活手段を確保するために、大石寺の観光地化を計画した。一
九五〇年（昭和二十五年）十一月には、総本山で地元の市長や村長、観光協会、新聞記者などが集まり、「富士北
部観光懇談会」を開き、具体的な検討を始めたのだ。
その話を聞いた戸田城聖の驚き、悲しみは大きかった。金のために、総本山を信仰心のない物見遊山の観光客
に開放し、大聖人の御精神が踏みにじられてしまうことを憂えた。そして、事態打開の道を考え、定例の登山会
を企画し、二年後の五二年（同二十七年）から実施したのだ。これによって、宗門は窮地を脱し、大いなる発展
を遂げた。登山会には四十年間で延べ七千万人が参加している。
広宣流布を願う創価学会員の信心が、宗門を支え、総本山を大興隆させてきたのだ。
64 誓願（６４）
学会は、総本山整備にも、最大の力を注いできた。戸田第二代会長の時代には、奉安殿、大講堂を建立寄進し、
山本伸一が第三代会長に就任してからは大坊、大客殿、正本堂をはじめ、総門、宿坊施設など、総本山の建物や
施設を寄進した。
総本山所有の土地も、農地改革直後は、わずか五万一千余坪にすぎなかったが、かつての二十三倍の百十七万
余坪になった。その土地も、大半が学会からの寄進であった。こうした長年の外護の赤誠に対しても、学会員の
真心の御供養に対しても、登山会の無事故の運営のために、止暇断眠して挺身した青年たちの苦労に対しても、
一言のあいさつも感謝もなく、添書登山が始まったのである。
一九九一年（平成三年）の七月、宗門は学会を辞めさせて寺の檀徒にする「檀徒づくり」を、公式方針として
発表した。
仏法上、最も重罪となる五逆罪の一つに、仏の教団を分裂混乱させる「破和合僧」がある。彼らは、現実に広
宣流布を推進してきた仏意仏勅の団体である、創価学会の組織の本格的な切り崩しに踏み切り、この大重罪を犯
したのだ。それは、供養を取るだけ取って切り捨てるという、冷酷、卑劣な所行であった。
また、宗門は、大聖人の教えと異なる「法主信仰」の邪義を立て、法主を頂点とした衣の権威によって、信徒
を支配しようと画策していった。
しかし、その悪らつさと、時代錯誤の体質は、既に学会員から見破られていたのだ。
九月には、二年前の八九年（同元年）七月、日顕が、先祖代々の墓を福島市にある禅宗寺院の墓地内に建立し、
開眼法要を行っていたことが明らかになった。さんざん学会を謗法だなどと言っておきながら、こんなことまで
やっていたのかと、皆が呆れ果てたのである。
また、宗門の数々の腐敗堕落の実態も、次々と知られるようになっていった。
これでは、もはや、日蓮大聖人の仏法ではない。日興上人の御精神は途絶え、富士の清流は、悲しいかな濁流
と化してしまった。
65 誓願（６５）
山本伸一は、東西冷戦終結後の新たな平和の構築を展望し、行動した。一九九一年（平成三年）四月には、教
育・文化交流のため、フィリピン大学を訪問。経営学部の卒業式に出席し、「平和とビジネス」と題して記念講演
した。この日、伸一に、同大学から、名誉法学博士号が贈られている。
六月初旬からは、ヨーロッパを回り、ドイツに続いて、ルクセンブルクを初訪問し、フランス、イギリスを歴
訪。それぞれの国で、文化交流を重ねる一方、国家指導者や識者と会談した。九月下旬から十月初旬にかけては、
北米を訪れ、九月二十六日、ハーバード大学で、「ソフト・パワーの時代と哲学――新たな日米関係を開くため
に」と題して記念講演を行った。
また、日本国内を東奔西走し、宝友の励ましに心血を注いでいった。
今回の第二次宗門事件では、同志は陰険にして姑息な宗門の謀略を冷静に見抜き、破邪顕正の情熱をたぎらせ
て、敢然と戦った。
伸一は、会長を辞任した、あの第一次宗門事件の折、もう一度、広宣流布の使命に生き抜く師弟の絆で結ばれ
た、強靱な創価学会を創ろうと、同志一人ひとりに徹して光を当ててきた。個人指導、家庭訪問、小グループで
の対話、懇談、さらに、さまざまな会合にも足を運び、激励を続けた。
食事も、できるだけ皆と共にし、語らいのための時間とした。また、寸暇を惜しんで、句や和歌を詠み、色紙
や書籍に揮毫して贈るなど、励ましに励ましを重ねてきた。
彼は、同志の成長のため、幸せのために、生命を削る覚悟で動き、働いた。“皆が一人立つ勇者になってほし
い”と、広宣流布の魂を注ぐことに必死であった。
そのなかで後継の青年たちも見事に育ち、いかなる烈風にも微動だにしない、金剛不壊の師弟の絆で結ばれた、
大創価城が築かれていったのである。しかも、その師弟の精神は、広く世界の同志の心を結んでいった。
命をかけた行動に、魂は共鳴する。
66 誓願（６６）
山本伸一は、毎月の本部幹部会などの会合に出席するたびに、民衆の幸福を願われた日蓮大聖人の御精神や真
実の仏法者の在り方などについて語っていった。
ある時は、喜劇王チャップリンの言葉を紹介し、「自由」のために戦う勇気の大切さを語り、ある時は、文豪ユ
ゴーの『レ・ミゼラブル』を通して、「民衆よ強くなれ！ 民衆よ賢くなれ！ 民衆よ立て！」と呼びかけた。
さらに、御聖訓通りに難を受けるのは、学会の広宣流布の戦いが正しいことの証左であると訴えた。また、仏
法の本義のうえから、広布に生き、御本尊を信じ、仏道を行じ抜いてきた人は、皆“仏”であることや、民衆の
ための宗教革命こそ正道であると力説した。あるいは、「『一人の幸福』に尽くしてこそ仏法である」「太陽の仏法
は、全人類に平等である」「世界広布の大道は、どこまでも『御本尊根本』『御書根本』である」ことなどを確認
してきた。
創価の同志が心を一つにして、日顕ら宗門による弾圧を、乗り越えていく力になったのが、一九八九年（平成
元年）八月二十四日の第一回東京総会から始まった、衛星中継であった。それまで、電話回線を使っての音声中
継は行われていたが、この時から、全国の主要会館の大画面に、映像も流れることになったのである。
伸一は、全同志と対話する思いで、仏法の法理に、日蓮大聖人の御指導に立ち返って、“何が正であり、何が邪
なのか”“宗門事件の本質とは何か”“人間として、いかに生きるべきか”など、多次元から、明快に語っていっ
た。共通の認識に立ってこそ、堅固な団結が生まれる。
衛星中継を通して同志は、深く、正しく、問題の真実と本質を知った。ただただ、広宣流布を願い、使命に生
き抜こうとする伸一の思いを感じ取っていった。そして、“何があっても、腐敗した宗門の策略などに負けず、
共々に広布に走り抜こう！”と、皆の心は、固く、強く、一つに結ばれたのである。
67 誓願（６７）
一九九一年（平成三年）の十一月八日のことであった。宗門から学会本部へ、「創価学会解散勧告書」なる文書
が届いた。十一月の七日付となっており、差出人は、管長・阿部日顕、総監・藤本日潤である。宛先は、学会の
名誉会長でＳＧＩ会長の山本伸一、学会の会長でＳＧＩ理事長の秋月英介、学会の理事長の森川一正であった。
そこには、僧と信徒の間には、師匠と弟子という筋目の上から厳然と差別があり、学会が法主や僧を師と仰が
ず、平等を主張することは、「僧俗師弟のあり方を破壊する邪見」だなどとして、創価学会並びに、すべてのＳＧ
Ｉ組織を解散するよう勧告してきたのである。
しかし、そもそも創価学会は、一九五二年（昭和二十七年）に、既に宗門とは別の宗教法人となっているのだ。
広宣流布の使命を果たし抜かんとする第二代会長・戸田城聖の、先見の明によるものである。宗門は、法的にも
解散を勧告できる立場ではなく、なんの権限もないのだ。
戸田は、「宗門は金を持てば、学会を切るぞ！ その時のために、万全の備えをしておくから」と、鋭く見抜い
ていた。この英断によって正義の学会は厳然と守られたのだ。
学会員は、解散勧告書の内容に失笑した。
「法主に信徒は信伏随従しろとか、僧が信徒の師だとか、自分たちに都合のいいことばかり言っているが、大
事なのは何をしてきたかだ」「だいたい、折伏をしたことも、個人指導に通い詰めて信心を奮い立たせたこともほ
とんどない、遊びほうけてばかりいる坊主が、どうやって、広布に生き抜いてきた学会員を指導するつもりなん
だ！」
この八日、東京婦人部は、「ルネサンス大会」を開催した。寺の従業員であった婦人らが、僧と寺族の堕落した
生活ぶりや、信心のかけらすらない傲慢な実態を告発。皆、“衣の権威の呪縛を断ち、いよいよ人間復興の時が来
た！”と、決意を固め合った。
「人間のため」という、仏法の原点に還ろうとの機運が、一気に高まっていった。
68 誓願（６８）
十一月八日、会長の秋月英介らは、宗門から「創価学会解散勧告書」が送付されてきたことにともない、記者
会見を行った。
解散勧告書の内容は全く無意味なものであることを述べるとともに、宗門が、日蓮大聖人の仏法の教義と精神
から大きく逸脱している事実を話した。
また、宗門には、根深い信徒蔑視の体質があり、対話を拒否してきたこと、狭い枠の中でしかものを見ず、ド
イツ語での「歓喜の歌」の合唱についても、クレームをつけてきたことなどを述べた。そして、現在、学会が行
おうとしているのは、そうした偏狭な権威主義を覚醒させる運動であり、大聖人の仏法が世界宗教として広まっ
ているなかでの宗教改革であると訴えた。
さらに、全国の会員たちの怒りは激しく、自分たちで、法主の退座を要求する署名を始めている状況にあるこ
とを伝えた。
葬儀や塔婆供養等を利用した貪欲な金儲け主義、腐敗・堕落した遊興等の実態。誠実に尽くす学会員を隷属さ
せ、支配しようと、衣の権威をかざして、「謗法」「地獄へ堕ちる」などと、繰り返された脅し――同志は、“こん
なことが許されていいわけがない。大聖人の仏法の正義が踏みにじられていく。その醜態は、中世の悪徳聖職者
さながらではないか！”との思いを深くしてきた。
そして、“なんのための宗教か”“誰のための教えなのか”と声をあげ始めたのである。
山本伸一は、一貫して「御本尊という根本に還れ！」「日蓮大聖人の御精神に還れ！」「御書という原典に還れ！」
と、誤りなき信心の軌道を語り示してきた。
同志は、宗門の強権主義、権威主義が露骨になるなかで、大聖人の根本精神を復興させ、人間のための宗教革
命を断行して、世界広布へ前進していかねばならないとの自覚を深くしていった。その目覚めた民衆の力が、新
しき改革の波となり、大聖人の御精神に立ち返って、これまでの葬儀や戒名等への見直しも始まったのである。
69 誓願（６９）
学会では、葬儀についても、日蓮大聖人の教えの本義に立ち返って、その形式や歴史的な経緯を探究し、僧を
呼ばない同志葬、友人葬が行われていった。
日蓮大聖人は仰せである。
「されば過去の慈父尊霊は存生に南無妙法蓮華経と唱へしかば即身成仏の人なり」
「故聖霊は此の経の行者なれば即身成仏疑いなし」
これらの御書は、成仏は、故人の生前の信心、唱題によって決せられることを示されている。僧が出席しない
葬儀では、故人は成仏しないなどという考え方は、大聖人の御指導にはない。
また、戒名（法名）についても、それは、本来、受戒名、出家名で、生前に名乗ったものである。大聖人の時
代には、死後戒名などなく、後代につくられた慣習を、宗門が受け入れたに過ぎない。戒名は、成仏とは、全く
関係のないものだ。
大聖人の仏法は、葬式仏教ではなく、一切衆生が三世にわたって、幸福な人生を生きるための宗教である。
各地の学会の墓地公園は、そうした仏法の生命観、死生観のもと、皆、平等で、明るいつくりになっている。
学会の同志葬、友人葬が実施されると、その評価は高かった。学会員ではない友人からも、絶讃の声が寄せら
れた。
「葬儀は、ともすれば、ただ悲しみに包まれ、陰々滅々としたものになりがちですが、学会の友人葬は、さわ
やかで、明るく、冥土への旅立ちに、希望さえ感じさせるものでした。創価学会の前向きな死生観の表れといえ
るかもしれません」
「今は、なんでも代行業者を使う。葬儀で坊さんに読経してもらうのは、そのはしりでしょう。しかし、自分
たちで、故人の冥福を祈ってお経を読み、お題目を唱える。皆さんの深い真心を感じました。これが、故人を送
る本来の在り方ではないでしょうか」
70 誓願（７０）
同志葬、友人葬について、ある学者は、次のような声を寄せた。
「日本の葬儀に革命的ともいえる変革をもたらすもの」「時代を先取りしているだけに、一部、旧思考の人びと
から反発されるかもしれないが、これが将来の葬儀となり、定着することは明らかである」「三百年かかって日本
に定着した檀家制度を、わずか三十年で、もう乗り越えようとしている学会の発展とスピードは奇跡的である」
各地の学会員は、第一次宗門事件後、再び宗門の権威主義という本性が頭をもたげ始めたなかで、仏法の本義
に基づく平成の宗教改革に立ち上がった。
そして、宗門が学会に出した「解散勧告書」を契機に、改革への同志の思いは奔流となってほとばしった。そ
れは、日蓮大聖人の正法正義に背き、広宣流布の和合僧を破壊しようとする、阿部日顕の法主退座を要求する署
名運動となっていった。
１１・１８「創価学会創立記念日」を前にして、署名は、わずか十日足らずで、五百万人に至る勢いであった。
その広がりは、学会への理不尽極まりない仕打ちに対する、同志の怒りの大きさを物語っていた。
同時に、創価の宝友には、大聖人の“民衆の仏法”が世界に興隆する時が来たとの強い実感があった。それは
「三類の強敵来らん事疑い無し」の御金言が、現実となったことによるものであった。
学会は、三類の強敵のうち、俗衆増上慢、すなわち仏法に無知な在家の人びとによる悪口罵詈等の迫害を、数
多く受けてきた。また、道門増上慢である、真実の仏法を究めずに自分の考えに執着する僧らの迫害もあった。
しかし、聖者のように装った高僧が悪心を抱き、大迫害を加えるという僭聖増上慢は現れなかった。ところが
今、法主である日顕による、仏意仏勅の広宣流布の団体たる創価学会への弾圧が起こったのである。まさに、学
会が、現代において法華経を行じ、御金言通りの実践に励んできたことの証明であった。
71 誓願（７１）
宗門から「解散勧告書」なる文書が送付されてきてから三週間後の十一月二十九日、またしても学会本部に文
書が届いた。「創価学会破門通告書」と書かれていた。
宗門は、解散するよう勧告書を送ったが、学会が、それに従わないから、“破門”するというのだ。さらに、「創
価学会の指導を受け入れ、同調している全てのＳＧＩ（創価学会インタナショナル）組織、並びにこれに準ずる
組織」に対しても、“破門”を通告するとあった。
初代会長・牧口常三郎の時代に入会し、戦後は第二代会長・戸田城聖のもとで学会の再建期から戦い、宗門の
実態を見続けてきた草創の幹部たちは、日顕らの卑劣な策略を糾弾した。最高指導会議議長の泉田弘や参議会議
長の関久男、同副議長の清原かつ等である。
泉田は、あきれ返りながら語った。
「いったい誰を“破門”にしたのかね。普通、“破門”は、人に対して行うものだが、学会とＳＧＩという組織
を“破門”にしたという。そして、個々の会員には、宗門の信徒の資格は残るので、学会を脱会するよう呼びか
けている。結局、学会員を奪って、寺につけようという魂胆が丸見えじゃないか。
宗門の権威主義、保身、臆病、ずるさは、昔から全く変わっていないな。信心がないんだ。だから、戦時中は、
神札を受けるし、御書も削除している。また、何かあると、御本尊を下付しないなどと、信仰の対象である御本
尊を、信徒支配の道具に使う。
それと、注意しなければならないのが、創価の師弟を引き裂こうとしてきたことだよ。
宗旨建立七百年（一九五二年）の慶祝記念登山の折、戦時中、神本仏迹論の邪義を唱えた悪僧・笠原慈行を、
学会の青年たちが牧口先生の墓前で謝罪させた。その時も宗門の宗会は、戸田先生に対して、大講頭罷免、登山
停止等を決議した。戸田先生一人を処分して、同志との離間、創価の師弟の分断を謀り、学会員を宗門に隷属さ
せようという魂胆だったんだよ」
72 誓願（７２）
創価学会は、広宣流布を使命とする地涌の菩薩の集いである。そして、その生命線は、師弟にこそある。ゆえ
に、広布の破壊をもくろむ第六天の魔王は、さまざまな方法を駆使して、創価の師弟の分断を企てる。
宗門の腐敗と信徒蔑視の体質をよく知る、泉田弘ら草創の幹部たちは、今こそ戦おうと、宗門に対して率先し
て抗議してきた。
若い世代に、学会の精神を伝え抜いていくためには、歴戦の先輩たちが、自らの実践を通して、示していくし
かない。後継の同志を育て上げることこそが、先輩の使命であり、責任である。
泉田は、意気軒昂に断言した。
「これで宗門が、大聖人の仏法を踏みにじり、謗法の宗となったことがハッキリしたわけだ。宗開両祖のお叱
りは免れない！」
同志の気持ちは晴れやかであった。“これで、あの権威ぶった陰湿な宗門に気を遣わず、さわやかに世界広布に
邁進できる！”というのが、皆の心境であった。
 
破門通告書が届いた二十九日、東京・千駄ケ谷の創価国際友好会館では、ＳＧＩ会長の山本伸一への、「教育・
文化・人道貢献賞」の授賞式が行われた。これは、東京に大使館を置くアフリカ外交団二十六カ国の総意として
贈られたもので、授賞式には、十九カ国の大使（臨時代理大使）等とＡＮＣ（アフリカ民族会議）の駐日代表が
出席した。アフリカ諸国の大使、大使館代表が、これだけそろっての訪問は、異例中の異例であった。
外交団を代表してあいさつした団長のガーナ大使は、伸一並びにＳＧＩの世界平和への実績として、アパルト
ヘイト撤廃への貢献をはじめ、創価大学や民音などを通してのアフリカと日本の教育・文化交流などをあげた。
そして、ＳＧＩは人類の理想を共有する“世界市民の集い”であると述べ、力を込めた。
「私どもは、“共通の理想”を実現しゆくパートナーとして、ＳＧＩを選んだことが正しいと確信します」
73 誓願（７３）
ガーナ大使は、さらに、山本伸一に対して、「貴殿は、実に、どの点から見ても、“真の世界市民”であり、日
本にとって“最高の大使”です」と語った。
長い間、圧迫、差別などに苦しめられ、多くの困難と戦ってきたアフリカ大陸の歴史。そのなかで培われた鋭
い眼による評価に対して、伸一は身の引き締まる思いがした。
続いて伸一に「教育・文化・人道貢献賞」が贈られると、祝福の拍手が広がった。同賞には、次のように授賞
の理由が記されていた。
「教育、文化、人道主義の行動、民族の平等と人権の尊重、貧困の救済と精神的な励まし、人間性のための献
身を通して世界平和を推進されている貴殿の功績を評価し、在東京アフリカ外交団は、こうした人類への奉仕の
ご行動の中に光る、貴殿の卓越した人間的資質をここに証明し、讃えるものである」
マイクに向かった伸一は、「今日は、感動的な“歴史の日”になりました」と述べたあと、学会は、創立以来、
人間の尊厳と平等を守るために戦い、第二代会長・戸田城聖は「地球民族主義」を提唱したことを紹介。“民衆の
勝利”へ進む「二十一世紀の大陸・アフリカ」との、一層の交流を誓った。
また、授賞式に出席したＡＮＣの駐日代表は、マンデラ議長から伝言を託されていた。
「ＳＧＩ会長にくれぐれもよろしくお伝えください。ご健勝を心よりお祈りします」
伸一は、外交団の一人ひとりに感謝の言葉を述べ、固い握手を交わして見送った。
「教育の道」「文化の道」「人道の道」――これらの道が開けてこそ、真実の仏法の精神も広く世界に脈動して
いく。仏法の精神である人間主義、平和主義は、あらゆる壁を超えて、「人」と「人」を結んでいく。その実現を
めざすなかに、仏法者の正しき実践がある。二十一世紀の世界市民運動がある。
“人権の勝利”へ、新しい時代の幕が、この日、厳然と開いたのである。各国大使の心こもる祝福は、堂々と
「魂の独立」を果たした創価の未来に寄せる、喝采と期待でもあった。
74 誓願（７４）
授賞式翌日の三十日夜、「創価ルネサンス大勝利記念幹部会」が全国各地で盛大に開催された。山本伸一は、会
長の秋月英介らと共に、創価国際友好会館での集いに出席した。
彼は、創価の新しき出発となるこの日を記念して句を詠み、全国の同志に贈った。
「天の時 遂に来れり 創価王」
記念幹部会の席上、この句を紹介した秋月は、「創価王」とは、創価学会員全員が信仰の「王者」の意味である
ことを伝えたあと、日顕ら宗門の本質を明らかにしていった。
「数々の謗法行為を犯し、“日顕宗”と化した宗門には、学会を破門する資格など、毛頭ありません。大罪を犯
した日顕法主こそ、大聖人から厳しく裁かれなければならない」
「今回の、広宣流布の前進を妨げる『破和合僧』の行為により、宗門は、日蓮大聖人から間違いなく破門にな
ったと断じたい」
「宗門による破門の本質は、陰湿な檀徒づくりの策略であり、学会をさらに解体しようと狙っている野心は、
少しも変わっていない。その本質を見抜いていかなければならない」
ここで彼は、声を大にして叫んだ。
「私どもは、信心のうえからも、黒い悪魔の鉄鎖を切って、自由に伸び伸びと、世界広布に邁進できることに
なったのであります。本日、私どもが『魂の自由』を勝ち取った、創価ルネサンスの『大勝利宣言』をしたいと
思いますが、皆さん、いかがでしょうか！」
大歓声と大拍手が鳴り響いた。
さらに秋月は、「相構え相構えて強盛の大信力を致して南無妙法蓮華経・臨終正念と祈念し給へ、生死一大事の
血脈此れより外に全く求むることなかれ」「信心の血脈無くんば法華経を持つとも無益なり」の御文を拝した。
そして、「信心こそが、『血脈の本体』であり、御本尊に具わる功徳は、仏力・法力と、私どもの信力・行力の
四力がそろうところに必ず現れ、『強盛の大信力』にこそ無量の功徳がある。そのことを、実証をもって示してい
きたい」と力説した。
75 誓願（７５）
会長の秋月英介は、同志葬、友人葬などを担当していくため、各県・区に儀典部を設置することを発表した。
また、全国で、世界で進められてきた日顕法主退座要求署名は、国内、海外合わせ、千二百四十二万に達したこ
とを報告し、全世界から集まった民衆の怒りの声を突きつけていきたいと語った。
集った同志は、大拍手をもって賛同の意を表した。皆、世界広布の「天の時」を感じていた。大宗教革命の新
しき歴史の大舞台に、主人公として立つ喜びに、血湧き、肉躍らせるのであった。
いよいよ山本伸一のスピーチとなった。
「本日は、緊急に“祝賀の集い”があるというので、私も出席させていただいた」とユーモアを込めて切り出
すと、爆笑が広がり、拍手が起こった。明るく、伸びやかな、喜びと決意がみなぎる集いであった。
伸一は、宗門が十一月二十八日付で学会に破門通告書を送ってきたことから、こう述べていった。
「十一月二十八日は、歴史の日となった。
『十一月』は学会創立の月であり、『二十八日』は、ご承知の通り、法華経二十八品の『二十八』に通じる。期
せずして、魂の“独立記念日”にふさわしい日付になったといえようか」
またしても大拍手が場内に轟いた。
魂の“独立記念日”――その言葉に、誰もが無限の未来と無限の希望を感じた。
伸一は、日蓮大聖人の仰せ通りに、不惜身命の精神で妙法広宣流布を実現してきたことを再確認し、力を込め
て訴えた。
「これ以上、折伏・弘教し、これ以上、世界に正法を宣揚してきた団体はありません。
また、いよいよ、これからが本舞台です。
戸田先生も言われていたが、未来の経典に『創価学会』の名が厳然と記し残されることは間違いないと確信す
るものであります」
まさしく、仏意仏勅の創価学会であり、広宣流布のために懸命に汗を流す、学会員一人ひとりが仏なのである。
76 誓願（７６）
「宗教」があって「人間」があるのではない。「人間」があって「宗教」があるのである。「人間」が幸福にな
るための「宗教」である。この道理をあべこべにとらえ、錯覚してしまうならば、すべてが狂っていく――山本
伸一は、ここに宗門の根本的な誤りがあったことを指摘し、未来を展望しつつ訴えた。
「日蓮大聖人の仏法は『太陽の仏法』であり、全人類を照らす世界宗教です。その大仏法を奉ずる私どもの前
進も、あらゆる観点から見て、“世界的”“普遍的”であるべきです。決して、小さな閉鎖的・封建的な枠に閉じ
込めるようなことがあってはならない」
御書に「日輪・東方の空に出でさせ給へば南浮の空・皆明かなり」と。「南浮」とは、南閻浮提であり、世界を
意味する。太陽の日蓮仏法は、あらゆる不幸の暗雲を打ち破り、全世界に遍く幸の光を送る。
さらに伸一は、宗門事件に寄せられた識者の声から、世界宗教の条件について語った。
――それは、「民主的な“開かれた教団運営”」「『信仰の基本』には厳格、『言論の自由』を保障」「『信徒参画』
『信徒尊敬』の平等主義」「『儀式』中心ではなく、『信仰』中心」「血統主義ではなく、オープンな人材主義」「教
義の『普遍性』と、布教面の『時代即応性』」である。
また、彼は、戸田城聖の「われわれ学会は、御書を通して、日蓮大聖人と直結していくのである」との指導を
紹介。学会は、どこまでも御書根本に、大聖人の仏意仏勅のままに、「大法弘通慈折広宣流布」の大願を掲げて、
行動し続けていることを力説した。
そして、誰人も大聖人と私どもの間に介在させる必要はないことを述べ、あえて指導者の使命をいえば、大聖
人と一人ひとりを直結させるための手助けであると訴えた。
牧口初代会長、戸田第二代会長は、御本仏の御遺命通りに死身弘法を貫き、大聖人門下の信心を教え示した。
創価の師弟も、同志も、組織も、御書を根本に大聖人の御精神、正しい信心を、教え、学び合うためにある。
77 誓願（７７）
山本伸一は、未来へ、世界へと、広宣流布の流れを開く、創価学会の使命を確認していった。
「日蓮大聖人は『御義口伝』に、『今日蓮が唱うる所の南無妙法蓮華経は末法一万年の衆生まで成仏せしむるな
り』と仰せになっています。大聖人の仰せのままに進む人は、誰でも成仏できることを確信し、いよいよ万年の
未来へ、壮大なる希望の出発をしたい。
また、日興上人は、『本朝の聖語も広宣の日は亦仮字を訳して梵震に通ず可し』と残されている。かつて、イン
ドの釈尊の言葉が、中国語や日本語に翻訳されたように、大聖人が使われた尊い言葉も、広宣流布の時には、仮
名を用いて書かれた御書を訳して、インドへも、中国へも流布していくべきであるとの意味です。
その教え通りに、御書を正しく翻訳し、世界中に流布しているのは、わが創価学会だけです。学会は、この日
興上人の御精神のままに、御書根本に進んでいきます。宗祖・大聖人も、日興上人も、必ずやお喜びくださり、
御賞讃くださっているにちがいありません」
そして彼は、「時の貫首為りと雖も仏法に相違して己義を構えば之を用う可からざる事」との「日興遺誡置文」
を拝した。時の法主であるといっても、仏法に相違して自分勝手な教義を唱えれば、これを用いてはならないと
の厳誡である。
伸一は、どこまでも、この遺誡のままに大聖人に直結し、勇躍、世界広布へ進んでいきたいと訴え、結びに、
こう呼びかけた。
「どうか、皆様は、『世界一の朗らかさ』と『世界一の勇気』をもって、『世界一の創価学会』の建設へ邁進し
ていただきたい。そして、大勝利の学会創立七十周年の西暦二〇〇〇年を迎えましょう！」
会場を揺るがさんばかりの、決意の拍手が沸き起こった。新世紀へ、世界宗教へ、人間主義の時代へ、足取り
も軽く、創価の新しき前進が始まったのだ。
78 誓願（７８）
全国、全世界の同志が、創価ルネサンスの闘士として、勇んで立ち上がった。
「日蓮が慈悲曠大ならば南無妙法蓮華経は万年の外・未来までもなが流布るべし」との御聖訓を胸に、世界広
宣流布への新たな長征が始まったのだ。
同志は、「学会によって知った、この正しき信心の軌道を踏み外すまい」「どこまでも学会と共に進み、断じて
幸福な人生を切り開いていこう」「悪縁に紛動されて、悔いを三世に残すような友を出すまい」と誓い合った。異
体同心のスクラムを固めながら、さっそうと、朗らかに、二十一世紀を、「生命の世紀」をめざしたのである。
宗門が破門通告なる文書を送付してから約一カ月後の十二月二十七日、学会は、日顕に対し、「退座要求書」
と、それに賛同する世界各国を含め、千六百万人を超える人びとの署名簿を送った。この厳たる事実は、永久に
広布史に刻まれることになったのである。
学会では、この年の師走、東京の江戸川・葛飾・足立区をはじめ、神奈川の川崎などの文化音楽祭が開催され
た。また、富士鼓笛隊、富士学生軽音楽団、富士学生合唱団などが、盛んに演奏会を行った。そのなかには、あ
の「歓喜の歌」に歌詞をつけた、「創価歓喜の凱歌」を誇らかに披露した催しもあった。
山本伸一は、可能な限り、出席し、鑑賞するとともに、メンバーを励ました。
同志の晴れやかな歌声は、明一九九二年（平成四年）「創価ルネサンスの年」の開幕を告げる、希望のファンフ
ァーレとなった。
九一年（同三年）は、まさに激動の一年であったが、学会の「魂の独立」の年となり、新生・創価学会の誕生
の年となった。そして世界宗教への飛翔の年となったのである。
今、人類の平和と幸福を創造しゆく大創価城は、厳としてそそり立ったのだ。世界広宣流布の時代を迎え、「悪
鬼入其身」と化した宗門は、魔性の正体を現し、自ら学会から離れていった。不思議なる時の到来であった。す
べては御仏意であった。
79 誓願（７９）
「創価ルネサンス」の鐘は、高らかに鳴り響いた。一九九二年（平成四年）の元日、山本伸一は、学会別館で
各部の代表と勤行・唱題したあと、皆を激励し、一年の戦いを開始した。
五日の新春幹部会では、「あの人にも温かく、この人にも温かい言葉を。これが指導の第一歩である」と訴え、
新出発を呼びかけた。
この年、宗門を離脱する僧が相次いだ。日顕をはじめ宗門の在り方は、日蓮大聖人の仏法に違背するものであ
ると、「諫暁の書」を送った僧たちもいた。
宗門は、この年の八月、今度は、伸一を信徒除名処分にした。なんとかして、創価の師弟を分断しようとした
のであろう。しかし、もはや学会員は歯牙にもかけなかった。
学会から離れた宗門は、信徒数が大幅に激減し、没落していくのである。
宗門は、学会を破門したあと、学会員への御本尊下付も停止していた。そうしたなか、宗門を離脱した、栃木・
淨圓寺の成田宣道住職から、同寺所蔵の日寛上人書写の御本尊を御形木御本尊として学会員に授与していただき
たいとの申し出があった。
九三年（同五年）九月、学会は、この申し出を、日蓮大聖人の御遺命のままに、広宣流布を進める唯一の仏意
仏勅の団体として、「信心の血脈」を受け継ぐ和合僧団の資格において受け、今後、全世界の会員に授与していく
ことを、総務会・参議会・教学部最高会議・県長会議および責任役員会で決議した。
一方、宗門は、九五年（同七年）、「耐震」を口実に大客殿の解体を発表、着手した。さらに、九八年（同十年）
六月には、八百万信徒の真心の結晶ともいうべき正本堂の、破壊を強行したのだ。伸一が発願主となって建立寄
進した、先師・日達法主の事績の建物を、日顕は、次々と破壊していったのである。
伸一は、九二年（同四年）「創価ルネサンスの年」の一月末、アジア訪問へと旅立った。“東西冷戦が終結した
今こそ、世界に平和の橋を！”と思うと、一瞬の猶予もなかった。
80 誓願（８０）
アジア訪問でタイを訪れた山本伸一は、チトラダ宮殿にプーミポン・アドゥンヤデート国王を四年ぶりに表敬
訪問し、文化、平和、芸術について語り合った。国王は「文化の大王」と謳われ、芸術への造詣が深く、豊かな
教養と学識で知られている。
伸一は、一九八八年（昭和六十三年）に初めて会見した折、国王撮影による写真展の開催を提案した。それが
実現し、八九年（平成元年）の東京富士美術館に始まり、アメリカ、イギリスと三カ国で行われ、好評を博した。
今回の会見では、国王が作曲した作品の特別演奏会を提案。これは、翌九三年（同五年）十一月、創価大学の
講堂で、国王・王妃の日本公式訪問三十周年を記念する特別演奏会として開催されている。
さらに、三回目の九四年（同六年）の会見では、国王制作の絵画を中心とする特別展を提案し、これも、東京、
名古屋、大阪の三都市で行われることになる。
タイでも伸一は、同志の激励に終始した。
励ましの心、励ましの行為こそが、仏法である。その人の持つ「法」は、振る舞いを通して、燦然と光り輝く
のである。
メンバーは、国王と伸一の友誼を誇りとして、社会貢献に努め、着実に信頼を勝ち取っていった。そして、タ
イ創価学会は、“微笑みの国”に“幸の花園”を広げながら、大きな発展を遂げていくことになる。
伸一は、インドではラマスワミ・ベンカタラマン大統領、シャンカル・ダヤル・シャルマ副大統領、ガンジー
の直弟子の一人であるガンジー記念館のビシャンバル・ナーツ・パンディ副議長らと相次ぎ会談した。
また、ガンジー記念館の招請により、「不戦世界を目指して――ガンジー主義と現代」と題して講演している。
インドのメンバーの文化祭にも出席した。友は大きく成長し、若き人材の森が育とうとしていた。釈尊生誕の
地ネパールからも同志が集っており、皆と記念のカメラに納まった。伸一は、新しい夜明けの歌を聴く思いがし
た。
81 誓願（８１）
インドから香港を訪問した山本伸一は、デビッド・ウィルソン総督と会談するなどして、二月二十二日には帰
国の途に就き、沖縄へ向かった。
このアジア訪問は、学会が「魂の独立」を果たして、最初の平和旅であった。仏法発祥の地であるインドでも、
タイでも、香港でも、メンバーは、社会に、着実に信頼と友情の根を張り、活発に平和と文化と教育の運動を展
開していた。伸一は未来を展望し、世界広布の新しい布石に全力を注いだ。
沖縄では、アジア各国・地域の代表が参加して、第一回ＳＧＩアジア総会が、二十五日から三日間にわたって、
恩納村の沖縄研修道場で開催された。伸一は、連日、総会に出席し、メンバーを力の限り励ました。
総会二日目の勤行会では、インドのニューデリー付近に、創価菩提樹園を開設することを発表した。さらに、
民衆の幸せを願う日蓮大聖人の御精神に照らして、信仰は自分自身が生き生きと、楽しく生き抜いていくために
あることを確認し、こう訴えた。
「信仰のことで、いたずらに“とらわれた心”になって、窮屈に自分を縛る必要は全くありません。また、気
持ちを重くさせ、喜びが失せてしまうような指導をしてもならない。
勤行・唱題も、やった分だけ、自分の得になる。かといって、やらなければ“罰”が出るなどということはあ
りません。それでは、初めから信仰しない人の方がよいことにさえなってしまう。
妙法への信心の『心』に、一遍の唱題に、無量の功徳があると大聖人は仰せです――そう確信し、自ら勇んで、
伸び伸びと、喜びの心をもって仏道修行に励んでいく一念によって、いよいよ境涯は限りなく開け、福運を積ん
でいくことができるんです。信心は、決して義務ではない。自身の最高の権利です。この微妙な一念の転換に信
心の要諦がある」
彼は、皆が創価家族として、信心の歓喜、醍醐味を満喫しながら、聡明に、楽しく、広布の道を進んでもらい
たかったのである。
82 誓願（８２）
第一回ＳＧＩアジア総会三日目の二十七日には、アジア十五カ国・地域二百五十人と、沖縄をはじめ、日本の
同志が参加して、アジア総会並びに平和音楽祭が、本部幹部会、沖縄県総会の意義を込めて盛大に行われた。
沖縄は、ちょうど、本土復帰二十周年を迎え、同志たちは、“この島々を常寂光土に、永遠の幸福島にしよう！”
との決意に燃えていた。また、“アジアの玄関口である沖縄から、立正安国の哲学を発信していこう！”との、誓
いを新たにしていたのである。
アジア各地から集ったメンバーも、“互いに心を合わせ、友好と信頼の絆を結び、平和交流の礎を築いていかな
ければならない”との思いを強くしていた。
音楽祭では、インドの男子部長がＳＧＩ「アジア宣言」を英語で発表した。
「われらアジアのＳＧＩメンバーは、次の三点を宣言するものである。
①自国の文化・伝統を重んじ、社会の繁栄のために『信心即生活』の実証を！
②グローバリズムに立脚した国際的な文化交流、教育交流を活発に！
③国連を中心とした新たな平和秩序確立の努力に協力していく」
宣言は、全員の賛同の拍手で採択された。
次いで沖縄音楽隊・鼓笛隊のファンファーレ「アジアの夜明け」に続いて、マレーシア、インドネシア、フィ
リピン、シンガポール……と、民族衣装に身を包み、喜びの舞や合唱を次々に披露していった。伸び伸びと広布
に生きる躍動感と若い活力にあふれていた。
フィナーレでは、沖縄復帰の年（七二年）に生まれた二十歳のメンバーを中心に構成した二百人の合唱団が登
場し、「地涌の行進」「わったーうちなーちゅらさじま」（私たちの沖縄は美しい島）を熱唱。沖縄の即興の踊り
「カチャーシー」を舞いだす人もいる。
山本伸一は、県幹部から、出演者が二十歳の青年たちと聞くと、目を輝かせた。
「すごいね。青年は皆が宝だ。青年が元気に信心に励んでいる限り、未来は盤石だ」
83 誓願（８３）
山本伸一は、さらに沖縄の幹部に言った。
「若い力を大切にし、一人ひとりを抱きかかえるように、磨き、育てていくんだよ。放っておいては人は育ち
ません。
先輩は、後輩と一緒に祈り、共に御書を研鑽し、共に家庭訪問や弘教に歩き、徹底して信・行・学を教えてい
くんです。粘り強く面倒をみていくことが大事だ。
そして、この合唱祭のように、青年を表に立て、自主性、主体性を生かしながら、自由に、伸び伸びと力を発
揮してもらうんです。
その姿が、そのまま、未来の沖縄創価学会の縮図になる。
後輩を、一人、また一人と、自分以上の人材に育て上げていった人こそが大指導者です。今、真剣に青年を育
成し、それを伝統にしていくならば、二十一世紀の沖縄は盤石です」
若者たちの熱と力にあふれた歌声に合わせて、場内の参加者も、次々と踊りだし、「カチャーシー」の輪が広が
る。
歴史や文化は違っても、“アジアの心”“平和の心”は一つに解け合っていった。
伸一は、マイクに向かうと、語り始めた。
「『花』がある。『海』が広がる。『光』があふれる。沖縄研修道場は、『春爛漫』である」――すると、大拍手
が広がった。
それは、邪宗門の鉄鎖を断ち切り、晴れやかに創価の大行進を開始した、歓喜にあふれた皆の心と、見事に響
き合ったからだ。
彼は、スピーチのなかで、フィリピンに研修道場を建設することや、香港に次いでシンガポールにも創価幼稚
園の設立が決まったことなどを発表した。全てが希望に満ちていた。
また、かつて沖縄は、「万国の津梁」と呼ばれ、国々を結ぶ懸け橋の役割を担ってきたことを紹介。沖縄での、
このアジア総会は、二十一世紀へと向かう、哲学と文化と平和の「大交流時代」の幕開けとなることを述べた。
語りながら伸一は、“アジアの民衆の幸福と平和を願われた戸田先生が、この総会をご覧になったら、どれほど
喜ばれることか”と、心深く思った。
84 誓願（８４）
沖縄には、「命どぅ宝」（命こそ宝）という生命尊厳の精神、また、「いちゃりば兄弟」（行き会えば、兄弟）と
いう、開かれた友情の気風がみなぎっている。
「身命の儀、どの宝物よりも大切に存じ保養いたすべく候」（高良倉吉著『御教条の世界―古典で考える沖縄歴
史―』ひるぎ社）とは、琉球の名指導者・蔡温の言葉である。
ところが、あの太平洋戦争では、凄惨な地上戦が展開され、多くの県民が犠牲となった。
山本伸一は、沖縄に思いを馳せるたびに、国土の宿命転換と立正安国の実現の必要性を痛感してきた。
彼が第三代会長就任から二カ月半後の、一九六〇年（昭和三十五年）七月十六日に沖縄を初訪問したのも、こ
の日は、日蓮大聖人が「立正安国論」を提出された日であったからだ。沖縄の同志が、立正安国の先駆けとなる
永遠の平和・繁栄の楽土建設へ、立ち上がってほしかったのである。
初の沖縄訪問の折、伸一は、南部戦跡も見て回った。同志たちから、悲惨な戦争体験も聞いた。胸が張り裂け
る思いであった。そして、“沖縄を幸福島に！ 広宣流布の勝利島に！ そのために私は、沖縄の同志と共に戦っ
ていこう！”と、深く、固く心に誓った。
仏法の法理に照らせば、最も不幸に泣いた人こそ、最も幸せになる権利がある。
六四年（同三十九年）十二月二日、彼が「戦争ほど、残酷なものはない。戦争ほど、悲惨なものはない……」
との言葉で始まる、小説『人間革命』の筆を沖縄の地で起こしたのも、その決意の証であった。
「一人の人間における偉大な人間革命は、やがて一国の宿命の転換をも成し遂げ、さらに全人類の宿命の転換
をも可能にする」――同書のこのテーマこそ、恩師・戸田城聖が示した平和建設の原理である。
七七年（同五十二年）、沖縄研修道場が誕生する。ここは、かつて米軍のメースＢ基地であり、発射台のミサイ
ルは、アジアに向けられていた。それならば、そこを、世界への平和の発信地にしていこうと伸一は思った。
85 誓願（８５）
沖縄研修道場の開設にあたって、当初、ミサイルの発射台は、撤去する予定であった。それを聞くと、山本伸
一は提案した。
「人類が愚かな戦争に明け暮れていた歴史の証拠として残してはどうだろうか。そして、この研修道場を世界
の平和の象徴にしていこう！」
研修道場は整備され、発射台の上には、未来をめざす六体の青年像が設置され、恒久平和を決意し合う「世界
平和の碑」となった。道場内には、ヒカンザクラやブーゲンビレア、ハイビスカスをはじめ、百種類を超える花
や草木が咲き競う。かつてのメースＢ基地は、今や、多くの友が集い、広宣流布を、世界の平和を誓い合う地へ
と蘇ったのだ。
日蓮大聖人は、「浄土と云ひ穢土えどと云うも土に二の隔なし只我等が心の善悪によると見えたり」と仰せで
ある。もともと土に隔てがあるわけではなく、そこに住む人間の心、一念のいかんで、自分の住む場所を、最高
の環境に変えていくことができるとの御断言である。言い換えれば、一切の主体者である人間自身の生命の変革
があってこそ、平和で豊かな社会環境を築いていくことが可能になるのである。
大聖人の御生涯は、「立正安国」の実践に貫かれている。「立正」（正を立てる）とは、広宣流布することによっ
て、人びとの胸中に仏法という生命尊厳や慈悲の哲理を打ち立てることを意味する。そして、「安国」（国を安ん
ずる）とは、立正の帰結として、社会の繁栄と恒久平和が実現されることをいう。
ゆえに、立正すなわち広宣流布という仏法者の宗教的使命は、安国という社会的使命の行動へと必然的に連動
していくのである。
立正なくして、真実の安国はない。安国なくして立正の実践の完結もない。
われらは、誇らかに胸を張り、現実の大地をしっかと踏みしめ、一人、また一人と、対話の渦を起こし、平和
をめざして、漸進的に立正安国の前進を続ける。そこに、真実の“民衆勝利”の道がある。
86 誓願（８６）
山本伸一は、沖縄研修道場に集ったアジアの同志に、沖縄の同志に、そして、衛星中継で結ばれた日本の全同
志に呼びかけた。
「わが創価家族は、『誠実』と『平等』と『信頼』のスクラムで、どこまでも進む。国境もない。民族の違いも
ない。なんの隔てもない――人間主義で結ばれた、これほど麗しい“地球家族”は、ほかに絶対にないと確信す
るものであります！ 私どもは、第一級の国際人として、新しいルネサンス、新しい宗教改革の大舞台に出航し
ていきたい」
ここで彼は、力を込めた。
「新時代の広宣流布もまた険路でありましょう。『賢明』にして『強気』でなければ、勝利と栄光は勝ち取れま
せん。
仏法は勝負である。人生も勝負である。一切が勝負である。ゆえに勝たねばならない。勝たねば友を守れない。
正義を守れない。
断じて皆を守り切る。幸福にしていく――そうした『強気』に徹した『勝利のリーダー』になっていただきた
い！」
誓いの大拍手が轟いた。
伸一は、この沖縄訪問のあと、十年ぶりに大分県を訪れ、県総会で、学会歌の指揮を執った。あの第一次宗門
事件で正信会僧による非道な学会攻撃に耐えながら、敢然と創価の正義を叫び抜いた大分の同志たちは、今回の
第二次宗門事件では微動だにしなかった。
皆が、陰険な宗門僧の本質も、学会攻撃の卑劣な手口も、知り尽くしていたからだ。また、御書に照らして、
“いよいよ第六天の魔王が競い起こったのだ！ 負けてなるものか！”と、強く自覚していたのである。
同志は、第一次宗門事件を乗り越えたことによって、“断じて、創価学会と共に広宣流布に進むぞ！”との決意
も、信心への確信も、一段と増していた。
御聖訓には、「かたうど方人よりも強敵が人をば・よくなしけるなり」と。難を呼び起こし、難と闘い、難を乗
り越えることによって、大飛躍を遂げてきたのが、創価学会の誉れの歴史である。
87 誓願（８７）
山本伸一は、広布に走った。
“権威主義、教条主義の宗門の鉄鎖から解き放たれた今こそ、世界広宣流布の壮大にして盤石な礎を築かねば
ならない。時が来たのだ！ 新時代の希望の朝が訪れたのだ！”
彼は、西暦二〇〇〇年、つまり二十世紀中に、その布石を終えるため、力の限り、世界を駆け巡ろうと心に決
めていた。二十一世紀の開幕の年、伸一は七十三歳となる。そして、八十歳までには、世界広布の基盤を完成さ
せたいと考えていたのである。
一九九二年（平成四年）六月上旬から七月上旬にかけては、ドイツをはじめ、欧州三カ国とエジプト、トルコ
を訪問した。ドイツのフランクフルトでは、ポーランド、チェコスロバキア、ハンガリー、ブルガリアなど、中
欧、東欧、ロシアの十三カ国の代表メンバーが集い、歴史的な合同会議が行われた。
伸一は、戸田城聖が東欧・ロシアの民衆のことを深く思い、特に五六年（昭和三十一年）の「ハンガリー動乱」
の時には、「実にかわいそうでたまらない。かの民衆は、どれほど苦しんでいるか」と、強く心を痛めていたこと
などを紹介し、集った同志を励ました。
「こうした悲劇を転換しゆくために、戸田先生は、私ども青年に“確固たる生命哲学を打ち立てよ！”“人間主
義の行動で世界を結べ！”と呼びかけられた。私は、そうした先生の構想を、一つ、また一つと、実現してきま
した。今や、先生が憂慮しておられたハンガリーをはじめ、東欧・ロシアの天地に、このように地涌の菩薩が誕
生した！」
どの国も、日蓮仏法を待望していたのだ。
伸一は、十月には第八次訪中を果たした。この訪問では、中国社会科学院から同院初となる名誉研究教授の称
号が贈られた。
その折、彼は、「二十一世紀と東アジア文明」と題して講演。東アジアに共通する精神性を特徴づけている「共
生のエートス（道徳的気風）」について論及し、世界は、人間と人間、また人間と自然が「共生」していく思潮を
必要としていると、強く訴えた。
88 誓願（８８）
一九九三年（平成五年）を、学会は「創価ルネサンス・勝利の年」と定めた。
山本伸一は一月下旬から、約二カ月にわたって、北・南米を訪問した。
アメリカでは、カリフォルニア州にある名門クレアモント・マッケナ大学で「新しき統合原理を求めて」と題
して特別講演した。
伸一は、世界の新たな統合原理を求めるにあたって、人間の「全人性」の復権がカギを握ると述べ、そのため
に「寛容と非暴力の『漸進主義』」「開かれた対話」の必要性などをあげ、仏法で説く、仏界、菩薩界に言及した。
講演の講評を行ったのは、ノーベル化学賞・平和賞受賞者のライナス・ポーリング博士であった。博士は、「講
演で示された菩薩の精神こそ、人類を幸福にするもの」と評価し、「私たちには、創価学会があります」と高らか
に宣言してくれた。
さらに、創価大学ロサンゼルス分校では、“人権の母”ローザ・パークスと会談した。
――五五年（昭和三十年）、アフリカ系アメリカ人の彼女は、バスの座席まで差別されることに毅然と抗議し
た。それが、バス・ボイコット運動の起点となり、差別撤廃が勝ち取られていったのである。
伸一は青年たちと、その人権闘争を讃え、「“人類の宝”“世界の母”ようこそ！」と歓迎した。まもなく迎える
彼女の八十歳の誕生日を、峯子が用意したケーキでお祝いもした。
人間愛の心と心が響き合う語らいのなかで、彼女は、『写真は語る』という本が出版されることに触れた。著名
人が、人生に最も影響を与えた写真を一枚ずつ選んで、載せる企画であるという。自分が、その一人に選ばれた
ことを伝え、こう語った。
「あのバス・ボイコット運動の際の写真を選ぼうと思っていました。しかし、考えを変えました。会長との出
会いこそ、私の人生にいちばん大きい影響を及ぼす出来事になるだろうと。世界平和のために、会長と共に旅立
ちたいのです。もし、よろしければ、今日の会長との写真を、本に載せたいのですが」
89 誓願（８９）
山本伸一は、“掲載される写真を、自分との語らいの場面にしたい”という、ローザ・パークスの要請に恐縮し
た。
後日、出版された写真集が届けられた。彼女の言葉通り、伸一と握手を交わした写真が掲載されていた。「人権
運動の母」の、優しく美しい笑顔が光っている。
冒頭には、こう書かれていた。
「この写真は未来について語っています。わが人生において、これ以上、重要な瞬間を考えることはできませ
ん」。そして、文化の相違があっても、人間は共に進むことができ、この出会いは、「世界平和のための新たな一
歩なのです」と――。
 
伸一は、このアメリカ訪問で、ロサンゼルスにある「寛容の博物館」を訪れている。
同博物館では、世界各地での人権抑圧や、人類史上最大の残虐行為であるホロコースト（ユダヤ人大量虐殺）
の歴史に焦点を当てて、展示が行われていた。館内を見学し、ユダヤの人びとの、受難の過酷さに触れた彼は、
同博物館の関係者たちに語った。
「私は、貴博物館を見学し、『感動』しました！ いな、それ以上に『激怒』しました！ いな、それ以上に、
『このような悲劇を、いかなる国、いかなる時代においても、断じて繰り返してはならない』と、未来への深い
『決意』をいたしました」
民族、思想、宗教等の違いによる差別や抑圧。そして、それをよしとしてしまう人間の心――そこに生命に潜
む魔性がある。その魔性と戦っていくことこそ、仏法者の使命にほかならない。
初代会長・牧口常三郎は、戦時中、戦争遂行のために思想統制を進める軍部政府の弾圧と戦い、獄死した。共
に投獄された第二代会長・戸田城聖は、戦後、「地球民族主義」の理念を掲げ立った。この師弟の行動は、人間を
分断する、あらゆる「非寛容性」に対する闘争であった。広宣流布とは、人権のための連帯を築き、広げていく
ことでもある。
90 誓願（９０）
二月六日、山本伸一は、アメリカのマイアミから、コロンビア共和国へ向かった。セサル・ガビリア・トルヒ
ーヨ大統領並びに文化庁の招聘によるもので、コロンビアは、初めての訪問である。大統領は、一九九〇年（平
成二年）八月、同国最年少の四十三歳で就任し、テロ撲滅、麻薬組織の取り締まりに力を注いできた。
伸一の一行がマイアミを発つ前、コロンビアの首都のサンタフェ・デ・ボゴタ市（後のボゴタ市）の繁華街で、
車に仕掛けられた爆弾が爆発し、市民が吹き飛ばされるという事件が起こった。当時、麻薬組織によるテロ事件
が相次いでいたのである。国内には非常事態宣言が出されていた。
コロンビアで伸一は、東京富士美術館所蔵の「日本美術の名宝展」の開幕式などに出席することになっていた。
三年前に日本で開催された「コロンビア大黄金展」（東京富士美術館主催）の答礼の意味も込められていた。
大統領府から伸一に、訪問についての問い合わせがあった。彼は、言下に答えた。
「私のことなら、心配はいりません。予定通り、貴国を訪問させていただきます。
私は、最も勇敢なるコロンビア国民の一人として行動してまいります」
それは、伸一の“誓い”であったのだ。
四年前、来日したビルヒリオ・バルコ大統領（当時）から、同国の「功労大十字勲章」が贈られた折、伸一は、
こう述べている。
「私どもも“同国民”との思いで、貴国のために貢献していきたいと念願しています」
彼は、たとえ何があろうとも、信義には、どこまでも信義をもって応えたかった。それが友情の道であり、人
間の道であるからだ。
コロンビア到着の翌七日、支部が結成され、伸一はメンバーと記念撮影し、激励した。
八日には、大統領府のナリーニョ宮殿にガビリア大統領夫妻を表敬訪問した。この時、彼は、大統領に長編詩
を贈り、若き偉大なるリーダーの勇気と行動を讃え、コロンビアの前途に「栄光あれ！」とエールを送った。
91 誓願（９１）
ガビリア大統領は、山本伸一の訪問を心から歓迎し、コロンビアの「サン・カルロス大十字勲章」を贈った。
さらに、この日、伸一は、「日本美術の名宝展」の開幕式に出席し、ここでも文化庁長官から、「文化栄光勲章」
を受けている。
九日、彼は、空路、ブラジルのリオデジャネイロへ向かった。
リオデジャネイロの国際空港では、伸一が到着する二時間前から、一人の老齢の紳士が待ち続けていた。
豊かな白髪で、顔には、果敢な闘争を経てきた幾筋もの皺が刻まれていた。高齢のためか、歩く姿は、幾分、
おぼつかなかったが、齢九十四とは思えぬ毅然たる姿は、獅子を思わせた。今回の伸一の招聘元の一つである、
南米最高峰の知性の殿堂ブラジル文学アカデミーのアウストレジェジロ・デ・アタイデ総裁である。
彼は、当時の首都リオデジャネイロの法科大学を卒業後、新聞記者となり、一九三〇年代、自国の独裁政権と
戦った。投獄、三年間の国外追放も経験した。戦後は第三回国連総会にブラジル代表として参加し、エレノア・
ルーズベルト米大統領夫人や、ノーベル平和賞を受賞したフランスのルネ・カサン博士らと、「世界人権宣言」の
作成に重要な役割を果たしてきた。その後もコラムニストとして差別との戦いに挑み、文学アカデミーの総裁に
就任後も、言論戦を展開し続けていた。
総裁は、ヨーロッパ在住の友人から、伸一のことを聞かされ、著作も読み、また、ブラジルＳＧＩメンバーと
交流するなかで、その思想と実践に強い関心と共感をいだき、伸一と会うことを熱望してきたという。
空港で、今か今かと伸一の到着を待つ総裁の体調を心配し、「まだ休まれていてください」と気遣うＳＧＩ関係
者に、総裁は言った。
「私は、九十四年間も会長を待っていた。待ち続けていたんです。それを思えば、一時間や二時間は、なんで
もありません」
92 誓願（９２）
山本伸一がリオデジャネイロの空港に到着したのは二月九日の午後九時であった。一行を、ブラジル文学アカ
デミーのアタイデ総裁らが、包み込むような笑みで迎えてくれた。
総裁は、一八九八年（明治三十一年）生まれで、一九〇〇年（同三十三年）生まれの恩師・戸田城聖と、ほぼ
同じ年代である。伸一は、総裁と戸田の姿が二重映しになり、戸田が、自分を迎えてくれているような思いがし
た。
総裁と伸一は、互いに腕に手をかけ、抱き合うようにしてあいさつを交わした。
「会長は、この世紀を決定づけた人です。力を合わせ、人類の歴史を変えましょう！」
総裁の過分な讃辞に恐縮した。その言葉には、全人類の人権を守り抜かねばならないという、切実な願いと未
来への期待が込められていたにちがいない。伸一は応えた。
「総裁は同志です！ 友人です！ 総裁こそ、世界の“宝”の方です」
世界には、差別の壁が張り巡らされ、人権は、権力に、金力に、暴力に踏みにじられてきた。「世界人権宣言」
の精神を現実のものとしていくには、人類は、まだまだ遠い、過酷な道のりを踏破していかなくてはならない―
―総裁は、そのバトンを引き継ぐ人たちを、真剣に探し求めていたのであろう。
翌十日、伸一は、リオデジャネイロ市内で行われた、リオの代表者会議に出席した。彼は、明十一日が戸田城
聖の生誕九十三年の記念日であることから、恩師の指導を引きながら、仏法と社会生活について言及した。
「戸田先生は、次のように話されていた。『御本尊を受持しているから、商売の方法などは、考えなくても、努
力しなくとも、必ずご利益があるんだという、安易な考え方をする者がいるが、これ大いなる誤りであって、大
きな謗法と断ずべきである』（『戸田城聖全集１』所収）」
戸田は、日蓮仏法は、いわゆる“おすがり信仰”などではなく、御本尊への唱題をもって、わが生命に内在す
る智慧を、力を引き出し、努力、活用して、価値を創造する教えであると訴えたのである。
93 誓願（９３）
山本伸一は、皆の幸せを願いつつ訴えた。
「戸田先生は、『法華を識る者は世法を得可きか』との御文について、努力もせずに、『ご利益があるんだとい
うような読み方は、断じて間違いである』と断言され、こう続けられている。
『自分の商売の欠点とか、改善とかに気のつかぬ者は、大いに反省すべきであろう。されば、自分の商売に対
して、絶えざる研究と、努力とが必要である。吾人の願いとしては、会員諸君は、一日も早く、自分の事業のな
かに、“世法を識る”ことができて、安定した生活をしていただきたいということである』（『戸田城聖全集１』所
収）
戸田先生の願いは、そのまま私の願いでもあります。今、世界的に不況の風は厳しい。しかし、私たちは、そ
れを嘆くだけであってはならない。『信心』によって、偉大な智慧と生命力を発揮して、見事に苦境を乗り切って
こそ、『世法を識る者』といえます。
“信心をしていればなんとかなる”という安易な考え方は誤りです。信心しているからこそ、当面する課題を
どう解決していこうかと、真剣に祈り、努力する――その『真剣』『挑戦』の一念から最高の智慧が生まれる。一
切の勝利のカギは、この『信心即智慧』の偉大な力を発揮できるかどうかにある」
戸田城聖の生誕記念日である二月十一日――伸一が、戸田の広宣流布への歩みを綴った小説『人間革命』全十
二巻の、「聖教新聞」紙上での連載が完結した。
一九六四年（昭和三十九年）十二月二日に沖縄の地で起稿し、翌六五年（同四十年）の元日付から「聖教新聞」
に連載を開始。途中、海外訪問が続いたり、体調を崩したりしたことなどから、長い休載期間もあったが、前年
の九二年（平成四年）十一月二十四日に脱稿し、この二月十一日付で、千五百九回にわたる連載を終えたのであ
る。文末に伸一は、「わが恩師 戸田城聖先生に捧ぐ」と記した。
この書は、弟子・山本伸一の、広布誓願であり、師への報恩の書でもあった。
94 誓願（９４）
十一日、山本伸一は、リオデジャネイロ連邦大学での名誉博士号の授与式に出席した。
謝辞のなかで彼は、この日が恩師・戸田城聖の生誕記念日であることに触れ、師の哲学について語った。
「私は恩師から、“誰人であれ、平等に、内なる生命の最極の宝を開いていくことができるという哲学”を学び
ました。また、“誠実なる対話を積み重ね、民衆の連帯を広げゆく平和の王道”を託されました。そして“『民衆
のため』『人間のため』という慈悲の一念に徹しゆく時、智慧は限りなく湧いてくるという人間学”を受け継いだ
のであります。
恩師は、戦後間もなく『地球民族主義』という理想を青年に提唱いたしました。当時は、全く評価されません
でしたが、民族紛争の激化に苦しむ現代世界は、この『共生の道』を志向し始めております」
彼は、わが師の偉大さを世界に宣揚したかった。また、自分を育んでくれた恩師に、この名誉博士号を捧げた
かったのである。
翌十二日、伸一は、リオデジャネイロのブラジル文学アカデミーを訪れ、アタイデ総裁と会談した。ここでは、
以前から話が出ていた総裁との対談集『二十一世紀の人権を語る』の発刊について合意がなされた。
対談の進め方としては、まず伸一の方で、いくつかの質問事項を用意して、渡すことになった。
総裁は語った。
「嬉しいことです。人権の問題について、ここまで理解してくださっている会長と対話できるとは。確かに『世
界人権宣言』は、発表されました。しかし、その精神を、最も明確に、現実の行動の上に翻訳し、流布してくだ
さっているのは会長です。作成した人びと以上の功績です。人間は『行動』です。とともに『思想』が大事です。
二人で対談集を完成させましょう」
伸一は、総裁の、この大きな期待に応えねばならぬと、決意を新たにしたのである。
95 誓願（９５）
アタイデ総裁は、静かだが、深い思いのこもった口調で、山本伸一に切々と訴えた。
「私は、もうすぐ百歳を迎えます。これまで生きてきて、これほど『会いたい』と思った人は初めてです。
会長は、偉大な使命のある方です。人間学と人間性の人であり、精神の指導者です。
会長の人生には、すべて意味がある。世界の命運は、会長の行動とともに次第に大きく開かれてきました。人
類の歴史を転換している方です。
自らの行動で構想を現実化し、具体化してこられたことに、私は敬服します」
伸一は、総裁の自分への期待には、「世界人権宣言」の精神を、なんとしても現実のものにしなければならない
という、強い心が込められていることを感じた。
総裁は、伸一を、見つめながら語った。
「『新しい世紀』が、まもなく、やってきます。それは、ブラジルと日本、そして世界にとっての『新しい時代』
が、やってくることを意味するのではないでしょうか」
「そうです。『新しい時代』をつくるために総裁は戦ってこられた。私も同じです。目的は、人類が幸福に生き
られる『新しい時代』を開くことです」
伸一が、答えると、総裁は、微笑みを浮かべ、そして、力強い声で言った。
「『言葉』を意味するラテン語の『ウェルブム（ｖｅｒｂｕｍ）』とは、また、『神』を意味します。私たちは、
この崇高なる『言葉』を最大の武器として戦いましょう」
二つの魂は、強く、激しく響き合った。
伸一は、アタイデ総裁との会談に引き続いて、ブラジル文学アカデミー在外会員（外国居住者）の就任式に出
席した。
同アカデミーは、ブラジルが王制から共和制に移行したあとの一八九七年に、祖国ブラジルを「知の光」で導
いていこうとの熱願のもとに創立された。四十人の国内会員と二十人の在外会員から構成されており、いずれも
終身会員である。
96 誓願（９６）
ブラジル文学アカデミーが、“文化・文学の偉大なる保護者”と認める在外会員には、ロシアの文豪レフ・トル
ストイ、フランスの人道主義作家エミール・ゾラ、イギリスの社会学者のハーバート・スペンサーなど、知の巨
人たちが名を連ねてきた。
山本伸一は、日本人としても、東洋人としても、初めての在外会員となる。
就任式には、アントニオ・オアイス文化大臣（大統領代理）をはじめ、ブラジル各界の著名な識者、文化人ら
が出席した。また、イタマル・フランコ大統領からも祝福のメッセージが寄せられた。
さらに、席上、「マシャード・デ・アシス褒章」が伸一に贈られた。文学アカデミーの初代総裁となったマシャ
ード・デ・アシスの名を冠した、この褒章は、“世界的業績を残した文化人”に対して、特別に授与される同アカ
デミー最高の栄誉章とのことであった。
伸一は、在外会員就任を記念し、「人間文明の希望の朝を」と題して講演を行った。
――科学技術の発達に伴い、地球一体化が進む現在、宗教は、人間の精神性を陶冶し、善きものへと高めなが
ら、新たなコスモス（調和の世界）形成の基盤となっていかねばならない。そうした開かれた宗教性こそが、二
十一世紀の地球文明のバックボーンとなるであろう、と訴えた。
この式典には、ブラジルの新聞各社が取材に訪れており、伸一の在外会員就任と記念講演を報道した。
彼は、ブラジル文学アカデミーをはじめ、ブラジルでの顕彰は、ＳＧＩメンバーの社会貢献と、学会理解への
着実な努力の勝利であると思った。かつては、学会への誤解と偏見から、伸一の入国さえ許可されないことがあ
ったが、今、南米最高の知性の殿堂から最高の評価と深い信頼を得て、在外会員となる時代になったのである。
目立たぬ日々の奮闘の積み重ねが、社会を動かしていく。
伸一は、一人ひとりの同志を心から讃え、「ブラジル万歳！」と叫びたかった。
97 誓願（９７）
山本伸一がリオデジャネイロを発ち、初訪問となるアルゼンチンへ向かったのは、二月十四日であった。
ブラジル文学アカデミーのアタイデ総裁は、その後、しばらくして体調を崩した。しかし、伸一との対談集発
刊への情熱は、いささかも衰えなかった。幾分、健康が回復すると、六月半ばから、伸一が示した質問と意見に
対する回答を口頭で述べ、テープに録音した。
限りある人生の時間と、懸命に戦うかのように、力を振り絞り、言葉を紡ぎ出していった。到来する「新しい
時代」のための「人権の闘争」に、最後の最後まで命をかけたのだ。
対談集の準備は、リオデジャネイロでの二人の語らいをベースに、書簡で続けられた。総裁の最後の口述とな
ったのは八月中旬であった。数日後に入院し、一九九三年（平成五年）九月十三日、人権の巨星は、九十五歳を
目前にして、偉大なる生涯の幕を閉じた。
対談集『二十一世紀の人権を語る』は、月刊誌『潮』に連載されたのち、九五年（同七年）二月十一日に発刊
されている。
伸一は、アルゼンチンの首都ブエノスアイレスに到着した翌日の十五日、宿舎のホテルで、アルベルト・コー
アン大統領府元官房長官と会談したあと、市内で行われたアルゼンチン代表者会議に出席した。
参加者のなかには、十八日に開催される、第十一回世界青年平和文化祭の準備に励む青年たちの、日焼けした
元気な顔もある。
アルゼンチンでも、青年が立派に成長し、広布の未来が限りなく開かれていた。
この十五日の夕刻は、日本時間では十六日の朝にあたり、日蓮大聖人の御聖誕の日である。伸一は、集った友
に力強く訴えた。
「ひとたび太陽が東天に昇れば、その大光は遍く全世界を照らす。同様に日本に聖誕された大聖人の『太陽の
仏法』は、全地球の全民衆を赫々と照らし、妙法の大慈悲の光を注いでいきます。そして、この大聖人の仏法の
世界性、普遍性を見事に証明してくださっているのが、アルゼンチンの皆様の活躍です」
98 誓願（９８）
山本伸一は、声を弾ませて語っていった。
「アルゼンチンと日本は、地球の反対側に位置し、距離的には最も離れています。そのアルゼンチンの皆様と、
日蓮大聖人の御聖誕の日をお祝いすることができた。大聖人は、どれほどお喜びであろうか。
アルゼンチンのことわざに『太陽は皆のために昇る』とあります。大聖人の『太陽の仏法』は『平等の仏法』
である。大聖人は『皆のために』――末法万年のすべての民衆のために、大法を説き残された。信仰しているか、
信仰していないかによって、人間を偏狭に差別するものでは決してありません。
どうか皆様は、心広々と、太陽のように明るく、アルゼンチンの全国土、全民衆に希望の光彩を送っていただ
きたい」
彼は、「臨終只今にあり」との思いで励ましを続け、同国の大詩人アルマフェルテの言葉「時には、『偉大なる
運命』が眠っている場合がある。それを呼び覚ますのは『苦悩』である」（ALMAFUERTE 著『OBRAS 
COMPLETAS』EDITORIAL CLARIDAD S.A.）を紹介した。
「仏法で『煩悩即菩提』と説かれているように、問題や悩みを抱えていない人など、おりません。また、そん
な一家もなければ、そんな地域もありません。
人生は、悩みとの戦いです。大事なことは、自分にのしかかる、さまざまな苦悩や問題を、いかに解決してい
くかです。『悩み』を越えた向こう側にある『勝利』に向かって、知恵を絞り、努力を重ねることです。
もし、こんな悩みがなければ――と現実を離れ、夢を見ているだけの生き方は、敗北です。どうすれば、今の
課題を乗り越え、価値と勝利に変えていけるか――常に、その前向きな努力をなす人が『勝つ人』なんです。
自分の一念が、そのまま人生となる――この真理を、見事なる勝利の劇で証明する『名優』であっていただき
たい。また、周囲にも『自信』をもたせる『励ましの人』であっていただきたい」
伸一は、アルゼンチンの同志が一人も漏れなく「不屈の勝利王」であってほしかった。
99 誓願（９９）
二月十六日正午、山本伸一は、ブエノスアイレスの大統領公邸に、カルロス・サウル・メネム大統領を表敬訪
問した。
語らいで伸一は、二十一世紀は、「人類一体化の世紀」「地球文明興隆の世紀」にしなければならないとして、
民族の融合の大地アルゼンチンに脈打つコスモポリタニズム（世界市民主義）に期待を寄せた。
今回の南米訪問では、各国で、国家指導者等との会見や記念の式典が、間断なく続くことになる。そのスペイ
ン語の通訳・翻訳を見事に務めたのが、アルゼンチン出身の女子部の友たちであった。
彼女たちは、日系人の両親のもと、アルゼンチンで育った。少女時代に、鼓笛隊の活動を通して、信心を学び、
“人びとの幸せのために、広布のために生きたい”との思いを深めていった。
そして、アルゼンチンの国立大学や、国費留学生として日本の大学で懸命に勉学に励む一方、語学の習得にも
力を注ぎ、ＳＧＩの公認通訳となったのである。
若き生命に植えられた“誓い”の種子は、やがて“使命”の大樹となって空高く伸びる。
十六日の夜、伸一は、アルゼンチンの上院、並びに下院を表敬訪問した。
上・下両院のある国会議事堂は、荘厳なグレコローマン様式であり、一九〇六年（明治三十九年）に完成。軍
事政権時代は議会活動の禁止によって閉鎖されていたが、八三年（昭和五十八年）、軍政に終止符が打たれると、
国会議事堂として復活した。アルゼンチンの“民主の朝”を告げる象徴となった。
上院では伸一の「平和への不断の活動」に、下院では彼の「『世界の諸民族の平和』への闘争」に対して特別表
彰が行われた。地球の反対側にあって、伸一の発言に耳を傾け、その行動を注視してきた人びとがいたのだ。
これもアルゼンチンの同志が、誠実に対話を重ね、信頼を広げてきたからこそである。
伸一は、メンバーの奮闘に心から感謝し、その栄誉を、皆と分かち合いたいと思った。
100 誓願（１００）
上院議長は、山本伸一との語らいの折、アルゼンチン議会で、伸一の平和提言などをもとにして、法律を作っ
たことを伝えた。
それは、新たに「平和の日」を設け、アルゼンチンの小学・中学・高校等で、平和について学び合い、諸行事
を行うという法律である。
同法制定の理由のなかで、「ある優れた日本の思想家は、われわれが今日、生きている時代の挑戦すべきこと
を、以下のように要約している」として、一九八三年（昭和五十八年）の「ＳＧＩの日」記念提言の次の一節を
引用し、伸一の名を明記している。
「二十一世紀は我々の眼前にあります。その輝かしい舞台で活躍する若い世代の前途を、戦火が焼き尽くすよ
うなことがあっては断じてなりません。真に民衆が主役の時代を築くか否かは、すべて国民の手にかかっており
ます。その賢明な進路の選択が、今ほど要請されている時はありません」
この法律は、八五年（同六十年）八月に発布されている。
上院議長は語った。
「『平和とは、戦争がない状態をいうのではない』とのＳＧＩ会長の訴えは、人間が人間らしい尊厳をもって生
きられる世界をつくろうとのメッセージだと思います。幸い、冷戦は終わりましたが、世界には多くの戦争があ
ります。私は、会長やＳＧＩの活動のなかにこそ、それらを等しく解決するための『基準』と『価値観』がある
と信じています」
ＳＧＩへの世界の期待は、余りにも大きかった。生命尊厳の仏法を基調とした平和運動が、時代の要請となっ
ていることを、同行した誰もが実感したのである。
翌十七日には、アルゼンチンの国立ローマス・デ・サモーラ大学から伸一に、「名誉博士号」「法学部名誉教授」
の称号が贈られ、その授与式が行われた。また、席上、伸一の同国訪問をブエノスアイレス州の公式行事にする
ことを宣言した州議会の議決が発表されるとともに、同州の十の市から、「市の鍵」「市の盾」等が贈られたので
ある。
101 誓願（１０１）
二月十八日夜には、第十一回世界青年平和文化祭が、「民族融合の大地に 希望の曲」をテーマに、男女青年部
ら千五百人が出演して、ブエノスアイレス市のコリセオ劇場で、はつらつと開催された。
同市の公式認定行事となった、この文化祭には、ガリ国連事務総長も祝福のメッセージを寄せ、フロンディシ
元大統領をはじめ、ブエノスアイレス市長、コルドバ大学、ローマス・デ・サモーラ大学、ラ・マタンサ大学の
各総長や各界の代表、そして、中・南米十カ国のＳＧＩ代表などが出席した。
来賓の一人は、感慨無量の表情で語った。
「アルゼンチンは、ヨーロッパ各国から移住してきた人びとが大多数を占める国です。摩擦もありました。出
身国への郷愁も強い。同じアルゼンチン人としての意識も薄れがちです。文化祭のテーマ『民族融合の大地』は、
私たちの心からの願いなのです」
その融合の縮図を、この文化祭に見て、共感、感動したというのである。また、「ＳＧＩは、世界市民の創出を
めざしている。こうした視点が今、必要だ」との声もあった。
文化祭は、会場を航空機に見立てて、アルゼンチンという大地から、「世界」「人類」の平和の大空へと旅立つ
様子を表現していく。
ステージでは、フラッグ隊、鼓笛隊、コーラスグループなど、未来っ子の演技が続き、青年たちのエネルギッ
シュなモダンダンスや、世界三大劇場の一つであるコロン劇場の六人のダンサーによる、優美にして軽やかな踊
りが披露された。
文化祭の圧巻は、アルゼンチンタンゴの大巨匠であるオスバルド・プグリエーセとマリアーノ・モーレスの共
演であった。
出席者は、目を見張り、耳を疑った。まさに“世紀のイベント”であり、“夢の共演”であった。なかでもプグ
リエーセは、一九八九年（平成元年）十一月の引退公演で、七十年間のタンゴ人生を締めくくり、「もう舞台にあ
がることはない」と噂されていた。
伸一は、巨匠の厚情に、深く感謝した。
102 誓願（１０２）
世界青年平和文化祭の三日前にあたる十五日のことである。会場のコリセオ劇場に姿を見せたマリアーノ・モ
ーレスは、アルゼンチンのメンバーに語った。
「文化祭が行われる十八日は、私の誕生日です。でも、お祝いはしません。ＳＧＩ会長と皆さんのために演奏
します」
モーレスは、最初に文化祭の開催を聞いた時、「それは、すばらしい。私もできる限り応援します」と言って、
出演を約束したのだ。
山本伸一とモーレス夫妻の最初の出会いは、一九八八年（昭和六十三年）四月、民音公演で来日した折であっ
た。モーレスは、将来、曲を作り、ＳＧＩ会長に贈りたいと語り、伸一は、四年前に亡くなった夫妻の子息を偲
び、「富士を望む良き地を選んで、桜を記念植樹させていただきたい」と申し出た。
その後、モーレスは、伸一に、新曲「アオーラ」（今）を献呈している。
一方、オスバルド・プグリエーセ夫妻との出会いは、八九年（平成元年）、民音で引退公演を行うために来日し
た時である。プグリエーセは、伸一のためにタンゴの曲を作りたいと述べ、その約束を果たし、「トーキョー・ル
ミノーソ」（輝く東京）を作曲して贈った。副題は、伸一の提案によって、「友情の賛歌」となっていた。
モーレスが劇場に来た翌日、今度は、プグリエーセが楽団を率いて劇場を訪れた。練習のためである。楽器が
運び込まれた。彼が愛用してきたグランドピアノもあった。八十七歳の巨匠が、なんと、そのピアノを自分で押
そうとしたのだ。南米最高峰のタンゴ王が、わざわざ練習に来るとは思ってもみなかったうえに、自らピアノを
動かそうとする姿に、居合わせたメンバーは驚きを隠せなかった。
二人とも、一人の人間として、伸一との信義に応え、人類の平和を願う青年たちの文化祭に賛同し、惜しみな
い協力をしてくれたのだ。友情の輪の広がりこそが、人間を結ぶ力となる。
「平和」とは「友情」の異名といえよう。
103 誓願（１０３）
「タンゴの皇帝・プグリエーセ」と「タンゴの王者・モーレス」の“夢の共演”に、青年平和文化祭は沸き返
った。
山本伸一は、一つ一つの演技に大きな感動を覚えながら、励ましと賞讃の拍手を送り続け、文化祭を記念して
和歌を贈った。
「天も地も 喜び祝さむ 文化祭
 アルゼンチンの 諸天は舞いけり」
翌十九日午後、第一回アルゼンチンＳＧＩ総会が、ブエノスアイレス市郊外の会場で開催された。これには全
国からメンバー二千五百人が集ったほか、中・南米三カ国、スペインの友も参加した。
席上、同国最古の大学である国立コルドバ大学から伸一に、「名誉博士号」が贈られた。
フランシスコ・Ｊ・デリッチ総長は、授与の理由に、伸一が、「新たなヒューマニズム（人間主義）」を確立し、
広げてきたこと、それによって、「東洋」と「西洋」の融合が可能であると知らしめたことをあげた。
「私どもは教えていただきました。人類は『文化』『宗教』の違いによる対立を乗り越えられるのだと。そして、
異なる地域性や距離・時代の隔たりを超えて、友好を結ぶことができるのだと――この偉大な『平和』と『友愛』
の普遍のメッセージは、あらゆる『国境』を越え、人類の無知が人間を制限する『心の国境』をも超えて、人類
を一つに結びゆくものであります」
総会では歓迎のアトラクションもあり、アルゼンチンのフォルクローレ（民謡）などが次々と披露された。ギ
ターをかき鳴らし、足を踏み鳴らし、陽気な歌と舞の輪が広がった。支部結成以来二十九年、待ちに待った伸一
との出会いの喜びを皆が全身で表現した。
伸一は、総会の前後も、役員など、さまざまなグループとカメラに納まり、激励を続けた。この訪問で彼と出
会い、励ましを受けた青年たちや少年少女が、二十一世紀の同国のリーダーへと育っていくのである。
「励まし」は、成長を促す力となる。
104 誓願（１０４）
山本伸一の平和旅は続いた。
一九九三年（平成五年）二月二十日、伸一の広布開拓の舞台は、アルゼンチンからパラグアイへと移った。こ
のパラグアイも初めての訪問である。そこは、大河パラグアイ川をはじめ、幾多の河川が大地と人間を潤す、美
しき「森と水の都」であった。
空港では、首都アスンシオン市の市長から、歓迎の「市の紋章」の盾が贈られた。
翌二十一日、伸一は、パラグアイ文化会館に七百人の同志が集って行われた、同国の第一回ＳＧＩ総会、パラ
グアイ広布三十二周年を記念する「友好の夕べ」に出席。ここでも真っ先に子どもたちを励ました。
「みんなに会えて嬉しいよ。大きくなったら日本へもいらっしゃい。待っています」
総会で彼は、草創期を築いた同志の名をあげて、その功労を讃えた。さらに、アマンバイ地区、そして、サン
タローサ、エンカルナシオン、イグアス、アスンシオンの各支部名を読み上げ、奮闘をねぎらっていった。
移住した日系人から始まった広布であり、計り知れない苦労があったにちがいない。
パラグアイの同志は、決して多いとはいえないが、メンバーは、日本からの移住者をはじめ、皆が勤勉に努力
を重ね、社会に深く信頼の根を張り巡らせてきた。
九〇年（同二年）にアスンシオン市で「世界の少年少女絵画展」（ＳＧＩ、パラグアイ文部省共催）を開催した
折には、アンドレス・ロドリゲス大統領も出席している。
また、今回の伸一の訪問を歓迎し、郵政局では、彼の滞在期間中、すべての郵便物に「ＳＧＩ」の消印を押す
ことを決定した。その決議文には、「ＳＧＩは、世界平和の実現、民衆の相互理解の深化、文化の尊重を根本的な
目的として活動し、国連のＮＧＯでもあり、価値を創造するための団体である」とあり、「ＳＧＩ会長の訪問は、
国家諸機関及び関係団体が敬意と共鳴を表すべきものである」としていた。
同志の地道な社会貢献の結実といえよう。
105 誓願（１０５）
第一回パラグアイＳＧＩ総会の席上、山本伸一は、「諸天は、勇気ある人を守る！」と訴え、一人立つことの大
切さを語った。
「人数ではありません。一人、真剣に立ち上がれば、自分に縁するすべての人びとを、また、環境も栄えさせ
ていくことができる。そのために、真剣に祈り、行動している事実が大事なんです」
信仰という赫々たる太陽を燃やしながら自分の周囲に、わが地域に、希望と蘇生の大光を送り、友情と励まし
の人間共和の連帯を築き上げていく――そこにこそ、広宣流布の確かな軌道があり、世界最先端のＳＧＩの運動
の意義もある。
さらに、一生涯、信心の火を消すことなく信念を貫いていくよう望み、こう強調した。
「何があろうが一喜一憂するのではなく、『生涯』という視野に立って、悠然と進んでいくことです。また、お
子さん方にとっては、今は勉強が仕事です。信心の基本だけは、きちんと学びながら、徹底して『勉学第一』で
進むことが、『信心即生活』となります。
信心の継承といっても、信仰は、子ども自身が選択していく問題です。要は、『大変な時には真剣に唱題すれ
ば、必ず乗り越えられる』ということを、しっかりと示し、教えていくことです。あとは、いたずらに神経質に
なることなく、伸び伸びと成長させていただきたいのであります」
「友好の夕べ」では、同志の喜びが爆発した。婦人部の合唱団や少年少女の合唱団が、さわやかな歌声を響か
せた。賑やかな調べに乗って、伝統の「ダンサ・デ・ラ・ボテージャ」（ビンの踊り）も披露された。
さらに、会友である世界的ギタリストのシーラ・ゴドイが、この日のために作曲した「ファンタジア・ハポネ
ス」（日本の夢）の演奏で祝福した。
また、後継の音楽隊、鼓笛隊は、草創の時代から歌い継がれてきた「パラグアイ本部歌」を誇らかに奏でた。
この歌には同志たちの忘れ得ぬ思い出があった――。
106 誓願（１０６）
一九七四年（昭和四十九年）、山本伸一は、ブラジルを訪問する予定であった。しかし、学会に対する誤解など
がもとでビザが発給されず、結局、ブラジル行きはなくなった。
この時、パラグアイ音楽隊は、伸一の前で演奏し、パラグアイの同志の心意気を示したいと、ブラジルをめざ
した。ところが、彼らも入国は許可されなかった。それでも、観光地であるブラジル国境のイグアスの滝までは、
バスで入ることができた。
「よし、ここで演奏しよう！ 自分たちの心は、先生に届くはずだ」
彼らは、大瀑布の轟音と競うかのように、力いっぱい演奏した。
その十年後の八四年（同五十九年）、伸一は十八年ぶりにブラジルを訪れた。喜びに胸を躍らせて駆けつけたパ
ラグアイのメンバーが、伸一の前で熱唱したのが、この「パラグアイ本部歌」であった。
 梢をわたる 風の音
 コロラドの森 越えゆけば
 流れる汗か 同志の顔
 コロニア（入植地）の道 果てしなし（作詞・山本邦男）
歌を聴き終わった伸一は言った。
「いい歌だ！ 決意が伝わってきます。
今度は、パラグアイにも行くからね」
以来九年、遂に、念願が叶い、この日を迎えたのだ。
「友好の夕べ」で伸一は、音楽隊、鼓笛隊の演奏に大きな拍手で応えながら言った。
「ありがとう！ 生命が共鳴しました。
二十一世紀には、青年の皆さんが、草創の同志の後を継いで、使命の空へ、大きく羽ばたいてください。また、
皆が私を超えていってください。その時、広宣流布の流れは、全世界を潤す、滔々たる大河となるでしょう」
二十二日、伸一は大統領府にロドリゲス大統領を表敬訪問した。その折、長編詩「民衆の大河の流れ」を贈っ
ている。
107 誓願（１０７）
山本伸一は、大統領との会見に続いて、パラグアイの外務省を訪れた。同国の「国家功労大十字勲章」の授章
式に出席するためである。授章式であいさつに立った外相は、伸一の平和行動に言及し、こう語った。
「誠実な『対話』を通してのみ、差別をなくし、地球規模での恒久平和と相互理解が得られるとの信条による、
会長の平和への戦いは、人類の規範です」
さらに、この二十二日には、パラグアイ国立アスンシオン大学から伸一に、哲学部名誉博士号が贈られ、その
授与式に出席した。
そして、二十三日夕、彼は、次の訪問地のチリへと向かったのである。
「天も地も 川の流れも 仏土かと
 地涌の菩薩の 君たち忘れじ」
彼がパラグアイの友に贈った和歌である。
パラグアイを発った搭乗機は、アンデス上空を飛行していった。眼下に広がる山々の残雪が、夕映えのなかで、
黄金に輝いていた。
チリは、伸一にとって、ちょうど五十カ国目の訪問国となる。思えば、どの国も、一つ、また一つと、全精魂
を注いで歴史の扉を開く、真剣勝負の広布旅であった。
戸田城聖は、第二代会長に就任した翌一九五二年（昭和二十七年）の正月、「いざ往かん 月氏の果まで 妙法
を 拡むる旅に 心勇みて」と詠んだ。また、生涯の幕を閉じる十日ほど前、伸一を枕元に呼び、メキシコに行
った夢を見たと語った。
「待っていた、みんな待っていたよ。日蓮大聖人の仏法を求めてな。行きたいな、世界へ。広宣流布の旅に…
…」――そして、命を振り絞るようにして言うのであった。
「君の本当の舞台は世界だよ」「うんと生きるんだぞ。そして、世界に征くんだ」
戸田の心は、全世界の民衆の幸福にあり、世界広布にあった。しかし、恩師は、一度も海外に出ることはなか
った。伸一は、戸田の言葉を遺言として生命に刻み、師に代わって世界を回り、「太陽の仏法」を伝えてきた。
108 誓願（１０８）
山本伸一は、恩師・戸田城聖の逝去から二年余がたった一九六〇年（昭和三十五年）五月三日、第三代会長に
就任すると、その五カ月後の十月二日には、世界平和の旅へ出発した。
第一歩を印したハワイでは、連絡の手違いから、迎えに来るべきメンバーも来ていなかった。旅先で著しく体
調を崩し、高熱に苦しんだこともあった。学会への誤解から、政治警察の監視のなかで、同志の激励を続けた国
もあった。
北・中・南米へ、アジアへ、ヨーロッパへ、中東へ、アフリカへ、オセアニアへと、人びとの幸福を願って駆
け巡ってきた。
社会主義の国々へも、何度となく足を運び、友誼と文化の橋を架けた。
日蓮大聖人の御遺命である「一閻浮提広宣流布」を実現するために、命を懸ける思いで世界を回り、妙法とい
う平和と幸福の種子を蒔き続けてきた。恩師の戸田と心で対話しながらの師弟旅であった。
その海外訪問も、このチリの地で、いよいよ五十番目となるのだ。
彼の脳裏に和歌が浮かんだ。
「荘厳な 金色に包まれ 白雪の
 アンデス越えたり 我は勝ちたり」
やがて、山並みの上に、三日月が光を放ち、大明星天（金星）が美しく輝き、星々が瞬き始めた。伸一には、
それが諸天の祝福であるかのように感じられた。
チリに到着した翌日の二十四日、彼は、首都サンティアゴ市の市庁舎で、名誉市民称号にあたる「輝ける賓客
章」を受けた。
その授章決議書には、伸一の訪問は、「チリと日本の『人間相互の理解』を一層深め、さらには人間の基本的な
価値観を共有する『友情の絆』を確固たるものにしていく『特別な機会』である」と述べられていた。
その後、伸一は、サンティアゴのチリ文化会館を訪問し、第一回チリＳＧＩ総会に出席した。皆の喜びが弾け
た。経済の混乱、軍事政権による人権侵害など、長い冬の時代を越え、今、希望の春の到来を感じていたのだ。
109 誓願（１０９）
チリの首都サンティアゴでは、一九七三年（昭和四十八年）、軍事クーデターが勃発した。上空には戦闘機が飛
び交い、街には戦車や武装兵があふれた。メンバーの中心者夫妻の家も、戦いに巻き込まれ、機銃掃射を浴びた。
二階は銃弾で蜂の巣のようになったが、夫妻は一階の仏間にいて、無事だった。
二人は、戒厳令下の街へ飛び出し、同志の安否を気遣い、一軒一軒、訪ねて歩く日々が続いた。集会は禁じら
れていた。訪問した家々で、“家族座談会”を開いて歩いた。
その後も、会合の開催には、国防省の許可が必要であり、場所も会館一カ所だけに限られた。しかし、同志は
皆、意気軒昂であった。会合の内容を視察に来た警察官にも、ＳＧＩの平和運動のすばらしさを訴えた。
チリの同志は、頬を紅潮させて、当時の様子を山本伸一に報告した。
「牧口先生も、戸田先生も、戦時中、日本にあって、特高警察の監視のなかで、勇んで広布に戦われてきた。
また、山本先生は、私たちに、折々に心温まる励ましを送り、勇気をくださった。先生は、すべてご存じなんだ
と思うと、力が湧きました」
師を胸に抱いて同志は走った。いつも心に師がいた。ゆえに負けなかった。各支部や地区で自由に会合が開け
るようになったのは、民主政権が実現した三年ほど前からである。
そのなかで、同志たちは、伸一のチリ訪問を願い、祈って、活動に励み、一日千秋の思いで待ち続けたのであ
る。
政情不安が続くなか、南北約四千二百キロという広大な国土で、知恵を絞り、工夫を重ね、スクラムを組んで
前進してきた同志の苦闘に、伸一は、胸が熱くなるのを覚えた。
地涌の菩薩は、日本から最も遠い国の一つであるチリにも、陸続と出現していたのだ。
チリ文化会館で伸一は、未来部の子どもたちにも声をかけた。
「出迎えありがとう。日本から来ました。日本は、海をはさんでチリのお隣の国だよ」
子らは夢の翼を広げ、目を輝かせた。
110 誓願（１１０）
第一回チリＳＧＩ総会のスピーチで山本伸一は、チリの各地で活動に励む同志の労苦を思いながら、「逆境に
負けずに頑張り抜いてこられた皆様には、アンデスの山並みのごとく、限りなく功徳が積まれていくことは絶対
に間違いない」と賞讃した。
伸一は、さらに、このチリで、海外訪問は五十カ国・地域となったことを伝えた。
三十三年前、富士の高嶺を仰ぎつつ、世界平和への旅を開始して以来、五大州を駆け巡ってきた。そして、日
本とは地球のほぼ反対側にあり、“南米の富士”（オソルノ山）がそびえるチリを訪れたのである。
伸一は、烈々たる気迫で呼びかけた。
「戸田先生は、さぞかし喜んでくださっているにちがいない。しかし、いよいよ、これからが本番です。常に
皆様を胸中に描き、日々、共に行動している思いで、全世界を、楽しく朗らかに、駆け巡ってまいりたい！」
さらに、「賢きを人と云いはかなきを畜といふ」の御文を拝し、賢明な振る舞いの大切さを強調。広宣流布を展
望し、広く開かれた心で、メンバーではない方々にも、よく気を配り、互いに尊敬し合い、友情を大切にしなが
ら、仲良く交流を深めていくのが、私どもの信仰であると語った。
「信心即生活」であり、「仏法即社会」である。その教えが示すように、仏法は開かれた宗教であり、決して、
学会と社会との間に壁などつくってはならないことを、伸一は訴えておきたかったのである。
そして、結びに、「一人も残らず、大満足、大勝利、大福運の人生を！」と呼びかけた。
総会に続いて行われた「創価家族の集い」では、子どもたちが、大きな石像遺物モアイのあるイースター島の
踊り「サウサウ」を披露すれば、鼓笛隊が「春が来た」を演奏。また、男女青年部は、民族舞踊「クエカ」を力
の限り踊った。
チリにあっても、広布の開拓者である父や母の心を受け継ぎ、若き世代がたくましく育っていた。希望があり、
輝く未来があった。
111 誓願（１１１）
「創価家族の集い」では、「シ・バス・パラ・チレ」（もしもチリへ行くのなら）を大合唱した。山本伸一も一
緒に手拍子を打った。
 この地の人びとは皆
 旅人よ あなたを迎えてくれます
 チリでは ほかの地から来た人が
 どれほど好きか
 あなたは おわかりになるでしょう
メンバーは、喜びを満面にたたえ、「世界広布模範」の前進を誓い、熱唱した。
この日、チリの新しき原点が創られた。
二十五日正午、伸一は、大統領府（モネダ宮殿）に、パトリシオ・エイルウィン・アソカル大統領を表敬訪問
した。大統領とは、前年十一月の来日の折に会見していた。
その時、民衆に奉仕するリーダー像、劇的なチリ民主化、環太平洋時代を開く両国の文化交流などをめぐって
語らいが弾み、十五分とされていた会見時間は、約四十五分になった。
別れ際、大統領は言った。
「決してこれが、最初で最後の出会いにならないことを望みます。この次は、ぜひ、わが国で、大統領府でお
願いしたい」
その時の約束が実現したのである。
大統領は、東京での会見のあと、伸一とトインビー博士との対談集『生への選択』（日本語版『二十一世紀への
対話』）を、すべて読了したことを告げ、再会を喜んでくれた。
語らいでは、文化の力、環境問題などが話題となった。また、伸一は、桂冠詩人として、大統領に長編詩「ア
ンデスの民主の偉容」を贈った。そこには、こうあった。
「武力に勝る『道理』の力！
 剣の力にも勝る『精神』の力！
 心なき悪しき力は
 たとえ猛威を奮おうと
 所詮 それは一時の幻の勝利
 『道理』の力 『精神』の力こそが
 やがては 納得と歓喜のうちに
 民衆の大地を 広く潤す」
112 誓願（１１２）
エイルウィン大統領は任期を終えて四カ月後の一九九四年（平成六年）七月、夫妻で日本を訪問し、その折に
は、創価大学で記念講演を行った。山本伸一とは、通算、三回にわたって会談し、これらの語らいなどをもとに、
九七年（同九年）十月、対談集『太平洋の旭日』が発刊されたのである。この年は、「日本・チリ修好通商航海条
約」が締結されてから、百周年の佳節にあたっていた。
二月二十五日夜、伸一は、チリから、ブラジルのサンパウロに到着した。
滞在中、ブラジルＳＧＩ自然文化センターに、世界三十二カ国・地域の代表が集った、第十六回ＳＧＩ総会に
出席した。
総会では、学会員こそ「前人未到の一閻浮提広宣流布の開拓者である」「大聖人直結の誇りを永遠に胸中に燃や
してまいりたい」と呼びかけた。そして、一人ひとりが人間として最大に輝き、その人間の光で家庭を、地域を、
社会を照らし、人間と人間の友情を幾重にも結び広げていくＳＧＩの人間主義の大道を、にぎやかに愉快に進も
うと訴えた。
さらに、三月八日にはアメリカのマイアミへ移動し、ここでは研修会等に出席。その後、サンフランシスコで、
科学者のライナス・ポーリング博士と四度目の会談を行ったほか、メンバーとの懇談・指導を続け、三月二十一
日に帰国したのである。
伸一は、五月には、フィリピン、香港を訪問。九月から十月には、アメリカ、カナダを回り、アメリカではハ
ーバード大学に招かれ、「二十一世紀文明と大乗仏教」と題して、同大学で二度目の講演を行っている。
翌九四年（同六年）は、一月から二月にかけて、香港、中国の深、タイへ。五月半ばからは、三十数日をかけ
て、ロシア、ヨーロッパを歴訪した。一日一日が、一瞬一瞬が、世界広布の基盤を創り上げる建設作業であった。
動くべき時に動かず、やるべき時にやらねば、未来永劫に悔いを残す。伸一にとっては、“今”が“すべて”で
あった。
113 誓願（１１３）
「栄光・躍進の年」と定めた一九九五年（平成七年）の元日、山本伸一は、創価学会本部での新年勤行会でス
タートを切った。
一月十五日「成人の日」、伸一は婦人部と新宿区の代表との協議会を開き、二十一世紀を担うリーダー像につい
て語った。
「これから求められるリーダーの要件とは何か。それは、一言すれば、『誠実』に尽きます。決して威張らず、
友に尽くしていくことです。正直さ、優しさ、責任感、信念、庶民性――そうした『人間性』を、皆は求めてい
る。ゆえに、自分を飾る必要はない。自分らしく、信心を根本に、人間として成長していくことが大事なんです」
伸一は、未来のために、平易な言葉で、リーダーの在り方を語り残しておきたかった。
「仏法は、人を救うためにある。人を救うのは観念論ではなく、具体的な『知恵』であり、『行動』です。私ど
もの立場でいえば、以信代慧であり、信心によって仏の智慧が得られる。したがって、何ごとも『まず祈る』こ
とです。また、結果が出るまで『祈り続ける』ことです。『行動を続ける』ことです。
釈尊も、日蓮大聖人も『行動の人』であられた。私どもも、そうでありたい」
 
その二日後の未明、十七日午前五時四十六分ごろ、近畿地方を大地震が襲った。高速道路やビル、家屋の倒壊、
火災等の被害は、神戸、淡路島など、兵庫県南部を中心に、大阪、京都にまで広がり、死者約六千四百人、負傷
者約四万四千人という大災害となった。阪神・淡路大震災である。
伸一は、その報に接するや、即座に総力をあげて救援活動を進めるよう手を打った。
彼は、ハワイにある環太平洋地域を代表する学術機関の「東西センター」を訪問し、講演することになってい
たが、出発を延期し、できることはすべてやろうと対応に努めた。
直ちに、学会本部と関西に災害対策本部が設置された。伸一は、最高幹部と協議を重ね、対策会議にも出席し
た。
114 誓願（１１４）
阪神・淡路大震災の被災地では、各会館が一時的な緊急避難所となり、また、生活物資供給のための救援セン
ターとなった。
高速道路は倒壊し、建物の崩壊などから一般道の寸断も多く、どこも、どの道も、大渋滞していた。直ちにバ
イク隊が編成され、瓦礫の残る道を走り、救援物資が被災各地に届けられていった。
山本伸一は、愛する家族や、住み慣れた家、職場を失った人たちのことを思うと、身を切られるように辛かっ
た。自ら、すぐに被災地に飛び、皆を励ましたかったが、「東西センター」での講演の日が迫っていた。彼は、被
災地へ向かう、会長の秋月英介や婦人部長、青年部長らに言った。
「私に代わって、全生命を注ぐ思いで、皆さんを励ましてほしい。信心をしていたご家族を亡くされた人もい
るでしょう。そうした方々には、こう伝えてください。
――すべては壊れても、生命に積んだ福徳は、永遠に壊されることはありません。一遍でも題目を唱えたなら
ば、成仏できるのが大聖人の仏法です。亡くなられた同志は、今世で宿命を転換し、来世も御本尊のもとに生ま
れ、幸せになれることは間違いありません。
また、『変毒為薬』とあるように、信心によって、毒を変じて薬にすることができる。大聖人は『大悪をこ起れ
ば大善きたる』と仰せです。
今は、どんなに苦しくとも、必ず幸せになれることを確信してください。いや、必ずなってください。強い心
で、強い生命で、見事に再起されるよう祈り待っています」
秋月らは、二十四日には、被災地を訪れ、激励に回っている。伸一は、その翌日の夜、日本を発ち、ハワイの
ホノルルへ向かった。
二十六日に、ハワイ大学マノア校を訪問したあと、同大学に隣接する「東西センター」を訪れた。
ここで、国連創設五十周年を記念し、「平和と人間のための安全保障」と題して講演したのである。
115 誓願（１１５）
記念講演で山本伸一は提起した。
――これまで安全保障といえば、機構、制度の問題として論じられがちであった。しかし、社会及び国家の外
的条件を整えることのみに走り、人間自身の変革という根本の一点を避けてしまえば、平和への努力のはずが、
かえって逆効果になってしまう場合さえあるというのが、二十世紀の教訓ではないか――と。
そして、人間革命から社会の変革を志向すべきであるとし、そのためにも、「知識から智慧へ」「一様性から多
様性へ」「国家主権から人間主権へ」、人類的な発想の転換が不可欠であることを訴えたのである。
この会場で伸一は、ハーバード大学のジョン・モンゴメリー博士、ハワイ大学名誉教授のグレン・ペイジ博士、
平和学の創始者ヨハン・ガルトゥング博士らと再会している。
ハワイで彼は、国連創設五十周年を記念する第十三回世界青年平和文化祭や、ＳＧＩ環太平洋文化・平和会議
などに臨み、二月二日に、その足で関西入りした。
関西では、阪神・淡路大震災の東京・関西合同対策会議や追善勤行法要等に出席し、激励に全力を尽くした。
法要で伸一は訴えた。
「関西の一日も早い復興を祈っています。全世界が、皆様の行動を見守っています。『世界の模範』の関西とし
て、勇んで立っていただきたい。亡くなられた方々も、すぐに常勝の陣列に戻ってこられる。
御書には『滞り無く上上品の寂光の往生を遂げ須臾の間に九界生死の夢の中に還り来つて』と仰せです。最高
の寂光世界（仏界）への往生を遂げ、死後も、すぐに九界のこの世界へと生まれてこられる。そして、また広宣
流布に活躍されるんです。
私どもは、亡くなられた方々の分まで、明るく、希望をもって、高らかに妙法を唱えながら進んでまいりたい。
それが即、生死不二で、兵庫の国土に、関西の大地に、今再びの大福運の威光勢力を増していくからです。
被災地のすべての方々に、くれぐれも、またくれぐれも、よろしくお伝えください」
116 誓願（１１６）
山本伸一は、一九九五年（平成七年）十月末からアジア四カ国・地域を訪れ、この折、「釈尊生誕の国」ネパー
ルを初訪問した。五十一カ国・地域目となる平和旅である。
ネパールでは、十一月一日、カトマンズ市の王宮に、ビレンドラ国王を表敬訪問した。二日には、国際会議場
で行われた、国立トリブバン大学の卒業生への学位授与式に主賓として出席し、「人間主義の最高峰を仰ぎて―
―現代に生きる釈尊」と題して記念講演した。
そこでは、“人類の教師”釈尊が残した精神遺産を「智慧の大光」「慈悲の大海」の二つの角度から考察し、自
他共の幸福を願う人間主義の連帯こそが、それぞれの国の繁栄を築き、人類全体の栄光を開く光源になると主張。
そして、次代を担う使命深き学生たちに、大鵬のごとく、智慧と慈悲の翼を広げ、「平和と生命尊厳の二十一世
紀」へ飛翔してほしいと訴えた。
三日、伸一自身も同大学で、教育大臣（総長代行）から名誉文学博士の称号を受けた。
ネパールは美しき詩心の大国である。国の豊かさは人びとの「心」の光で決まる――伸一は謝辞で強調した。
この日、彼は、ネパールの友に案内され、カトマンズ市郊外の丘に車で向かった。「世界に冠たるヒマラヤの姿
を、ぜひ、見てほしい」との友の思いに応えたかったのである。
夕暮れが迫り始め、ヒマラヤは、乳白色の雲に覆われていた。しかし、伸一たちが到着した時、雲が割れ、束
の間、ベールを脱いだように、雪を頂いた峨々たる山並みが姿を現した。夕日に映えて、空は淡いバラ色に染ま
り、山々は雄々しく、そして神々しいまでの気高さにあふれていた。
伸一は、夢中でシャッターを切った。
ほどなく、ヒマラヤの連山は、薄墨の暮色に包まれ、空には大きな銀の月が浮かんだ。
彼を遠巻きにするように、二十人ほどの少年少女が物珍しそうに見ていた。伸一が手招きすると、はにかみな
がら近付いてきた。子どもたちの瞳は宝石のように輝いていた。
117 誓願（１１７）
山本伸一は、子どもたちに言った。
「私たちは仏教徒です。ここは仏陀が生まれた国です。仏陀は、偉大なヒマラヤを見て育ちました。あの山々
のような人間になろうと頑張ったんです。堂々とそびえる勝利の人へと、自分をつくり上げました。皆さんも同
じです。すごいところに住んでいるんです。必ず偉大な人になれます。
みんな、利口そうな、いい顔をしているね。大きくなったら、日本へいらっしゃい」
彼は、この一瞬の出会いを大切にしたかった。心から励まし、小さな胸に、希望の春風を送りたかったのであ
る。
翌四日、伸一は、カトマンズ市内でのネパールＳＧＩの第一回総会に臨み、集った百数十人の友と記念のカメ
ラに納まった。そして「どこまでも仲良く進んでください。一人ひとりが良き市民、良き国民として、『輝く存
在』になってください」と激励した。メンバーの大多数は、青年であった。まさに、ヒマラヤにいだかれるよう
に、未来に伸びる希望の若木が育っていたのだ。
ネパールに続いてシンガポールを訪れた彼は、第三回アジア文化教育会議に臨み、シンガポール創価幼稚園を
初訪問した。さらに、建国三十周年を祝賀する第一回青年友好芸術祭に出席し、十日夕、香港に到着した。
イギリス領の香港は、一九九七年（平成九年）に中国へ返還されることになっていた。返還は、八二年（昭和
五十七年）の中国共産党中央顧問委員会の鄧小平主任とイギリスのサッチャー首相との会談で、現実味を帯び始
めていった。
資本主義の社会で暮らしてきた人びとにとっては、社会主義の中国のもとでの生活は想像しがたいものであり、
不安を覚える人たちもいた。一時期、香港ドルが急落し、市場が混乱に陥ったこともあった。
“こういう時だからこそ、香港へ行こう！ 皆と会って激励しよう！”
伸一は、そう決めて、八三年（同五十八年）十二月に香港を訪れている。
118 誓願（１１８）
山本伸一は一九八三年（昭和五十八年）の香港訪問で、メンバーに力強く呼びかけた。
「皆さんのなかには『九七年問題』で、“香港はどうなるのかな”と、心配されている方もおられるかもしれな
い。しかし、私は、全く心配はないと訴えておきたい。堂々と、この愛する香港の地で、自由にして平和、文化、
そして国際的発展に薫るこの香港の大地で、妙法に照らされ、守られながら、尊い一生を送っていただきたい」
「返還の『九七年』以後も、これまでの何倍も賑やかに、何倍も楽しく交流しよう。未来永遠、一緒に勝利の
歴史をつくろう！」
彼は、これまで多くの香港の有識者、またＳＧＩメンバーと語り合ってきたなかで、香港の大発展をもたらし
てきたのは、底知れない「人間の活力」であり、人びとに脈打つ「希望の力」であると実感していたのである。
これまでの「何倍も楽しく」との言葉に、香港の同志は、勇気を得た。
八四年（同五十九年）十二月、中国とイギリスは中英共同宣言を発表し、九七年（平成九年）七月に香港は中
国に返還され、中国の特別行政区になり、返還後五十年は、社会主義政策は実施しないことが示された。資本主
義は維持され、一国二制度となるのである。それでも、不安が拭い切れずに、カナダ、オーストラリアなどに何
十万もの人たちが移住していくことになる。
伸一は、香港の未来を思いつつ、中国の要人たちと会談し、歴代の香港総督などとも交流を重ねてきた。
そして、今回の九五年（同七年）十一月の香港訪問では、著名な作家で、日刊紙「明報」を創刊し、「良識の灯
台」として長年、世論をリードしてきた金庸と会談した。彼は、返還後の香港の社会体制を決める「香港基本法」
の起草委員会の委員も務めていた。
二人は、「香港の明日」「文学と人生」をはじめ、幅広いテーマで五回の語らいを重ね、九八年（同十年）、対談
集『旭日の世紀を求めて』（日本語版）が発刊されている。
119 誓願（１１９）
香港が中国に返還される五カ月前には、山本伸一は金庸に、「返還後も香港は栄え続けるでしょう」と述べ、こ
れからは、経済だけでなく、「心の充足」も焦点になると語った。
すると、金庸は、強く訴えた。
「香港ＳＧＩをはじめ、ＳＧＩの方々には、ぜひ『精神の価値』『正しい価値観』を多くの人たちに示していた
だきたいのです」
香港の民衆の幸福と繁栄――二人の心は、この一点にあった。
伸一が、メンバーに訴え続けたのは、いずこの地であろうが、不屈の信心ある限り、“幸福の宝土”と輝くとい
うことであった。
日蓮大聖人は、「其の人の所住の処は常寂光土なり」と仰せである。
――一九九七年（平成九年）七月一日、イギリスの統治下にあった香港は、中国に返還され、歴史的な式典が
行われた。
その祝賀式典のアトラクションには、香港ＳＧＩの「金鷹体操隊」も若さあふれる演技を披露した。また、同
日夜の記念音楽会には香港ＳＧＩの各部の合唱団が出演した。
伸一は、旧知の江沢民国家主席と香港特別行政区の董建華行政長官に祝電を送った。香港のメンバーは、返還
後の香港を「平和と繁栄の港」にとの決意を固め合い、二十一世紀という「第三の千年」へ飛翔していくのだ。
伸一は、九五年（同七年）十一月の香港滞在中、マカオを訪れ、マカオ大学で名誉社会科学博士号を受けたほ
か、マカオ市政庁を表敬訪問した。ポルトガル領であるマカオも、九九年（同十一年）、中国に返還されるが、マ
カオのメンバーも香港の友に続き、希望のスタートを切っていくことになる。
九五年（同七年）十一月十七日、アジア訪問から帰国した山本伸一は、そのまま中部・関西指導に入った。そ
して二十三日、関西文化会館で、全国青年部大会、関西総会を兼ねた本部幹部会が開催された。
その席上、ＳＧＩ理事長の十和田光一から、「ＳＧＩ憲章」が発表された。
120 誓願（１２０）
ＳＧＩは、一九七五年（昭和五十年）一月二十六日、太平洋のグアムで行われた第一回世界平和会議で誕生し、
以来、仏法の生命尊厳の思想を弘め、「世界の平和」と「人類の幸福」に寄与するための運動を展開してきた。そ
のなかで各国・地域のＳＧＩは、地域、社会で信頼を広げ、大きな期待を担うまでになっていた。
そこで結成二十周年の節目にあたり、「ＳＧＩは何をめざして進むのか」という理念と行動の規範を明文化し
ようと、この九五年（平成七年）、ＳＧＩ常任理事会・理事会で、ＳＧＩ憲章制定準備委員会が発足した。そして、
十月十七日のＳＧＩ総会で「ＳＧＩ決議」が採択され、それに基づいて、準備委員会で検討を重ね、各国の賛同
を得て、憲章が制定されたのである。
「ＳＧＩ憲章」は、仏法を基調に平和・文化・教育に貢献することをはじめ、基本的人権や信教の自由の尊重、
社会の繁栄への貢献、文化交流の推進、自然・環境保護、人格陶冶などが謳われ、十項目からなっていた。
この七つ目には、「仏法の寛容の精神を根本に、他の宗教を尊重して、人類の基本的問題について対話し、その
解決のために協力していく」とある。
「世界の平和」と「人類の幸福」を実現するために大切なことは、人類は運命共同体であるとの認識に立ち、
共に皆が手を携えて進んでいくことである。これを阻む最大の要因となるのが、宗教にせよ、国家、民族にせよ、
独善性、排他性に陥ってしまうことだ。人類の共存のためには、“人間”という原点に立ち返り、あらゆる差異を
超えて、互いに助け合っていかねばならない。
創価学会は、阪神・淡路大震災でも、被災者の救援・支援活動に、総力をあげて取り組み、各国のＳＧＩから
も、さまざまなかたちで支援があった。それに対して、被災者をはじめ、多くの人びとから感謝の声が寄せられ
た。また、ＳＧＩは他の宗教団体などとも協力し、核廃絶の運動を推進してきた。
121 誓願（１２１）
人道的活動のために、宗派や教団の枠を超えて、協力していくことは、人類の幸福を願う宗教者の社会的使命
のうえからも、人間としても、必要不可欠な行動といってよい。
そして、共に力を合わせて、課題に取り組んでいくには、互いの人格に敬意を払い、その人の信条や文化的背
景を尊重していくことである。
本来、各宗教の創始者たちの願いは、人びとの平和と幸福を実現し、苦悩を解決せんとするところにあったと
いえよう。その心に敬意を表していくのである。
よく日蓮大聖人に対して、「四箇の格言」などをもって、排他的、独善的であるとする見方がある。しかし、大
聖人は、他宗の拠り所とする経典そのものを、否定していたわけではない。御書を拝しても、諸経を引いて、人
間の在り方などを説かれている。
法華経は、「万人成仏」の教えであり、生命の実相を説き明かした、円満具足の「諸経の王」たる経典である。
それに対して、他の経典は、一切衆生の成仏の法ではない。生命の全体像を説くにはいたらず、部分観にとどま
っている。その諸経を絶対化して法華経を否定し、排斥する本末転倒を明らかにするために、大聖人は、明快な
言葉で誤りをえぐり出していったのだ。
そして、釈尊の本意にかなった教えは何かを明らかにするために、諸宗に、対話、問答を求めたのである。そ
れは、ひとえに民衆救済のためであった。それに対して、幕府と癒着していた諸宗の僧らは、話し合いを拒否し、
讒言をもって権力者を動かし、大聖人に迫害を加え、命をも奪おうとしたのである。
それでも大聖人は、「願くは我を損ずる国主等をば最初に之を導かん」と、自身に大弾圧を加えた国主や僧ら
を、最初に成仏に導いてあげたいと言われている。そこには、慈悲と寛容にあふれた仏法者の生き方が示されて
いる。
人びとを救おうとする、この心こそが、私たちの行動の大前提なのである。
122 誓願（１２２）
自身の信ずる宗教に確信と誇りをもち、その教えを人びとに語ることは、宗教者として当然の生き方である。
しかし、そこには、異なる考え、意見に耳を傾け、学び、より良きものをめざしていこうとする謙虚さと向上心
がなければなるまい。また、宗教のために、人間同士が憎悪をつのらせ、争うようなことがあってはならない。
現代における宗教者の最大の使命と責任は、「悲惨な戦争のない世界」を築く誓いを固め、人類の平和と幸福の
実現という共通の根本目的に立ち、人間と人間を結んでいくことである。そして、その目的のために、各宗教は
力を合わせるとともに、初代会長・牧口常三郎が語っているように、「人道的競争」をもって切磋琢磨していくべ
きであろう。
ＳＧＩは、この「ＳＧＩ憲章」によって、人類の平和実現への使命を明らかにし、人間主義の世界宗教へと、
さらに大きく飛躍していったのである。
翌一九九六年（平成八年）も、山本伸一の平和旅は続いた。三月に香港を訪問し、五月末から七月上旬には、
北・中米を訪れた。
その折、アメリカでは、六月八日にコロラド州のデンバー大学から、名誉教育学博士号を授与されている。
十三日には、ニューヨークのコロンビア大学ティーチャーズ・カレッジで、「世界市民」教育をテーマに講演
し、訴えた。
――世界市民とは、生命の平等を知る「智慧の人」、差異を尊重できる「勇気の人」、人びとと同苦できる「慈
悲の人」と考えられ、仏法で説かれる「菩薩」が、その一つのモデルを提示している。教育は「自他共に益する」
菩薩の営みである。
翌日は、ニューヨークの国連本部を訪れ、明石康国連事務次長をはじめ、各国の国連大使らとの昼食会に出席
して意見交換した。
伸一は、二十四日からキューバ文化省の招聘で、同国を訪問することになっていた。彼は果敢に行動した。行
動こそが時代を開く。
123 誓願（１２３）
キューバは、この一九九六年（平成八年）ごろ、経済的にも、政治的にも、厳しい試練の渦中にあった。東西
冷戦が終わり、ソ連・東欧の社会主義政権が崩壊したことによって、社会主義国キューバは、ソ連という強力な
後ろ盾を失い、孤立を深めていた。さらに、この年の二月、キューバ軍によるアメリカの民間機撃墜事件が起こ
り、それを契機に、アメリカでは同国への経済制裁強化法（ヘルムズ・バートン法）が成立するなど、緊張した
状況が続いていたのである。
“だからこそ、世界の平和を願う一人として、キューバへ行かねばならない。そこに、人間がいるのだから…
…。この国とも、教育、文化の次元で、交流の道を開こう！”
キューバ行きを一週間後に控えた十七日、山本伸一は元米国務長官のヘンリー・Ａ・キッシンジャー博士と、
ニューヨーク市内で再会し、旧交を温めた。博士は、アメリカとキューバの関係改善について、自らの思いを語
った。伸一は訴えた。
「一時の風評や利害ではなく、未来のための断固とした信念と先見で行動し、二十一世紀に平和の橋を架設す
べきであるというのが私の信条です」
二人は、率直に話し合った。
伸一は、キューバへ向かうために、ニューヨークからマイアミへ移動し、フロリダ自然文化センターを初訪問。
世界五十二カ国・地域の代表が集っての第二十一回ＳＧＩ総会に出席した。
二十四日午後、彼は、カリブ海の七百の島々からなるバハマを初訪問した。このころ、アメリカからキューバ
への直行便はなく、第三国を経由しなければ出入国はできなかった。バハマは、伸一にとって、海外訪問五十二
カ国・地域目となった。この国でも、男女二人のメンバーが彼を待っていた。
四時間余りの滞在であったが、この二人を全力で励まし、記念に一文を認め、贈った。
「ここにも ＳＧＩ ありにけり
 バハマ創価学会 万才」
124 誓願（１２４）
山本伸一たちは、バハマからキューバが差し向けたソ連製の飛行機で首都ハバナのホセ・マルティ国際空港へ
向かった。
二十四日の午後五時半過ぎ、空港に到着すると、文化大臣夫妻をはじめ、多くの政府要人が出迎えてくれた。
伸一は、心からの謝意を述べ、「民間人であるが、『勇気』と『行動』で、人びとや国と国の“分断”を“結合”
に変えていきたい。二十一世紀のために、全力で平和の道を開きたい」と、語った。
キューバでの滞在は二泊三日であるが、彼は、多くの人びとと友誼を結ぼうと深く心に誓っていた。一つ一つ
の行事に、一人ひとりとの出会いに、全精魂を注ぐ思いで臨んだ。
二十五日の午後四時、国立ハバナ大学を訪問した。ここで、伸一の文化交流への貢献を讃えて、ハルト文化大
臣から国家勲章「フェリックス・バレラ最高勲章」が贈られた。
叙勲式で文化大臣は、「会長は『平和の不屈の行動者』であり、叙勲は『平和を願う民衆の連帯』の表れである」
と述べた。
次いで、ハバナ大学からの「名誉文学博士号」の授与式が行われ、引き続き伸一が、「新世紀へ 大いなる精神
の架橋を」と題して記念講演をすることになっていた。
式典の途中から、晴れていた空が、にわかに曇り、沛然たる豪雨となった。会場の講堂の窓に稲妻が走り、雷
鳴が轟く。酷暑のキューバで、雨は涼をもたらす恵みである。しかし、あまりにも激しい突然の雷雨であった。
伸一はマイクに向かい、こう話し始めた。
「雷鳴――なんとすばらしき天の音楽でありましょう。『平和の勝利』への人類の大行進を、天が祝福してくれ
ている『ドラムの響き』です。『大交響楽』です。
また、なんとすばらしき雨でありましょう。苦難に負けてはならない、苦難の嵐の中を堂々と進めと、天がわ
れらに教えてくれているようではありませんか！」
大拍手が起こり、皆の顔に笑みが浮かぶ。
深い心の共鳴が場内に広がった。
125 誓願（１２５）
講演で、山本伸一は、「二十一世紀に始まる新しい千年には、『人間の尊厳』を基盤とした“希望”と“調和”
の文明を、断固として築いてまいりたい」と、思いを披瀝した。
そして、そのために、三つの「架橋」、すなわち結び合う道を示した。その第一が、人間と社会と宇宙を結ぶ詩
心の薫発による「生の全体性」の回復。第二が、他者の苦悩に同苦しつつ、「人間」と「人間」を結ぶこと。第三
が、教育に力を注ぎ、未来へ希望の橋を架けることであった。
この夜、伸一は、フィデル・カストロ国家評議会議長と、革命宮殿で約一時間半にわたって会見した。軍服姿
で知られる議長だが、スーツにネクタイを締めて、笑顔で迎えてくれた。平和と友好の意志を感じた。
話題は、後継者論、人材育成論、政治・人生哲学、世界観など多岐にわたった。だが、一貫して、「対話」と「文
化」の力が二十一世紀の平和にとって、極めて大きな要素となることを確認する語らいとなった。
伸一は、キューバも世界も、未来は「教育」にかかっていると力説した。また、ＳＧＩの運動は、どこまでも
平和を基調とし、体制を超えた、「人間」を根本とした国際的運動であることを述べ、それは「すべての人間は平
等に尊厳である」とする仏教思想の必然の帰結であり、その具体的な表現であると訴えた。
一方、カストロ議長は、一行を心から歓迎し、相互理解を図るために、キューバと日本の交流を積極的に行い
たいと明言した。
会見のあと、カストロ議長に創価大学から名誉博士号が授与された。謝辞に立った議長は、「今回のＳＧＩの皆
さまのキューバ訪問は、平和に貢献する人間主義を主張するうえで、重要なことと思っています」と強調。また、
日本は、資源も少なく、土地も狭いうえに、地震や台風などもあるなか、国を発展させてきたと評価し、こう話
を結んだ。
「日本の方々は、『人間に不可能はない』との実証を世界に示された！」
伸一と議長との友誼の絆は固く結ばれた。
126 誓願（１２６）
山本伸一のキューバ訪問以降、日本との文化・教育交流も活発に行われていった。
また、二〇〇七年（平成十九年）一月六日、キューバ創価学会が正式に宗教法人となり、その登録式が行われ
ている。
アメリカは、対キューバ経済制裁を次第に緩和し、二〇一五年（同二十七年）に両国は国交を回復することに
なる。
一九九六年（同八年）六月二十六日、伸一は、キューバに続いて、パナマに隣接し、「中米の楽園」といわれて
きたコスタリカを初めて訪れた。これで海外訪問は、世界五十四カ国・地域となった。コスタリカは、憲法で常
備軍を廃止し、永世的、積極的、非武装中立を宣言している国である。
翌二十七日、伸一は、首都サンホセ市の大統領府で、ホセ・マリア・フィゲレス・オルセン大統領と会見した
あと、メンバーとの交歓会に駆けつけるとともに、和歌を贈った。
「コスタリカ ここにも地涌の 友ありき
 常楽我浄の 人生あゆめや」
二十八日には、中南米で初の開催となる「核兵器――人類への脅威」展の開幕式が行われた。これには大統領
夫妻、ノーベル平和賞を受賞したオスカル・アリアス・サンチェス元大統領らが出席した。
会場のコスタリカ科学文化センターには、「子ども博物館」が併設されており、そこで遊ぶ子どもたちの元気な
声が、式典会場にも響き渡っていた。スピーチに立った伸一は、微笑みながら語った。
「賑やかな、活気に満ちた、この声こそ、姿こそ、『平和』そのものです。ここにこそ、原爆を抑える力があり
ます。希望があります。子どもたちは、伸びゆく『生命』の象徴です。核は『死』と『破壊』の象徴です」
席上、伸一は、「“核の力”よりも偉大な“生命の力”を、いかに開発させていくか」「“核の拡大”よりも強力
な“民衆の連帯”を、どう拡大していくか」――ここに人間教育、民衆教育の重大な課題があると訴えた。
127 誓願（１２７）
山本伸一は、北・中米訪問の翌一九九七年（平成九年）の二月に香港を訪れ、五月には第十次の訪中をし、十
月にインドを訪問した。日々、限りある時間との闘争であった。
九八年（同十年）は、二月にフィリピン、香港へ。五月には韓国へも赴き、この時、初めて、韓国ＳＧＩ本部
を訪れたのである。
また、翌九九年（同十一年）五月、三度目の訪韓となる済州島訪問を果たした。
二〇〇〇年（同十二年）は二月に香港へ。
そして、十一、十二月と、シンガポール、マレーシア、香港を歴訪したのである。
シンガポールでは、十一月二十三日、Ｓ・Ｒ・ナザン大統領と大統領官邸で会見した。
大統領は、温厚にして信念の人であった。
――一九七四年（昭和四十九年）、日本赤軍のメンバーら四人が、シンガポールの石油精製施設を爆破し、従業
員五人を人質に取るという事件が起こった。その時、国防省治安情報局長官として、冷静に、断固たる信念をも
って交渉し、陣頭指揮を執ったのがナザン大統領であった。テロリストらはクウェートへの移送を要求し、日本
政府関係者と共に、シンガポール政府関係者の同乗を条件とした。
ナザン長官は、自ら飛行機に乗り込んだ。そして、最終的に、一人の犠牲者も出すことなく終わったのである。
何かあれば、自分が命がけで取り組み、一切の責任を取る――その覚悟をもっていることこそが、リーダーの最
も大切な資質であり、要件といえよう。
自分の身を守ることが第一か、民衆、国民を守ることが第一か――その生き方の本質は、いざという時に、ま
た、歳月とともに明らかになる。時代は、ますます真剣と誠実のリーダーを要請している。
会見でナザン大統領は、「シンガポールは小さな国です。新しい国です」「多民族、多宗教、多言語の国です。
さまざまな困難な状況のなかで、共通の目的に向かって前進してきました」とも、率直に語っていた。
伸一は、大統領の責任感に貫かれた生き方に、発展する同国の魂を見た思いがした。
128 誓願（１２８）
山本伸一が、二十一世紀を生きる青年たちへのメッセージを求めると、ナザン大統領は学会の青年部への讃辞
を惜しまなかった。
「独立記念日の式典で、私は何度も、シンガポール創価学会の演技を見てきました。本当にすばらしい。シン
ガポールだけでなく、マレーシア創価学会の演技も見てきました。見事に調和しています。規律がある。心を引
きつける美しさがあります。いったい、どうしたら、こんなすばらしい演技ができるのだろう――いつも、そう
驚いていました。
しかも、青年が主体者として参加している。演技には、仏法の教えが体現されています。シンガポールの社会
においても、人間的な質が、一段と大事になってきています。その意味でも、創価学会は、社会と国家に、すば
らしい貢献をしてくださっています」
伸一は嬉しかった。学会への信頼と期待がここまで社会に広がり、後継の青年たちが賞讃されていることが、
何よりも嬉しかった。
次代を担う青年たちの成長こそが、弟子の勝利こそが、自身の喜びであり、楽しみであり、希望である――そ
れが師の心である。それが師弟の絆である。
翌二十四日、オーストラリアのシドニー大学から伸一に名誉文学博士号が贈られた。名誉学位記の授与は、シ
ンガポール及び周辺国からの留学生の卒業式典の席で行われた。
会場は、シンガポールの中心部にあるホテルであった。
シドニー大学は、オーストラリア最初の大学であり、世界に開かれ、約三千人の留学生が学んでいる。特に、
アジアからの留学生が多く、シンガポールも、その一つであった。
「留学生と長い間、離れていた家族や友人たちにも、晴れ姿を見せてあげたい」との配慮から、シンガポール
と香港で卒業式を行うことになったという。そのこまやかな心遣いにも、学生中心の教育思想が脈打っていた。
「学生のための大学」という考え方こそ、人間教育の確固たる基盤となる。
129 誓願（１２９）
ファンファーレが鳴り響き、総長らと共に山本伸一が入場し、シドニー大学のシンガポールでの卒業式典が始
まった。
同大学のクレーマー総長も、キンニヤ副総長補も女性教育者であり、なかでも総長は、さまざまな社会貢献の
活動が高く評価され、オーストラリアの「人間国宝」に選ばれている。
副総長補が「推挙の辞」を読み上げ、総長から伸一に、名誉学位記が手渡された。
引き続き、学生たちへの卒業証書の授与となった。名前が呼ばれると、四十五人の卒業生が順番に総長の前に
進み出て、証書を受け取る。その時、総長は一人ひとりに、温かい言葉をかけていった。
「今、どんな課題に挑戦しているの？」
「社会に、しっかり貢献していくのよ！」
「楽しみながら進むことが大切よ！」
母親が、わが子を慈しみ、励ますような、ほのぼのとした光景であった。伸一は、そこに、情愛に満ちた大き
な教育の力を感じた。
謝辞に立った彼は、創価教育の父・牧口常三郎初代会長が、一九〇三年（明治三十六年）に発刊した『人生地
理学』で、自らが着用していた毛織りの服の原料がオーストラリア産などであることを例に、誰人の生活も、世
界の無数の人びとの苦労と密接に結びついていると論じたことを紹介した。そして、牧口が日本の軍部政府の弾
圧で獄死したことを語った。
「帝国主義の吹き荒れる時代のなかで、牧口会長は、いち早く、『地球的相互依存性』への自覚を促し、そして、
他のために貢献し、自他共に栄えていくという『人類共生の哲学』を訴えたのです。
さらに、人類は、『軍事』や『政治』や『経済』の次元で、他を圧しようとするハード・パワーの段階を終え、
『人道』を新たな指標として、文化、精神性、人格というソフト・パワーによって、切磋琢磨していくことを強
く提唱したのであります」
伸一は、二十一世紀は、人道をもとに、思いやりをもって、自他共に栄える人類共生の時代であらねばならな
いと展望していた。
130 誓願（１３０）
山本伸一は、二十五日、シンガポール創価幼稚園を訪れた。幼稚園の訪問は二度目だが、タンピネスの新園舎
は初めてである。
伸一と峯子に、園児の代表から花束が贈られた。彼は、「ありがとう！」と言いながら、一人ひとりの手を握っ
ていった。喜びの声をあげる子もいれば、はにかむ子もいる。
「皆さんとお会いできて嬉しい。皆さんの作品を収めたアルバムを、昨日、見せていただきました。みんな上
手でした」
子どもたちは、日本語で、かわいい合唱を披露してくれた。小さな体を左右に大きく揺らしながらの熱唱であ
る。伸一も、一緒に手拍子を打った。
「日本語も上手だね」
皆の顔が、ほころぶ。
その光景を見ていた園長が感想を語った。
「子どもたちの表情が、瞬間で変わるのがわかりました。“自分は愛されているんだ”という満足そうな表情で
した」
園内には、英語で書いた、園児のメッセージカードも張り出されていた。
「先生は世界平和をつくっています。だから、ぼくはパイロットになって、みんなをいろんな国に連れていき
たいです」
「先生は、はたらきすぎです。いつもありがとう。先生の愛情にこたえるために、私もいっしょうけんめいお
勉強します」
伸一は、峯子に言った。
「ありがたいね。二十一世紀が楽しみだ」
彼は、未来に懸かる希望の虹を見ていた。
伸一たちは、幼稚園に続いて、ＳＳＡ（シンガポール創価学会）の本部を初訪問し、世界広布四十周年記念大
会に出席した。
ここでは、「但南無妙法蓮華経の七字のみこそ仏になる種には候へ」との御文を拝して訴えた。
「何があっても御本尊を信じ、題目を唱え抜くことです。御本尊を、母と思い、父と思い、嬉しいことも、苦
しいことも、全部、話していけばよい。心の丈を、ぶつけてゆけばよい。必ず全部、御本尊に通じていきます」
131 誓願（１３１）
二十六日、山本伸一は、シンガポールとオーストラリアの合同最高会議に出席した。席上、シンガポールが「獅
子の都」を意味することから、仏法で説く「師子」に言及した。
「仏法では、仏を『師子』と呼び、仏の説法を『師子吼』という。大聖人は、『師子』には『師弟』の意義があ
ると説かれている。仏という師匠と共に生き抜くならば、弟子すなわち衆生もまた、師匠と同じ偉大な境涯にな
れるのを教えたのが法華経なんです」
一般的にも、師弟の関係は、高き精神性をもつ、人間だけがつくりえる特権といえる。芸術の世界にも、教育
の世界にも、職人の技の世界にも、自らを高めゆかんとするところには、必ず師弟の世界がある。
伸一は、青年たちに力説した。
「『人生の師』をもつことは、『生き方の規範』をもつことであり、なかでも、師弟が共に、人類の幸福と平和
の大理想に生き抜く姿ほど、すばらしい世界はありません。
この師弟不二の共戦こそが、広宣流布を永遠ならしめる生命線です。そして、広布の流れを、末法万年を潤す
大河にするかどうかは、すべて後継の弟子によって決まります。
戸田先生は、よく言われていた。
『伸一がいれば、心配ない！』『君がいれば、安心だ！』と。私も今、師子の道を歩む皆さんがいれば、世界広
布は盤石である、安心であると、強く確信しています」
さらに、彼は、「各各師子王の心を取り出して・いかに人をどすともをづる事なかれ」と仰せのように、師子王
の心とは、「勇気」であると訴えた。
「勇気は、誰でも平等にもっています。勇気は、幸福という無尽蔵の宝の扉を開くカギです。しかし、多くの
人が、それを封印し、臆病、弱気、迷いの波間を漂流している。どうか皆さんは、勇気を取り出し、胸中の臆病
を打ち破ってください。そこに人生を勝利する要因があります」
未来は青年のものだ。ゆえに、青年には、民衆を守り抜く師子王に育つ責任がある。
132 誓願（１３２）
十一月二十七日夕刻、山本伸一の一行は、シンガポールから、マレーシアの首都クアラルンプール国際空港に
到着した。伸一の同国訪問は、十二年ぶり二度目である。
この十二年間で、マレーシア社会も、ＳＧＭ（マレーシア創価学会）も大いに発展していた。クアラルンプー
ルには超高層ビルが増え、なかでも一九九八年（平成十年）に完成したペトロナスツインタワーは、ビルとして
世界一の高さ（当時）である。
学会の会館も充実し、クアラルンプールの中心地には、地上十二階建てのＳＧＭ総合文化センターが翌二〇〇
一年（平成十三年）の完成をめざし、建設が進んでいた。また、マレーシア全十三州のうち十二州に、立派な中
心会館が整備されることになっていた。
二十九日には、マレーシア最大の総合大学である国立プトラ大学から伸一に名誉文学博士号が贈られ、同大学
で、名誉学位特別授与式が厳粛に挙行された。
その式典は、真心と友情にあふれていた。
「推挙の辞」を朗読したのは、女性教育者のカマリア・ハジ・アブ・バカール教育学部長である。彼女は、思
いの丈を表現しようと、随所に自作の詩を挟んだ。さらに、突然、マレー語から、日本語に変わった。
「先生！ あなたは偉大な人です。『世界平和』という、先生の生涯の夢が、達成されますように――」
“すべてマレー語では、私の本当の思いは伝わらないのでは”と考え、日本語を覚え、最後に、直接、日本語
で語ったという。
ペナン州総督のトゥン・ダト・ハムダン・ビン・シェイキ・タヒール総長から名誉学位記が手渡され、伸一の
「謝辞」となった。
「真実の友情の対話は、民族・国境を超え、利害を超え、あらゆる分断の壁を超えます。
そして、多様性を尊重し、活かし合いながら、寛容と共生と創造の道を、手を携えて進んでいくことこそ、最
も大切な道なのであります。なかんずく、教育が結ぶ友情こそが、平和と幸福を護る最も堅固な盾であります」
133 誓願（１３３）
山本伸一は、プトラ大学からの名誉学位記の授与に、深い意義を感じていた。マレーシアはイスラム教が国教
であり、その国の国立大学から仏法者の彼が顕彰されたのである。
それは、平和のため、人類の幸福のためという原点に立ち返るならば、宗教を超え、人間として共感、理解し
合えることの証明であり、イスラムの寛容性を示すものであった。
人間と人間が分断され、いがみ合う時代にピリオドを打つために、二十一世紀は、宗教間対話、そして文明間
対話がますます重要となろう。
なお、彼は、二〇〇九年（平成二十一年）にマレーシア公開大学から、そして、翌一〇年（同二十二年）には
国立マラヤ大学から、名誉人文学博士号が贈られている。
伸一は、十一月三十日、マハティール首相と首相府で、二度目となる会見を行った。
「青年こそ宝」――二人は、未来に熱い思いを馳せつつ語り合った。
十二月一日、伸一は、マレーシア創価幼稚園を初訪問し、引き続きマレーシア文化会館での世界広布四十周年
を記念するＳＧＭ（マレーシア創価学会）の代表者会議に出席した。
熱気に満ちた大拍手が会場に轟いた。
ＳＧＭは目を見張る発展ぶりであった。伸一の入場前、理事長の柯浩方は叫んだ。
「皆さん！ 私たちは勝ちました！」
国家行事で誰もが驚嘆した五千人の人文字、独立記念日を荘厳してきた青年部のパレード・組み体操、社会貢
献の模範と謳われる慈善文化祭、女性の世紀の先駆けとなった婦人部・女子部の「女性平和会議」……。
そこには、「仏法即社会」の原理に生きる信仰者の、深い使命感からの行動があった。
理事長は語っていた。
「ただただ、真心で、誠心誠意やってきたからです。瞬間、瞬間、『今しかない』と」
伸一はこの日のスピーチで、「『心の財』こそ三世永遠の宝」「幸福の宮殿は自身の中に」と訴え、また、句を贈
った。
「世界一 勝利の都 マレーシア」
134 誓願（１３４）
山本伸一の激励行は香港へ移った。これが二十世紀の世界旅の掉尾となる。
十二月四日、香港ＳＧＩ総合文化センターで行われた、香港・マカオの最高協議会に出席した彼は、今回で香
港訪問が二十回目となることを記念し、一句を贈った。
「二十回 香港広布に 万歳を」
そして、一九六一年（昭和三十六年）一月からの香港訪問の思い出をたどりながら、広布草創の功労者の一人
である故・周志剛の奮闘を紹介した。
「周さんは、シンガポール、マレーシアなどに点在する同志の激励のために、数日に一回の割合で手紙を書き
送った。手紙は、何か問題が生じれば、二日に一回となり、時には連日となることもあったといいます。
貿易会社の社長としての仕事も多忙ななか、香港広布の中心者として活動し、さらに、アジアの友に激励の手
紙を書き続けることは、どれほどの労作業であったことか。しかも、その分量は、四百字詰め原稿用紙にして、
五枚分、十枚分に相当することも珍しくなかった」
当時は、電話も普及しておらず、インターネットが発達しているわけでもない。身を削る思いで励ましを重ね
続けたのである。
「ある地域の中心者への手紙には、『メンバーと、心から話し合える機会を多くつくることです。それができる
のは家庭訪問以外にありません。これによって、同志と心やすく話し合え、密接なつながりもでき、相互の信頼
も増すのです。これは、言うは易いが、実行は大変なことです』とあります」
人体も血が通わなければ機能しなくなる。組織も同じであろう。学会の組織に信心の血を、人間の真心を通わ
せるのは、家庭訪問、個人指導である。それがあるからこそ、創価学会は人間主義の組織として発展し続けてき
た。一人ひとりを心から大切にし、親身になって、地道な対話と激励を重ねていく――それこそが、未来永遠に、
個人も、組織も、新しい飛躍を遂げていく要諦にほかならない。
135 誓願（１３５）
香港・マカオの最高協議会で山本伸一は、香港の輝ける歴史に言及していった。
「大聖人の未来記である仏法西還への歩みは、この香港から始まった。そして、一九七四年（昭和四十九年）
五月から六月の、日中友好の『金の橋』を架ける初の中国訪問も、ここ香港から出発し、ここ香港に帰ってきま
した。
また、世界七十三大学（当時）と学術教育交流を広げる創価大学の『第一号の交流校』となったのは、香港中
文大学です。さらに海外初の創価幼稚園の開園（九二年）も香港でした」
そして、香港・マカオのメンバーは、「二十一世紀もまた、その尊き大使命に生き抜いていっていただきたい」
と、力強く励ました。
折しも、この年の二月、インドの創価菩提樹園に待望の講堂が完成し、前月の十一月二十六日、創価学会創立
七十周年を祝賀する、インド創価学会の総会が創価菩提樹園で盛大に開催されたばかりであった。月氏の国イン
ドで、日蓮大聖人の太陽の仏法がいよいよ赫々と輝き、社会を照らし始めたのだ。伸一は、二十一世紀の壮大な
東洋広布、世界広布の道が、洋々と開かれていることを実感していた。
五日夜、伸一と峯子は、香港の陳方安生政務長官官邸での晩餐会に招かれた。
長官は、一九九三年（平成五年）、総督に次ぐ立場である香港行政長官に、女性として初めて就任し、九七年
（同九年）の中国返還以降は、行政長官に次ぐ政務長官として活躍していた。
また、長官の母は現代中国画の巨匠・方召画伯であり、ちょうど、この時、東京富士美術館では、創立者の伸
一の提案による「方召の世界」展が開催中で、好評を博していた。伸一は、九六年（同八年）に香港大学で、こ
の母娘二人と共に名誉学位を受け、その後、交流を重ねてきたのである。
伸一たちは、方家の家族らの歓迎を受け、香港、そして中国の未来の繁栄を念願して意見交換した。眼下に広
がる“百万ドルの夜景”が美しかった。
136 誓願（１３６）
十二月七日、山本伸一は、香港中文大学からの学位授与式に臨み、同大学で日本人初となる名誉社会科学博士
号を受けた。彼は、一九九二年（平成四年）には同校の「最高客員教授」となっており、その時、「中国的人間主
義の伝統」と題して講演も行っている。
八日、伸一は帰国の途に就いた。香港から向かったのは、常勝の都・関西であった。彼が会長に就任して、真
っ先に訪れたのが大阪である。二十世紀の地方指導の最後も大阪で締めくくり、一緒に二十一世紀への新しい扉
を開きたかったのだ。皆、伸一と苦楽を共にし、不屈の魂を分かち合う同志である。
常勝の友の顔は、生き生きと輝いていた。
十日、伸一は関西代表者会議に出席した。
いよいよ「女性の世紀」であり、「関西が、その模範に！」と期待を寄せ、「壮年部は男子部と一体になり、婦
人部は女子部と一体になって、青年を守り、愛し、励まし、育てていっていただきたい」と呼びかけた。
十四日には、二十一世紀への旅立ちとなる本部幹部会が、関西代表幹部会、関西女性総会の意義を込めて、大
阪・豊中市の関西戸田記念講堂で開催された。
「明二〇〇一年（同十三年）から、二〇五〇年へ、いよいよ『第二の七つの鐘』がスタートします！」
伸一は、新しい「七つの鐘」の構想に言及し、民衆のスクラムで、二十一世紀を断じて「人道と平和の世紀」
にと呼びかけた。
また、世界で、女性リーダーの活躍が目覚ましいことを紹介した。
「今、時代は、音をたてて変わっている。社会でも、団体でも、これからは女性を尊重し、女性を大切にした
ところが栄えていく。
大聖人は『女子おなごは門をひら開く』と仰せです。広宣流布の永遠の前進にあって、『福徳の門』を開き、『希
望の門』を開き、『常勝の門』を開くのは、女性です。なかんずく女子部です」
麗しき婦女一体の対話の拡大、励ましの拡大は、二十一世紀の新たな力となった。
137 誓願（１３７）
二〇〇一年（平成十三年）「新世紀 完勝の年」が晴れやかに明けた。「希望の二十一世紀」の、そして、「第三
の千年」の門出である。山本伸一は「聖教新聞」の新年号に和歌を寄せた。
「新世紀 新たな舞台は 世界かな
 胸の炎の 決意も新たに」
一月二日、彼は、七十三歳の誕生日を迎えた。伸一が七十代のテーマとしていたのは、「世界広布の基盤完成」
であった。
五月三日、アメリカ創価大学オレンジ郡キャンパスが、待望の開学式を迎えた。人類の平和を担う、新しき世
界市民を育む学舎が誕生したのだ。学長に就任したのは、創価高校・創価大学一期生の矢吹好成であった。
伸一は、万感の思いをメッセージに託し、「『文化主義』の地域の指導者育成」「『人間主義』の社会の指導者育
成」「『平和主義』の世界の指導者育成」「自然と人間の共生の指導者育成」を「指針」として示した。
九月十一日のことであった。アメリカで、四機の旅客機がハイジャックされ、そのうちの二機はニューヨーク
の世界貿易センタービルに、別の一機は国防総省に突っ込むという事件が起こった。「アメリカ同時多発テロ事
件」である。
死亡者は約三千人、負傷者も六千人を超える悲惨な事態となった。アメリカ政府は、イスラム過激派の犯行と
断定し、「テロとの戦い」を宣言。首謀者らが潜伏していると見られるアフガニスタンへの軍事攻撃を開始した。
また、その後、ヨーロッパなどで、自爆テロが頻発していくことになる。
どのような大義を掲げようと人びとの命を奪うテロは、絶対に許されるものではない。
このテロ事件では、アメリカＳＧＩも直ちに緊急対策本部を設置し、救援活動の応援、義援金の寄託など、で
きうる限りのことを行った。また、宗教間対話にも積極的に取り組んでいった。平和、戦争反対、暴力をなくす
――これは教義を超えた人間の共通の道であり、宗教は、本来、そのためにこそあるのだ。
138 誓願（１３８）
山本伸一は、同時多発テロ事件後、各国の識者との会見でも、また日本の新聞各社のインタビューなどでも、
今こそ、平和と対話への大世論を起こすべきであると強調した。
翌年の１・２６「ＳＧＩの日」記念提言でも、「文明間対話」が二十一世紀の人類の要石となると述べるととも
に、国連を中心としたテロ対策の体制づくりをと訴えた。また、テロをなくす方策として、「人間の安全保障」の
観点から、人権、貧困、軍縮の問題解決へ、世界が一致して取り組む必要性を提起した。
彼は、世界の同志が草の根のスクラムを組み、新しい平和の大潮流を起こす時がきていることを感じていた。
もとより、平和の道は“険路”である。恒久平和は、人類の悲願にして、未だ果たし得ていない至難のテーマで
ある。なればこそ、創価学会が出現したのだ！ なればこそ、人間革命を可能にする仏法があるのだ！ 対話を
もって、友情と信義の民衆の大連帯を築くのだ！
また、人類の平和を創造しゆく道は、長期的、抜本的な対策としては正しい価値観、正しい生命観を教える教
育以外にない。めざすべきは「生命尊厳の世紀」であり、「人間教育の世紀」である。
二〇〇一年（平成十三年）十一月十二日、１１・１８「創価学会創立記念日」を祝賀する本部幹部会が、東京
戸田記念講堂で晴れやかに開催された。新世紀第一回の関西総会・北海道栄光総会、男子部・女子部結成五十周
年記念幹部会の意義を込めての集いであった。
伸一は、スピーチのなかで、皆の労を心からねぎらい、「『断じて負けまいと一念を定め、雄々しく進め！』『人
生、何があろうと“信心”で進め！』――これが仏法者の魂です」と力説した。そして、青年たちに、後継のバ
トンを託す思いで語った。
「広宣流布の前進にあっても、“本物の弟子”がいるかどうかが問題なんです！」
広宣流布という大偉業は、一代で成し遂げることはできない。師から弟子へ、そのまた弟子へと続く継承があ
ってこそ成就される。
139 誓願（１３９）
山本伸一の厳とした声が響いた。
「私は、戸田先生が『水滸会』の会合の折、こう言われたことが忘れられない。
『中核の青年がいれば、いな、一人の本物の弟子がいれば、広宣流布は断じてできる』
その『一人』とは誰であったか。誰が戸田先生の教えのごとく、命がけで世界にこの仏法を弘めてきたか――
私は“その一人こそ、自分であった”との誇りと自負をもっています。
どうか、青年部の諸君は、峻厳なる『創価の三代の師弟の魂』を、断じて受け継いでいってもらいたい。その
人こそ、『最終の勝利者』です。また、それこそが、創価学会が二十一世紀を勝ち抜いていく『根本の道』であり、
広宣流布の大誓願を果たす道であり、世界平和創造の大道なんです。
頼んだよ！ 男子部、女子部、学生部！ そして、世界中の青年の皆さん！」
「はい！」という、若々しい声が講堂にこだました。
会場の後方には、初代会長・牧口常三郎と第二代会長・戸田城聖の肖像画が掲げられていた。二人が、微笑み、
頷き、慈眼の光で包みながら、青年たちを、そして、同志を見守ってくれているように、伸一には思えた。
彼は、胸の中で、青年たちに語りかけた。
“さあ、共に出発しよう！ 命ある限り戦おう！ 第二の「七つの鐘」を高らかに打ち鳴らしながら、威風堂々
と進むのだ”
彼の眼に、「第三の千年」の旭日を浴びて、澎湃と、世界の大空へ飛翔しゆく、創価の凜々しき若鷲たちの勇姿
が広がった。
それは、広宣流布の大誓願に生き抜く、地涌の菩薩の大陣列であった。
 （小説『新・人間革命』全三十巻完結）
 二〇一八年（平成三十年）八月六日
 長野研修道場にて脱稿
創価の先師・牧口常三郎先生、
恩師・戸田城聖先生、
そして、尊き仏使にして「宝友」たる全世界のわが同志に捧ぐ