明るい、希望が広がる歌であった。
「どちらもいいね」
そして、作曲者の田宮泰通に言った。
「曲も、大変にすばらしい。あなたは大作曲家ですね」
田宮は、大阪学芸大学の音楽科出身で、それまで大阪府の市立中学校に勤務していた、三十代後半の温厚な性
格の教師であった。
彼は顔を赤らめ、「ありがとうございます」と言って微笑んだ。
伸一は、声を出して、歌詞を読み始めた。
「交野の丘に 朝がくる……」
そして、しみじみとした口調で語った。
「まだ入学式から二カ月もたっていないのに、早くも生徒たちが、新聞をつくり、愛唱歌をつくる。いじらし
いほど真剣じゃないですか。
一つ一つが真心の結晶です。嬉しい。本当に嬉しい」
それから、牧原校長に言った。
「いい歌詞だが、最高のものにするために、少しアドバイスさせてもらっていいだろうか」
「はい、ぜひ、お願いいたします」
「たとえば一番の『良識学び 育ちゆく』のところは、『良識の道 光満つ』にしてはどうだろうか。そして…
…」
伸一は、鉛筆を手に、真剣に歌詞を検討し始めた。生命を凝結させての作業であった。
「これは、あくまでも私のアドバイスであり、一つの案です。学園に持ち帰って、作詞者をはじめ、皆に諮っ
て、どうするか決めてください。
どこまでも中心は生徒です。生徒に了解を求めることが大事です」
教師たちは、伸一の直し案の入った歌詞をもって、喜々として帰っていった。
32 希望（３２）
山本伸一が愛唱歌の歌詞を手直ししてくれたことを聞くと、生徒たちの喜びはひとしおだった。
作詞をした生徒は、自分の歌詞では女子校らしさが出せずに不満足であった。
しかし、伸一の直し案を見ると、まさに自分が表現したかったことが十二分に引き出されており、優雅な雰囲
気が漂っているのだ。
皆、伸一の案に大賛成であった。生徒たちは、早速、喜んで歌い始めたのである。
六月下旬、伸一からフランスのロワールの写真が学園に送られてきた。ヨーロッパ訪問の折に、彼が撮影した
ものだ。
ロワールは、その美しき自然に、伸一が最も魅了された天地であった。
写真は三枚あった。
鮮やかな緑の葉をつけた木々の中に、真っすぐにのびる一本の道を撮った写真の裏には、こう認められていた。
「ロワールには 詩があった。絵があった。曲があった。
 ロワールには 人間がいた。自然がいた。太陽と星がいた。
 そして ロワールには 自分がいた。 平和がいた。
 わが娘たちに贈る。 伸一」
生徒たちは、「わが娘たちに」との、伸一の言葉を目にすると、歓声をあげた。
また、別の写真には、「いつの日か あなた達と共に ロワールの大地に 歩みゆく事を 願いつつ」とあっ
た。
彼がロワールの写真を贈ったのは、女子学園生に世界を身近に感じてほしかったからだ。
「世界はきみたちに大きく開かれている。どしどし遠慮なく進むがいい」とは、文豪ゲーテの青年たちへの呼
びかけである。伸一も、同じ思いであった。
世界を見聞し、グローパルな視座に立って民衆の幸福を考える、教養と品格のある一流の女性に育ってほしい
というのが彼の願いであった。
この日から、いつかロワールを訪れることが、女子学園生の一つの目標となっていった。
そして、その夢は、十四年後の一九八七年（昭和六十二年）に実現するのである。
卒業生の代表が、フランスに滞在中の伸一のもとに駆けつけ、ロワールを訪問したのである。
33 希望（３３）
入学式から五カ月後の九月、山本伸一は開校後三度目となる、創価女子学園の訪問を果たした。
最初の学園祭となる、第一回「希望祭」に出席するためであった。
伸一は「希望祭」前日にあたる十三日の夜、学園に到着し、数人の教職員と校内を回った。
小雨の降るなかの視察であった。
中庭に一体のブロンズ像があった。吹雪に向かうかのように、コートを着てフードを被り、さっそうと胸を張
る少女の像であった。
伸一は、校長の牧原光太郎に尋ねた。
「この像を、皆はなんと呼んでいるんですか」
「『雪国の詩』という題の作品だったようですが、今は定まった呼び名はありません」
「では、名前をつけましょう。そうだな、『負けない乙女』の像としてはどうだろうか」
校長が答えた。
「すばらしい名前だと思います」
「まだ、ほかの案も考えてみますが、どんな、困難にも負けない、学園生の象徴です。明日、生徒たちと、命
名を記念して、除幕式を行ってはどうでしょうか。私も出席します」
「ありがとうございます。また一つ、生徒たちの思い出ができます」
伸一が構内を歩いていくと、今を盛りと花を咲かせている萩が夜目に見えた。東京の創価学園から贈られた萩
である。
彼は、その萩も「姉妹の萩」と命名し、さらに「友どちの道」など、道にも名をつけた。
伸一は牧原に言った。
「どうすれば、みんなが希望をもち、楽しく、有意義な学園生活が送れるのか、必死になって知恵を絞ってい
くことが大事です。それが教育者の生き方です。
知恵というのは、懸命な一念、真剣さから生まれます。
花にせよ、道にせよ、よい名前をつければ愛着がわくし、ロマンがあふれる。たとえば、さっきの銅像だって
名前がつけば、苦難に負けないための誓いの像になる。
名づけるということは意味を与えることになるんです。意味とは、価値ということです。
意味を見いだすことは、人間の心を豊かにし、生き方を変え、価値の創造につながっていく。その教育が創価
教育ではないですか」
34 希望（３４）
山本伸一は、校内を一回りしたあと、校長の牧原光太郎と別れた。
牧原は、″山本先生はこれでお休みになられるのだろう″と思った。
ところが夜更けて、伸一から連絡が入ったのである。
少女の像の名を、『負けない乙女』から、『希望の乙女』に変えたいとのことであった。
少しでもよい命名をしようと、深夜まで考え続けてくれる伸一の真剣さに、牧原は深い感動を覚えた。涙があ
ふれた。
何事も、「小事」の積み重ねが「大事」となるのだ。
瞬間瞬間、自分は何をなすべきかを考え、そのテーマに向かって全力で取り組む。その積み重ねのなかに、大
業の成就があり、大勝利があるのである。
翌十四日は、待望の第一回「希望祭」を祝賀するかのように、雨もあがり、晴れ渡る空に、秋風がさわやかに
吹き抜けていた。
父母たちも、この日を楽しみにし、成長した娘の姿を一目見ようと、全国各地から喜々として集ってきた。
初の「希望祭」を記念して、伸一は詠んだ。
晴れやかに 乙女ら はずむ 希望祭
模擬店の並ぶ校庭では、青い服、赤い服に身を包んだ鼓笛隊が軽やかな調べを奏で、校舎の中には、生徒の作
品などの展示コーナーもあった。
伸一は、この日、体育館で全体集会として行われた「交野秋の夕べ」に出席した。
生徒たちと一緒に、体育館のフロアに座って、共に演技を観賞したのである。
「交野の四季」と題する童謡のメドレーに始まり、扇を使った日舞「青春の譜」、モダンダンス「青春と平和」
と進んでいった。
日舞も、モダンダンスも、すべて生徒による創作である。
そして、舞台はコント「授業風景」に移った。
チョッキを着てネクタイを締めた、副校長の永峰保夫に扮した生徒が登場した。動作も話し方も、本物そっく
りである。
その巧みなものまねが爆笑を誘った。伸一も大笑いした。
35 希望（３５）
続いて創作劇「最後の一句」が始まった。
原作は森鴎外の同名の小説だが、設定などは大幅に変えた脚本になっていた。
――舞台は江戸時代。飢饉のさなか、年貢の厳しい取り立てに苦しむ民の姿を見るに見かねて、庄屋の太郎兵
衛は立ち上がり、お上に直訴する。
しかし、見せしめのために捕らえられ、死罪を言い渡される。
父を救おうと、娘の「おいち」と、その妹、弟が代官所に行き、自分たちの命と引き換えに、父の命を救って
ほしいと願い出る。
子どもたちも捕らえられるが、「おいち」は父の真実と正義を訴える。
「父は、人の幸福を一途に願う平凡な人間なのです……」
懸命な、理路整然とした訴えに代官は、遂に父子共に釈放するのだ。
崇高な理想に生き抜く父子の誓いを込めた、迫真の演技であった。
来賓たちは、生徒の清純な魂の叫びを聞く思いで、涙を潤ませながら万雷の拍手を送った。
次に生徒が創作した「交野音頭」が披露された。浴衣姿で、楽しく賑やかに歌い踊る様子は、体育館に花が咲
き薫ったようであった。
ここで生徒から、近隣の人びとに、感謝の心を込め、風流なススキの束が贈られた。
生徒たちは、地域の人たちの恩を、強く感じていたのである。
最後に、創立者としてあいさつに立った山本伸一は、まず、この第一回「希望祭」を記念して、図書二千冊を
贈呈したいと述べ、その目録を生徒の代表に手渡した。
さらに、鼓笛隊、模擬店、設営等を担当した生徒の代表にも記念品や花束を贈った。
「ありがとう！」
伸一は、何度も感謝の言葉を口にしながら、各部門のメンバーに記念の品々を手渡していった。
彼は、この日のために生徒たちが、来る日も来る日も厳しい練習を重ね、また、準備に奔走してきたことを、
皆からの手紙などで、よく知っていた。
だからまず、その苦労を最大にねぎらい、賞讃したかったのである。
一人ひとりの見えざる努力や苦労に光を当て、讃えていく時、それは、何ものにも勝る最大の励ましとなり、
勇気を呼び覚ましていく。
36 希望（３６）
山本伸一は、さらに来賓らに丁重に御礼を述べたあと、ユーモアを交えて語り始めた。
「いやー、恐れ入りました。副校長先生にそっくりな、上手なものまねなんで驚きました。
どの演技も本当にすばらしい。まさに百点満点の『希望祭』です」
大きな歓声と拍手が体育館を揺るがした。
「皆さんは、道なき道を開き、『希望祭』というすばらしい伝統を創ってくださった。その苦労は、十年先、二
十年先に開花するための、偉大なる人間教育の養分となることを、私は強く確信しております。
人間の偉大さは、自分のためだけに生きるのか、自他共の幸福のために生きようとするのかによって決まると
いえる。
後輩のために尽くし、先駆を切って道を切り開く――それは最も尊く、真の誇りと喜びにあふれた行為であり
ます。
どうか皆さんの手で、この創価女子学園を、新しき時代を築く″平和の女性″を育む、日本一、いや、世界一
の学園にしてください」
再び大拍手がわき起こった。世界一の学園を断じて建設しようという、決意の拍手であった。
成長も、成功も、勝利も、その源泉は「意を決める」ことにこそある。ゆえに、決意を促すことは、教育の源
泉であり、人材育成の根幹である。
「希望祭」のあと、伸一は、「希望の乙女」像の除幕式に出席し、さらに校内を回った。
「あっ、山本先生だ！」
彼の姿を見ると、生徒たちは歓声をあげた。
伸一が中庭で生徒と語り合っていると、「希望祭」を記念して作った大きなケーキが運び込まれた。
「みんなで食べよう」
彼は自らナイフでケーキを切り、配り始めた。
「娘たちにサービスしなくちゃ。さあ、召し上がれ！」
カメラを抱え、両手がふさがっている生徒を見ると、口にケーキを運んで食べさせた。
いつしか彼の手は、クリームで真っ白になっていた。
「先生。手がクリームだらけで真っ白ですよ」 その生徒の頬にも、クリームがついていた。
「あなたの顔にも、いっぱいついているよ」
「やだー」
底抜けに明るい、笑いの渦が広がった。
37 希望（３７）
創価女子学園の「希望祭」には、来賓として市の教育長など、教育関係者も多数出席していた。
ある来賓は言った。
「生徒さんたちが、実に伸び伸びとして、それでいて、礼儀正しく、きちんとしている姿に驚きました」
また、別の来賓は、純粋に創立者を求め、時には涙しながら、その話に聴き入る生徒たちを目の当たりにして、
心から感動した様子で語った。
「私はここに″教育″があると感じました。
開校五カ月で、どうしてここまで絆が強まっているのか、学びたい思いです。本当の師弟一体の教育を見た気
がしてなりません」
師弟は、教育の原点である。伸一は、未来を託す人ゆえに、生徒を信頼し、尊敬し、尽くし抜いてきた。また、
尊敬するがゆえに、生徒の甘えを排してきた。
「教育の秘訣は生徒を尊敬することにある」とはアメリカの思想家エマソンの鋭い洞察である。生徒はその心
に応え、頑張り抜くのだ。
伸一は、模擬店などを一巡したあと、再び体育館に戻った。既に、館内はガランとしていた。
彼は体育館の隅に置かれたピアノのところに行くと、鍵盤に向かった。ピアノの調べが響いた。
″大楠公″（青葉茂れる桜井の）の曲である。建武三年（一三三六年）、兵庫・湊川の戦いに赴く武将・楠木正
成と長子・正行との別れを歌ったものだ。
伸一は、歌詞のなかにある、正成が正行に言う「早く生い立ち……」の言葉を胸の中で反覆しながら、祈る思
いで一心にピアノを奏でた。
いつの間にか、何人もの教師や生徒たちが集まってきていた。伸一は、何度も、何度もこの曲を弾き続けた。
″大楠公″に託した創立者のあふれんばかりの期待を、誰もが感じた。激しく胸を揺さぶられる思いがした。
乙女たちの頬には、誓いの涙が光っていた。
伸一は、ピアノを弾き終えると、生徒たちに視線を注ぎながら語った。
「みんな、早く力をつけ、立派に生い立っていくんだよ。
ぼくは、そのためには、どんな苦労でもするからね。
君たちはかけがえのない宝だ。いや、ぼくの命なんだ」
38 希望（３８）
夕方、山本伸一は、数人の学園生を車に乗せ、駅まで送ることにした。
疲れた生徒たちの帰途を心配するとともに、通学路の様子を見ておきたかったのである。
学園から河内磐船駅までは一本道である。
両脇の田には稲穂が垂れ、のどかではあったが、舗装されていない場所が多いデコボコ道であった。雨が降れ
ば、車が泥水をはね上げるにちがいない。
車中、伸一は尋ねた。
「歩くと、どのぐらいかかるの？」
「二十分ぐらいです」
「それは大変だね」
「もう慣れました。健康になりますよ」
こう言って、快活に笑う乙女たちの笑顔がさわやかだった。
駅に着いた。
「さようなら、気をつけてね」
伸一は生徒たちの姿が見えなくなるまで、手を振り続けた。できることなら、こうしていつも、生徒を見守っ
ていたいと、彼は思った。
伸一は、後年、通学路を喜々として歩む、創価女子学園の生徒たちの姿を詩に詠んだ。
この道よ この一筋の この道 ああ 交野の路よ
君よ 昇りゆく 朝日につつまれて
いついつも あゆみし この道を 忘れまじ
青春の あの日 この日を
乙女の語らいし ああ 交野の路
この詩に音楽の田宮泰通教諭が曲をつけ、女子学園生たちの愛唱歌となったのである。
「希望祭」の日は、伸一は学園に泊まり、翌九月十五日、生徒寮の起工式に出席し、それから、島根、鳥取の
会員の激励に向かった。
そして、九月の二十日には、再び学園に帰ってきたのである。
彼は、日々、生徒と一緒にいるわけではないし、授業を行うわけではない。
それだけに、可能な限り学園を訪れ、生徒と行動を共にしながら、自分は自分の立場で、人間教育にあたろう
と、必死であったのだ。
状況のいかんではない。強き一念は、いかなる困難の壁をも破る。
39 希望（３９）
山本伸一は、十一月も十二月も、創価女子学園を訪れた。
教職員とも、少しでも接触の時間をもとうと懸命に努力していた。
関西の諸会合に出席して全精魂を注いで指導にあたり、それから、教職員に会うために、学園を訪問したこと
もあった。
その日、既に時刻は午後八時半を回っていた。
「たまには、一緒に卓球でもしようよ」
伸一は、残っていた教職員に呼びかけ、卓球場に向かうと、ラケットを手にした。
彼が疲労しきっていることは、誰の目にも明らかだった。
だが、「生徒たちを頼みますよ」と声をかけながら、何人もの教職員と卓球に興じるのである。
時とともに、伸一の息は次第に荒くなっていった。さらに疲れは増しているにちがいない。
″山本先生、私たち教職員のことは心配なさらずに、もうお休みになってください！″
皆が、そう叫びたい気持ちであったが、一生懸命な伸一の姿を見ると、口には出せなかった。
「さあ、あなたともやりましょう！ 楽しい思い出をつくりましょう」
伸一は、汗まみれになりながらも、なかなかラケットを放そうとはしなかった。
″創立者は、ここまでして教職員を励ましてくださる。私たちも、こうした心で、生徒のために尽くすのだ！″
皆が心に誓っていた。
卓球を終えると、男性の若手教員が言った。
「先生！ 今日は、幾つもの会合に出席され、そのうえ私たちのために卓球までしていただき、ありがとうご
ざいます。
お疲れですから私たちが騎馬を組みます。お部屋まで乗ってください」
「いいえ、とんでもありません。大事な先生方に、そんなことをさせるわけにはいきません。それに、かえっ
て肩が凝っちゃいますから」
「そうおっしゃらずに乗ってください。私たちは体力があり余っているんです。お願いします」
次の瞬間、伸一の体は騎馬の上にあった。
「オー」
教員たちは雄叫びをあげた。そこには、創立者と一体になって、二十一世紀の平和を担う人材を育成しようと
いう、教師の気概があふれていた。
騎馬は、勢いよく走り始めた。
40 希望（４０）
若手教員たちが組んだ騎馬は、山本伸一を乗せて廊下を進んでいった。
途中に、何カ所も梁があり、そのたびに伸一は、ヒョイと頭を下げなければならなかった。決して乗り心地が
よいとはいえなかったが、皆の真心を大切にしたかった。
伸一は、部屋の前で騎馬から降りた。
「いやー、どうもありがとう」
すると教員の一人が、改まった口調で尋ねた。
「先生、ぜひ教えてください！
私たちは、創立者である山本先生の教育哲学を実践し、理想の学園を築いていく決意ですが、そのために、最
も大切なことはなんでしょうか」
向上の意欲に燃える青年は、必ず質問をいだいているものだ。
伸一は即座に答えた。
「結論から言えば、教師は、すべてを生徒のために捧げ尽くすという姿勢に立つことです。
それが創価教育の父である牧口先生の生き方であり、また、私の精神です。
今日は遅いので、あとは、今後、ゆっくりと話し合っていくことにしましょう」
この言葉通り、伸一はその後、教員たちと何度も懇談の機会をもった。
男性の教員と、女子教育のあり方について語り合ったこともあった。
「女の子は、男性教員を、男性のモデルとするものです。だから教師は理想的な男性をめざしてください。
だらしない格好や振る舞いをするのではなく、いつもピシッとしているように心がけるべきでしょう」
また、非行化などの問題に話が及ぶと、彼は言った。
「どの学校でも、さまざまな問題があるものです。創価女子学園は例外だなどと、考えるのは間違いです。
ただ、問題の芽を事前に見つけて、未然に防ぐための真剣さという面では、大きな違いがなければならない。
それには、生徒一人ひとりのことを、よく知ることが必要です。
また、問題が起こった場合には、すぐに対処していく迅速さが大切になる。初期のうちに、あるいは、問題が
起こる以前に対処できれば、生徒が苦しんだり、行き詰まったりせずにすむ。
教師の感度が鈍いと、生徒が不幸になってしまうんです」
41 希望（４１）
山本伸一は、さらに、教員たちに、こう語るのであった。
「有名な女子校のなかには、親・子・孫と三代続いて通っているというケースも多い。そうなれば、すごい伝
統となる。
生徒が、自分の子どもも、孫も入れたいと思うような、そういう教育をしていくことです」
教員たちは向上心にあふれていた。時には、伸一と共に懇談に出席した妻の峯子に、女性の視点から男性教員
に対するアドバイスを求めることもあった。
「女の子は集めて号令をかけても、心には入らないものなんですよ。一人ずつ、または少人数で、対話しなが
ら教えていくことが女子教育の基本だと思います」
創立者夫妻との語らいは、教員たちの貴重な財産になっていった。
伸一は、一九七三年（昭和四十八年）の十二月に女子学園を訪問した折には、校長の牧原光太郎と共に、朝、
校門に立って生徒を迎えた。
寒い朝であった。吐く息は白かった。
牧原が、雨の日も風の日も、毎朝、校門に立って生徒を迎えていると聞き、伸一は共に行動することにしたの
である。
生徒を出迎えると、顔色やあいさつの声で、体調はどうか、悩みがないかなども、だいたいわかるものだ。
牧原校長の、校門での出迎えは、生徒一人ひとりを大切にする教育の在り方として、交野市近辺の中学や高校
で話題になっていたのである。
この日の朝、登校してきた生徒たちは、校長だけでなく、創立者までが立っているのを見て、驚いて頬を紅潮
させた。
「あっ、山本先生だ！おはようございます」
寝ぼけ眼で登校してきた生徒も、伸一を見るとシャキッとした。
伸一は牧原に言った。
「この出迎えを続けていけば、女子学園の美しい伝統になりますね。
法華経には『当に起って遠く迎うべきこと、当に仏を敬うが如くすべし』（創価学会版法華経 677 ㌻）とあり
ます。
これは、法華経を持つ人への接し方を説かれたものですが、創価の人間主義の精神でもあります。
使命深き未来の宝である生徒にも、同じ心で接するべきではないでしょうか。それが、創価教育の姿です」
42 希望（４２）
この訪問の折、山本伸一は食堂で行われた下宿生と自宅通学生の交歓会にも出席した。
この交歓会は、二学期の試験を終え、下宿生の帰省を前に、友好を深め合うために開いた集いであった。
伸一は、交歓会の最後に、会場に姿を現した。最も大変な思いをしている下宿生を、最大に励ましたかったの
である。
彼女たちは、小学校、中学校を出たばかりの年齢で、親元を離れ、掃除も洗濯も、全部、自分でしなければな
らない。
白いシャツと色物を一緒に洗濯し、赤く染めてしまった人もいた。セーターを締めてしまった人もいた。
下宿生活に、なかなかなじめず、ホームシックにかかる人もいた。
しかし、下宿生は、そうした悩みを一つ一つ乗り超え、大きく成長してきた。
それは容姿にも現れ、顔つきも、しっかりしたものになっていた。
苦労は人間を鍛え、精神の成長の滋養となる。
伸一は語った。
「下宿生活は、苦しく辛いこともあるかもしれない。今は、下宿なんかしたくないと思うこともあるでしょう。
しかし、皆さんは、親元を離れ、自立への第一歩を踏みだした。
今、皆さんが『大変だな』『めんどくさいな』と思う、掃除や洗濯、また、生活の自己管理は、人生の基本であ
り、極めて大事なことなんです。
それがきちんとできないために、大人になって失敗していくケースもあります。
そう考えると、下宿生活で体験したことは、人生のうえで、大学の四年間で学ぶのと同じぐらいの、大きな価
値があるともいえます。
それはすべて、生涯の得がたい財産となり、苦しかったことも、最高の思い出になります。
将来、下宿をしていてよかったと思う時が必ずあるはずです。
どうか、これからも、明るく、元気に頑張ってください」
そして彼は、生徒の代表と一緒にピアノに向かい、「早く生い立て」との祈りを込めて、また、あの″大楠公″
の曲を弾いたのである。
その後も、皆と昼食をとりながら、一人ひとりの報告に耳を傾けた。
43 希望（４３）
この日、山本伸一と一緒にピアノを弾いた下宿生は、後日、創立者との交流を振り返り、詩を詠んでいる。
「お父さんのピアノ、力強くて、優しくて
お父さんの手、大きくて、あったかくて
お父さんの目、キラキラして
お父さんの肩からは、いつも優しさがあふれて
ほんとうにすてきな私たちのお父さん……
でも、そのお父さんが卓球の時
とても苦しそうに胸をたたかれる。
はじめは、びっくりして、そして涙が出そうになる」
それは全生徒の気持ちであったといってよい。
彼女たちは、せめて伸一が学園に帰ってきた時には、「体を休めてもらおう。心配をかけないようにしよう」
と、語り合うのであった。
開校から早くも一年が過ぎた。二期生の入学式は、一九七四年（昭和四十九年）の四月九日に行われたが、山
本伸一は、これには出席することができなかった。
三月七日から四月十三日にかけて、北・中・南米を訪問し、平和への道を開くために、懸命に奮闘していたの
である。
彼は入学式には、ロサンゼルスからメッセージを送り、二期生の出発を祝福した。
その後も伸一は、五、六月に中国、九月にソ連を初訪問するなど多忙を極め、女子学園の訪問が実現したのは、
十月半ばのことであった。
第二回「希望祭」を二日後に控えた十六日、伸一は校内を回った。
彼は″みんな元気だろうか。二期生が学園生活になじんでいるか″と、心配でならなかった。
だが、行き交う生徒たちの明るい表情を見て、ほっとした。
昼には、学園生との昼食会が予定されていた。
伸一は、早めに食堂に向かうと、そのまま厨房に入った。
学園生が育つうえで最も大切な食事を担い、陰で黙々と学園を支えてくれる人に、御礼に伺わなければならな
いと思っていたのである。
伸一は、常に陰の担い手への、深い感謝を忘れることはなかった。その方々に、最高の敬意を表し、賞讃する
ことから人間主義は始まるからだ。
44 希望（４４）
厨房に現れた山本伸一は、食堂の関係者に語りかけた。
「いつもありがとうございます。また、今日はお世話になります」
こう言って深く頭を下げる伸一に、皆、驚きを隠せなかった。
さらに彼は、「今日はせめてもの御礼に、私もお手伝いさせていただきます」と言うと、手を洗い、エプロンを
着け、昼食のメニューであるミートボールのケチャップ煮を、皿に盛り始めた。
その時、昼食の準備のために、配膳係の生徒たちが食堂に来た。
カウンターの向こうにいる伸一の姿を見つけると、目をパチクリさせながら声をあげた。
「先生や！」
伸一は笑顔で応えた。
「やあ、ご苦労様。
今日は特別に、たくさんミートボールを入れておいたからね」
生徒たちは、満面に笑みを浮かべ、伸一が盛った皿を運んだ。
それは、ほのぼのとした父子の共同作業の光景であった。
伸一は、生徒と席を並べて食事をした。笑顔の語らいが弾んだ。
この会食の席で、伸一は、少女の人形を生徒の代表に手渡した。
セーターを着て帽子を被り、ネコの入ったカゴを手にした人形である。これは、九月に伸一がソ連を初訪問し
た折に、モスクワの少年少女から贈られたものであった。
その時、彼は、この人形を「モス子ちゃん」と命名し、日本の少女を代表して、創価女子中学・高校の生徒に
贈ることを約束したのである。
伸一は言った。
「これは、私とソ連の少年少女との友情の証です。その友情の道を皆さんに受け継いでいただきたい。
友情は信頼の結実であり、人間性の輝きです。
皆さんは、イデオロギーや国家の壁を超え、人間として友情の絆を世界に結んでいってください。それが私の
願いであり、皆さんの使命です」
学園生は人類のために貢献してほしいというのが、伸一の願望であり、祈りであった。
この日、彼はソ連訪問の記録映画の上映会や卓球大会に出席し、さらに、生徒と記念のカメラに納まった。
そして、夜には、この年の春にオープンした生徒寮である「月見寮」にも足を運んだ。
45 希望（４５）
月見寮で山本伸一は、寮生に菓子をプレゼントし、女学校で寄宿生活を送った偉人たちの話などをしながら、
青春時代の苦労は未来の財宝であることを語った。
また、日夜、寮生の健康を気遣い、面倒をみてくれる管理者夫妻の部屋にも立ち寄り、感謝の思いを伝えた。
その時、管理者室の電話のベルが鳴った。
伸一は、素早く、受話器をとった。
「はい、月見寮です。山本でございますが、どうも初めまして……」
「はあ、山本さん？」
中学生の寮生への、母親からの電話であった。
この母親は、いつもと様子が違うことから、一瞬、戸惑いを覚えた。
だが、二日後に「希望祭」が迫っているので、″きっと創立者の山本先生が訪問しているのだろう″と思った。
「……あっ、先生！
こちらこそ、娘が大変にお世話になります」
伸一は、管理者に、その寮生を呼びに行ってもらった。
その間に、彼は母親と話をした。
「今は、お母さんも寂しいでしょうが、娘さんは一生懸命に頑張っておりますよ。
創価女子学園は最高の教育をしています。この恵まれた環境で学んだことの意義は、四十代、五十代になった
時にわかります。安心してお任せください」
彼は、母親の不安を取り除きたかった。安心があれば、元気が出る。力がわく。ゆえに不安を取り除くことこ
そ、リーダーの役目である。
ほどなく、中学生の娘が管理者室に来た。
彼女が通話を終えて受話器を置くと、また、すぐに電話が鳴った。
今度も伸一が受話器をとった。
高校生の寮生に、妹からの電話であった。
「管理人の山本です。お呼びしますので、しばらくお待ちください」
姉が電話口にやってきた。実家から送った荷物が届いたかを確認するために連絡してきたのだ。
姉は、電話をしてきた妹に言った。
「今、電話に出た人、誰かわかる？ 山本先生やで！ ……ほんまや！ ほんまにほんまやて！」
伸一はつぶやいた。
「どうも、信用しないようだね」
爆笑が広がった。
46 希望（４６）
この夜、山本伸一は、校長の牧原光太郎から、寮への指針をいただきたいとの強い要請に応え、色紙に筆を走
らせた。
「健康美」
そして、その裏には「わが娘の月見寮に諸天よ護れと祈りつつ」と記したのである。
伸一は、親元を離れて暮らす寮生や下宿生には特に心を砕いていた。
母親や父親が病気で入院したという生徒がいると聞けば、すぐに呼んで励まし、その場から実家にも電話を入
れ、家族も激励した。
彼の行動は迅速であり、手の打ち方は的確であった。それは権威主義や形式主義を排して、常に生徒のなかに
入ることを、最優先していたからであるといってよい。
キューバの英雄ホセ・マルティは断言する。
「偉大な事業が成功するか失敗するかは『細かい配慮を配るか否か』にかかっている」
十月十八日には、第二回「希望祭」が「未来にかける創造のシンフォニー」をテーマに、
教育関係者、地元来賓、父母などを招いて、盛大に開催された。
鼓笛隊は、さっそうとパレードを繰り広げ、人形劇やフォークソングの演奏、弁論大会なども行われた。
校庭の模擬店には乙女たちの元気な声がこだまし、校舎の中では、生物クラブや家庭科クラブ、美術クラブな
どが、研究の成果や作品を展示し、発表していた。
「希望祭」の全体集会の会場は、今年は体育館ではなく、グラウンドであった。色づき始めた交野の山々を背
景にステージが設けられ、虹を模したバックパネルには「万葉フェスティバル」の文字が躍っていた。
全体集会では、リズムダンス、コント、なぎなたの模範演技、日舞、マンドリンやギターの演奏などが続いた。
演目の最後は「マイ・フェア・レディ」と題する、学園生活を再現したミュージカルであった。
シナリオも、衣装も、演出も、生徒たちが考案し、学園に織りなされる友情物語が、感動的に描かれていた。
第二回「希望祭」は、演技にも、展示にも、設営にも、美事に創造性が開花し、この一年の大きな成長を感じ
させた。
47 希望（４７）
全体集会では、来賓を代表して、交野市の市長があいさつに立った。
「鳩が飛び、赤トンボが舞う希望祭――。
創価女子学園の皆さん、よくここまでしてくださいました。この交野の地に来てくださって、本当にありがと
う。
本日は、すばらしい行事に、よくぞ参加させていただいたと感謝にたえません」
感極まった声である。
そして、市長は、こう語ったのである。
「開校当時には、さまざまな障害があり、率直に言って、決して、積極的に、女子学園の開校に力添えできた
とはいえません……」
学園の開校にあたって障害があった――生徒たちにとっては、初めて聞く話であり、驚きを隠せなかった。
市長は、感無量の面持ちで、言葉をついだ。
「しかし、今、生徒さんのこのような熱演の姿を見て、女子学園を、わが交野の地に迎えることができて、こ
れほど嬉しいことはないとの感にひたっています」
市長は頬を紅潮させ、学園への期待を語って話を終えた。
生徒たちは、ただ、創価女子学園生の誇りに燃えて、一人ひとりが学園の代表であるとの思いで、地域の人び
とに接してきた。
また、地域を大切にするのは、創立者から学んだ当然の礼儀と考えて、行動してきたのである。
物事の真実も哲学も、人の振る舞いのなかにこそ表れるものだ。
地域の人びとは、生徒の明るく、礼儀正しい、はつらつとした姿に触れるなかで、学園への理解を深め、学園
を心から応援してくれるようになっていったのである。
信頼とは、日々の誠実な行動の積み重ねによって、獲得されるものといえよう。
創価女子学園に、地域の信頼という勝利の旗が、また一つ高々と翻ったのである。
最後に創立者の山本伸一のあいさつとなった。
彼はまず、地域と学園の繁栄を願い、万歳三唱を提案した。
「万歳！ 万歳！ 万歳！」
その声は、交野の山々にこだました。
それは、生徒の、教職員の、そして、学園を支えてくれたすべての人びとの、勝利の雄叫びでもあった。
48 希望（４８）
創価女子学園の開校三年目となる一九七五年（昭和五十年）の入学式には、中学一年から高校三年まで、全六
学年がそろった。
入学式は、四月九日であったが、山本伸一のスケジュールは多忙を極め、出席することは難しかった。しかも、
十四日からは、第三次訪中が控えていたのである。
しかし、″なんとしても生徒たちと会いたい″と、思案を重ねた末に、女子学園を訪ね、関西から中国へ出発
しようと決めたのである。
学園に到着した十二日には、新たに採用になったという三人の男性教員と校内で語り合った。社会科の狩田俊
介と谷内哲朗、英語科の松中誠司であった。
彼らは、東京の創価高校、創価大学の一期生であった。創価大学はこの年、初の卒業生を送り出したのである。
三人のことは、伸一も高校生のころからよく知っていた。
なぜ、彼らは教職の道を選んだのか――。
三人とも、高校時代から創立者に接し、伸一が全精魂を注ぎ、生命を削るようにして、生徒、学生を励ます姿
を目の当たりにしてきた。そこに、生徒一人ひとりを思う情愛と、教育への炎のごとき熱情を感じた。
その激励、指導によって、使命を自覚し、勇気を得て、大きく成長していった同級生たちは、枚挙にいとまが
なかった。いや、何よりも彼ら自身がそうであった。
彼らは、伸一を通して人間教育のすばらしさを知ったのだ。
そして、″自分も、山本先生が生涯をかけた教育という大事業の一端を担いたい。自分の手で創価教育の後輩
を育成し、師匠の恩に断じて報いたい″との思いをいだいて、伸一の創立した学校の教師になることを強く希望
したのである。
ナチスと戦ったユダヤ人医師で教育者のコルチャックは「よりよい未来のために、生き、働き、闘うことが最
大の幸福なのだ」と高らかに宣言している。
彼らも、そう実感していたにちがいない。
伸一は、創価教育の出身者が、創価女子学園という兄妹校で教鞭を執る時代が来たことが、たまらなく嬉しか
った。苦労して植えた種子が、今、芽吹き始めたことを感じたからだ。
49 希望（４９）
山本伸一は、創価教育出身の若き教師と、固い固い握手を交わしながら言った。
「いよいよ、君たちの真価を発揮する時が来たね。おめでとう。
未来をつくろう。未来のために生きようよ」
「はい」
決意に瞳を輝かせて頷く青年の顔が、すがすがしかった。
翌日、伸一は、まだ記念撮影の機会がなかった二期生、そして、三期生となる新入生と共に、記念のカメラに
納まった。
高校の新入生のなかには、学園生を身近に見ていて感動した母親の強い勧めで、入学したという生徒もいた。
彼女の家は、学園の通学路に面していた。
一家は、創価学会には関心はなかったが、登下校する学園生たちが、道行く人、農作業に励む人たちに、さわ
やかにあいさつする姿に、母親は好感をいだいた。
″どの生徒さんも、明るく、真面目で、思いやりにあふれている。
どうすれば、あのような教育ができるのだろうか……″
母親は、創価学会について、悪い噂を耳にしたこともあったが、それが本当ならば、こんなにすばらしい生徒
が育つわけがないと思った。
そして、娘も、ぜひ、この学校で学ばせようと決めた。娘は、母の強い要請に従い、学園を受験した。娘も学
園生への憧れがあった。
人の振る舞いによって評価は大きく変わる。一人ひとりの行動こそが壁を破る力だ。
面接の日の朝、母は娘に創立者の名前を教え、覚えるように言った。面接で尋ねられるかもしれないと思った
のだ。
面接は保護者も一緒であった。母親の勘は的中し、担当の教師から「創立者の名前はご存じですね」と聞かれ
た。娘は、大きな声で答えた。
「はい。山本伸介！」
隣にいた母親が彼女の肘をつつき、「違うがな。伸一さんや、伸一さんや」と小声で教えてくれた。
「あ、あの、伸一さんです！」
元気に言い直したが、″これで落ちた！″と彼女は思った。しかし、結果は合格であった。
ともあれ、学園は年ごとに評価を高め、地域の誇りとなっていたのだ。
50 希望（５０）
二期生、三期生との記念撮影を終えると、山本伸一は、女子学園生に語った。
「明日から私は、中国にまいります。これが三度目の訪中になります。
向こうでは北京大学、武漢大学、復旦大学などを訪問する予定です。皆さんが、必ず後に続いてくれることを
信じて、教育交流を図り、日中友好の『金の道』を開いてまいります」
そして、翌日、中国に向かったのだ。
イデオロギーなどの厚い壁が立ちはだかるなかで、全力で友誼の道を開く中国の旅は著しく伸一の体力を消耗
させた。
そんな時、彼は学園生を思い浮かべた。
″自分には、後に続く若き友がいるのだ！″
そう思うと心は燃え、疲れも吹き飛んだ。
師の力の原動力は、弟子への期待である。
次に伸一が創価女子学園を訪問したのは、秋十月であった。
学園では、十月十日の「体育の日」に、「健康祭」と名づけた体育大会を予定していた。
だが、この日、伸一には、どうしても外せぬ、東京での行事が入っていた。
生徒は、伸一に「健康祭」を見てもらうことを楽しみにしながら、練習に励んできた。
そこで、学園では、六日に予定していたリハーサルを「健康祭」の開幕行事とし、その席に伸一を招待するこ
とにしたのである。
前日の五日は、雨であったが、生徒の願いが通じたのか、六日は抜けるような青空であった。
午後一時、グラウンドで開幕行事が始まった。
後方のくす玉が割れると、中から「お父さんお帰りなさい」の文字が下りてきた。
応援合戦や障害物レース、棒引き、リレー、マスゲームなど、青春のエネルギーあふれる競技が繰り広げられ
た。
皆、はつらつとして、楽しそうであった。
しかし、高校三年生の表情には寂しさがあった。彼女たちは、半年後には、はや学園を巣立っていくのである。
″惜別の寂しさを胸にいだきながら、今日のこの時を、生命に刻む思いで、青春のすべてを注いでいるのであ
ろう″
伸一は、その心情が痛いほどわかった。
51 希望（５１）
やがて、山本伸一のあいさつとなった。
彼は、「成長とは自分自身との戦いである」ことを述べたあと、明春、卒業していく高校一期生のことに話題を
移した。
「早いもので、一期生の皆さんが卒業していく日が現実となる時が来ました。
友だちと、また先生方と離れ離れになっていくことは、人の世の定めとはいえ、寂しい気持ちでいっぱいであ
ろうかと思います。
これは先生方とも話し合ったことですが、皆さんの同窓会の名を、私は『蛍会』としてはどうかと思います。
そして、この『蛍会』の集いで、私は、卒業生の皆さんと、いついつまでも、お会いしていきたいと思います
が、いかがでしょうか」
大歓声と、賛同の大拍手が轟いた。
「この学園では、蛍の飛ぶ姿を目にすることができる。
また『蛍の光 窓の雪』という、向学、求道の姿を示した歌の一節もあります。
そうした意味も含め、『蛍会』とさせていただいた次第です。
卒業してからは、この『蛍会』の集いを自身の成長の節として、最高に充実させながら、尊い人生を生き抜い
ていただきたい」
伸一の声に、一段と力がこもった。
「皆さんには、家族をはじめ、人びとの期待と注目がある。
また、社会に出ても、大学に行っても、さまざまな試練が待ち受けているでしょう。
しかし、どんなに辛いことがあっても、それは一瞬にすぎない。
生涯、嵐が吹き続けることなどありません。今日のこの天気のように、雨のあとは必ず晴れる。
それを繰り返していくのが人生でもある。ゆえに、断じて負けてはならない。皆さんに『絶望』という二字は
あってはなりません。
私は二十一世紀に、いっさいの勝利をかけております。その二十一世紀に向かって、力の限り、頑張り抜いて
いただきたいのであります」
高校一期生たちは、伸一の期待をひしひしと感じた。そして、自分自身と戦い、成長し抜いて、卒業の日を迎
えようと決意するのであった。
52 希望（５２）
山本伸一は、一期生が卒業するまでに、できる限り学園に足を運ぼうと心に決めていた。未来に羽ばたきゆく
彼女たちの胸を、黄金の思い出で満たしたかった。
古賢は言う。「時は失うべからず」と。時を逃せば、飛翔の力を与えることはできない。今、やるべきことを、
今、全力で行うことだ。
だから伸一は、時間を割いては学園を訪ねた。
年が明けた一九七六年（昭和五十一年）の一月十二日、彼は学園を訪問し、三日間にわたって滞在した。
その間、伸一は、寮生の代表との懇談会や全校生徒との昼食会、「新春卓球大会」「かるた大会」と、さまざま
な行事に、次々と出席していった。
また、トランプの手品を披露したり、共にピアノを弾くなどして、生徒たちを元気づけた。
学園を出発する前には生徒たちの下宿に歌などを贈り、皆を励ました。
「ひまわり寮」には、次のような歌を詠んだ。
 ぶどうさく 金と銀との みちみちに 咲けやひまわり 幸の朝日と
「青春寮」には、こんな指針を贈った。
 娘たちよ 長征なれば 忍耐づよく 青春の一生たれ
さらに伸一は、校内を散歩し、駐輪場まで来ると、メモに、さらさらと一文を書いて、自転車の荷台に挟んで
学園を後にした。
やがて、授業が終わり、駐輪場に来た生徒たちが、そのメモを見た。
″なんだろう……″
不審に思いながら、急いで開いてみた。
そこには、こう書かれていた。
「絶対に無事故でね。頼みます。伸一」――。
メモを見た生徒の目頭が潤んだ。
自分たちのことを、本当の娘のように心配し、無事故を願う創立者の心が痛いほど感じられた。
人間は、慈愛を力として成長する動物といえるかもしれない。思いやりの強き心が、強き人を育てるのだ。
そして、伸一は、二月にも、寸暇を惜しむようにして、女子学園を訪問している。
53 希望（５３）
遂に、その日は来た。
春の陽光を浴びて、山々の木々は芽吹き、梅花がほころぶ、うららかな日であった。
一九七六年（昭和五十一年）三月十三日、創価女子高校の第一回卒業式が、晴れやかに挙行されたのである。
山本伸一は、卒業生にこう指針を贈っていた。
園子よ いかなる厳しい生活と 社会の中にあっても 蓮華の花の如く 美しき心だけは 絶対に勝ち取れ
伸一は、卒業式の会場にあって、三年前の入学式のことが、思い返されてならなかった。
皆、今より、一回りも二回りも小さな体を、真新しい制服で包み、緊張した顔で瞳を輝かせて体育館に集って
いた。
その少女たちは、今、凛とした梅花のごとく、美事に咲き薫り、新しき世界に旅立とうとしているのだ。
″もう三年間たったんだな。早いものだ……″
伸一は、深い感慨を覚えながら、一人ひとりに視線を注いだ。
卒業式は、校歌斉唱、卒業証書授与と進んでいった。
彼は、誇らかに卒業証書を受け取る生徒たちを見つめ、″ありがとう。開拓者たちよ″と、心で声援を送り続
けた。
祝辞のあと、在校生代表の送辞となった。
登壇したのは、東京出身の横山昌子という生徒である。
彼女は、卒業生たちとの思い出を述べたあと、一言一言、かみしめるように誓いを語った。
「お姉さんのいない、これからの学園の建設には、思いもかけない苦しい問題が、必ず待ち受けているでしょ
う。
自分たちの力のなさを思い知らされる時も、きっとあるにちがいありません。けれども、私たちは負けません。
お姉さんとの建設の日々のなかで、この身に刻んだ不屈の精神があります。
『誰がやるのでもない。私がやるのだ』と決めて、一つ一つの問題に取り組み、絶対に道を開いてみせます。
社会の風潮がどんなに乱れていこうと、善悪をはっきり見極め、正しいことは正しいと言い切る勇気をもって、
大好きな学園を守っていきます」
54 希望（５４）
山本伸一は、送辞を聞きながら、一期生が身をもって示してきた開拓精神は、美しき伝統となって、後輩たち
に受け継がれていることを実感し、嬉しかった。
いよいよ卒業生代表の答辞である。立ったのは兵庫県出身の香取泰子という生徒である。
はつらつとして、誇らかな声が響いた。
彼女は、青春の輝きに満ちた建設の日々を振り返っていった。
「創立者が入学式で示された『伝統』『平和』『躾』『教養』『青春』の五項目の指針を、いかにして体得するか
が、私たちの学園生活の目標でした。
私たちは、この指針を、それぞれが持続の実践によって読み切ろうと誓い合ったのです。
ある友は、三年間、無遅刻無欠席を通し、ある友は、毎朝早く登校しては、教室の清掃を続けました。
また、通学時には誰もが、近隣の方々に、さわやかなあいさつを実践してきました。
そして、『理想を秘めた″日常の行動″のうえに、見事な伝統が生まれ、花咲く』との創立者の指導を実感する
ことができたのです。
私たちの使命は、学園で培った『他人の不幸のうえに自分の幸福を築くことはしない』という信条を、自ら体
現し、またその精神を訴え、人びとのなかに、平和の波動を起こしていくことであると自覚しています」
答辞は、社会建設の使命感にあふれていた。来賓たちは、そこに創価教育の見事なる成果を見る思いがした。
「卒業しても、学園を故郷として、毎年、戻ってきたいと思います。
そして、何十年かたって孫ができても、共に学園を守っていく永遠の姉妹として、仲良く進んでいきましょう。
山本先生は『希望の乙女』像を指して、『姿は女王、心は勇士』と教えてくださいました。
優しくて聡明な女性として、しかも、人間としての芯を確立した、不動の人生――。
私たちにとってその芯こそ、学園で生命に築いた″父と娘の絆″なのです。
山本先生！ 私たちは先生の胸中に輝く娘として、いかなる時代になろうとも、この絆だけは、生涯、離さず
に、弟子の道を歩んでまいります」
55 希望（５５）
創立者のあいさつとなった。
山本伸一は卒業生の目覚ましい成長に感動しながら、演台に向かった。
彼は、第一回となる卒業式を心から祝福したあと、教職員、来賓、地元関係者らに、丁重に御礼の言葉を述べ
た。
次いで、この卒業式をもって、創価女子学園の歴史・伝統の基盤ができあがったとして、こう訴えた。
「この基盤を踏まえ、これからますます力強き伝統、光り輝く校風を建設され、『わが国の教育界に創価女子学
園あり』と、万人から認められる、発展、繁栄をされますよう心から祈ってやみません」
そして、友情の大切さに言及していった。
「互いに生涯の友として、美しき信義を貫き通していただきたい。
信ずるということ、信頼するということ――これこそが、人間にとって大いなる力である。
私は、この言葉を、卒業へのはなむけとして、お贈りしたい」
また、「人には、得手、不得手があるが、苦手な部分に負けることなく、得意な部分を存分に伸ばしていくこと
が大事である。
それが、実社会での優等生への道である」と強調した。
さらに、何があっても卑屈にならず、自分らしく、雄々しく開拓に進むことの大切さを語ったのである。
伸一の話は短かった。長い講演をするのではなく、父が旅立つ娘に語るように、簡潔に真心のアドバイスをし
たかったのである。
卒業式の最後は、生徒が、この日のためにつくった「惜別の歌」の合唱であった。
れんげ花咲く 交野路の 春の陽光に 浮かぶ学舎
多くの卒業生が顔を上げ、彼方を仰ぐように歌っていた。
明日からは離れ離れになると思うと、皆、涙が込み上げてきてならなかった。それを必死にこらえていたのだ。
伸一は、心で語りかけていた。
″ありがとう。あえて私のつくった学園に学んでくれて。
私たちは、生涯、同じ心で進もう。二十一世紀を頼むよ″
56 希望（５６）
卒業式のあと、山本伸一は、彼が一期生の入学式で贈った、「伝統・平和・躾・教養・青春」の五項目の指針を
刻んだ碑の除幕式に臨んだ。
さらに、卒業生の父母の真心で完成した「蛍の池」のオープニング式典や謝恩会にも出席した。
彼は、卒業生たちに、何度も声をかけた。
「何かあったら、会いにいらっしゃい。いつまでも一緒だよ」
それは、卒業生の大きな希望となった。
四月二日のことである。開館式を翌日に控えた関西戸田記念館にいた伸一のもとに、早速、数人の卒業生が、
自分たちで作ったタンポポの押し花を持って訪ねてきた。
そのなかに、浪人することになった四人のメンバーがいた。
伸一は胸が痛んだ。ゆっくり時間をかけて、そのメンバーを励ましたかったが、この日は、時間が取れなかっ
た。そこで、四日にも会うことにした。
四日、伸一は彼女たちと学園で会い、さらに教職員との会食の席にも招いて、懇談した。
「聞きたいことがあったら、なんでも言いなさい」と伸一が言うと、浪人することになった一人の卒業生が、
不安そうな顔で尋ねた。
「先生、女性としての浪人への心構えを教えてください」
彼女は落胆しているのであろう、疲れ果てて見えた。また、浪人することによって、家族に経済的な負担をか
けることにも、心を痛めているようであった。
伸一は言った。
「まず、惰性に流されることなく、一日のスケジュールを明確にして、規律正しい生活をすることです。
また、勉強が大変かもしれないが、生活にメリハリをつける意味で、家事もしっかり手伝うようにしてはどう
だろうか。
これは、女性としての将来のためにも、家族への感謝を表す意味でも、大事なことです。
この一年で、家事はすべて身につけてしまおうというぐらいの気持ちで、やってください。
浪人という未知の経験をするんだから、当然、不安や悩みはある。
しかし、ともかく一年間、本気で頑張ることです。そうすれば、この一年は、五年、十年に匹敵するものにな
ります」
57 希望（５７）
山本伸一は、力強い声で言葉をついだ。
「受験に敗れたことで暗い気持ちになっているかもしれないが、誇りをもちなさい。
あなたは創価女子学園で、どこの学校にも負けない、女性としての最高の教育を受けてきたんですから」
そして彼は、包み込むように微笑を浮かべた。
「それに、長い人生にあって、一年や二年、浪人したとしても、どうってことないんだよ。
そんなことで引け目を感じたり、肩身の狭い思いをする必要は全くありません」
すると、別の浪人生が言った。
「先生。でも、私としては、浪人は一年だけにしたいんです」
外国語大学を受験したメンバーである。
「そうか。立派な決意だ。でも、合格するのは難しいよ。一年で入れたら逆立ちしてあげるよ」
「本当ですか。じゃあ逆立ちの練習をしておいてください。絶対に受かります」
「よし、じゃあ、練習をしておこう」
父と娘の、屈託のない対話であった。
周囲の教員は、創立者の前でも物怖じせぬ教え子の態度に、はらはらしながら、やりとりを見ていた。
浪人生たちは、伸一と語り合ううちに、次第に元気になっていった。
スイスの哲学者ヒルティは、「人間が大きな進歩をするための道は、いつも苦しみによって開かれなければな
らない」と断言している。
その苦しみに打ち勝つためには、何よりも励ましが必要なのだ。励ましは勇気の母となる。
伸一は名門大学に合格した人のことよりも、浪人したメンバーのことを深く気にかけていた。
成功した時はよい。しかし、失敗し、傷つき、悩み苦しんでいる時こそ、わがもとに来れ――それが、彼の真
情であったからだ。
伸一は、教職員に、浪人する人は何人ぐらいいるのかを尋ねた。そして、その家族の経済的な負担が少しでも
軽くなればと、希望する人には、アルバイトも紹介することにした。
彼は、この日会った卒業生たちと、明日もまた学園で会うことにした。乙女らの新しい飛翔のために、彼は徹
して励まそうと決意していた。
58 希望（５８）
翌日、山本伸一は、創価女子学園で行われた寮生との会食会に、あの数人の卒業生らと共に出席した。
伸一は、卒業生たちに提案した。
「あなたたちが永遠に友情を結び合っていく意味から、このメンバーでグループをつくろうよ」
彼女たちは、満面に笑みを浮かべて頷いた。
「どういう名前にするかは、みんなで話し合って決めなさい」
メンバーの一人が、すぐに答えた。
「先日、先生に、みんなでタンポポの押し花を作ってお届けしました。タンポポで仲良くなったので、『たんぽ
ぽグループ』がいいです」
「そうだな。いい名前だね。
『踏まれても 踏まれても なお咲く タンポポの笑顔かな』という詩があるが、君たちも、どんなに辛いこ
とがあっても頑張るんだよ」
「はい！」
浪人することになったメンバーの顔にも、明るい光が差した。
東京に戻った伸一に、このメンバーから、お礼の手紙が届いた。
それぞれ、新たな決意に燃え、力強く勉強のスタートを切ったことがつづられていた。
伸一は、すぐに和歌を贈った。
春の野に たんぽぽ女王と 咲き薫れ 雨にも風にも 微笑わすれず
色紙の裏には「ほほえましいお手紙 本当にありがとう。お父さんも元気です。娘たちと会う日を 心から愉
しみにしております」と記した。
また、伸一は、関西に来た時には、彼女たちに会って、励ましの声をかけるようにした。
彼は生涯、″娘″たちの幸福を祈り、見守り続ける決意であった。
″創立者の真心にこたえよう″と、浪人生たちは必死になって、受験勉強に挑戦した。
翌年、伸一のもとに、皆の「合格！」の朗報が届いた。
トルストイは叫ぶ。
「たとえ、相手が一人であっても、教育を軽んじてはいけない。これは、偉大な仕事なのである」
伸一も、それを実感していた。その一人から歴史が始まるのだ。
59 希望（５９）
山本伸一は、その後も創価女子学園には、何度も足を運んだ。
そのたびに生徒たちは「お父さん、お帰りなさい」と言って、彼を迎えてくれた。
人間のなしうる最大の偉業は、人を育てることである。
その労作業によってのみ、世界を、未来を変えることができる。
それには生命を削る思いで、若き魂にぶつかることだ。石と石とがぶつかり合って火が生まれるように、生命
の触発があってこそ、新しき創造がなされるからだ。
一九七七年（昭和五十二年）の秋であった。 伸一の長男の正弘は、大学卒業を翌年に控え、進路に悩んでい
た。
正弘は慶応大学の法学部を卒業したあと、文学部史学科に学士入学し、中学・高校社会科の教諭免許取得にも
取り組んだ。
彼の人柄に触れた有名私立高校の関係者から、「うちの学校の教師に」との話もあった。
しかし、彼は海外への留学や、大学院に進んで学者への道を歩むことも考えていたのである。
また、正弘は知らぬ話であったが、伸一が会見した企業のトップのなかには、「ご子息を、ぜひわが社に」と、
声をかけてくれる人も少なくなかった。
厚意はありがたかったが、伸一は丁重にお断りした。正弘にも、そのことは言わなかった。
自分の進路は自分で選び、自身に恥じない信念の道を歩み抜いてほしかったからである。
伸一はよく、三人の息子たちに語ってきた。
「偉くなる必要はない。有名人になる必要もないし、なってもらいたくもない。
ただ、正しい信仰を貫き通して、どんな立場であっても、学会のために尽くしてほしい。
学会に尽くすことが、世界平和にも、すべてに通ずることになる」
息子たちも、伸一の気持ちは、十分に理解していた。
ある日、進路について悩む正弘に、峯子は、一言、アドバイスした。
「人間として生きるうえで、最も大事なことは報恩よ。
あなたも学会にお世話になったんだから、学会に尽くしていきなさい」
明快な進路指導であった。その一言で、正弘の心は決まった。
60 希望（６０）
山本正弘は、自分にとって、何がいちばん創価学会に貢献できるかを考えた。
そして、できることなら、創価教育の場で尽力したいと思った。
思えば彼は、東京の創価学園の入学式の日にも学園を訪れていたし、創価大学の起工式にも参加していた。さ
らに、関西の創価女子学園の入学式にも出席していた。
正弘はそこに、父であり、師でもある伸一の、″創価教育の道に尽くせ！″という、意思と期待があったので
はないかとも思えた。
また、それが自分の使命であると感じられてならなかった。
ちょうど女子学園で、社会科の教員を探していた時であった。正弘は就職を希望し、推薦してもらうことがで
きた。
そして、幸いにも採用が決まったのである。
彼は、親元を離れて暮らすのは初めての経験であった。
峯子は言った。
「あなたは、東京生まれの東京育ちだから、ずっと東京にいるよりは、遠くで苦労することも、将来のための
財産になるでしょう」
伸一もまた、教師として新しい人生のスタートを切る正弘に、こうアドバイスした。
「健康に気をつけ、学園のため、生徒一人ひとりのために、生命を燃やしていきなさい。
まず、十年を目標に、忍耐と持続で頑張り抜くことだ。
それが自分も勝利し、生徒も勝利し、学園も勝利することになる」
初代会長の牧口常三郎も、第二代会長の戸田城聖も、共に教育者であった。伸一は教師ではなかったが、先師、
恩師の構想と遺志とを実現するために、創価学園、創価大学を創立し、教育に最も力を注いできた。
今、息子の正弘が教育者の道を選び、未来の人材育成に人生をかける決意を定めたことが、何よりも嬉しかっ
た。
一方、正弘は、父の伸一が、青年時代に全精魂を注いで築き上げた「創価の民衆城」ともいうべき関西の地で、
社会人としての第一歩を踏み出すことに、無量の喜びと誇りを感じていた。
一九七八年（昭和五十三年）四月、彼は奉職した。高校一年のクラスの副担任となった。
61 希望（６１）
初めて教壇に立った時、山本正弘は、心で叫んでいた。
″この生徒たちを、一人も漏れなく幸福にするための教育をするぞ！″
彼にとっては、すべてが新たな経験であった。
豊かで美しい自然に恵まれ、広々とした交野の学園は、おとぎの国のようにも思えた。
また、男子校育ちの彼は、女子生徒の対応の基本から学ばなければならなかった。
女子学園は、既に開校から五年がたっていた。正弘は、これまでに創り上げられた歴史と伝統を知ろうと、「創
価女子新聞」を創刊号から集め、熟読していった。
また、先輩教師から教えられた事柄はすべて実践し、自分のものにしていこうと決意していた。帰宅してから
も、指導案づくりや教材研究に没頭した。気がつくと、よく深夜になっていた。
その年の四月末、山本伸一が学園を訪問した。新入生である六期生の入学を祝う昼食会に出席するなどして生
徒たちを激励したほか、教員の代表とも懇談会をもった。
その時、自然保護が話題になった。
伸一は、教員たちに尋ねた。
「学園の近くには『蛍川』がありますが、最近も、この辺りには、蛍はいるんですか」
教員の一人が答えた。
「おりますが、大変に少なくなっています」
「そうですか。残念ですね。水がきれいじゃないと育ちませんからね。きっと、環境汚染が進んでいるんでし
ょう。
蛍は平和の象徴ともいえます。生徒のため、地域のために、蛍を呼び戻してはどうでしょうか。市民の方々も
大喜びすると思います。
また、交野は桜でも有名ですが、春には満開の桜で、新入生を迎えるようにしてはどうですか」
教員たちは、たくさんの蛍が飛び交い、春には桜の花が咲き薫る交野を思うと、希望がわいてくるのを覚えた。
伸一は言葉をついだ。
「可能ならば、皆さんで担当を決めて挑戦してみてください。そこから生徒も、自然のすばらしさを学ぶと思
います」
伸一の提案を聞いて、教員たちは″自然を守るという新しい学園の伝統をつくろう″と誓い合ったのである。
62 希望（６２）
山本伸一の提案に、正弘もまた、胸を高鳴らせていた。
″地球環境を守るといっても、自分の身近な環境を守り、自然を育んでいくことから始まる。それができれば、
生徒たちは、環境保護の大きな体験と自信をもつにちがいない″
正弘は、一人の弟子として、伸一の教育思想を実践するために、蛍と桜の保護に取り組もうと決意した。
教師たちは皆、真剣であった。
蛍の保存・育成を買って出た、松尾繁男という数学の教師は、蛍の研究から開始した。
さまざまな文献を読みあさり、蛍に関して知識の豊富な人がいると、どこへでも飛んで行って話を聞いた。
また、深夜、川に出かけて行き、腹這いになり、蛍の幼虫を観察した。警察官から不審者と思われ、職務質問
されたこともあった。
さらに、蛍を育てるための人工の川を校内に造り、池から竹の樋で水を引いた。
この川は「蛍の川」と名づけられた。
蛍を育てるには、幼虫の餌となる「カワニナ」という貝を採取しなければならなかった。
正弘も担当の教師と共に、この「カワニナ」を探りに歩いた。ズボンを泥だらけにしながら、川に入り、懸命
に探した。
″必ず蛍を飛ばそう″
教師たちの誓いは固かった。
生徒たちの有志で蛍保存会もできた。
伸一もまた、応援を惜しまなかった。
鳥取を訪問した折には、たくさんの蛍を飛ばして歓迎してくれたメンバーに頼んで、蛍を分けてもらい、学園
に送った。
学園では、そのなかから雌を選んで、水槽の中で養殖を始めた。
産卵から幼虫になるまで、毎日、水温や水質を調べながら、水をかえ、餌を与え、細心の注意を払い、根気強
く育てた。
しかし、わずかな環境の変化で、すぐに死んでしまう。何度か失敗も重ねた。だが、失敗に学んで、一つ一つ
困難を克服しながら、幼虫へと育て上げていった。その労苦には喜びがあった。
ゲーテは叫んだ。
「小事によろこびを感じる人を見るならば思え
彼はすでに大事をなしとげたのだ」
63 希望（６３）
一九七八年（昭和五十三年）十一月、山本伸一は、創価学会創立四十八周年を記念して、「環境問題は全人類的
な課題」と題する提言を、聖教新聞紙上に発表した。
そのなかで彼は、環境問題は全人類が避けて通ることのできない問題であると指摘し、「環境国連」の創設など
を提唱するとともに、次のように訴えていた。
「自然保護、環境増進の運動の土壌には、幅広い民衆の支持、コンセンサスが必要不可欠であります。
自然とともに生きる人生観を信念とした人びとの、大いなる共感と支持があってこそ、この運動は、着実な歩
みを進めることができるのであります」
創価女子学園の教師も生徒も、この提言を目にすると、今、自分たちが推進している自然保護の運動に、大き
な意義と誇りを感じた。それは、使命の深い自覚を促した。
蛍の幼虫は、成長した段階で、校内に造った「蛍の川」に放流することになる。
そして、川から陸に上がった幼虫がサナギとなり、成虫になる。そのために、幼虫が上陸できるように、土手
を造らなければならなかった。
十二月から一月にかけて、寒風が吹きつけるなかで、土を盛る作業が行われた。教師も、生徒も一体となって、
喜々として作業に励んだ。
山本正弘も、ジャージ姿で黙々と土を運んだ。輝く蛍が、交野の夜空いっぱいに舞う日を思い描きながら……。
学園で養殖した蛍が、最初に飛んだのは、伸一が蛍の保護を提案してから一年後の、一九七九年（昭和五十四
年）の五月のことであった。
三匹の蛍が、ほのかな光を放ちながら、すーっと夜空に舞った。
学園中に、大きな歓声がこだました。この三匹の″小さな飛翔″こそ、蛍の園が誕生する歴史的な第一歩であ
った。
数は多くはなかったが、それから二週間余りの間、毎日、蛍の飛ぶ姿が見られた。源氏蛍も、平家蛍もいた。
伸一は、その報告を聞くと、句を詠み、蛍の養殖に情熱を傾け続けてきた松尾教諭に贈った。
ほたる飛ぶ 源氏も平家も ともどもに
64 希望（６４）
創価女子学園の蛍は、年ごとに増えていった。
また、学園の蛍保存会による蛍の飼育、観察、幼虫の放流などの活動が契機となって、地域にも蛍保存の運動
が広がっていった。
また、学園では、地域の人びとが、校内で蛍を楽しむための「蛍観賞週間」を設けた。
さらに、近くの養護学校や熱海市などへ、蛍や幼虫を贈呈したのをはじめ、各地の河川に、幼虫の放流も行っ
ていった。
山本伸一が、学園の空に舞う、美しき蛍の群れを目にしたのは、一九八六年（昭和六十一年）六月のことであ
った。
この日、学園を訪れていた伸一は、夜が来るのが待ち遠しくて仕方なかった。
夕暮れを待って妻の峯子や正弘と共に、「蛍の川」の近くに立った。
ほどなく、夕闇のなかに、幾筋もの緑の光が明滅しながら走った。
何十、いや、何百という数であろう。夢を紡ぐかのような荘厳な光の乱舞であった。
「美しいですね」
峯子は感嘆の声をあげた。伸一が、うちわを前に出すと、一匹の蛍がゆっくりと近づいてきて、うちわの先に
とまった。
「平安朝時代に戻ったようだ。本当に美事だ」
伸一の提案に応えて、立ち上がった教師の情熱の炎が、生徒に、地域に、燃え広がり、蛍は蘇ったのだ。
そして今、生命の光を放って、満天の星のごとく、夜空を彩ったのである。交野の空は、美しき宝石箱となっ
た。
伸一は正弘に言った。
「やったね。私は、この光景は永遠に忘れることはないだろう。
奮闘してくださった方々に『ありがとう』と伝えてください」
正弘は「すべての喜びは苦難から生まれる」との、ドイツの詩人ヘルダーリンの言葉をかみしめながら、大き
く頷いた。
帰途、伸一は、万感の思いで句を詠んだ。
 万葉が 今かと光らむ 螢かな
 優雅なる 宝石飛び交う 螢池
 王朝の 樹々に源氏の 螢かな
65 希望（６５）
創価女子学園では、桜の保存活動も着実に進められていった。
学園の校内には、間引きしたものを譲り受けた桜も含め、数百本の桜の木が植樹されていたが、整備は、ほと
んどなされていなかった。
作業は、まず雑草を刈り、幹に巻き付いていた針金などを取り除くことから始まった。
山本正弘は、この作業にも率先して参加した。彼は学園のため、生徒のためには、どんな労作業も厭うまいと、
心に決めていた。
最初の作業は、ほんの二、三人の教師から始まった。作業は重労働であった。
しかし、″やがて、この学園が、美事な桜の園になるのだ″と思うと、滴り落ちる汗もまた、心地よかった。
やがて、放課後には生徒も共に作業に加わるようになった。
また、桜の本数や種類、幹の太さも調査し、校内の桜の分布図もつくられていった。
手入れは功を奏し、年を経るごとに、桜は美しく咲き薫った。染井吉野や、しだれ桜など、十種類ほどの桜が
絢爛と咲き競うようになった。
学園では、毎年、四月の初めに近隣の人びとを招いて、「桜まつり」を行うことにした。
女子学園は美しき「桜の園」となり、「友好の園」となったのである。
このほか学園には、竹林や蓮、サザンカなどの保存会もつくられ、自然保護の運動が、輝ける環境教育の伝統
となって定着していくのである。
長男の正弘が創価女子学園の教員となった翌年（一九七九年）には、次男の久弘も創価大学の大学院を修了し
て、大学職員として母校に勤務することになった。
また、三男の弘高も、創価大学を卒業し、八三年（昭和五十八年）には関西創価小学校（八二年開校）の教員
となった。
伸一も、峯子も、三人の子どもたちが、創価教育に従事するようになったことが、何よりも嬉しかった。
伸一は、目を細めながら言った。
「三人合わせると創価一貫教育だな」
「本当ですね……」
峯子も、満足そうに頷いた。
それは、彼女の家庭教育の、一つの結実であったのかもしれない。
66 希望（６６）
社会科の教師であった山本正弘は、「政治・経済」も担当した。だが、教科書だけを使っての授業では、生徒の
多くが関心を示さなかった。
彼は「政治・経済」が、どれほど密接に生活に結びついているかを実感してほしかった。
そこで、戦後を舞台にした小説も教材に使い、民衆の暮らしが、「政治・経済」のいかに大きな影響を受けてい
るかを共に学習した。また、海外から引き揚げてきた経験をもつ教師に、体験を語ってもらったりもした。
やがて生徒たちは、「政治・経済」に強い関心と興味をもつようになったのである。
開校から九年後の一九八二年（昭和五十七年）、女子学園は転機を迎えた。男子生徒も受け入れることになり、
名称も関西創価中学校・高等学校となった。
この時、男子校であった東京の創価中学校・高等学校は女子生徒を受け入れ、創価学園は東西両校ともに、男
女共学へ移行していったのである。
両校とも、それぞれの特質を生かした教育が行われ、よき伝統が築かれてきたが、東京と関西の創価小学校は
男女共学である。
一貫教育のうえから、男女共に受け入れるべきだとの、意見が寄せられていたのである。
実施の一年前に男女共学を推進する委員会が発足し、正弘は委員となって準備にあたった。
協議を重ねた結果、中学は共学で、高校については、当初は男女別クラスでスタートすることが決まった。
女子生徒だけの教育に慣れてしまった教師たちは、男子クラスの担任になることに躊躇があったようだ。
正弘は、自分は男子校で学んできたことから、それならと、自ら名乗り出た。
女子と違い、確かに男子は難しかった。校則を守らない生徒もいた。ある時、学校として、そんな生徒たちに、
厳重に注意した。、
翌日、正弘は坊主頭で登校した。教師である自分にこそ責任があると、彼は考えたのだ。
学園での正弘の誠実な奮闘は、伸一の耳にも入っていた。しかし、伸一は、当然だと思った。生徒のためにわ
が身をなげうち、苦労して苦労して苦労し抜いてこそ、真の教師であるからだ。
67 希望（６７）
男女共学となった関西創価学園から、初の男子卒業生が出たのは、一九八五年（昭和六十年）のことであった。
山本伸一は、この男子の同窓会を「金星会」とした。
いずれの場所、いずこの地にあっても、一番星として輝き、民衆を守るリーダーに育ってほしいとの願いをこ
めての命名であった。
女子学園時代から、伸一が一貫して訴え、努力してきたのは、生徒たちが世界に眼を向けることであった。
日本という島国のなかだけで物事を見ていたのでは、どうしても偏頗な価値観に陥ってしまう。
伸一は、青春時代に、その殻を打ち破る契機を与えたいと思った。
後年、生徒たちと一緒に作成した新しい校歌「栄光の旗」にも、「世界を結べや 朗らかに」との一節を贈って
いる。
また、彼は、関西校にも、東京校や創価大学と同様に、世界の各国各界のリーダーを、積極的に招くようにし
てきた。
学園生が世界一流の指導者の知性と人格に触れるなかで、人間の正義と不屈の信念とを学んでほしかったので
ある。
また、世界のリーダーたちに次代の世界を担う使命に燃える生徒たちに会ってもらい、創価の人間教育の姿を
見てほしいとの強い思いもあった。
「ごく若いときから、気高い人物に会うことのできたものは、しあわせである」とは、ドイツの詩人ヘルダー
リンの至言である。
関西学園には、現在までに、ゴルバチョフ元ソ連大統領、モスクワ大学のログノフ前総長、ヨーロッパ科学芸
術アカデミーのウンガー会長、キューバのハルト文化大臣、フィリピン大学のアブエバ総長、韓国・済州大学の
趙文富総長等々、来校者の数は五十カ国・地域、千二百人以上に及んでいる（肩書は来校時）。
平和のために挺身してきた識者たちは、人類の幸福の実現をわが使命とする生徒たちに、一様に讃辞を惜しま
なかった。
たとえば、ブラジルのロンドリーナ大学のプパト総長は、こう賞讃している。
「若い生徒たちが、世界平和を考えている姿に感動しました。未来のため、平和のために、共に戦ってくれる
方々なのだと感じました」
68 希望（６８）
関西創価学園は、女子学園の時代を含め、開校三十三年目を迎えた。
今や東京の創価学園とともに、日本を代表する最優秀の人間教育の府となった。
世界市民の育成をめざして語学教育にも力を注いできた結果、英検の優秀団体として表彰もされている。
また、ＮＡＳＡ（米航空宇宙局）が行っている教育プログラム「アースカム」への参加は、世界最多の連続十
六回を数える。「アースカム」とは宇宙から地球を写真撮影し、地球について学ぶ取り組みである。
さらにディベート部、硬式野球部、箏曲部、吹奏楽部、ダンス部、陸上部、バレーボール部、剣道部などが、
全国大会で活躍し、ラグビー部、囲碁部、合唱団などが、関西の大会で優秀な成績を収めてきた。
また、卒業生は約一万人となり、大学教員や小学・中学・高校の教員など、教育関係者も多い。
母校の関西創価学園で教鞭をとっている卒業生もおり、そのなかには、山本正弘が担任を務めたクラスで学ん
だ男子の一期生もいる。
さらに、医師、看護師、弁護士、公認会計士、議員などとして社会に貢献するメンバーも数多い。その活躍の
舞台は、日本国内にとどまらず、世界五大州に及んでいる。
しかし、伸一が何よりも嬉しいのは、学園出身者が、民衆を守り、民衆に奉仕する精神を堅持し抜いているこ
とだ。
人間は等しく幸福になる権利をもっている。それを実現するための価値創造の教育、人間主義の教育が創価教
育である。ゆえに、一人ひとりが、その実現に生涯を傾けていってこそ、創価教育の結実がある。
したがって学園出身者は、「平和をいかに創造するか」「人間のための社会をどう実現するか」といった、人類
の不幸をなくすための闘争を永遠にとどめてはならない。
不幸を見過ごすな！民衆を守れ！ 人間を守れ！ 平和を守れ！
それこそが山本伸一の学園生への遺言であり、魂の叫びなのだ。
そして、その実践のなかに、創立者との″師弟共戦″の希望の道がある。
「君も王者と栄光の旗
君も勝利と栄光の旗」
伸一が学園生と共に作った校歌の結びである。
民衆城（１）
「桜花」から「新緑」へ、季節は駆け足で移り過ぎようとしていた。
一九七三年（昭和四十八年）の春、「広布第二章」の大空高く飛翔しようとする創価学会にとって、一日一日が
一カ月、いや、半年、一年にも相当する重要な意味をもっていた。
飛行機は、エンジンをフル回転させて離陸していく。同様に、広宣流布の主役である同志が″信心のエンジン″
を全開にし、歓喜と勇気の飛翔を遂げてこそ、新しき時代の前進が始まる。
そのために山本伸一は、来る日も来る日も、寸暇を惜しんで、会員のなかへ、同志のなかへと、突き進んでい
った。
″時が惜しい。時間がほしい″というのが、彼の切実な思いであった。
時間の浪費は、尊き使命に生きるべき限りある命を、自ら捨てていることに等しい。
「生きているあいだ何事も先へのばすな、きみの生は行為また行為であれ」とは、文豪ゲーテの魂の叫びであ
る。
伸一は、自宅から学会本部などに向かう途中でも、会員の姿を見れば、すぐに声をかけ、讃え、励ますのが常
であった。
四月下旬のある日、彼が聖教新聞社の前を通りかかると、二人の婦人が、辺りを見ながら話し合っていた。
「どこから入ればいいのかしらね」
「あの案内所で聞いてみたら」
婦人たちは学会員のようである。
伸一は声をかけた。
「どちらにおいでですか？」
二人は振り返った。
「あっ、山本先生！」
彼女たちは、そろって歓声をあげた。
年長らしい、五十代後半と思われる婦人が語り始めた。
「先生とお会いできるなんて、びっくりしました。私たちは荒川に住んでおります。聖教新聞社にお勤めの地
元の幹部をお訪ねしました」
「そうですか。荒川区の方ですか。
ところで、どこかでお会いしたような気がするんですが」
「まあ、先生！
そうなんです。そうなんですよ。十六年前の夏、先生が荒川の座談会においでくださった時に、病気のことで
指導を受けております」
婦人は、頬を紅潮させて、興奮気味に語った。
2 民衆城（２）
山本伸一は、目を輝かせて婦人に言った。
「十六年前というと、夏季ブロック指導で、荒川に入った時ですね。それで、お体の方は？」
彼女は答えた。
「はい。あの時は、結核で苦しんでおりましたが、その後、一年余りで完治いたしました。
今では、この通り、すっかり元気になりました」 「それはよかった。
あの荒川での戦いを、私は永遠に忘れることはありません。その一コマ一コマが、鮮烈に生命に刻まれており
ます。
皆さんと共に汗を流した、あの一週間の闘争こそ、学会を、民衆を苦しめる、横暴な権力の魔性への、私の反
転攻勢の狼煙だったんです」
一九五七年（昭和三十二年）八月八日から一週間にわたって実施された夏季ブロック指導で、伸一は荒川区の
最高責任者として、活動の指揮をとった。
この一週間で、当時の荒川の会員世帯の一割を超える、二百数十世帯の弘教を成し遂げたのだ。
その直前の七月、学会は大阪事件という弾圧の嵐に襲われた。
この年の四月に行われた参院大阪地方区の補欠選挙で、学会は候補者を推薦し、支援活動を展開した。
その時、一部に選挙違反者が出てしまったことを口実に、選挙の最高責任者であった青年部の室長の伸一が、
不当逮捕されたのである。
彼は、前年の参院選挙でも大阪地方区の支援の最高責任者を務め、敗北は必至との予測のなか、学会が支援し
た候補者を見事に当選させていた。
それだけに権力は、民衆勢力の台頭に恐れをいだき、伸一という若き闘将に攻撃の狙いを定めたにちがいない。
この参院補選で、青年たちを引き連れて東京から乗り込んだ、英雄気取りの師子身中の虫ともいうべき人物が
いた。こともあろうに、タバコに候補者の名前を書いて街頭でばらまくなどしたのである。
検察は、彼らを逮捕すると、この買収事件の首謀者に、こう言って偽証を迫ったのだ。
事件を収束させるために山本室長の指示ということにしてはどうか。ほんの形式上のことだから、山本を逮捕
したりはしない。君らもすぐに釈放してやる。
3 民衆城（３）
警察もまた、たまたま戸別訪問をしてしまった壮年会員を逮捕すると、脅しをかけ、山本伸一の指示だという
嘘の供述をさせたのである。
この壮年の子どもは、修学旅行が間近に迫っており、父である彼の帰りを待ちわびていた。
その壮年に、刑事は言った。
「おまえ、聞くところによると、長男が修学旅行へ行くそうやないか。はよ白状して帰ったらええやないか。
強情張ったら、いつまでも泊められることになるんやで。
素直に白状すれば、わしが担任の先生に言って、旅費も半額にまけてもらったる。千円ぐらいの小遣いなら、
わしがやるで」
しかし、山本室長から選挙違反をせよなどという指示は受けていないと言い通すと、さらに、こう恫喝される
のだ。
「おまえ、子どもがかわいそうやないか。慈悲がないのか。鬼か。
いつまでも強情張っとると、入れ代わり、立ち代わり、晩もろくに寝かさんと、おまえを責めて白状させるで」
魔性の権力は、陰湿に庶民を追い込んでいった。そして、遂に彼は、嘘の供述をするのだ。
壮年は法廷で、その時の心境を、涙ながらにこう語っている。
「自分が働いておっても生活が苦しいのに、ここにいつまでもいたら、家族は飢えることになってしまう。
それで、心のなかで御本尊様にお詫びして、嘘をついたんであります。『室長の山本先生に言われました』と」
ともあれ、こうして捏造された供述を根拠にして、選挙から二カ月余りが過ぎた七月三日、山本伸一は、大阪
府警に逮捕されたのである。
その日の朝まで、彼は北海道にいた。
夕張の炭鉱労働組合が学会員を不当に差別し、圧迫を加えた、夕張炭労事件の解決のために、北の大地を奔走
していたのである。
そして、大阪府警に出頭するために、空路、大阪に向かった。伸一は、自身の潔白を明らかにしようと、自ら
府警の要請に応じて、出頭することにしたのである。
乗り換えのために降りた東京の羽田空港には、師の戸田城聖をはじめ、妻の峯子、それに何人かの同志が待っ
ていた。
4 民衆城（４）
空港の待合室で、戸田城聖を見た山本伸一は、胸を突かれた。
師は、いたく憔悴し、やせ細っていた。
夕張の炭労事件、そして、伸一の出頭と、戸田は心労を重ね、それが彼の体を苛んできたのであろう。
だが、戸田は、伸一を見つめ、意を決したように強い語調で言った。
「われわれがやろうとしている広宣流布の戦いというのは、現実社会での格闘なのだ。現実の社会に根を張れ
ば張るほど、難は競い起こってくる。しかし、戦う以外にないのだ。
また、大きな苦難が待ちかまえているが、伸一、征ってきなさい！」
「はい！」
伸一は、こう言うと、戸田の顔に視線を注いだ。めっきりやつれた師の姿を見ると、胸がえぐられる思いがし
た。
伸一は、戸田に健康状態を尋ねたが、戸田は、ただ「うん」と言ったきり、何も答えなかった。
そして、伸一をまじまじと見つめ、肩に手をかけた。
「心配なのは君の体だ……。絶対に死ぬな、死んではならんぞ」
次の瞬間、戸田の腕に力がこもった。彼は、伸一の体を抱き締めるように引き寄せ、沈痛な声で語った。
「伸一、もしも、もしも、おまえが死ぬようなことになったら、私もすぐに駆けつけて、おまえの上にうつぶ
して一緒に死ぬからな」
電撃が、伸一の五体を貫いた。彼は、あふれ出そうになる涙を、必死にこらえた。
伸一は、決意の眼差しを戸田に向け、わが心に言い聞かせた。
″どんな大難が降りかかろうと、決然と闘い抜いてみせる。戸田先生の弟子らしく、私は力の限り戦う……″
大阪行の飛行機の出発時刻が迫っていた。
伸一が妻の峯子から着替えの入ったバッグを受け取り、歩き始めると、東京の文京区に住む婦人部の幹部であ
る田岡治子が追いかけて来て、心配そうに尋ねた。
「山本室長、文京の人に、このことをどう言えばよいでしょうか。何かご伝言を！」
その目は、涙で潤んでいた。
伸一は、悠然として言った。
「『夜明けが来た』と伝えてください」
5 民衆城（５）
山本伸一は、国家権力が創価学会という民衆勢力の台頭におののき、いよいよ迫害に乗り出したことを肌で感
じていた。
だが、権力の魔性を打ち砕き、敢然と乗り越えていくならば、真実の民衆の時代が到来する。
ゆえに、山本伸一は、田岡治子に「夜明けが来た」と答えたのである。
大阪府警に出頭した伸一は、この七月三日の夕刻、身に覚えのない公職選挙法違反の容疑で不当逮捕された。
七月の三日といえば、一九四五年（昭和二十年）、軍部政府の弾圧によって投獄されていた戸田城聖が、中野の
豊多摩刑務所を出獄した日である。まさに、師が一人立ち、広宣流布の黎明を告げた日であった。
なんたる不思議か、その同じ日の、ほぼ同じ時刻に、伸一は逮捕されたのである。
この大阪事件は、戸田が出獄以来、十二年間の歳月を費やして築き上げた、創価学会という民衆の平和と幸福
の連帯が、権力の弾圧という試練に耐えられるかどうかの試金石でもあった。
御聖訓には、「強敵を伏して始て力士をしる」と。
最強の敵を倒してこそ、力の真髄を示すことができる。
伸一は燃えた。
″何があっても、私は断固勝つ。学会の正義と真実を師子吼し抜いてみせる！″
それが弟子としての彼の決意であった。
伸一への取り調べは過酷であった。
検事が二人がかりで、夕食も与えずに深夜まで尋問することもあった。
まるで晒し者にするかのように、手錠をかけたまま、大阪地検の本館と別館の間を往復させたこともあった。
そして、遂に検事は、伸一に、「罪を認めなければ、学会本部を手入れし、戸田会長を逮捕する」と迫ったので
ある。
検察の狙いは、会長の戸田を逮捕し、学会を壊滅状態に追い込むことにあるようだ。
伸一の脳裏に、羽田での憔悴した戸田の姿がありありと浮かんだ。
″体をこわし、衰弱しきった戸田先生が逮捕されれば、命を縮めることは間違いない。場合によっては初代会
長の牧口先生のように、獄死することになるかもしれない。
絶対に、絶対に、先生を、逮捕などさせてなるものか！″
6 民衆城（６）
山本伸一の苦悩は深かった。
″戸田先生あっての私の人生である。いかなることがあっても、私は先生をお守りするのだ。
では、検事の言うままに真実を捨て、嘘をつくのか。
それは、自らの手で愛する学会を汚すことになりはしないか……″
伸一の心は、激しく揺れ動き、深夜の独房で苦悶が続いた。
彼の胸には、憤怒の炎が燃え盛っていた。
苦悩は、夜通し彼をさいなみ続けた。
しかし、一念に億劫の辛労を尽くしゆかんとする祈りの果てに、彼の心は決まった。
″ひとまずは、自分が一身に罪を背負おう。そうすれば、戸田先生をお守りできる。あとは、裁判の場で、真
実を明らかにするのだ″
そして、七月十七日、伸一は大阪拘置所を出たのである。
後年、伸一は、自身が逮捕された七月三日を、こう句に詠んでいる。
 出獄と 入獄の日に 師弟あり
 七月の 三日忘れじ 富士仰ぐ
七月三日を日本の「夜明け」にすることこそ、彼の固い誓いであった。
それには、裁判に勝利を収めることはもちろんだが、仏法の人間主義の旗のもとに、各地に人道と正義と平和
の強固な民衆の連帯を築き上げることだ。
そして、民衆を支配し抑圧する力として君臨する権力を、民衆の手に取り戻し、民衆を守る力としなくてはな
らぬ。
伸一は、堅固な人間主義の民衆城を築き上げ、生涯、権力の魔性と戦い続けることを、深く、深く、心に誓っ
た。
そのための歴史的な闘争の第一歩が、この荒川区での夏季ブロック指導であったのである。
彼は、夏季ブロック指導期間に入る前日の八月七日、荒川の主だったメンバーと打ち合わせを行うことにした。
会場は、荒川ブロック指導の婦人部の責任者となった、土田千代子の家であった。彼女の家は、日暮里の道灌
山にあり、夫妻で牛乳販売店を営んでいた。
7 民衆城（７）
荒川区は庶民の町であった。
ひしめくように家々が立ち並び、夕方ともなれば路地に魚などを焼く煙が漂っていた。
また、火をおこす団扇の音や菜っ葉を刻む包丁の音、赤ん坊の泣き声や子どもを叱りつける母親の声が聞こえ
てくる。
区民には地方出身者も多く、集団就職で上京してきた青年たちも少なくなかった。
上品ぶって冷淡な、仮面を被ったような人間はいなかった。皆、率直で開けっ広げであり、人間の温もりがあ
った。
山本伸一は、荒川が大好きであった。
荒川に向かいながら、伸一は決意した。
″よし、庶民の縮図ともいうべき荒川から、民衆勝利の波を起こそう。いかなる権力にも屈せぬ、正義の城を、
ここに築こう″
打ち合わせ会場の土田宅の前まで来ると、土田千代子が外に出て、待っていてくれた。
部屋には十人ほどのメンバーが集まっていた。伸一は皆に言った。
「荒川の大勝利を祈って、皆で一緒に勤行をしましょう」
戦いは祈りから始まったのだ。
伸一の朗々たる声が響いた。勝利の誓いを込めた厳粛な勤行であった。
勤行が終わると、伸一は尋ねた。
「ご主人の土田さんはどちらですか」
「私です」
一番後ろで、五十歳ぐらいの壮年が、ぶっきらぼうに答えた。土田民雄である。
伸一は、深々と頭を下げた。
「初めまして、山本伸一でございます。お世話になります。
また、このたびは座談会の会場などとして使わせていただくことになりますが、よろしくお願いいたします」
民雄は、恐縮した様子で、「いや……」とだけ言った。
彼はタテ線では地区幹事であったが、妻の千代子は支部の幹部であり、彼女の方が家を空けることも多かった。
いきおい彼が留守番役に回ることになった。
「わが家は女房が中心だ。俺はそれを支える無冠の太陽だ」と言うのが民雄の口癖であり、学会活動に対して
も、どこか逃げ腰の面があった。
8 民衆城（８）
山本伸一は、土田民雄に言った。
「ご主人は、そんな後ろにいないで、前に来てください。ご主人が、どんと控えていれば、来られた方も安心
します。どうぞ、こちらへ」
伸一に促されて、土田が前にやってきた。
「私の隣に座ってください」
土田は、いかにも、言われたから仕方ないという顔で、伸一の隣に座った。しかし、どこか嬉しそうでもあっ
た。
「お宅で会合を行う時は、ご主人はいつも、前の方にいてください。
また、次の座談会では開会の辞をやってください。そして、『ようこそ、わが家へ』と言っていただきたいんで
す。
そうすれば、初めて訪れた学会員も、また、座談会に誘われてやってきた友人たちも、心和むと思います。お
願いできますか」
土田は、「はい」と答えていた。彼の心のなかにあった、傍観者のような感覚は消えていた。
いかなる活動も、勝利への道は、一人ひとりが主体者となることから始まる。そして、真剣にして必死の奮闘
のなかで、皆が偉大なる闘将へと変わっていくのだ。どこかに、特別な力をもった人がいるわけではない。
ゆえに眼前の一人を、全力で励ますことだ。
それから伸一は諄々と語り始めた。
「このたびの大阪の事件では、大変にご心配をおかけいたしました。
この事件の本質は、なんであったか――。
ひとことで言えば、庶民の団体である創価学会が力をもち、政治を民衆の手に取り戻そうと、政治改革に乗り
出したことへの権力の恐れです。
そして、これ以上、学会が大きくなる前に、叩いておこうとした。
学会には常勝の若武者がいる。まず、それを倒そうと、私を無実の罪で逮捕した。
さらに壊滅的な打撃を与えようと、衰弱されている戸田先生にまで手を伸ばそうとしたんです。
罪なき人間を地獄の底に叩き落とし、正義の指導者を葬り去ろうとする――こんな権力の横暴を絶対に許すわ
けにはいきません」
悪への怒りなくして正義はない。そして、それが、戦いの突破口を開く力となるのだ。
9 民衆城（９）
語るにつれて、山本伸一の言葉には、怒りがあふれ、力がこもった。
「誰が本気になって権力から庶民を守るのか。また、誰がその力をもっているのか。
創価学会しかありません。だから、権力も躍起になって、学会を倒そうとするんです。
学会が強くならなければ、庶民がいじめられてしまう。それではかわいそうです。民衆を守るためには、学会
が強くなるしかない。その突破口を開くのが今回の戦いなんです。
学会の縮図であり、庶民の縮図である荒川で、大折伏戦を展開し、広宣流布の東の錦州城をつくろうではあり
ませんか。
永遠なる民衆勝利の大絵巻を、私と共につづりましょう！」
「はい！」
皆、瞳を輝かせ、決意のこもった声で応えた。
「よし、これで決まった。荒川は勝てます。
私たちが本気になりさえすれば、どんな障害も乗り越えられます」
この時、権力の魔性に対する反転攻勢の狼煙が上がったのだ。
それから、ブロック指導期間の活動の詳細が検討されていった。
伸一は、皆の話を聞きながら、区内を五地域に分けて担当者を決め、活動の拠点や座談会の日程などを決めて
いった。
計画ができあがると、伸一は言った。
「この一週間という短期間で、未曾有の拡大を成し遂げるには、まず、『智慧』が必要です。
皆さんは″先月だって、先々月だって、精いっぱい折伏をしてきた。もう限界だ。折伏する相手などなくなっ
てしまった″と思っておられるでしょう。
実は、それを壁というんです。
では、その壁は、どこにあるのか。皆さんの心のなかです。自分でつくったものなんです。
本来、私たちの周囲には、折伏すべき人はたくさんいます。ただ、話すきっかけがつくれなかったり、一歩踏
み込んだ深い対話ができずにいる。
そこで大切なのが、智慧です。どうすれば仏法対話ができるのか。相手の琴線に触れる語らいができるのか―
―智慧を絞って考えるんです」
皆、頷きながら、真剣な顔で、伸一の話に耳を傾けていた。
10 民衆城（１０）
山本伸一は、一人ひとりに視線を注ぎながら、話を続けた。
「ともすれば一度ぐらい話をしただけで、″あの人はだめだ″ ″この人は無理だ″と思い込んでしまう。で
も、人の心は刻々と変わる。いや、執念の対話で、断じて変えていくんです。
それには自分の話し方に問題はないか、検討してみる必要もあります。
たとえば、家庭不和で悩んでいる人に、病気を克服することができると訴えても、関心は示さない。病気の人
に商売がうまくいくと訴えても、共感はしません。
相手が納得できるように、いかに語るか――これも智慧なんです。
さらに、同志の方々のなかには、友人はたくさんいるのに、確信も弱く、うまく話せないという人もいるでし
ょう。
そうした人と先輩が組んで、折伏にあたるという方法もあります。
ともかく、智慧は、本来、無尽蔵なんです。その智慧が不可能を可能にするんです。
そして、智慧というのは、断じて成し遂げようという懸命な一念から生まれます。必死の祈りこそが、智慧を
生む母なんです」
伸一はさらに、智慧がわいたら、それを行動に移す「勇気」が不可欠であることを訴えた。
「御聖訓には『つるぎ剣なんども・すすまざる不進人のためには用る事なし』と仰せです。
無量の智慧をもたらす法華経という剣も、臆病であっては、使いこなすことはできません。
苦手だから避けようと思う心。仕方ないのだと自らの臆病や怠惰を正当化しようという心
――その自分の弱さに挑み、打ち勝つ勇気をもってください。そこに自身の人間革命があり、一切の勝利の要
諦があります」
アメリカ独立革命の思想家トマス・ペインはこう叫んでいる。
「勇気と決断とがあれば、なにかを、いなすべてを成し遂げることができるのだ」
山本伸一の荒川での活動が始まった。期間は一週間であり、時間との壮絶な戦いでもあった。
そこでは、一瞬一瞬をいかに有効に、最大限に活用するかが勝敗の分かれ目となる。また、一瞬の油断や手抜
きが取り返しのつかぬ敗因となる。
11 民衆城（１１）
山本伸一は、荒川の町々を走りに走った。日暮里へ、尾久へ、町屋へ、南千住へ……。
そして、一回一回の座談会に真剣勝負で臨んだのである。
どの会場も、熱気にみなぎり、玄関の外まで人があふれた。
町屋の会員宅での座談会では、こんなことがあった。
一人の高校生が手をあげて質問した。会場は満員で、伸一のいるところからは、質問者の顔がよく見えなかっ
た。司会をしていた青年が言った。
「質問は立ってお願いします」
高校生は答えた。
「立っています」
彼の背が低かったのではない。床板が傷んでおり、たくさんの人が入ったために、彼が座っていた辺りの三畳
分ほどの床が、すり鉢状にへこんでしまったのだ。
床は、静かに下がっていった。その部分にいた人たちは、声ひとつあげず、真剣に伸一の指導に耳を傾けてい
たために、会場の多くの人は、陥没に気づかなかったのである。
その床の上にいた高校生は、立って、話を聞き続けた。
″断じて未曾有の弘教を成し遂げ、新たな民衆の時代を開こう″との決意に燃える同志たちは、床がへこんだ
ぐらいでは微動だにしなかった。
座談会終了後、伸一は会場提供者の一家に丁重に詫びた。主人は、悠然として言った。
「粗末な家ですから、壊れても怪我をした方がいなければいいんです。
こんな家に、仏の使いである同志の皆さんが集まってくださり、広宣流布のために使ってくださること自体、
申し訳ないかぎりです」
その言葉に、伸一は感動した。
大聖人は「ただ心こそ大切なれ」と仰せである。信心の深き心にこそ、大福運の種子が宿るのだ。
伸一は語った。
「会場を提供してくださるご苦労は、大変なものがあると思います。
声が響いたり、自転車で道をふさいだりして、隣近所の迷惑になっていないかなど、気遣いも絶えない。畳や
トイレなども汚れ、掃除も一苦労でしょう。
それに会合中は子どもさんのいる場所もない。
しかし、その功徳は計り知れません」
12 民衆城（１２）
山本伸一は、会場を提供することの功徳を語っていった。
「家を学会活動の拠点や会場にするということは、釈尊の時代でいえば精舎を供養することに通じます。
大福運を積んでいることは間違いありません。
また、家中が、大勢の方のお題目に包まれるというのは、すごいことなんです。それは、そこに住んでいるご
一家を、永遠に荘厳します。
ともかく、広宣流布のために、わが家を提供してくださる方は、未来は王宮のような家に住み、大長老となる
ことを確信してください」
伸一の励ましを受けたこの一家は、会場を提供することに、大きな誇りと感謝をいだいた。
家は年末には新築し、その後も、末永く、広宣流布の宝城として使われたのである。
伸一は、座談会では必ず質問を受けた。疑問に明確に答え、勇気と希望を与えてこそ、前進の活力がみなぎる
からだ。
ある会場では、こんな壮年の質問があった。
「組長をしておりますが、組座談会を開いても人が集まらないし、盛り上がりません。どうしたらいいでしょ
うか」
伸一は尋ねた。
「失礼ですが、あなたには奥さんがいますか」
「はい、おります。信心もしています」
「そうですか。座談会は奥さんと二人でもできます。まず夫妻で最高の座談会を開き、二人の決意で皆を包み
込むように、参加を呼びかけて歩くんです。
人を頼ろうという気があれば負けです。そこに一切の敗北の要因がある」
壮年は、ドキリとした顔をした。
「日蓮大聖人も『大将軍よは弱ければ・したがうものも・かひなし』と仰せです。
自分が立つんだ、自分が戦うんだ、たった一人でも必ず勝つ――と決めることです。その一念が、その気迫が、
みんなに波動していくんです。
このたびの活動で、それを実践してみてください。自分の殻を破ることができれば、組座談会も成功します。
ほかの折伏などの活動も、さらに仕事の面でも、大きな力を発揮できるようになる。
信心即生活です。信心の根本姿勢が変われば、仕事も、生活も変わらないわけがありません」
13 民衆城（１３）
山本伸一は、誰のどんな質問に対しても、″この人の発心の契機になってほしい。人生の転機にしたい″と、
全力投球で指導にあたった。
それは、子どもに対しても同様であった。
南千住の座談会に行った時のことである。
この日、伸一は、折伏に時間を取られ、到着が約束の時刻より、少し遅れてしまった。
会場の近くまで行くと、何人かの青年たちが通りまで出て待っていてくれた。
そのなかに、座談会場となった家の娘もいた。田畑幾子という小学校五年の少女であった。
伸一の顔を見ると、彼女は言った。
「先生、遅かったですねー」
「ごめん、ごめん。折伏をしていて、遅くなっちゃったんだよ」
彼は、少女と一緒に歩いて会場に向かった。
この座談会でも質問を受けることにした。
「今日は聞きたいことがあったら、なんでも質問してください。信心のことだけでなく、歴史や文学のことで
もけっこうですよ」
生活苦の問題など、何問かの質問のあと、さっきの少女が手をあげた。
「先生！ ジャンヌ・ダルクという人は、本当にいたんですか」
唐突な質問であった。参加者は″この子は何を言いだすんだ″といった表情で少女を見た。
しかし、伸一は、ニッコリと頷くと、少女の大成を強く願いながら、真剣に、誠実に、質問に答えていった。
「実在しました。十五世紀に生まれた、フランスの乙女です。
彼女は、国を救おうと軍を率いて戦い、イギリス軍を破り、包囲されたオルレアンという地域を解放していま
す。
でも、最後は不幸でした。まだ十代で火あぶりにされたんです。だからあなたの方が、ずっと幸せなんですよ。
しかし、民衆の幸福を願い、人びとを救うために、自分を犠牲にしても戦おうとした、その心は立派です。
あなたも、生涯、そうした心をもって、民衆のため、平和のために戦い抜き、自分も幸福になってください。
妙法のジャンヌ・ダルクになってください。約束しよう」
少女は、「はい！」と言って、大きな瞳を輝かせながら頷いた。
14 民衆城（１４）
山本伸一は、座談会を終えて、田畑宅を後にする時、質問した娘の田畑幾子を見て言った。
「さよなら、ジャンヌ・ダルク！」
この座談会での伸一の指導は、まだ少女だった田畑幾子にとっても、生涯の指針となった。
少女は、自分は民衆のために戦う「妙法のジャンヌ・ダルク」になろうと、固く固く、心に誓ったのである。
後年、彼女は、女子部長となり、さらに婦人部長などを歴任することになる。
まさに、民衆凱歌の旗手として、さっそうと広宣流布の戦野を駆け巡ることになるのだ。
フランスの歴史家ジュール・ミシュレは、ジャンヌ・ダルクは「善意、慈愛、やさしい心」の持ち主であった
という。
しかし、「彼女は『フランス王国にあった悲惨さ』を知ったとき、武器をとった。彼女は『フランスの血が流れ
る』のを見ていることができなかった」と記している。
善意、慈愛、優しさをもつがゆえに、女性は、不幸があるところ、正義の大闘士となるのだ。
伸一の荒川での夏季ブロック指導は、わずか一週間ではあったが、一つ一つの事柄に対して、全情熱を注いで、
真剣勝負で臨んだ。
その誠実な行動が、広宣流布への民衆蜂起の突破口となった。
「どんな小さな努力でも、それをすることで、無限の結果が生まれてくる」とは、フランスの哲学者アランの
洞察だ。
荒川区の中心拠点となった土田宅には、夜ごと折伏の成果をたずさえ、皆が報告に訪れた。
そして、遂に二百数十世帯を超える弘教を実らせたのである。
以来十六年、山本伸一は今、聖教新聞社の前で荒川の婦人部員と語り合いながら、その時の模様が、懐かしく
思い起こされてならなかった。
伸一は、荒川の二人の婦人に言った。
「私の心は、常に荒川の同志と共にあります。荒川が勝てば庶民の凱歌が轟く。それが創価学会の勝利です。
荒川に広宣流布の不敗の黄金城を築こうではありませんか。
またいつか、荒川にお邪魔しますので、同志の皆様にくれぐれもよろしくお伝えください」
15 民衆城（１５）
四月二十二日は、本部幹部会であった。
会場となった東京・墨田区の両国にある日大講堂に、「開目抄」の一節を拝読する参加者の声が響いた。
「我並びに我が弟子・諸難ありとも疑う心なくば自然に仏界にいたるべし、天の加護なき事を疑はざれ現世の
安穏ならざる事をなげかざれ、我が弟子に朝夕教えしかども・疑いを・をこして皆すてけんつたな拙き者のなら
ひは約束せし事を・まことの時はわするるなるべし」
いかなる難があったとしても、疑うことなく信心を貫いていくならば、必ず成仏できることを断言なされた御
文である。
――天の加護がなくとも疑ってはならぬ！ 現世が安穏でないからといって嘆いてはならぬ！疑いを起こさ
ず、師弟の約束を守り抜くのだ！
そこには、弟子たちの成仏を願われる、師匠・日蓮大聖人の魂の叫びがある。
山本伸一は、前月の本部幹部会でも、この御文を拝読し、力を込めてこう訴えた。
「ここには、信心の極意が示されております。この一節を、生涯にわたって、生命の奥底に刻み込んでくださ
い。
日蓮大聖人の仰せ通りに仏法を実践している教団は、創価学会しかありません。それゆえに、必ず諸難が競い
起こる。
しかし、何があっても広宣流布の根本軌道を踏み外すことなく、揺るがぬ信心を貫き、悠々と明るく進んでい
っていただきたいのであります」
今、学会は「広布第二章」の大空に飛翔した。それは本格的な社会建設の時代の到来である。
政治の世界に限らず、既成の勢力は、改革の旗を掲げる新しき民衆勢力の台頭を、躍起になって阻止し、粉砕
しようとするのが常である。
学会が、社会の建設に力を注げば注ぐほど、その前進をとどめようとする迫害も、激しさを増すことは間違い
ない。
それだけに伸一は、必死になって、確固不動なる信心の「核」を、一人ひとりの胸中に、つくり上げようとし
ていたのである。
そして、「開目抄」のこの一節を、全同志が座右の銘として、生命に刻むことを提案したのだ。
16 民衆城（１６）
四月度の本部幹部会が終了したあと、山本伸一は、会場の清掃など、裏方として活躍してくれている何人かの
役員の青年たちに声をかけた。
居住地を尋ねると、この日大講堂がある墨田区のメンバーが多かった。
伸一は言った。
「墨田というのは、初代会長の牧口先生と第二代会長の戸田先生の絆が深く結ばれていった、師弟の源流の地
なんです」
一九二〇年（大正九年）六月、現在の台東区・西町尋常小学校で校長をしていた牧口は、墨田区内にあった三
笠尋常小学校に異動となった。すると、代用教員をしていた戸田も、牧口の後を追い、同校に移った。
この小学校は、貧困家庭の児童のためにつくられた学校であり、児童の多くは家計を助けるために働かねばな
らなかった。そのために、学校を欠席する子どもも多かったのである。
校長の牧口は、積極的に家庭訪問して児童を励ましていった。また、弁当を持たずに登校する児童のために、
芋や豆餅を用意した。学校給食の先駆けといってよい。
その牧口を人生の師と定めていた戸田は、日記に、こう記している。
「我れを救いしは、牧口常三郎先生なり」
この墨田の地で、牧口と戸田の師弟の絵巻は、一段と鮮烈に織りなされていったのである。
やがて、日蓮仏法に巡りあった牧口と戸田は創価教育学会を設立する。だが、軍部政府の弾圧によって二人は
投獄され、牧口は獄死するのだ。
一九四五年（昭和二十年）七月三日、弟子の戸田は広宣流布への師の遺志を胸に、生きて牢獄を出た。そして
五一年（同二十六年）五月三日、第二代会長に就任する。
伸一は言葉をついだ。
「その戸田先生の会長就任式が行われたのも、墨田です。先生は、この席上、会員七十五万世帯の達成を宣言
し、こう叫ばれた。
『もし、私のこの願いが、生きている間に達成できなかったならば、私の葬式は出してくださるな。遺骸は品
川の沖に投げ捨てなさい！』
この師子吼は、師である牧口先生を獄死させた権力の魔性の牙をもぎ取らんとする叫びです。
民衆が真に栄えるために、この世から『悲惨』の二字をなくす、闘争開始の宣告だったんです」
17 民衆城（１７）
戸田城聖の師子吼は放たれ、会員七十五万世帯の達成へ、学会は前進を開始した。
しかし、折伏は遅々として進まず、戸田の誓願が成就する目途は、全く立たなかった。
そこで戸田は、二十四歳の山本伸一を、蒲田支部の支部幹事に任命し、蒲田での折伏戦の指揮を委ねたのであ
る。
″師匠の構想を必ず実現するのが弟子だ。戸田先生の誓願を、絶対に虚妄になどするものか！″
若武者は、さっそうと戦い、挑んだ。
そして、一九五二年（昭和二十七年）の二月、当時の支部の成果としては未聞の、一カ月で二百一世帯という
弘教を成就したのだ。全学会員に衝撃が走った。
「蒲田ができたなら、私たちにもできないわけがない！」
皆、決意を新たにした。広宣流布の突破口は、開かれたのだ。
以来、学会の折伏の成果は、飛躍的に伸びていった。
しかし、それでも年末の学会の陣容は二万二千世帯にすぎなかった。
年が明けた五三年（同二十八年）の一月二日、戸田は伸一を、男子部四個部隊のうちの第一部隊長に任命した。
その日は伸一の二十五歳の誕生日であった。
この第一部隊の活動の舞台が、墨田区をはじめとする、江東・江戸川区など、下町であった。
四日後の六日、戸田が出席し、青年部幹部の就任式が行われた。
伸一は、戸田から第一部隊旗を授与された時、広宣流布の歴史に残る大闘争を展開しようと、固く決意した。
席上、指導に立った戸田は、五百人余の青年部員を前にして、二年前の会長就任式での宣言を再び口にしたの
である。
「学会が発展しているというものの、いまだ約二万世帯にしか至っていない。会員七十五万世帯の計画が達成
できなかったならば、私の葬式はしてくださるな！」
そして、戸田は、その後、七十五万世帯達成の道を切り開くために、広布の先駆・男子部に、各部隊千人の陣
容に発展させるよう目標を示した。
伸一の部隊は部員数は三百三十七人。つまり三倍の部員増加の戦いとなる。若き闘将は燃えた。
――伸一は、墨田での敢闘の思い出を、役員の青年たちに話し始めた。
18 民衆城（１８）
山本伸一は、懐かしそうに語っていった。
「私は、戸田先生が会長に就任し、会員七十五万世帯の達成を宣言した天地である墨田区から、新たな戦いの
火蓋を切ろうと、必死でした。
墨田で男子部の拠点として使わせていただいたのが、壮年の班長をしていた、押上の広川英雄さんの家でした
……」
広川は玩具製造業を営む三十代半ばの壮年で、人柄には、一途な下町の気風があふれていた。
彼の家は、六畳と四畳半、台所と、玩具製造の作業場にしている四畳ほどの板の間という造りだった。そこに
妻の清子と、四人の子どもと暮らしていた。
その家を広川夫妻は、青年たちのためになるならと、喜んで提供してくれたのである。
当時は、まだ日本中が貪しかった。食事代を交通費にあてて、学会活動に飛び回る青年もいた。
広川は、そんな青年たちに、パンや菓子など、家にある物はなんでも振る舞った。
″青年が伸び伸びと、思う存分に活動できるようにしなければ、学会の前進はない。青年を心から応援し、育
てることが広宣流布の未来を開くことになる！″
それが、夫妻の決意であり、信念であった。
ある時、御礼に訪れた伸一に、広川は言った。
「遠慮なく、思う存分使ってください。
ご覧のように、うちは子どもが小さくて、いつもギャーギャーうるさくしてるんです。むしろ、皆さんに迷惑
をおかけしないか、それが心配なんです」
伸一は、丁重にお礼を述べ、こう励ました。
「本当にありがとうございます。
やがて、創価学会は、必ず日本一の大教団になります。その時に、学会は、この墨田の地から大発展したんだ
と胸を張ってください。
その第一歩の戦いを、このお宅から、青年が開始していきます」
伸一の、大きなスケールと、強い確信に、広川は心打たれた。
伸一は、決意した。
″自分たちの生活を犠牲にしてまで、青年を守ろうとしてくれる人がいる。だから、創価学会は強いのだ。
こうした人びとを、庶民を、厳然と守り抜くために、私は断じて戦い、勝とう！″
19 民衆城（１９）
第一部隊長としての山本伸一の戦いは、痛快なる劇を思わせた。
墨田区の男子部員の家で行われた最初の班長会で、伸一は、戸田城聖が示した「部隊千人」の陣容を達成する
ために、六つであった班を十に増やした。
そして、十人の班長を、「部隊十傑」と命名し、活動の核とすることを発表したのである。
さらに、それぞれの班で十人の分隊長を登用して「部隊百傑」とし、各分隊は十人の精鋭をそろえるというの
が、伸一の計画であった。
彼は訴えた。
「男子部の各部隊が部員一千人を達成することができれば、戸田先生の誓願である七十五万世帯達成の基礎を
築くことができる。
まさに広布の歴史を画する戦いです。これに参加できる使命の深さは、計り知れないものがあります。
大聖人は『今まで生きて有りつるは此の事にあはん為なりけり』と仰せですが、私たちも、その自覚に立つべ
きです。
そして、われわれは第一部隊なのだから、この部員千人達成の戦いをはじめ、すべての活動で、″第一″にな
ろうではないか。
学会活動は、すべて自分のためであり、自身を磨き、鍛える、自己訓練の場といえます。
信心の戦いで、自分の限界に挑み、壁を破れば、それはそのまま、人間としての自分の力となり、人間革命の
飛躍台となります。また、永遠の福運となっていきます。
未来の栄光のために、戦おうではないか！」
伸一は、新しき前進のため、班長たちに、「妙法の 縁は深し 法戦に
連なる君を 吾は信ぜん」など、次々と歌を贈った。
伸一の魂が凝結した歌であった。
班長たちは、感動に打ち震えながら、決然と立ち上がった。
また、伸一は、日曜日を面接指導日と定め、自宅で青年たちの指導にあたった。
一人ひとりの悩みや課題に対して、適切なアドバイスがなされ、励ましがあってこそ、人は勇気と希望をもっ
て、広宣流布の道に邁進することができるからだ。
メンバーは、伸一の家に通うのが楽しみになっていった。
20 民衆城（２０）
戸田城聖は常々、「勉強せぬ者は、わが弟子ではない」と訴えていた。
ゆえに山本伸一は、第一部隊のメンバーを、戦い、学ぶ、真正の戸田の弟子として訓練し、社会の大リーダー
に育てようと決意していた。
部員のなかには、しっかりとした教育を受けることができず、「読む、書く、話す」ことが苦手だという人もい
た。
伸一は、それを克服できるように、文学などの名作を読むことを勧めたり、会合の感想文を書くことや、機関
紙誌への投稿を呼びかけた。
また、広宣流布の闘将に育つには、仏法への大確信をもつことが大切であり、それには、教学力をつけること
が必要不可欠である。
そこで彼は、自ら御書の講義を行うとともに、教学部長や青年部長も呼び、講義を担当してもらった。
皆の成長のために力ある先輩幹部を招き、最高の触発の場をつくろうと、心を砕いていったのである。
さらに、全員が習得する教学の課題として、法華経の経文や日蓮仏法の法理に関することなど、教学の基本百
二十項目を定めた。
このほか、部隊独自の教学試験や弁論大会も企画していったのである。
当時、伸一は、戸田の事業を全面的に支えなければならず、仕事は多忙を極めていた。
また、学会にあっても、第一部隊長のほかに、全青年部員の育成の責任をもつ、教育参謀を兼任していた。
そして、そのうえに、四月には、文京支部の支部長代理に任命されたのである。
文京支部は、これまで低迷を続けており、支部としての力のランクも、一番低い、「Ｃ級支部」であった。
伸一は、ますます多忙になった。第一部隊の会合に出る時間を確保するのさえ、大変であった。
だが、彼は思った。
″これからが本当の戦いだ。十分な時間があって活動することなど、誰にでもできる。
時間がないなかで、工夫し、スケジュールをこじ開け、泣くような思いで戦ってこそ仏道修行ではないか。一
歩も引くまい。断じて負けるまい″
必死の一念は、無限の活力を、智慧を、わかせる源泉である。
21 民衆城（２１）
広宣流布のために断じて戦い抜こうとする強き一念の前には、逆境はない。すべての困難や悪条件は、闘魂の
炎を燃え上がらせる風となる。
山本伸一は、思うように部員と会うことができないだけに、寸暇を惜しんで、皆に手紙を書き、激励を重ねた。
悩みを抱えたメンバーがいれば、深夜でも自宅に招き、全力で指導にあたった。
彼は、毎日の激闘で、床に入っても寝付けぬほど、心身ともに疲労困憊した。しかし、唱題と執念で、一日一
日を乗り越えていった。
″今、戦わなければ、戸田先生の広宣流布の構想を破綻させることになる。そうなれば、終生、悔いを残すこ
とになる。そんなことは、絶対にできない！″
伸一は「此の五字を弘通せんには不自惜身命是なり」との御文を胸に刻み、日々、自己の極限に挑んだ。
彼のその真剣さと気迫は、第一部隊の青年たちに、大きな衝撃と共感をもたらしていった。伸一の姿自体が、
最高の目標となり、指導となっていったのである。
第一部隊は着々と拡大を遂げ、この年の九月末には、伸一が部隊長に就任した時の二倍近い六百数十人の陣容
となった。
その躍進にメンバーは喜んでいたが、七十五万世帯の達成を思えば、まだほんの助走を開始したにすぎなかっ
た。
十月半ばのことであった。
年末に予定されている第二回男子部総会に、各部隊とも部員千人を結集しようという目標が打ち出された。
それを実現するには、第一部隊としては、総会までの二カ月で、これまでの十カ月分に相当する、三百人以上
の部員増加を成し遂げなければならないことになる。
皆に、無理ではないかとの思いが兆した。
その時、伸一から、烈々たる決意のほとばしる葉書が、各班長に届いたのである。
ある班長には、「班員を愛してください。そして、目標達成まで御本尊に祈り抜き、君自身が成長していくこと
です」とあった。
また、別の班長には、「班会では『青年訓』を徹底し、同志の意気を盛り上げよ」など、具体的な助言がなされ
ていた。
22 民衆城（２２）
御聖訓には「文字は是一切衆生の心法の顕れたる質すがたなり」と仰せである。
山本伸一は叫ぶような思いで、全精魂を込め、第一部隊の同志に、決起を促す便りを次々と書き送った。
わずかな間に、何通もの激励の手紙をもらったメンバーもいた。
「山本部隊長は、あれほど多忙ななかで手紙を書き、われわれの弱い心を打ち破ろうとしてくださっている。
戦おう！断じて勝利しよう！」
同志は奮い立った。その息吹は、全部員に波動し、拡大への燎原の火のごとき、大前進が始まったのである。
さらに、男子部総会の一カ月前にあたる十一月二十日、第一部隊の臨時の決起大会が開かれ、参加者に一枚の
印刷物が配られた。
そこには、「我が親愛なる同志諸君に告ぐ」との文字が躍っていた。伸一が自費で作った活版刷りの檄文であ
る。
檄文では、青年部の歴史をたどり、このたびの部隊一千人結集の意義を述べたあと、自らの決意を歌に託し、
こう呼びかけている。
学会の 先駆はくずさじ 第一部隊 生死を共に 怒涛に進まん
そして、広宣流布の使命を果たすうえで、次の四つの心構えが必要であると訴えていた。
「第一に、ただただ御本尊を信じまいらせ、自分は折伏の闘士であると確信することである。
第二に、教学に励むことである。
第三に、行動にあたっては、勇気をもち、沈着にして粘り強くあらねばならない。
第四には、学会精神を会得して自ら広宣流布の人材たらんと自覚することである」
班長たちは、決起大会に参加できなかった人には、その檄文を配って歩いた。伸一の心を伝え、全員が呼吸を
合わせ、同じ一念で進もうと必死であった。そこに、鉄の団結が生まれていった。
皆の闘志は燃え上がり、一千人の結集へ、一段と拍車がかかった。
最前線組織である各分隊にあっては、十人の結集をめざし、皆が一丸となって、メンバーの激励・指導に、ま
た折伏に、奔走したのである。
23 民衆城（２３）
山本伸一は、戸田城聖のもとで、また、文京支部にあって、不眠不休の闘争を展開していた。
そのなかで、男子部総会まで二週間を切った十二月七日にも、再び伸一は、総結集を呼びかける檄文を送った。
その文面には、″全部員を意義ある大総会に参加させたい。参加できずに、生涯、悔いを残させるようなこと
があってはならない″との、情熱がほとばしっていた。
「残り十三日、人生をかけた戦いをしよう！」
「自分の新しい歴史をつくる挑戦をしよう！」
皆が発奮した。断じて勝つと心を定めた同志の力はすさまじかった。全員が一騎当千の闘士となった。
行き詰まっていた班も、次々と壁を打ち破っていった。それまでの二倍を超える結集の確認ができた班もあれ
ば、弘教を実らせたメンバーが続出した班もあった。
人間は計り知れない力をもっている。執念がその底力を爆発させた時、破竹の勢いがつくり出されるのだ。
そして、十二月二十日に星薬科大学講堂で行われた第二回男子部総会では、第一部隊は目標の千人を優に超え
る大結集を成し遂げたのである。
並田辰也という青年が班長を務める班では、四月の時点で部員は二十人ほどであり、メンバーは東京のほか、
埼玉の羽生方面に点在していた。
彼は決意した。
″石にかじりついても、班で百人の結集をしてみせる！ これは山本部隊長との約束だ″
並田は鉄工関係の工場に勤め、三交代の不規則勤務のなか、平日は都内の部員の激励にあたり、週末には、泊
まりがけで埼玉に出かけ、部員の指導や弘教に走った。
そして、遂に総会では、埼玉で五十人、東京で五十人を超える結集を成し遂げたのだ。
埼玉のメンバーは、大型の貸し切りバスでやって来た。バスには「創価学会青年部第一部隊並田班」と書かれ
た横断幕が掲げられていた。
メンバーが校門の前でバスから降りようとすると、山本伸一が飛んで来て、出迎えていた並田に言った。
「並田君、よくやったな。見事だぞ。こんなところで降りないで、会場の入り口まで来なさい」
伸一は、会場の前まで自らバスを誘導した。
24 民衆城（２４）
埼玉のメンバーが乗ったバスは、会場の前に横付けにされた。
その場にいた青年たちの大拍手に迎えられ、埼玉の同志は、勝ち誇ったように、学会歌を声高らかに歌いなが
らバスを降りた。
どの顔も輝いていた。どの顔も晴れやかであった。広宣流布のために戦い抜いた大歓喜の境涯こそ、人間とし
ての勝利の証なのだ。
山本伸一は、翌一九五四年（昭和二十九年）三月に青年部の室長に就任するまで、第一部隊長として懸命に指
揮をとり、会員七十五万世帯達成の流れを開いたのである。
その間に、第一部隊の部員数は当初の四倍近くにまで拡大した。また、第一部隊からは、広宣流布の多彩な人
材が陸続と育っていったのである。
伸一は、墨田区の青年たちに、第一部隊長当時の思い出を語ると、瞳を輝かせて言葉をついだ。
「墨田は、私が心血を注いだ、燦然たる民衆城です。
そして、私が第三代会長に就任し、新しき広宣流布へ旅立ったのも、この墨田の日大講堂です」
何人かのメンバーの脳裏には、「若輩ではございますが、本日より、戸田門下生を代表して化儀の広宣流布をめ
ざし、一歩前進への指揮をとらせていただきます」との、就任式での伸一の師子吼が、まざまざと蘇った。
その席上、伸一は、師匠・戸田城聖の七回忌までの目標として、会員三百万世帯の達成を発表したのである。
この日から、学会の怒涛の前進が始まり、三百万世帯の達成は、当初の計画より一年半も早く成就し、本格的
な広宣流布建設への盤石な土台が築かれたのだ。
伸一は、墨田の青年たちに力を込めて訴えた。
「皆さんは、使命深くして、歴代会長が魂魄をとどめた広布誓願の天地である、誉れの墨田に集っていること
を忘れないでいただきたい。
大聖人は『願くは我が弟子等・大願ををこせ』と仰せです。皆さんも、広宣流布の大願に生き抜く師子であっ
てください。
私の心は、常に皆さんと共にあります。断じて勝とうよ」
本部幹部会を終えた伸一の疲労は深かったが、彼は、皆と固い握手を交わすのであった。
25 民衆城（２５）
あの区にも、あの地にも、「広布第二章」の新出発の原点をつくりたい――山本伸一は、固く、固く、決意して
いた。
一九七三年（昭和四十八年）の四月二十五日には、伸一は、信濃町の創価文化会館で行われた、渋谷区の壮年・
婦人部との記念撮影会に臨んだ。
さらに二十九日には、大田区体育館での大田区のメンバーとの記念撮影会、並びに「大田区青少年スポーツ大
会」に出席した。
大田は、彼が生まれ育った故郷である。
会場の体育館に到着した伸一は、場外指揮本部のテントに立ち寄った。
「ありがとう！ ご苦労様！」
そして、一人の細身の青年を見つけると、声をかけながら、手を差し出した。
「遂に大田に来たよ。あなたとの約束を守ったよ！」
「はい！ ありがとうございます」
青年は感無量の面持ちで答え、伸一の手を握った。彼は、沢口幸雄という、男子部のブロック長であった。
一年前のちょうどこの日、伸一は、ヨーロッパ訪問に出発したが、その飛行機の中で、二人は出会ったのであ
る。
学会の山本会長が搭乗していることを知った沢口は、緊張した顔であいさつにやって来た。
伸一は初対面のこの青年を笑顔で包み、言葉を交わした。
出身地を尋ねると、沢口は言った。
「愛媛ですが、現在は先生の故郷である大田に住んでいます」
「ああ、大田ですか。懐かしいですね。大田の皆さんはお元気ですか」
「はい。元気です」
沢口は、こう答えながら、大田の同志たちと、いつも語り合っていたことが頭に浮かんだ。
――それは、「山本先生に故郷・大田に帰って来てもらい、記念撮影をしていただきたい」ということであっ
た。
彼は、その同志の願いを、″この機会に伝えなくては……″と思った。
しかし、それは、場違いで、唐突な話のようにも感じられた。
一瞬ためらった。だが″今、言わなければチャンスはない！″と、勇気を奮い起こして言った。
「先生！ お願いがあります。大田の同志と記念撮影会をもっていただきたいのです」
26 民衆城（２６）
沢口幸雄の突然の要請に、山本伸一は、驚いたように彼の顔を見た。
沢口が″しまった″と思った次の瞬間、伸一は笑顔を浮かべて言った。
「そうだね。大田区の方たちと記念撮影をしたいね。では、来年、盛大に行いましょう」
青年の勇気の言葉が、事態を開いたのだ。
沢口が伸一の席から戻ってしばらくすると、伸一に同行していた幹部が「先生からです」と言ってメモを持っ
てきた。
そこには、「来年の今日、四月二十九日に行いましょう」とあった。
沢口は、大田の同志がどんなに喜ぶかと思うと涙が込み上げてきた。
彼は、涙が乾くのを待って、伸一の席に、お礼に向かった。
「先生、ありがとうございました……」
こう言うと、また堰を切ったように涙があふれてきた。
「泣いてはいけませんよ。ほかの乗客の皆さんが、変に思うではないですか。まるで、私が泣かしているみた
いじゃないですか」
その言葉に沢口は、泣きながら微笑み、何度も何度も頭を下げた。
しばらくすると、伸一から彼に一冊の本が届けられた。″ヨーロッパ統合の父″クーデンホーフ・カレルギー
伯爵と伸一の対談集 『文明・西と東』である。
表紙をめくると、伸一の揮毫があった。
遙かなる 平和祈りて 広布旅
さらに伸一は、飛行機を降りる時、「それじゃあ、来年の今日、今度は大田の地でお会いしましょう」と言っ
て、彼と固い握手を交わしたのだ。
――以来、一年ぶりの再会であった。沢口は、一青年にすぎない自分との約束を果たしてくれた山本会長の誠
実さに、深い感動を覚えた。
伸一は言った。
「今日は、あなたは私の側にいてください。一緒に行動しましょう」
沢口は、この日、伸一の渾身の激励を、間近に見ることになった。
伸一は、記念撮影の会場に入るや、大きく手をあげ、集っていた婦人に力強い声で語りかけた。
「大田の皆さん、勝ちましょう。みんなが勝って幸福をつかむための信心です。勝つには執念です。粘り強い
行動です」
27 民衆城（２７）
山本伸一の声には、師子を思わせる力強さがあった。信念の響きと、慈愛の温もりがあった。
撮影会が始まると、彼は懐かしい大田の友と再会できた喜びを語り、次々と自作の句を披露していった。
「故郷の 友どち懐かし 撮影会」
「大田より 獅子は育ちて 広布かな」
彼が読み上げた句は、全部で十句になった。
撮影会の参加者は、合計で五千人近かった。撮影回数も多いだけに、フラッシュを浴び続ければ、きっと目も
痛くなるにちがいない。
しかし、この記念撮影で、大田の同志が決然と立ち上がり、「広布第二章」の出発の原点を刻めるならば、自分
の疲労など、なんでもないと伸一は思った。
「法華経の御ためには名をも身命をも惜まざりけり」との御聖訓を、伸一は自らの決意としてきた。
広布の戦いにあって、立つべき時に立たず、やるべき時にやらなければ、後に残るのは後悔だけである。
記念撮影会には伊豆諸島の大島や八丈島、三宅島、新島、神津島、さらに、小笠原諸島からもメンバー百四十
二人が集っていた。
その報告を受けた伸一は、離島からの参加者に呼びかけた。
「遠くから、大変にご苦労様です。離島での生活には、筆舌に尽くしがたい苦労もあることと思います。
だからこそ、その島を常寂光土へと転じ、幸福島に変えていくために皆さんがいるんです。
したがって、何があろうが、また、みんなが絶望的になったとしても、決して、へこたれてはならない。
皆さんこそ、島の勇気の灯台となり、希望の灯台となっていく、使命の人だからです。
辛い時、苦しい時こそ明るさを失わず、人びとを励まし、力強く前進していってください。その生き方自体が、
仏法の真実の証明となり、広宣流布の力となります」
伸一は、何度も「いいですね！」と確認し、声を嗄らしながら訴えていった。
沢口幸雄は、その姿を目の当たりにして、伸一が自分の命を削って生命力を皆に分け与えているかのように思
えた。
28 民衆城（２８）
撮影は、婦人部、女子部、壮年部、男子部、未来部と続いた。
撮影のたびに、山本伸一はマイクを手に、「大田から『広布第二章』の新しき勝利の狼煙を！」など、全力で励
まし、指導を重ねた。
特に、青年たちとの撮影の折には、大田区に流れる創価の本流の精神を永遠に継承し、分かちもっていくため
に、「大田兄弟会」を結成してはどうかと提案。万雷の拍手が鳴り響き、満場一致で決定をみたのである。
また、伸一は、撮影メンバーの入れ替えの時間などを使い、蒲田支部で共に戦った同志などと会い、激励を続
けた。
″この日一日で、大田の同志をどこまで励まし、一人ひとりの胸中深く、発心の種子を植えることができるか″
時間は限られている。彼は必死だった。
人の心を変えるには、必ずしも、長い時間が必要とは限らない。人の心が変化するのは″瞬間″である。
一瞬に一念を凝縮し、真剣勝負で挑む時、触発と共感の電撃が発し、人の心を変えていくのだ。懸命こそが力
である。
撮影のあと、アトラクションに移り、有志がフォークソングを演奏。さらに「森ケ崎海岸」と題する歌が披露
された。
これは、伸一が十九歳の時に作った詩に、大田区の男子部員が曲をつけたものであった。
森ケ崎海岸は、伸一が当時住んでいた自宅近くの海岸である。
詩には、この岸辺で友と語らい、真実の人間の道を模索した青春の光景が歌われていた。伸一が戸田城聖に出
会い、信心を始める直前に作った詩である。
この詩は、一九七二年（昭和四十七年）一月に発刊された、伸一の詩集『青年の譜』に収録されていた。
詩集を見た作曲者の青年は、「森ケ崎海岸」の詩の美しさ、ロマン、格調の高さに感動を覚え、メロディーが自
然に頭に浮かんできた。
そして、曲を完成させて、青年部の会合で発表したところ、大好評を博した。
以来、区内各地で歌われるようになっていったのである。
記念撮影会会場の体育館に、「森ケ崎海岸」の歌声が流れると、参加者もいつの間にか、一緒に口ずさみ始め
た。
29 民衆城（２９）
岸辺に友と 森ケ崎 磯の香高く波かえし
山本伸一は「森ケ崎海岸」の歌を聴きながら、美しい調べであると思った。青春の日が、蘇ってくるような気
がした。
歌が終わると、彼は大きな拍手を送った。
「ありがとう。感動しました。作曲してくださった方を、また、大田の皆さんを讃える意味から、この歌をレ
コードにしたいと思いますが、いかがでしょうか！」
歓声とともに、万雷の拍手が轟いた。
そして、この歌は、やがて日本全国で歌われるようになるのである。
引き続きスポーツ大会に出席した伸一は、卓球の部に参加し、熱戦の末に優勝した。
体育館での行事は終了しても、伸一の、同志への激励は終わらなかった。彼は、急いで羽田会館に車を走らせ
た。五百人ほどのメンバーが、訪問を待っていると聞いたからだ。
会館には、昔懐かしい奴凧や海苔を採取する船などが展示されていた。
伸一は、その真心に応えようと、用意されていた金魚すくいなどをしながら、感謝と励ましの言葉を、皆にか
け続けた。
そして、メンバーに贈るために、次々と色紙に句を書き記していった。
さらに、蒲田会館を訪問し、集っていたメンバーを激励したあと、かつての小林町にあった自宅の近辺を回り、
縁のある同志の家を訪ねた。
「こんばんは。山本です」と言うと、「どちらの山本さんですか」と訝しそうな声がする。
やがてドアが開くと、「あっ、山本先生！」と驚きの声とともに、満面に笑みが広がる
――そんな光景が見られた。
語らいは弾んだ。別れ際、発心を誓う同志の固い握手は、彼にとって最大のお土産であった。
伸一は、自身の生命を振り絞るように、友との語らいを続けた。
″わが大田には、広宣流布を牽引する伝統と使命がある。未来への、その新しき流れを、断じて開くのだ！″
彼は必死であった。
完全燃焼の日々であってこそ、わが生命は黄金の輝きを放つ。今日を勝つことが、明日の勝利を約束する。
威風堂々と戦い進む、紅潮した闘将の頬に、春の夜風が心地よかった。
30 民衆城（３０）
山本伸一の会長就任十三周年となる一九七三年（昭和四十八年）の五月三日、静岡県富士宮市に富士美術館が
完成し、その落成式が挙行された。
この美術館は、正本堂建立記念事業の一環として設置が決まり、七一年（同四十六年）七月に起工式を行い、
開館の運びとなったのである。
美術館の開設は、日蓮大聖人の仏法を根底にした新たな芸術の創造のために、また、民族や国境を超えて、人
間と人間の心を結ぶために、伸一がかねてから構想してきたことであった。
展示場の陳列ケースの前に渡された紅白のテープに伸一がハサミを入れると、参加者の大きな拍手が館内にこ
だました。
「広布第二章」を象徴する、創価文化運動の新しき幕が開かれたのだ。
彼は、この日、さらに、聖教新聞の通信員大会に出席して約三十分間にわたって激励した。
また、夜には、七年前に首都圏の高等部の代表で結成され、その後、全国に誕生した人材育成グループ「鳳雛
会」の、初の全国大会に出席。約四十分間にわたって、渾身の指導を重ねた。
伸一は休む間もなく、五月五日の「こどもの日」には、東京・豊島区の会員との記念撮影会に出席した。
彼は、豊島には強い愛着があった。文京支部長代理の時代に、豊島区には、頻繁に足を運んだ思い出があった。
さらに、かつて戸田城聖が、法華経の方便品・寿量品講義、御書講義を行い、毎月の本部幹部会が開催された
豊島公会堂も、区内の池袋にある。また、初代会長の牧口常三郎の自宅も、豊島区の目白である。
そして、牧口と戸田が囚われ、牧口が獄死した東京拘置所も、当時の豊島区西巣鴨にあった。
″豊島は権力の魔性による、創価学会の迫害の地である。なればこそ、ここから民衆の凱歌を、高らかに響か
せねばならない――それが戸田先生のご決意であられた。
だから先生は、豊島の地で師子吼ともいうべき講義をされたのだ″
日蓮大聖人は、「いかなる事ありとも・すこしもたゆ弛む事なかれ、いよいよ・はりあげてせむべし」と仰せで
ある。
伸一は、この記念撮影会を、その新しき出陣にしようと決めていた。
31 民衆城（３１）
山本伸一の心は燃えていた。しかし、彼の体調は優れなかった。
三日後の五月八日には、ヨーロッパに旅立ち、前年に引き続き、トインビー博士と対談を行うことになってお
り、その準備と連日の会員の激励で、彼の疲労は激しかったのである。
豊島区のメンバーとの記念撮影会に向かう車中にあっても、発熱して、体はだるかった。
″こんなことで、負けられるものか……″
彼は自分に言い聞かせるようにつぶやくと、ぎゅっと拳を握り締めた。
記念撮影会の会場である文京区内の私立中学・高校に到着すると、伸一は、さっそうと車を降り、出迎えた区
の幹部に、力強い声で呼びかけた。
「さあ、歴史をつくろう。豊島が立ち上がる時が来たよ」
そして、勇ましく歩みを運び、役員を激励していった。
だが、控室に着くと、伸一は、倒れ込むようにソファに体を横たえた。悪寒がし、めまいさえするのであった。
数分が過ぎた。
彼は、静かに体を起こすと、おしぼりで顔を拭き、同行の幹部に宣言するように言った。
「戦闘開始だ！」
そして、室内を見回した。ソファの前のテーブルには、分厚い二冊の本が置いてあった。
彼はそれを手にして表紙を見た。題字には、「日蓮大聖人御書全集索引」とある。
ページをめくっていった。一冊は、御書に出てくる人名や経典名、地名などが五十音順に配列され、それが、
御書の何ぺージの何行目にあるかが示されていた。
もう一冊は、人名、地名、年時などが項目別に分類されていた。
伸一は、同行の幹部に尋ねた。
「よくできた索引だ。これは新しい試みだね。この索引集があれば、御書が研鑽しやすくなる。誰が作ったん
だい」
「豊島区の学生部だそうです」
「そうか。青年の力はすごいな。青年が本気になれば、必ず新しい道が開かれる。若い世代が、どれだけ力を
発揮していくかで、広宣流布は決まってしまう。
青年ならば、自身の勝利のドラマをつくることだ。それが人生の軌道を決定づけるし、生涯の誇らかな財産と
なる」
32 民衆城（３２）
この年一月、豊島区学生部は、五月の記念撮影会で展示することになった、豊島公会堂の写真など、広布史に
関係する資料や物品の収集に駆け回っていた。
そのなかで、一人の学生部員から、御書の索引集も作ってはどうかとの意見が出されたのだ。
彼は、この年が「教学の年」であったことから、学生部の手で、教学研鑽の力となり、末永く広宣流布の役に
立つものを残すべきだと考え、提案したのだ。
これまで学会としての御書索引集は、作られていなかったのである。
提案を受けて区の学生部で協議を行い、索引集の制作が決定し、中核となる担当のスタッフも決まった。
問題は、作業に従事するメンバーを、どうやって確保するかであった。
索引を作るには、一つの用語が御書のどこに出ているかを調べるために、御書全文を入念にチェックしなけれ
ばならない。それには、多くの人手を必要とする。
ところが、学生部のグループ長や班長など、主だったメンバーの大多数は、広布史の展示作業の準備にあたっ
ており、索引集のために人員を割くことは難しかった。
計画は、早々に頓挫せざるをえないかに見えたが、担当のスタッフたちは、あきらめなかった。
彼らは語り合った。
「これまで未活動だった人のなかにも、人材はたくさんいるはずだ。その人たちと会って真剣に訴え、力を結
集しよう」
「そうだ。最後の切り札は新しい力しかない」
そして、区内の学生部員に呼びかけていった。
「後世に残る索引集を作りたいんです。役職などは一切問いません。ぜひ編纂に参加しましょう」
御書索引集の編纂作業が本格的に開始されたのは、記念撮影のおよそ二カ月前であった。作業場は、区内にあ
る仏具店の倉庫の二階を借りた。
そして、一日二十四時間のうち、自分の時間の都合に合わせて、いつでも来て作業できるように態勢を整えた。
それでも、集ってきたメンバーは、至って少なかった。
スタッフは作業の傍ら学生部員に会いに行き、編纂への参加を必死に訴えた。メンバーは一人、二人と増えて
いった。
困難の氷壁をとかすのは、熱意という太陽だ。
33 民衆城（３３）
御書索引集の編纂といっても、作業内容は、御書を読んで仏法用語をはじめ、人名、地名などを見つけだすこ
とが、主な仕事であった。
単純といえば、単純であり、それだけに、根気のいる作業であった。
スタッフの一人は、皆の心を燃え上がらせようと、編纂の意義を力説していった。
「作業は単純だが、小さな事の積み重ねが大偉業になる。今はわからないかもしれないが、御書の索引集を作
るということは歴史的な仕事なんだ。
必ず、この作業に携われたことを誇りに思う時がくるよ。
だから、日々、全力で取り組もうじゃないか」
皆、心を新たにして作業に励んだ。すると、日を追うごとに、目の輝きが増していった。
毎日、御書に接するなかで、仏法への理解と確信が深まり、歓喜が込み上げてくるのだ。
皆が使命に燃え、充実を感じていた。
その脈動する生命に吸い寄せられるように、作業への参加を希望するメンバーが増えていった。そして、最終
的に、作業に関わったメンバーは百八人に上ったのである。
だが、編纂スタッフの苦労は尽きなかった。
予算もほとんどなく、原稿用紙さえ、満足に購入することができないのである。
そこで安価なワラ半紙を買い、マス目を引き、自家製の原稿用紙を作ることから始めなければならなかった。
また、作業に時間をとられ、学会活動が思う存分にできないことも、皆の悩みの種であった。
しかし、御聖訓には、「行学の二道をはげみ候べし」と仰せである。「戦わずして作った御書の索引集では、大
聖人の御精神に反する」というのが彼らの決意であった。
そこで、思案の末に、作業場を座談会場にして友人を招き、果敢に折伏を展開した。
仏法対話をしている横で、黙々と作業に励む学生を見て、友人のなかには、「創価学会は、こんなに勉強する団
体だったのか」と驚嘆し、入会する人もいた。
障害を恐れてはならない。労苦から、感動の劇は生まれるのだ。怯めば「障害」だが、勇気を奮い起こして突
き進む人には、それは、勝利の「飛躍台」となるのだ。
34 民衆城（３４）
豊島区の学生部員たちは、以前にも増して弘教を実らせながら、御書索引集の編纂作業に取り組んでいった。
しかし、四月末日になっても、作業はかなり残っていた。予想以上に、作業が手間取っていたのである。
スタッフたちは、強い不安と焦りを覚えた。
彼らは語り合った。
「残りの日数は、わずかしかない。客観的に見て、記念撮影会までに完成させるのは難しい」
一人が言うと、別のメンバーが強く訴えた。
「だから、これからが本当の戦いなんだ。不可能を可能にするんだよ。それが、学会の精神じゃないか！
あきらめの心をもつことこそが敗因なんだ。最後の最後まで、加速度をつけて頑張り抜けば、きっと完成する。
疲れていようが、自分を燃やし尽くす思いで、大奮戦するんだ。最後の奮闘が、勝敗の分かれ目だと思う」
もう一人のメンバーが頷きながら言った。
「そうだな。最後の粘りを見せよう。
これからは、最終の点検作業も大事になる。油断して、いい加減なチェックになってしまえば、ミスだらけの
索引集になってしまうからね。それでは『九仞の功を一簣に虧く』ことになる。
一瞬一瞬、全力投球、全力疾走だ。もし、間に合わないなんてことになれば、一生涯、後悔するぞ。限界を打
ち破ってこそ本当の挑戦だ！」
彼らは、作業が遅れている旨を全メンバーに伝え、奮起を促した。皆が徹夜覚悟で、懸命に追い込みをかけた。
青年には無限の力がある。それを引き出す鍵は真剣の二字だ。
記念撮影会の開始まで二十四時間を切った。
作業は驚異的な勢いで進んだが、それでも、まだ、完成はしなかった。
そして、遂に記念撮影会当日の五月五日午前零時になってしまった。
作業場には二十人ほどが残っていた。
″なんとしても間に合わせる。負けるものか！″
時は刻々と過ぎていった。皆、必死で、黙々と作業に励んでいた。どの目も充血して赤かった。
とうとう明け方近く、最終段階である表紙の仕上げ作業に入った。
皆、息を詰めて、索引集の完成の瞬間を見守っていた――。
35 民衆城（３５）
索引集の表紙ができあがった。
金文字で「日蓮大聖人御書全集索引」と書かれた、分厚い二巻の書が作業台に置かれた。
皆の目が光った。
「やったぞ！」
「完成だ！」
誰かが「万歳！」と叫び、勢いよく両手を振り上げた。その声に皆が唱和した。
それは、青春の勝利の雄叫びであった。
いつの間にか、夜は明けていた。黄金の光が若人の顔を染めた。
皆、互いに手を取り、肩を叩き合い、完成を喜び合った。その目は涙に潤んでいた。
勝利には歓喜がある。勝利は常に爽快である。
記念撮影会の控室で、索引集に目を通した山本伸一は、編纂スタッフの代表を部屋に招いた。
「すばらしい索引集ができたね。見事です。大勝利です。青春の金字塔を打ち立てたね。
これは、何人のメンバーで作ったの？」
「はい。百八人で制作いたしました」
「そうか。みんなよく頑張った。これは本来、創価学会の教学部としてやるべきことだ。ありがとう！」
伸一は、学生部員が教学の興隆を真剣に考え、自主的に索引集の編纂に着手し、苦心の末に完成させたことを、
最大に讃えたかった。
「この索引集をもとにして、御書辞典や法華経辞典などを作ることもできる。これは教学の新時代を開く、発
火点となるでしょう」
彼はメンバーの成長のために、さまざまな応援をしていこうと思った。
――記念撮影会から四カ月後の九月のことである。伸一は、索引集の編纂に取り組んだ百八人と会った。
そして、その席上、このメンバーで、「豊島区学生教学研究会」の結成を提案したのである。
また、このグループは、創価学会の教学を後世永遠に受け継いでいく使命を担っている意味から、別名を「継
承会」と命名したのだ。
「継承会」のメンバーは、『法華経 並 開結』や伸一の『御義口伝講義』の文庫本の索引制作に携わったほか、
『日蓮大聖人御書辞典』発刊の手伝いをするなど、教学運動の推進に意欲的に尽力していったのである。
36 民衆城（３６）
山本伸一は、記念撮影会の控室で、御書索引の編纂メンバーの代表を励ますと、飛び出すように撮影会場に向
かった。
彼の胸中に燃え盛る闘魂は、発熱も忘れさせていた。
伸一は、撮影会場でマイクを手にすると、全力で激励を開始した。
「皆さんは、今日という日をめざして、弘教に励み、地域に広宣流布の大きな波を起こし、ここに集ってくだ
さった。大勝利、おめでとう！また、ありがとう！
新しき前進への活力とは何か――それは、勝つことです。勝利は、新しき希望を生み、新しき勇気を育みます。
ゆえに、一つ一つの課題に勝ち続けていくことが、広宣流布の原動力となります」
そして、伸一は、この五月五日を、豊島区創価学会の前進の節とし、毎年、この日を中心に皆が集い、広布へ
の誓いを新たにしていってはどうかと提案した。
さらに、「勇気と団結の豊島」「友情と行動の豊島」「教学と全国模範の豊島」との三指針を示したのである。
記念撮影のあと、伸一は会場に設置された「文京支部と山本先生」と題する展示を観賞した。
タテ線の文京支部には豊島区に在住していた人も多かった。そうしたメンバーの協力を得て、記念の品々を収
集していったのである。
そこには、伸一が入会したばかりのころに使用していた厨子や、文京支部の支部長代理としての激闘の渦中に、
支部員に送った激励の葉書などが展示されていた。
「懐かしいなー」
思えば、文京支部での日々は、師子奮迅の闘争の明け暮れであった。
この間に、青年部の室長となり、学会の一切の運営の責任を担うようになる。
そのなかでも彼は、徹底して支部員の個人指導を行い、また、毎月の幹部会などでは、必ず皆の希望となる新
しい目標や指針を示してきた。
そして、支部長代理就任から一年三カ月後、豊島公会堂で行われた第三回文京支部総会では、二千五百人の大
結集を果たしたのである。
――全精魂を注いできたからこそ、懐かしさが込み上げるのである。広布の美しき思い出とは、わが生命に刻
印された汗と涙の敢闘なのだ。
37 民衆城（３７）
記念撮影会の行われた五月五日は、「こどもの日」でもあることから、引き続きグラウンドで、「こども運動会」
が盛大に行われた。
山本伸一は、豊島区のメンバーと共に、ゴザの上に座り、未来部員の競技を観戦した。
「追いかけ玉入れ」や親子がペアになって行う「樽転がし」などの熱戦が繰り広げられた。
伸一が競技を見ていると、一人の幼児が近寄ってきた。
彼は笑顔を向けると、その男の子を、さっと抱き上げ、自分の膝の上に座らせた。そして一緒に競技を見た。
会場は、ほのぼのとした、「創価家族」の温もりに包まれていった。
紙で作った兜を差し出し、「先生、被ってください」と言って、彼の頭にのせてくれた小学生もいた。
伸一は笑顔で語った。
「ありがとう。平和の武将として戦います。少年部のみんなにバトンを託す日まで、私は、戦い抜きます。
君たちは、しっかり勉強して、立派な指導者に成長してください」
また彼は、皆に、こう提案するのであった。
「楽しい、和気あいあいとした運動会でした。
喜びと幸福に満ちあふれた、創価家族の確かな実像を示していく意味から、毎年、この五月五日の『こどもの
日』に、運動会を行っていってはどうでしょうか！」
嵐のような賛同の拍手が起こり、なかなか鳴りやまなかった。
伸一は、会場をあとにする時、見送る豊島の幹部たちに言った。
「学生部も頑張っているし、未来部も元気なのが嬉しいね。
後継の人材をしっかり育てよう。それによって二十一世紀の広宣流布は決まるよ。
また、牧口先生が殉教された豊島に集う皆さんは、誰よりも幸せになってください。誰よりも功徳を受けてく
ださい。そのための広宣流布の活動なんです。
皆が功徳を受けられるようにするために、幹部がいるんです。幹部には、皆を幸福にする義務がある。
ゆえに、幹部は、地域の幸福責任者であるということを忘れないでください」
この豊島区での激闘の三日後、伸一はヨーロッパ訪問に出発したのだ。
38 民衆城（３８）
山本伸一のヨーロッパ訪問は、一年ぶりであった。今回の訪問国は、フランスとイギリスの二カ国である。
フランスでは、「第三文明絵画・華展」の鑑賞、パリ大学ソルボンヌ校の訪問などが、また、イギリスでは、前
年に引き続いて、アーノルド・Ｊ・トインビー博士との対談などが予定されていた。
伸一は、出発直前まで同志の激励と、トインビー博士との対談の準備に追われ、過労と睡眠不足が重なり、決
して体調はよいとはいえなかった。
しかし、現地時間の五月八日午後六時、パリに着いた彼は、直ちにメンバーの激励を開始した。
伸一の体を気遣う同行の幹部に、彼は言った。
「日本の同志が、ヨーロッパ訪問の大成功を祈って題目を送ってくれている。それを思うと、私は、じっとし
てはいられないんだ」
同志の真心に全精魂を注いで応える――それが伸一の生き方であった。
十日には、パリ郊外のパンセンヌの森にある「バルク・フロラル」で、フランスのメンバーが主催して行われ
た、第二回「第三文明絵画・華展」に出席した。
公園のなかにある、幾つかの東屋風の建物が、展示会場にあてられた。
絵画展には、彫刻や油彩・水彩画、版画などの多くの応募作品のなかから、厳正な審査で選ばれた六十八点が
展示されていた。
また、華展には、四十五点のオブジェが陳列されていた。
この″第三文明展″の総合テーマは「欧州に太陽を」であった。そこには、″太陽の仏法″である日蓮大聖人
の人間主義の哲理をもって、新しき生命のルネサンスの時代を開こうとの決意が込められていた。
この総合テーマに合わせ、華展の作品には「黎明」「太陽讃歌」などの題がつけられていた。
どのオブジェも、メンバーが力を合わせた力作であり、民衆の新しき総合芸術であった。
伸一と妻の峯子は、メンバーと共に、作品を鑑賞するためにつくられた小径を歩いた。
伸一は、白砂の上に置かれた作品をゆっくりと鑑賞しながら、フランスでも、仏法の人間主義を根底にした文
化の花が開き始めたことに、大きな喜びを覚えた。
39 民衆城（３９）
″第三文明展″は大好評であった。「信仰に根差した喜びが作品に脈打っている」と感想を語った人もいた。
「精神運動に基づき、利害関係を超えた人間と人間の連帯と友情の温かさを感じる」と評した識者もいた。
大宇宙の法則を説く宗教という深い精神性があってこそ、偉大なる芸術は花開く。それゆえに彫刻家ロダンは
宣言する。
「真の芸術家は、要するに、人間の中の一番宗教的な人間です」
各マスコミも、″第三文明展″を取り上げた。
フランスの代表的な新聞「フィガロ」（五月十日付）は、″第三文明展″はフランス社会のさまざまな階層の人
びとが集って行われ、展示には「現代社会に仏法哲学の精神を示さんとする作品が目立った」と論評。
そして、人間疎外が進む現代にあって、人間性の回復をめざす戦いの大切さを強調し、その精神が、ここに表
れているとしていた。
また、テレビも、この展覧会を紹介した。
″第三文明展″は、民衆のなかから生まれた、民衆のため、人間のための、生命讃歌の芸術の催しである。
フランスの人びとは、そこに刮目し、強い関心をいだいたようだ。
伸一は、こうした芸術の交流をもって、世界の民衆の心と心を結ぶことを念願していた。
彼は″第三文明展″の成功を讃えて句を詠み、メンバーに贈った。
フランスに 文化爛漫 友の幸
翌十一日には、伸一の一行は、パリ大学ソルボンヌ校を訪問し、大学構内を視察。そして、各分野の権威であ
る教授らと懇談したあと、総長と対談した。
その際、伸一は、創価大学の″建学の精神″である「人間教育の最高学府たれ」「新しき大文化建設の揺籃た
れ」「人類の平和を守るフォートレス（要塞）たれ」のモットーを紹介した。
総長は、頬を紅潮させて語った。
「本当にすばらしい。共感し、感動しました」
創価大学への、世界の知性の賞讃であった。
まさに、このモットーには、本来、大学のめざすべき使命が集約されていたといえよう。
40 民衆城（４０）
五月十二日、パリに欧州各国のメンバーの代表二十二人が集い、「ヨーロッパ会議」の設立準備会議が開かれ
た。
これは、欧州各国のメンバーの連携と協力体制を確立するために、山本伸一が提案したものであった。
これまでヨーロッパには、日本と同様、総合本部が設けられていたが、フランス、西ドイツ（当時）では、現
地の法人資格を得ていたし、その他の国々も、各国の社会に根差し、独自性のある活動を展開していた。
つまり、それぞれの国のメンバーが力を蓄え、自立して活動を推進していける段階を迎えつつあったのである。
日蓮大聖人は、「其の国の仏法は貴辺にまか任せたてまつり候ぞ」と仰せである。
その国、その地域にいる人こそが、地域広布の主体者として責任を担っていくというのが、広宣流布の方程式
である。
各国のメンバーが、その使命を自覚し、国情や風俗、習慣などを考慮し、国民性、地域性を生かしながら、果
敢に活動を推進していってこそ、広宣流布はなされるのだ。
だが、各国の組織が孤立していたのでは、刺激も触発もない。互いに緻密に連携を取り、よい点を吸収し合い、
応援し、助け合っていってこそ、それぞれの国の大きな発展もある。
その協力体制が整えば、各国とも、これまでの五倍、十倍の力が出せるにちがいない。まさに、連合は力であ
る。
そこで伸一は、世界広布の展望のうえから、欧州における人間主義の連合体として、「ヨーロッパ会議」の設立
を提案したのである。
また、当時、ヨーロッパの統合化は、社会的にも、未来の大きなテーマとなっていた。
したがって、人類の幸福と平和をめざす精神の結合ともいうべき「ヨーロッパ会議」の設立は、次元は異なる
ものの、時代を先取りする価値ある第一歩であったといってよい。
伸一も出席して行われた設立準備会議では、フランス理事長の川崎鋭治が、「日蓮大聖人の仏法を根底とする、
人類の福祉と国際親善及び世界平和への貢献」をはじめ、五項目にわたる、「ヨーロッパ会議」設立の目的を発表
していった。
41 民衆城（４１）
川崎鋭治は、さらに、「ヨーロッパ会議」の事務局をパリに置くことや、会議の会員は欧州各国のメンバーで、
この会員のなかから代議員を選出していくことなどを提案していった。
そして、各国代表との活発な質疑応答があり、最後に投票が行われ、全員一致で「ヨーロッパ会議」の設置が
可決されたのである。
また、議長には川崎が就任した。
こうして、フランス、西ドイツ（当時）、イギリス、イタリア、ベルギー、オランダ、デンマーク、ノルウェー、
スウェーデン、スイス、オーストリア、スペイン、ギリシャの十三カ国をもって
「ヨーロッパ会議」はスタートしたのである。
議長としてあいさつした川崎は訴えた。
「欧州のいかなる国のメンバーにとっても、山本先生は、共通の師匠であります。この仏法の師弟の絆は、決
して変わるものではありません。
したがって、ぜひ山本先生に『ヨーロッパ会議』の名誉議長に就任していただきたいと思いますがいかがでし
ょうか！」
期せずして大拍手に包まれた。
伸一は、川崎に促されて立ち上がった。
「わかりました。皆様がよろしければ、お引き受けし、陰ながら応援させていただきます」
伸一の受諾に歓声があがり、さらに一段と大きな拍手が鳴り響いた。
「ヨーロッパ会議」の設立は、翌十三日、欧州各国の代表約三百人が参加して、パリ本部で行われた世界平和
勤行会で、正式に発表された。
それは、「世界広布第二章」の暁鐘となったのである。
席上、川崎は「ヨーロッパ会議」の議長就任の抱負を、こう語った。
「御聖訓には『異体同心なれば万事を成し同体異心なれば諸事叶う事なし』とあります。
世界に先駆けて、新しい連合を結成したヨーロッパは、団結第一で大前進を遂げてまいりたいと思います。
また、私は、ヨーロッパ各国の同志の皆様に奉仕していくために、議長になったのだと決め、皆様のために、
粉骨砕身してまいりますので、よろしくお願い申し上げます」
真心にあふれた、さわやかな決意であった。
42 民衆城（４２）
最後に、「ヨーロッパ会議」の名誉議長としてあいさつした山本伸一は、簡潔に欧州のメンバーの使命を語っ
た。
「世界に先駆けて『ヨーロッパ会議』が設立されたことは、ヨーロッパの皆様こそ、二十一世紀の、いや、永
遠の平和を築く先駆者であることの証明であります。
『足下を掘れ、そこに泉あり』といわれますが、平和といっても、それは、身近なところから始まります。
つまり、皆さんがいる組織のなかに、友情と信頼の人間共和の縮図をつくり上げていくことです。そして、そ
れを国中に、ヨーロッパに広げていくことです。そこに広宣流布の実像がある。
どうか、誇り高く、勇気と哲学と慈悲をもって、いかなる嵐があっても、師子王のごとく前進されんことをお
願い申し上げ、私のあいさつといたします」
決意のこもった雷鳴を思わせる拍手が轟いた。それは、ヨーロッパの新しき行進の開始を告げる号砲でもあっ
た。
伸一は、五月十四日にはイギリスのロンドンに移り、現地の青年たちを励まし、翌日からは、前年に引き続い
て、アーノルド・Ｊ・トインビー博士との対談が始まった。
アフリカ大陸と未来、日本論、中国論をはじめ宗教論、教育論、人種問題等々、幅広く人類のかかえる諸問題
について語り合ったのである。
トインビー博士は高齢である。博士は、伸一に遺言を託すがごとく、真摯に語り続けた。
それだけに伸一は、一回一回の対談を、決して疎かにはできなかった。彼は日々、深夜まで、準備に余念がな
かった。
そのなかで十七日には、ロンドン市内に開設された、イギリスメンバーの活動の中心となるロンドン事務所の
開所式に出席したのである。
これは、前年のイギリス訪問の折に、メンバーから出された要望に応えて設置されたものだ。事務所といって
も、二間しかないアパートであった。仏間も二十人ほど入ればいっぱいになってしまう小さな部屋である。
しかし、ここから新しき歴史が始まるのだ。
「すべて偉大なことは、小規模に、小人数から始まるものだ」とは、ヒルティの箴言である。
43 民衆城（４３）
ロンドン事務所の開所式で山本伸一は、イギリスの広宣流布のために、幾つかの指針を示した。
「皆が仲良く、同志の連帯を深め、個人個人を尊重し、また、自分より仏法を知っている人を尊敬し、後輩を
わが子のように慈しんでいっていただきたい。
また、それぞれが社会を大切にし、着実に自分を磨きながら、未来をめざしてください。
そして、永久不変の仏法の哲理を、一生涯、求め抜き、実践していっていただきたい。これが人間として、最
高に価値ある人生であることを知ってほしいんです」
また、彼は、人びとの幸福のために立ち上がる先駆者には、必ず非難中傷の嵐が吹き荒れることを述べ、力強
い声で言葉をついだ。
「しかし、何があっても負けることなく、強盛な信仰を貫いていくならば、いつの日か、非難中傷は尊敬に変
わっていきます。仏法という普遍の法に立脚した信念は、時とともに、赫々と輝いていきます。
正義は必ず勝つとの確信をもって、仲良く、団結して、進んでいってください」
開所式のあと、伸一は同行していた妻の峯子に語った。
「この事務所は、国の中心となる場所としては世界で一番、小さいかもしれない。でも、世界の平和と人びと
の幸福のために献身する、民衆の王者たちが集う、尊い民衆城だ。
メンバーは皆、無名の民衆かもしれない。しかし、行っていることは、どんな王侯、貴族も及ばない大聖業だ。
たゆまず、黙々と頑張り続けていくならば、十年先、二十年先には、イギリスにも、立派な王城のような会館
ができるよ。それが仏法の因果の理法だもの……」
事実、この時から十六年後に、ロンドン郊外のテムズ河畔に、池や古墳、由緒ある館を擁する、広大なタブロ
ー・コート総合文化センターがオープンしている。
さらに伸一は、トインビー博士との対談を終えた十九日には、初のイギリス代表者会議に出席してメンバーを
激励した。
そして、翌二十日にはサセックス大学を訪問するなど、イギリスに平和と人道の新しき歴史の幕を開くための、
奮闘が続いたのである。
44 民衆城（４４）
山本伸一は、二十一日にロンドンからパリに戻ったが、疲労のために発熱していた。
しかし、メンバーへの彼の激励は、間断なく続けられた。
二十二日には、初のフランス代表者会議に出席して指導した。
翌日には、鉄道でロワール地方に向かい、二十人ほどのフランス青年らと、約四時間にわたって、食事を共に
しながら懇談したのである。
伸一は、疲れ切ってはいたが、畑が広がり、まばゆい緑の生い茂るロワールは、彼の心を和ませた。また、そ
の美しい田園風景は、日本の埼玉を思い起こさせた。
ここに一泊した彼は、翌日、レオナルド・ダ・ビンチが晩年を過ごした館などを視察した。
そして、パリに帰っても、帰国の途につくまで激励に次ぐ激励を重ねるのであった。
いや、帰国の途次にも、伸一の奮闘は続いたのである。
五月二十六日、パリを出発した伸一たちの飛行機は昼過ぎ、経由地であるオランダのアムステルダムの空港に
到着した。、
待機時間は一時間ほどの予定であったが、飛行機にトラブルがあり、四時間ほど出発が遅れるとのことであっ
た。
一行は、休憩室で待機することになった。伸一にとっては、ありがたい休息の時間であった。
妻の峯子が言った。
「休息の時間ができてよかったですね。まだ熱もありますので、ソファでゆっくり、お休みになってください
ね」
ところが、その時、オランダのメンバーの中心者で、航空会社に勤めていた小野寺誠三があいさつに来た。
彼は、この時間を利用して、街を案内したいと申し出たのだ。
「あなたの真心がありがたい。見学させてもらいます。行きましょう」
伸一は、スタスタと歩きだした。
小野寺の車に乗るために到着ゲートに行くと、「センセーイ！」という歓声があがった。
そこには、十数人のメンバーが待っていた。
そのなかの一人の女性が進み出ると、目を潤ませて、花束を差し出しながら言った。
「ようこそオランダにおいでくださいました。先生が来られることを、祈り続けてきました」
45 民衆城（４５）
メンバーは、「山本先生を絶対にオランダにお呼びしよう」と、来る日も来る日も、懸命に唱題に励んできたの
である。
山本伸一は言った。
「皆さんのお題目に引き寄せられたんですね。
お題目の力に勝るものはありません。何があっても唱題し抜いた人は勝ちます。
日蓮大聖人は、『只南無妙法蓮華経とだにも唱へ奉らば滅せぬ罪やあるべき来らぬ福さいわいや有るべき』と
仰せです。
題目こそが、幸福の源泉なんです。どうか、このことを強く確信して、進んでいってください。
今日は、天気もいいので、公園かどこかで、座談会を行いましょう」
小野寺誠三は、伸一と峯子を車に乗せ、空港近くの公園に向かった。メンバーも車に分乗し、後に付いてきた。
大きな風車小屋がある公園の芝生の上で、伸一を囲んで、青空座談会が始まった。雲間に輝く、太陽の光がま
ばゆかった。
彼は、一人ひとりに声をかけた。オランダにも着実に新しいメンバーが誕生していた。メンバーからは、仕事
や病気の悩みなど、さまざまな質問が出された。伸一は、その一つ一つに誠実に答えていった。最後に、彼は訴
えた。
「人生には、悩みはつきものです。要はそれに負けない自分をつくることです。その直道が、人びとの幸福と
世界の平和を実現する広宣流布に生きることなんです。
広布の使命を自覚し、戦いを起こしていく時、地涌の菩薩の大生命が、わが胸中に脈動します。それが何もの
にも負けない強靭な生命力をもたらし、自らの境涯を高め、広げていくんです。
皆さんは、世界広布の尊い使命を担って、今、このオランダに集った地涌の菩薩です。皆さんこそ、人びとの
苦悩の闇を晴らす、希望の太陽なんです。さあ、出発しましょう。広宣流布の旅へ！」
伸一の胸には、シラーの詩の一節がこだましていた。
「もろもろの太陽が 壮麗な青空を飛びめぐっているように 兄弟たちよ たのしく君たちの道を進め。 英
雄のように喜ばしく勝利をめざせ」
緑野（１）
太陽が、地上に遍く光を注ぐように、すべての地域に励ましの光を、触発の光を、注がねばならない。あの地、
この地に、人材の緑野を開くために――それが、山本伸一の固い決意であった。
ブロック幹部を中心とした東京各地の記念撮影は、この一九七三年（昭和四十八年）五月の豊島区をもって、
ひとまず終了した。
東京は今、「広布第二章」の大空へ、雄々しく飛翔していった。
″次は、各方面、各県の強化だ！ これまであまり訪問できなかった地域に光を当てて、一県一県、堅固な牙
城に仕上げていこう！″
伸一は、ヨーロッパ訪問から帰国して九日後の六月五日には、早くも福井県の武生市を訪れたのである。市の
体育館で行われる福井県幹部会に出席するためであった。一年ぶり五度目の福井県訪問である。
彼が最初に福井の天地に立ったのは、学会でただ一人の総務として、事実上、広宣流布の指揮を執っていた一
九五九年（昭和三十四年）三月のことであった。この武生市での指導会に出席したのである。
会場となった講堂は、全県下から集った千数百人の同志で埋まり、熱気に満ちあふれていた。
伸一は、指導会では、「四条金吾殿御返事」（御書 1143 ㌻）の講義に続いて、質問会も行った。さらに、終了
後には、地元の地区部長宅で開かれた幹部との懇談会に出席し、全力で激励にあたったのである。
そして翌日、会いに来た数十人のメンバーを、自分のカメラで撮影して励ましたことも、懐かしい思い出であ
った。
伸一は、福井県には、特別な思いがあった。福井県は幾度となく、災害に見舞われてきた地であったからだ。
戦時中の一九四五年（昭和二十年）七月には、大空襲によって敦賀・福井市内は焦土と化す、壊滅的な打撃を
受けた。
それから三年後、福井地震に襲われたのだ。
この時の死者は、約三千八百人。全壊家屋は、三万六千戸を超えたといわれる。
地震の揺れの激しさから、気象庁は震度階級に最強の揺れとして、「震度七」を追加している。
伸一は、福井地震のニュースに、胸を痛めたことが忘れられなかった。
2 緑野（２）
福井地震一カ月後の一九四八年（昭和二十三年）七月、今度は豪雨によって九頭竜川左岸の堤防が決壊し、福
井市内に濁流が流れ込んでいる。
さらに福井県は、一九五〇年（同二十五年）、五三年（同二十八年）にも、台風による水害で多くの犠牲者を出
したほか、三百戸以上が全焼するという大火もあった。
山本伸一は、その悲惨な災禍を思うと、痛ましくて仕方なかった。また仏法で説く「国土」というものの宿命
を痛感せざるをえなかった。
しかし、福井の人びとは、畳みかけるように襲った災害に負けず、敢然と立ち上がったのだ。
伸一は、そこに、福井人の潜在的な不屈の強さを感じた。その人びとが真実の仏法に目覚め、広宣流布に奮い
立つならば、自らを人間革命し、さらには、「国土」の宿命転換をも成し遂げていくことは間違いない。
御聖訓には「わざはひ禍も転じて幸となるべし」と仰せである。宿命転換のための妙法である。
その新しい歴史の幕を開こうとの決意で、この一九五九年（昭和三十四年）三月、伸一は福井指導の第一歩を
印したのである。
この時、山本総務の指導に接した同志は、地域広布を担うわが使命を深く自覚し、赤々と闘魂を燃え上がらせ
た。
福井県は、その後も何度か、災害に襲われた。伸一は、そのつど、電話で、手紙で、あるいは、上京したメン
バーと直接会っては、全精魂を傾けて励ましてきた。
三度目となる一九六七年（昭和四十二年）の訪問では、福井本部幹部会に出席し、「無疑曰信」（疑い無きを信
と曰う）について訴えた。
「仏法の法理に照らして、やがて、私たちが幸福になることは絶対に間違いない。したがって、何があっても、
決して御本尊を疑うことなく、最後まで、無疑曰信の信心を貫いてください。
不信というのは、生命の根本的な迷いであり、元品の無明です。それは不安を呼び、絶望へと自身を追い込ん
でいきます。その自分の心との戦いが信心です。
その迷いの心に打ち勝つ力が題目なんです。ゆえに、題目第一の人こそが、真の勇者なんです」
彼は、わが生命を注ぐ思いで叫んだ。
3 緑野（３）
山本伸一の四度目の福井県訪問は、一九七二年（昭和四十七年）三月の敦賀市での記念撮影会であった。
その折、伸一は、現実の生活の場所を去って、彼方に幸福を求めるのではなく、自分が今いる、その場所で頑
張り抜き、真実の仏法の力を証明していくことが大事であると強く訴えていった。
日蓮大聖人は「法華経を持ち奉る処を当詣道場と云うなり此ここを去つて彼かしこに行くには非ざるなり」と
仰せである。妙法を持ち、広宣流布に邁進していくならば、自分のいるその場所こそが、悟りの場所となり、常
寂光土になるというのが、真実の仏法の教えなのだ。
さらに伸一は、福井の同志が郷土の幸福と繁栄を築く「広布第二章」の新出発をするために、一年後の訪問を
約束し、前進の目標を示したのだ。
そして、この五度目の福井県訪問となったのである。
メンバーは伸一を迎える日をめざして、懸命に弘教に汗を流してきた。
自分たちの手で、「国土」の宿命を転換しようと、皆、必死であった。
伸一の訪問が決まってから、大ブロック一世帯の折伏を実らせ、この日を迎えたのであった。
車窓には、美しい緑野が広がっていた。
山本伸一が県幹部会の会場がある武生駅に着いたのは、六月五日の午後四時過ぎであった。この瞬間から、彼
の渾身の激励は開始された。
まず、駅の改札を出たところで、あいさつしてくれた子ども連れの婦人部員を励ました。
そして、そこに集まって来た数人の女子中学・高校生に声をかけた。
彼女たちは、敦賀の鼓笛隊メンバーで、一般参加者として幹部会に出席するのだという。
伸一は言った。
「そうか鼓笛隊か。いつもありがとう。勉強も頑張るんだよ。それからお母さんに心配かけないようにね」
さらに、一人ひとりと握手を交わした。
「また、会場でお会いしましょう。その時、ヨーロッパのお土産の絵葉書を差し上げます」
伸一は、車に乗ってからも、窓を開け、彼女たちに手を振り続けた。
一瞬の出会いをいかに生かすか――彼は、常に真剣勝負であった。
4 緑野（４）
福井県幹部会の会場となった武生市の体育館には、六千人のメンバーが詰めかけ、場外にも人があふれていた。
福井県で、これだけのメンバーが一望に会するのは初めてであった。
県幹部会は、午後四時半から始まった。
体験発表、幹部指導、表彰、合唱と続き、嵐のような拍手のなか、山本伸一が指導に立った。
「約束通り、一年ぶりにお邪魔いたしました。 明るい、そして、朗らかな幹部会、本当におめでとうござい
ます。
ここに参加された皆さんは県下の代表であり、出席できない多くの方々がいらっしゃることと思います。その
方々に、直接、お会いできないのが残念でなりません。
お帰りになりましたら、参加できなかった皆様に、くれぐれもよろしくお伝えください」
これが、伸一の偽らざる気持ちであった。
御書を開くと、日蓮大聖人は、会えない門下や留守を支える家族のことをも、こまやかに思いやられている。
伸一は、その御心を拝し、陰で黙々と頑張る同志に、どうやって光を当て、励ましを送るかについて、常に心
を砕いていたのである。
ここで伸一は、福井の歴史に言及していった。
そして、古墳時代の三千基以上の古墳があることなどをあげ、福井地方はかつて大繁栄した地であり、福井人
は誇りと気概にあふれ、優れた力を有していた事実を論証していった。
「ところが現代では、福井県は″保守王国″といわれ、おとなしさや消極性が県民性であるかのごとくに見ら
れがちであります。だが、私には、それが本来の福井人の性格そのものであるとは思えません。
むしろ、古代からの誇りと気概と実力は、脈々として現代にも底流をなしており、条件さえ整えば、立派にそ
れが開花すると考えている一人であります」
その証拠として、空襲をはじめ、地震、豪雨、火災、雪害などの大災害を、不撓不屈の精神で乗り越え、「不死
鳥・福井」と讃えられていることを語った。
さらに彼は、その本来の活力が生かされずに、″消極性″ ″保守王国″のレッテルが張られてしまった原因
について考察していったのである。
5 緑野（５）
山本伸一は、福井人は活力に欠け、″消極的″であるなどと評されているが、それは″仏教王国″といわれる
中世以降の福井県の歴史と、深い関わりがあることを述べていった。
福井県には、十三世紀に禅僧の道元が開き、江戸時代に曹洞宗の大本山となった永平寺がある。だが、より広
く福井の人ぴとに浸透しているのは、浄土教、すなわち、念仏の教えである。
室町時代に浄土真宗の蓮如が、北陸布教の拠点としたのが、現在の福井県であり、真宗各派の本山も多い。
念仏の教えは、この世は汚れた穢土であるとし、西方十万億土を過ぎたところに極楽浄土があり、ただ念仏を
唱えることによって、死んで後に極楽に行けるとする教えである。
それは、現実の社会で、建設の主体者として、永続的な改革に挑む生き方とは相反する思想である。
そうした教えが、福井人の活力にあふれた積極的な生き方を、消極的で他力本願的なものへと変質させてきた
ことを、伸一は鋭く指摘していったのである。
宗教は、人間の生き方を決定づける根本の力である。
だからこそ、日蓮大聖人は、生命の部分観に過ぎない仮の教えである、禅や念仏を破折され、円融円満にして
完全無欠の諸経の王・法華経への帰依を、生涯、叫び続けられたのだ。
それゆえに創価学会もまた、宗教の浅深・善悪・正邪をどこまでも研究し続けてきたのである。
伸一は、訴えた。
「では、この″保守王国″といわれる現実を転換し、バイタリティーを復興する道は何か。
大聖人は『妙とは蘇生の義なり』と断言されている。
生命の大法たる日蓮大聖人の仏法によって、必ず、この郷土の本質的な大革命ができるということを、私は宣
言しておきたいのであります。
それは、ひとえに、皆さんの勇気と活動にかかっているのであります。
どうか″福井のルネサンスを必ず成し遂げる″と誓い合い、勇んで前進していっていただきたい。それが皆さ
んの使命なのであります」
怒涛のような賛同の拍手がわき起こり、いつまでも鳴りやまなかった。
6 緑野（６）
山本伸一は、さらに、徳川時代の末期、福井地方からは、『蘭学事始』の著者・杉田玄白や、蘭学の振興に努め
た橋本左内などが出たことをあげて、福井の進取性に言及していった。
「このような観点から見れば、福井県は潜在力に満ちた地域性です。皆さん方は、自分の郷土に大いに将来性
を見いだしてください。
そして、過去の″仏教王国″なるものを、新しき真実の″仏教王国″につくり直していっていただきたいので
あります」
再び、誓いの大拍手が響きわたった。
皆、目の覚める思いがした。愛する郷土建設のわが使命を痛感し、胸が高鳴るのを覚えた。
伸一は、各地を訪問する際には、その地の歴史や風土、直面している問題等々を徹底して調べ、分析した。
そして、仏法の視座から地域の発展と人びとの幸福のために何が必要かを熟慮し、意見や提案を述べていった。
アメリカの哲学者デューイは結論している。
「現実の動きの意味を明確にし明瞭にする仕事を進めるのが、転換の時代における哲学の任務であり問題であ
る」
″妙法による郷土のルネサンスを！″――この山本会長の渾身の指導は、福井の同志にとって、郷土の新しき
建設のための永遠の指針となったのである。
伸一は、用意してきた話を終えると、会場のメンバーに、懇談的に語りかけた。
「先ほど歌を歌ってくださった合唱団は、壮年部、婦人部、男子部、女子部からなる混声合唱団と伺いました
が、上手ですね。ありがとう！
もし、皆さんがよろしければ、本部幹部会で、合唱していただき、福井の心意気を全国に示してください」
歓声があがった。
「これからは福井の時代です。『東京、何するものぞ！』という気概で存分にやってください。
信心の世界では、遠慮する必要はありません」
「はーい」という声とともに拍手が広がった。
伸一は、さらに場内を見回しながら言った。
「それから、さっき駅で会った鼓笛隊の方、手をあげてください。ヨーロッパの絵葉書を差し上げたいと思い
ます」
また、歓声と拍手が場内を包んだ。
7 緑野（７）
参加者は、壇上の山本伸一に、一心に視線を注いでいた。
彼は、静かに微笑を浮かべながら言った。
「いつも気になっているんですが、昭和三十五年（一九六〇年）に、敦賀の駅で私を待っていてくださった方々
は、いらっしゃいますか！」
彼の呼びかけに、「はい！」と、場内のあちこちで手があがった。
――それは、彼が会長に就任する直前の、一九六〇年二月であった。
伸一は二月五日から、静岡、京都、石川の指導に出かけ、七日深夜、京都駅から夜行列車で金沢に向かった。
敦賀のメンバーには、同じ支部に所属する京都の同志から、山本総務が敦賀を通って金沢に向かうという電話
が入った。
時刻表を調べると、山本総務の乗った列車は、午前二時半ごろ敦賀に到着し、六分間の停車時間があることが
わかった。
敦賀の同志は、話し合った。
「ぜひ、この機会に山本総務とお会いして指導を受けよう」
そして、有志が敦賀駅のホームに集まったのである。その数は五十人ほどであった。
真冬の二月、しかも深夜である。防寒具を着込んでも、体は凍りつくように寒かった。
しかし、皆の心は燃えていた。
この前年の三月、伸一は、初めて福井県を訪問し、武生で指導会を行っていたが、敦賀のメンバーは、その時
の歓喜と感動が忘れられなかったのである。
戸田第二代会長亡きあと、事実上、創価学会の全責任を担って広宣流布の指揮を執る山本総務に、再び指導を
受けたいとの思いで、皆、喜々として敦賀駅に集って来たのである。
やがて、列車がホームに入ってきた。
白い息を吐きながら待っていたメンバーの顔が光った。
「山本先生は、どこやろう」
伸一を探すために、何人かのメンバーが列車の中に入った。また、窓をのぞき込みながら、ホームを行ったり
来たりする人もいた。
伸一は寝台車で横になっていたが、車外から響いてくる人声を耳にすると、跳ね起きた。
″もしかしたら、学会員が集まっているのではないか……″
8 緑野（８）
山本伸一は、腕時計を見た。時計の針は午前二時半近くを指していた。
隣の寝台にいた同行の十条潔も起きてきて伸一に言った。
「学会員が駅に来ているんでしょうかね。ちょっと、私が様子を見てまいります」
そして、十条は、すぐに戻って来た。
「今、敦賀駅に停車中ですが、山本先生にお会いしようと、地元の学会員が五十人ほど、ホームで待っており
ます」
伸一は言った。
「外は寒いだろうね。そのなかを、皆、指導を求めて、集まって来た。立派な求道心だ。
その真心が尊く、ありがたいね。ぜひ会って、一人ひとりを、抱きかかえる思いで励ましたい。
しかし、今、私が出ていったら、どうなるだろうか……」
「そうなんです。山本先生が出ていかれれば、皆、歓声をあげたりして大騒ぎになることは間違いありません。
そうなれば、ほかの乗客の迷惑になってしまいます……。
ここは、私が皆さんとお会いして話をしましょう。気持ちはわかりますが、非常識な行動は慎むように、徹底
しておかなければなりません」
「そうだね。既成仏教が大きな力をもっているこの福井で、広宣流布を進めていくには、社会の信頼を勝ち取
っていくことが、最も重要なポイントになる。
信頼を失うことは、自分の存在基盤を切り崩すことに等しい。
だから、周囲に迷惑をかけたり、顰蹙を買うような行動があっては、絶対にならない。
すまないが、十条さんがみんなと会って、そのことをよく説明してくれないか」
「はい」
「そして、こう伝えてください。
――こんな夜中に、本当にご苦労様です。しかし、周囲の方たちの迷惑になるので、次の機会にお会いしまし
ょう。また必ず福井に来ますから。ご家族の皆さんにも、くれぐれもよろしく」
十条が席を立ち、通路を歩き始めると、地元の壮年幹部が寝台車両に入ってきた。
「あっ、十条理事！」
十条は、声を押し殺して言った。
「しっ、静かに！ 乗客の皆さんが休まれているではないですか」
9 緑野（９）
十条潔は、乗車してきた壮年を伴ってデッキに向かった。
ホームに降りた十条を学会員が囲んだ。
彼は、なるべく小さな声で話していった。
「皆さん、大変にご苦労様です。
山本総務から伝言を預かってまいりましたのでお伝えします」
十条は、最初に山本伸一の言葉を伝えたあと、こう語った。
「本当は山本総務も、皆さんにお会いして、一言でも激励したい気持ちでいっぱいなんです。
しかし、総務が出てきて、皆さんの歓声や拍手がホームに響けば、寝ている人を起こしてしまうことになる。
そうなれば、周囲に迷惑をかけてしまうし、奇異に感じる人もいる。それでは、法を下げてしまいます。
山本総務は、必ず、また来ますとおっしゃってくださった。ですから、次にお会いできる日を楽しみに、今日
は、このまま、お帰りください。
また、広宣流布のためには、常識豊かであるということが極めて大事なのだと肝に銘じて、慎重に行動するよ
う、お願いします」
皆、頷いてはいたが、どの顔にも、落胆の色が滲んでいた。
十条が話し終わると、ちょうど発車時刻となった。メンバーは寂しげな顔で、走りだした列車を見送った。
山本伸一は、十条の報告を聞くと、胸が張り裂けそうな思いがした。
″社会に迷惑はかけられない。でも、同志は午前二時半という時間に、列車の到着に合わせて集まってくれた
のだ。やはり一目でも会うべきではなかったか……″
伸一は、常に熟慮に熟慮を重ねて、物事の結論を導き出してきた。
しかし、それでも、時として悔やまれ、自分を責めることもあった。いや、すべての責任を担って、「最善の道」
をめざそうとすればするほど、反省は尽きなかった。
だが、そのなかで人間は磨かれ、自己完成への歩みを運ぶことができるのだ。
「悔恨がないのは、前進がないからである」とは、トルストイの達観である。
伸一は、以後、福井を訪問するたびに、「敦賀の駅に来てくれた人」のことを語り、感謝の意を表してきたので
ある。
10 緑野（１０）
今、武生での福井県幹部会の会場にあって、山本伸一は、また十三年前に敦賀駅に集ったメンバーが来ている
かどうか、尋ねたのである。
「はい！」と手をあげた三十人ほどの人たちに、伸一は言った。
「皆さんとは、お会いすることができなかっただけに、私は生涯、あの夜のことは、忘れられないんです。
今日は、皆さんに差し上げようと、ヨーロッパの絵葉書を用意してきました。
これは、将来、皆さんが、自由に海外を旅行できるようになっていただきたいとの祈りを込めて、お贈りいた
します」
幹部会は、和やかな語らいのあと、学会歌の合唱となった。
「新世紀の歌」を皆で合唱したあと、場内から声があがった。
「山本先生！ 歌の指揮を執ってください」
続いて、大きな拍手が場内にこだました。
「わかりました。やりましょう！ それで、なんの歌がいいの？」
「武田節！」
「よし、広布第二章への福井の出陣だ！」
音楽隊の奏でる調べが流れ、伸一が威風堂々と舞い始めた。
参加者は、伸一の指揮に合わせ、「福井のルネサンス」への誓いを託して、熱唱した。
壇上の中央で力いっぱい手拍子を打ち、声を限りに歌う、端正な顔立ちの青年がいた。
その目からは、ポロポロと涙があふれていた。前年の三月に福井長になった魚津健司であった。
伸一は、広宣流布の新展開のためには、方面や県を一つの独立した創価学会ととらえ、それぞれの方面、県で、
地域に即した広宣流布の構想と運動を練り上げ、自主的に活動を推進していく必要があると考えていた。
そして、県長制の導入を提案し、「地域の年」と名づけられた一九七二年（昭和四十七年）には静岡長、福井長
などが任命されたのである。
この県長制は、順次、各県に導入され、七三年（同四十八年）の九月には、全国的に布陣が整うのである。
それは「広布第二章」の一つの在り方を示す、重要な布石であった。これによって各地の地域広布は、大きく
加速していくことになる。
11 緑野（１１）
福井長になった魚津健司は、福井県に隣接する石川県の出身であった。
彼は、一九六〇年（昭和三十五年）夏、高校三年生の時に、家族と共に信心を始めた。
この年の十一月、石川に金沢支部が誕生し、その結成大会に出席した山本伸一に、彼は励ましの言葉をかけら
れる。
それが、魚津にとって、発心の原点となったのである。
やがて、彼は大阪の大学に進み、自動車販売会社に勤めたあと、学会本部の職員となった。
組織にあっては、関西の男子部の中核となり、また関西高等部長として次代を担う鳳雛たちの育成に力を注い
できた。
そして、二十九歳で初代の福井長となったのである。
「新しき世紀を創るものは、青年の熱と力である」とは、あまりにも有名な戸田城聖の宣言であり、大確信で
ある。
この日、魚津は、福井県幹部会の壇上で、「武田節」を熱唱しながら、山本会長の渾身の指揮を眼に焼きつけて
いた。
″先生は歌の指揮を一つ執るのも、真剣勝負なんだ。
私も、一瞬一瞬、全力で、真剣勝負で戦おう。そして必ず、福井新時代の幕を開くのだ！″
青年が立ち上がれば、未来が開かれる。
福井県幹部会は、伸一の勇壮な歌の指揮によって、感動のうちに幕を閉じた。
終了後、伸一は、控室で魚津に語った。
「魚津君、大成功の幹部会だったね。おめでとう。自信をもって、力の限り頑張るんだよ」
「はい！」
決意のこもった返事であった。
「保守王国といわれる福井を変えていくのは、青年の力しかない。
青年とは、ただ年が若いということではない。
青年とは、第一に大願を起こす心をもっていることだ。そして、その大理想に向かって、間断なき挑戦と向上
を重ねていかなければならない。
第二に、破邪顕正の革命精神にあふれていることだ。悪を絶対に許さぬ妥協なき正義の心をもつことだよ。
第三に、勇気あふれる果敢な行動力だ。電光石火、苦悩する人びとのもとへ、広宣流布の最激戦地へと走り、
戦う闘将でなければならない」
12 緑野（１２）
魚津健司は、山本会長の指導を、全生命で受け止めようとしていた。
魚津は尋ねた。
「先生、私は現在、三十歳です。若輩者の私が、県長として指揮を執るうえで、留意すべきことはなんでしょ
うか」
伸一は言下に答えた。
「誠実――これしかありません。同志に仕えるために自分がいるんだと決めて、一つ一つの問題に対して、真
剣に、真面目に、謙虚に、全力で取り組んでいくことです。
その姿に人は共感し、″応援しよう。共に戦おう″と思うんです。
自分が中心者になったからといって、偉くなったようなつもりになり、舞い上がって、傲慢になるようなこと
があっては絶対にならない。
ましてや先輩や年長者に対しては、尊敬の思いをもって接していくことです。常に自分の方から『よろしくお
願いします』と言って、あいさつに回る姿勢が大事です。
横柄であったり、礼儀を欠いた馴れ馴れしい態度や言葉遣いは、厳に慎まなくてはならない。そういう言動は、
自分が愚かで軽率であることを、公言しているようなものです。
そんなリーダーでは、誰も、本気になって応援などしてくれません。そうなれば、自分も損ですし、何よりも、
広宣流布にとってマイナスです」
伸一は、魚津のために青年指導者の在り方を、徹底して語っておこうと思った。
「ともかく、若ければ若いほど、誰よりも頑張り、苦労し抜いていくことです。自分が偉くなろうとか、少し
でも楽をしようなどと考えるのは、既に堕落です。
また、見えないところで手を抜いたりすれば、必ずいつか、みんなの落胆と不信を招きます。
誰もが″うちの県長はここまで頑張っているのか″″これほどまでに皆のために尽くしてくれるのか″と感
嘆するようでなければならない」
この指導は、伸一の信念でもあった。
彼自身、若き日より、蒲田で、文京で、また、大阪等々で、老若男女のリーダーとして激戦の指揮を執り、常
勝の歴史を築くことができたのは、常にこの言葉通りに実践してきたからであった。
人は、立場についてくるのではない。最終的には、その人柄についてくるのである。
13 緑野（１３）
山本伸一の指導に耳を傾ける魚津健司の顔は、緊張のためか、こわばっているようであった。
それを見た伸一は、微笑を浮かべた。
「周囲の人びとへの礼儀や気遣いは大事だが、そのために萎縮してしまい、力が出せなくなってしまうようで
は、リーダーは失格です。
自分らしく、堂々と、また、はつらつと、闊達に活動を進めていくことです。
若々しいエネルギーにあふれているからこそ、青年指導者の魅力がある。また、皆、それを期待しているとい
うことを忘れてはならない。
君は君らしく、勇気をもって思う存分に戦うことだ。期待しているよ」
「はい。ありがとうございます！」
闘魂を秘めた、魚津の声が響いた。
翌日、伸一は、福井市に向かい、新たに建設が決まった福井文化会館の起工式に出席した。
そのあと、福井市内に住む福井総合本部長の田山勝治の家を訪問した。
田山は、ネジの販売会社を営む四十代半ばの壮年で、妻の美智代と共に草創期から福井の中核となって活躍し
てきた。
「田山ネジ」という看板を掲げた立派な三階建ての家が、店舗兼自宅であった。
田山夫妻は、真心を込めて、伸一と峯子、そして、同行の幹部らを歓迎してくれた。
伸一は、田山夫妻に言った。
「今日は、お世話になってすいません。
この一年、福井の前進は、目を見張るものがあります。これも、若い魚津県長を、田山さんご夫妻が支えてく
ださったからです。
先輩幹部が、後輩の中心者を守り、自由に力を発揮していけるように応援していくならば、広宣流布は大きく
伸展していきます。
逆に、先輩幹部に『俺が、俺が』という思いがあり、後輩の中心者の悪口を言い、足を引っ張るようなことが
あれば破和合僧です。それでは、広宣流布は破壊されてしまいます。
また、そんなことをすれば、仏法の法理に照らして、自分が罰を受け、苦しむことになる。
田山さんご夫妻は、徹して魚津君を守ってくださった。私は、心から感謝申し上げます」
14 緑野（１４）
山本伸一は、田山勝治・美智代夫妻に言った。
「どうか、これからも魚津県長を守り、支え、全国模範の福井を建設してください。よろしくお願いします」
そして、丁重に頭を下げた。
ここには、魚津健司も同席していた。彼も目を潤ませながら、田山夫妻にお辞儀をした。
田山は、慌てて座り直し、畳に擦りつけるように頭を下げた。
「何があっても、全力で県長を守ってまいります。ご安心ください」
伸一は″総合本部長と県長の、この団結があれば、福井は盤石だ″と思った。
大聖人は仰せである。
「総じて日蓮が弟子檀那等・自他彼此の心なく水魚の思を成して異体同心にして南無妙法蓮華経と唱え奉る処
を生死一大事の血脈とは云うなり」
この御文は、「生死一大事の血脈」、すなわち生命の究極の法が、いかにして仏から衆生に伝えられ、衆生の生
命に顕現するかについて、一つの結論を述べられた個所である。
「自他彼此の心」とは自分は自分、他人は他人というように、自分と他人とを差別する、断絶した心である。
たとえば、自分の利害ばかり考えて他者を顧みないエゴイズム、無関係を決め込む心、あるいは敵対視、また、
己の感情を根本にした生き方といえよう。
皆の心がバラバラに分断された、そんな集団に仏法の血脈が通うことはない。ゆえに大聖人は、そうした生き
方を厳しく戒められたのである。
また、「水魚の思」とは、切っても切れない同志相互の、密接不可分な関係を、深く自覚することである。
互いに、広布の使命に生きる同志を、なくてはならない尊い存在として支え合い、敬い合っていくことが、「水
魚の思」の姿といえよう。
また、「異体同心」とは、それぞれの個性、特質を最大限に生かしながら、広宣流布という大目的に心を合わせ
て前進していくことである。
大聖人は、総じては、御自身の生命に流れる血脈は、この「異体同心」の団結のなかに伝わり、「広宣流布」の
大願に生きる、一人ひとりの生命に脈打つことを明言されているのである。
15 緑野（１５）
日蓮大聖人は、さらに「今日蓮が弘通する処の所詮しょせん是なり」と仰せである。
「異体同心」の姿こそ、今、大聖人が弘通される最も肝要なことなのであると言われているのだ。
一般的に、団結というのは、目標を成就するための一つの手段と考えられている。
しかし、正法をもって万人を幸福にするための「異体同心」の姿は、それ自体が人間共和の縮図であり、広宣
流布の実像である。いわば目的ともいえよう。
そして、「異体同心」で進んでいくならば「広宣流布の大願も叶うべき者か」と仰せになっているのである。
山本伸一は、田山勝治と魚津健司に言った。
「これからも、二人仲良く頑張ってください。田山さんが一歩でも後退するようなことがあったら、それは魚
津君の責任です。
また、魚津君が県長として力を発揮できなかったら、それは先輩であり、総合本部長である田山さんの責任で
す。
そのつもりで、互いに、″この人を日本一の総合本部長にしよう″″この人を日本一の県長にしよう″と決め
て、頑張り抜くことです。それが『水魚の思』に通じます」
「団結は諸君の力を百倍にする」とは、イタリアの革命家マッツィーニの叫びである。
それから、懇談が始まった。
田山の妻の美智代は、以前、雪道で交通事故に遭い、後遺症の頭痛に苦しんでいた。
その話を聞いた伸一は、傍らにいた魚津に言った。
「福井は、冬は雪が多いだけに、交通事故も起こりやすい。だから、会合のあとなどに、交通事故に気をつけ
るように、常に訴えていくことが大事だよ。
何か問題や事故があったならば、二度と、そういうことで苦しむ人を出すまいと決めて、注意を呼びかけてい
くことだ。事故を教訓として生かしていけば、皆を守ることができる」
伸一は、新しい若きリーダーを育成することに心を砕いていた。
この福井指導でも、県の要となる魚津を指導・激励することに、彼は、多くの時間を割いたのである。青年の
育成なくして、広宣流布の進展はないからだ。
16 緑野（１６）
大河が絶え間なく流れ続けるとうに、山本伸一の激励・指導の歩みも、とどまるところをしらなかった。
伸一は福井県に引き続き、翌六月七日には、岐阜県幹部会並びに文化祭に出席するため、岐阜に向かった。
岐阜県もまた、人びとの汗と涙の苦闘の年輪が刻まれた天地であった。
終戦を迎える一九四五年（昭和二十年）には、三月ごろから岐阜県内でも空襲が本格化し、特に七月九日の岐
阜市への空襲は、市内の半分が焼けたといわれるほど、凄惨を極めた。
当時、女学生であった伸一の妻の峯子も、岐阜市美園町の叔母の家に疎開しており、ここで岐阜空襲に遭遇し
ている。
彼女は、叔母とその二人の子どもと共に、降り注ぐ焼夷弾を後ろに見ながら、必死に逃げた。
辺りには、真っ黒に焼け焦げ、誰が誰とも見分けのつかなくなった骸が、幾つも横たわっていた。あまりにも
悲惨な光景であった。
大勢の人たちが、ぞろぞろと、長良川に架かる長良橋を渡り、市外へ、市外へと逃げていった。
峯子の兄も、一緒に叔母の家に世話になっていたが、男手が必要だからと、叔父と共に町の消防団にかり出さ
れていた。また、彼女の両親と弟は、郊外の福富にある母の実家に疎開していた。
峯子は、皆の無事を祈りながら、避難する人びとの群れのなかにいた。
しばらく行くと、葉を刈られた枝だけの桑畑があった。叔母たちと峯子は、その桑畑のなかで身を寄せ合うよ
うにして、一夜を明かした。
頭上を覆う桑の枝を見ていると、桑に守られているような気がして、不思議に安堵することができた。
峯子は言った。
「このなかにいると、なぜか、ほっとするわ。だから雷の時も『桑原、桑原』って言うのね」
すると、叔母も、いとこたちも、声をあげて笑った。
「峯子ちゃんたら、こんな大変な時に、そんなこと考えとったの」
焼け出された地獄のような夜である。その笑いが、皆の心に、さわやかな生気を吹き込んだ。
峯子たちは、翌日、焼け残った親戚の家にたどり着いたのである。
17 緑野（１７）
峯子たちが親戚の家に着いてしばらくすると、叔父と兄も、そこにやってきた。そして
、福富から、両親と弟も駆けつけてきたのである。
峯子は一家の再会のなかで、喜びと幸せをかみしめるとともに、戦争の悲惨さ、むごたらしさを深く胸に刻ん
だ。
この戦災体験は、人類の平和を実現する、広宣流布という運動に、彼女が本格的に身を投じる原点ともなった。
岐阜に向かう車中、峯子は伸一に、この岐阜での空襲の思い出を語ったのである。
伸一は言った。
「私も、終戦の年に、東京で空襲にあったが、君も岐阜で大変な思いをしていたんだね。
岐阜県は、岐阜市だけでなく、各務原や大垣なども、かなり空襲でやられたようだね」
「ええ、そうでした。
それに、戦後の伊勢湾台風（一九五九年）の被害も甚大でしたし、去年（七二年）の七月豪雨の時も、皆さん、
本当にご苦労されたようです」
伸一は、頷きながら言った。
「そういえば、一昨年の岐阜駅での追突事故も、大変だったな……」
――それは一九七一年（昭和四十六年）の暮れであった。岐阜駅構内で停車中の普通列車に貨物列車が追突し、
多数の乗客が負傷するという事故が起こったのである。
この普通列車には、総本山に登山した郡上や美濃などの同志が、数多く乗車していたのだ。
東京で事故を知った伸一は、側近の幹部に、直ちに現地と連絡を取り、事故の正確な状況を掌握するように指
示した。
″こんなことで大切な仏子であるわが同志を、一人たりとも亡くしてなるものか！″
彼は懸命に唱題し、皆の無事を祈った。
不幸中の幸いというべきか、怪我をし、入院した人もいたが、皆、命に別状はなかった。
伸一は、「変毒為薬」を呼びかける伝言とともに、書籍や袱紗など、激励の品々を送り、中部の幹部らに見舞い
と励ましを頼んだ。
そして、三カ月後の七二年（同四十七年）三月に、岐阜市で記念撮影会を行い、岐阜を訪問したのである。
苦しむ人のために実際に何をするのか――そこに人間の真実が現れる。
18 緑野（１８）
一九七二年（昭和四十七年）三月の岐阜訪問で山本伸一は、十一日には岐阜本部の落成式にも出席した。
岐阜本部は、鵜飼で名高い長良川河畔に立つ鉄筋コンクリート四階建ての建物である。対岸には金華山があり、
その山頂に岐阜城の天守閣がそびえる、風光明媚な地にあった。
それまで中部にあって岐阜は、大都市・名古屋を擁する愛知県に比べると、自立した組織としての力は、十分
に発揮できずにいた面がある。
しかし、この岐阜本部の完成によって、本格的な岐阜の牙城が誕生し、地域広布の夜明けが訪れたといってよ
い。
そして翌日、伸一は、岐阜市の県民体育館で行われた、ブロック幹部を中心とする四千二百人のメンバーとの
記念撮影会に出席したのである。
ここには、列車の追突事故で傷を負った郡上や美濃などの人たちも、元気な姿で参加していた。
伸一は、何度も、何度も、呼びかけた。
「元気な皆さんにお会いできて嬉しい。
苦難を乗り越え、魔をはね返して広宣流布を進めていってこそ、一生成仏の道が開かれる。何があっても負け
ないことが信心なんです」
そして、最後に、彼は言った。
「どうか、皆さんは、未来に向かって、雄々しく進んでください。
その意味から、明年、岐阜本部の落成一周年を記念して、盛大に県幹部会を開いてはどうでしょうか。
この一年間で、皆さんは、ますます元気になっていただきたい。
また、私は、皆さんが、どれだけ成長し、幸福になったかを見届けてまいりたい。そのために、来年も必ずま
いります。約束しましょう」
万雷の拍手が場内にこだました。未来の輝ける目標は、新しき活力をもたらす希望の光となる。
伸一は、この時の約束を果たすために、日程をこじ開けるようにして、今回の岐阜訪問を実現したのである。
「勇気のある男は、信義に厚いものだ」とは、フランスの劇作家コルネイユの卓見である。
岐阜の同志もまた、地域広布の実証をもって山本会長を迎えようと弘教に励み、大勝利をもって県幹部会当日
を迎えたのであった。
19 緑野（１９）
岐阜県幹部会の会場は前年に記念撮影会が行われた、同じ岐阜県民体育館であった。
この日、岐阜市は朝から雨に見舞われ、県内各地から貸切バスが次々に到着した午前十一時ごろには、雨はど
しゃ降りとなった。
場外整理役員のレインコートの中は、雨が染み渡って、ぐっしょりと濡れ、ぬかるみとなった駐車場を歩く参
加者の靴は泥水にまみれた。
しかし、同志の顔は晴れやかであった。一年ぶりに、山本会長を迎える喜びにあふれていた。
参加者は話し合った。
「大丈夫やて。絶対にやむて。諸天が大地を洗い清めているんやよ」
「そうやて。この日のために、お題目を唱え続けてきたんやもん」
事実、開会時刻が近づくにつれて、雨脚は次第に弱まっていった。
午後二時過ぎ、天に轟くような大拍手と大歓声に体育館が揺れた。山本伸一が会場に姿を現したのである。
幹部会に先立ち、岐阜本部落成一周年を記念する文化祭が行われた。
飛騨のメンバーによる「麦屋節」が始まった。銭太鼓を鳴らしながらの軽快な踊りである。
続いて、赤、青、黄を配した笠を頭からすっぽりと被り、杵を手にした若者が乱舞した。
恵那のメンバーによる「杵振り踊り」である。
そして、舞台は一転、創作劇「一人立つ」に移っていった。
――江戸時代に現在の岐阜県の郡上で起こった「郡上一揆」を題材にした創作劇である。
宝暦年間、郡上金森藩では、財政難のうえに藩主が幕府の要職について出費がかさみ、増税が続いていた。そ
のために農民たちは塗炭の苦しみに喘ぎ、遂に増税の撤回を求め
て立ち上がった。
藩側は、一度は要求を認めたものの、狡猾な切り崩しと弾圧を繰り返し、増税撤回の運動から脱落する者が、
次々と出始めたのである。
しかし、農民たちは死罪を覚悟で幕府への直訴を敢行する。
――創作劇は、こうした史実をもとに、迫害に屈せぬ丈夫の心意気を描き出していた。
広宣流布の道もまた、権力の魔性との、熾烈にして間断なき大闘争である。ゆえに、電光石火の勇気ある行動
が、その勝敗を決するのだ。
20 緑野（２０）
直訴のために江戸に向かった義民の代表は打ち首となった。
農民たちは恐れ、おののき、絶望の淵に叩き落とされる。
その時、青年・弥兵衛は決然と叫ぶ。
「みんな、さっきの元気はどうしたんじゃ。代官所に押しかけるっちゅうのは、ありゃ嘘か！
何をぐずぐずしてるんじゃ！ 今、立たずしていつ立つんじゃ！ 今こそ″まことの時 ″じゃねえか！″
時″は待っちゃあくれないぞ！
……おらたちが臆病者になってしまったら、村のために死んでいった善右衛門さんは、 いったいどうなるん
じゃ！ おらぁ、善右衛門さんとの約束を忘れちゃいねえ。
誰かが、誰かがやらねばならない。村のため、皆の衆のため、誰かが立ち上がらなければならないんだ！」
迫真の演技であった。
場内に弥兵衛の凛とした声が響く。多くの人が目を潤ませながら、その声に耳を澄ませていた。
「おらぁ、戦って、戦って、戦って死んでいく。 たとえ、両手を取られようが、足をもぎ取られようが、こ
の生命の続く限り、おらの生命の続く限り、戦い抜くんだ！」
その叫びに万雷の拍手が鳴りやまなかった。
山本伸一も舞台正面の二階席から、身を乗り出して拍手を送り、出演者にこう伝言した。
「この精神が学会精神です。心から感動しました。本当にありがとう」
主役の弥兵衛を演じた青年は、最後のせりふを語り終えると、伸一のいる二階席を凝視するように、潤んだ目
を向けた。
しかし、彼の目には、ほとんど何も見えなかった。ほんのわずかしか視力がないのだ。
彼は長松正義という三十三歳の青年であった。
出身は、「郡上一揆」が起こった、岐阜県郡上である。
長松は、高校を卒業すると、青雲の志に燃え、希望に胸を躍らせ、東京の繊維問屋に就職した。
だが、二年目を迎えたある日、カレンダーの大きな数字が、ぼやけて見えた。右目だけ
で見ると、はっきりと見える。左目に異常が表れたのである。
二カ月ほどすると、右目も、よく見えなくなった。不安と衝撃に襲われた。眼科医に診
てもらったが、その原因はわからなかった。
21 緑野（２１）
長松正義は、内科にも行ってみた。
尿に蛋白が出ていたところから、「腎臓が悪いことが視力の落ちた原因ではないか」と言われて入院した。だ
が、腎臓は良くなっても、視力は回復しなかった。
今度は大学病院で徹底して精密検査をしてもらった。
「視束交叉部癒着性くも膜炎」と診断された。眼球の裏側で視神経が交叉している部分が癒着しているため、
視力が落ちているというのだ。
その原因については不明であった。
だが、長松には、思い当たることがあった。
――それは、彼が一歳半ごろのことであった。
緑豊かな山村にある生家のすぐ近くに、線路があった。その向こうの水車小屋で、母親が野菜を洗っていた。
彼は、母のところに行こうと、線路を渡り始めた。まだ、歩き始めたばかりのころであった。
「来たらあかん！」
悲鳴にも似た母の叫びが響いた。
蒸気機関車が黒煙を吐きながら迫っていた。
母は線路に飛び出し、子どもに体当たりした。
急ブレーキの音が響いた。間一髪、母親はわが子を抱えて、線路際にうずくまっていた。
子どもの頭からは、血が流れていた。しかし、九針縫っただけで、一命を取り留めたのである――。長松は、
それが、この病の遠因になっているのではないかと思った。
医師は言った。
「あと数週間で失明するところでした。すぐに手術をしましょう。
ただし、この手術は、これ以上の視力の低下をくい止めるためのもので、視力の回復はありません。視力はも
う戻りません」
それでも手術をする以外に道はなかった。
手術は成功であった。
長松は岐阜に帰ろうと思った。きれいな水と空気、豊かな緑が、たまらなく恋しかった。
故郷に帰れば、目も治りそうな気がした。
だが、医師はしばらく通院して様子を見るように告げた。頭蓋骨にメスを入れているので、発作が起こること
が懸念されたのである。
宿命の嵐は、時に容赦なく人間を翻弄する。だからこそ、人生の勝利のためには、宿命の転換が不可欠なので
ある。そのための信心であり、そのための学会活動なのだ。
22 緑野（２２）
手を顔に近づける。指が五本あることはわかる
――そんな視力の長松正義が、父親に付き添われて、故郷の岐阜県郡上に戻ったのは、 一九六一年（昭和三
十六年）の晩秋であった。
錦のように美しく色づいた木々の葉も、彼の目には、ぼんやりとしか映らなかった。いや、何よりも、自分の
将来が見えなかった。
東京で一旗揚げたいという夢が打ち砕かれた挫折感と空虚感、そして、運命への呪わしさにさいなまれながら
の帰郷であった。
それから二カ月が過ぎたころ、さらに悲しみが彼を襲った。自分の命を救ってくれた最愛の母が癌で他界した
のだ。
母の亡骸に向かい、泣きじゃくりながら、長松は言った。
「ぼくが代わってあげればよかったんだ。ぼくなんか、生きていても仕方ないのに……」
母親が亡くなったあとは、彼が家事を引き受けることになった。
ある日、ミシンの女性販売員が訪ねてきた。学会の婦人部員だった。
長松が悲観的になっていることを知った彼女は、やがて仏法の話をするようになった。
学会の幹部も、彼を訪ねて来ては、入会を勧めた。
彼は、むきになって学会を否定し、自分では、ことごとく論破したつもりであった。しかし、空しさが残った。
″学会員は、この信心で絶対に幸せになれると確信をもって言い切る。相手を言い負かしはしたが、では、ぼ
くに確信はあるのか……″
そう自分に問い詰めると、惨めさを感じた。
長松は、学会員のその確信と、熱心さの源は何か、知りたいと思った。
そして、未知の世界をのぞいてみる気持ちで入会した。一九六二年（昭和三十七年）五月、二十二歳の春であ
った。
会合にも参加した。人生に希望を見いだせずにいた彼には、感動をもって生きる学会員の純粋さがうらやまし
く思えた。
彼も唱題に挑戦してみた。その直後、発作が起こった。全身が痙攣し、意識を失ったのである。
それは、一歳半の時に機関車に轢かれそうになった、あの線路を渡っていた時であった。
彼は、自分を縛りつけている″宿命″という見えざる鎖をも痛感するのであった。
23 緑野（２３）
長松正義は、線路の上で発作を起こし、意識を失ったが、幸いにも側に人がいたために、
大事故には至らなかった。
学会の先輩は、長松が発作を起こしたことを聞くと、心配して、すぐに激励に駆けつけ
てくれた。
「信心をして発作が起こった。それは、宿命転換への第一歩を踏みだしたということなんだよ。
長い間、放置しておいたホースに水道の水を流せば、最初は、濁った泥水が出てくるやろ。しかし、水を流し
続けりゃ、やがてきれいな水が出てくるようになる。
それと同じだよ。信心を始めたから、自分の生命にたまっていた宿業が出てきたんだよ。
これが生命の法則なんだ。
必ず宿業は転換できるし、幸福になれる。だから、何があっても信心を貫き通していくんだよ」
先輩の親身な真心の励ましに、長松は本気になって信心をしてみようと決意した。
彼は『大白蓮華』など学会の出版物を貪るように読み始めた。といっても、視界の中心
部は全く見えず、定めた視点の周辺だけが、ボヤーッと見える程度の視力である。
『大白蓮華』を一ページ読むのに、三十分、四十分と時間を費やした。
しかし、一字一句、生命に刻み込む思いで、熟読していった。彼は、仏法の法理を学ぶにつれて確信が深まり、
歓喜がわくのを覚えた。
その後、発作は七回あった。だが、回を重ねるごとに症状は軽くなり、そして、ピタリとなくなった。
就職の願いも叶い、保険会社を経て、金属加工の会社に入社した。
最初は簡単な手作業から始まったが、次第に、鉄板や鋼材をミリ単位で加工する、高度な技術のいる仕事に取
り組んでいった。
細かい加工技術を習得するために、ルーペを使って、忍耐強く挑戦を重ねた。
入会前は、著しく乏しい視力で生きねばならないことを嘆き、自らの宿命を呪う毎日であった。
しかし、信心に励むなかで長松は、そのハンディをかかえながら、最高の仕事をし、幸福になることに、自分
の使命があると自覚したのである。
ヒルティは断言する。
「試煉は、将来われわれの上に咲き出ようとする、新しいまことの幸福の前ぶれである」
24 緑野（２４）
一九七一年（昭和四十六年）暮れに岐阜駅で追突事故が起こった時、長松正義も、登山会の帰りで、父親と共
にこの列車に乗っていた。
彼も父も、幸いに怪我はなかった。しかし、学会の最高幹部が家まで来て、山本伸一の励ましの言葉を伝えて
くれた。
「……必ず変毒為薬できます。皆さんが一日も早く元気になられますよう、お題目を送ります」
そして、伸一からの、激励の袱紗などを手渡していった。
彼は、郡上の同志を、いや、会員一人ひとりを思う伸一の真心に、胸が詰まった。
″この先生の心に応えなければ……″
そして、翌七二年（同四十七年）三月の岐阜県の記念撮影会に参加した彼は、伸一の言葉を涙で聞いた。
「皆さんは、ますます元気になってください。また、皆さんが、どれだけ成長し、幸福になったかをへ見届け
てまいりたい。そのために、来年もまたやってまいります」
長松は燃えた。
″次に先生にお会いするまでに、郡上の広宣流布を、一歩でも、二歩でも前進させよう！″
彼は、愛する郷土の山河を、弘教に、友の激励にと疾駆した。一日一日を勝ち抜いた。
瞬く間に一年が過ぎようとしていた。
伸一の岐阜訪問は六月と決まり、その折には、県幹部会とともに文化祭を開催することが決まった。そして、
郡上の青年で、郡上一揆を題材にした創作劇を行うことになったのである。
やがて、劇の配役の審査が行われ、長松が主役の弥兵衛に選ばれた。
師である伸一への感謝と、郡上広布に一人立つ決意を劇に託し、彼は体当たりで演技した。
弥兵衛の叫びは、皆の胸を打った。その言葉は岐阜の同志の、新しき出発の宣誓であった。
伸一は、大拍手を送りながら思った。
″主役の青年の一途さが光る演技であった。
彼には、妙法の弥兵衛として、生涯、求道心を燃え上がらせ、謙虚に自分を見つめながら、誠実に黙々と、広
宣流布のために生き抜いてほしい。
信心の世界にあっては自分が表舞台に立とうとするのではなく、皆のために勇んで労苦を担っていくことが大
事だ。それが、弥兵衛の心である″
25 緑野（２５）
感動の文化祭が終了すると、岐阜県幹部会の開始である。
県幹部や副会長のあいさつのあと、会長山本伸一の講演となった。
開口一番、「昨年、お約束した通り、私は喜んで岐阜へやってまいりました！」と語ると、万雷の拍手が轟き、
いつまでも鳴りやまなかった。
この日、伸一は、岐阜の歴史をひもとき、天下取りをめざした戦国の武将たちの雄大な気概と勇気こそ、今な
お、岐阜の人びとに脈打つ心意気であることを語った。
しかし、戦国武将たちの戦いは、憂国の情熱の半面、野心、名聞名利によるものであったことを述べ、それに
対して、創価の広宣流布運動は、慈悲から発する、平和への大闘争であることを訴えた。
また、「生命の尊厳」が強く叫ばれているが、現実には、交通事故、自殺、公害等々、ますます社会は生命軽視
の風潮に流されつつあることを指摘し、こう力説した。
「生命の法理に暗ければ、いかに学校教育が普及し、また、学問の理論水準が高まろうとも、生命軽視の風潮
を根絶することはできない。そこに、仏法の深遠なる生命哲理に着目せざるをえない理由があります。
信心とは、結局のところ、この『生命の内なる法則の確認』をすることにほかなりません。
私どもは、人間謳歌の新時代を築き上げるために、色心不二の大生命哲学を掲げ、生命軽視という恐るべき現
代の風潮に、勇気凛々と、真っ向から挑んでいこうではありませんか」
現実社会の改革を忘れた宗教は、もはや、死せる宗教である。社会の根本的な改革こそ、仏法者の使命なのだ。
伸一は、最後に「崇峻天皇御書」を拝した。
「『人身は受けがたし爪の上の土・人身は持ちがたし草の上の露、百二十まで持ちて名を・くた腐して死せんよ
りは生きて一日なりとも名をあげん事こそ大切なれ』
この御書は、建治三年（一二七七年）九月、日蓮大聖人が、身延の地から四条金吾に与えられた御手紙です。
金吾は、主君の江間氏を折伏したことや讒言から、江間氏の不興を買うことになり、信仰を捨てなければ所領
を没収すると迫られました」
26 緑野（２６）
四条金吾は迫害に負けず、強盛に信心を貫く。
やがて、主君の江間氏が大病を患い、医術に優れた金吾が治療に当たることになった。
再び金吾は江間氏に用いられ、苦境は打開できるかに見えた。
ところが、それが同僚の嫉妬を招き、命を狙われるようになる。むしろ大変な状況に追い込まれつつあったの
である。
山本伸一の声に、一段と力がこもった。
「この御文は、その時の大聖人の御指導です。
――人間として生まれてくることは難しく、その可能性は爪の上の土のようなものである。また、人間として
生まれてきても、人の一生は草の上の露のように、はかなく短いものである。
つまり、その尊い一生を、いかに生きるかについて、大聖人は明快に結論されている。
――たとえ、百二十歳まで長生きをして、汚名を残して一生を終わるよりも、生きて一日でも名をあげること
こそ、大切である。
では、『名をあげる』とは、どういうことか。
それが次の御文です。
『中務三郎左衛門尉は主の御ためにも仏法の御ためにも世間の心ね根もよ吉かりけり・よかりけりと鎌倉の人
人の口にうたはれ給へ』
この『主君の御ため』とは、仕事・職場の第一人者、勝利者となることです。『仏法の御ため』とは、広宣流布
の闘将となって、常勝の旗を打ち立てていくことです。
そして、『世間の心根』とは、世間においての心がけであり、地域・社会での人びとの信頼といえます」
参加者は皆、真剣な眼差しで、伸一の指導に聞き入っていた。
「仏法即社会です。ゆえに信心の勝利は、社会での勝利とならねばなりません。社会での戦いで断固、勝つこ
とです。
どうか皆さんは、人生のあらゆる局面で誠実を尽くし、智慧を尽くし、努力し抜いて、周囲から『よかりけり・
よかりけり』と賞讃される勝利者になってください。
その実証こそが、創価学会の正義と真実の証明になるんです」
壇上の後ろには大きな「実証」の文字が掲げられていた。それは、岐阜の同志の誓いであった。
27 緑野（２７）
岐阜県幹部会は、山本伸一の指揮で「威風堂々の歌」を大合唱し、午後三時半に終了した。
伸一が退場し、表に出ると、すっかり雨は上がり、青空が広がり始めていた。
雲間に輝く太陽を浴びて、金華山の緑は映え、長良川の水面には、キラキラと光が躍っていた。
それは、まさに希望の緑野の光彩であった。
伸一は同行の幹部に、会場の中にいる参加者への伝言を託した。
「とうとう皆さんの信心で晴れましたね。見事です！」
この伝言に、場内は大歓声に包まれた。
岐阜の同志は、初夏の日差しのなか、「広布第二章」の山河に、さっそうと旅立ったのである。
伸一は、県幹部会の会場から、岐阜本部に向かった。
会館に着くと、庭や本部の前などで、居合わせた会員に次々と声をかけ、懇談した。
「声仏事を為す」である。
限られた時間のなかでどれだけの人と対話し、励ますことができるかと思うと、彼は、じっとしてはいられな
かった。
すべては時間との戦いである。″安逸″を打ち破ることから、勝利の道は開かれるのだ。
伸一は、食事も、できる限り同志と一緒にし、少しでも多くの人と会って激励しようと、心に決めていた。
夕刻には岐阜本部の館内を回り、県幹部会で役員を務めた青年たちを励ました。雨で風邪をひきはしなかった
か、心配でならなかったのである。
二階の奥にある部屋の前で、彼は、県の幹部に尋ねた。
「ここは、なんの部屋だい」
「はい。聖教新聞の岐阜支局の編集室です」
伸一がノックしてドアを開けると、数人の青年が懸命に作業に励んでいた。紙面の割り付けをしている人もい
れば、原稿を書いている人もいた。
「ご苦労様！」
伸一は声をかけた。
メンバーは、支局員が二人と、通信員が六人であった。皆、県幹部会の準備で多忙ななか、取材や編集作業に
励んできたせいか、顔には疲れの色が滲んでいた。
「みんな、顔色がよくないよ。広宣流布を推進していくには健康が大事だ。智慧を使って、健康を管理してい
くんだよ」
28 緑野（２８）
編集室にいたメンバーは、作業の手を止め、山本伸一の周囲に集まってきた。
伸一は言った。
「みんな、やるべきことはたくさんある。しかし、時間は限られているから、ついつい睡眠時間を削ってしま
う。それも若い時代には、仕方がない面もあるかもしれないが、体をこわしてしまったのでは、なんにもならな
い。
寝不足は万病のもとであり、事故のもとだ。
病気になったり、事故を起こしたりすれば、自分だけでなく、家族も同志も苦しむことになるし、社会にも迷
惑をかけてしまう。
だから、必要な睡眠時間を確保することも、大事な戦いといえる。
そうした生活の基本を安易に考えてしまうのは油断なんです。また、慢心でもある」
伸一は、皆を見た。
″忙しくて、十分に睡眠をとるなんて、とても無理です″と言いたげな、困惑した顔の青年もいた。
伸一は、微笑を浮かべて言った。
「では、どうやって、睡眠時間を確保するかです。みんな、それが聞きたいんだね」 青年たちが領いた。
「それには一瞬一瞬、自分を完全燃焼させ、効率的にやるべきことを成し遂げていくことです。
人間は一日のうちで、ボーッとしていたり、身の入らぬ仕事をしている時間が、結構多いものなんです。
そうではなく、『臨終只今』の思いで、素早く、全力投球で事に当たっていくんです。
その原動力になるのが真剣な唱題です。特に朝が勝負だ。生命力が強くなれば、価値創造の活力も生まれ、能
率を上げる智慧もわくからね。
また、夜遅くまでテレビを見たりして、夜更かしをしないことです。
この睡眠時間の確保とともに、過度な飲酒、喫煙、夜食の習慣なども、改めていかなくてはならない。
さらに、食生活に注意を払い、ラジオ体操など、持続的に運動していくことも必要です。
仏法は道理です。自己を律してこそ、仏法者なんです。ともあれ、健康管理は自分の責任で行うしかありませ
ん。力の限り戦い抜き、わが使命を果たしゆくために、体を大切にするんです」
29 緑野（２９）
山本伸一の青春時代は、結核と闘いながらの激務の毎日であった。
寮養が必要であったが、師である戸田城聖の事業を再建し、広宣流布の基盤を築き上げるためには、そんな時
間はなかった。
結局、自分の体調をコントロールしながら、戦いのなかで、治すしか道はなかったのである。
それだけに、健康に対する彼のアドバイスは、自身の体験に基づくものであった。
伸一は尋ねた。
「今日は、作業は、まだあるのかい」 支局員が答えた。
「ほぼ終わりました」
「それなら、みんなで風呂に行ったらどうかね。さっぱりして血行もよくなり、疲れも取れるよ。
お小遣いをあげるから、そのあと、食事もしてきなさい。
帰って来たら、また会おう。待っているよ」
それから伸一は、岐阜本部の中で、青年部の代表と会食し、さらに職員らと共に勤行した。
勤行が終わった時、ドーン、ドーンという音が轟き、花火が上がった。今夜は長良川で花火大会が行われると
のことであった。
「まるで、今日の幹部会を祝福しているようだね。屋上で花火を見ながら会議をしよう。
ところで、聖教のメンバーは、まだ帰ってこないのかい」
伸一は、勤行の前にも同行の幹部に同じことを聞いていた。新聞に携わる青年たちと語り合い、励まそうと思
うと、待ち遠しくて仕方なかったのである。
「人間がなしうる最も素晴らしいことは人に光を与える仕事である」とは、南米解放の英雄シモン・ボリバル
の名言である。
伸一は、同行の幹部らと会館の屋上に上った。
長良川を挟んで金華山がそびえ、その山頂に岐阜城が見えた。そして、空には弓形をした月が輝き、長良川の
川面に金色の光を投げかけていた。
そこに花火が上がった。伸一は言った。
「花火は瞬間瞬間、完全燃焼している。だからこそ美しい輝きを放つ。人間も同じだ。
広宣流布に生きるとは、魂を燃やし尽くして戦うということだ。その輝きが福徳の光となって人生を荘厳する
んだ。
戦い抜いて、共にこの世の使命を果たそうよ」
30 緑野（３０）
山本伸一たちが屋上で活動の協議をしていると、聖教新聞の通信員らが、ようやく帰っ て来た。
「先生、ただ今、戻りました！」
「待っていたんだよ。みんな、すっきりして、元気になったね」
「はい。風呂に入ったあと、中華料理をいただきました」
「そうか。それで、お土産は買ってきたかい」
「……」
「欲しいから言うんじゃないよ。将来のために、人の振る舞いとして、覚えておいてほしいんだ。
では、今日は研修をしよう。みんな、俳句をつくりなさい。金華山に月、そして、花火 もあって、風流じゃ
ないか」
彼は一分一秒でも時間があれば、青年の育成のために費やしたかった。
「えっ、俳句ですか」
驚いたように声をあげる青年もいた。
「そうだよ。みんな社会のリーダーになっていくんだから、俳句も詠めないといけないよ。
腹いっぱい食べて寝るだけなら、動物と同じようなものじゃないか。
みんなの俳句は、秋にオープンする関西記念館に永久保管します。
制限時間は三分間だ。見たものをパッパッと詠んでいくんだ」
「うーん」と声をあげて考え込む青年もいた。
伸一は話を続けた。
「俳句のリズムは、新聞の見出しにも通ずる。
また、句や歌で、人を励まし、勇気づけることもできる。
広宣流布は言論戦なんだから、青年は言論の力をつけなくてはならない。そのためには、 優れた論理展開の
能力を培うことも大事だが、句や歌で、的確に心を表現する力も必要 です。
特に聖教の支局員や通信員は、どんな文章も自在に書きこなせる、言論の大闘士に育ってもらいたい。
ところで、ここの支局長は誰だい」
「はい」と、一人の青年が手をあげた。久山忠夫という県男子部長を務める青年であった。
彼は今回の県幹部会の実行委員長でもあった。
「ご苦労様！ 青年時代に、自分はこう戦ったといえる歴史を幾つつくるかだよ。この″胸中の勲章″こそが、
生涯の誇りとなり、自信となっていく。それが人間を強くするんだ。
青年の力で、新しい波を起こそうよ」
31 緑野（３１）
山本伸一は、皆に声をかけた。
「さあ、それじゃあ、俳句をつくろう」
伸一も同志の激励のために、次々と句をつくっていった。
青年たちは、メモ用紙を手に苦闘していた。ペンを持ったきり、何も書けずにいる人もいた。
伸一は「出来上がったら、ぼくが添削するから持っていらっしゃい」と言って屋上を後にした。
やがて、皆の作品が届き、添削が始まった。
伸一の筆が入ると、句は見事に蘇っていった。
「月冴えて ロマンの潮流 長良川」は「月冴えて ロマンの花火 長良川」となり、
「獅子を舞う 金華山に 花火上がって」は「金華山 花火上がって 獅子祝す」となった。
添削を終えた伸一は、微笑を浮かべ、部屋に集っていた幹部に言った。
「川柳もどきの作品もあるし、直しようがないものもあるな。
これを残したのでは、みんなが末代までの笑いものになっちゃうから、永久保管するのはやめることにしよう」
「はい。皆、ほっとすると思います」
幹部の一人が答えた。笑いが起こった。
それから、伸一は、支局長で県男子部長の久山忠夫を見て言った。
「久山君だったね。
青年部は、言論の勇者になり、民衆を足蹴にするような権力者や裏切り者とは、徹底して戦うんだよ。
青年が悪を見破り、打ち破っていかなければ、健気な同志が、民衆が、かわいそうです。
悪は放置しておけば、必ず増長し、蔓延する。
現代の不幸の根源は、悪を見ても見ぬふりをし、それが寛容であり、平和的な態度であると、錯覚しているこ
とです。
邪悪との闘争を忘れれば、幸福も平和もない。ダ・ビンチは『悪を罰しないものは悪をなせと命じているのだ』
と鋭く叫んでいる。慈悲ゆえに、民衆の幸福を願うがゆえに、正義の声を放っていくんです。
いかなる団体も、社会も、青年がどう育つかで未来は決定してしまう。その成長の原動力は、自分が一切の責
任を担おうと決めることだ。主体者となることだ。それが師弟ということだよ」
「はい！」
青年の決意の声が、心地よく響いた。
32 緑野（３２）
広宣流布の建設とは、広布の使命に生き抜く、不屈の人間を育むことである。それには、 一人ひとりの心田
に決意の種子を植えることだ。
六月八日、岐阜から名古屋を訪問し、東京に戻った山本伸一は、十日には群馬県を訪問 した。伊香保で行わ
れる「群馬・高原スポーツ大会」に出席するためであった。
群馬は、どちらかといえば、組織的に光が当たる機会が少なかった。
「広布第二章」とは、各県がそれぞれの特色を生かしながら、独自の広宣流布の歩みを開始していく時代であ
る。
それだけに、細部に手を入れることができなかった地域に足を運び、共に広宣流布の構想を練り、人材を育成
し、新しい令法久住の地平を開こうと、伸一は心に決めていたのだ。
これまでに行けなかったところに行き、会えなかった人と会い、魂と魂の触発の対話を交わす。その執念の行
動が、広布の緑野を広げるのだ。
この日、会場となった伊香保町のスケートセンターには、続々と貸し切りバスが到着し、 六千人の代表が集
って来た。
スポーツ大会に先立って、伸一との記念撮影も行われるとあって、皆、誇らかにスーツなどに身を包み、満面
に笑みの花を咲かせていた。
会場は、榛名山腹の標高千メートルの地点にあった。空気も澄み、緑もまばゆい、群馬らしい風光明媚な場所
である。
群馬県内で六千人もの人が集って、スポーツ大会や記念撮影が行える適当な会場は、な かなか見つからなか
った。
県の中心幹部たちは、懸命に唱題しながら、会場を探して東奔西走してきた。収容は可 能なのに断られてし
まったこともあった。
理由を聞いてみると、「学会は香典を持っていく」などといった、十年も、二十年も前 に捏造され、流された
噂話を真に受けているのであった。 まったく根拠のない、悪質 極まるデマである。
群馬の幹部たちは語り合った。
「ひどい話だ。でも、これは学会への誤解を打ち砕き、認識を新たにさせるチャンスだ！」
「そうだ。学会の正義とすばらしさを訴え抜いて交渉にあたろう」
常に困難はある。それを飛躍台に転じてこそ、勝利の栄冠は輝くのだ。
33 緑野（３３）
障害を前にした時、自分自身が試される。
日蓮大聖人は「賢者はよろこび愚者は退く」と仰せである。
″今こそ、賢者となるのだ！ 真正の勇者となるのだ！″
群馬の中心幹部たちはそう決意し、祈り、動き、学会の真実を語り抜いていった。
そして、決まった会場が、伊香保の町立のスケートセンターであった。
群馬は、一年半ほど前には、連合赤軍によるリンチ殺人事件の現場となるなど、暗いニュースが続いていた。
″六月十日は、そんな群馬を希望の山河へと変える、新章節の開幕の日にしよう！″
群馬の同志は、このスポーツ大会の日をめざして、勇猛果敢に弘教に励んだ。地域広布の夜明けを開こうと、
皆が必死であった。
一カ月ほど前から、本格的な準備に入った。
運営の担当幹部らが会場を視察すると、シーズンオフのスケート場とあって汚れが目立ち、割れたままになっ
ている窓ガラスもあった。また、音響設備もほとんど用をなさなかった。
さらに、会場内の道や駐車場などもデコボコであり、このままでは危険でさえあった。
運営担当の幹部は、町長らと話し合い、自分たちの手で、会場の補修、整備を行うことにした。
群馬の幹部たちは、メンバーに訴えた。
「皆さん、山本先生を迎えてスポーツ大会と記念撮影会を行う会場である伊香保のスケートセンターを視察し
ましたところ、清掃や整備が必要でした。
そこで、皆さんの力を貸していただきたいのであります。皆が心を一つにして、この記念すべき催しを大成功
させようではありませんか！」
この呼びかけに群馬の同志は、喜んで応じてくれた。文句を言う人は誰もいなかった。
特に日曜日などは、多くの人が駆けつけ、屋内の割れた窓ガラスを取り換え、壁や床を丹念に磨いた。
道路や駐車場では、盛り上がった場所の土や砂利を削って窪みをふさぎ、きれいにならしていった。
いざという時、皆が勇んで立ち上がり、鉄壁のスクラムを組む――そこに、創価学会の金剛の強さがある。
34 緑野（３４）
地面の補修がほぼ終わりかけたころ、大雨が降った。整備した場所の土や砂利が雨に流され、またデコボコに
なってしまったのである。
作業に従事してきた男子部員や壮年部員は落胆した。そんな彼らに勇気を与えたのは、婦人・女子部がつくっ
てくれた、心づくしのオニギリであった。
「よし、もう一度、頑張ろう。何があっても、へこたれないことが勝つことだ！」
「そうだ。群馬の底力を、今こそ示そう！」
同志の心は、一つになって燃え上がった。
「困難でない仕事というものは、たいてい価値がないものです。さまざまな障害を見事に乗り越えるからこそ
面白いといえましょう」とは、イギリスの女性作家シャーロット・ブロンテの箴言である。
メンバーにとって、最も気がかりだったのは、当日の天気であった。
ある男子部員は気象台に行き、過去七十五年間の六月十日の天気を調べてみた。
梅雨入りの季節でもあり、晴れた日は数日しかないことがわかった。
また、仮に晴れたとしても、山の天気は変わりやすい。
「祈ろう！ 唱題だ。題目しかない」
群馬に唱題の渦が巻き起こった。
だが、スポーツ大会前々日の八日は、雨が降った。皆の祈りに一段と力がこもった。
前日も、伊香保周辺は濃い霧に覆われていた。皆、清掃や整備に励みながらも、心では必死になって唱題して
いた。
そして、当日――。
役員の青年たちは、早朝、表に出た。
東から、日輪のまばゆい光が、スケートセンターを照らし始めた。太陽は、刻一刻と天空に昇り、緑の山々が、
くっきりと姿を現した。
見事な晴天である。
「祈りが通じた！」
皆の顔も、太陽のように輝いていた。
十日の正午過ぎに渋川駅に到着した山本伸一は、車で迎えに来てくれた群馬の県幹部に、力強く語った。
「きれいに晴れたね。おめでとう。諸天も賞讃し、祝福してくれているんだね。さあ、群馬の時代の幕を開こ
うよ」
出迎えたメンバーは、誇らかな笑みを浮かべ、瞳を輝かせた。
35 緑野（３５）
伊香保町のスケートセンターに到着した山本伸一を迎えたのは、榛名の壮大な景観であった。
伸一は、その風景に心を和ませながら、プレハブの控室に向かった。この建物もメンバーが造ったものであっ
た。
彼は、すぐに控室には入らず、建物の脇をのぞいた。そこに、身を隠すように立ってい
た一人の青年がいた。
″やはり……″と思った。設営や警備など、役員の青年たちは、最も苦労しながら、自分は決して表面に出る
ことなく、目立たぬように陰の力に徹しようとするのが常であるからだ。
伸一は、陰の力として誠実に奮闘してくれている人に光を当て、讃えることこそ、わが使命であると自覚し、
常にあらゆる人に炯々たる眼を注いでいた。
人間主義とは、具体的にいえば、その気遣いの心である。皆の献身的な尽力を当然であるかのように考えるこ
とは、官僚主義といってよい。
伸一は、青年に笑顔を向け、手を差し出した。
「役員だね。おめでとう！」
彼は、阿相良正という建設会社を営む青年で、会場の整備責任者であった。突貫工事で会場の整備を成し遂げ、
この日、役員として参加していたのである。
阿相は、感動で頭の中が真っ白になった。
「先生！ ありがとうございます」
こう叫ぶ阿相に、伸一は言った。
「役員として陰で黙々と頑張ってくれている人がいるから、行事の成功もある。また、そういう青年たちがい
るから学会は盤石なんです。
大変だろうが、『陰徳あれば陽報あり』です。労苦は必ず報われるのが仏法です。『冥の照覧』を信じてくださ
い。本当にありがとう！」
広宣流布のための労苦は、すべて、自身の福運となり、宿命転換の力となり、人間革命への飛躍台となる。ゆ
えに、われらは、勇んで今日も、使命の道を行く。
信心とは、峻厳なる生命の因果の理法への深き確信である。
したがって仏法者は、自分は楽をし、要領よく立ち回ろうとする者を最も哀れに思う。
そして、労苦にこそ、無上の誇りと、未来の燦然たる栄光を見いだすのだ。
36 緑野（３６）
午後一時過ぎ、まず記念撮影が行われた。
山本伸一が会場に姿を現すと、万雷の拍手と歓声が起こった。
会場には「求道の群馬」の文字が大きく掲げられていた。
撮影の途中、「ホー、ホケキョ」というウグイスの声が響いた。
晴れ渡る空、そして、ウグイスのさえずり――伸一は、群馬の同志の晴れやかな旅立ち、諸天が祝福している
ように感じられてならなかった。
彼は、撮影のたびごとに、メンバーを全力で指導していった。
壮年・婦人部には、こう訴えた。
「健康第一で生き抜くことは幸福の一つの証であり、信仰者としても心すべきことです。
また、子孫末代までも正法を伝え抜き、福運豊かな人生を送っていただきたい。そして、それぞれが、楽土・
群馬の、幸福の実証者になっていただきたい」
また、男子部には″一人ひとりが一騎当千の精鋭たれ！″、女子部には″福運大学の卒業生に″などの指針を
贈り、励ましを重ねた。
しかも、その間に、女子部や学生部などの人材育成グループのメンバーとも、次々と会い、激励を続けた。
″今しかない。この一瞬を無駄にすれば、大事な時を逃してしまう″
伸一は懸命であった。
さらに、群馬県が誇る群馬交響楽団の学会員とも懇談したのである。
群馬交響楽団は、戦後間もなく、アマチュアの高崎市民オーケストラとして発足し、やがて群馬フィルハーモ
ニーオーケストラと改称。その後、プロとして再発足する。
楽団を創設した中心者の胸には、音楽をもって日本の復興を図ろうとの、強い思いがあった。
しかし、プロのオーケストラは、東京や大阪のような大都市を拠点としなければ成り立たないとされていた。
高崎市は、当時、人口十万人に満たなかった。
事実、楽団は再発足と同時に財政難に陥った。オーケストラとしての仕事はなく、団員の食費を確保すること
さえままならなかった。皆、空腹を抱えながら練習に励んだ。
その練習場も、喫茶店の二階であった。
楽団が始めた仕事は、小・中学校などに出かけていって演奏する「移動音楽教室」であった。
37 緑野（３７）
「移動音楽教室」は、楽団員にとって、落胆の連続だった。
ぎゅうぎゅう詰めの買い出し列車に大きな楽器を乗せて運び、ようやく着いた小学校の演奏会場は、ゴザを敷
いた教室であった。
演奏に飽きた子どもたちは、勝手にしゃべりはじめ、喧嘩も始まった。 そんななかで演奏することに、屈辱
感を覚えることもあったようだ。
しかし、学校からのわずかな謝礼が、生活の糧なのである。
楽団員同士の間に軋轢もあった。辞めていく人もいた。
それでも、「移動音楽教室」は粘り強く続けられた。音楽に出あい、そのすばらしさを知り、目を輝かせる子ど
もたちの姿が、楽団員の大きな心の支えとなった。
難病の隔離病棟でのコンサートもあった。観客が不自由な体で拍手を送ってくれる姿に、楽団員は感動を覚え
た。
楽団の活動は、少しずつ評価を高め、群馬県及び高崎市から補助金も交付されるようになった。
しかし、財政難は、なかなか好転しなかった。貧乏ゆえに病に倒れる人もいた。やむなく、東京の楽団などに
移っていった人もいた。
家庭を犠牲にして楽団の運営に没頭してきた中心者は、妻が子どもを連れて家を出ていってしまった。
遂に解散の話も出た。
毎日が正念場である。毎日が背水の陣である。一回一回の公演が存亡をかけた勝負であった。
生き延びるか、滅び去るか――そこでは、執念こそが活路を開くのだ。″負けるものか。
挫けるものか″と、突き進むなかに栄光はあるのだ。
困難なき成功はない。大いなる労苦が、大いなる歓喜を生むのだ。
やがて、この楽団をモデルにした映画が製作され、一九五五年（昭和三十年）の二月に封切られた。「ここに泉
あり」である。映画は大ヒットしたのだ。
山本伸一も、青年時代にこの映画を見て、感動した一人であった。
彼も、戦後の日本は、文化国家としての道を歩むべきであるとの、強い信念をいだいていた。
だから、地方都市に交響楽団をつくり、子どもたちに本物の音楽を聴かせようと懸命に努力する楽団員たちの
姿に、心を動かされたのである。
38 緑野（３８）
山本伸一は、映画「ここに泉あり」の、ある言葉が忘れられなかった。
それは、楽団の実力の向上を評価された時の、楽団の中心者と、音楽関係者のやりとりである。
「ぼくら、何年間も、ただおんなじことを繰り返していたにすぎないんです。それが多少、鍛錬になったんで
しょうか」
「そうでしたか。進歩っていうのはそういうもんだ」
いつもやることは同じである。特別な方法などない。しかし、前へ、さらに前へ、もっと前へと懸命に挑戦を
重ねるなかに、誰もが刮目する大いなる前進があるのだ。
時に悔し涙を浮かべながら、日々、自分に挑む。もがきながらも、自分の壁を破っていく。勝利とは、その積
み重ねのなかに打ち立てられるものなのだ。
この映画が公開された翌年、群馬県は文部省から「音楽モデル県」に指定され、県としても音楽の振興に力を
注いでいくことになる。
群馬フィルハーモニーオーケストラは、その後、群馬交響楽団と改称するが、この楽団は、一貫して音楽モデ
ル県・群馬の原動力となっていくのである。
また、後にウィーン国立歌劇場の音楽監督となる小澤征爾も、この楽団で指揮を執っている。
「群馬・高原スポーツ大会」が行われた、一九七三年（昭和四十八年）には、群馬交響楽団に十人ほどの学会
員がいた。
皆、″群響″を愛し、地域文化の興隆をもって社会貢献の一翼を担いたいと考え、楽団員として活動に励んで
いた。
群馬の幹部は、このメンバーの活躍を伸一に伝え、スポーツ大会の折に会って激励してほしいと要請してきた。
伸一は快諾した。
当日、彼は、記念撮影の合間に、自ら″群響″のメンバーを探した。
役員の控室になっていた建物まで来ると、伸一は窓から大声で叫んだ。
「″群響″のメンバーはいますか！」
皆、突然の伸一の訪問に驚き、窓際に駆け寄ってきた。
「おっ、いた、いた！
さあ、語り合おうよ」
それから、特設されたテントに移り、懇談が始まった。メンバーには、指揮者もいれば、バイオリンやホルン
などの奏者もいた。
39 緑野（３９）
山本伸一は、メンバー一人ひとりに、視線を注ぎながら言った。
「群馬交響楽団の皆さんとお会いできて、本当に嬉しい。今や″群響″といえば、地方文化の新しい象徴です。
私も『群馬に″群響″あり』と思っています。
皆さんの演奏で、どれほどの人が希望をもち、勇気を得ていったか、計り知れないものがある。大事な、尊い
仕事です。
ところで、生活の方は大丈夫ですか」
指揮を担当している青年が答えた。
「はい。なんとか生活はしていけます」
「大変かもしれないが、しっかり頑張ってください。広宣流布は、大文化運動です。それぞれの立場で人間文
化の花を咲かせ、社会に貢献していくことが、仏法者の使命なんです。
そして、そのためには常に自分の魂を燃え上がらせ、″さあ、今日も頑張るぞ！″という、満々たる生命力を
たたえていなければならない。その源泉が題目です。
音楽は人間と人間の心を結ぶ、世界の共通語です。人間主義の哲学を根本に、平和の心を、歓喜の共鳴音を広
げていってください」
「はい！」
ひときわ大きな声で返事をした、メガネをかけた青年がいた。学会の音楽隊で群馬県の責任者も務めた小田敬
義である。
彼は、伸一の言葉に、自分の音楽の原点を再確認された思いがした。
――小田は福島県に生まれたが、戦時中、四歳の時に、父の仕事の関係で中国の山西（シャンシー）省に渡り、
戦後、七歳で日本に引き揚げてきた。
中国では、現地の子どもたちのなかで暮らしたことから、日本語は半分ほどしか理解できず、日本での学校生
活には馴染めなかった。
小田のことを心配した担任の教師は、童謡を歌って、日本語を教えた。それによって日本語も覚えたが、関心
は曲の方に向かった。
小学校五年の時、アメリカの進駐軍の軍楽隊が学校に来て、演奏会が行われた。
英語で話をしていた人たちが、日本の曲を奏で始めた。「木曾節」であった。彼らの心が伝わってくるようだっ
た。
″音楽はすごいな！世界を結ぶことができるんだ″と思った。
40 緑野（４０）
小田敬義の中学校の担任は、バイオリンの演奏が上手な教師であった。事あるごとにバイオリンを弾いてくれ
た。
小田は、音楽に魅せられていった。その教師から「器楽部をつくるから入らないか」と声をかけられて入部し、
ホルンを担当した。
練習に励むうちに、めきめきと上達していった。全国の代表が参加する吹奏楽個人コンクールにも出場し、中
学の部の三位になった。
高校でも音楽部に入った。将来はホルンの演奏家になりたかった。しかし、家は雑貨店を営んでおり、長男の
自分が家業を継がなければならなかった。悶々とした日々が続いた。
そのころ、知り合いに誘われ、創価学会の会合に出席した。
「この信心をすれば、願いは必ず叶います」との確信あふれる言葉に、入会を決意した。一九五六年（昭和三
十一年）十二月のことである。
ある時、東京での男子部の会合に出席し、青年部の室長であった山本伸一の話を聞いた。
「自らの使命に生き抜くことだ。世界は諸君を待っている！」
その言葉が胸に突き刺さった。小田は、断じて音楽の道に進もうと心に決めた。
しかし、両親のことを考えると気が重かった。
彼は懸命に訴えた。最初は反対していた両親も、彼の熱意に打たれ、遂に同意してくれた。
人の共感を勝ち得る力は、一途にして真剣な魂の叫びである。強き確信の声である。
高校卒業後、一浪して東京芸術大学に進んだ。そして、大学を卒業した彼は、群馬交響楽団の団員となった―
―。
彼は今、会長山本伸一の指導を聞いて、世界の心を結ぶ音楽を発信していこうと、決意を新たにしていた。
小田は、「先生！」と言って立ち上がると、声を弾ませて語り始めた。
「実は、群馬の青年部の有志で、『真っ赤な太陽燃えるとき』という愛唱歌を制作いたしました。歌詞をご覧い
ただけますでしょうか」
彼が差し出した紙に、伸一は目を通した。
「いい歌じゃないか。さすが″音楽モデル県″だね。曲も聴きたいね」
「記念撮影が終わりましたら、合唱団が発表いたします」
41 緑野（４１）
山本伸一は、目を細めながら言った。
「ここにいる皆さんの演奏も聴きたいね」
すると、小田敬義の後ろにいた壮年が答えた。群馬交響楽団のコンサートマスターを務める宮坂要介である。
「記念撮影の会場に流れていたテープは、私たちが演奏したものです」
「やっぱり、そうでしたか。『桜花爛漫の歌』や『赤とんぼ』などですね。上手な演奏だと思っていたんです。
あらゆる人びとに最高の音楽を伝えることが大事です。一切衆生に仏を見る仏法は、民衆の無限の可能性を教
えている。
その民衆とともに音楽はあるべきです。私は″群響″がそういう視点をもっていることが、すごいと思います」
この言葉に、宮坂は目を潤ませた。彼は、まさにそのために、一年前、東京の日本屈指のオーケストラから、″
群響″に移ったのである。
宮坂は、実力を高く評価されるバイオリン奏者であった。彼は、二十代のころ、自分の人生に根本的な疑問を
いだいた。
″音楽の根本をなす人間性は、いかにすれば培えるのか″
その疑問は、常に彼の頭から離れなかった。
ある時、近所の人から仏法の話を聞き、学会の出版物を手にした。
初めて生命論に触れた。万人が仏の生命を具えていることを説き、人間革命の方途を示した仏法に彼は共感し、
三十歳で信心を始めた。
入会後は、学会の音楽隊にも所属し、一九六四年（昭和三十九年）に行われた国立競技場での東京文化祭では、
何人かの専門家と一緒に、五百人近くの青年にバイオリンの指
導をした。
青年たちは、技術的には未熟であったが、人類の幸福と平和を実現しようと、広宣流布の使命に燃え、その情
熱をバイオリンにぶつけた。
「大変なのは覚悟のうえだ。だからこそ、学会の力を社会に証明できるチャンスなんだ。
あきらめこそが敗因だ。ぽくらの手で、歴史の扉を開こう！ 使命に目覚めた民衆のパワーを示そう！」
彼らは、そう決意し、困難の峰を越え、競技場の空高く、歓喜と躍動の調べを響かせた。
それは新しい民衆音楽の創造でもあった。
宮坂は、感動と興奮に震えた。
42 緑野（４２）
東京文化祭をはじめ、学会の音楽隊の活動を通して、宮坂要介の仏法への確信は、次第
に強まっていった。
音楽家として彼が心に刻んできたのは、山本伸一が記した「音楽隊に」の一文であった。
「虚栄や、技術や、才能を超越して、清純にして、怒涛をも打ちくだく情熱と、信心のほとばしる音律こそ、
大衆の心を打たずにはおかないとの、強き強き確信をもって前進されたい……」
宮坂は、自身の生命を磨き鍛えるために、真剣に信心に励んだ。また、努力に努力を重 ね、技術を磨いた。
バイオリン奏者としての名声は、ますます高まっていった。
だが、何か満たされぬものを感じていた。
″社会のあらゆる人びとにすばらしい音楽を聴かせたい。日本の民衆に根差した、聴衆との心の交流が図れる
音楽活動をしたい″
宮坂は、そう渇望するようになっていた。
そのころ群馬交響楽団の関係者から、声がかかった。コンサートマスターが必要だというのだ。
悩んだ。妻とも語り合った。在籍していた日本屈指のオーケストラと比ベれば、収入も大幅に減ることになる。
しかし、宮坂は決断した。
町から村へ、村から町へとバスを走らせる「移動音楽教室」に明け暮れる毎日が始まった。
山村の子どもたちは、演奏がうまければ、大拍手をして、全身で喜びを表してくれる。
彼は、″虚飾は通用しない。音楽家として修行をさせてもらっているのだ。もっと力をつけなければ″と思っ
た。
それだけに宮坂は、民衆とともに音楽はあるべきだという山本伸一の話に、大きな感動を覚えたのである。
伸一は、″群響″のメンバーに言った。
「皆さんは今、生活は大変かもしれない。しかし、人生の勝負は最後の五年間です。その時に充実と幸福をか
みしめながら、『私は勝った！』と宣言できる生涯を送れるかどうかです。
何事も最後が大事なんです。最後に勝つために、今、苦労し抜くんです。汗を、涙を、流して挑戦するんです。
何があっても勇気をもってぶつかり、忍耐し、無我夢中で走り抜くんです。
皆さんの勝利と栄光を私は見守っていきます」
43 緑野（４３）
記念撮影、そして、スポーツ大会と、行事は進行していった。山本伸一も卓球に出場し、 高等部員とチーム
を組み、熱戦を展開した。
また、青年部有志が作成した、群馬の愛唱歌「真っ赤な太陽燃えるとき」の発表も聴い た。未来部のメンバ
ーとも語り合い、鳳雛たちの決意の歌声に、耳を傾ける一幕もあった。
鼓笛隊が屋外リンクをパレードした時には、伸一は用意されていたゴーカートを運転し、 後についていった。
健気に奮闘する乙女たちを見守っていたかったのである。
さらに、野外で演奏していた音楽隊のもとへも行き、声をかけた。
彼は″一人も漏れなく激励したい。皆の信心の転機となる、心の交流を図りたい″と念 じながら、精力的に
広大な会場を回ったのである。
行動に妥協があれば、悔いを残す。中途半端は自身の恥辱である。やり抜くことが戦う ということなのだ。
動き、語り、握手し、渾身の励ましを続けて三時間半、涼しい高原とはいえ、伸一の体 は、噴き出す汗にび
っしょりと濡れていた。
会場を後にする時、伸一は、傍らにいた群馬の幹部に言った。
「群馬は音楽のモデル県だけあって、鼓笛隊も音楽隊も立派だね。
群馬から人間文化の波を起こそう。群馬が地方の時代の先駆を切るんだよ。そのために、 群馬を広宣流布の
モデル県にしていこうよ」
伸一は、夜には宿泊先の旅館で、県の中心幹部と懇談会を開いた。群馬創価学会の未来 構想を検討するため
である。
ここで彼は、群馬県に「県長」「県婦人部長」を設けることを提案したのである。
当時、群馬は三つの総合本部に分かれ、それぞれ奮闘してはいたものの、県としてのま とまりに乏しく、群
馬広布の展望も立ちにくいというのが実情であった。
歯車は、かみ合ってこそ力を発揮する。バラバラであれば、モーターがフル回転してい ても空転に終わって
しまう。
歯車と歯車をかみ合わせるためには、全体観に立って責任をもつ人の存在が不可欠である。伸一は未来の発展
のために、県全体の責任者を設け、団結の要を定める必要性を痛感していたのだ。
44 緑野（４４）
翌十一日、山本伸一は前橋会館で行われた群馬県の最高幹部会に出席し、各部の代表者 たちと組織の人事案
などについて、検討を重ねた。
「広布第二章」の大空に、一県一県をいかに飛翔させていくか――これこそが、創価学会の最大のテーマであ
った。
それゆえに、伸一は、東奔西走し、力の限り、大胆に動いた。皆に信心の活力をもたらし、人材を見つけるこ
とに必死であった。
また、その地のメンバーと対話し、地域広布の方途を探り当て、皆が取り組むべき課題 を明らかにしていっ
たのである。
何事も漫然とした歩みでは前進はない。
地域広布の実現のためには、まず、未来展望を広げ、必ず、こうすると決めることだ。
それに向かって、年ごと、月ごとの具体的な挑戦目標を明らかにしていくのだ。
その目標のもとに、皆が今日の課題に勇んで挑み、一日一日を勝利していくことである。
そのために今を勝て！
瞬間瞬間が勝負だ。勇気を奮い起こせ！ 智慧を絞れ！ 「懸命」の二字こそ一切の力の源泉だ。君でなけれ
ばできぬ君の使命を果たし抜け！ そこから、広宣流布の栄光の 未来が開かれるのだ。
「群馬・高原スポーツ大会」の翌週の日曜である六月十七日には、山本伸一は茨城県水戸市の県立スポーツセ
ンターを訪れていた。「茨城県スポーツ祭」に出席するためである。
ここでも、約六千人の会員との記念撮影が予定されていた。
このころ茨城県は、大きく変容しつつあった。東京に近い県南部の取手などは、新興住宅地として開発が進み、
東京に通う人びとも増大しつつあった。
また、筑波地区には、国の試験研究機関や大学などを集めた、筑波研究学園都市の建設が進められ、間もなく
筑波大学も開学の予定であった。
それらは、県の新たな発展をもたらす反面、従来の地域的な連帯が分断され、新旧住民の間に、心の溝をつく
りかねないことを、伸一は憂慮していた。
わが地域に「人間共和の都」を築き上げることこそ、仏法者の責務である。伸一は、茨城の同志に、その使命
を自覚してほしかったのである。
45 緑野（４５）
「茨城県スポーツ祭」の会場には、鉢植えのアヤメが、美しく咲き誇っていた。
この日、山本伸一は記念撮影の折、茨城の新しい前進のために、四つの指針を示した。
その第一は「求道の茨城」である。
茨城の県民性として、正義感が強い反面、怒りっぽい、理屈っぽいなどと言われ、我が強いことが指摘されて
きた。
独り善がりであれば、信心の成長はない。「心の師とはなるとも心を師とせざれ」というのが、仏法者の生き方
である。
どこまでも謙虚に、一途に、法を求めるなかに自身の成長もあり、広宣流布の大きな伸展もあるのだ。
第二は「団結の茨城」である。
われらの団結は、広宣流布という、人びとの幸福と郷土の繁栄を願う心の結合である。
そして、それは自分の心を開き、周囲の人びとを、尊重することから始まる。
その精神が地域に広がってこそ、未来を築く、新たなる人は共同体の建設も可能になるのだ。
第三は「行動の茨城」である。
大聖人は、自らを「法華経の行者」と言われた。行者とは行動の人のことであり、行動してこそ、真実の仏法
者であることを示している。
風が吹けば波が立つように、行動を起こせば状況は変化する。行動は壁を破り、自分の境涯を開く力である。
行動の人には、あきらめはない。行き詰まったように見えても、行動のなかから、常に新しき道が開かれるか
らだ。
第四に「人材育成の茨城」である。
広宣流布の緑野とは、人材の園でもある。そして、人を育んでいくなかにこそ、自身の成長もあるのだ。
後輩を育てるには、先輩は率先垂範の行動をもって、触発していかなくてはならないからだ。
また、人を育成するには、私心を捨て、自分を犠牲にしても後輩を守り、育もうと決めることである。その心
が定まってこそ、人を大きく包容することもできるし、相手のた
めを思い、鋭い指摘もできるのである。
――伸一が示した、この指針は、梅花薫る″関東の先駆け″茨城の新章節を開く、力の源泉となっていったの
である。
46 緑野（４６）
六月の二十五日には、山本伸一は、北海道・函館に飛んだ。
機中、窓を見ると、眼下に、東北の美しき緑の大地が広がっていた。
東北は広宣流布の総仕上げを託した地である。
「広布第二章」とは、その東北が決戦の檜舞台に立つ、″東北の時代″である――そう思うと、彼の胸は躍っ
た。
伸一は機内にあって、東北の大勝利を確信しながら、心で真剣に題目を送り続けた。
伸一は、函館では函館文化会館の開館式に出席し、信心の根本姿勢について指導した。
「異体同心の″心″とは、具体的な行動面からいえば、仏意仏勅の団体たる創価学会という和合僧団を共に支
え、守り、前進させることです。
また、常に広宣流布の主戦場、激戦地にわが身を置き、苦闘する同志を断じて守り抜こうとする共戦の姿です。
反対に、自分のエゴに左右され、広宣流布という根本目的を忘れれば同体異心です。それは師子身中の虫とな
り、麗しき信心の世界を破壊する魔の働きとなってしまう」
開館式のあと、伸一は役員の青年たちに、次々と声をかけ、握手を交わし、書籍に励ましの一文を書き贈って
いった。
時間は限られている。だからこそ、彼は、″まだ、これならできる！あの手も打てる！″と、必死で行動して
いた。
その執念の闘魂こそが、広宣流布の突破口を開く力となるのだ。
翌二十六日、伸一は、大沼研修所で行われた「大沼湖畔・懇親の夕べ」に出席した。
これは、地域の親睦と友好交流のために、学会の青年たちが結成した文化団体である函館青年文化連盟の主催
で行われた催しであった。
大沼の湖面は夕日に赤く染まり、彼方には静かに噴煙を上げる駒ヶ岳の雄姿があった。
そして、緑の絨毯を敷き詰めたような研修所の庭には、歓談の花が咲いていた。
伸一は、集った同志に提案した。
「この研修所に『北海道広宣流布の碑』を建設し、そこに功労のあった方々の名を刻み、後世に永遠に残した
い。
また、民衆の手による宗教革命と社会建設の歴史をとどめる意味から、北海道の広布史を作成してはどうでし
ょうか」
皆、大喜びであった。
47 緑野（４７）
北海道広布を切り開いてきた人びとの苦労を、山本伸一は誰よりもよく知っていた。
同志たちは、病苦、経済苦、家庭不和など、さまざまな悩みを抱えながら、広宣流布の尊き使命に奮い立ち、
厳寒の雪道を折伏に歩いた。食事代は、しばしば学会活動の交通費に変わった。
だが、同志は、広宣流布のためには、すべてをなげうつ決意であった。
その胸には、仏の使いとしての誇りがあふれていた。歓喜の闘魂が、赤々と燃え上がっていた。
あの夕張の炭鉱にあっても、わが同志は、嘲笑され、罵倒され、組合から締め出されるという卑劣な仕打ちを
受けながら、堂々と戦い抜いた。
同志は常に″負けるものか！″と、歯をくいしばりながら、仏法の真実と学会の正義を叫び抜いてきた。命の
限り、気迫の対話を重ねた。
執念の行動であった。それが、闇夜を開く、逆転勝利の閃光となったのだ。この執念に創価の魂がある。
そして、今、「広布第二章」を迎え、学会は隆々たる大発展を遂げ、民衆の凱歌は、高らかに轟き渡った。
その庶民の英雄たちを未来永遠に讃え、名を残し、尊き足跡をとどめるために、伸一は、「北海道広宣流布の
碑」と北海道の広布史をつくる提案をしたのである。
この日、青年たちへの彼の激励は、間断なく続けられた。
学生部の代表とは、共に入浴し、トインビー博士との対談などに触れながら、学問探究の姿勢や青年の生き方
について語った。
函館青年文化連盟のメンバーは、ヨーロッパ訪問、国内の指導行と続く伸一の激闘に感嘆していた。そして、″
せめて、この日だけでも、くつろいでほしい″との思いから、彼に浴衣をプレゼントした。
伸一は、青年たちの、その真心が嬉しく、ありがたかった。さっそく彼は、感謝の思いを歌に詠み、メンバー
に贈った。
 美しき
 心しみいる
 浴衣きて
 友どち護ると
 我れは指揮とる
広宣流布の緑野は、自分をなげうつ思いで、皆の胸中に、使命の種子、勇気の種子を、植え続けてこそ広がる
のである。
48 緑野（４８）
翌二十七日も、山本伸一は、場所を駒ヶ岳山麓の高原に移して、青空の下、北海道の各部代表幹部と、約三時
間にわたって懇談会を開いた。
「大変にご苦労様です。さあ、新しい出発だ。未来に向かい、力強い前進を開始するために、青空会議を始め
よう！」
伸一は、各部の活動の様子を尋ねていった。
小鳥のさえずりがこだまするなかでの、希望広がる懇談会となった。
樹間を渡る初夏の風がさわやかであった。
伸一は、皆の話を聞くと、確信に満ちあふれた声で言った。
「開拓精神みなぎる北海道は『広布第二章』の電源地になるでしょう。その意味から、『広宣流布は北海道か
ら』との言葉を、前進の合言葉として贈りたい！」
「はい！」という喜びのこもった、賛同の声がはね返ってきた。
また、北海道にあっても、森林や湿原が減り、自然破壊、環境破壊が進んでいるとの報告に対して、伸一はこ
たえた。
「すぐに、緑を植える運動を起こしましょう。たとえば、学会員の子どもが生まれたら、誕生を記念し、未来
の大成を願って、研修所や高原などに木を植えるんです。広布後継を願っての記念植樹です。
また、草創の同志の功労を讃えて、若木の植樹をしてもよい。
それを広げていけば、壮大な植林事業になります。だから私は、これまでも、折あるごとに記念植樹をしてき
たんです。
仏法は草木成仏を説いている。草木にも『仏』の生命を見て、大切にするのが仏法の思想です」
社会のために、何を行うか――そこに、立正安国の実現に生きる仏法者としての、伸一の視点があった。
彼は言葉をついだ。
「釧路市に丹頂鶴自然公園があるが、かつてタンチョウは絶滅の危機に瀕していた。そのタンチョウを保護し
ようと、自然公園開設のための寄付を募ったことがあった。それを聞くと、戸田先生は、こう言われた。
『大事なことだ。人間は、自分たちが地上の支配者であるかのように思い上がり、自然を破壊していけば、や
がて大変なことになる。
自然を守ることが人間を守ることにもなる。依正不二ではないか』」
49 緑野（４９）
山本伸一は、戸田城聖をしのぶように、目を細めながら話を続けた。
「戸田先生は、タンチョウ保護のために、その時、金五十万円を寄付された。丹頂鶴自然公園開園の一年前に
あたる昭和三十二年（一九五七年）のことです。まだ、公務員の初任給が一万円もしない時代です。
私たちも自然保護に力を注ごう。それには、植樹などとともに、自然を大切にする仏法の思想を人びとの心に
打ち立てていくことが大事です。
その先陣を、大自然に恵まれた北海道の皆さんが切ってください。
北海道を、『緑の寂光土』にしようではありませんか。仏法者として、新たな社会貢献の道を切り開いていくの
が、『広布第二章』なんです」
環境保護への伸一の構想は、日本国内はもとより、やがてＳＧＩ（創価学会インタナシ
ョナル）各国に広がっていった。
そして、ブラジルＳＧＩの「アマゾン自然環境センター」の設立をはじめ、各国の植樹運動や環境教育運動と
なり、未来を開く、持続可能な環境保護運動の潮流となったのである。
――二〇〇五年（平成十七年）二月、伸一は、ノーベル平和賞の受賞者で、ケニアから広がった植樹運動「グ
リーンベルト運動」の指導者ワンガリ・マータイ博士と会見した。
席上、彼女は、伸一に語った。
「皆様が、仏教の教えにもとづいた深い価値観をもっていることに感銘しています。しかも、これらの価値観
が、社会に根を張っている。
皆様の思想は『生命を大切にする』思想です。『自然を大切にする』思想です。『人間の生命と社会を大切にす
る』思想です」
そして、伸一が、その大切な価値観を何百万人もの人に広めたことに、「心から最大の感謝を捧げたい」と述べ
た。
彼女は毅然と訴えた。
「未来は未来にあるのではない。今、この時からしか、未来は生まれないのです。将来、何かを成し遂げたい
なら、今、やらなければならないのです」
それは、伸一の一貫した信条であり、彼の魂の叫びでもあった。
師子吼（１）
原点をもつ人は強い。
原点を忘れるな。
原点を忘れなければ、人間は、進むべき信念の軌道を見失うことはないからだ。
一九四五年（昭和二十年）七月三日。
ギギィーと音をたてて刑務所の鉄の扉が開き、丸縁メガネをかけた浴衣姿の男が出てくる。
その顔はやつれていたが、目には毅然とした光があった。待っていたモンぺ姿の女性が駆け寄る。妻である…
…。
軍部政府の弾圧によって捕らえられていた戸田城聖の出獄風景である。それは、創価学会の新生の原点が刻ま
れた、歴史の瞬間であった。
山本伸一は、一九七三年（同四十八年）の七月七日午後、東京・世田谷区にある東宝スタジオの試写室で、ス
クリーンに目を凝らしていた。
彼の小説『人間革命』が遂に映画化され、その完成試写会が行われたのである。
伸一が法悟空のペンネームで聖教新聞に連載してきた『人間革命』は、人類の幸福と平和を願い、広宣流布に
一人立った戸田城聖の人生の歩みを描いた作品である。
終了までには、十余巻を予定していたが、この時、連載は第八巻が終了し、八月の一日には、その単行本が発
刊される運びとなっていた。
伸一は、『人間革命』の映画化によって、思師の正義と偉業を広く社会に知らしめることができると思うと、嬉
しく、感慨深かった。
しかし、その半面、自分の拙い作品が、映画になったことへの気恥ずかしさもあった。
思えば、小説『人間革命』映画化の要請が最初にあったのは、六、七年ほど前のことであった。
東宝の著名なプロデューサーである田中友幸から、映画化の意向を打診されたのだ。
田中は、黒澤明監督の名作「用心棒」「赤ひげ」や特撮映画「ゴジラ」などの映画の製作で知られていた。
彼は、伸一の小説『人間革命』単行本の一・二巻を読み、仏法の師弟に鮮烈な感動を覚えた。
また、創価学会は、既成の宗教団体とは異なる独自の進歩的な思想をもっていることを知り、驚嘆した。それ
は、自らの宗教観を覆す、新しき発見でもあったようだ。
2 師子吼（２）
田中友幸は、創価学会に、かくも多くの人、しかも大勢の青年たちが集い、一つの共通の信念のもとに団結し、
喜々として活動に励んでいることに、強い関心をいだいていた。
そして彼は、その解答を、小説『人間革命』に見いだしたのだ。
さらに、仏法の生命論や、戸田城聖の哲学にも、深い興味をもったのである。
山本伸一は、田中友幸が、どんな作品を手がけてきたかもよく知っていたし、プロデューサーとしての力量も、
高く評価していた。
しかし、映画化には、ためらいがあった。
『人間革命』は、恩師である戸田城聖の真実を後世に残すとともに、創価学会の歩みを通して、日蓮仏法の哲
理を伝えるために執筆した小説である。
そのテーマを離れた商業映画となることを、彼は憂慮したのだ。
伸一が、田中と初めて会ったのは、一九七〇年（昭和四十五年）に大阪で行われた、万国博覧会であった。
八月、万国博で三菱未来館を訪れた伸一を案内してくれたのが、このパピリオンの総合プロデューサーを務め
た田中であった。
館内を見学したあと、貴賓室で伸一は田中と歓談した。
伸一が、田中の映画の思い出を話すと、田中は小説『人間革命』を読んで、どれほど感動したかを、情熱を込
めて語っていった。
話は尽きなかった。この日、二人は、東京で、また会うことを約して別れた。
この年の十一月、伸一は、東京の聖教新聞社で田中と会った。
この時、田中から直接、小説『人間革命』を映画化したいとの、強い要請を受けたのである。
伸一は、一週間ほど、思案した末に、″この人ならば、原作の真意を汲んだ映画にしてくれるだろう″と考え、
映画化を了承したのである。
結論は、直ちに田中に伝えられた。
御礼を述べる田中の声は震え、目には、うっすらと涙さえ滲んでいた。
映画化に向けて、第一歩が踏み出された。
さっそく学会からも、副会長の秋月英介や広報室長の山道尚弥など、数人のメンバーが加わり、「『人間革命』
製作委員会」が発足した。
3 師子吼（３）
映画「人間革命」製作の最初の課題は、誰に脚本を依頼するかということであった。
田中が考えたのが橋本忍であった。
橋本はブルーリボン賞の脚本賞を受賞した脚本家で、黒澤明監督の「羅生門」「生きる」「七人の侍」「どですか
でん」などのシナリオを手がけてきた。
田中は、橋本とは、何度も一緒に仕事をして、気心も知れていたし、何よりも、人間の内面世界を描き出す橋
本の脚本家としての力量を、高く評価していたのである。
だが、橋本は、すぐには回答しなかった。小説『人間革命』をはじめ、創価学会、仏法などについて研究し、
結論を出したいというのである。
橋本の研究は徹底していた。まず、ノートを取りながら、小説『人間革命』を、何度も何度も読み返した。
さらに、学会の歴史や仏法の法理に関する出版物などを集めては、丹念に目を通した。
学会員とも会って、話を聞いた。
年が明けた一九七一年（昭和四十六年）の一月半ば、橋本は田中友幸の自宅を訪ねた。
橋本は思案に暮れていた。
「難しいですね。何を素材にしてまとめたらよいのか、まだ、はっきりしません。仏教の解明のような映画に
なったら、堅苦しくてしょうがないし……」
対話は、深夜二時まで続いた。
橋本との語らいが終わって一時間ほどしたころである。田中は発熱し、胸の痛みを覚えた。
救急車で病院に運ばれた。
急性肋膜炎であった。
以来、二カ月の入院生活を余儀なくされたのである。
田中は病床にあっても、映画「人間革命」の製作のことが頭から離れなかった。
二月上旬、病院に来た橋本が、田中に言った。
「なんとか、やれそうです。この映画で、闇のなかのような今の日本に何かを示すために、『心』という問題を
探究してみようと思います。
でも、脚本の執筆には、かなり時間がかかりそうです」
田中の目が輝いた。
「そうか。できるか。ありがとう！」
それは、病床の田中にとって、何ものにも勝る活力源となった。
4 師子吼（４）
脚本を書くためには、詳細な資料を集める必要があった。
たとえば、戸田の開いた私塾「時習学館」や、学会本部となる西神田の出版社「日本正学館」にしても、建物
の外観だけでなく、細かい間取りがわからなければ、そこを舞台にした脚本は作れないからだ。
どうやって、その資料を収集するかは、脚本作りのカギを握る重要な問題であった。
そこで学会本部としては、広報室の渉外部長である鈴本琢造らを、その担当につけたのである。鈴本は東北大
学出身の二十八歳の青年であった。
彼は当初、渉外は大の苦手であった。
小学校低学年のころ、小児結核にかかり、その時の薬の副作用で、少し耳が遠かったからである。また、宮城
県出身の鈴本には、東北なまりもあったからだ。
その彼が、本部職員となって一年ほどした時、渉外を担当する部署に配属になったのだ。
鈴本は困った。
話がよく聞き取れないことがあるために、人と話すことに、強い緊張を覚えるのだ。
特に、相手の顔が見えない電話でのやりとりは怖かった。早口で用件をまくし立てられると、理解不能になっ
てしまうのである。
絶句してしまう鈴本を見るに見かねて、先輩が電話を代わってくれたこともあった。
日々、失敗の繰り返しであった。電話のベルが鳴ると、身のすくむ思いがした。″故郷の仙台に帰りたい″と
思った。毎朝、出勤するのが、苦しくて仕方なかった。
そのなかで、歯を食いしばって学会活動に励み、多くの先輩や仲間と接するうちに彼はあることに気づく。
″誰もが困難な課題や苦悩をかかえている。悩みがない人などいない。
みんな、そのなかでそれを克服しようと、必死になって努力し、泣くような思いで挑戦している。それが生き
るということなんだ。
努力なくして、成長などあるわけがない。自分に挑むための信心じゃないか！″
「困難な条件におかれていればいるほど、われわれの強味を生かすことができ、自己を鍛えることができる」
とは、周恩来総理の信念である。
5 師子吼（５）
鈴本琢造の挑戦が始まった。勇んで人と会い、真っ先に電話にも出て、話を聞き取ることに全神経を研ぎ澄ま
した。
そして、半年、一年とたつころには、電話でのやりとりも、苦ではなくなっていった。
むしろ、一心に人の話を聞こうとする鈴本の真剣さに、多くの人びとが好感をいだいた。
自分のハンディや欠点を自覚し、その克服のために、懸命に挑戦を開始する時、それは新たな長所となって輝
く。そこに信心の力がある。
鈴本は、人には常に、誠実に接することを心がけていた。
渉外とは心の交流であり、誠実こそが心の門を開く力である――というのが、山本伸一から学んだ渉外の仕事
の要諦であったからだ。
彼は、映画「人間革命」の資料提供に際しても、最大の誠意をもって臨んだ。
脚本家の橋本忍から、「時習学館」の資料がほしいと頼まれれば、聖教新聞社をはじめ、関係各所をあたっては
写真を探し出した。
さらに、「時習学館」に関係のある人を見つけては、聞き取り調査をしながら、間取りなどを再現していった。
西神田の、かつての学会本部も訪れた。建物は人手に渡り、そば店になっていたが、基本構造は変わっていな
かった。
頼み込んで建物の中を見せてもらい、昔の間取りを割り出していった。
そうした陰の労苦を、じっと見守っていたのが山本伸一であった。
橋本は一九七一年（昭和四十六年）の四月、脚本の執筆を開始した。
このころには、映画は、「人間革命」製作委員会の企画で、田中友幸が社長となった東宝映像と、学会の記録映
画を数多く手がけてきたシナノ企画が、共同で製作に当たることも決まった。
七月下旬、脚本の第一稿ができあがった。製作委員会のメンバーで検討を重ねた。
創価学会に流れる師弟の精神が、実に感動的に表現されていた。
だが、仏法の法理の解釈など、再考してもらう必要のある個所も多かった。
橋本は、最初から書き改めるつもりで、脚本に挑んだ。新しい価値観を社会に示す、時代を先取りした作品に
しようと決め、思索に思索を重ねて、労苦をいとわず原稿を書き改めていった。
6 師子吼（６）
映画「人間革命」を通して、人間の「心」を探究し、それを示すことによって、混迷した現代社会の闇を晴ら
す光を送りたい――その思いから、橋本忍はシナリオを引き受けたのである。
そして、山本伸一の講演集などを読むなかで、人間が自己の欲望をコントロールし、自律するところに、新し
い文明、文化の創造の道があるという伸一の考えに、強く共感した。
さらに、その方途が「十界論」にあると、彼は確信したのである。
それは、一切の衆生には、地獄、餓鬼、畜生から菩薩、仏に至る十の生命の働きが具わっており、仏の生命の
涌現によって、苦悩や欲望、怒りをも、人間完成への力に転じることができると説く仏法の法理である。
その十界を、どう描けばよいのか。なかんずく仏界をどう理解し、表現すればよいのか――彼の悩みは深かっ
た。
学会の教学部の首脳とも会って話を聞いた。仏法の法理に関する出版物も読みふけった。
まさに、橋本自身が予感したように、脚本は遅々として進まなかった。
しかも、橋本は、同じ姿勢で机に向かい続けたために、持病の脊椎の病が悪化していた。
コルセットをはめ、痛みと戦いながら執筆を続けなければならなかった。
手術をすれば治ると言われたが、一年半は寝ていなければならない。
橋本は″脚本を仕上げるまでは手術などできない″と思った。
日々、呻吟しながらの執筆であった。その苦悩が「人間革命」という名画を生み出すのだ。
「人間はやり通す力があるかないかによってのみ、称賛、または非難に値する」とは、レオナルド・ダ・ビン
チの格言である。
年が明けて、一九七二年（昭和四十七年）の二月、伸一は田中友幸と橋本を招いて食事をした。
必死になって「人間革命」の映画作りを進める二人に、せめてもの感謝と御礼の気持ちを伝えたかったのであ
る。
書き換えた脚本ができあがったのは、この年の八月であった。研究期間も含め、一年八カ月を費やしたのであ
る。
橋本がそれまでに、一番時間をかけた仕事が九カ月というから、なんと、その倍以上の時間を注いだことにな
る。
7 師子吼（７）
映画「人間革命」の監督は、既に舛田利雄に決まっていた。脚本が完成すると、俳優の選考に入った。
そして、翌一九七三年（昭和四十八年）二月十日、東宝スタジオで製作発表の記者会見が行われたのである。
東宝映像の社長で、この映画のプロデューサーである田中友幸は、こう製作の意図を語った。
「現代における精神の支柱は、仏法を奉じる創価学会をおいて語れない段階にきていると思います。その解明
の手掛かりを、小説『人間革命』に求めました。
この本は、現代人に何が欠けているかを指摘しており、これは、社会的に取り上げ、映像化しなければならな
いと思っていました」
一方、脚本を担当した橋本忍は、映画のテーマを明快に語っていった。
「シナリオを書く動機になったのは、小説『人間革命』に出てくる″十界論″のなかにこそ、人間の生き方が
示唆されていると思ったことです。
特に主人公の戸田城聖が、″仏とは何か″″生命とは……″を悟達するところが、この物語のポイントであり、
最大のドラマです」
そして、脚本に関しては、「自信がある」と微笑を浮かべた。
また、監督の舛田利雄は、次のように抱負を述べている。
「日本人に大きな影響を与えている仏法について考え直すことは、現代に生きる人びとにとって大切なことで
はないかと思います。
一宗一派に偏らず、″これが仏法なんだ″″人間の真の姿なのだ″ということが、少しでもわかってもらえれ
ば、この映画は成功だと思っています」
それぞれの発言には、仏法、人間革命という大テーマの映画化に挑む、闘志がみなぎっていた。
「心が燃えずに、かつて偉大なことの成就されたためしはない」とは、エマソンの名言である。
映画「人間革命」の製作発表記者会見が行われた翌日の二月十一日は、戸田城聖の生誕七十三周年であった。
その日の聖教新聞二面に、「小説『人間革命』を映画化」の見出しが躍り、記者会見の模様が、詳細に報じられ
たのだ。
8 師子吼（８）
聖教新聞を目にした、学会員の驚きと喜びは大きかった。
同志は、新聞を手に語り合った。
「とうとう、『人間革命』が映画になる。戸田先生を主人公にした映画が一般公開されるんだ」
「すごいことだね。この映画で、多くの人が、牧口先生、戸田先生の真実を理解し、創価学会への認識を新た
にするようになるだろうね」
「『人間革命』が映画になれば、迫力があるだろうね。でも、どんな映画になるんだろう。早く見てみたいな」
皆、期待に胸を躍らせていた。
撮影は、順調に進んでいった。
撮影の場所は東宝スタジオだけでなく、日蓮大聖人流罪の地である佐渡や、御殿場などでも行われた。
本部広報室は鈴本琢造のほかに、さらに若手のメンバーを担当につけ、どんな問題にも応じられるように対処
した。
映画製作のうえで、彼らの果たした役割は大きかった。
戸田城聖役の俳優らに、数珠の掛け方や合掌の手の位置を教えることから始まり、勤行も見本を示し、御書の
読み方のアドバイスもしなければならなかった。
俳優たちからは、さまざまな質問が出された。
「学会員は、何人ぐらいいるんですか」と尋ねる人もいた。
「かなり前に、七百五十万世帯を超えています」と答えると、別の俳優が驚嘆しながら、次の質問を発するの
だ。
「どうして、創価学会は、そんなに発展することができたのですか」 かくも多くの民衆を蘇生させてきた事
実を知るならば、学会に刮目し、関心をいだくのは、むしろ当然といってよい。
そして、矢継ぎ早に質問が続くのである。撮影現場は、しばしば座談会場の様相を呈した。
映画の製作発表から二カ月ほどした四月二十五日、山本伸一は、東京・江戸川区につくられたオープンセット
に陣中見舞いに訪れた。
プロデューサーの田中友幸らから、「一度、撮影の現場へ」と誘われていたのである。
伸一も、俳優やスタッフに、心から御礼を述べたかったし、ねぎらいの言葉もかけたい
と思っていたのだ。
9 師子吼（９）
撮影現場は、旧江戸川の河口に位置する茫々と草が生い茂る埋め立て地のなかにあった。
撮影現場に到着した山本伸一を、東宝株式会社の松岡辰郎社長をはじめ、田中友幸や監督の舛田利雄らが笑顔
で迎えてくれた。
そこには、戦禍で焦土と化した東京の街がつくられていた。
焼けた電柱や煙突、瓦礫の山、そして、立ち上る黒い煙……。
この日は、出獄した戸田城聖が妻の幾枝とともに、時習学館の焼け跡に立つシーンの撮影が行われることにな
っていた。
伸一は、しばらく辺りを見回していた。
セットは大がかりであった。
黒こげになった柱や崩れた瓦屋根、ポツンと焼け残ったポンプなどが、戦災の焦土を見事に再現していた。
田中に、伸一は感想を語った。
「いやー、実によくできていますね。まるで、あの焼け跡の時代に戻ったようです」
彼は、この焦土のなかから広宣流布に一人立った戸田城聖をしのびながら、セットの中を見て回り、子役やエ
キストラなどに、次々と声をかけていった。
エキストラの一人が八十四歳であると聞くと、家庭の状況などを尋ね、こう励ました。
「懸命に頑張っておられる姿というのは、そのまま心を打ちます。感動があります。
どうか、お体を大切にして、いつまでも元気でいてください！」
映画というのは共同作業である。画面に登場して、華やかに脚光を浴びるスターの陰には、何倍もの知られざ
るスタッフがいる。
彼は、その″陰の人″にこそ、感謝とねぎらいの言葉をかけたかったのである。
田中が、戸田に扮する男優と、戸田の妻を演ずる女優を紹介した。
伸一は男優の顔を見ると、「これはこれは戸田先生！ おはようございます」と言って、ペコリと頭を下げた。
荒涼としたセットに笑いが広がり、スタッフの間に、ほのぼのとした雰囲気が漂った。
「では、戸田先生と座談会を開きましょう」
こう言って伸一は、セットの片隅に置かれたテーブルを囲んで、この二人の俳優と懇談した。
10 師子吼（１０）
山本伸一は、参考になればと思い、戸田城聖とその妻を演ずる二人の俳優に、戸田の思い出を語っていった。
「私は、十九歳で戸田先生に師事しましたが、先生は偉大な数学者、教育者であり、また、幾つもの会社を経
営する実業家でもありました。
その先生が、心から尊敬し、慕い、仕えたのが地理学者であり、大教育者であった、初代会長の牧口先生なん
です。
牢獄にあっても、戸田先生がひたすら祈り続けていたことは、″罪は自分一身に集まり、牧口先生は一日も早
く帰られますように″ということでした」
周囲には、いつの間にか、ほかの出演者やスタッフも集まり、熱心に耳を傾けていた。
「ところが、その牧口先生が獄死してしまう。しかも、戸田先生には、その死は伝えられず、それを知ったの
は五十日ほどあとなんです。
悔しくて悲しくて、生涯であれほど涙を流したことがないほど泣いたと、先生は語っておりました。
そして、先生は牢獄を出ると、このセットのように焼け果てた東京で、師の遺志を受け継ぎ、人類の平和と幸
福のために立たれたんです。
ただ一人、学会の再建に着手し、亡くなるまでの十三年足らずの間に、七十五万世帯の創価学会をつくり上げ
ます。
それは、言語に尽くせぬ、壮絶な戦いでした。この焼け跡での、先生の決意こそ、戦後の創価学会発展の原点
でもあるんです」
主演の男優が尋ねた。
「戸田先生は、どんな人柄の方でしたか」
伸一は、大きく領き、語り始めた。
「豪放磊落な、それはそれは、人間的な魅力に富んだ先生でした。生きるか死ぬかという瀬戸際の時でも、常
に堂々としていました。
しかも、豪放磊落ななかにも、こまやかな気配りを忘れることのない人柄でした。
会員には、限りない慈愛をもって接していました。会員のかかえる苦悩に、人知れず涙を流すこともありまし
た」
在りし日の師匠を語る弟子の瞳は輝いていた。
戸田を語る時、伸一の心は燃えた。師という太陽の光に、自分が照らし出されるように感じられるのである。
11 師子吼（１１）
映画「人間革命」は、製作発表から五カ月を経て、遂に完成した。そして、この七月七日の試写となったので
ある。
――画面には、空襲の焼け跡にたたずむ戸田城聖の姿が映し出されていた。彼が経営してきた私塾「時習学館」
も焼失していた。
映画の第一部では、広宣流布に生涯をなげうつ覚悟を決めた戸田が、まず事業の再建に取りかかり、教育出版
事業を進めていく様子が描かれる。
やがて、場面は一転して、戸田の生い立ちから出獄までの来し方をたどっていく。
――北海道から上京した戸田と、生涯の師・牧口常三郎との出会い。牧口に続いての入信。そして、戸田の尽
力で、牧口の『創価教育学体系』第一巻が発刊される。
創価教育学会の誕生である。
日本は戦争に突入し、神道を精神の支柱に戦争を遂行しようとする軍部政府は、信教の自由を剥奪していく。
宗門は政府の迫害を恐れ、学会も神札を受けてはどうかと迫る。だが、牧口は、それを敢然と拒否して叫ぶ。
「今こそ、国家諌暁を行うのです！」
神札を受けず、正法正義を貫き、折伏を続ける牧口は、伊豆の下田で、弟子の戸田もまた、東京で捕らえられ
る。
そして、地方裁判所で戸田と牧口は、偶然、出会う。原作にはないシーンである。
山本伸一の目は、画面に釘付けになった。
――手錠をはめられ、編み笠を被せられ、数珠繋ぎにされた戸田の一団と、同じ格好をした別の一団が廊下で
すれ違う。互いに顔は見えない。
しかし、戸田は体つきから、その一団のなかに牧口を見つける。
「先生！」
彼は叫び、牧口に駆け寄る。戸田の編み笠が落ちる。瞬間、牧口は立ち止まる。
「戸田君……」
看守は慌てて、戸田を押さえつける。
「先生！ 先生！」
「さあ、早く行くんだ」
だが、戸田は動こうとはしない。
立ち止まって戸田を見すえる牧口を、看守が突き飛ばす。
戸田は必死に叫ぶ。
「先生！ お体だけは、お大事に！」――
一瞬に凝縮された、師弟の魂の交流に、伸一は胸が詰まった。
12 師子吼（１２）
映画「人間革命」の圧巻は、戸田の獄中の悟達であった。
――戸田は、拘置所の独房で法華経を読み、その真意を知ろうと、来る日も来る日も呻吟し、唱題し続ける。
憔悴した体で独房の中を歩き回る彼の目は赤く燃え、目の縁にはクマができている。
やがて、窓の外に朝日が昇り、光が走る。
その時、戸田は、電撃に打たれたように、法華経のなんたるかを悟ったのだ。それは、広宣流布の使命を自覚
した瞬間でもあった。
法悦のなかで、彼は、吼えるように叫ぶ。
「わかった！ やっとわかったぞ！」
戸田は、この獄中の悟達からしばらくして、検事から、師の牧口常三郎が獄死したことを、聞かされたのであ
る。
独房で彼は慟哭する。窓の外には激しく雪が降っている。泣き尽くした彼は決然と顔を上げる。そして、師の
遺志を受け継ぎ、広宣流布に一人立つことを誓うのだ――
ここで、第一部が終わった。
山本伸一は、自分の小説がどんな映画になるのか、楽しみでもあり、少々、不安でもあった。
牧口常三郎と戸田城聖という、信仰によって結ばれた峻厳な師弟の世界をどう表現できるのかも案じられた。
また、日蓮仏法の法理を知らぬ人が見ても、理解できる映画になるのかという若干の懸念もあった。
しかし、それは、全くの杞憂にすぎなかったようだ。
伸一の左側には、東宝映像の社長でプロデューサーの田中友幸と、監督の舛田利雄がいた。
二人は、原作者の伸一が、この映画にどんな感想をいだくのか気がかりでならなかったようだ。
田中が尋ねた。
「いかがですか」
伸一は笑顔で答えた。
「感動して、目頭を熱くしながら見ておりました。すばらしい仕上がりです。
それにしても、よくここまで撮れましたね。また、若い時の戸田先生の様子が、実に生き生きと描き出されて
います」
田中と舛田の顔に、安堵の微笑が浮かんだ。
田中は言った。
「まだ、第二部がありますので、どうか最後までご観賞ください」
13 師子吼（１３）
ほどなく第二部の上映が始まった。
――出版事業の再建が軌道に乗り始めると、戸田城聖は、いよいよ学会の建設に着手する。そして、戦時中、
脱落していった牧口門下の経済人グループ数人に、法華経の講義を開始する。
また、彼の出版社である東京・西神田の日本正学館に「創価学会本部」の看板も掲げられる。
疎開していた若手教員をはじめ、散り散りになっていた会員たちも、一人、二人と、戸田のもとに集い、座談
会も活発に開催されるようになる。
戸田は、求道心に燃える新しいメンバーに、第二期の法華経講義を開始し、獄中で法華経を精読してつかんだ、
広宣流布という地涌の菩薩の使命を強く訴えていく――
映画「人間革命」の第二部では、地獄、餓鬼、畜生、修羅……などの十界論が、一貫したテーマとなっていた。
脚本家の橋本忍は、この十界が、自分の生命のなかに具わっていることを正しく伝えられなければ、観客に「人
間革命」という命題を理解させることはできないと考えていた
ようだ。
それだけに彼が、最も苦心したところである。
十界論は、各界ごとにそれを象徴する映像が駆使され、わかりやすく解説されていた。
映画は一・二部を合わせ、二時間四十分の大作となった。
試写が終わると、山本伸一は、再び関係者に映画の感想を尋ねられた。
彼は語った。
「感動的な力作です。師弟の心の交流、また、人間の精神の世界がよく表現されています。
ＰＲ映画のようなものではなく、感動できる芸術作品になっていると思います。
ともかく、内面世界の昇華を映像化していく作業ですから、大変なご苦労があったことでしょう。スタッフの
皆様に、くれぐれもよろしくお伝えください」
それから伸一は、感謝の思いを込めて、関係者と固い握手を交わした。
スタジオを後にした彼は、車中、一人、戸田城聖をしのんでいた。
戸田が世を去ってから、既に十五年が過ぎていた。だが、久々に戸田に出会ったような思いがし、懐かしさが
込み上げてきてならなかった。
14 師子吼（１４）
山本伸一は思った。
″もし、戸田先生が、この映画「人間革命」をご覧になったら、なんと言われるだろうか。
師匠を宣揚しようという弟子の決意をご存じのうえで、照れを隠すために、あえて憮然とした口調で、こう言
われるかもしれない。
――なぜ、私のことを映画になどするのだ！″
伸一の顔に、思わず微笑が浮かんだ。
戸田には深い慈愛があった。だからこそ、それはそれは厳しい師であった。青年の一途さを誰よりも愛するが
ゆえに、嘘やごまかしは、絶対に見逃さなかった。
姑息な言い逃れなどをする者には「お前はキッネか！ お前の言うことは、金輪際信じぬ！」と、雷鳴のよう
な声で怒鳴りつけた。
戸田が、最も激怒したのは、不知恩と裏切りに対してであった。
牧口門下となり、さんざん世話になりながら、弾圧を恐れて退転し、師の牧口を悪口雑言した輩を、彼は終生、
絶対に許さなかった。
また、戦時中、神本仏迹論の邪義を唱え、権力にすり寄り、学会弾圧の要因をつくった宗門の悪僧とは、戦後
も、謝罪するまで徹底抗戦の決意を固めていた。
捜し出して厚顔無恥の仮面を引きはがし、その邪義を打ち砕くことを、戸田は深く心に誓っていたのだ。
その機会は、立宗七百年記念祭（一九五二年）の折に訪れた。そんな悪人を放置しておけば、広宣流布という
万人の幸福と平和の道が破壊されてしまうがゆえに、戸田は峻厳であった。
御聖訓には「外道・悪人は如来の正法を破りがたし仏弟子等・必ず仏法を破るべし師子身中の虫の師子を食等
云云」と仰せである。
外部からの非難中傷には微動だにせぬ人も、同じ仏法を持った立場にある人間の言葉には騙されやすい。
また、社会も、その嘘を真に受けてしまいがちだ。結局、仏法も学会も、師子身中の虫によって撹乱され、破
壊される。ゆえに、戸田は、裏切り者に対しては一歩も退かず、
阿修羅のごとく戦い抜いたのである。
山本伸一は、恩師をしのびながら、映画を製作してくれた関係者に、深い感謝の念を新たにするのであった。
15 師子吼（１５）
映画「人間革命」が東京・有楽町の有楽座でロードショー公開されたのは、九月八日のことであった。その公
開を前に、「人間革命」が「青少年映画審議会」の推薦映画に決定した。
この映画が「青少年にも信仰心を通じて教養を深め、情操面にも役立つ感銘深い作品」というのが、推薦理由
であった。
また、「人間革命」はこの秋の芸術祭参加作品にも決まっていた。
九月八日は、十六年前の一九五七年（昭和三十二年）に、戸田城聖が横浜・三ッ沢の陸上競技場で「原水爆禁
止宣言」を行った日である。
その同じ日に、戸田の平和思想の根本を示した映画が公開されたのだ。
しかも、その映画製作を要請してきたのは、学会員ではない映画人である。それも、日本を代表する著名なプ
ロデューサーである。
山本伸一は、この日、戸田の故郷である北海道の厚田村（当時）にいた。
彼は、師を宣揚し、その正義と真実を広く社会に知らしめることは、弟子としての自分の責任であると決め、
そのために全精魂を注いできた。
そして今、いよいよ社会が戸田の偉業と思想に着目する時代に入ったことを思うと、心の底から喜びが込み上
げてくるのであった。
この日、ロードショー公開される有楽座の前には、朝から長蛇の列ができた。前売り券は既に完売しており、
当日入場券も瞬く間に売り切れた。
四回の上映は、いずれも満員であった。
「人間革命」のロードショー公開は、東京だけでなく、主要都市でも行われ、十月の六日からは東宝系封切館
で一斉に公開された。
全国の上映館は、どこも盛況で、観客の反響も大きかった。
「創価学会の歴史が不当な権力との戦いであり、真に平和と民衆の幸せを願う活動であることが実感としてわ
かりました」と、頬を紅潮させて語る壮年もいた。
「学会の組織のリーダーが極めて人間的であり、俗に言われていた組織主義、権威主義などという批判はまっ
たく間違っていることを知りました」と言う青年もいた。
一本の映画が、創価学会への認識を変える契機となっていったのだ。
16 師子吼（１６）
聖教新聞（一九七三年十月七日付）では、映画「人間革命」を見た、各界識者の声を紹介していたが、そこに
は、次のような感想もあった。
「この映画をみて、多くの人が社会の矛盾や苦しみを解く手がかりを得ることと思う。
更に多くの市民がみて、生きるとは……を知るカギになることだろう。そうした意味で映画『人間革命』は、
宗教映画の域をこえた人間映画だと考える」（キネマ旬報編集長・白井佳夫）
「この映画は、どこにでもいる一人間戸田城聖の精神革命を主題としたもので、一般の方々にも感動と反省を
与えるに違いない。
戸田先生の人間臭さと崇高な理念と実践は、広く心に訴えるであろう」（英文毎日主筆・冨広哲郎）
「映画はストレートに観賞者の視聴覚に訴えるものである。従って人間性を高めるものでなければならない―
―これが映画に対する私の持論である。（中略）
映画『人間革命』はこの世界における″市民権″の回復とも感じられた。
ともあれ、強烈な人間主義に貫かれており、世代を超えて大きな示唆を与えることのできるまれな映画である」
（和歌山大学教授・角山榮）
日本映画は、昭和三十年代に全盛期を迎えると、その後、次第に下火になり、名作も減り、観客動員数も低下
していたのだ。
そのなかで映画「人間革命」は大好評を博し、この年の興行収入で第一位を記録。日本映画の興行収入の記録
をも塗り替える大ヒット作品となったのである。
さらに翌年には、海を渡ってアメリカでも公開されることになった。
この年の十一月、十二月と、山本伸一は東宝の松岡辰郎社長や田中友幸らと懇談の機会をもった。その際、松
岡社長らから、続編製作の要請が出されたのである。
「私どものもとには、現代の荒廃した人間の心を蘇生させ、価値観の喪失、道義の退廃等山積した難問題をか
かえた社会に光明を送るのは『人間革命』しかないとの意見が、多数、寄せられています。
山本先生、ぜひ『人間革命』の続編の映画化をお願いしたいのです」 懸命な訴えであった。
17 師子吼（１７）
東宝側の再三にわたる映画「人間革命」の続編製作の要請を受けた山本伸一は、その熱意に打たれて了承した。
公開された映画「人間革命」は、一九四五年（昭和二十年）七月三日の戸田城聖の出獄から、翌年八月に行わ
れた戦後第一回の夏季講習会までが描かれている。
映画「続・人間革命」では、戦後初の地方折伏や、戸田と伸一の出会いなどをはじめ、一九五一年（昭和二十
六年）五月三日の、戸田の第二代会長就任までが描かれることに
なったのである。
伸一は、自分をモデルにした青年が登場することに、恥じらいも感じていたが、かといって、変更してほしい
とも言えなかった。
「続・人間革命」の製作発表記者会見が行われたのは、「人間革命」の完成から二年が過ぎた七五年（同五十年）
の七月であった。
そして、翌七六年（同五十一年）六月に、遂に映画は公開され、この続編も、大好評を博すことになる。
創価学会の歴史と思想を描いた小説を、大手映画会社が積極的に映画にし、それが次々と爆発的な人気を呼ぶ
時代となったことに、伸一は、学会を取り巻く状況の大きな変化を感じていた。
″今や学会への社会の関心は、大きく強まりつつある。それは、真実の仏法を、学会の世界にある、平和と友
情の人間主義の連帯を、人びとが強く求めている裏づけといえよう。
広宣流布の時は来ているのだ。
今こそ、もっともっと、仏法の哲理を社会に展開していかなければならない……″
思えば一九七〇年（昭和四十五年）五月三日の本部総会で伸一は、「いっさいの人びとを包容しつつ、民衆の幸
福と勝利のための雄大な文化建設をなしゆく使命と実践の団体が創価学会である」との、新しき展望を打ち出し
た。
この理念のもとに開始された、青年を中心とした学会の社会貢献の運動や文化運動などが、次第に各地で実を
結び、学会への大きな期待の目を、社会は向け始めていたのである。
まさに、創価の人間主義の、勝利の旭日は、昇り始めていたのだ。
18 師子吼（１８）
一九七三年（昭和四十八年）七月八日は東京都議選の投票日であった。
公明党では二十七人の候補者を立て、六月二十六日の告示以来、全力で選挙戦を展開してきた。
前年十二月に行われた衆院選挙では、公明党は五十九人の候補者を立てたものの、当選は二十九人にとどまり、
解散時の四十七人を大幅に下回る結果となった。
この選挙結果から、公明党の凋落を予測する声もあった。
都議選の行方についても、当初は十六、七議席にとどまると予想されていた。
この事態に、公明党はもとより、支援する学会員も、むしろ闘魂を燃え上がらせた。
″常に社会の予想を覆してきたのが私たちの歴史だ。断じて新しい時代の流れを開こう！″
公明党は、人間優先の福祉都政の実現を訴えて戦った。
学会員は、立正安国の理想を胸に、本陣・東京の底力を発揮して、支援の大激戦を展開した。
そして、改選前の議席数二十五を一議席上回る二十六人が当選を果たしたのだ。
しかも、そのうち十七人がトップ当選し、前回の都議選（一九六九年）、さらに、昨年の衆院選よりも、大幅に
得票数を伸ばしたのである。
これで、公明党としては、来年に予定されている参院選挙の展望も、大きく開かれたといってよい。
「わたしは困難な中で笑える者、苦しみを通して強くなる者、非難されて勇気を出す者を愛する」とは、アメ
リカの独立へと人びとを啓発した『コモン・センス』の著者トマス・ペインの至言である。
七月十一日は、男子部結成二十二周年にあたる記念日であった。
ちょうどこの日、聖教新聞は創刊四千号を迎えたのである。
山本伸一は、前年秋から、足繁く聖教新聞社を訪れては、記者一人ひとりの本格的な育成を開始していた。
″広宣流布は言論戦であり、その要は聖教新聞である。ゆえに、聖教の記者、そして通信員を、仏法という確
固たる哲理に立脚した一騎当千の言論人に、断じて育て上げねばならない″
それが、伸一の結論であった。
19 師子吼（１９）
山本伸一は、聖教新聞社の社主でもあり、この二、三年、本社に足を運ぶ機会が増えていた。
聖教の首脳幹部との打ち合わせをはじめ、小説『人間革命』など、さまざまな原稿の執筆も、主に聖教で行っ
ていた。
また、聖教新聞社は人間文化の牙城であることから、しばしばここで、文化人や識者などと会見もしてきた。
そして、前年秋に正本堂が完成し、「広布第二章」が開幕すると、伸一は、聖教新聞の職員を育て上げること
に、いよいよ着手したのである。
敬愛する弟子である聖教の職員との″師弟共戦″をもって、広宣流布の壮大な未来を開く、新しき言論戦を展
開していこうとの、強い思いからであった。
彼は、自分の執務の中心を、学会本部から聖教新聞社に移し、まず編集の職員、一人ひとりのことを徹底して
知ることから始めたのである。
聖教新聞は、一九六五年（昭和四十年）に週三回刊から日刊となり、それにともない、この数年間で、職員は
大幅に増加していた。
そうしたメンバーのなかには、伸一が、あまりよく知らない職員もいたのである。
彼は、最初に記者たちと会い、出身地や居住地、家族の状況、また将来の希望、業務上の要望や提案などを、
こまかく聞いていった。
聖教の記者には、多彩な人材がいた。
中国の諸事情に精適し、中国語に堪能な記者もいれば、参議院法制局で法律に取り組んできたという経歴の記
者もいた。また、医学部に学んだ人もいた。
その記者たちが、広宣流布の全責任を担う決意に立ち、文を磨いていくならば、聖教新聞は人間の機関紙とし
て、一段と魅力ある言論の光を放っていくにちがいないと、伸一は確信していた。
彼は、記者たちと忌憚のない対話を重ね、聖教新聞の未来構想を練り上げ、それを次々と具体化し、実現して
いった。
たとえば、海外取材班の派遣や、海外常駐特派員もその一つである。
彼は、各記者が力を発揮していくために希望を与えたかったのである。
アメリカの女性作家パール・バックは叫ぶ。
「すべての活動になくてはならないのは、希望なのです！」
20 師子吼（２０）
山本伸一は、聖教新聞の記者たちに、限りなく大きな期待を寄せていたが、憂慮もあった。
それは一九七〇年（昭和四十五年）の「言論・出版問題」以来、一部の記者の間で、安易に社会に同調する風
潮が強まりつつあったことである。
――この七〇年五月三日の本部総会で、伸一は「言論・出版問題」に言及した。
学会を正しく理解してほしいとの担当者の熱情から発した交渉が、結果的に″言論妨害″と受け取られ、関係
者に圧力を感じさせたことに対して、彼は会長としての責任のうえから謝罪した。
そして、今後、創価学会は、さらに社会性を重視し、一層の民主的運営を心がけることなどを発表したのであ
る。
伸一の謝罪は、意思に反して圧力を感じさせてしまった、担当者らの対応の不手際、配慮不足によって、迷惑
をかけたことへのお詫びであった。
師弟を根本に、広宣流布、立正安国をめざす創価学会の使命、生き方の根幹は、なんら変わるものではない。
いな、絶対に変わってはならないのである。
「言論・出版問題」の背景には、公明党を誕生させた創価学会を、さらに、学会の会長である伸一を徹底して
攻撃し、学会という一大民衆勢力に壊滅的な打撃を与えようとする政治的な狙いがあった。
それを見抜けず、学会が攻撃され、伸一が謝罪したことは、学会の根本的な在り方が間違っていたからだと考
え、信心への確信が揺らぎ始めた一部の記者たちがいたのだ。なんという浅はかさか！
信心の眼を開いて見るがよい。創価学会は、日蓮大聖人の仰せ通りに、正法正義を守り抜き、広宣流布を推進
し、立正安国の実現に取り組んできた、唯一の仏意仏勅の団体ではないか。
だからこそ、大難が競い起こったのである。
御書には「三類の敵人を顕さずんば法華経の行者に非ず之を顕すは法華経の行者なり」と仰せである。
また、学会は、現に幾百万世帯もの人びとに、幸福の実証の花を咲かせてきたではないか。この聖業の、どこ
に誤りがあるというのだ。
学会の根本的な在り方に、間違いなど微塵もなかった。
21 師子吼（２１）
広宣流布の尊き最前線の学会員は、「言論・出版問題」で、学会がどんなに非難中傷され、いわれなき悪質な喧
伝がなされようが微動だにしなかった。
学会によって仏法に巡り合い、学会の指導通りに信心に励み、幾つもの窮地を脱し、幸せになれたという体験
があったからだ。
また、さまざまな悩みをかかえる友人たちに仏法を教え、そうした人たちが蘇生する姿を、数多く目にしてき
た。
自分も体験をもち、身近な人たちの信仰体験も共有してきた壮年や婦人には、仏法と学会への確固不動な確信
があった。
しかし、心揺らいだ記者たちは、いわゆる苦労知らずであり、確たる信仰体験に乏しかった。そのため、信仰
の根っこがなく、基盤が脆弱であったのである。
本当の意味での生き方の哲学、信念が確立されていなかったのだ。
揺るがざる確信は、体験によって培われる。
では、どうすれば、信仰体験は積めるのか。
それには、仕事や人間関係、健康の問題等々、自分の悩みを克服し、希望を叶えることをめざして、真剣に唱
題し、一つ一つの学会活動に全力で取り組んでいくことである。
″仏法の偉大さを実証するために、この就職を勝ち取らせてください″″広宣流布のために自在に活動できる
ように、この病を克服させてください″等と、懸命に祈り、戦い抜いていくのだ。
そうすれば、必ず、結果は出る。
また、折伏や機関紙の購読推進など、学会活動のうえで、個人の目標、組織の目標を常に明らかにして、その
達成を御本尊に誓い、祈り、目標を成就していくことが大切である。
困難な状況のなかで、唱題を根本に自身の限界に挑んで必死に戦い、目標を達成していくならば、「歓喜の中の
大歓喜」があふれ、信心への確信が深まる。
その体験を積み重ねていくなかで、いかなる非難中傷や弾圧の嵐にも屈しない、富士のごとき確固不動な、堂々
たる信仰が培われていくのだ。
まさに、広宣流布へ進みゆく学会活動こそ、自身の心を強くし、体験をつかむ、生命鍛錬の道場なのである。
22 師子吼（２２）
創価学会への確信を失い、広宣流布の大情熱を失った記者の精神は、あまりにも空虚であった。その信念なき
魂は、「社会性の重視」と称して、社会的な権威や風潮におもねり、追随していった。
学会に誤解と悪意をいだく著名人の偏見に、容易に同調してしまう記者もいた。
たとえば、「学会というのは、集団主義的傾向が強く、個人の顔が見えない。もっと個人を尊重し、民主的であ
るべきです」と言われると、ただ卑屈に頷いて終わってしまうのだ。まったくもって情けない話である。
刮目して見るがよい。
多種多様な社会の荒波にのまれ、苦悩にあえいできた民衆に励ましの手を差し伸べ、希望と勇気と歓喜の火を
燃え上がらせてきたのは、創価学会ではないか。
そして学会は、その一人ひとりを大切にし、輝かせ、社会建設の主体者として最大に尊重してきたではないか。
これほどまでに個人に光を当て、一人の人間のために尽くしてきた団体がどこにあるだろうか。
また、当然、創価学会の運営は民主的であらねばならないし、事実、制度的にも着々と、その方向に進んでき
た。
しかし、信仰の根本問題は、合議や社会的な評価のいかんによって左右されるものではない。
たとえば、南無妙法蓮華経は最高の法であることを、仮に万人が否定しようとも、その邪見には、絶対に従う
わけにはいかないのだ。
仏法の師弟についても基準とすべきは、社会のモノサシではない。
日蓮大聖人が幕府権力によって佐渡に流罪された大法難のなかでも、日興上人は、正法正義の信念のうえから
大聖人に仕え、守り抜かれた。
それこそが、仏法の弟子の道である。
また、戸田城聖は、師匠の牧口常三郎と共に逮捕・投獄されたことに対して、感涙のなかに、こう述べている。
「あなたの慈悲の広大無辺は、私を牢獄まで連れていってくださいました……」
軍国主義の社会にあって、「非国民」とされるからといって、信仰を捨てることが正しいのか。
たとえ、いかなる迫害を受けようが、仏法という人類の幸福と平和の哲理を掲げ、戦うことこそが正義ではな
いか。
23 師子吼（２３）
多数決による物事の決定を金科玉条とし、「民主的」というなら、信仰の世界は、その枠に収まり切るものでは
ない。
また、時代の風潮や大勢を占める見解を「社会性」というならば、それを絶対視することは、大きな誤りを犯
すことになりかねない。
しかし、そうした尺度で学会を推し量り、また学会の真実も、日蓮仏法の本義も知らぬ評論家の批評を真に受
け、したり顔で学会批判をする記者もいたのだ。
信仰の世界にあって、確信の喪失は魂の喪失を意味する。
彼らは、仕事に対する意欲もなく、学会活動からも遠ざかり、職員として会員に奉仕していこうという精神も
なかった。
また、わがままになり、何かにつけて不平不満をもらすのである。
そんな先輩の男子職員を見るに見かねた女子職員から、山本伸一に涙ながらの訴えもあった。
「私たちは、学会によって、同志の方々によって、生活させていただいております。
この一点を見ても、学会には大恩があると思います。そのお世話になっている学会を批判するなら、即刻、職
員を辞めるべきです。私は許せません！」
全くその通りであると伸一は思った。
「心の底から卑しい人間の明らかな特徴は、忘恩である」とは、スイスの哲学者ヒルティの結論である。
伸一は、本陣である学会本部の職員に、しかも言論城のペンの勇者たるべき聖教の職員に、そんな不甲斐ない
恩知らずがいることが、残念で、残念で仕方なかった。
本部職員の原点とは、本来、広宣流布という久遠の使命に生きようとする師弟の誓いにある。
伸一が、少年雑誌の編集者として戸田城聖の会社に勤めたのは、戸田を師と仰ぎ、生涯、共に広宣流布の道を
歩みゆかんとする、確固不動なる決意の帰結であった。
一九四八年（昭和二十三年）九月、伸一は、戸田の第七期法華経講義の受講生となった。
その講義の感動と誓いを、彼は日記に次のように記している。
「ああ、甚深無量なる法華経の玄理に遇いし、身の福運を知る。
戸田先生こそ、人類の師ならん」
24 師子吼（２４）
山本伸一は、さらに、日記にこう記した。
「混濁の世。社会と、人を浄化せしむる者は誰ぞ。
学会の使命重大なり。学会の前進のみ、それを決せん。
革命は死なり。
われらの死は、妙法への帰命なり。
若人よ、大慈悲を抱きて進め。
若人よ、大哲学を抱きて戦え。
われ、弱冠二十にして、最高の栄光ある青春の生きゆく道を知る」
この時、伸一は、「革命は死」であることを自覚し、「妙法への帰命」を決意したのだ。
それは、具体的な実践でいうならば、希有の師である戸田城聖と一体になって、広宣流布に一身を捧げること
である。
それこそが、「最高の栄光ある青春の生きゆく道」であると、彼は確信していたのだ。
そして、その決意の結実が、戸田の出版社への入社となったのである。
しかし、ほどなく、戸田の事業は暗礁に乗り上げ、入社から十カ月後には、伸一が編集長を務めた少年雑誌も
休刊が決まったのだ。
そして、彼にとって全く不得手な、信用組合の業務に就いたのである。
彼は胸を病み、発熱に苦しみながら、激闘を続けた。しかも、何カ月も給料の遅配が続いた。真冬も、オーバ
ーなしで過ごさねばならなかった。夜学も断念した。
その間に、社員たちは戸田への恨み言を残して次々と辞めていった。
だが、伸一は一歩も引かなかった。命をかけて戸田を支え守り、戸田が第二代会長として立ち、自在に広宣流
布の指揮を執れるよう、一切をなげうって戦い抜いた。
「火は黄金を鍛え、苦難は強き人を鍛える」とは、古代ローマの哲人セネカの魂の言葉である。
そのころ、伸一は日記に書き記している。
「未来、生涯、いかなる苦難が打ち続くとも、此の師に学んだ栄誉を、私は最高、最大の、幸福とする」
広宣流布の師匠である戸田と共に、広布の大願に生きる――それが、自身の人生であると、伸一は、深く決め
ていた。
この師弟の道にこそ、職員の精神があり、これこそ、職員の原点にほかならない。
25 師子吼（２５）
広宣流布のために師と共に戦い、学会を、わが同志を守るために生涯を捧げるというのが、職員の心である。
その行動があるからこそ、学会員は職員を信頼し、生活を支えてくださるのだ。
ゆえに職員とは、広布に生きる「不二の師弟」の異名である。その本義は、ここにあることを絶対に忘れては
ならない。
職業の選択肢はさまざまである。高額の給料を取り、楽をすることが目的ならば、職員になる必要はない。そ
うしたことを欲している人間を職員にする必要もない。
師と一体になって、広宣流布への奉仕、会員への奉仕に徹してこそ職員なのだ。
日蓮大聖人は、「御義口伝」の「第五作師子吼の事」で仰せである。
「師とは師匠授くる所の妙法子とは弟子受くる所の妙法・吼とは師弟共に唱うる所の音声なり作とはおこすと
読むなり、末法にして南無妙法蓮華経を作おこすなり」
〈「師」とは師である仏が授ける妙法であり、「子」とは弟子が受ける妙法であり、「吼」とは、師匠と弟子が、
共に唱える音声をいう。
「作」とは「おこす」と読む。末法において、南無妙法蓮華経を作すことをいうのである〉
これは法華経勧持品の「仏前に於いて、師子吼を作して、誓言を発さく……」（創価学会版法華経 417 ㌻）に
ついての御言葉である。
一言すれば、師から弟子へと仏法が受け継がれ、師弟が共に題目を唱え、広宣流布の戦いを起こすことが、「師
子吼を作す」ことになる。
その中核こそ、本部職員であらねばならない。そして、仏法の正義を叫び、人類の幸福と平和の道を示す聖教
新聞は、師弟共戦の師子吼の象徴である。
したがって、その聖教の記者は、一人ひとりが広宣流布の一切を担い立つ決意に燃え、勇猛果敢に師弟の道を
行く、誇り高きペンの勇者でなければならない。
職員は、万人を奮い立たせる師子であれ。
戸田城聖は叫んだ。
「烏合の衆になってはいけない。しかし、革命というものは、一人が立ち上がって叫んだ時、″そうだ！″と
言って、ついて来る全員の声の力が大切なんだ」
26 師子吼（２６）
「さあ、師子をつくろう！ 今こそ、本物の師子を育てようよ。聖教改革、職員革命だ！」
前年の一九七二年（昭和四十七年）十月、山本伸一は正本堂落成の慶祝行事を終え、「広布第二章」が始まる
と、聖教首脳にこう宣言した。
そして、十月下旬には記者たち七十余人と懇談会をもった。さらに、カメラマンや論説部、文化部の記者、書
籍の編集者など、各部局ごとに、懇談を重ねていった。
年が明けた七三年（同四十八年）の元旦、学会本部での新年勤行会に先立って、伸一が真っ先に訪れたのも聖
教新聞社であった。
伸一の聖教改革は、自ら記者のなかに飛び込んでいくことから始まった。サーチライトで照らし出すように、
一人ひとりに光を当て、悩みや意見、要望を聞いた。
校閲・整理など、主に工場で仕事に従事し、陰の力として新聞を支えているメンバーとも、会食をしながら懇
談した。
また、職員本人だけではなく、さまざまな機会を利用して、その家族とも会っていった。
職員のなかには、父親が他界するなどして、母親の手で育てられ、大学まで出してもらったという青年が何人
かいた。
母親は、必死に働きながら、信心に励み、″わが子を広宣流布のお役に立てたい″と頑張り抜いてきたにちが
いない。
伸一は、そうした母親の心に報いるためにも、″お預かりした大切な宝であるお子さんを、立派な広宣流布の
大指導者に育て上げなければならない″と、深く心に誓うのであ
った。
ともあれ、人を育成しようとするなら、その人の家庭、家族を大切にすることである。
人は、家庭環境という基盤の上に成り立っている。病気の家族をかかえて奮闘している人もいるし、それぞれ
に家庭の事情がある。個人を取り巻く背景を十分に理解し、尊重
してこそ、的確な指導、激励ができる。
――人を知れ。深く知れ。そこから人間主義は始まるのだ。
また、大きな使命を担った職員が、その責任を果たしていくには、家族の理解と協力が不可欠である。
ゆえに伸一は、感謝の思いを伝えたいと、折々に家族とも会うようにしていたのである。
27 師子吼（２７）
山本伸一は、信心への確信を失いかけている記者や、何かと批判的だといわれる記者とも会っていった。いや、
そうした人にこそ、彼は最も心を砕いた。
伸一は、職員は皆、わが子、わが兄弟、わが家族であると思っていた。
″皆、生涯を広宣流布に捧げ、学会と共に生き抜く決意で職員となったはずである。本来、全員が使命深き、
尊き仏子なのだ。一人たりとも落とすまい！″
それが、伸一の決意であった。
そして、確信を失い、尊き使命を自覚できずにいる記者がいるなら、その心の迷いを打ち破り、必ず学会精神
あふれる一流の言論人に育て上げようと、彼は固く心に誓っていたのである。
日蓮大聖人は御書のなかで、「父母の心平等ならざるには非ず、然れども病子に於ては心則ち偏ひとえに重き
が如し」との経文を引かれ、大罪を犯した阿闍世王に心を砕く、釈尊の思いをつづられている。
伸一は、その御文がいたく心に響いた。
もし、職員となりながら、不信をいだいて悶々とし、学会活動もせずに学会を批判していれば、「師子身中の
虫」となってしまう。
そうなれば、峻厳なる仏法の法理によって厳しく裁かれよう。その悲惨な末路を思うと、彼は、断じて脱落な
どさせたくなかった。
また、伸一は、聖教の職員のことは、すべて社主である自分が責任をもとうと心に決めていた。
事実、聖教の記者と文筆家との間に、原稿依頼をめぐって行き違いが生じた時には、彼がその文筆家と会い、
誠意をもって話し合ったこともあった。自らが矢面に立ち、職員を守ろうというのが彼の信条であった。
伸一は、記者や編集者たちとの懇談を粘り強く続けていった。
外報部や社説の執筆担当者、『大白蓮華』の編集部員らとの協議会も行った。さらに本社だけでなく、各地方の
記者の育成にも力を注ぎ、関西訪問の折には、関西の「記者会」を結成した。
しかし、なかでも、彼が全力を傾注したのは、本社の要となる、編集各部の部長に対してであった。一切は、
幹部で決まってしまうからである。
28 師子吼（２８）
山本伸一は、編集部長会には、万難を排して出席した。記者の育成は、ひとえに、日常的に記者と接する各部
の部長にかかっている。
部長に力があり、懸命に仕事に取り組んでいるならば、後輩たちはそれを手本とし、真剣に仕事に励むように
なる。
だが、「魚は頭から腐る」と言われるように、部長が仕事を避け、いかに楽をするかばかり考えていれば、部員
も勤労意欲を失ってしまう。
部長は部員にとって、めざすべき目標とならねばならない。
このころ、編集総局では、部長の大多数は三十代前半であり、部員との年齢差はあまりなく、力量の圧倒的な
違いがあるわけでもなかった。
役職という権威にものをいわせ、記者たちを立場で押さえつけようとすれば、皆の心は離れていってしまう。
そこで伸一は、聖教新聞の部長たちに、リーダー論を教えることから始めていった。
伸一は訴えた。
「部長の諸君も、局幹部、総局幹部も、まだ若い。その若い君たちが、どうやって皆をまとめていけばよいの
か。
結論から言えば、力をつける以外にない。優れた文章力、豊かな知識、的確な判断力を身につけることです。
デスクが不勉強で、力がなく、文章を改悪するような下手な直しを入れていれば、部員は、内心せせら笑うで
しょう。
そんなことが続けば、やがて、どんな指導をしても、聞かなくなってしまうものです。
編集というのは実力の世界です。そして、文章を見れば、その人の力は一目瞭然です。
一回一回の直しを部員が見て、『さすがだ。これほどすばらしい原稿になるのか！』と思わせるものがあるかど
うかです。
一字一句の直しも、見出し一本付け替えるのも、本来、真剣勝負でなければならない。
だから、勉強して勉強して、勉強し抜くことだ。自分の実力をもって、信頼を、尊敬を、勝ち得ていってこそ
本当のリーダーです」
ニーチェは叫ぶ。
「君たちが高く抜き出ようと欲するならば、自分の脚を使え！ 人に持ち上げられるな、他人の背や頭のうえ
に乗るな！」
29 師子吼（２９）
山本伸一は、一人ひとりに視線を注ぎながら、言葉をついだ。
「また、先日、懇談した記者のなかに、『うちの部長は、人には厳しいことを言いながら、 いつも自分は、さ
っさと帰ってしまう』と不満をもらしている人がいました。
部長なのだから周囲が尊敬してくれると思い、偉そうにしていたら、とんでもないことです。
部長は、部の誰よりも働く、率先垂範の人でなければならない。
皆に『うちの部長は、毎日、膨大な仕事をこなし、必死になって働いている。とてもまねはできない』と言わ
せるぐらいの仕事をすることです。
日々の行動、振る舞いこそが、指導の説得力となり、また、信頼、尊敬を集めていく要諦です。
ところで、何か質問はないかい」
すぐに何人かの手があがった。
部長の一人が尋ねた。
「遅刻をした部員がおりまして、よく話を聞いてみますと、寝るのも午前二時、三時だそうで、かなり私生活
が乱れておりました。
その点を指摘しましたところ、『プライバシーの問題なのだから干渉されたくない』と言います。どう対処すれ
ばよいでしょうか」
伸一は、大きく頷くと語り始めた。
「プライバシーは、当然、尊重されなければならない。
ただし、職員は全学会員の依怙依託であり、私生活面も含め、皆の模範となる責任がある。
私生活上のことでも、問題を起こしたりすれば、学会に迷惑をかけ、会員を悲しませることになる。
したがって、職員の場合、プライバシーの問題だからではすはされない面がある。
その意味から、上司は何か問題の芽を見つけたならば、誤りを指摘して、正すべきは正していかなくてはなら
ない。
特に戸田先生が、学会の伝統として厳しく言われてきたのは、人事が厳正であることと、金銭問題、異性問題
でした。
そして、先生は、職員はもとより、そうした問題を起こした幹部は、解任や除名など、厳格に処分された。
厳しいようでも、それが学会を守り、また、長い目で見れば、本人を守り、堕地獄への道を塞ぐことにもなる
んです」
30 師子吼（３０）
山本伸一の声に、力がこもった。
「皆を不幸にしないために、悪いことは悪いと強く言い切っていくことが本当の慈悲です。
こまかく社内の様子を見ていると、朝の出勤がだらしなかったり、勤務時間中に、どこに行っているのかわか
らない者もいる。しかし、部長が何も言わない。
それは、ものわかりのいいように見えるが、その本質は臆病で、ずるいんです。言えば、うるさがられるし、
嫌われるかもしれない。だからといって、見て見ぬふりをしているのは、責任の放棄ではないですか」
伸一は、皆の顔に厳しい視線を注いだ。
「なんじの隣人の安寧幸福のために、真実を語る勇猛心もて身をかためよ」とは、トルストイが愛した言葉で
ある。
伸一は話を続けた。
「なかには部長自身がいい加減な場合もある。そうなると、部全体が馴れ合いになってしまう。
人間は、切磋琢磨がなくなれば、結局、堕落していくだけです。
職員は、部長も部員も常に磨き合い、互いに成長を競い合っていく関係でなければならない」
それから伸一は、深い決意を秘めた口調で付け加えた。
「私は、全職員の成長を、日々、懸命に祈っています。皆、広宣流布に生涯をかけようと集ってくださった方々
です。職員は私の命です。
君たちも部長として、部員の成長と無事故を、真剣に祈っていくことだ。その祈りがあれば、心も通じ合いま
す」
伸一は、語りながら戸田城聖の深い慈愛が思い返されてならなかった。
戸田の事業が窮地に陥った一九五〇年（昭和二十五年）ごろ、伸一は、病に苦しみながら働きに働き、師に一
身を捧げ、広宣流布に散りゆこうと密かに決心していた。
後世に、まことの弟子の模範を残さねばならぬと考えていたのだ。
しかし、彼の心の底まで、鋭く見抜いていた戸田は言った。、
「お前は死のうとしている。俺に、命をくれようとしている。それは困る。お前は生き抜け。断じて生き抜け！
俺の命と交換するんだ」
それが師であり、その師と弟子の魂の結合があってこそ、金剛不壊の言論城が築かれるのだ。
31 師子吼（３１）
聖教新聞の部長たちと山本伸一の語らいは尽きなかった。
黒縁のメガネをかけた青年が手をあげた。社会部の部長をしている山上武雄である。
彼は大分県出身で、温厚だが正義感みなぎる編集者であった。
「社会部では体験談を扱っておりますが、体験を取材するうえで、大切な点は何でしょうか」
伸一は即座に答えた。
「今日は、一つだけ言っておきます。それは、人間の生き方を見つめる目をもつことです。
たとえば、大きな事故に遭遇し、体は不自由になったが、九死に一生を得て、頑張っている人がいたとする。
命拾いをしたということは功徳ですが、そこに着目するだけでは、薄っぺらなものになってしまう。もう一歩、
掘り下げて、体が不自由になっても、力強く、希望に燃えて、
生き抜いているという姿を取材し、描き出していくべきです。
その生き方のなかに、人間仏法の脈動がある。
体験の原稿には、記者の信仰観、仏法観が端的に表れる。仏法への正しい理解がないと、神秘や奇跡を追い求
めるような体験の書き方になったりするものだ。
だから社会部の記者には、特に深い教学、哲学が必要なんだ。
体験談は、聖教新聞ならではのものだ。体験のページを読んで、勇気と希望を得て、信心に奮い立つ人、入会
する人は実に多い。
いかにすれば、客観的で、それでいて万人の胸を打ち、納得させることのできる体験が書けるか、みんなで検
討し、工夫していくんだよ」
「はい！」という、山上の元気な声が響いた。
伸一は、編集部長の育成に力を注ぐとともに、社内をくまなく回り、編集以外の各局の職員と対話を重ねた。
新聞の発刊は、輸送・配達などを担当する業務や、広告、出版、経理、管理等の各部署で、一人ひとりの職員
が黙々と使命を果たし抜くことによって、初めて可能になるのである。
ゆえに伸一は、すべての職員のことを、わが生命に刻もうと、深く心に決めていたのである。
彼は、社員食堂にも頻繁に足を運び、皆とさまざまな意見を交換しながら食事もした。
32 師子吼（３２）
山本伸一は、聖教の職員たちの意見を積極的に聞いていった。
「どんなことでもいいから、言いなさい」と言うと、記者たちからは遠慮なく要望が出された。
「勉強するために学習室をつくってほしい」
「休息できるようにソファを入れてほしい」
なかには、伸一の万年筆が欲しいと言いだす青年もいた。
彼は、無遠慮な要望や意見にも、誠実に対応した。そして、可能な限り希望を聞き入れ、次々と実現していっ
た。
「私たちは聖教家族だもの、私の前では、開けっぴろげでいいんだ」
半ばしらけていたり、批判的な記者とも、粘り強く対話していった。一緒に卓球をしたあとに、胸襟を開いて
意見交換したこともあった。
時には、校閲室を訪れ、夜食用の魚肉ソーセージを校閲部員と一緒にかじりながら、歓談したこともあった。
「心をひらかなければ相手の心もいつまでも閉ざされている」とは、ルソーの洞察である。
また、若手の職員に、自分のありのままの姿を見せようと思った。
伸一は、一九七二年（昭和四十七年）夏ごろから、編集首脳の育成を図ろうと、新聞編集局次長であった松倉
進をはじめ編集幹部を、常に同行させてきた。
各県での諸行事にも一緒に行き、自分の車に同乗させることもあった。そして、車中にあって、聖教の未来構
想をはじめ、文章論、指導者論、人材論、組織論などを語ってきた。
そのなかで彼らは、大きな成長を遂げ、物事の分析能力や文章力も磨かれ、リーダーとしての力を蓄えつつあ
った。
伸一は、そうした機会を、若い記者たちにも与えたかったのである。
そこで、数人の同行記者を選び、松倉を中心者に任命したのである。
伸一は、彼らには、会合はもとより、執務から食事の様子まで、自分のすべてを見せるようにした。隠さねば
ならぬことなど何もなかった。
創価学会の会長の責任と戦いが、どれほど重く激しいものであるかを、教えておきたかった。
また、山本伸一という人間の実像を知って、共に広宣流布のリーダーとして、立ち上がってほしかったのであ
る。
33 師子吼（３３）
山本伸一の会長就任十三周年となる、一九七三年（昭和四十八年）の五月三日には、伸一は、総本山の大客殿
で行われた聖教新聞の全国通信員大会に出席した。
「五月三日」という意義深き日に、通信員大会を行うことを決めたのは伸一であった。
全国各地で最前線を走り、最も苦労している通信員の方々と共に、新たな出発をしたいと、彼は考えたのであ
る。
席上、伸一は約三十分にわたって講演した。
この通信員大会で、二十一世紀にわたる聖教新聞の軌道を示そうと、何日も前から原稿の作成に取り組み、推
敲を重ねてきたのであった。
彼が聖教の記者たちと対話を重ねて痛感したことは、なんのための聖教新聞かという理念がわからなくなれば、
そこから、記者としての生き方に迷いが生じてしまうということであった。
講演で伸一は、聖教新聞は創価学会の機関紙であることを、改めて確認した。
そして、聖教新聞社の精神とは「広宣流布遂行への大情熱であり、一言すれば『強盛にして正しき信心』であ
ります」と叫んだのである。
当然すぎることのようだが、この一点がずれてしまうことから、すべての狂いが生じるのだ。
ゆえに、記者は、常に自らの信心を正すべきであることを、強く訴えたかったのである。
さらに彼は、記者に要求される資質として、冷徹な心、批判の眼、鋭利な頭脳、究明能
力、記述表現力の五つをあげ、そのうえで、こう警鐘を鳴らした。
「これは、いわば、声聞は・縁覚（語句の解説）の二乗の能力であり、それゆえに記者は強い信心に立ち、菩
薩行すなわち広宣流布という目的観を、絶対に忘れてはならない」
次いで、聖教新聞の役割に言及していった。
「その本務は、信仰を啓発し、信心を指導し、誤れる言論に戦いを挑み、一切の思想・哲学に対して指針を示
し、信仰に関する一切の情報をニュース化して、提供していくことであります。
したがって、世界を包容しつつも、その根底には、日蓮大聖人の仏法への大確信が脈打ち、全会員を守りきっ
ていく力が満ちあふれていなくてはならないのであります」
語句の解説 ◎声聞・縁覚
声聞とは、仏の教えを聞いて、一部の悟りを獲得した境界。 縁覚とは、仏の教導によらず自ら理を悟り、一
部の智慧を得た境界。
十界（地獄・餓鬼・畜生・修羅・人・天・声聞・縁覚・菩薩・仏）のうち、声聞・縁覚をまとめて「二乗」と
いう。二乗は低い悟りに満足してそれ以上の悟りを求めようとはせず、利他の実践に欠け、利己の心に陥ってし
まう。爾前経では永不成仏と厳しく破折された。
34 師子吼（３４）
山本伸一の講演は、聖教新聞の記者の生き方にも及んだ。
「広宣流布のために戦う言論人は、常に、味方に対しては同情の眼を、人びとを不幸にする敵に対しては警戒
の眼をもっているべきであります。
また、皆さん方は、弱者の味方、善良なる者の味方であるということを、絶対に忘れないでいただきたい。
記事というものは、いったん紙面に出てしまったならば、引っ込みがつかないものである。したがって、常に
最高の言論を目指さねばならない。
そのために戒めるべきは、『慢心』『油断』『怠慢』であり、この三つが記者の大敵となるのであります。
そう心得たうえで、皆さん方は、″わが原稿は天の声なり″との自負をもち、″わが原稿は無冠の帝王の王勅
なり″という気概で、思う存分、ペンを執っていただきたいのであります」
さらに伸一は、機関紙の特質を論じ、「それは読者を『彼』として扱わず、親しい『あなた』として呼びかける
新聞である」としてこう訴えた。
「聖教の記者は、全読者に対して、喜んでいたら共感を表明し、悲しんでいたら勇気づけ、頭が疲れていたら
知恵を、新知識を与え、脱線したら目標を示し、混乱したら整理し、弱ったら守るというように、常に臨機応変
に、縦横無尽に、活躍していっていただきたいのであります」
ここで、彼の声に、一段と力がこもった。
「ところで、広布第二章という新しい時代の展開に対処するために、聖教新聞の理念を明確にしておきたいと
思います」 そして、聖教の基本理念を発表していった。
「一、世界一流の新聞社を目指せ。
 二、社員は常に原点に立て。
 三、常に伸び伸びと広宣流布のために、縦横無尽に活躍せよ。
 四、一旦緩急の時は、学会の全責任を担って立て。
 五、永遠に世界の庶民の味方たれ。
――以上の五点を提案申し上げますが、いかがでしょうか」
会場に賛同の大拍手がわき起こり、いつまでも、いつまでも、鳴りやまなかった。
聖教新聞の歴史に、未来永遠にわたる魂が注がれた瞬間であった。
35 師子吼（３５）
五項目の基本理念のうちで二番目に示された「原点」とは、広宣流布に生き抜く、師弟の誓いである。
広宣流布、そして、世界平和への師と弟子の共戦の師子吼――それが聖教新聞なのだ。
山本伸一は、講演の最後を、こう結んだ。
「聖教新聞の制作にあたる皆さんは、精神は清らかに、志は遠大に、行動は緻密かつ着実に、心情は春のごと
く温かくあってください。
そして、団結して、広宣流布の道へと、創価学会を進めていっていただきたいのであります。
また、今、申し上げましたように、もし、学会に何かあったならば、その時こそ、聖教の全職員が、聖教の通
信員が、一切合切の責任を担って戦っていただきたい。
皆さんの今までのご苦労に対して、深く感謝申し上げるとともに、これからのご健勝を心からお祈り申し上げ
まして、話を終わります」
皆の感動が、大拍手となって広がった。
聖教の首脳たちは、永遠不滅の原点が刻まれたことを実感しながら、この基本理念を聞いた。
実は、首脳幹部も、記者たちも、聖教新聞の進むべき根本の方向性が見いだせずにいた。
だから、聖教新聞は具体的に何をめざすかとなると、なかなか意見はまとまらなかった。
社会の価値観に追随するあまり、学会としての主張が不明確になり、何を言いたいのかわからない原稿もあっ
た。
しかし、この講演によって、立ち込めていた霧が晴れるように、聖教新聞の進むべき道が豁然と開かれたので
ある。
「信念ができると力が生まれる」とは、孫文の達観である。
この直後の五月八日、山本伸一は、ヨーロッパ訪問に出発した。その朝も、彼は聖教新聞社を訪れ、各階を回
って出発のあいさつをした。
編集では、「行ってくるよ。君たちのために道を開いてきます。だから、うんと力をつけて、後に続くんだよ。
君たちのことを思い描きながら、頑張り抜くからね」と励ました。
管理局では、「留守を頼みます。君たちがいてくれるから安心なんです」と声をかけた。
このヨーロッパ訪問には、編集を代表して、松倉進も同行している。
36 師子吼（３６）
五月二十七日にヨーロッパ訪問から帰国した山本伸一は、三十日の朝には、聖教新聞の編集部長会に出席した。
そして、六月一日、午前八時過ぎに新聞社を訪れた伸一は、社内を一巡し、それから三階にある編集庶務部の
出勤簿が並べられた場所で、編集の職員を迎えた。
出勤の仕方を見ると、その人の仕事に対する姿勢や心構え、生き方がわかるものだ。
早く出勤して、原稿の執筆に取りかかっている人もいれば、皆の机の上まで雑巾がけしている人もいる。何人
かで御書を拝読し合っている人たちもいた。だが、始業間近になっても、姿を現さない人もいる。
また、あいさつの声にも、仕事への気迫と人間性が表れるものだ。
「声は何にもまして一人の人間の姿を正しく表わします」とは、スペインの哲学者オルテガの洞察である。
この日、出勤してきた職員たちは、伸一の姿を見ると、一様に驚きの表情を浮かべた。
そして、「おはようございます」と、元気に伸一にあいさつする職員もいれば、絶句する人もいた。
始業開始の九時近く、印鑑を手に、猛スピードで駆け込んできた若い記者は、伸一がいることにさえ気づかず、
出勤簿に判を押した。そのあと、ホッとして顔を上げると、目の前に伸一の顔があったのだ。
「あっ！」と声をあげる記者に、伸一は微笑を浮かべて言った。
「おはよう。朝はもう少し、余裕をもって出勤するんだよ」
なかには、遅刻をした記者もいた。
伸一は、穏やかな声で尋ねた。
「君は、なんで遅れたんだい」
「すいません。寝坊してしまいました」
「正直だな。体は大丈夫か。疲れていないか」 「大丈夫です」
それを聞くと、伸一は安心し、昮々と語り始めるのであった。
「戸田先生は朝の出勤には、それはそれは厳しかった。いつも時間ぎりぎりで来たり、遅刻するような者は、
絶対に信用されなかった。
それは、そこに、だらしなさや甘え、いい加減さ、あるいは、要領よく立ち回ろうという人間の本性が出てし
まうものだからだよ」
37 師子吼（３７）
山本伸一は、在りし日の戸田城聖をしのびながら、懐かしそうに思い出を語っていった。
「遅刻などしようものなら、戸田先生は『遅参その意を得ずだ！』と言って、激しく叱責されたものだった。
戦闘開始という時に、配置につくべき者が遅れたならば、全軍が滅びてしまうことにも なりかねないという
のが、先生のお考えであった。
私は、毎日、三十分前には出勤して、きれいに掃除をし、皆を待つようにしていた。
戦闘開始になってから武器弾薬を引っ張り出し、磨いているようでは、戦いにならないからだよ。
また、遅刻は、社会人として、大事な信頼を自分の手で汚すことに等しい。一事が万事であると見るのが社会
の見方だ。
また、寝坊するなどして遅刻が重なると、結局、嘘をつくようになる。しかし、そんなことは、すぐにばれ、
信頼をなくすことになる。
一度失った信頼を取り戻すことは大変だよ。
まず、朝に勝とう。人間革命といっても、抽象的に考えるのではなく、身近な問題から挑戦していくことが大
事だよ」
「はい！」
新たな決意に輝いた目で、青年が答えた。
伸一は、翌六月二日には静岡に向かった。さらに、滋賀、福井、岐阜、愛知を訪問し、八日に東京に戻るが、
その日も聖教新聞社を訪れている。
そして、翌日には編集部長会に出席したのだ。
部長が変われば、部員は変わる。部長を広宣流布の大リーダー、大言論人に育て上げようと、伸一は必死であ
った。
六月には九日、十二日、二十二日、二十三日に、七月には九日、十日、十八日、二十四日に、部長会に出席し
ている。
ある日の部長会で、人名や会合名、日時などの間違いや、誤字脱字などがテーマになった。
伸一は、皆の話を聞き終わると、強い語調で語り始めた。
「日蓮大聖人は『なはて畷堅固なれども蟻の穴あれば必ず終に湛へたる水のたま溜らざるが如し』と仰せです。
同じように、ミスが一つでもあれば、せっかくの努力も水の泡です。紙面全体への信頼が失われてしまうから
です」
38 師子吼（３８）
かつて少年雑誌の編集長を務めた山本伸一は、誤植など、ミスを犯さぬために、日々、神経をすり減らす思い
で、懸命に仕事に取り組んできた。それだけに、彼の発言には重みがあった。
「新聞にとってミスというものが、いかに致命的なものか、記者一人ひとりが生命の底から痛感しなければな
らない。
たとえば、本部総会の日時や会場を間違えて予告してしまったら、どうなるか。大混乱をきたすでしょう。
組織を使って訂正しても、なかなか徹底しきれるものではない。たくさんの人に大迷惑をかけてしまうことに
なる。
ミスというのは、絶対に許されないものなのだという自覚を、まず全員がもつことです。
危険物を扱う工場など業種によっては、一つのミスが大惨事につながり、多くの人命を奪ってしまうこともあ
る。
創価学会への信頼は、今や、外からどんなに攻撃されようが、揺らぎません。しかし、機関紙の紙面がミスだ
らけで、いい加減であれば、皆が不信をいだき、信頼も失墜して
いきます。
ミスをすることは、結果的に、『城者として城を破るが如し』につながっていく」
部長たちの顔に緊張が走った。皆、ミスを起こしてはならないとは思っていたが、そこまで重大なこととは受
け止めていなかったからである。
「では、なぜミスが起こるのか――。
最も多いのは、これぐらいは大丈夫だろうと高を括り、行うべき確認を怠って、手抜きからミスが起こるケー
スです。
これは怠慢であり、由々しき問題です。
体が自然に反応するぐらい、原則を徹底して教え込むしかありません。
また、確認しているのに、寝不足などによる疲れや、体調の不良などから、注意力が散漫になってしまってい
ることで起こるミスもある。
そこには、油断、気の緩みがある。
職場は戦場であり、常にベストコンディションで仕事をするのだという姿勢がないからです。
それでは、ボクシングの選手が、疲労困憊した姿で試合に臨むようなものです。
部長は、仕事への考え方から、指導しなければならない」
39 師子吼（３９）
山本伸一の言葉には、聖教新聞から、ミスを断じてなくすぞという、気迫がほとばしっていた。
それは、社主としての決意の表明でもあった。
「ミスというのは、起こった時に、その原因を徹底的に究明して、ミス防止の具体的な対策を確立していくこ
とが大事です。
たとえば、この確認はこれと照合する。こういう方法で再チェックする――というように、各部でミス絶滅の
ための鉄則をつくっていくんです。
そして、そのルールを決めたら、みんなが完壁に順守するよう、徹底し抜いていくことです。それができなけ
れば、何度も同じミスを繰り返してしまう。
ともかく、ミスが起きた時が大事だ。みんなの問題としてとらえ、部をあげて原因を究明し、対策を検討し、
全員が二度とミスなど起こすまいと決意していけば、『変毒為薬』 （毒を変じて薬と為す）につながります」
ラテン語の格言には、こうある。
「人間、誰しも過ちをおかす。しかし、愚か者のみが過ちを繰り返す」と。至言である。
伸一は、皆に視線を注ぎながら、話を続けた。
「また、もし名前などを間違ってしまったならば、訂正を出し、担当者や、しかるべき編集幹部がお会いして、
丁重にお詫びしてくることです。
″聖教新聞は、ここまでするのか。さすがだ″と先方が思い、恐縮するぐらい、誠心誠意、対応すべきです。
それが、信頼の回復になります。
ともあれ、ミスというのは、一生懸命に防止に努めても、予期せぬかたちで起こる場合がある。ある意味で、
魔との攻防戦ともいえます。だからこそ題目です。
絶対にミスなど起こすものかという誓願の必死の祈りが、大事になるんです」
伸一が話し終えると、校閲局長の針山敬介が質問した。
「これまでのデータを見ると、ミスを起こす人は、たいてい決まっていて、同じ人が何度も起こす傾向があり
ます。その点は、どう考えればよいでしょうか」
「ミスを繰り返す背景には、その人の生命の傾向性がある。
大事なことは、その人が自分を見つめ、人間革命してみせるという一念です」
40 師子吼（４０）
一切は自身の生命より起こる――それが、仏法の法理である。ミスも、その本質的な要因は自己自身にある。
山本伸一は言った。
「ついつい油断して、確認の原則を疎かにしてしまうというのも、その人の生命の傾向性です。
そうした人は、仕事に限らず、交通事故なども起こしがちです。
したがって、そこに自分の一凶があることを自覚し、それを変革していくのだと、毎日、具体的に、真剣に祈
り続けていくことが重要になる。
部長は、ミスをした部員を叱るだけでなく、むしろ、それを契機に一歩掘り下げた対話をし、人間革命への道
が開かれるよう、指導、激励していただきたい。
ミスを起こしたくて起こす人はいません。みんな、自分なりに一生懸命にやっているつもりなのに起こってし
まう。だからこそ、対話と励ましが大事なんです。
ほかに聞きたいことはないかい」
すると、すぐに質問が飛び出した。
「先生は、全国通信員大会で、聖教新聞の精神は『強盛にして正しき信心』であると言われましたが、それを
習得していくうえで、最も大切なことはなんでしょうか」
伸一は言下に答えた。
「御書という原点に立ち返ることです。信心の在り方の根本を示した御書を心肝に染めて、その通りに実践し
ていくことです。
大聖人も『行学の二道をはげみ候べし、行学たへ絶なば仏法はあるべからず』と仰せではないですか」
伸一は、編集総局長に視線を向けた。
「ところで、毎朝の部長会では、御書を読み合っているかい」
「いいえ、部長会ではやっておりません」
「どういうかたちでもいいから、しっかりと御書を拝していくことが大事だよ。思想を深め、信念を確立して
いくには、それ以外にありません。
御書は、私たちの信心と生き方の規範であり、根本です。学会は御書を根本としてきたからこそ大聖人に直結
し、大発展したんです。
その御書の研鑽を疎かにすることは、歯車が機軸から外れることであり、空転を繰り返すだけです。聖教は御
書にかえることです」
41 師子吼（４１）
山本伸一は、聖教の記者たちが、いわゆる「順世外道」に堕していくことを最も憂慮していた。
「順世外道」とは、世俗的な価値にのみとらわれて、唯物的な快楽を追求する、古代インドの哲学の一派であ
る。
すべては、死とともに無になるとし、善業・善果も悪業・悪果も存在しないとして、現世の享楽を説いたので
ある。
記者たちも、社会の現象面にのみ目を奪われ、世間に迎合していけば、仏法の生命の法理を見失い、まさに「順
世外道」の過ちを犯しかねない。
そうなれば精神の崩壊であり、人間の進むべき道を示す羅針盤としての、聖教新聞の使命を果たすことはでき
ない。
伸一は、断じて、そうさせないために、御書の研鑽を訴えたのである。
この日、伸一は、何人かの職員と共に、本社の屋上で懇談した。
屋上からは、間近に創価文化会館が見え、神宮の森が広がっていた。
また、彼方には、富士の雄姿が光り、眼下には、道に沿って家々の屋根が並んでいた。
下を覗き込みながら、伸一は言った。
「家並みは路地裏から見てもわからないが、高いところから見ると、一目瞭然だろう。こうして上から見下ろ
していくような、境涯を確立していく道が仏法なんだよ」
先哲は訴える。
「人間について論ずる者は、高処から望むがごとく地上のことを見渡さなくてはいけない」
伸一は言葉をついだ。
「揺れ動く社会の波に翻弄されていたのでは、時代の行方を正しく見極め、変革していくことはできない。し
かし、信心の眼を開き、自分の境涯を高めれば、すべてが手に取るようにわかる。
それが仏法で説く『出世間』の重要な一つの意義でもある。『出世間』といっても、ただ、『世間』から隔絶す
るということではないはずだ。
ともあれ、信心による境涯革命があってこそ、生々流転する、千差万別の世間の事柄に、柔軟に対処していく
ことができる。
そのためには、御書を根本にして、信心で立つことだ。皆が自分を磨くことだ……」
こうした伸一の指導を受けて、聖教新聞社では、朝礼などで、御書を研鑽していくことになったのである。
42 師子吼（４２）
聖教の職員と山本伸一との語らいは、頻繁に続けられた。青年たちはそれを何よりも楽しみにし、さまざまな
質問をぶつけてきた。文章についての質問も多かった。
ある日、伸一を見ると待ち構えていたように、若手の記者が尋ねた。
「先生は、文は境涯で書くものだと指導してくださいました。
『境涯で書く』とは、具体的にいうと、どういうことでしょうか。自分なりに考えてみましたが、はっきりし
ないのです」
伸一は微笑んだ。向上心にあふれた青年の質問が、彼は何よりも嬉しかったし、大切にしたかったのである。
「結論からいえば、私たちの″文″の根本は、折伏精神です。
権力の横暴など社会悪や、人間生命に巣くう魔性を、絶対に許さぬ心です。そして、断じて広宣流布し、人び
との幸福と平和の道を開き抜くぞという一念です。
この燃え上がるような学会魂をもってペンを握れば、たとえ表現は稚拙でも、それだけのものが必ず文に滲み
出てくる。ちゃんと人の心を動かすものだよ。これが境涯で書くということです」
今度は、隣にいた記者が質問した。
「ぶしつけな質問ですが、良い文章とは、どういう文章でしょうか」
伸一は頷いた。
「私は、文章は自分の心の投影なのだから、自分の思想が的確に表現され、キラリと光る独自の鋭い視点があ
り、筆者の生命、魂を感じさせるものが、良い文章だと思っています。
さらに名文の条件をわかりやすくいうと、すべての人を″うーん、なるほど″と納得させるものがなくてはな
らない。
どんなにすごいことをいおうが、専門の学者しかわからないような文章では、民衆から遊離してしまう。
みんなが読んでわからないというのは、記者の独り善がりにすぎない。
だから、たとえば、みんなのお母さんが見て、よくわかり、感動する文であるかどうかという尺度が大事なん
です。
読者を忘れ、民衆を忘れた文章や新聞は、社会改革の力とはなりません」
真剣にノートを取る記者もいた。
それは、さながら文章論のゼミナールの観を呈していた。
43 師子吼（４３）
山本伸一は、青年たちに、いとおしそうに視線を注ぎながら、力強く話を続けた。
「みんな力をつけるんだよ。そのためには人一倍苦労し、努力することだ。同じ十行の原稿でも一時間悩んだ
ものには、それなりの深みがある。
私が会った、ある著名な記者は、恥ずかしいから誰にもわからないように、家に帰って、社の先輩で名文家と
いわれる人たちの文を、ひたすら書き写して勉強してきたと告白していました。
みんなも、見えないところで、どれだけ苦労して勉強し、努力しているかが勝負だよ。
その時はわからないかもしれないが、五年、十年、二十年とたった時には、歴然とした実力の差になる」
語り終わると、さらに質問が飛び出した。
「記者として生きるうえで、どういう決意が必要でしょうか」
伸一の目が光った。
「大事な質問だ。
ある新聞社の人が『記者ならば、いつでも、戸板に乗って家に帰ってくる覚悟がなくてはならない』と語って
いたことが私は忘れられない。
つまり、命がけで論陣を張るということだ。言論戦は真剣勝負だ。遊びではない！」
叫ぶような言葉に、皆の顔に緊張が走った。
「『人の一生には、どうしても命をかけなければならぬことがあるものだ』とガンジーは語っている。
学会をつぶそう、広宣流布の前進を阻もうとする、あらゆる勢力の謀略を、言論の力をもって打ち砕き、学会
への理解と賞讃を勝ち取っていくのが、私たちの戦いだ。
悪を責め抜き、欺瞞の仮面を引きはがし、学会の真実と正義を叫び抜けば、御聖訓の通り、憎悪と怒りの標的
になる。命を狙われもします。
しかし、それでも民衆の側に立ち、無冠の師子として正義のペンを執り続けていくんだ。
命尽きるまで、書いて、書いて、書きまくって死んでいくなら、言論人として本望ではないか。私も、その決
意で日々、原稿を書いている。
日蓮大聖人が『日蓮が弟子等は臆病にては叶うべからず』と仰せのように、臆病者には創価の言論戦は担えな
い。勇気をもって立つことだ」
青年たちの目には、闘志が燃え輝いていった。
44 師子吼（４４）
山本伸一が、一九六〇年（昭和三十五年）に、世界平和の旅に出発した記念日である十月二日も、伸一は編集
部長会に出席した。
この日は、彼を囲んで、明七四年（同四十九年）の新年号の企画が検討され、「生命の世紀へ前進する創価学
会」「社会に開きゆく仏教運動」などのテーマのもと、プランが次々と決定をみた。
編集部長会の最後に、伸一は言った。
「今日は、君たちに贈りたいものがある。ブロンズ像だ。
本社の一階のロビーに用意してもらっているから、一階に行って除幕式をやろう」
ロビーに移動すると、台座の上に、白布が掛けられた像があった。
「さあ、始めよう」
伸一が言うと、メンバーの代表が白布を取り除いた。歓声があがった。
美しい光沢の、凛々しいブロンズ像が姿を現した。
カブトを被り、剣と盾を手にして立つ、裸身の若者の像である。その足元には泣いている幼子がいる。この命
を守るために、若者は立ち上がったのであろうか。
これは十九世紀のフランスの彫刻家キュニョ・ルイ・レオンの作品で、像の高さは一一八センチであった。
伸一は語った。
「この像を聖教に贈ります。これはローマ神話を題材にした作品ですが、私なりの解釈をして、この像を、『一
人立つペンの勇士』と名づけました。
私には、若者が持っている剣は、君たち記者にとってのペンに思えてならない。
『ペンは剣よりも強し』です。みんなはペンをもって戦う勇士だ。
泣いている幼子は、不幸に泣く民衆の姿です。若者が手にしている盾は、民衆を守り、学会を守り、防御する
ことを意味します。
勇者は、今、ペンを持って一人立った。『民衆よ、待っていてくれ。心配するな！』という勇者の叫びがここに
ある。
また、この像は裸であり、服は着ていない。
それは″地位や金なんかどうでもいい。ペンがあればよい。裸で戦うのだ″という、本当の言論人の気概を示
しているように私には思える。
それこそが″聖教魂″にほかならない」
45 師子吼（４５）
編集部長会のメンバーは、山本伸一の計り知れないほど大きな期待を感じながら、彼の説明に一心に耳を傾け
ていた。
「ところで、この像は裸だが、カブトを被っている。それは何を意味していると思うかい」
伸一は尋ねたが、皆からは、答えは返ってこなかった。
「私は、このカブトは誇りを意味しているように思える。つまり″権威や名声などなくていい。しかし、自分
は勇者の誇りだけはもち続けていくぞ″という心意気の表明のように感じられる。
私たちの立場でいえば、いかなる状況になろうとも、信心の誇り、言論王としての心の王冠だけは失ってはな
らないということです。
どうか、この像を聖教新聞社の象徴とし、精神の宝として、全記者が、″一人立つペンの勇士″の自覚で、立
ち上がってもらいたい」
さらに、その数日後、伸一は聖教の編集陣に木彫りの師子像を贈った。
「聖教師子の像」と名づけられたこの像は、高さ約二十七センチ、横幅約六十センチで、力強く足を踏み出し、
師子吼している力感にあふれた作品であった。
常に伸一は、「師子を育てよう」と言い続けてきたが、まさに、彼のその気持ちの結晶ともいうべき像であっ
た。
この像を贈るにあたって、彼は提案した。
「この像が入った木箱に、皆で決意の署名をしよう。師子として、育つ決意がある者のみが署名し、永遠に聖
教に残していくのだ」
彼の提案に、記者たちは大賛成であった。
この署名は「我ら聖教師子の誓い」とし、本社の記者ら三百二十九人が署名したのである。
「いよいよ、師子として立つ時がきた！ 聖教の基本理念を体現する記者になろう！」
「師子の道とは、師弟不二の実践だ！」
各人が、そうした決意を込めて署名した。
リンカーンは訴える。
「はっきり胆に銘じておくことは、やりとげるんだという決意で、これがなによりもいちばんたいせつなのだ」
皆の署名が終わると、伸一もペンを執り、こう記した。
「広布の言論に 生死をかけて戦い進む 君達を信頼し 共に勝利を待ちつつ」
46 師子吼（４６）
「聖教師子の像」に引き続いて、山本伸一は、新聞配達をする少年のブロンズ像を聖教新聞社に贈った。
高さ約一メートル三十センチの、新聞を携えて走る少年の像である。
これは、第二回「第三文明展」に「無冠の友」のタイトルで出品された著名な彫刻家の小金丸幾久の作品であ
る。
伸一は、この像を、なぜ聖教新聞社に贈ったか、職員に語った。
「新聞を本当に陰で支えてくださっている力は、配達員の方々だ。
大雨の日はずぶ濡れになり、吹雪の日は寒さに凍えながら、来る日も来る日も、朝早く新聞を配ってくださる。
その方々の健気な日々のご努力があるからこそ、聖教新聞が成り立っている。
私は、その方たちを最大に讃えたい。そのせめてもの思いとして、この像を、聖教新聞社に設置したいんです」
伸一の話を聞いた記者たちは、ハッとした。いつの間にか、新聞が配達されて当然のような感覚になっていた
のだ。
その心を見透かしたように、伸一は言った。
「特に記者の諸君は、″陰の力″である配達員の方々への感謝を、絶対に忘れてはならない。
一般紙の世界では、記者は原稿を書くだけで、購読の推進や配達については無関心であるというのが実情かも
しれない。
しかし、聖教新聞の記者は、そうであってはならない。原稿を書き、自ら率先して購読推進にあたり、読者の
声に耳日を傾け、配達員さんを最高に尊敬していくんです。
それは、新聞界の改革にもなる」
この新聞少年の像は、伸一によって「広布使者の像」と名づけられ、聖教本社前の庭に設置が決まった。
そして、この年の十二月二十九日、業務総局の職員や配達員、販売店の子弟の代表らと共に、除幕式を行った
のである。
業務総局の職員には、始業時間より、一時間以上も前に出勤し、配達員や販売店主の無事故を、真剣に祈って
いるメンバーが数多くいた。
伸一は、その姿をじっと見ていたのである。
樹木の強さは、地中の根によって決まる。大切なのは、見えないところで、陰で何をしているかである。業務
の職員の懸命な祈りこそ、無事故の原動力なのである。
47 師子吼（４７）
「若い人たちにたいする教訓はすべて、ことばよりもむしろ行動で示せ」とはフランスの思想家ルソーの箴言
である。
人間を育てようとするならば、自らの生命を削ることだ。自分のすべてをなげうつ思いで、接し抜くことだ。
山本伸一は、聖教新聞の職員の育成に、心血を注ぎ尽くしていった。
彼は、青年時代から、生活費を切りつめて買い求めてきた、思い出深い貴重な蔵書をはじめ、海外訪問の折に
購入したものなど、洋書六千冊も、聖教新聞社の資料室に寄贈したのである。
伸一は、そのために、二十人ほどの職員と一緒に、数日間にわたって、本の整理に当たらねばならなかった。
伸一の文字で書き込みがなされた本を見て、記者の一人が言った。
「先生にとって、本当に貴重な本だということがよくわかります」
すると、伸一は笑いながらこたえた。
「そうなんだよ。自分の子どもを手放すようで実に寂しいね。
でも、みんながこれを読んで、大いに活用し、力をつけてくれればそれで十分だ。洋書もたくさんあるから、
しっかり勉強して、世界的な指導者に育ってほしい」
伸一は、編集幹部や記者たちに請われれば、原稿の書き方などについてもアドバイスした。
一九七三年（昭和四十八年）の秋のある日、論説委員長の松田剛が、編集室にいた伸一に、社説の原稿を持っ
てきた。「ぜひ見てください」と言うのである。
向学、求道の心こそ、成長の原動力である。
松田は、かつて伸一が学生部の代表に行った「御義口伝」講義の受講生であった。
彼はこの講義を聞き、″広宣流布は思想戦である。仏法は最高の生命哲理であり、平和思想なるがゆえに、断
じて、その思想戦に勝たねばならない″と深く決意した。
そして、社会の諸現象をどうとらえ、その底流にいかなる思想があるかを、真剣に研究してきたのである。
伸一は言った。
「君たちが希望するなら、見せてもらいます。また、ほかの原稿もあれば持っていらっしゃい。
私は社主だから、特に社説には力を入れて見るからね」
48 師子吼（４８）
社説は、十一、十二月に実施される教学試験についてのもので、「いよいよ今月は教学試験が行われる」から始
まっていた。
原稿に目を通すと、山本伸一は言った。
「まず出だしから、つまらないな。文章に季節感がほしいし、最初の一行で、読者の心をつかむことが大事な
んだよ。ぼくが言うから書き留めてくれないか」
口述が始まった。
「菊と思索と英知の十一月……」
彼は、「精神不毛」「哲学不在」が叫ばれる時代にあって、老若男女が仏法の研鑽に取り組む姿のなかに、真実
の人間宗教の光彩があることを論じていった。
しばらくすると、伸一は尋ねた。
「よし、これで行数はどのぐらいだい」
筆記していた松田剛が感嘆して答えた。
「ちょうど、規定の分量です」
口述が始まってから十五分であった。
全く新しい原稿ができあがっていた。伸一は、原稿を読み返し、三、四個所に筆を入れた。
記者たちは驚嘆した。一本の社説を書くのに、早い人でも一、二時間はかかっていたからだ。
さらに、その内容に目を見張った。教学研鑽の目的が明確に述べられているだけでなく、合格しなかった人へ
の配慮もなされていた。
伸一は、居合わせた記者たちに語りかけた。
「社説は、新聞社の生命だ。社説を書くということは、記者として最大の誉れなんだよ。
だから執筆担当者は、どんな問題も深く論じられるように猛勉強し、考え抜くとともに、創価学会という全体
観に立たなければならない」
思想を貯めよ――とは牧口初代会長の指導である。学習と思索を重ね、思想を蓄積してこそ、鋭い主張が生ま
れるのだ。
また、彼は、最も小さなコラムである「寸鉄」にも最大の力を注いだ。「寸鉄」は、聖教新聞が創刊されたころ
は戸田城聖が自ら筆を執り、破邪顕正の戦いの武器としてきた伝統がある。
十一月初め、伸一は松田が持ってきた「寸鉄」に目を通した。
――「各地の大学祭で学生部員が活躍。精神の荒野うるおす英知と連帯の波動は学園にも滔々」
「違うな、松田君」
厳しい声であった。
49 師子吼（４９）
「寸鉄」の原稿を手にしながら、山本伸一は松田剛に言った。
「この原稿の底流にあるのは、学会と社会とを分断した考え方だ。
これだと、向こうに荒廃したキャンパスがあり、こっちに学会の英知の連帯があって、それが怒涛のように押
し寄せていって、のみこんでしまうみたいじゃないか。
学生部員は、母校を愛し、誇りに思うから、わが大学をよくしようと、大学祭で哲学の復興を訴えるなどして
頑張っている。信仰者の魂の発露として、学生部員の奮闘がある。
ところが、この原稿は集団で勢力争いでもしているような書き方になってしまっている。書いた記者が、学会
を正しくとらえきれていないね」 伸一は書き換えた。
――「各地の大学祭で学生部員が活発に舞っている。
母校を愛するが故に学問と自身の探究のうえに、その動きや尊し」 また、一九六八年（昭和四十三年）に東
京・府中市で起こった三億円強奪事件の時効が、あと二年で成立することが話題になっていた時のことである。
「寸鉄」の担当者たちは、この問題をどう取り上げればよいのか、もてあました。伸一は、それを知ると、す
ぐに自らペンを執った。
――「三億円事件、時効までにあと二年。この罪、世間法と国法律では裁けなくとも仏法律は裁く」
彼は言った。
「こういう時は、仏法の眼から見ていくことだよ。仏法の因果は極めて厳しい。その因果律を皆が自覚すれば、
自ずから社会のモラルはつくられていく。だから広宣流布が大事なんだよ」
伸一は皆の求めに応じて、割り付けや見出しにも目を通した。そして、直しを入れ、こうアドバイスするので
あった。
「何度も使ってきた言葉は避け、新鮮味を出そうよ。
読者が″また同じじゃないか″と思えば、記事も読む気がしなくなってしまうからね。
新聞作りはマンネリとの戦いだ。パターンに安住しないことだよ。斬新的なひらめきと豊かな創造の輝きが大
事になる。創価学会は価値創造の団体じゃないか」
50 師子吼（５０）
山本伸一は、全精魂を注いで、聖教新聞の職員の育成にあたった。それが、二年、三年と続いていったのであ
る。
どうすれば記者たちが誇りと張り合いをもって仕事に励めるかにも心を砕き、本部幹部会で、各部の記者を壇
上に上げ、紹介したりもした。
また、人に即して、さまざまな角度からの育成を心がけた。創価学会史や教学問題などのテーマを与えた記者
もいた。
そうした研究成果や、海外紀行の新聞連載などを本にし、出版できるようにもした。社会部・機報部員による
体験集『我が青春記』の出版も提案した。
さらに伸一は、交通渋滞に巻き込まれながら、記者の家庭を訪問したこともあった。
一人ひとりの職員が成長し、いかんなく力を発揮できるようにするために、彼は労を惜しまなかった。
伸一が最も粘り強く指導・激励を重ねたのは、愚痴や文句の多いメンバーに対してであった。
彼は、そうした記者の意見をすべて聞いたうえで、諄々と訴えた。
「もし、学会に批判があるなら、ただ文句を言っているのではなく、君が自分で、理想的な学会をつくってい
くことだ。私もそうしてきた。
自分は傍観者となり、ただ批判をしているだけでは、破壊ではないか。主体者となって立ち上がろうとしなけ
れば、自分の成長も広宣流布の建設もない。
同じ一生ならば、傍観者として生きるのではなく、広宣流布のために、学会と運命をともにしようと心を定め、
力の限り戦い抜くことだ。そうでなければ、あとで後悔することになる。
お互いに赤裸々な人間として力を合わせ、学会の世界に、理想の連帯をつくっていこうよ」
そう言って伸一は、青年の手を、何度も何度も握り締めるのであった。
また、仲間同士で集まって酒を飲んでは、先輩幹部の批判ばかりしている、二、三人の記者がいた。
彼らは大物ぶっていたが、付和雷同的な傾向があり、自分を見つめる姿勢に欠けていた。
ゲーテは断言する。
「きみがだれと付き合っているかを言いたまえ。そうすれば、きみがどのような人間であるかを言ってあげよ
う」
51 師子吼（５１）
幹部などの批判ばかりしている記者たちがいるという話は、山本伸一の耳にも入った。
伸一も気にかかっていたメンバーであった。
大事な職員である。伸一は、彼らが大成するために、誤りに気づいてほしかった。
職員の会合の折、伸一は、彼らを次々と指名し、「みんなが感銘するような指導をしなさい」と言った。
彼らは、しどろもどろになり、何も実のある話はできなかった。伸一は厳しい口調で語った。
「批判は簡単だ。では自分は何ができるのだ。
真剣に自分を磨くことを忘れてはいけない。不平不満は、自分を惨めにするだけだよ」
その言葉は、深く彼らの心に突き刺さった。
太陽を浴びて、草木が見る見る繁茂していくように、伸一の激励に触れた聖教の職員たちは、目覚ましい成長
を遂げ、日ごとに生き生きとしていった。
文句ばかり言っていた記者も、自分の言動を恥じ、学会を担う誇りに燃え、果敢に学会活動にも励むようにな
った。
「ぼくは山本先生のことを知らなすぎた。ただ広宣流布に、人びとの幸福と平和のために生きる″不惜身命の
人″が、師匠であることに最高の誇りを感じる。
先生の正義を叫び抜くことは、その実像を知った弟子の義務だ！」
なかには、伸一が真心を尽くして、指導、激励を重ねても、学会を見下し、広宣流布を忘れ、批判を繰り返す
者もいた。
しかし、やがて彼らは、誰からも相手にされなくなり、皆、自分から職員を辞めていった。
清らかな信仰の世界では、悪心の者は、その醜悪なる正体が明らかになり、出て行かざるをえないのである。
広宣流布をめざす清浄無比なる異体同心の連帯が聖教であり、本部である。ゆえに、悪を絶対に許してはなら
ない。
「悪人は叩き出すのだ！ そうでなければ、学会が蝕まれてしまう」
それが戸田城聖の叫びであった。
伸一の生命を削るかのような、この聖教新聞への指導によって、聖教に永遠不滅の精神の柱が打ち立てられた
のである。
そして、この時、言論城に、赫々たる師弟の太陽が燦然と昇ったのだ。
師恩（１）
師子王の 雄叫び聞いて 奮い起つ 広布の旅の 子等ぞ勇まし
これは一九五五年（昭和三十年）十一月三日の第十三回本部総会を記念し、第二代会長戸田城聖が愛弟子・山
本伸一に贈った和歌である。
師の雄叫びを聞くや、瞬時にして奮い立つ弟子――この師弟の呼吸が合致し、師弟の大精神が貫かれてこそ、
広宣流布は永遠なる大河の流れとなるのである。
″必要なのは真正の弟子だ。学会精神が全身に脈打つ、後継の人材を育てねばならぬ！″
伸一は、そう固く決意し、一九七三年（昭和四十八年）の夏季講習会を迎えた。
この年の夏季講習会は七月の二十八日から八月の二十七日まで、「広布推進の人材に育とう」」をテーマに、総
本山で開催された。
学生部に始まり、男子部、高等部、中等・少年部、女子部、壮年部、婦人部など、十三期に分かれ、約十万人
が参加した大講習会となった。
伸一は、この夏季講習会を新しき飛翔への跳躍台にしようと、深く心に決めていた。
彼は、各部の講義担当者会や全体集会をはじめ、代表との懇談会、記念植樹、記念撮影などに相次ぎ出席し、
全力を注いで参加者への激励を重ねたのである。
人材の育成は、魂の触発によってなされる。人を育もうとするなら、全生命を燃え上がらせ、熱き魂の語らい
をなせ！
その心の炎ありて、人もまた燃えるのである。
男子部後期の講習会が開催された八月三日、伸一は、白糸研修所（当時）で行われた、人材育成グループ「白
糸会」の集いに出席し、約二時間にわたって懇談した。
――「白糸会」は、五年前の一九六八年（昭和四十三年）の夏季講習会に参加した、全国の各総合本部の代表
五十五人で構成されていた。いずれも当時は、地区の責任者である隊長であった。
伸一が「白糸会」の集いに出席するのは、これが三度目である。
彼らは、純粋に広宣流布への情熱をたぎらせ、師弟の誓いを果たそうと懸命であった。
伸一も、断じてその心に応えようと、真剣であった。
2 師恩（２）
「白糸会」の淵源は、一九六八年（昭和四十三年）の夏季講習会にさかのぼる。
山本伸一は、広宣流布の未来を開くために、各地にあって、二十年後、三十年後の学会を支える皆の模範とな
る精鋭の人材を育てなければならないと考えていた。
そして、この年の八月十日から始まった男子部の講習会参加者のなかから、各総合本部で一人ずつ、代表のメ
ンバーを人選してもらった。
伸一は、その際、役職は隊長で、年齢は二十五歳以下という条件を付けた。「鉄は熱いうちに打て」である。求
道の息吹あふれる若き闘将たちの生命に、広宣流布の魂を打ち込んでおきたかったのである。
メンバーは十日、男子部長らの面接を受け、翌十一日、再び集合するよう連絡を受けた。
そこで、「今日、男子部を代表して、このメンバーが、山本先生と懇談会をもっていただくことになった」と聞
かされたのである。
皆、驚きを隠せなかった。彼らが喜びと緊張を胸に、バスで白糸研修所に向かったのは正午過ぎであった。
研修所は、白糸の滝から数百メートルの場所にあった。
先に到着した伸一は、研修所内の清らかな渓流のほとりで、皆の到着を待った。
ほどなくして青年たちがやって来た。
「ご苦労様！ 待っていたんだよ。今日は一緒に釣りをしよう。ここにはマスがいるから」
何本もの釣り竿が用意されていたが、彼らはすぐには、釣り竿に手を出そうとはしなかった。
「遠慮しなくていいんだよ。私たちは、家族なんだ。
どんどん釣りなさい。釣ったマスは、みんなで食べていいからね」
伸一が、あえて釣りを勧めたのは、皆の緊張を解きほぐすとともに、思い出を残してあげたかったからである。
青年たちは、釣り糸を垂れ始めた。
あちこちでマスが釣れ、歓声があがった。
「よし、頑張れ！」
伸一は、声援を送りながら、見守っていた。
心に鎧を着ていては、精神を通い合わせることはできない。対話を欲するならば、まず自ら胸襟を開け。人の
育成は心の交流から始まるのだ。
3 師恩（３）
しばしマス釣りに興じたあと、山本伸一は皆に言った。
「では、仏間に行って一緒に勤行しよう。諸君の成長を祈ります」
伸一の導師で、厳粛に勤行が始まった。
伸一は、五十五人の青年たちの大成を懸命に祈った。長い真剣な唱題であった。
勤行が終わると、伸一は同行の幹部に、皆に水を出すように頼んだ。
「みんな、喉が渇いているだろうから、出会いの乾杯の意味も兼ねて、水を飲もう。
水を飲んだら、順番に立って名前を言ってくれないか。一人ひとりのことを覚えたいんだよ」
皆、喉を潤すと、元気に自己紹介した。
伸一は皆の顔と名前を生命に刻印するように、じっと視線を注いだ。
そして、青年たちに、自分の真意をぶつけた。
「私の願いは何か。ただただ、令法久住です。
真実の仏法を、広宣流布の流れを、そして、創価学会を、どうやって永遠ならしめていくかにあります。
一時はどんなに隆盛を誇ろうが、やがて衰微してしまうようでは、なんにもならない。
しかし、師弟があり、真の弟子が育っているならば、無窮の流れが開かれる。だから私は、諸君と会って、広
宣流布の未来を託そうとしているんです。
君たちは、各自の栄光の人生を築くために、どんな苦難にも負けずに、一生涯、信心を貫いてほしい。
そして、まずは『七つの鐘』の『第六の鐘』が終わり、『第七の鐘』が始まる四年後の昭和四十七年（一九七二
年）をめざしていただきたい。
今日は、その出発の意義をとどめて記念撮影をします。
四年後に、支部幹部等になって活躍している人には、この写真の裏に私が署名をします」
それから研修所の玄関で記念撮影が行われた。皆、不退の誓いを込め、凛々しい顔でカメラに納まった。
一瞬の決意が、人生を変える転換点となる。
御聖訓には、「凡夫は志ざしと申す文字を心へ得て仏になり候なり」と仰せである。
まさに、この時の決意が、青年たちの生涯にわたる前進の原点となったのである。
4 師恩（４）
写真を撮り終えると、山本伸一は呼びかけた。
「このすぐ下に、小さな滝があるから、そこに下りて懇談しよう」
空は雲に覆われていたが、青年たちの心は晴れやかであった。
坂道を下りながら、伸一は言った。
「こういう時は、意気揚々と、歌でも歌おうじゃないか」
「はい！」
元気な声がはね返ってきた。
「よし、じゃあ″一高寮歌″を歌おう」
鳴呼玉杯に花うけて 緑酒に月の影やどし
最初は力強い歌声が響いたが、途中から聞こえなくなってしまった。
歌詞がうろ覚えであったのだ。
「しょうがないな。
何事も中途半端ではだめだ。どんなことも、途中でやめてしまっては、なんの役にも立たない。
物事は徹することだ。やり遂げることだよ。最後までやり遂げた人こそが勝利者なんだ。
戦い続ける人が仏なんだ」
それから伸一は、真剣な表情で語った。
「私は、生涯、何があっても、命の燃え尽きる日まで、広宣流布の道を歩み抜きます。それが、私の誓いです」
一つ一つが全精魂を傾けての訓練であり、青年にとって、大事な黄金の指導でもあった。
滝壷には、幾筋もの白い糸を引いたような滝が静かに注いでいた。白糸の滝よりも、ずっと小さいものであっ
たが、風情のある滝であった。
周囲には緑の木々が茂り、小鳥のさえずりが聞こえた。
河原にはキャンプファイアーの薪が組まれ、テントも立てられていた。
滝壷に、一艘のボートがあった。
「よし、ボートに乗ろう。一緒に乗りたい人はいるかい」
「はい！」
伸一が言うと、すかさず一人の青年が、勢いよく手をあげた。
「では、君と乗ろう。ぼくがボートを漕ごう」
ボートは、ギギィー、ギギィーと音を立てながら水面を進んでいった。
青年は、いたく緊張している様子であった。
伸一は、彼に、名前や家庭の状況、仕事のことなどを尋ねていった。
5 師恩（５）
山本伸一とボートに乗った青年は、大阪の町工場に勤め、金属加工の仕事をしているという。
伸一は、オールを操りながら言った。
「仕事も、生活も大変かもしれない。しかし、君には君の使命がある。
広宣流布のためのわが生涯であると決めて、自分を磨き、あらゆる力をつけていくことだ。そうすれば、人生
は必ず開かれる。
人と比較して、自分を卑下し、嘆くことなんかないんだよ」
自分をつくれ、自分を輝かしめよ――そこにすべての成否の鍵がある。
文豪・吉川英治も小説『宮本武蔵』のなかで、武蔵に次のように語らせている。
「あれになろう、これに成ろうと焦心るより、富士のように、黙って、自分を動かないものに作りあげろ」
伸一は、この青年の目が少し充血して、濁っていることが気になった。どこか体調を崩しているのかもしれな
い。
「目が赤いようだが、疲れているのかい」
「いいえ」
「目は心の窓ともいわれるが、健康状態も目に現れる。いろいろな意味で、清らかで、生気はつらつとした目
であることが大事だよ」
伸一がボートを下りると、雨が降り出した。
あらかじめ用意してあったテントの中で懇談することにした。
スイカやマスの塩焼き、ふかしたジャガイモなどを食べながらの語らいであった。
ほどなく、雨があがった。まだ明るかったが、組み上げられた薪に火がつけられ、キャンプファイアーが始ま
った。
伸一は一人ひとりに声をかけ、仕事や家族のことなどを尋ね、皆の抱負や要望も聞いていった。
本部の職員になりたいという青年もいれば、子どもが生まれるので名前をつけてほしいという人もいた。
また、仕事で南米に行くという青年もいた。
「そうか、頑張れ！君には世界広布の使命があるんだ。
生涯、学会から離れてはいけないよ。
みんな、どんなに辛いことがあっても、負けてはならない。私と共に生き抜こう！
久遠の使命に結ばれた私たちだもの、師弟共戦の壮大な絵巻をつづろうじゃないか！」
6 師恩（６）
山本伸一は、最後に、再び念を押すように青年たちに語った。
「絶対に退転してはいけないよ。また、お会いしよう」
全国から集った五十五人の青年たちの胸深く、飛翔の原点が刻まれ、その喜びは、若き世代に大きく広がって
いったのである。
それから四年の歳月が流れ、一九七二年（昭和四十七年）の夏が来た。
伸一は、あの青年たちが、本当に自分のもとに集って来るのか、じっと見ていた。
真実の師弟の道とは、師を求め抜く、弟子の強い志があってこそ、成り立つものである。
メンバーは、懸命に学会活動に励みながら、伸一と再会できる日を、心待ちにしていた。
だが、いつ、どこで伸一と会えるのか、具体的な話はないままに七月を迎えた。
″きっと、山本先生の方から、お話があるにちがいない……″
多くのメンバーは、そう考え、受け身の姿勢で伸一から声がかかるのを待っていたのである。
しかし、東北の一人のメンバーは考えた。
″このまま、連絡がくるのを、ただ待っているだけでよいのだろうか。それでは、弟子として、主体性も、自
発性も全くないではないか。
私たちの方から働きかけ、先生にお願いすべきではないだろうか……″
「まずなによりも行動を起こせ！」と、ドイツの劇作家ブレヒトは戯曲に記した。
東北のメンバーは、自分の思いを、連絡先を聞いていた東京のメンバーに伝えた。
その東京の青年が、伸一との記念撮影の写真を持って、男子部の幹部を訪ねたのである。
「先生は、昭和四十七年にまた会おうと言われて、その時に、支部幹部等で戦っていたら、この写真の裏に署
名をしようと、約束してくださったんです」
その報告を聞いた男子部長は、早速、伸一にメンバーとの再会を要望する一方、一人ひとりと連携を取ること
にした。
だが、困ったことに、メンバーの名簿がないのである。
全国の各総合本部に連絡し、写真を手がかりにメンバーを捜し出してもらうしかなかった。
7 師恩（７）
山本伸一は、四年前に白糸研修所で会った男子部のメンバーが再会を待ち望んでいることを男子部長から聞い
た。
「わかった。ぜひ、お会いしよう。
この四年間は、激動の歳月だった。言論問題もあった。
政治権力が躍起になって学会を攻撃し、一部のマスコミもそれに同調した。批判を恐れ、学会を離れていった
人もいた。
そのなかで、誓いを忘れずにいてくれたことが嬉しいね。
人間の真価は、嵐がなければわからない。大聖人も『賢聖は罵詈して試みるなるべし』と仰せだもの。
私は、試練を乗り越えて、私のもとに集おうとする青年の心意気を大切にしたいんだ」
再会の日は、八月十三日と決まった。場所は四年前と同じ、白糸研修所である。
しかし、メンバーのなかには、移転するなどして、なかなか消息がつかめない人も少なくなかった。開催日の
前日になって、ようやく連絡が取れた人もいた。
当日は、海外赴任や病気療養中の人などを除き、全国から五十一人が喜々として集って来た。
この四年の間に、学会の組織はタテ線からヨコ線のブロック組織に移行していたが、かつての支部幹部に相当
する、総ブロック幹部以上の立場で活躍している人は、三十六人に上った。
人間には目標が必要である。「曖昧な的に向かって放たれた矢が当たるわけはない」とは、牧口初代会長の箴言
である。
漫然とした歩みには力はこもらぬが、目標のある人の歩みは力強い。
師のもとに集うという約束を果たした勝者の顔は、一様に輝いていた。
伸一は、四年前と同じように、滝壺のほとりにキャンプファイアーの薪を組んでもらい、できる限り、あの日
を再現するようにした。
ボートにも乗った。
皆の原点となった四年前の誓いを、深く思い起こしてほしかったからである。
この二回目の集いで、伸一は、メンバーを「白糸会」と命名した。
また彼の詩集『青年の譜』を全員に贈り、白糸会の会合のたびごとに、伸一の印を押すようにし、前進の歩み
の刻印としていきたいと語ったのである。
8 師恩（８）
山本伸一は、この一九七二年（昭和四十七年）の懇談の折、土井晩翠作詞の中等唱歌「ウォーターロー」（ワー
テルロー）の歌を、皆で歌うように提案した。
この歌は、一八一五年に、ベルギー中部の町ワーテルローで行われた、ナポレオン一世率いるフランス軍と、
イギリス・プロイセンの連合軍との、壮絶な戦いを歌ったものである。
エルバ島を脱出し、帝位に復帰したナポレオンは、欧州の連合国との戦いを余儀なくされ、このワーテルロー
の戦いで敗北を喫したのだ。
世界の歴史が変わった瞬間であった。ナポレオンの栄光の軌跡に、この時、ピリオドが打たれたのである。
そして、彼はパリに戻り、二度目の退位をし、セントヘレナ島に流刑となるのだ。
「ウォーターロー」はその戦いの激しさと、敗北したフランスの悲しき運命を歌っていた。
渦巻く硝煙 飛び散る弾雨 万兵斉しく 大地を蹴って……
最初に、伸一に同行してきた男子部の幹部が歌を歌って聞かせた。
皆、初めて聴く歌であった。
皆で何度か繰り返して歌ったあと、伸一は、一言一言、かみしめるように語り始めた。
「二番の歌詞の最後に『運命非なり ああ仏蘭西』とあるが、フランス軍は敗れ、ナポレオンの最後は悲惨で
あった。
しかし、学会は、断じて敗れるわけにはいかない。もしも、将来、学会が窮地に立ち至ったならば、その時こ
そ、諸君が立ち上がり、必ず活路を開くのだ。私は、常にそうしてきた。
それが『白糸会』の使命だ。いかなる事態になっても、最後まで戦い抜き、学会を守り抜いてほしい。
その決意に立った、これだけの勇者がいれば、学会は安心だ。これは私の遺言です。頼むぞ！」
「はい！」
皆の声が響いた。厳粛な語らいであった。
また、この日、伸一は約束した。
「いつの日か、ここに『白糸会の碑』を建てます。君たちの名前も刻みます。それまで一人も落ちるようなこ
とがあってはならない」
9 師恩（９）
最初の研修から第三回となる「白糸会」の集いは、一九七三年（昭和四十八年）八月三日、結成五周年記念総
会として白糸研修所で開催されたのである。
メンバーは、山本伸一の弟子として、生涯の誓いを立てる日にしようと決めて、「白糸の誓」と題する宣誓文を
作成した。そして、皆が署名し、持参してきたのだ。
この「白糸の誓」は三項目からなり、一項目では、学会の本流にあって学会を死守し、もし、学会が窮地に立
ち至ったならば、それを好転させる使命に生き抜くことを誓っていた。
二項目では弟子の道を全うすることが、そして三項目では不退転を貫くことがうたわれていた。
伸一は、メンバーの成長を祈り、この日、句を詠み、贈った。
師子の子は 今日も吼えたり 白糸会
午後四時過ぎ、白糸研修所に到着した伸一は、まず、地元の同志が用意してくれた流しソウメンを、メンバー
と一緒に食べた。
「君たちと会いたかったんだ。よく来たな。たくさん食べるんだよ」
伸一は、メンバーのために、自ら樋にソウメンを流した。
そして、箸をとる青年たちに視線を注ぎながら、「みんな、よく成長した……」と、目を細めるのであった。
それから、皆で滝壺に下りていった。そこには一回目、二回目と同様、キャンプファイアーの薪が組まれてい
た。
「それでは、火をつけよう」
伸一が言うと、青年の代表が火をつけた。薪は勢いよく燃え上がった。
彼は、その火を見ながら、欧州統合の父クーデンホーフ・カレルギーの言葉を思い起こした。
「青年は炎を持っており、その炎がなかったら、いかなる理念も光を発しないし、また勝利を占めることが出
来ない」
伸一は、力強い声で語り始めた。
「燃え盛る炎は、君たちの闘魂の象徴だ。
今は皆、真剣だろうし、広宣流布への情熱を燃え上がらせているにちがいない。
大事なことは、一生涯、灰になって燃え尽きる時まで、自身を完全燃焼させていくことだ」
10 師恩（１０）
山本伸一は尋ねた。
「では、ボートに乗ろう。この前、一緒に乗った人は来ているかい」
「来ております！」
こう言って、一人のメンバーが前に出た。
この青年とは、前年にも、また、最初の集いの折にも、一緒にボートに乗っていた。
「君とは三度目だね。みんなが″いいな、あれを悪乗りというんだ″と思っているよ」
伸一のジョークに笑いが広がった。
伸一は、この青年をボートに乗せ、自ら懸命にオールを漕いだ。
その姿には″青年の成長のためには、なんでもしよう″という信念が満ちあふれていた。
伸一は語りかけた。
「きれいな目になったよ。君は、金属加工の町工場に勤めているんだったね」
「はい」
「長い人生には、さまざまなことがあるだろうが、自分の使命を果たし抜くことだよ。
君が、どうなっていくか、私は、一生涯、じっと見続けていくよ」
青年の目が潤んだ。自分の生き方を、見つめ続けてくれる師匠がいることが、たまらなく嬉しくもあり、あり
がたくもあった。胸に沸々と勇気がたぎり立つのを覚えた。
ボートを下りると、キャンプファイアーを囲んで食事になった。メンバーは、伸一と一緒に、マスの塩焼きや
豚汁などに舌鼓を打った。
やがて、野外研修が始まった。
伸一は、この席で、また新たな提案をした。
「諸君は、いよいよ三十代に入る。青年時代のなかでも、人生の基礎を完成させる、極めて大事な時代といえ
る。
そこで、広宣流布をめざす自分の生き方、思想を確立する意味からも、また、後輩たちに範を示していくため
にも、『僕の人生観』と題して、一人原稿用紙二十枚ぐらいで、原稿を書き残してはどうだろうか」
文を書くことは、思想を深める。
「世界を導いてゆくものは、機関車ではなくて思想である」とは、ユゴーの洞察である。
思想が信念となり、行動と融合してこそ初志の貫徹はなる。
伸一は彼らに、なぜ広宣流布に生きるのかを掘り下げ、自らの堅固なる人生哲学をつくり上げてほしかったの
である。
11 師恩（１１）
この日もまた、山本伸一は、一人ひとりの仕事の様子や家庭の状況などを詳細に尋ねていった。
子どもがいると聞けば、お小遣いやお土産を渡し、家庭教育についてアドバイスした。
また、結婚が決まったという人には、結婚生活について助言した。
そうした語らいのなかで、信心については、どこまでも謙虚に、求道心を燃やし続けていくことが大事である
と訴えた。
「幹部になり、慣れてくると、学会のことも、仏法のこともわかったような気になって、″こんなものか″と
思い込んでしまう場合がある。
しかし、それは求道心が乏しく、慢心になってしまったということなんです。
たとえば、朝顔の花を見ても、″なぜ、こういう花の色になるのか″″原産地はどこなのか″など、淵源にま
で遡って探究しようとする人がいる。
その人は、朝顔から生命の不可思議さをも知り、自分は、まだまだ何もわかっていないのだと感じるはずです。
いくらでも学ぶことがある。
しかし、朝顔を一つ見て、″これが朝顔か。もうわかった″と思う人もいる。それは、人間としてまだ浅いん
です。
同様に、妙法蓮華経というのは、宇宙の根本法則であり、最も難信難解の法門なんです。
それをわかったつもりになるというのは、『未だ得ざるを為れ得たり』と思う、増上慢の姿です」
また、伸一は、勤行の大切さをあらゆる角度から語っていった。
「職場や学会の組織のなかにあっても、人間関係をはじめ、さまざまな問題で悩むことがあるでしょう。
しかし、どんな険路でも、エンジンが強力で快調であれば、車は前進することができる。
このエンジンに該当する、何ものにも負けない挑戦と創造の原動力が勤行なんです。勤行し、しっかりお題目
を唱えている人は、最強のエンジンがフル回転しているようなものです。
人生には必ず悩みはある。大変だな、辛いなと思うことも、題目を唱え抜いていくならば、むしろ、成長のた
めの養分とし、自身の跳躍台にすることができる。
いやな上司や先輩だって、すべて善知識に変えていけるのが信心です」
皆の顔が輝いた。
12 師恩（１２）
「白糸会」は、一九七二年（昭和四十七年）の第二回の集いから、毎年、記念総会として、皆が山本伸一のも
とに集まるようにしてきた。
″自分たちは華やかな表舞台には立たなくともよい。しかし、学会になくてはならぬ存在 になり、常に師と
共に戦い、生きる弟子でありたい″
それが、彼らの決意であった。そして、七六年（同五十一年）には、その思いを託して、伸一に靴を贈った。
彼らの心に感動し、伸一は歌を詠んだ。
 白糸の 君らの心 仰ぎみつ
 大地を踏みしむ 靴のうれしさ
彼らは一途に求道心を燃やし、仏法の師を求め抜いた。総会といえば、海外をはじめ、遠隔地からも駆けつけ
てきた。
「道のとを遠きに心ざしのあらわるるにや」と大聖人は仰せである。
宗門の悪僧によって、理不尽な学会攻撃が繰り返され、伸一が事態を収束するために第三代会長を退き、名誉
会長になった一九七九年（昭和五十四年）――。
それは、弟子が師匠を求めて、「先生！」と言って慕っていくことさえ、嫉妬の坊主から圧迫されるという、異
常な状況がつくりだされていた時期である。
そのなかで「白糸会」の勇者たちは、五月三日を記念し、弟子の誓いを届けたのだ。
それに応えて伸一は、師弟の魂を注ぐ思いで、歌を贈った。
白糸の 誓い忘るな 祈るらむ 君らはわが弟子 いざや立ち征け
この年もメンバーは、神奈川文化会館にいた伸一のもとに、勇んで駆けつけてきた。
伸一は、玄関でメンバーを歓迎した。
「よく来たな。大勝利だ。みんな成長したな。
本当の広宣流布の攻防戦が始まったんだ。これから面白くなるぞ！
来年もまた会おう。私は元気だからな！」
また、彼らは、大型台風が中部地方に近づくなか、長野県の松本平和会館にいる伸一のもとに集ったこともあ
った。
13 師恩（１３）
山本伸一は「白糸会」には最優先して出席するようにし、メンバーの育成に全力を注いだ。
毎回、会うたびに、生命を揺さぶる思いで、入魂の指導を重ねた。
「僕の人生観」に続いて、「私の確信の御書」というテーマで原稿を書くように提案するなど、文章の訓練も行
った。
幾たびとなく、共に食事もし、記念のカメラにも納まった。
伸一の頭には、一人ひとりのことが、家族も含めて、鮮明に記憶されていた。いや、深く生命に刻まれていた
のだ。
「白糸会」の結成三十周年にあたる一九九八年（平成十年）八月、伸一は、七二年（昭和四十七年）の集いで
約束した「白糸会の碑」を、原点の地である白糸研修道場（当時）に建てた。
中央の石には、伸一の文字で「白糸会の碑」と刻まれ、向かって右側の石には、伸一が記した碑文が刻まれて
いた。
「白糸会――その名に我が胸高鳴れり 遙かなる薫陶の夏 若き日の誓い忘れじ 君らが瞳の旭光は 我が心
に常に燦たり……」
そして、左側の石にはメンバー全員の名前が刻まれていた。
今、「白糸会」は結成から幾十星霜の年輪を刻み、既に他界した人もいる。メンバーは、その分まで頑張ろう
と、広布の第一線で、誇らかに晴れ晴れと活躍している。
また、後継の子どもたちの成長も目覚ましい。
メンバーの大多数は、いわゆるエリートではない。むしろ、庶民の集いといってもよい。
「白糸会」には、見栄も格好もかなぐり捨てた土着の強さがある。実はそれこそが、真の人材たる要件といえ
よう。
彼らの人生も、決して順風満帆ではなかった。大病を患った人もいる。経済的に苦境に立たされた人もいる。
しかし、互いに連携を取り、励まし合い、切磋琢磨し合いながら、「青春時代の誓いを断じて果たそう」「山本
先生の恩に報いよう」と、滝の如く撓まず、懸命に前進してきた。
「友情は力を生み出す」とは、周恩来総理の卓見である。
風雪を乗り越えて、遂に彼らは勝ったのだ。さらに人生の総仕上げをめざし、万里の果てまで、意気揚々と進
みゆくことを伸一は祈った。
14 師恩（１４）
一九七三年（昭和四十八年）夏、山本伸一は、夏季講習会前期の最後のグループとなる女子部・文化本部のメ
ンバーを激励すると、八月十一日（現地時間）にはハワイを訪問した。
「終には一閻浮提に広宣流布せん事一定なるべし」とは、日蓮大聖人の大宣言であられる。
海外各国の「広布第二章」の新たなる飛翔のためには、入念な布石が必要であった。
ハワイでは、オアフ島のホノルル市に完成した第二ハワイ会館の開館式などに出席したほか、マウイ島にも飛
んだ。
ここでは、伸一はマウイ会館の開館式に出席した。その折、マウイに支部が結成されたのだ。
さらに、ホノルルに戻った伸一は、「パン・アメリカン連盟」の結成準備委員会に臨んだ。
これまで、北・中・南米では、各国・各地域で独自の活動を展開してきた。しかし、日蓮仏法が世界宗教とし
て興隆すべき時を迎え、国際化時代に対応していくには、その独自性のうえに協力態勢を必要としていた。
各国代表からは、パン・アメリカン規模の機構を設立し、相互の連携を密にしたいとの要請が出されていたの
だ。
伸一も、その必要性を痛感し、かねてから構想を練ってきたのである。
八月十八日、ホノルル市内のレストランに、北・中・南米三十カ国・地域の代表六十人が集って代表者会議が
開かれた。
席上、全員の賛同をもって、「パン・アメリカン連盟」が結成されたのである。
設立の目的としては、広宣流布を推進し、信心の向上、教学の研鑽を図るために、互いに交流を深めていくこ
となどがうたわれていた。
伸一が五月にフランスを訪問した折には、「ヨーロッパ会議」が誕生し、今また、「パン・アメリカン連盟」が
設立されたのである。
互いの国が真摯に学び合い、助け合い、切磋琢磨する時、幾倍もの智慧と勇気と希望とを共有することができ
る。結合は大力の母である。
伸一が北・南米に平和旅の第一歩を印してから十三年――。
いよいよ、日蓮仏法を基調とした平和と人道の波は、大潮流となって、南北アメリカに広がろうとしていたの
である。
15 師恩（１５）
「行動こそが人生に価値を与える」とは、南米ベネズエラの文豪ガイェゴスの言葉である。
夏季講習会の後半を終えた山本伸一は、間断なく、九月には神奈川、そして、北海道を訪問した。
この北海道訪問で伸一は、戸田城聖が原水爆禁止宣言を行った記念日の八日、戸田の故郷・厚田村（当時）を
訪れた。
伸一の厚田訪問は、十三年ぶり三度目であった。
厚田に着いた伸一は、戸田の親戚が営む戸田旅館を訪れ、懇談した。かつて戸田と宿泊した、懐かしい旅館で
ある。
このあと、厚田中学校に向かった。そこで、村の有志による「村民の集い」が行われることになっており、伸
一は、招待を受けていたのである。
会場の体育館の入り口に、山内悦郎という学会員の壮年が立っていた。厚田広布の草創期から、中核となって
奮闘してきたメンバーである。
戸田旅館で、厚田村の広宣流布が飛躍的に進んだという報告を受けていた伸一は、山内の顔を見ると、手を握
り締めた。
「ありがとう。厚田は勝ちましたね」
山内は頬を紅潮させ、「はい！」と応えた。
伸一が初めて戸田と共に厚田を訪れた一九五四年（昭和二十九年）の八月には、まだ学会員は誕生していなか
った。
その翌年の十二月、小樽から折伏に来た学会員の勧めで、山内夫妻ら数世帯が入会する。
そして明くる年の一月、小樽の幹部を招いて座談会が開かれることになった。
数人の小樽のメンバーは、早朝、汽車で小樽を発ち、札幌まで来ると、バスで石狩川の渡船場に向かった。
しかし、猛吹雪のため、途中でバスは動かなくなり、雪上車に乗り換えた。
渡船場まで来て、船で石狩川を渡った。そこから先は、歩くしかない。
激しい吹雪は、やみそうもなかった。食堂に入って昼食をとり、決行か、中止かを検討した。
厚田村は、まだ十数キロも先である。吹雪だけに、六、七時間は要することになろう。
「厚田の同志が待っている。行こう！」
皆の結論は「決行」であった。勇んで雪中行進を開始した。やがて、日が暮れた。声をかけ合いながら歩いた。
16 師恩（１６）
″こんな吹雪のなか、小樽の人たちは、本当に来るのだろうか……″
″これでは、遭難の危険さえある″
厚田村の学会員は心配していた。
「迎えに行こう！」
何人かが飛び出した。
小樽の同志は、吹雪く闇夜を黙々と歩き続けていた。
その闇のなかに、大きく揺れる明かりを見た。急いだ。
近づいてみると、厚田村のメンバーであった。
小樽の同志が叫ぶように言った。
「わざわざ出迎え、ありがとう！」
厚田の同志が応えた。
「吹雪のなか、よくぞおいでくださいました」
互いに、抱き合い、肩を叩き合って喜んだ。
厚田の人たちは、広宣流布に生きる、同志の熱い心に触れた思いがした。それこそ、「学会の心」であった。
小樽の同志の、情熱と気迫に突き動かされるように、この日の座談会では、参加した村人たちが次々と入会を
決意し、新たに十人ほどの同志が誕生したのである。
また、この座談会の席上、厚田村に、当時の最前線組織である「組」が誕生し、山内悦郎と妻の和子が組長と
組担当員になった。
入会一カ月で中心者となった山内夫妻は、どうやって布教を進め、同志を励ましていけばよいのかがわからず、
手紙で戸田城聖に指導を求めた。
戸田は、和子の親戚筋にあたっていた。
すぐに戸田から『折伏教典』が送られてきた。それを貪るように読んでは、学会活動に励んだ。
厚田村は戸田の故郷ではあっても、当時は、決して創価学会への理解が進んでいるわけではなかった。
学会員は「戸田法華」などと嘲笑され、折伏に行けば塩をまかれることもあった。
小さな社会である。学会に入れば、すぐに村中に知れ渡った。非難中傷を恐れて、入会をためらう人も少なく
なかった。
「厚田は、戸田先生の故郷ではないか。だからこそ、なんとしても、広宣流布の模範の天地にしてみせる！」
厚田の同志は、そう誓い合い、歯を食いしばって戦い抜いた。吹雪のなかを、一歩、また一歩と進むように、
粘り強く、厚田の広布を推進していったのである。
17 師恩（１７）
「さあ、出発しよう！
悪戦苦闘をつき抜けて！
決められた決勝点は取り消すことができないのだ」
民主と平和の大詩人ホイットマンは、こう高らかに呼びかけた。
勇み戦う人の心は青年である。そこにのみ、新しき躍進がある。
厚田の同志も、「悪戦苦闘をつき抜けよ」と、勇んで正義の大闘争を展開していった。
彼らは、戦時中、軍部政府の弾圧で、師の牧口常三郎と共に投獄された戸田城聖が、獄中の悟達を経て勝ち得
た、「広宣流布」という結論を、わが生命に刻んできた。
戸田は決意する。
「これでおれの一生は決まった。今日の日を忘れまい。この尊い大法を流布して、おれは生涯を終わるのだ！」
ここに創価学会の原点がある。学会の使命は広宣流布にこそあるのだ。
広宣流布とは、万人に絶対的幸福への道を教える究極の聖業である。
分断された人間の心と心を結び、この地上に、慈悲と平和の人間共和の社会を築き上げる未聞の大作業である。
「情熱をもって君たちの使命を愛せよ。これより美しい事はない」とはロダンの卓見だ。
大聖人は「一句をも人にかたらん人は如来の使と見えたり」と仰せである。
折伏を行ずる人は如来の使いであり、そこに真の仏道があるのだ。
その時、仏の無限の智慧が、勇気が、歓喜が生命にあふれ、人生のいかなる苦悩をも乗り越えゆく、境涯革命
がなされるのである。
厚田の同志は、対話に対話を重ね、無理解を共感へ、不信を信頼へと変えていった。
そして、戸田の生涯の願業であった七十五万世帯の大法弘達が達成された一九五七年
（昭和三十二年）の年末には、厚田村の同志は八十世帯近くに達していた。
年が明けた二月、戸田は山本伸一に、会員三百万世帯の達成とともに、一千万人の同志の誕生を遺言として託
した。
以来、伸一は、一千万人の平和と人道の確かなる連帯を築き上げることを、わが人生の戦いと考えるようにな
っていたのである。
この戸田との誓いを、伸一は、片時も忘れることはなかった。
18 師恩（１８）
会員七十五万世帯の達成という広宣流布の誓願を果たし、一切の後事を山本伸一を中心とする青年たちに託し
た戸田城聖は、一九五八年（昭和三十三年）四月二日、その生涯の幕を閉じた。
戸田の逝去の悲しみのなか、五月三日、東京・両国の国際スタジアム（後の日大講堂）で本部総会が行われた。
厚田村からも代表が参加した。この席上、青年部の室長の山本伸一が、「七つの鐘」の指針を発表し、希望と勇
気の前進を呼びかけたのである。
ビクトル・ユゴーは叫んだ。
「曙の光は立ちのぼるときは断じて立ちのぼる」と。
厚田の同志は、深い悲しみの暗雲を破り、心に燦たる一条の光が走るのを感じた。
″山本室長は、厳然と立たれた！ 弟子が立ち上がり、戦う時代が来たのだ。戸田先生が亡くなった今、先生
の故郷に生きる、厚田の私たちが立ち上がらなくてどうするのだ！″
メンバーは、誓いを新たにした。
一九六〇年（昭和三十五年）五月三日、山本伸一は第三代会長に就任する。そして、八月、彼は厚田村を訪問
したのだ。同志の喜びが爆発した。
メンバーの待つ戸田旅館に着いた彼は、開口一番、こう語った。
「このたび戸田先生の弟子として、第三代会長になりました山本です。今日は先生の故郷に、会長就任のご報
告にまいりました」
皆、そこに、弟子の生き方を見た思いがした。
伸一は、集った数十人の同志と歓談し、海岸を歩き、共に記念のカメラにも納まった。
別れ際、彼は言った。
「戸田先生の故郷の厚田は、私の第二の故郷です。また、私の世界への旅立ちの舞台です。
どうか、皆さんで力を合わせて、私に代わって、ここに幸福の花園を築いてください」
厚田の同志は、この言葉から、戸田の故郷を理想の広布の天地にするとともに、厚田村を断固として繁栄させ
たいという、伸一の強い、強い、思いを感じ取った。
「私たちは、山本先生から、厚田の広宣流布を託されたのだ。山本先生に代わって、戸田先生の故郷を守り抜
こう」
厚田のメンバーは、固く誓い合うのであった。
19 師恩（１９）
厚田村は、次第に漁業も衰退し、人口も減少の一途をたどっていた。若者たちは、皆、都会に出ていったきり、
戻ろうとはしなかった。
そのなかで同志は、郷土の繁栄を祈りながら、意気揚々と広宣流布に走った。
仏法対話は、千世帯ほどの村のほぼ全世帯に及んだ。いや厚田にとどまらず、石狩、札幌、小樽にも、拡大の
波を広げていった。
「たゆまず、休みなき努力によってこそ、『信念』は『豊かで揺るぎなき体験』に変わるのです」とは、マハト
マ・ガンジーの箴言である。
その「豊かで揺るぎなき体験」が、メンバーの仏法への確信を、ますます強く深いものにした。
そして、その歓びが、さらに旺盛な行動力を生んでいったのである。
当時、厚田の同志は小樽支部に所属していた。小樽での会合には、小型トラックなどで、出かけていった。
石狩川では、車を船に積んで渡らねばならず、小樽まで三時間ほどかかる。夕方に急いで厚田を出発しても、
着いたころには、会合は終わりかけていた。
すると司会者は、「ただ今、厚田の同志が到着しました！」と劇的にメンバーを紹介し、会場は大拍手に包まれ
た。
しかし、十五分もすると帰らなければならない。石狩川の渡船が終わってしまうからだ。
再び「厚田の同志が帰ります！」と紹介され、「ご苦労さま！」「気をつけてな！」の励ましの声と大拍手に送
られて、会場をあとにするのであった。
この精神の連帯が、学会の世界なのである。
短時間しか参加できないからこそ、真剣勝負であった。学会指導を、一言も聞き漏らすまいと、必死になって
吸収していった。
時には、渡船の時刻に間に合わないこともあった。そんな時は、石狩川上流の江別まで行って、大回りして橋
を渡った。厚田に着くと、午前二時近くになった。
だが、燃える心は、苦労も歓喜に変えた。
吹雪にも敢然と胸を張り、歩みをとどめることはなかった。
同志の徹し抜いた努力によって広宣流布は拡大し、一九六二年（昭和三十七年）八月には、厚田地区が結成さ
れた。
20 師恩（２０）
厚田のメンバーは、地域に深く根を張り、村の繁栄のために、一心に奮闘していった。
次第に商工会の会長や理事、農協の理事、漁協の参事など、地域の責任を担って活躍する学会員も多くなって
いった。
一九七二年（昭和四十七年）には厚田総ブロック（現在の支部）が結成され、山本伸一を迎えた七三年（同四
十八年）九月には、五大ブロック（現在の地区）、二百十三世帯の陣容に発展していた。それは、村の総世帯の約
五分の一にあたっていた。
真剣に地域に貢献する学会員の姿は、村の希望となっていった。
山本伸一も、恩師の故郷を守ろうと、小・中学校への図書贈呈や、医師らの派遣などを懸命に推進してきた。
彼は、ただただ厚田の繁栄を願い続けていたのである。
この伸一の思いを知った厚田の人びとは、さらに学会を深く理解し、その指導者である戸田城聖を輩出したこ
とに、強い誇りをいだくようになっていった。
そして、伸一を招いて「村民の集い」が開かれるに至ったのである。
彼は、村の方たちの、その深い真心が、嬉しく、ありがたかった。
また、村のために、地道に頑張り抜いてきた同志たちを最大に讃え、励ましたかったのである。
「村民の集い」の会場入り口で、伸一に「厚田は勝ちましたね」と声をかけられた山内悦郎は、頬を紅潮させ
てこたえた。
「私たちは、戸田先生の故郷である厚田村の繁栄と広宣流布を願う、山本先生のお心に触れて、立ち上がった
んです。
これまで、辛い時もありました。苦しい時もありました。しかし、皆が″山本先生が見ていてくださる。先生
ならどうされるか″と真剣に考えながら、心を合わせて頑張りました」
心に師をもって戦う人は強い。広宣流布に敢然と突き進む師の心をわが心とする時、弟子もまた師の大境涯に
連なり、無限の力がわくのだ。
師弟の魂の結合に勝る団結はない。そして、団結の力が、新しき歴史を開くのである。
「一滴の水も大海原に流れこむとき、底知れぬ力を持つようになるものです」とは、中国の文豪・巴金の生命
の叫びである。
21 師恩（２１）
山内悦郎は、決意を込めて、山本伸一を見つめて言った。
「これからも、さらに頑張り抜いて、この厚田村を、日本一すばらしい地域にしてまいります」 伸一の顔に
微笑が浮かんだ。
「嬉しいね。やりましょう。皆さんなら、きっとできます。私も、全力で応援します」
体育館には、数百人の住民が集い、伸一を歓声と拍手で迎えてくれた。
彼は、村長や漁業組合長をはじめ、一人ひとりに丁重にあいさつし、握手をしながら、場内を一巡した。
集った人びとのなかに、見覚えのある着物姿の白髪の老婦人がいた。その瞳は、誇らかな輝きを放っていた。
十三年前の八月、伸一が二度目に厚田を訪問した折に、歓迎してくれた三、四十人の学会員の一人であった。
その時は、直接、言葉を交わすことはなかったが、大切な厚田の同志の顔を、伸一は眼に焼き付けていたので
ある。
彼は、老婦人の側に行くと、彼女の手を取って言った。
「また、来ましたよ。お会いできて嬉しい。よく頑張りましたね」
伸一が手を握り締めると、老婦人は目に涙を浮かべ、「はい……」と言って頷いた。
彼女は、菅野ミチといい、八十二歳であった。
十五年前に入会し、五十人近くの一族に信心を教えてきたのである。
菅野は、尋常小学校の三年までしか、学校へは通えなかった。
しかし、向学心は旺盛で、大変な物知りであった。そのうえ、弁も立つことから、皆から「大学」という愛称
で呼ばれていた。
面倒みもよく、周囲の人たちは、「何かあったら、菅野のところへ行けば大丈夫だ」と言うほど信頼は厚かっ
た。
彼女は「先臨終の事を習うて後に他事を習うべし」との御文を心肝に染めていた。
人は死を避けることはできない。財産も、地位も、この世限りのものである。
仏法によって、生命が三世にわたることを知った彼女は、永遠の福運を積もうと、生ある日々を広宣流布に捧
げ抜く決意をしていたのである。
22 師恩（２２）
菅野ミチは、山本伸一に言った。
「先生、私はもう十年早く信心できたら、どんなによかったかと思うんです。今、それを取り返そうと、一生
懸命に頑張っています」
伸一は、微笑みながら応えた。
「いえ、決して遅くはありませんよ。長く信心をしていても最後に後退してしまえば、福運を消してしまう。
しかし、一番大事な総仕上げの時に頑張り切っていけば、立派に成仏できないわけがありません。
どうか、健康で、うんと長生きしてください。そして、最後の最後まで、みんなを励ましてください」
彼女は、童女のような笑みを浮かべ、何度も、何度も頷いた。
――菅野ミチは皆に慕われながら厳然と九十五歳まで生き抜いた。その臨終の相の美しさには、誰もが感嘆し
たという。
「村民の集い」の開会に先立ち、伸一から、厚田中学校に百二十冊、厚田小学校に百九十冊の図書贈呈が行わ
れた。
彼は目録を読み上げ、それを、生徒と児童の代表に手渡した。
この図書贈呈は、これまでに何度か行われてきたが、その契機となったのは、一九五四年（昭和二十九年）八
月に、戸田が初めて伸一を伴って、厚田村を訪問した折のことであった。
この時、戸田は、厚田小学校、厚田中学校の校長らと懇談した。
その席で本が足りなくて困っていることを聞いた戸田は、寄贈を約束し、帰京後、何十冊かの図書を贈ったの
である。
陰で、その手配を進めたのは、伸一であった。
両校では、この書籍を収めた本棚を、「戸田文庫」とした。その後、伸一も戸田に代わって図書贈呈を続け、各
校数百冊に達していた。
伸一は、目録を渡しながら言った。
「これからも一生懸命に働いて寄贈させてもらいますから、しっかり勉強してくださいね」
次いで、小学校五年生の少女が、代表してお礼の言葉を述べた。
「跳び上がりたいくらい嬉しい気持ちです。みんなもきっと「声をあげて大喜びすることでしょう。この本を
生かして必ずよい子に成長します」
屈託のない喜びの言葉に、伸一は目を細めた。
23 師恩（２３）
山本伸一は、「村民の集い」で、児童のお礼のあいさつにこたえて、自作の詩「厚田村」を朗読することにして
いた。
この詩は、伸一が戸田城聖と共に、初めて厚田村を訪れた一九五四年（昭和二十九年）の夏、戸田の少年時代
をしのんで詠んだ作品であった。
朗読は関係者からの強い要請でもあった。
彼は、マイクの前に進み出た。
「何もできないものですから、せめてものお祝いに、十九年前に作ったこの詩を、読ませていただきます」
伸一の朗々たる声が体育館に響いた。
「厚田村 ――恩師の故郷に憶う
北海凍る 厚田村 吹雪果てなく 貪しくも 海辺に銀の 家ありき これぞ栄ある わが古城 
春夏詩情の 厚田川 鰊の波は 日本海 松前藩主の 拓きしか 断崖屏風と 漁村庭」
皆、目を輝かせて耳を澄ましていた。なかには涙ぐむ人もいた。
「厚田の故郷 忘れじと 北風つつみて 美少年 無名の地より 世のために 長途の旅や 馬上行」
朗読が終わった。一瞬の静寂のあとに大拍手がわき起こった。立ち上がって手を叩く人もいた。
かつてはニシン漁で賑わいを見せた厚田村も、今では、人口が減少し、村の前途は決して安泰とはいえなかっ
た。
しかし、厚田村の美しさをうたい、戸田城聖を育んだこの天地のもつ深い意義を明らかにした詩は、村民の誇
りを呼び覚まし、郷土建設への勇気と希望をわき起こしていったのである。
大聖人は「浄土と云ひ穢土えどと云うも土に二の隔なし只我等が心の善悪によると見えたり」と仰せになって
いる。
その場所がどうなっていくかは、人間の一念によって決まっていく。
人びとが正法を受持して、強く清らかな善なる心で、郷土の建設に取り組んでいくならば、いかなる地も、必
ず常寂光土となることを教えているのが、まことの仏法である。
伸一の胸には″厚田の友よ、負けるな！″との叫びがこだましていた。
24 師恩（２４）
続いてアトラクションに移った。
小・中学生による童謡の合唱のあと、札幌のバンドのメンバーが友情出演して、「北海盆唄」などを演奏する
と、手拍子が広がり、会場は一段と盛り上がりを見せていった。
山本伸一は、そっと席を立つと、子どもたちをはじめ参加者に、励ましの声をかけながら、自らトウモロコシ
や菓子などを配って歩いた。
村人たちは、伸一の、その人間味あふれる誠実な振る舞いを、驚いて見入っていた。
権威と威圧によって飾った人間は、いかに立派そうに見えても、虚像にすぎない。素朴にして赤裸々な交流の
なかに輝く人間性こそ、人間の真価といえよう。
ここで、漁業協同組合の組合長から司会者に、「一曲、歌を歌いたい」との要請があった。
組合長は、故郷の誇りである戸田城聖の愛弟子・山本会長を招いて、村民が一堂に会し、この楽しい「村民の
集い」が行われたことが、嬉しくて仕方なかった。
しかも、その山本会長が気さくに皆に声をかけ、励ます姿を目の当たりにして喜びが爆発し、歌わずにはいら
れなかったのである。
彼は、フロアの中央に用意されたマイクに向かうと、「津軽おはら節」を歌い始めた。
渋い喉である。皆、手拍子を打って、その歌に和した。
歌い終わり、二曲目を歌おうとした時、喉が詰まり、声が出なくなってしまった。何度か咳払いをしても、か
すれた声しか出なかった。
すかさず、伸一が同行のメンバーに言った。
「水を差し上げて！」
水が届けられると、組合長は一気に飲み干し、神妙な顔つきで言った。
「山本先生！ どうもすいません」
喉を潤した組合長は、今度は名調子で、北海道民謡の「ソーラン節」を歌い始めた。そして、さらに「いやさ
か音頭」へと続いた。場内には「アー、イヤサカサッサ」と掛け声が響いた。
歌は、一曲の予定が三曲になっていた。
歌い終えた組合長は、「どうも長くなって失礼しました」と言って、ペコリと頭を下げた。
笑いと喝采に包まれた。伸一は、身を乗り出して拍手を送った。
25 師恩（２５）
「村民の集い」では、「青い山脈」など、懐かしい調べの大合唱や、民謡踊りが続いた。
浴衣姿もワイシャツ姿も一緒になって、老若男女が幾重にも踊りの輪を広げた。どの顔にも喜びがあふれてい
た。
山本伸一も、村の人びとと一緒に、合いの手を入れたり、手拍子を打つなどして、楽しい人間交流のひと時を
過ごした。
アトラクションを終えると、村長のあいさつとなった。
「これまで山本先生には、厚田村を深く心にとどめていただき、図書の贈呈をはじめ、健康相談のために医師
の方々を派遣してくださるなど、数々のご配慮をいただき、住民一同、深く感謝申し上げております。
私たちの村を、これほどまでに愛し、守っていただける熱い真心に、御礼の申しようもございません。
理想の郷土をつくるために、私たちは山本先生の生き方を模範として、必ずそのモデルケースをつくってまい
ります」
伸一は、恩師の故郷・厚田村を″理想の郷土″にしようという村長の気概に、最敬礼して感謝の意を表した。
最後に、伸一があいさつに立った。
彼は、盛大な真心の歓迎に感謝を述べたあと、自分は東京育ちであることから、自然豊かな故郷を渇望してい
たことを述べ、こう呼びかけた。
「美しき自然に恵まれた、この人間共和の村である厚田を、私は第二の故郷であると思ってまいりました。今
後も、そうさせていただいてよろしいでしょうか」
大きな賛同の拍手と歓声がわき起こった。
「ありがとうございます。これほど嬉しいことはありません」
戸田城聖は、故郷の厚田村に、誇りと、仏法で説く「国土」への恩を強く感じていた。
よく「厚田の海と厳しい自然が、ぼくを育ててくれたんだ」と語っていた。
伸一は思った。
″戸田先生がご存命ならば、どれほど厚田村に貢献されたことだろうか。その先生亡き今、弟子の私が師に代
わって、厚田村を守り、繁栄の道を開いていこう″
師の心を、わが心として生き抜く――それが、師弟不二の姿であり、伸一の誓いであった。
26 師恩（２６）
厚田村は、山本伸一にとって、恩師戸田城聖の故郷であるだけでなく、師弟の誓いの天地でもあった。
――一九五四年（昭和二十九年）の八月、伸一を連れて厚田村に帰った戸田は、海を見ながら伸一に言った。
「ぼくは、日本の広宣流布の盤石な礎をつくる。君は、世界の広宣流布の道を開くんだ！
……この海の向こうには、大陸が広がっている。世界は広い。そこには苦悩にあえぐ民衆がいる。いまだ戦火
に怯える子どもたちもいる。
東洋に、そして、世界に、妙法の灯をともしていくんだ。この私に代わって」
その師の言葉は、強く弟子の胸を打った。
翌朝、伸一は、ただ一人、厚田の港に立った。
そして、戸田の言葉を何度も反復しながら、込み上げる無量の思いを世界に放つように、海に向かって叫んだ。
「先生！ 東洋広布は伸一がいたします。世界広布の金の橋を、必ず架けます！」
それは、彼の生涯にわたる世界広布への宣誓であり、師子吼であった。
さらに伸一は、この地から人類救済の長征に旅立った戸田の黄金の軌跡をとどめた伝記小説『人間革命』の執
筆を、心に深く誓ったのである。
師弟の魂の地であるその厚田村は、今、多くの人びとの賛同の拍手に包まれ、伸一の第二の故郷となったのだ。
ここで伸一は、自分が書いた小説『人間革命』が映画化され、この日、ロードショー公開されたことを紹介し、
次のように語った。
「今回、私は、恩師への映画完成の報告の思いで、厚田村を訪問いたしました。
この映画には、厚田村の風景も収められております。
そこで、いつの日か、この映画『人間革命』と、本日の『村民の集い』を収録した記録映画を、厚田村で上映
できるようにしたいというのが、私の希望なのであります。
また、私の願いは、この美しい自然そのものの厚田村が、いついつまでも、日本一、世界一の、人間性に満ち
あふれた、清く、平和で幸せな村であっていただきたいということであります」
27 師恩（２７）
山本伸一は、あいさつの結びに、こう述べた。
「皆様のご健康と安穏を心からお祈り申し上げます。とともに、また、必ず厚田村を訪問させていただくこと
をお約束し、私の御礼とさせていただきます」
この日のあいさつで伸一が語った、映画「人間革命」と、「村民の集い」を収めた記録映画「人間共和のふるさ
と厚田村」は、訪問から約一カ月後の十月五日に、厚田村で上映されることになるのである。
村の人びとは、大喜びであった。
「村民の集い」が終わると、伸一は、教頭の案内で図書室を見学した。
その一角に「戸田文庫」と書かれたコーナーがあり、幾つもの書架が並んでいた。これまでに、戸田と伸一が
寄贈した図書を丁寧に管理し、大切にしてくれていることがよくわかった。
厚田中学校の前は、伸一を見送ろうとする人びとであふれていた。
伸一は、何人もの人と握手を交わし、そして、大きく手を振りながら言った。
「ありがとうございました。皆様のご厚意は、生涯忘れません。私も厚田村を故郷とする者の一人として、厚
田の未来を考えに考え、精いっぱい働きます。また、お会いしましょう」
「汝の幸せを他人の幸せによって造れ」と叫んだのは、フランスの文学者ボルテールである。それは、まさに
伸一の生き方でもあった。
厚田中学校をあとにした彼は、″奇勝″として知られるルーラン海岸に向かった。
海に突きだした岩が波によって穿たれ、小舟が通れるぐらいの穴が開いた珍しい景観である。
ここは、厚田村の名所で、日本海に沈む夕日とともに見る風景の美しさは、よく知られている。
伸一は、穴の開いた岩が見える海岸で車を降り、夕日に染まる日本海に立った。
戸田が少年時代に、何度も目にしたであろうその風景を見ると、心が和んだ。
まばゆい金波の上に輝く紅の太陽を見ていると、それが微笑む戸田のようにも見えた。
「伸一、どこまでやるか見ているぞ！」
彼には、戸田が、そう語りかけているように思えてならなかった。
28 師恩（２８）
″青年のために道を開こう。生命を削って、青年を育てよう！″
北海道訪問の三日目となる九月九日、山本伸一は、札幌市の北海道産業共進会場で行われた、第一回北海道青
年部総会に出席した。
総会の前には、「北海道青年センター」の開所式に臨んだ。
この「北海道青年センター」は、札幌市内の羊ケ丘会館（当時）の別名である。青年部の全道的な中心として、
この会館が使用されるようになったことから、こう名づけられたのである。
その命名の意義も含め、この日、伸一を迎えて、改めて開所式が行われたのだ。
伸一は、テープカットや記念植樹など、オープニングのセレモニーに出席すると、直ちに青年部総会の会場に
向かった。
「新開拓」をテーマに掲げた総会には、全道から男女青年部員が喜々として駆けつけ、会場は熱気に満ちあふ
れた。
「新開拓」――とのテーマには、北海道広布の第二章は、断じて青年が担おうとの決意が込められていた。
伸一が到着したころには、既に総会は始まっており、ほどなく彼の講演となった。
伸一は、北海道は五年前の一九六八年（昭和四十三年）に開道百年の祝典が行われたが、その折のスローガン
は「風雪百年輝く未来」であったことに言及した。
そして、信心も、人生も、さまざまな「風雪」との戦いであり、北海道の青年部は、広宣流布の新しき開拓に
あたり、この言葉を深く胸に刻んで前進していただきたいと訴えた。
さらに彼は、当初、学者の間では、寒冷の北海道では無理であると言われていた稲作が、道庁の役人の指導の
もとで成功に導かれていった史実を紹介し、こう語った。
「私はここに、理論家と実践家の決定的な違いというものを見せつけられた思いがしたのであります。
理論は大事なものであって、決して軽視すべきものではない。しかし、理論家たちが不可能と断定した稲作で
も、実践家が立派に可能にしてしまった事実は、何を物語っているか。
これは、万事にわたっての、まことに尊い教訓ではないかと、私は思うのであります」
29 師恩（２９）
理論家は、観念という尺度で現実を計る。その時、物事は抽象化してとらえられ、細部は切り捨てられてしま
う。
したがって、可能か、不可能かの結論も、至って単純に出されることになる。
しかし、現実というものは、複雑多岐であり、しかも、事態は時々刻々と変化していく。
実践家は、現場に足を運び、多様な現実に眼を向けつつ、改善のための試行錯誤を重ねる。すると、観念の眼
では見えぬものが見え、新たな局面が発見される。
不撓不屈の実践家にとっては、現実は決して固定的なものではなく、常に変化を重ねており、常に無限の可能
性を秘めているのだ。
山本伸一は、言葉をついだ。
「われわれの広宣流布という戦いも、北海道という地域の建設も、現実との格闘によって、初めてなされる壮
挙なのであります。
誰もが、不可能とあきらめてしまうことでも、やり方次第では可能となるのだという確信と、また、そうして
いくための賢明さを身につけていただきたい。
どうか、北海道の皆さんは、決して底の浅い虚栄の理論家になるのではなく、不屈の実践指導者になられんこ
とを念願するものであります」
さらに伸一は、北海道の開拓指導者を育成するために創設した札幌農学校から、クラーク博士の精神を継いで、
実に多くの人材が巣立っていったことに触れた。
「博士が教鞭を執った期間は、わずか八カ月です。短期間であっても、全身全霊を注ぎ込んだ仕事というもの
は、いかに大きな成果をあげるものか。これは、まさに、その見本です。
こうして開かれたのが、この北海道の歴史であることを知っていただきたい。一念を凝縮した懸命な闘争は、
未来永遠の光源となります。
私も常に心血を注ぎ、真剣勝負で広宣流布の道を開いてきました」
最後に伸一は、キリスト教精神に基づくクラーク博士の指導理念が、北海道開拓初期の原動力の一つとなって
きたことを語った。
そして、第二期の新開拓にあたって、その精神の柱となるものこそ妙法の生命哲理であると訴え、話を結んだ
のである。
30 師恩（３０）
山本伸一は、北海道指導に、まさに全身全霊を注いだのである。
彼は、青年部総会に続いて夕刻には、北海道本部で行われた北海道女子部の部長であった嵐山春子の十三回忌
法要に出席した。
この法要は、六月に大沼研修所（当時）を訪問した折、女子部の代表と話し合って決めたものであった。
その時、伸一は、北海道女子部の基礎を築き上げた嵐山の功績をとどめるために、彼女の歩みを記した追悼の
書を発刊してはどうかと提案したのである。
それに応えて、女子部の有志が、刊行委員会をつくり、さっそく準備に取りかかった。
伸一も「嵐桜よ 永遠に」と題する一文を寄せた。嵐桜とは、嵐山春子を永遠に顕彰するために植樹した桜の
名である。
彼は、嵐山をしのびつつ記していった。
「彼女は、北海道の草創期を、欣然と担ってくれた一人である。病身でありながら、妙法への帰命を決定し、
ひたむきに、いさぎよく戦ってくれた。
私は彼女に、限りない感謝をささげ、冥の照覧あるを信じたい。
静かに目をつむると、折伏の法旗を高く掲げ、北海の原野を思う存分駆け回る、彼女のけなげな姿が、鮮明な
像となってあらわれる。
花の香ただよう春も 草いきれのする夏も かりがねの鳴く秋も 凍てつく冬も
……彼女の行動はとどまるところがなかった。ひとたび選んだ使命の道を、迷わず、惑わず、ただひたすら走
ってくれたのだ」
ペンを手にしながら、伸一は、あまりにも一途な嵐山の姿が思い返され、何度も目頭が熱くなった。
彼女は、吹雪の日も御書を手に、留萌から羽幌や増毛に折伏に通った。
「若い娘が法華でおかしくなってしまって」と村人たちから嘲られたこともあった。
嵐山は、人間としての気高さ、尊さとは何かを考え続けてきた。
そして、華やかさに憧れ、自分だけの幸せを求める生き方ではなく、人ぴとの幸福のために働くなかにこそ、
最も尊い至高の人間道があると結論したのだ。
31 師恩（３１）
″不幸な人に幸福の道を教えたい。妙法の哲理で人びとを救うジャンヌ・ダルクになりたい″
それが、嵐山春子の決意であった。
「友の幸福のために、尽くした分だけ、人は確実に偉大になる」とは、マハトマ・ガンジーの信念である。
嵐山には人間としての哲学の″芯″があった。その″芯″をさらに確固不動のものとしようと、求道の炎を燃
やし、広宣流布の師に、真っすぐに向かっていった。
山本伸一が北海道に行くたびに、嵐山は必ず、「こうなりました」という勝利の報告をもって訪ねて来た。そし
てまた、指導を求めるのである。
伸一は、追悼の一文をこう結んでいた。
「一瞬に永劫の未来を込め、私は再び爽やかな告別の歌を、新生の、地涌の讃歌を送りたい。
嵐山さん、どうかおすこやかに。そしてまた、悲しみのなかから毅然と立った春子さんのおかあさん、妹さん、
弟さん、お元気で――。
あなたは再び″生″ある人として、広布の第二章の戦列へ、欣然と加わっていることだろう。かたみを宿す嵐
桜は、永遠に、北海道の妙法回天の旅路を見続けることであろう」
本のタイトルは『北国の華』であり、ライラックの花を思わせる清楚な紫色の装丁となった。
そして、十三回忌法要のこの日に、発刊されたのである。
伸一は、嵐山春子に限らず、広宣流布の途上に逝いた弟子たちのことを、決して忘れることはなかった。
日々、追善を重ね、その功績を顕彰し、後世永遠に伝え残すことに心を砕いた。
この日の法要で、彼は訴えた。
「嵐山さんと私たちとは、広宣流布という使命に結ばれた同志です。その崇高な目的ゆえに、われらの絆は尊
く、強く、深い、のであります。
私どもは、同志として嵐山さんの志を受け継ぎ、広宣流布の大道を走破し抜いていかなければならない。
それが、故人に報いる追善であり、また、あとに残った私たちの義務であり、使命であります」
最後に、皆で題目を三唱した。
師弟の天地たる北海道に、広布誓願の唱題が厳かに響いた。
32 師恩（３２）
九月十日、北海道から東京に戻った山本伸一は、十ニ日には、埼玉の大地を踏んでいた。
上尾市の県立上尾運動公園体育館で行われた埼玉県幹部総会に出席したのである。
彼は、「広布第二章」の成否を握る重要な地域の一つが埼玉であると考えていた。東京は広宣流布の本陣であ
る。そしてその大東京を牽引していく原動力こそが、埼玉であると、伸一は確信していたのだ。
だから彼は、埼玉の強化に力を注いできた。この年の二月には県幹部会に出席し、さらに七月にも県の代表幹
部による最高会議に出席した。そして、「埼玉は、妙法のロワールたれ！」と呼びかけたのである。
この年の五月、伸一はフランスのロワール地方を訪問し、緑の楽園ともいうべき、その美しさに大きな感動を
覚えた。
しかも、ロワールは絢爛たる歴史とロマンに彩られ、パリを動かす豊かな力と文化をもち、フランス・ルネサ
ンスの源泉となった地である。
また、伸一は、新生・埼玉の大発展を念願し、「鉄桶の団結」の指針も贈った。彼の広宣流布の未来展望は、埼
玉の躍進にかかっていたのだ。
県幹部総会の会場となった体育館の壇上には、「鉄桶の団結」の文字が掲げられていた。
広宣流布という目的に向かって、それぞれが仲良く、はつらつと、力を合わせて前進する異体同心の姿は、そ
れ自体が人間共和の実像であり、信心の勝利の実証である。
わがままや慢心、嫉妬心が強く、自分中心の生き方をしていれば、皆と心を合わせ、団結することはできない。
各人が「異体同心」を自身のテーマとして「鉄桶の団結」を築き上げるなかに、自らの人間革命がなされてい
くのだ。
「団結は進歩の保証である」とはイタリアの革命家マッツイーニの叫びである。
山本伸一は、この日の幹部総会で訴えた。
「自身の輝ける歴史は労苦と敢闘によって創られる。それを、どれだけもつかが人間の財産であり、生きた証
となる。
ゆえに、忍耐と勇気と明朗さをもって、広布の開拓に喜々として取り組み、自身の人間革命の歴史をつくって
いただきたいのであります」
33 師恩（３３）
ここで山本伸一は、歴史をたどりながら、民衆の力で、関東を一大穀倉地帯に変えた、利根川の治水工事につ
いて言及していった。
江戸時代に河川の流路変更、用水路の開削などの難事業が行われたなかで、その最大の工事が利根川の東遷で
あった。
江戸湾に注いでいた川筋を東に移し、現在の千葉県の銚子から太平洋に流し込むというものであった。
この工事は文禄三年（一五九四年）に始まり、完成は六十年後といわれる。
伸一は訴えた。
「この難工事を指揮した武士は、親から子へ、子から孫へ――親子三代をかけて難事業に取り組み、成功させ
たのであります。
川一本の治水にも、親子三代を費やした。いわんや、世界を潤す人間主義の大河をつくる私たちの広宣流布の
運動には、どれほどのエネルギーと時間とが必要か。
未来を見すえながら、後継者の育成に全精魂を傾けていただきたいのであります」
また、埼玉は、古くから、江戸の経済や大衆の生活を支えてきた。「埼玉」あっての「江戸」であり「東京」で
あった歴史的事実に触れながら、伸一は、今後の埼玉の役割を語った。
「もはや東京の一極集中の時代ではない。都市の分散にともなって、埼玉としては、どういう面を引き受けて
いくかという展望をもつ必要がある。
埼玉は埼玉らしく、堂々たる大勝利の歩みを開始していただきたい。
そのためには、東京が陥った経済主義、物質主義の弊害に巻き込まれてはならない。この埼玉の麗しき国土と
県民性とを、豊かに守ることであります。
そして、新しき型の生活環境を確保しながら、新しい精神環境を提供していける埼玉をつくっていただきたい。
それが、これからの埼玉の最も大切な使命ではないでしょうか！」
創価学会は社会の柱である。仏法では「治生の産業は皆実相と相違背せず」と説かれている。
ゆえに伸一は、社会自体のめざすべき在り方を示し、その建設のリーダーたることを、わが同志に託したのだ。
その指導は、まさに新生・埼玉の旭日となった。
34 師恩（３４）
山本伸一の連続闘争はとどまるところを知らなかった。
九月の十三日には、関西・中国方面の指導のために大阪に向かい、十六日には、島根入りしたのである。
島根は、ちょうど一年ぶりの訪問であった。
その訪問は、「昭和四十七年七月豪雨」で甚大な被災を受けた島根の同志を激励するためであり、松江市で記念
撮影会を行ったのである。
この時、豪雨禍から二カ月がたっていたが、精神的に完全に立ち直るためにも、経済的な損失を取り戻すにも、
まだまだ時間が必要であった。
記念撮影会の折、伸一は参加者に提案した。
「来年、この島根と、今回はお会いできなかった鳥取の皆さんで、一緒に文化祭を開催してはどうでしょうか。
今回の豪雨のことを、全国の同志は、心配してくださっています。
それだけに、来年は、元気いっぱいに文化祭を行って、『私たちは勝ちました。こんなに元気です』という姿を
見せていただきたいのです」
目標は、希望と勇気を燃え上がらせる。
伸一の話に、同志の顔は見る見る明るくなり、賛同の決意は大きな拍手となって響き渡った。
島根、鳥取の同志は、「文化祭には、全員が一段と成長した姿で、山本先生を迎えよう」と、懸命に折伏に、友
の激励に走った。
特に青年たちからは、はつらつと活動を展開しているという数多くの便りが、毎日のように伸一のもとに寄せ
られた。
やがて、文化祭の日程も定まり、名称も「’７３山陰郷土まつり」と決まった。演目は青年部の実行委員会で
検討され、各地の踊りなどを中心に構成することになった。
青年たちは、この文化祭を、郷土の豊かな伝統芸能を継承し、発展させる、新しき人間文化創造の飛躍台にし
ようと考えたのである。
青年が何をなすか。そこに未来の一切がかかっている。
ゆえに若人よ、君こそが明日を開く主人公なのだ。なれば、恐れなく挑め。堂々と胸張り、創造の大道を行く
のだ。
フランスの思想家シモーヌ・ベーユも誇り高く語った。
「未来は待つべきものではない、作り出さなければならないのだ」
35 師恩（３５）
島根にも、鳥取にも、数多くの伝統芸能が光っている。
しかし、残念なことには、過疎化が進み、発表の場も、機会も、至って少ないことなどから、青年層に受け継
がれることなく、衰退の一途をたどっていたのである。
学会の青年たちは、人間文化の創造という仏法者の社会的使命のうえから、伝統文化を保護し、社会貢献の新
たな道を開こうとしていた。
島根、鳥取両県の青年部は、この「’７３山陰郷土まつり」をもって、地元の伝統文化の保護と宣揚の流れを
開こうとしたのだ。社会への貢献は、仏法者の生き方の帰結である。
演目には、郷土に伝わる「どう行列」「貝殻節」「しげさ節」「関の五本松」「さいとりさし」「田植えばやし」「安
来節」などの民謡が選ばれた。
それを各地域ごとに担当し、演じることになったのである。
また、学会精神と若人の躍動を表現するため、男子部のマスゲームや音楽隊・鼓笛隊の演奏、女子部のリズム
ダンスなども行うことになった。
伝統芸能については、各地の郷土芸能家などの協力を得ながら、練習を重ねていった。
最終的に、出演者は千五百人、役員千人という、鳥取・島根の創価学会始まって以来の大規模な催しとなった。
″郷土まつり″は、九月十五、十六日の昼夜、合わせて四回にわたって公演され、来賓も、各界の識者や地域
の有力者など、七百人を招待した。
山本伸一は、十六日の昼の部に出席した。
″見事に苦難を勝ち越えた、健気な同志にお会いし、その敢闘を大賞讃したい！″
彼は、勇んで会場の島根県民会館を訪れたのである。
出迎えてくれたメンバーに、伸一は言った。
「皆さんのお元気な姿を拝見しに来ました。この日を、一日千秋の思いで待ち続けていました」
歓喜に満ちあふれた、待望の″郷土まつり″が始まった。
舞台は「山陰の自然」「生命のふるさと」「郷土まつり」「希望の民衆舞」の四景に分かれ、漁師の力強い歌やコ
ミカルな演技、勇壮なリズムの太鼓や優雅な踊りなどが、次々に披露されていった。
36 師恩（３６）
″郷土まつり″には、親・子・孫の三代で出演したメンバーもいた。
また、親は役員、二人の子どもは出演者で、家族そろって参加したという一家もいた。
まさに、創価家族の歓喜みなぎる″郷土まつり″となった。
「二十世紀梨」の産地として知られる鳥取の女子部によるリズムダンス「梨娘」では、最後に、麦わら帽子や
布を頭に被った出演者たちが、手に梨の入ったカゴを持ち、観客に梨を配って回る一コマもあった。
二階席の伸一のところにも、何人かの″梨娘″が、梨を届けてくれた。
「ありがとう！ おいしそうだね」と言うと、「はい！」と胸を張って答える姿が微笑ましかった。
二番目に、彼に梨を差し出した女子部員は、目にいっぱい涙をためて、「先生！」と言ったきり絶句した。
彼女の名前は高尾美代子といった。
小児麻痺の後遺症をかかえながら出演し、見事に「梨娘」を演じたのである。
その勝利は、姉と妹の励ましによって手にした青春の栄冠でもあった。
″郷土まつり″の二カ月前、鳥取の女子部でリズムダンス「梨娘」を行うことになり、メンバーの人選が始ま
った。
女子部の本部長をしていた姉の真由美が、この部門の副責任者に決まり、妹の栄利子も出演することになった。
そんな姉と妹を見て、美代子は、自分も出演したいと思った。しかし、彼女は、その思いを打ち消した。
″無理だわ。だって、手が自由に動かせないのだから……″
美代子は一歳半の時、小児麻痺にかかった。
微熱と高熱を繰り返す日が数日続いていた彼女を、当初、診療所の医師は風邪と診断した。
しかし、ぼんやりとした目つきをし、右手がすっかり脱力している娘を見て、母親の隆枝は疑問に思った。
母は美代子を連れて、別の診療所に駆け込んだ。だが、ここでも診断は要領を得なかった。
隆枝は、医師から医師を渡り歩き、四軒目で、小児麻痺と告げられた。一九五三年（昭和二十八年）七月のこ
とである。
37 師恩（３７）
小児麻痺――そう聞いて、母親の高尾隆枝は、打ちのめされた思いで、娘の美代子を背負い、炎天下の道を帰
宅した。
隆枝は、建築業を営む夫の照正に、娘が「小児麻痺」と診断されたことを伝えた。
「なに！ どんなに金がかかってもいい。もっと立派な病院に行って診察してもらってこい」
夫も、美代子が小児麻痺ということが信じられなかった。いや、信じたくなかったのだ。
隆枝は地元で一番大きな病院に行った。
「小児麻痺ですな」
医師から返ってきたのは、同じ言葉であった。認めたくない現実が再確認されたのである。
即刻、入院となった。
隆枝は、美代子に付き添い、小さなベッドの傍らで寝た。娘の将来を思うと、いたたまれぬ気持ちであった。
″腕も動かせないで、どうやって生きていくのだろうか。学校は、就職は、結婚は、どうなるのだろうか……″
隆枝には、美代子の明るい未来は何も見えなかった。
娘は不幸になるために生まれてきたようにしか感じられなかった。
いたたまれない思いに襲われ、隆枝は、眠っている娘に語りかけた。
「いっそのこと、母ちゃんと一緒に死のうか」
可愛い、細い首に手を伸ばした。美代子は、無邪気な顔で、すやすやと眠っていた。
その時、隆枝の腹部に軽い衝撃が走った。おなかには、新しい生命が宿っていた。その子が、時折、動くので
ある。
彼女は、伸ばした手を止めた。必死になって生まれようとしている生命まで、奪うわけにはいかないと思った。
やがて、美代子の病状の進行は止まった。しかし、麻痺した右腕の回復はないと言われた。
美代子は退院したものの、隆枝も、夫の照正も、悶々としながら日々を送った。
その高尾一家が入会したのは、一九五六年（昭和三十一年）の二月のことであった。
どんな悩みも必ず解決できるとの、確信あふれる学会員の話に、美代子が幸せになれるものならと、信心を始
めた。
法華経には「是好良薬」（是の好き良薬）と説かれている。いかなる大苦悩にも打ち勝つ最高の良薬こそ仏法な
のである。
38 師恩（３８）
四歳の高尾美代子は、朝晩の勤行の時には、父母と一緒にちょこんと仏壇の前に座った。左手だけをあげて祈
る姿がいじらしかった。
入会して一年ほどしたころ、針仕事をしている母の隆枝の後ろで、三女の美代子と、四女の栄利子が遊んでい
た。
むすんで ひらいて てをうって…………
隆枝は顔色を変えた。単純な遊戯だが、栄利子にはできても、右手が麻痺した美代子にはできない動作である。
隆枝は、美代子の心が傷つくことを恐れた。
″やめなさい！″と叫ぼうとした時、栄利子の甲高い声が響いた。
「お母ちゃん！ 美代ちゃんも、栄利ちゃんみたいにできるよ！」
麻痺している右腕が、少し曲がり、手拍子を打ち、指先もゆっくり動いていたのだ。
「美代ちゃん！」
隆枝は、喜びの涙にむせんだ。希望の光が、暗く閉ざされていた彼女の胸に差した。
楽聖ベートーベンは叫んだ。
「希望よ、お前は心を鉄にきたえる！」
高尾夫妻は、喜びに燃えて、勇躍、広宣流布にひた走った。
一九五七年（昭和三十二年）十月、大阪支部鳥取地区が分割され、倉吉地区が結成されると、夫妻は地区部長、
地区担当員となった。
夫妻は″美代子は、手は不自由でも、明るく、強い子に育つように″と、日々、御本尊に懸命に祈った。
小学校の入学式を間近にした日のことである。
美代子が、突然、仏壇の前で「ウソつき！」と言って、大きな声で泣き始めた。
長女の真由美も、妹の栄利子も、驚いて美代子のもとに駆け寄った。
「どーしたん？」
真由美が尋ねると、美代子は、目にいっぱい涙をため、右手を見つめて叫ぶように言った。
「ウソつき！ こっちの手で書けない」
美代子は、小学校では、右手で文字を書きたいと、真剣に唱題してきたのである。
「こっちのお手てで、字を書かせてくださいって、ずっと、ずっと、お願いしたのに」
こう言って泣きじゃくるのである。
39 師恩（３９）
四歳年上になる長女の真由美は、優しく諭すように、美代子に語っていった。
「美代ちゃん、御本尊様は、絶対にウソなんかつかないよ。美代ちゃんの手はね、最初は、全く動かなかった
のよ。お医者様でも、どうしようもなかったんだよ。
それでお父ちゃんとお母ちゃんが信心して、美代ちゃんも、お題目を唱えるようになってから、少しずつ、手
が動くようになったんだよ……」
語りながら、真由美も目を潤ませていた。
「美代ちゃんの手が、こんなに動くようになったのは、御本尊様の力なんだよ。わかる？
わかるよね。だから、いつか必ず、右手で字も書けるようになるよ。もっと、もっと、お題目をあげて、お願
いしていこうね」
真由美は、美代子と共に仏壇の前に座って、唱題し始めた。次女の真貴子も、四女の栄利子もそれに続いた。
母の隆枝は、ただ美代子が小児麻痺の後遺症に負けずに育つことを願って、信心に励んできた。
しかし、気がつくと、体の不自由な美代子を皆で守り、支え、励まし合うという、強く美しい絆が、子どもた
ちのなかにつくられていたのだ。
隆枝は、御書に仰せの通り、わが家に無量の「心の財」が積まれゆく大きな功徳を感じた。母として、胸を熱
くしながら、後ろに座り、唱題したのである。
小学校に入学した美代子は、懸命に努力を重ねて、右手でも字が書けるようになった。
中学生のころには、右手を使っての激しい運動や力仕事は難しかったが、外見からは小児麻痺だった腕とは、
わからないほどになっていた。
日蓮大聖人は「只南無妙法蓮華経とだにも唱へ奉らば滅せぬ罪やあるべき来らぬ福さいわいや有るべき」と断
言されている。
一九六〇年（昭和三十五年）五月三日、山本伸一が第三代会長に就任した第二十二回本部総会で、母の隆枝は、
新たに誕生した鳥取支部の支部婦人部長に任命された。
彼女は報恩感謝の思いを胸に、鳥取広布に挺身していった。
やがて、姉妹は高校を卒業して、次々と社会に巣立っていった。次女の真貴子は大阪に出たが、真由美、美代
子、栄利子の三人は地元に残った。
40 師恩（４０）
地元の鳥取にとどまった三人の姉妹は、″父母に続こう″と、故郷の広宣流布に青春をかけた。
そのなかで山本会長を迎えての、「，７３山陰郷土まつり」の開催が決まったのである。
高尾美代子は、腕が自由に動かせない体で、リズムダンス「梨娘」に出演するのは無理だと、必死になって自
分に言い聞かせてきた。それでも、どうしても出演したいという思いが込み上げてきてならなかった。
″私も出たい。でも、みんなと同じように踊れるだろうか。私一人のために演技が失敗したら、取り返しのつ
かないことになる…：」″
彼女は悩んだ。自分のために、皆に迷惑をかけることを恐れた。かといって、このままあきらめてしまえば、
生涯、悔いが残る気がした。
美代子は、小児麻痺の自分がここまで元気になれたのは、信心のおかげであり、信心に不可能はないとの確信
があった。
また、この仏法を自分たちに教え、生きる勇気と希望を与えてくれた学会に、そして、会長の山本伸一に、深
い感謝の念をいだいていた。
″山本先生に、はつらつと踊る、私の姿をお見せしたい！ こんなに元気になりましたと、ご報告したい！″
その思いは、日ごとに強くなっていった。
妹の栄利子の出演が決まってから何日かしたころ、彼女は、栄利子に尋ねた。
「もう『梨娘』の練習は始まったの？」
「まだよ。少し人数が足りないんだって」
「そう……」と言って美代子は黙った。
栄利子には姉の気持ちは痛いほどわかった。この数日、姉が必死になって唱題する姿を目にしてきたからだ。
美代子は、つぶやくように言った。
「……私もやってみようかな」
「ほんと！ 本気になれば、美代ちゃんもできるわよ。一緒にやりましょう。私も応援するから」
美代子は、決意を固めた。″郷土まつり″という晴れの舞台に立ち、見事に演じきることが、師の恩に報いる
ことだと考えたのだ。
それは、自身の限界に挑む戦いであった。
「不断の闘争のなかでのみ、進歩が得られる」とは周恩来総理の、人生哲学である。
41 師恩（４１）
二日後、出演者の追加の人選が行われた。
部門の副責任者である姉の高尾真由美は、その会場で、初めて妹の美代子が来ていることを知った。驚きは大
きかった。
この日、ステップダンスなどを通して、リズム感を試す審査が行われ、その結果、美代子はメンバーに選ばれ
た。
真由美は、諸手をあげて、妹の挑戦を讃えたかった。
しかし、実際の演技では、右手の激しい動きが求められる。それを思うと、美代子が皆についてこられるのか、
心配でならなかった。
その夜、真由美は、あえて厳しい口調で美代子に言った。
「美代ちゃん、練習は大変よ。やると決めたなら、最後までやらんといけんよ」
練習は、七月中旬から、倉吉市内の小鴨川のほとりなどで行われた。
両手を高くあげる動作が繰り返された。
美代子は右手をあげたまま静止することができず、動きも遅れた。
演技指導の担当者からは、「ほら、だめよ。もっと高くあげて！」と、何度も指摘を受けた。
結局、美代子は補欠に回された。
それを知った真由美は、心で叫んでいた。
″美代ちゃん、負けちゃだめよ！″
人間の真価は、壁に突き当たった時にこそ、問われるのだ。
その夜、姉妹は、父親の照正に、三人とも″郷土まつり″に関わっていることを伝えた。
照正は、七年前に、くも膜下出血で倒れた。その後、健康を回復したものの、この年の五月からまた体調を崩
し、自宅療養していたのである。
照正は、満面に笑みを浮かべた。
「うん、そうか。美代子も出られるのか。よかった、よかったな……。頑張るんだぞ」
そして、彼は、美代子の右腕をさすりながら、何度も頷くのであった。
父の喜びようを見ると、補欠に回されたことは言えなかった。
照正が息を引き取ったのは、それから、二日後のことであった。眠るように安らかな臨終の相であった。
葬式の朝、母親の隆枝は子どもたちを呼んだ。
「これから、私の言うことを、よく聞いてちょうだい！」
毅然とした声である。
42 師恩（４２）
高尾隆枝は、子どもたちを前に、御書を開き、力強く拝読し始めた。
「我並びに我が弟子・諸難ありとも疑う心なくば自然に仏界にいたるべし、天の加護なき事を疑はざれ……」
隆枝は、目を赤く腫らしながら、声を震わせて言った。
「山本先生が心肝に染めるように言われた御書よ。何があっても負けずに、この御文の通りに生きるのよ。
今、あなたたちがやるべきことは、″郷土まつり″を大成功させることだよ。お父さんも、それが一番嬉しい
はずだと思う。今は悲しんでいる時じゃない。戦う時よ」
娘たちは、父の成仏を強く確信しながら、後継の決意を新たにした。
美代子は、妹の栄利子と共に、その後も猛練習を重ねた。不自由な美代子の右腕は痛み、しびれた。その腕を、
栄利子が懸命にさすった。
それから唱題が始まるのだ。長女の真由美も、母の隆枝も、その声に唱和し、一家の懸命な祈りが続くのであ
る。
美代子にとっては、辛く苦しい挑戦であった。彼女を支えたのは、山本伸一が青年たちに贈った詩「青年の譜」
の一節であった。
「われには われのみの使命がある君にも 君でなければ 出来ない使命がある」
美代子は、この一節を深く生命に刻み、体の不自由な自分が、信心を根本に、立派な演技を成し遂げれば、仏
法の力の偉大さを証明することができると思った。
さらに、さまざまな障害をかかえる人たちの心に、希望と勇気の火をともすことができると確信していた。
″これは、まさに、私でなければできない、尊き使命なのだ！″
使命を自覚する時、無限の活力がわく。使命に生きる時、自身の境涯は大きな躍進を遂げる。
彼女は、自分の尊き使命を教えてくれた山本伸一に、師恩を深く感じながら、報恩感謝の思いで練習に励んで
いった。
連日、猛練習と唱題を重ねるうちに、美代子の右腕は、高く伸ばした位置で動かしたり、静止することができ
るようになった。
そして、最終的に美代子も、「梨娘」のメンバーとして、出演することが決まったのである。
43 師恩（４３）
山本伸一は、リズムダンス「梨娘」を、二階席から、身を乗り出すようにして観賞していた。
高尾美代子は、妹の栄利子と共に、黄緑色のスカーフを頭に被り、はつらつと踊った。
高く腕を伸ばし、梨をもぎ取る動きも、見事に決まった。
美代子は、心で叫んでいた。
″お父さん！ 山本先生！ 見てください！私は勝ちました！″
最後に、出演者が観客に梨を配った。美代子は″山本先生に、お礼が言いたくて″、梨のカゴを手に二階席に
走った。
伸一は、笑顔で包み込むように彼女を迎えた。
「ありがとう！ 頑張ったね」
美代子は、何も言葉にならなかった。ただ感涙が頬を伝うのである。
「障害と戦い、これに打ち勝つことが人を幸せにする」とはドイツの哲人ショーペンハウアーの至言である。
やがて″郷土まつり″はフィナーレを迎え、最後に山本伸一がマイクを取った。
「大変に美事な″郷土まつり″を観賞させていただき、心より御礼申し上げます。
島根に、鳥取に、これほどすごい力があったのかと、ただ驚嘆し、感動するばかりであります。
私は、多くの文化祭や社会の文化的諸行事を見てまいりましたが、美しい真心と、尊い団結が光る、この″郷
土まつり″は最高の名画でした。
絢爛たる舞台で展開される、どのような一流の芸能よりも、幾千倍も勝る尊い人間文化の薫りがありました。
また、各人が自身に打ち勝った生命の歓喜が脈動し、人間の凱歌と讃歌が響いておりました。
この尊い、偉大なる人間性を発現させる根源とは何か。それこそ、私たちの信心であることを強く確信し、誇
りとして、さらに郷土の建設のために、前進していっていただきたいのであります」
怒涛のような、大歓声と拍手がうねった。
豪雨禍から一年二カ月――ここには、苦難をものともせぬ、たくましき同志の、不死鳥のごとき不屈の闘魂が
躍動していた。伸一は、それが何よりも嬉しかった。
その強さ生命の発露こそ、人間文化を創造する原動力にほかならないからだ。
44 師恩（４４）
″郷土まつり″翌日の九月十七日の午後、山本伸一は鳥取県幹部総会に出席するため、松江から米子へ移動す
ることになっていた。
この日の午前中、現地幹部の強い勧めがあり、伸一は日御碕などの視察に向かった。
日御碕は、日蓮大聖人も御書のなかで言及されている地であり、彼も、ぜひ立ち寄ってみたいと考えていたの
である。
伸一たちは、石造りの灯台としては地上からの高さが日本一といわれる、出雲日御碕灯台の近くで車を降りた。
岬の下には、日本海の荒波が砕け散っていた。
降り注ぐ太陽の光がまばゆかった。
雄大な景色を眺めつつ、彼は御書の一節を思い返した。
「久遠下種の南無妙法蓮華経の守護神は我国に天下り始めし国は出雲なり、出雲に日の御崎と云う所あり、天
照太神始めて天下り給う故に日の御崎と申すなり」
〈久遠下種の南無妙法蓮華経の守護神である天照太神が、我が国に初めて天から降りてきた国は出雲（現在の
島根県の東側）である。
出雲には、日御碕という所があり、天照太神が初めて天から降りてこられたゆえに日御碕というのである〉
天照太神は、日神、太陽神であり、法華経の行者を守護する善神の働きである。それは、普く万物を照らす太
陽の恵みの象徴であり、天照太神の降りた地とは、光満つ天地といえよう。
伸一は思った。
″島根、鳥取は山陽に対して、山陰と呼ばれ、どこか暗いイメージで語られてきた。
しかし、出雲をはじめ山陰地方は、その伝説のうえからも、景観のうえからも、光り輝く太陽の国といえる。
ここに生きる人びとがその自覚をもち、郷土の建設に取り組んでいくならば、新時代をリードする、山河光る
希望の天地となるにちがいない。
そのためには、太陽の仏法たる日蓮仏法を広宣流布し、諸天善神が威光勢力を増して人びとを加護する、福光
に満ちた楽土にしていくことだ″
伸一は、そう考えるならば、島根、鳥取は、本来、「山陰」というよりも、「山光」というべき天地ではないか
と、ふと思った。
45 師恩（４５）
日御碕を後にした山本伸一は、松江会館で、広島、山口の幹部らと打ち合わせをし、両県の未来構想を検討し
た。
そして、夜には、米子市民体育館で行われた、鳥取県幹部総会に出席したのである。
幹部総会の開会前、伸一は、控室で、何組かのメンバーと会い、激励を重ねた。
そのなかに、あの高尾一家の姿もあった。彼は、柱と頼む父を亡くした子どもたちに、全精魂を注いで、激励
をしておきたかったのである。
「お父さんの遺志を受け継いで、広宣流布に生き抜くことです。それが最高の追善です。
そして、お母さんを大切に。幾十億の人類のなかで、たった一人のお母さんです。お父さんの分まで、お母さ
んを幸せにしてください。
また、あなたたちが幸せになることです」
師の真心の励ましに、母も泣き、子も泣いた。新たなる出発を誓う、母子の涙は、水晶のように清らかであっ
た。
伸一は、この一家の勝利の劇を、生涯、見守るとともに、家族の幸福を祈り続けていこうと決意していた。
この幹部総会で伸一が力を込めて訴えたのは、次の一点であった。
――地域の開発、繁栄といっても、その基礎は「一念の変革」「精神の開発」から出発する。ゆえに、題目とい
う生命変革の根源に還れ！
鳥取の同志の奮闘ぶりを見守ってきた伸一は、鳥取創価学会は、あらゆる面で全国の模範となる潜在的な力が
あると感じていた。
鳥取は、「中国の雄」たる広布の組織であるというのが、彼の確信であった。
もし、それを阻んでいるものがあるとするならば、″自分たちには無理だ″という、自身がつくり上げた心の
壁である。それは、自らが描き出した幻にすぎない。
その一念を変えることこそが、一切の勝利の源泉といってよい。
フランスの作家アンドレ・モロワは断言する。
「最も深い革命は精神的なものである。精神的革命は人間を変革し、こんどはその人間が世界を変革する」
「一念の変革」という伸一の叫びは、同志の胸深く、永遠の指針として刻まれたのである。
46 師恩（４６）
広宣流布の道に安逸はない――それが、山本伸一の信念であった。
伸一は、十月は正本堂建立一周年の記念行事に参加するために来日した世界各国のメンバーの指導に力を注ぐ
とともに、「創大祭」に出席するなど、創価大学の学生や教職員の激励に時間を割いた。
そして、十一月の六日には、宇都宮市の栃木県体育館で行われた第一回栃木県幹部総会に出席したのである。
伸一の栃木訪問は、一九六七年（昭和四十二年）四月以来、実に六年七カ月ぶりであった。
栃木県は、工場の誘致や都市化が進み、便利さと引き換えに、それまであった地域的な連帯や伝統文化などが、
次第に失われつつあった。
そのなかで同志は、地域社会に、新たな人間のネットワークをつくり、「人間の都」を築こうと懸命に活動に励
んでいたのである。
午後六時過ぎ、会場の体育館に到着した伸一がロビーに入ると、そこに初老の紳士と婦人が立っていた。尋常
小学校時代の恩師である檜山浩平とその夫人であった。
「檜山先生！奥様！
わざわざおいでいただき、ありがとうございます。お会いできて嬉しく思っております。お元気でしたでしょ
うか」
檜山は、伸一が羽田第二尋常小学校（現在は大田区立糀谷小学校）の五、六年生であった時の担任であった。
伸一は、檜山が栃木県内の小学校長を最後に、定年を迎えたと聞き、″できることなら一目お会いし、御礼を
申し上げたい″と思い、栃木県幹部総会に招待していたのである。
檜山は喜び勇んで、バスで一時間半もかけ、わざわざ夫妻で駆けつけてくれたのだ。
教え子を思うその真心に、伸一は、胸が熱くなった。彼が差し出した手を、檜山は嬉しそうに握り締め、何度
も頷いた。
伸一は、檜山夫妻を丁重に控室へ案内した。
お世話になった先生の恩には、生涯をかけて報いていこうというのが、伸一の思いであった。
報恩は、人間の人間たる証といえよう。
仏典にも、釈尊は「報恩者」（恩返しをする人）と呼ばれたと説かれている。
47 師恩（４７）
山本伸一の担任をしていたころ、檜山浩平はまだ二十五、六歳であった。長身で眉が濃く、額の広い、精悍な
顔立ちの青年教師であった。
悪いことは絶対に許さぬという厳しさと、温かさを併せもった教師であり、児童の誰からも慕われていた。
長い歳月は、彼の広かった額をさらに広く光らせていたが、その目には、教え子への深い慈愛があふれていた。
檜山は、目を細めながら語った。
「……ご立派になられて。大変なご活躍、嬉しく、誇りに思っておりますよ。
先生の本は読ませてもらっています。トインビー博士とも対談をされたんですね」
伸一は、敬愛する恩師に「先生」と言われ、いたく恐縮して答えた。
「はい。人類の未来のために、真剣に語り合いました。檜山先生が、私のことを、そこまで知ってくださって
いることに感動しました。
教え子をいつまでも思い、大切にしてくださる先生の優しさに、心打たれます」
「檜山先生」についての伸一の思い出は、数限りなかった。
よく檜山は、吉川英治の小説『宮本武蔵』を、授業の合間に読んでくれた。身振り手振りを交えての朗読は、
臨場感に富んでいた。
伸一は、武蔵と小次郎の決闘の場面など、自分がそこにいるような思いにかられ、胸を躍らせて聴き入ってい
たことが忘れられなかった。
また、ある時の授業で、檜山は世界地図を広げると、児童たちに「どこに行きたいか」と尋ねた。
伸一がアジア大陸の真ん中辺りを指差し、「ここです！」と答えると、檜山は会心の笑顔を浮かべて言った。
「そこは、敦煌といって、すばらしい宝物がいっぱいあるところだぞ」
そして、子どもたちの夢の扉を開き、好奇心を呼び覚ましながら、シルクロードについて語るのであった。
牧口常三郎は「教育の根本は児童のもっている天性を発揮させ、興味をもたせることがまず大切である」と述
べている。
檜山は、まさに、その達人であり、伸一も檜山によって、どれほど多くのことに興味を覚えたか計り知れなか
った。
48 師恩（４８）
「檜山先生」との思い出のなかで、山本伸一が絶対に忘れることができないのが、六年生の修学旅行でのこと
であった。
関西方面への四泊五日の旅であったが、伸一は母親がやりくりして持たせてくれた小遣いを、一日目で使い果
たしてしまった。
同級生との泊まりがけの旅行の嬉しさからか、菓子などを買っては気前よく友人たちに分け与え、あっという
間に、小遣いは底をついてしまったのである。
担任の檜山は、そんな伸一の行動をじっと見ていた。彼は、旅館の階段で伸一を呼び止めた。
「山本君、君のお兄さんたちは、戦争に行っている。
だから君は、せめて、お父さんやお母さんに、お土産を買って帰らなければいけませんよ。少しでも、ご両親
に喜んでいただくのです」
伸一は″そうだ。先生の言われる通りだ″と思ったが、次の瞬間、小遣いを使い果たしてしまったことに気づ
いた。
苦労して小遣いを工面してくれた母の顔が浮かんだ。しょんぼりした。
檜山は微笑みを浮かべて、伸一の腕を引き、階段の陰に連れて行った。
そして、そっと、紙幣を伸一の手に握らせた。 「これで、家族にお土産を買っていきなさい」
一円札が二枚あった。当時の一円は、子どもにとっては、かなりの大金であった。
檜山は、教え子には、分け隔てなく接する教師であった。
しかし彼は、友人に菓子を振る舞う伸一の心を思い、その家庭状況もよく理解し、深く配慮してくれたのであ
る。
家に帰った伸一は、母に土産を渡し、そのことを話した。母は、彼を見つめて言った。
「ありがたいことですね。檜山先生のご恩は、決して忘れてはいけませんよ」
人間として恩を忘れるな――それが母の教えであった。
伸一が小学校を卒業したあと、檜山は、学童疎開で静岡や秋田に行き、戦後は、故郷である栃木に戻った。そ
して、定年を迎えたのである。
伸一は、「檜山先生」の、あの心遣いを、忘れることはなかった。折に触れて、深い感謝の思いを込め、近況を
伝える便りなどを出し、交流してきたのである。
49 師恩（４９）
山本伸一は、「檜山先生」が、かつて教室で、「人材は宝である」と感慨深く語っていたことが忘れられなかっ
た。
また、檜山は「平和のために尽くす人材を育てるのが教育である」との信念をもっていた。その思いは、子ど
もたちの心にも強く伝わってきた。それは伸一にも大きな影響を与えたといえる。
伸一は、檜山と語り合いたいことはたくさんあったが、既に栃木県幹部総会は始まっていた。
伸一は、最後に、檜山に言った。
「檜山先生、本日は、本当にありがとうございました。今日の私があるのも、先生のお陰でございます。
先生の教え子として、誇りをもって、社会のために尽くし抜いてまいります。先生のご恩は決して忘れません」
そして、深々と、丁重に頭を下げた。
檜山は、成長した教え子の姿に、感無量の面持ちで、笑みを浮かべて語った。
「どうか、体を壊さないように頑張ってください。もっとも、休む暇もないようですが……」
どこまでも教え子を思いやる檜山の心が、伸一の胸に熱く染みた。
伸一は、「檜山先生」だけでなく、自分が教わった先生方全員に、強い感謝の念をいだき、深い恩義を感じてい
た。
いや教師に限らず、自分がこれまでに関わったすべての人に、同じ思いをいだいていた。
それは、仏法者としての、彼の信念によるものであった。
仏法の基本には、「縁起」という思想がある。それは「縁りて起こる」ということであり、一切の現象は、さま
ざまな原因と条件が相互に関連し合って生ずるという意味である。
つまり、いかなる物事も、たった一つだけで成り立つことはなく、すべては互いに依存し合い、影響し合って
成立することを、仏法では説いているのである。
人間もまた、自分一人だけで存在しているのではない。あらゆる人に助けられ、影響や恩恵を受けて、生きて
いるのだ。
その考えに立つならば、父母、兄弟、教師はもとより、あらゆる人びとに、自ずから感謝の念をいだくことに
なる。
50 師恩（５０）
恩を感じ、恩に報いるということは、人類共通の倫理といえよう。
ラテンアメリカ解放の父シモン・ボリバルは「忘恩は人間があえて犯すことのできる最大の犯罪である」と叫
び、スペインの哲学者オルテガは「最も重大な人間の欠点は忘恩である」と結論する。
イランの詩人サアディーは「恩を弁える犬は感謝を知らぬ人間に勝る」と断ずる。
日蓮大聖人は、「報恩抄」で、人間として恩に報いることの大切さを述べられ、「いかにいわうや仏教をならは
ん者父母・師匠・国恩をわするべしや」と仰せになっている。
父母の恩、師匠の恩に続いて国恩とあるが、これは、国家、社会の恩恵といってよい。
だが、その国家は、大聖人に何をしたか。弾圧に弾圧を重ね、命をも奪おうとしたのだ。
それでもなお、国恩に報いることを述べられているのはなぜか。
それは、その迫害によって、法華経を身読され、一生成仏への大道を開かれたからである。そこには「難即悟
達」の原理がある。
また、ここで仰せの師恩とは、大聖人が十二歳の時に安房（千葉県南部）の清澄寺にのぼり、修学された折の
師匠である道善房への恩である。
道善房は師匠ではあったが、臆病であり、念仏者の地頭・東条景信の迫害を恐れ、保身のために念仏を離れる
こともできなかった人物である。
しかし、それでも大聖人は、仏法を教えてくれた師であるがゆえに、師恩を深く感じられ、手厚くその恩に報
いられたのである。
山本伸一は思った。
″ましてや、正法正義のために殉教された牧口先生、そして、日本の広宣流布の基盤を築かれたわが恩師であ
る戸田先生のご恩は、いかに深甚であることか。その希有の師に巡り会えた福運はいかばかりか。なんと幸せな
ことか。
戸田先生は、私に久遠の使命を教え、心血を注いで仏法の指導者に育て上げてくださった。
先生なくば、今の自分も、創価学会も、そして、広宣流布の現在の広がりもなかったにちがいない。
ゆえに私は、広宣流布の大師匠への、報恩感謝の生涯を生きるのだ！″
51 師恩（５１）
日蓮大聖人は、「日蓮は草木の如く師匠は大地の如し」と仰せである。師匠の存在がなければ弟子はない。
では、その師への報恩の道とは何か――日蓮大聖人は結論されている。
「此の大恩をほうぜんには必ず仏法をならひきはめ智者とならで叶うべきか」
仏法を学び究め、幸福と平和の道を開く智者、すなわち広宣流布の大リーダーに育つことなのである。
弟子は、師匠以上に成長し、法のため、社会のために尽くし抜くのだ。
その功徳は師に回向され、最高の追善となっていくのである。いや、師の評価も、師の構想が実現できるかど
うかも、弟子によって決定づけられてしまう。
大聖人は「よき弟子をもつときんば師弟・仏果にいたり・あしき弟子をたくはひぬれば師弟・地獄にをつとい
へり、師弟相違せばなに事も成べからず」と御断言になっている。
師弟不二の道こそ、創価学会の魂であり、広宣流布の生命線なのだ。
山本伸一は、栃木県幹部総会で、新たなる地域社会の発展のためには、人間の精神の総開発が急務であり、そ
こに仏法者の使命があることを力説していった。
檜山浩平は、二階の来賓席で、教え子の伸一の講演を、感無量の面持ちで聴き入っていた。
幹部総会が終了したあと、再びマイクを取った伸一は言った。
「本日は、私の小学校時代の大切な恩師である、檜山先生ご夫妻がおいでくださっております。
先生のご健康、ご長寿を願い、感謝を込めて、ここで万歳を三唱させていただきます」
大拍手が起こった。
伸一は、「檜山先生、万歳！」と叫び、大きく手を振り上げた。
その声に、全参加者が唱和した。
「万歳！ 万歳！万歳！」
檜山は、民衆のたくましき大リーダーに育った教え子の姿に、目を潤ませながら、じっと彼を見つめていた。
伸一は、広宣流布の師である戸田城聖もまた、微笑みを浮かべて、自分がいかに戦い抜くかを、じっと見てい
るように感じられてならなかった。
前進（１）
創価学会は、まぎれもなく宗教界の王者となった。天にそびえ立つ、堂々たる民衆城となった。
建物が壮大であればあるほど、一本一本の柱の役割が重要であり、堅牢であらねばならない。
山本伸一は、学会を永遠ならしめるために、各方面、また、各県、各区を、何があっても微動だにせぬ黄金柱
にしなければならないと、深く心に決めていた。
それゆえに彼は、あの地、この地と、間断なく各地を回り続けた。
一九七三年（昭和四十八年）十一月十日には、関西から、空路、松山に向かい、四国を訪問したのである。
四国では、十一日の愛媛県幹部総会、十三日の徳島県幹部総会などへの出席が予定されていた。
伸一の愛媛訪問は七年七カ月ぶりであり、徳島は一年五カ月ぶりの訪問であった。
松山空港には、四国青年部長の久米川誠太郎らが迎えに来ていた。
「とうとう来たよ。さあ、四国の新しい出発だ。全力で大発展のための道を開くからね」
こう伸一が語りかけると、長身の久米川が体を締めるようにして、深々と頭を下げた。
「ありがとうございます。みんな、先生のおいでを、待ちに待っておりました」
「わかっているよ。四国は頑張っているね。全部、聞いています」
彼のもとには地元の学会員から、数多くの手紙が寄せられていたのだ。
なかでも伸一が心を動かされたのは、愛媛県で聖教新聞の配達員のメンバーが中心となって、地域への新聞購
読の推進に全力を注いできたという報告であった。
――五月初め、山本会長が十一月に愛媛を訪問するという話を聞いた配達員の婦人は、配達員会で販売店主に
提案した。
「今日は、私の率直な思いを話させていただきます。
私は、山本先生が来てくださるから嬉しいと言って喜んでいるだけでは、師匠を迎える弟子の姿ではないと思
います。
『私たちは、こう戦いました』と言える、勝利の結果を出して、先生をお迎えすべきです。
そこで、学会理解の輪を地域に広げるために、聖教新聞の購読推進を徹底して行ってはどうでしょうか」
2 前進（２）
別の配達員の婦人も、勢い込んで語った。
「私も購読推進を目標として掲げ、山本先生をお迎えすべきだと思いますよ。
聖教を読めば、仏法のことも、学会の正しさもわかる。これは、折伏につながる活動です。
広宣流布は言論戦であるということは、聖教新聞が勝負ということになります。私たちは、自分で原稿を書く
ことはできなくても、友人に新聞を購読してもらうことならできます」
愛媛県では、この年、聖教新聞社の業務担当者や販売店主の間で話し合い、地域広布を進めるために、聖教新
聞の外部購読者の拡大を図ることになっていた。
そこに、配達員のメンバーから、外部購読を大々的に推進しようとの提案があったのだ。
しかも、多くの配達員が同じ思いであり、決意が一致していたのである。
こうした尊き意見をもとに、業務担当者や販売店主で、さらに話し合いを重ね、外部購読の推進を徹底して行
うことが決議されたのである。
それが、配達員のメンバーに伝えられると、喜びが爆発した。自ら戦いを起こすことほど、楽しく、闘志を燃
え上がらせるものはない。
「地域中の家を回ってみよう！」
「愛媛を聖教新聞購読日本一にしよう！」
これまで、聖教新聞は機関紙なのだから、学会員が購読していれば、それでよいとする風潮があった。
しかし、愛媛の配達員は、聖教新聞を幅広く購読してもらってこそ、本当の学会理解の輪が広がると確信し、
新しき挑戦を開始したのだ。
ドストエフスキーは、小説の登場人物に、鋭く語らせている。
「よき時代は天から降ってくるものではなくて、わたしたちが自分でつくり出すものです」
かつて戸田城聖が「日本中、世界中の人に読ませたい」と念願した聖教新聞である。聖教こそ、混迷する社会
の羅針盤といってよい。
そこには、創価学会の真実と正義が、理論と実証のうえから明らかにされている。万人の幸福と世界の平和を
実現する、仏法の人間革命の哲理が明確に示されている。
3 前進（３）
″無冠の友″たる配達員のメンバーは、誇らかに胸を張り、聖教新聞の購読推進に取り組んでいった。
″地域中、愛媛中の人が、聖教新聞を購読する時代をつくろう！″
それがメンバーの理想であり、誓いであった。
ある人は、自分が配達を担当している地域の、全世帯、数百軒の人に購読を呼びかけて歩いた。
しかし、一生懸命に訴えても、聖教新聞を取ろうという人は、最初は誰もいなかった。
まるで押し売りを追い払うような対応をする人もいれば、なかには「創価学会は嫌いや！」と怒鳴りだす人も
いた。
また、ある人は、すべての友人に、購読を勧めようと思った。
だが、購読を頼むと、「宗教の新聞なんかいらんよ」と、取り付く島もなかった。
″聖教新聞の購読推進は、仏法を教えることにつながるのだから、簡単であるはずがない。
粘り強く、真心をもって対話を重ねていこう″
″無冠の友″は挫けなかった。真剣に唱題し、勇気を奮い起こして厚い壁にぶつかっていった。
やがて、購読を勧めたことから、悩みを打ち明けられ、仏法対話した結果、喜んで聖教
新聞を購読し、入会を決意する友人も出始めた。
そうした奮闘を見て、ほかの同志も、聖教新聞の購読推進に力を入れ始めた。
皆の地道な努力が実り、月を経るごとに、購読者は飛躍的に拡大していったのである。
両隣の家が聖教新聞を購読するようになったところ、真ん中の家の人が配達員に言った。
「今まで、隣近所の手前、よう取らなんだけど、うちも入れてや」
購読者は、愛媛のあの地、この地に広がり、購読率が地域世帯の三割を超えた地域もあった。
聖教新聞を購読した人の学会理解の度は確実に深まり、地域広布の土壌が耕されていった。
アメリカの人権の母ローザ・パークスは、こう訴えている。
「私が今までに学んだことは、変化を起こすには、まず最初の一歩を踏み出すことを恐れてはいけないという
ことです。
そうでなければ、変化を起こすことはできません。失敗はただ一つ、やってみないことだと、私は思っていま
す」
4 前進（４）
空港から松山会館に到着した山本伸一は、地元の幹部らと、地域の繁栄を願って勤行した。
そのあと、会館の横の駐車場に造ったという庭に案内された。
「やすらぎ園」と名づけられたその庭には、茅葺き屋根の休憩用の建物「やすらぎ亭」が建てられ、ミカンの
木なども植えられていた。
″激闘を続ける山本先生に、少しでもくつろいでいただこう″との思いで、有志が造った庭園であるという。
「ありがたいね。ここにいると、ほのぼのとした気分になり、心が安らぐね。皆さんの真心が胸に染みます」
庭の周囲には、美事な菊の鉢植えが、所狭しと並べられていた。
伸一は、菊の花を見ると、案内してくれていた地元の幹部に尋ねた。
「これらの菊は、どなたが育てたものですか」
「聖教新聞の配達員さんたちです。
菊花の季節に先生をお迎えするのだから、せめて菊の花で、心を和ませていただきたいと、皆が懸命に育てま
した」
販売店主らと話し合って、配達員のメンバーが菊作りを始めたのは、新聞の購読推進に本格的に着手した、五
月のことであった。
菊を育てた経験のある人など、ほとんどいなかった。しかし、美事な大輪の菊で山本会長を迎えようと、水を
やり、題目を送り、丹精込めて育てていった。
なかには、途中で虫がつき、また新たに、苗から育て始めなければならない人もいた。
しかし、それでも、決してあきらめなかった。
メンバーの一念に育まれ、菊は日ごとに伸び、花をつけ始めた。
″無冠の友″は菊の成長を励みにし、また、その成長に負けまいと、新聞の購読推進に走った。
皆、力の限り戦った。菊の花も美事に咲いた。菊は″無冠の友″の大勝利の象徴となった。
戦い抜いた人には、歓喜がある。生命の躍動があり、充実がある。
全員が「私の育てた菊を見てください」とばかりに、喜々として、鉢植えを会館に運んだ。
菊には、それぞれ名前がつけられていた。
「開道の花」「仲良しの花」「題目菊」……。
花の美しさにも増して、その真心は、さらに美しく、まぶしかった。
5 前進（５）
白、黄、赤、紫……。
山本伸一は、一つ一つの菊花を、丹念に鑑賞していった。
彼は、見えにくい二列目、三列目にあった菊花を指差して言った。
「いい名前をつけているね」
そこには「共戦の菊」「広布の菊」と書かれていた。その二つの菊は、花の完成度としては高いものではなかっ
た。
そのため、担当の幹部が目立たない場所を選んで、並べた菊であった。
しかし、伸一は、不揃いの花びらのなかに、菊作りに挑戦した同志の、健気な真心を見ていたのである。
「みんな、苦労して育ててくれたんだね……。
心の花です。勝利の花です。尊い真心が胸に迫ってきます。
この菊の花を育ててくださった配達員の方々を、『菊花の友』と命名しようと思うが、どうだろうか」
県の幹部らが答えた。
「皆、大喜びすると思います」
「では、そうしよう」
そして伸一は、「やすらぎ亭」に入ると、同行の幹部に色紙を持って来るように頼んだ。
「菊を育ててくださった皆さんに、句を詠んでお贈りします」
彼は、色紙にさらさらと認めた。
晴ればれと まごころ薫る 菊の列
さらに、色紙の裏にはこう書いた。
「愛媛の友の 幸せと平和無事を 心より祈念しつつ 愛媛幹部総会記念 菊花の友に宜しく」
伸一は、その色紙を、聖教新聞の関係者に渡しながら言った。
「今回、配達員の皆さんは、本当にすごい戦いをしてくださった。
学会員だけでなく、地域の人たちに聖教新聞を購読してもらおうというのは、未来を開く新しい発想です。
これは、将来の広宣流布運動の基調になるでしょう。『広布第二章』の偉大な魁です。
おめでとう！ ありがとう！」
大聖人は「須弥山の始を尋ぬれば一塵なり・大海の初は一露なり」と仰せである。
愛媛の新聞購読の推進は、歴史的な第一歩となったのである。
6 前進（６）
松山会館でメンバーを励ました山本伸一は、それから車で、新居浜会館に向かった。
彼は、寒気がして、体がだるかった。
移動に次ぐ移動の連続で、疲労が蓄積していたのである。少し熱もあった。今日は、早く休みたいと思った。
しかし、会館に到着すると、館内を点検して歩き、管理者の家族と懇談のひと時をもった。
陰で人知れず苦労している同志の真心に、応えたかったのである。
無理に無理を重ねても、苦労している人を見れば、全力で激励してしまう――それは、伸一の性分でもあった。
伸一との語らいに、管理者の家族は、心から嬉しそうに笑みを浮かべていた。
そんな伸一の行動を、同行した妻の峯子は、ハラハラしながら見守っていた。
翌十一日は、愛媛県幹部総会の日であった。
新居浜会館には、「山本先生にお会いしたい」と、朝から、地元の同志が続々と集ってきた。
午前十一時前には、会館の広間に、百数十人が待機していた。
伸一の体調はまだ優れなかったが、それを聞くと、広間に顔を出した。
「こんにちは。昨夜から、会館におじゃましております。新居浜の繁栄を祈念して、みんなで一緒に勤行しま
しょう」
予期せぬ勤行会の開催である。皆の喜びが爆発した。
「南無妙法蓮華経は歓喜の中の大歓喜なり」との仰せの通りに、同志の生命は躍動し、題目の音律は清々しく
響きわたっていった。
勤行が終わると、伸一は皆のなかに入って、励ましの対話を交わした。
年配者には、ねぎらいの言葉をかけた。
中等部員には、「しっかり勉強して、必ず大学に行くんだよ」と語り、少年部員には、
「一足早いお年玉を」と言って、自分の原稿料から、小遣いを渡すのであった。
一瞬の出会いではあるが、各人の飛翔の原点をつくろうと、伸一は必死であった。
「生きることは、人間のなかに入ることであり、人間のなかに入ることは、戦うことです」とはフィリピン独
立の英雄ホセ・リサールの叫びである。
7 前進（７）
山本伸一は、午前十一時半、新居浜会館を出発し、愛媛県幹部総会の会場である、松山市内の私立高校の体育
館に向かった。
会場の近くまで来ると、伸一は言った。
「松山のきれいな空気を吸いながら、少し歩こうよ」
彼が車を降りて、同行の幹部と歩き始めると、「先生！」という声が響いた。
一人の婦人を先頭に何人かのメンバーが、駆け寄ってきた。
「ご苦労様！ 皆さんも幹部総会に行かれるんですか」
伸一が言うと、メンバーの一人が答えた。
「券がないので入れません。でも、先生にお会いしたくて、ここで待っていたんです」
「そうですか。ありがとう。では、一緒に歩きましょう」
歓声があがった。
メガネをかけた高齢の男性は、涙を浮かべ、しがみつくように伸一の腕を取り、「会いたかった、会いたかっ
た！」と何度もつぶやいた。
そして、入会以来の来し方を、一生懸命に語るのであった。
また、「よかった、よかった。やっぱり先生は来てくださった」と、嬉しそうに頷きながら、伸一の顔をのぞき
込む老婦人もいた。
伸一の周りには、いつの間にか、数十人の人が集まっていた。
伸一は言った。
「これは、民衆の大行進だね。これこそ、創価学会そのものだよ」
談笑の花を咲かせ、賑やかに、晴れやかに、一団は進んでいった。
それは和気あいあいとした、歩きながらの座談会のようでもあった。
創価学会の強さは、伸一を中心とした民衆の精神のスクラムにある。
「いかに手強い勢力であろうと、団結した民衆に打ち破れないものはない」とは、ガーナの初代大統領エンク
ルマの言葉である。
社会の底辺に追いやられてきた民衆が、人びとを幸福にしゆく仏の使いの使命に目覚め、決然と立ち上がり、
固くスクラムを組んだのだ。
それが創価学会なのである。
利害に結ばれた共闘ではない。最も崇高な魂と魂の歓喜の結合である。ゆえに、学会は、何ものにも崩れぬ、
金剛の強さをもつのである。
8 前進（８）
愛媛県幹部総会の会場となった高校の体育館に到着した山本伸一は、後方から、一階のフロアに入り、参加者
の間を縫うようにして進んだ。
怒涛のような大歓声と拍手がこだました。
彼は、手を振り、励ましの声をかけながら、歩いていった。
途中、伸一は、初老の男性に話しかけた。メガネをかけた、いかにも実直そうな男性であった。
伸一は、自分の胸につけていた、白い花の形をした胸章を外すと、男性の胸につけた。
「今日は、あなたが会長です。″一日会長″になってください。さあ、一緒に行きましょう」
男性はメガネの奥の目を丸くし、「はあ……」と言ったきり、絶句してしまった。
驚きのあまり、言葉も出なかったのである。
しかし、伸一に促されて先頭に立ち、壇上に向かって歩き始めた。
参加者は思った。
″山本先生の前を歩いている、花の胸章をつけた人は誰じゃろうか。最高幹部にしては、見たことのない顔じ
ゃが″
壇上に上がった伸一は、皆の疑問にこたえるようにマイクを取った。
「今日は、愛媛の皆さんのなかから″一日会長″を選びました」
さわやかな拍手が広がった。
伸一は、演台のすぐ横に用意された会長席を指差した。
「会長は、こちらにお座りください。私は隣に座りますから」
初老の男性は、恭しく場内の参加者に礼をすると、席に着いた。
やがて、幹部のあいさつに続いて、四国長による表彰が始まった。
伸一は提案した。
「表彰というのは、やはり会長がやった方がいいでしょ？」
笑いがはじけ、拍手が起こった。
「では、″一日会長″にやってもらいます」
″一日会長″は立ち上がると、厳かに頭を下げ、記念品を渡した。
伸一は、側に立って拍手を送りながら言った。
「堂々たるものです。
学会は、決意、自覚のうえでは、みんなが会長なんです。
私と同じ心で、広宣流布の責任者として立ってください。それが御書に仰せの『自他彼此の心なく』というこ
とであり、学会の強さの源泉なんです」
9 前進（９）
愛媛県幹部総会の式次第は進み、力のこもった司会者の声が響いた。
「会長講演！」
その声に″一日会長″となった男性の肩がピクリと動いた。
彼は、講演もしなければならないのではないかと思い、何を話そうか一生懸命に考えていた。しかし、何も思
い浮かばず、壇上で、悩み抜いていたのであった。
山本伸一は、演台に向かう時、ニッコリと笑いを浮かべ、彼の肩をそっと押さえた。
″心配しなくてもいいですよ″というサインであった。
″一日会長″は、ホッとしながら、″会長というのは本当に大変なものだな″と、しみじみと思うのであった。
伸一は、この日、「太田左衛門尉御返事」を拝して指導を進めた。まず、御書の背景と大意について、わかりや
すく述べていった。
この御書をいただいた太田乗明は、下総国（現在の千葉県北部など）の武士で、富木常忍、曾谷教信と共に、
下総方面の門下の中心的な人物であった。
彼は、当時の「大厄」とされていた数え年五十七歳となり、悩むことも多いと、大聖人に手紙で訴えていた。
「厄」とは災いのことで、「厄年」は厄に遭うおそれがある、忌み、注意すべき年齢とされる。もともと中国古
代に盛んになった陰陽道によって立てられたものである。
「厄年」の年齢は、数え年で、男は二十五歳、四十二歳、女は十九歳、三十三歳などとされているが、地域や
時代によって違いがある。
太田乗明は、「大厄」とされる年齢になり、このころ、心身の不調に苦しみ、大きな不安に苛まれていたのだ。
大聖人はこの御書で、その苦しみは、過去世の煩悩・業によるのであると述べ、苦悩を転換する方途について、
明らかにされている。
「法華経と申す御経は身心の諸病の良薬なり」
「厄の年災難を払はん秘法には法華経に過ぎずたのもしきかな・たのもしきかな」
たとえ「厄年」であっても、法華経（御本尊）への信心があればなんの心配もないとの御指導である。
10 前進（１０）
日蓮大聖人は、三十三歳の「厄年」を迎えた、四条金吾の妻の日眼女に対しても、次のように励まされている。
「三十三のやく厄は転じて三十三のさいはひ幸とならせ給うべし」「年は・わか若うなり福はかさなり候べし」
「厄年」というのは、肉体的、精神的に、一つの節目の時期であるという見方もできよう。
しかし、強盛な信心を奮い起こして広宣流布に生き抜いていくならば、病をはじめ、どんな災いもすべて転換
し、必ず幸福への飛躍台にしていくことができるのだ。
これが「変毒為薬」の妙法である。
さらに、その挑戦の心は、みずみずしい生命力を涌現させ、ますますわが生命を若返らせていくのである。
ドイツの詩人シラーは「人の心は、激しい闘争のうちに鍛えられ」と謳った。
戦う心を失った時に、人は病みやすく、老いやすい。困難と闘い、勝利することによって、人生の幸福は築か
れるのだ。
大聖人は、さらに、太田乗明を包み込むように励まされている。
「当年の大厄をば日蓮に任せ給へ」――大聖人が教えた通りに信心に励み、悠々と乗り越えていきなさいとの
意味である。
現代でも「厄年」という風習に縛られ、「厄払い」「厄除け」に、寺や神社に出かけ、祈念を頼む人もいる。
しかし、苦悩、災難の克服の道は、法華経に照らし、御書に照らして、妙法への正しき信心によって、自らの
宿命を転換する以外にない。
自身の宿命の転換は、人頼みではできないのだ。自らが真剣に信心に励み、無明の雲を破って、わが胸中に仏
性の太陽を赫々と輝かせてこそ、可能となるのである。
大聖人は「若し己心の外に法ありと思はば全く妙法にあらず」と言われ、それは、「成仏の直道にあらず」と結
論されている。
人間を、強く、賢明にし、何があっても負けない人間をつくるのが真の宗教である。
「厄年」だといって盛んに不安を煽り立て、「厄除け」「厄払い」と称して金儲けを企む宗教のまやかしを、鋭
く見抜いていかねばなるまい。
11 前進（１１）
山本伸一は、「太田左衛門尉御返事」の背景と大意を述べたあと、その一文を拝していった。
「結句は身命よりも此の経を大事と思食す事・不思議が中の不思議なり、是れは偏ひとえに今の事に非ず過去
の宿縁開発かいほつせるにこそ・かくは思食すらめ有り難し有り難し」
伸一は講義に入った。
「大聖人が、太田殿が自分の生命よりも仏法が大事であると確信していることを、讃えられているところです。
つまり、太田乗明は仏法に身命を捧げる決意をしていたんです。
実は、そこに成仏得道があり、三世永遠にわたる絶対的な幸福境涯を確立していく道がある」
たとえば、一滴の水であっても、大海に合すれば、地球をも包むことができる。
同様に、妙法に生き、広宣流布に生涯を捧げるならば、宇宙大へと自らの境涯を開くことができる。いかなる
苦難にも決して負けることのない、金剛不壊の自分をつくることができるのだ。
災いを払うのも、艱難を突破するのも、その信心に奮い立つことが、根本的な道といえよう。
伸一は、強く訴えた。
「妙法を持つことができた私どもは、何も恐れるものはありません。ただ信力、行力を奮い立たせていけばい
いんです。
お互いに、『何かあったら題目』を合言葉に、朗々たる唱題中心の、勝利、勝利の人生を進んでまいろうではあ
りませんか！」
大拍手が起こった。
彼は、拍手が止むのを待って言葉をついだ。
「さらに大聖人は、太田乗明が、法華経を身命よりも大事に思うようになったのは、今世のことだけが原因で
はなく、妙法との過去世の宿縁が開き顕れたためであろうと仰せである。
では、いかなる宿縁かを明らかにされているのが、この後の御文です。
『乃往過去に此の寿量品の久遠実成の一念三千を聴聞せし故なり』
――つまり、過去に寿量品の事の一念三千の法門を聴いたからであると言われている。
信心に偶然はない。私たちが、こうして信心をし、広宣流布に邁進しているのも、実は深い過去の宿縁による
のです」
12 前進（１２）
山本伸一の声に一段と力がこもった。
「私たちが今、ここに出現し、広宣流布の戦いを起こしているのは、われわれこそが、日蓮大聖人に連なり、
末法の広宣流布の付嘱を受けた地涌の菩薩であるからです。
それが、戸田先生が獄中で得られた結論です。そして、その広宣流布の使命を担った仏意仏勅の団体こそ、創
価学会なんです。
どうか、愛媛の皆さんは、『広布第二章』の出発にあたって、この一点を確信し、いかなる批判があろうが、
堂々と″師子の信心″を貫いていっていただきたい。
どんなに辛かろうが、大変だろうが、歯を食いしばって、頑張り抜いていただきたい。
そこに『一生成仏』の大道が、必ず開かれるからであります」
すべての勝利は、勇気ある挑戦によってこそ、打ち立てられるのだ。
フランスの思想家ルソーは叫んだ。
「勇気がなければ幸福は得られないし、戦いなしには美徳はありえない」
七年七カ月ぶりに山本会長を迎えて行われた愛媛県幹部総会は、広宣流布への地涌の使命を確認し合う、新し
き出発の集いとなった。
幹部総会のあと、伸一は松山会館に移動し、地域広布の推進を図るために発足した、松山市協議会、新居浜市
協議会の結成式に出席した。新しい前進には、新しい機構が必要である。改革と創造なくして進歩はない。
この席上、松山長、新居浜長の任命が行われるとともに、新たに愛媛県の婦人部企画会議が結成されたのであ
る。
社会建設の真の主役は女性であり、その英知と行動こそが、平和と民主の人間主義の時代を開く原動力となる。
限られた時間のなかで、未来への価値ある布石をするために、伸一は全生命を注ぎ込むかのように、考えに考
え、動きに動いた。
彼は、午後八時半近くに新居浜会館に到着したが、それから車で市内を視察した。
地域広布の的確なアドバイスをするためには、地域の問題点や街の状況などを、よく知らなければならないか
らだ。
そして、夜更けて、彼は地元の同志を励ますために、色紙や書籍に揮毫をするのであった。
13 前進（１３）
翌十一月十二日は、高松の四国文化会館に移動する日であったが、山本伸一は、午前中、原稿の執筆に余念が
なかった。婦人雑誌など、数誌から新年号の原稿依頼を受けていたからである。
伸一が原稿を書いていると、会館の周囲には、続々と会員が集まってきていた。
彼を見送ろうと集って来たのである。
伸一は、その報告を受けると、「一緒に勤行をするので、会館の広間にお通ししてください」と伝えた。
彼が広間に顔を出した時には、既に五百人ほどの人が詰めかけていた。
皆で勤行を終えると、伸一は言った。
「あまり来られないものですから、今日は、新居浜を訪問した記念に、一緒に記念撮影したいと思いますが、
いかがでしょうか」
歓声が起こった。
寿量品には、仏の「毎自作是念」（毎に自ら是の念を作す）は、衆生の成仏にあることが説かれている。
伸一も、そうあろうと、自らに命じてきた。
そして、″どうすれば皆が喜び勇んで、広宣流布の使命に奮い立てるのか。幸福の大道を歩めるのか。そのた
めに何をすべきか″と、常に心を砕き続けていたのである。
記念撮影は、五、六十人のグループに分かれ、九回に及んだ。
その間に、山本伸一は高齢者や子どもたちに励ましの声をかけ、赤ん坊を見れば抱き上げた。
さらに、家庭不和に悩む婦人や、子どもの結婚問題についての壮年の訴えにも耳を傾け、指導するのであった。
同志に送られ、新居浜会館を後にし、新居浜駅から列車に乗った山本伸一は、倒れるようにシートに身を委ね
た。
疲れ果てていたのである。
同行していた妻の峯子が、心配そうな顔で、伸一を見つめていた。
彼は、峯子に笑顔を向けた。
「大丈夫だよ、心配しなくて。戦い抜いた心地よい疲労だもの」
タイの作家シープーラバーは、こう述べている。
「息をしていることが生きている証拠なのではない。知恵を働かせて、社会に功績を残し、尽くす人こそ、生
きている人である」
それは、伸一の信念でもあった。
14 前進（１４）
山本伸一の一行が、高松の四国文化会館に到着したのは、午後六時前であった。既に辺りは、夜の帳に包まれ
ていた。
そのなかで伸一は、玄関前に植えられた二本の桜を眺めながら、語りかけるようにつぶやいた。
「帰ってきたよ」
彼は、ここを訪れるたびに、庭に植えられた木々を見ては、心で対話するのである。
桜の木の一本は、愛媛で学生部のグループ長をしていた岡島喬雄の遺徳を顕彰するために植樹された木であっ
た。
岡島は、愛媛大学を卒業し、高校の教師となって五カ月後の一九六九年（昭和四十四年）九月、二十三歳で世
を去った。
友人を座談会に案内するために、バイクで友人宅に向かう途中、軽トラックにはねられるという不慮の事故に
遭ったのである。
広宣流布の若き後継の人材を事故で失うことほど、残念なことはない。悔しいことはない。
しかし「悪象等は唯能く身を壊りて心を破ること能わず」と説かれる。
悪象等、すなわち、さまざまな事故などの災難によって命を落としたとしても、妙法を持ち抜いた人は、生命
の絶対的な幸福の軌道が壊されることはないのである。
必ず成仏して、すぐにまた生まれてくることができる。これが妙法の不可思議な力である。
岡島は、小学校の高学年ごろから胃腸を患うようになり、病弱な少年であった。
しかし、彼は、勉強では、誰にも負けるまいと努力に努力を重ね、小・中学校では、最優秀の成績を収めた。
なかでも国語が得意で、書道では数々のコンクールで入賞していた。その書は、美しい楷書体の文字で、真面
目で几帳面な彼の性格を、よく表していた。
「障害は私を屈せしめない。あらゆる障害は奮励努力によって打破される」とはレオナルド・ダ・ビンチの箴
言である。
まさに、岡島は努力によって、自己の障害を必死に乗り越えようとしていたのである。
両親は喬雄の体を案じ続けていた。父親は信心深い人であり、学会員から宗教に正邪があることを聞かされ、
喬雄が十四歳の時に入会した。その後、母親も信心を始めた。
15 前進（１５）
岡島喬雄は、創価学会に入会した父から、信心をするように勧められてきた。
彼は、自分の幸せを願ってくれる親の心をくんで、高校二年生の春に入会した。
しかし、自ら進んで信心をしようとは思わなかった。人生は自分の努力で切り開くものであり、信仰にすがる
のは弱いからであると、彼は考えていたのである。
本当の信仰は努力の原動力となるものだ。いかなる人生の試練にも屈せぬ自身の力を引き出し、人間を強くす
るためのものだ。だが、岡島には、まだそれが実感できなかった。
哲学者ヒルティは「信仰がなければ人生の幸福はあまりにも弱々しい土台しか持ちえない」と指摘している。
高校を卒業した岡島は、地元の国立大学である愛媛大学に進んだ。
さっそく、学生部の先輩が訪ねて来て、一緒に学会活動に参加するように訴えたが、その気にはなれなかった。
彼は入学後、深い疲労を覚え、足がだるく、吐き気と下痢に悩まされるようになっていた。そして、その症状
は、日を追って激しさを増していったのである。
病院に行くと、腎臓の機能障害と診断された。
やむなく五月初めに、彼は入院した。青空がまばゆい、希望の季節である。だが、彼の心には暗雲が垂れ込め
ていた。地の底に転落していくような思いにかられた。
日記をつけることを習慣としていた彼は、入院から六日後の日記に、こう記している。
「誰か健康を売ってくださる人はいませんか。
今まで精一杯努力して築いてきた僕の健康は、もろくも、また崩れてしまいました、ちょうど砂山が崩れるよ
うに。
欲張りは言いません。唯一つ、健康だけでいいのです」
岡島は、これまでの自分の努力では、どうしようもない、運命の壁を感じた。
何度か聞かされてきた「宿業」という話が、現実味を帯びて胸に迫ってくるのであった。
そして、「宿命転換」「人間革命」という言葉が、希望の響きをもって蘇ってきた。
御聖訓には「病によりて道心はをこり候なり」と仰せである。
16 前進（１６）
入院中の岡島喬雄を訪ねて、学会員が見舞いに来てくれた。
その温かい励ましに、岡島の心は動き始めた。この日の日記に、彼はつづっている。
「僕もこの創価学会に対する考えを改めねばなるまい」
八月になって、岡島は退院したが、今度は胃腸の調子が悪くなり、そのうえ、顔面神経痛も患ってしまった。
落胆する彼のもとに、学生部員が足繁く激励に訪れてくれた。
彼らは、誠実で、明るく、粘り強かった――それこそが、魂の触発をもたらす原動力だ。
学生部員の熱意に打たれて、遂に岡島は、題目を唱えるようになった。
病を克服できるかどうかは、生命力にかかっている。そして、その源泉こそが唱題である。
彼の体調は、次第に回復に向かっていった。
その現証に、岡島は、仏法の偉大さを知り、感嘆したのである。
彼は、日記に記す。
「あらゆる努力をして、最後に見つけたのがこの信心なのである。自分の精神力を鍛え、生命力を蘇らせるの
はこの信仰によらねばならないことがよくわかった」
岡島は「業病なりとも法華経の御力たのもし」との日蓮大聖人の御言葉も、実感することができた。
体験は確信と歓喜を生んだ。彼は、御本尊への感謝の思いを胸に、真剣に学会活動に励み、友人に仏法のすば
らしさを語っていった。
岡島が、さらに確信を深めたのは、学会の先輩から贈られた、山本伸一の『若き日の日記』を読んだ時であっ
た。
そこには、日々、病魔と闘いながら、師の戸田城聖のもとで、破綻した事業の再建に取り組む、山本会長の青
春の苦闘がつづられていた。
岡島は思った。
″あれほど力強く、悠々と広宣流布の指揮を執られている山本先生も、青春時代は病に苦しみ、信心で乗り越
えられている。ぼくも必ず宿命を打開しよう。絶対にできないわけがない！″
彼は、自らの宿命の転換のために、敢然と立ち上がったのである。
フランスの哲学者アランは記している。
「困難を、さらなる困難をも乗り越えること、これがおそらく幸福に至る正道である」
17 前進（１７）
岡島喬雄は、完全な健康体とはいえなかったが、見違えるほど元気になり、日々、懸命に学会活動に走った。
彼には、人のために生きたいという強い思いがあった。
それだけに、各人の人間革命を機軸に社会を変革し、万人の幸福を実現する広宣流布の運動に深く共鳴してい
った。
「人類の幸福」といっても、一人ひとりが、何があっても崩れぬ自己をつくり上げることだ。つまり生命の変
革の方途を明らかにした仏法こそ、その根幹の力である。
また、「世界の平和」といっても、皆が尊厳無比なる仏の生命を具えているという仏法の哲理を、人類が共有す
ることから始まる。
岡島は、広宣流布に自らの使命を見いだし、活動に全力を注いだ。
学会活動は、最高の人間修行の場である。折伏にせよ、会合の結集にせよ、定めた目標を達成するには、自分
自身の弱さや甘え、臆病な心に挑み、それを打ち破っていかなければならない。
折伏をすれば、時には罵詈雑言を浴びせられることもある。嘲笑されることもある。
「悪口罵詈」と説かれる通りだ。
しかし、勇気と慈悲の心をもって相手を包みながら、忍耐強く、対話を重ね、理解と共感を勝ち取る戦いが学
会活動である。
そのなかにこそ、生命の鍛錬があり、宿命転換の、そして、人間革命の大道があるのだ。
さらに、御聖訓には、「法華経の功徳はほむれば弥いよいよ功徳まさる」と。折伏も、指導も、仏法の偉大さを
語り、讃えることにほかならない。
その学会活動の功徳、福運の大きさはいかばかりか。
岡島は思った。
″こんなに体の弱い自分でも、不幸な人を幸福の大道へと導くことができる。いや、病弱な自分だからこそ、
人の苦しみがよくわかる。わが使命は深いのだ……″
そう考えると、体中の細胞が、喜びに震える感じさえ覚えるのだ。
キューバ独立の英雄であるホセ・マルティは訴えている。
「人間にとって、真実かつ唯一の栄光とは、他者への奉仕である」
学会活動は、人びとに絶対的幸福へと至る「最高善の道」を教える、最も崇高なる奉仕である。
18 前進（１８）
岡島喬雄は、折伏に、座談会にと、力の限り奔走した。
活動の足は、専ら自転車である。一時間、二時間と、ペダルを漕ぎ続ける日もあった。
体調が悪く、足が鉛のように重く感じられることもあった。
しかし、彼は負けなかった。自らの宿命転換をかけ、広宣流布の理想に燃えて、岡島は走った。
彼の日記には、そうした心情と決意が、随所に述べられている。
「題目と学会活動で強い自分、なにものをも恐れぬ自己を築くのみ」
「勇猛精進、勇猛精進。強くあれ。一人立て、敢然と。題目は我が力題目は我が智恵題目こそ我が生命なり」
唱題をしては生命力をわき上がらせ、彼は広布の戦いに、恐れなく突き進んでいった。
「行学たへ絶なば仏法はあるべからず、我もいたし人をも教化候へ」の一節を、身をもって拝そうと思った。
そんな彼を支え続けてくれたのが、学生部の友人たちであった。豪雨の日にも訪ねて来て、温かく励ましてく
れた。
特に彼が、深い信頼と尊敬を寄せたのが、学生部の部長であった。
この部長から、彼は、広宣流布を担う強い責任感を、信心への確信を、同志を思いやる心の大切さを学んでい
った。
彼は、部長の「Ｉさん」について、こう日記に記している。
「Ｉさんの顔を見るのが楽しい。絶対に安心してついていける人だ。私はこの人を知ったことにより、私の人
間革命は大いに駒を進めた」
人間が精神を磨き鍛えて、成長していくには、触発が不可欠である。それには、良き先輩、良き同志が必要で
ある。ゆえに、学会という善の組織が大切なのである。
友情を意味するサンスクリットの言葉は、「マイトリー」であるが、これは、漢訳では「慈」と訳されている。
友の成長、幸福を願う慈悲の精神こそ、友情の真髄といえよう。
「友情は数限りない大きな美点を持っているが、疑いもなく最大の美点は、良き希望で未来を照らし、魂が力
を失い挫けることのないようにする、ということだ」とは、哲人キケロの洞察である。
19 前進（１９）
岡島喬雄は一九六八年（昭和四十三年）、大学四年生の時には、学生部のグループ長を務め、聖教新聞の通信員
としても活躍している。
学業、学生部の活動、そして、通信員の活動と多忙であったが、彼はすベてをやりきろうと、果敢に挑戦して
いった。
日々、時間との戦いであった。しかも、彼の健康は、完全に回復したわけではなかった。
しかし、生命の燃焼があった。充実があった。体調の良い状態が長続きするようになっていた。また、病気を
苦にしない強靭な精神力も身につけていた。
ドイツの詩人ノバーリスは訴えている。
「真の哲学の正しい原理は健康を作り出し自由に朗らかにかつ若々しく――力強く賢くかつ善良にしてくれる
原理でなくてはならぬ」
使命に生きる岡島の心は、日々、躍動し、幸福を実感していた。
この年の九月八日、岡島は、東京・両国の日大講堂で行われた第十一回学生部総会に、四国から勇んで参加し
た。そこで、山本伸一の歴史的な「日中国交正常化提言」を聞いたのである。
人類の未来を憂え、仏法者として世界平和の道を開こうとする画期的な提言に、彼は感動した。
″自分も、先生の人間主義の哲理を、社会に伝え抜いていこう！″
岡島は、戦う勇気が、力が、胸に沸々とたぎり立つのを覚えた。
それから一カ月後の十月十五日、四国の大学会の結成式が山本会長を迎えて行われた。
愛媛大学、松山商科大学（当時）、高知大学、徳島大学、香川大学の五大学である。
岡島も、愛媛大学会の一員に選ばれ、喜びに胸を躍らせて出席した。
彼は、ここで、初めて山本伸一と身近に接することができたのである。 この席上、伸一は、メンバーの質問
に答えて、教育の重要性について語っていった。
「日本の未来のためにも、世界の平和のためにも、大切なのは教育なんです。私はこれから、教育に最大の力
を注いでいきます。そのために若い力が必要です。
二十一世紀の本当の人材を育てていける教育者をつくりたい」
その言葉は、教員をめざしていた岡島の心を、電撃のように貫いた。
20 前進（２０）
山本伸一は、未来を見すえるように、目を細めながら言った。
「今ほど、人間教育が要請されている時代はない。このなかから、偉大な教師も、たくさん出てほしい」
伸一がこう語ると、ひときわ大きな声で、「はい！」と答えたメンバーがいた。
岡島喬雄であった。
伸一は、岡島にじっと視線を注ぎ、それから、笑みを浮かべて頷いた。
この日、伸一は、大学会のメンバーと記念撮影もした。
その写真は、″人間教育の教師″たらんと決意する岡島の、誓いの証となったのである。
教育者をめざす岡島は、後輩たちの面倒みもよかった。
励ましの手紙も、こまめに書き送った。ある後輩への手紙には、次のように記されている。
「もっともっと同志を尊敬し、お互いに苦しみ、お互いに励まし合い、一緒に成長していこう。皆が人材だし、
皆、使命があるのだ。
僕だって、誰にもいえないほどの苦しみもある。しかしそんなことで負けてはだめだ。
青春時代は一番悩み多き時だ。山をつくり、山を乗り越える信心、難を乗り越える信心をしていこう。安逸と
堕落は学生の敵だ」
「欠点は補いあい、学生部全体で前進していこう」
彼の胸には、「法華経を持つ者は必ず皆仏なり仏を毀りては罪を得るなり」との御金言が深く刻まれていた。
厳しくも思いやりにあふれた岡島の手紙に、奮い立った後輩は多い。
「立派な者は仲間を立派にする」とは、古代ギリシャの詩人・エウリピデスの言葉である。
人間の誇りうる最高の財産とは、どれだけの人に仏法を教え、どれだけの人を広宣流布に奮い立たせたかとい
う事実である。そこに、最高の利他の道があるからだ。
一九六九年（昭和四十四年）の春、愛媛大学を卒業した岡島喬雄は、地元の県立工業高校の国語教師となった。
定時制のクラスを受け持ち、十一人の生徒の教育に情熱を注いだ。
戸惑うことも、失敗することもあったが、格闘するかのように生徒の心に体当たりする日々は、充実感にあふ
れていた。
21 前進（２１）
大学を卒業した岡島喬雄は、学会の組織にあっては、学生部のグループ長のほかに、男子部の大ブロック長（現
在の地区リーダー）も兼任するようになっていた。
病に苦しんできたことが嘘のように、彼は元気に活動に励んだ。
かつての岡島の様子を知る人は皆、彼が病苦を乗り越えたことを実感していた。見事な″蘇生″の実証であっ
た。
だが、教師となって五カ月が過ぎた九月、彼は突然の交通事故で、世を去ったのである。
病院で息を引き取った岡島の顔は、安らかに眠っているようであった。
大聖人は、妙法に生き抜いた臨終の生命について、「悦ばしい哉一仏二仏に非ず百仏二百仏に非ず千仏まで来
迎し手を取り給はん事・歓喜の感涙押え難し」と仰せである。
人には、さまざまな宿業がある。しかし、いかなる罪業も、信心に励むならば、大苦を少苦として受け、今世
で宿業を転換し、一生成仏することができる。それが真実の仏法の力である。
岡島は、強盛なる信心をもって、今世で罪業を滅し切ったのだ。いや、そのための生涯であったといえよう。
さらに大聖人は「南無妙法蓮華経は歓喜の中の大歓喜なり」と言われている。
生命は永遠である。
広宣流布のために戦い抜き、歓喜と躍動のなかに人生の幕を閉じた生涯は、死後も、そして来世も、その生命
は大歓喜のなかにある。
荘厳な夕焼けが翌朝の好天を約束するように、「生も歓喜、死も歓喜」なのである。
しかも、岡島の生き方は後世に青年の模範を残したのである。
仏法の眼を開いて見る時、なんと意義深き、尊き生涯であったことか。
伸一は、学生部長からの報告で、岡島の死を知った。志なかばで他界した青年教師の無念さを思うと、胸が締
めつけられる気がした。
だが、岡島の詳細な話を聞くと、今世の使命を果たし抜いて霊山へ旅立っていったと、強く確信することがで
きた。
「すばらしい青年だったね。残念だな……。
しかし、仏法の原理に照らせば、彼はすぐに生まれてきて、共に広宣流布の庭で生きることができるよ」
22 前進（２２）
山本伸一は、学生部長に言った。
「岡島喬雄君の葬儀は学生部葬として、四国の学生部で執り行ってはどうだろうか。
彼の広宣流布への決意を、みんなで共有し合っていくんだよ。そして、みんなが、彼の分まで生きて、生きて、
生き抜いて、頑張っていくんだ」
この提案を受け、岡島の自宅での葬儀に続いて、九月二十日には学生部葬が執り行われた。多くの友人・知人
が参列し、彼の人徳をしのび、冥福を祈った。
この学生部葬から半月後の十月五日、伸一は、四国を訪問し、香川県高松市内に完成した四国文化会館の開館
式に出席したのである。
その折、四国の学生部の中心となっている副学生部長の下井垂直が学生部葬の報告をするとともに、岡島が広
宣流布にかける心情を日記につづってきたことを語った。
「実は、ご家族の承諾を得て、その日記をお借りし、読ませていただきました。こういう思いで頑張っていた
のかと、心から感銘いたしました」
下井は、日記帳を差し出した。
伸一は、日記に目を通した。青年らしい一途な決意と、行動の軌跡がつづられていた。
「もし、ご家族の承諾が得られれば、この日記を出版してはどうだろうか。岡島君の敢闘を、永遠に讃え、残
してあげたいんだ。
また、その本を通して後に続く青年たちが、触発を受け、頑張ってくれれば、岡島君もきっと喜ぶにちがいな
い……」
また、完成したばかりのこの四国文化会館の庭に、岡島の功績を讃えるために植樹も提案し、自ら庭に出て、
その場所も選定したのである。
伸一は、さらに四国の幹部に、岡島の家族への伝言を託した。
「お辛い気持ちは痛いほどわかりますが、ご家族の方が幸福になることが、喬雄君の厳然たる成仏の証です」
伸一は、最愛の息子を亡くした両親の苦しみや悔しさを思うと、身を切られる思いであった。
しかし、御聖訓には、「亡くなられた御子息が仏になられて、父母を仏道に導くために、御心に入り替わられて
いるのであろうか」（御書 1397 ㌻、通解）と、「親子一体」「生死不二」の成仏の法理が明かされている。
23 前進（２３）
岡島喬雄の死から一カ月後に、四国文化会館で彼の名を冠した桜の植樹が、四国学生部の代表の手によって行
われた。
また、彼の日記や手紙をまとめた本も、翌一九七〇年（昭和四十五年）秋に出版された。
本のタイトルは『友よ永遠に』である。
この本は、まさに、岡島の生命の闘争記録であった。
最後に採録された日記（一九六九年八月六日）には、次のように記されている。
「戦うぞ！ このか細き五体を大地に投げて。 頑張るぞ！ この身の大地に朽ち果てるまで。 そして信じ
よう！
東天に輝く、金色の太陽が中天に隆々と照る晴朗の日の来ることを」
この本は、多くの青年たちの魂を揺さぶった。
山本伸一も、贈られた『友よ永遠に』を涙で読んだ。
そして、宝前に供え、現代に青年の生き方の模範を示し、尊き使命を果たして逝いた若き広宣流布の英雄の冥
福を祈り、唱題するのであった。
広宣流布に走り抜いた若き同志の死――。
この死という問題について、第二代会長戸田城聖は述べている。
「寿量品の自我偈には、『方便現涅槃』とあり、死は一つの方便であると説かれている。
眠るということは、起きて活動するという人間本来の目的から見れば、単なる方便である。
しかし、眠らないと疲労は取れないし、はつらつたる働きもできないのである」
死もまた同様であると、戸田は断言する。
人は、死を避けることはできない。しかし、生命は永遠であり、死は決して忌み嫌うものではない。死は生命
の「眠り」であり、新しき生への出発となるのだ。
――岡島が他界してから、既に四年の歳月が過ぎていた。
四国文化会館の玄関前に立った山本伸一は、妻の峯子と共に、室内の明かりに照らされた、二本の桜をじっと
見つめ続けていた。
岡島を顕彰する桜の隣にあるのは、四国女子部の中核として活躍し、心臓麻痺のために、六六年（同四十一年）
二月、二十七歳で逝いた林山克子を顕彰する桜であった。
24 前進（２４）
山本伸一は、広宣流布に走り抜いて亡くなった若き同志を顕彰する、二本の桜の木を眺めながら、最大の敬意
をもって心で呼びかけた。
″世界広布の本舞台である二十一世紀に、若々しい生命で活躍できるよう、早く生まれ変わって来るんだ。み
んなが待っているよ。私も待っているからね″
伸一は、この日、四国文化会館の館内をくまなく点検して回った。
――コンセント周りに埃などがたまっていないか。燃えやすい紙などが放置されていないか。電気はちゃんと
消してあるか。水道の水が出しっぱなしになっていないか。戸締まりはなされているか……。
事故をなくし、安全を確保することは、リーダーの義務である。
火災や事故など、その原因は常に小さなことにある。
大火といっても、最初は、ほんの小さな火から始まるのだ。
「一瞬の不注意が、一生の幸福を破滅に陥れる」とは、イギリスの登山家ウィンパーの警告である。
事務所に運び込まれたばかりの荷物が置かれていた以外は、館内はよく整理整頓され、廊下や壁も、きれいに
清掃されていた。
管理者が、日々、丹念に清掃してくれているのであろう。また、会館の職員も、文化会館を美しく使おうと、
奮闘してくれているにちがいない。
伸一は、その努力を心から賞讃したかった。
「ありがたいね。よく頑張ってくれている」
彼は四階の和室に入ると、職員などに贈るために、色紙に励ましの言葉を次々としたためていった。さらに、
会館にいた四国の幹部らと勤行し、懇談した。
束の間の休息もない連続行動であった。伸一は片時も、時間を無駄にはしたくなかったのだ。
時間は、誰にも等しく与えられている。要は、その時間を、瞬間瞬間、どう使っていくかによって、将来に大
きな違いが生じるのである。
流れなき水は澱み、回転なき車輪は錆びる。
前進、前進、前進――そこに、希望燦たる未来が生まれる。
青年よ、力の限り進め！ 生命ある限り戦い抜くのだ！未来は″今″にこそあるからだ。
25 前進（２５）
青い海が光っていた。白い砂浜には、波が寄せ返し、松林の緑が、美しかった。
十一月十三日、山本伸一は、同行していた妻の峯子と共に、四国文化会館から徳島県幹部総会に向かう途中、
香川県の津田の松原に寄った。
婦人雑誌から依頼があり、グラビアの撮影をするためであった。
津田の松原は、一キロほど続く浜辺に、三千本の松が立ち並ぶ、白砂青松の名勝である。樹齢六百年という松
もあった。
同行の幹部らが車から出て、伸一と峯子の写真撮影が終わるのを待っていると、和服姿の老婦人が近づいてき
た。
「ちょっとお尋ねしますが、皆さんは、創価学会の方ですか」
「はい、そうです」
「やっぱり、そうでしたか……」
こう語った時、彼女の背後から声が響いた。
「こんにちは！」
老婦人は振り返った。
そこには伸一が立っていた。
彼女は、声を震わせて言った。
「もしや、もしや山本先生では！」
「はい。山本でございます」
「まあ！」
老婦人は、驚きと喜びの入り交じった表情で、伸一に歩み寄ると、彼の手を両手で包み込んだ。その目に涙が
光った。
「お待ちしておりました。一度でいい、先生にお会いできるようにと、毎日、毎日、祈り続けておりました。
お目にかかれて、こんなに嬉しいことはありません」
彼女は大原シズという、七十二歳の婦人であった。
彼女は、前年まで、この近くに住んでいたのである。
前年の六月、伸一は、香川県と高知県のメンバーとの記念撮影のため、四国入りした。
その折、津田の同志は″山本先生に、ぜひ津田の松原で、くつろいでいただきたい″と考えた。
そして、伸一の来訪を願って懸命に唱題するとともに、松原の清掃作業に励んだのである。大原シズも、地域
の同志と一緒に清掃に汗を流した。
伸一が津田に来る予定はなかったが、来訪を想定して、自発的に清掃作業を行ったのである。
メンバーは、″山本先生は必ず来られる″と確信していたのだ。
26 前進（２６）
津田の同志にとって、山本会長を、津田の松原に迎えることは、かねてからの念願であり、決意であった。
一九六五年（昭和四十年）に津田地区が結成をみた時、その結成大会で地区部長は、
「この地に先生を迎えよう！」と呼びかけたのである。
″そんな夢のようなことが、実現するわけがない……″
多くのメンバーはそう思った。しかし、地区部長は真剣に訴え続けた。そして、″先生を津田の松原にお呼び
しよう″というのが、皆の合言葉のようになっていった。
それだけに、山本伸一を迎えて、香川県と高知県で記念撮影会が行われると聞いた津田の同志は、いよいよチ
ャンス到来と思ったのである。
「お忙しい先生も、この美しい松原をご覧になれば、きっと、心を和ませ、英気を養っていただけるにちがい
ない」
同志の思いは一致し、日曜日ごとにゴミを拾うなど、清掃を始めたのである。
しかし、伸一のもとには、その報告は伝わらなかった。結局、この時は、彼が津田の松原を訪問する機会はな
く終わったのである。
それでも大原シズは、″いつか先生は、きっとお寄りくださる″と思えてならなかった。
彼女は、自分に信心を教えてくれた創価学会の、その会長である伸一に、心からお礼を言いたかった。
――かつてシズの夫は津田で網元として、多くの漁師を雇い、羽振りのよい生活をしていた。
だが、一九五六年（昭和三十一年）四月、漁に出たサケマス漁船が遭難し、二十一人が死亡するという事故が
起こった。そのなかには、シズの二人の息子もいた。
愛息を二人同時に失った悲しみは、限りなく大きかった。
また、一家の担い手でもあった二人の息子の死は、経済的にも大きな打撃であった。
その後、かけていた保険金が横領されるなど、不幸が続き、家業は倒産のやむなきにいたった。
さらに、蓄膿症の手術を受けた末娘が、その直後に亡くなってしまった。医療ミスとしか考えられない事故で
あった。
シズは、手術を受けさせたことを悔い、泣き暮らした。彼女は運命を呪った。
27 前進（２７）
大原シズは、九人いた子どものうち、三人を亡くしてしまった。
しかも、借金返済に追われる毎日だった。彼女は、日ごとにやせ細っていった。
やがてシズは、夫と共に、大阪にいる三男の豊太の家に住むことになった。
豊太も、一九五六年（昭和三十一年）四月に遭難したサケマス漁船に乗っていたが、航海の途中でサンマ漁船
に乗り換えることになり、九死に一生を得たのだ。
彼は、実家が倒産したため、結婚を機に大阪に出て、小さな町工場で働いていた。生活は至って貧しかった。
そのころ、職場の先輩から折伏を受けた。生活が楽になり、家族を幸せにできるものならと、六〇年（同三十
五年）四月に入会したのである。
豊太の妻の久代も、四カ月後に信心を始めた。
豊太は寡黙な性格であり、自分の意見を言うことさえ、なかなかできなかった。だが、信心に励むようになる
と、日ごとに快活になっていった。
彼は、自分でも生命力がわいてくるのを実感していた。
また、久代は、持病の貧血で苦しんできたが、めまいが治まったことが初信の功徳であった。
しばらくすると、豊太は父母を引き取った。四畳半と二畳の狭い二間で、自分たち夫婦と娘、両親の、五人で
の暮らしが始まったのである。
彼は、母親のシズに言った。
「母ちゃん、狭くて、ごめんな」
母は、力なく笑いを浮かべた。
「でも、借金取りはこんけん、安心して眠れるだけでもありがたいよ」
これまで、母が、どんな生活をしてきたのかと思うと、豊太は胸が詰まった。
彼は、両親に仏法の話をし、誤った宗教が不幸の原因であることを、諄々と語っていった。
じっと耳を傾けていた両親は、素直に入会を決意した。
シズは、座談会にも参加した。
ある日、彼女は嫁の久代に聞いた。
「なんでみんな、悩みがあるのに、あんなに明るいんやろうね」
「それは、絶対に幸せになれるという確信があるからよ」
その日から、シズは猛然と題目を唱え始めた。
28 前進（２８）
大阪に来たころ、大原シズは、決して上を向いて歩くことはなかった。
いつも下を向いて歩き、何かに怯えたように暗い目をしていた。
そのシズが、次第に明るくなり、喜々として頭を上げ、胸を張り、学会活動に励むようになったのだ。
また、同居している三男の豊太と妻の久代は、班長、班担当員として、活躍するようになっていった。
そして、会長の山本伸一が関西に来た折の幹部会などには、喜び勇んで出席し、帰宅すると、目を輝かせて、
その感動を語るのである。
シズは、息子夫婦ばかりが、山本会長が出席した会合に参加し、自分が会長と会えぬことが不満であった。あ
る時、彼女は、息子夫婦に言った。
「どうして、あんたらだけ、山本先生にお会いできて、私は会えないのかね」
久代は笑顔で答えた。
「大丈夫よ、おばあちゃん。題目あげたら、必ず、お会いできるよ」
そう言われると、返す言葉がなかった。
″よし、必ず身近で山本先生とお会いし、息子夫婦をうらやましがらせてみせる！″
以来、シズは、真剣に唱題を重ねた。
伸一に会いたいという一心で始めた唱題であったが、題目の力は、シズの予想をはるかに超えていた。
苦にしていた借金が一つ一つ解決し、数年したころには、一切の借金のかたがついた。
御聖訓には「題目計りを唱うる福計るべからず」と仰せである。
大阪で七年間暮らした彼女は、一九六八年（昭和四十三年）に四国に戻り、再び津田の地で暮らし始めた。
津田の同志は″山本先生を迎えよう″と真剣に願っていた。シズも同じ思いであった。
そして、七二年（同四十七年）には、津田の松原の清掃をし、皆で伸一を待っていたのである。
シズは、その後、高松の息子の家に転居し、津田には娘が住んでいた。
この七三年（同四十八年）の十一月十三日、彼女は娘の家を訪ねた。
伸一が出席して徳島県幹部総会が行われることを、聖教新聞で知った彼女は、伸一は津田を通るのではないか
と思ったのである。
29 前進（２９）
大原シズは、″山本先生は、きっと国道を通って、徳島に向かわれるにちがいない″と思った。
しかし、何時ごろに通るのかは、全く見当がつかなかった。
地元の幹部なら知っているかもしれないと考え、総ブロック長をはじめ、幹部の家を回った。
ところが、皆、留守であった。
″先生は、もう通られてしまったのだろうか″
彼女は、しばらく国道に出て立っていた。
時刻は、午後三時を過ぎていた。
シズは、途方に暮れながら歩き始めた。足は自然に、津田の松原に向かっていた。
松林に立ったシズは、去年、皆で「先生に、ここに来て休んでいただきたいね」と語り合いながら、楽しく清
掃した時のことが思い返されてならなかった。
潮風に吹かれながら、シズは思った。
″そうだ、ちょうど、この辺りを、私たちが掃除したのだ。
先生は来られなかったが、この一年、私は、いつも先生と一緒にいたような気がする……″
感慨にふけりながら、彼方に視線を向けた。そこに、何台かの車と数人の人影があった。
皆、スーツ姿であり、学会の幹部のように感じられた。
彼女は、車に向かって歩いていった。
――そして、山本伸一との出会いとなったのである。
仏法に偶然はない。
格言にも「一念、岩をも通す」とある。彼女の一念の勝利であり、祈りの勝利であった。
日蓮大聖人は「あひかまへて御信心を出し此の御本尊に祈念せしめ給へ、何事か成就せざるべき」と仰せであ
る。
シズは、夢ではないかと、わが目、わが耳を疑いながら、伸一の手をギュッと握り締めて、語るのであった。
「今日は、先生にお会いでき、人生最良の日となりました。
私は、学会によって仏法を知り、先生の指導通りに信心に励み、借金地獄から抜け出せました。たくさんの功
徳もいただきました。
先生に、お礼が言いたくて……」
こう語るシズの目から幾筋もの涙があふれた。
30 前進（３０）
山本伸一は、感涙にむせぶ大原シズに言った。
「お会いできて、私も嬉しい。お年はお幾つですか」
「七十二歳です」
「お子さん、お孫さんはいらっしゃいますか」
「子どもを三人亡くしましたが、残った子どもたちは元気に頑張っております。それに孫も元気です。
先生、私は幸せです。すべて学会のおかげです。先生のおかげです」
伸一は微笑んだ。
「それなら安心です。勝利の人生ですね」
「はい。先生ともお会いできましたし、もうこれで、思い残すことはありません」
その言葉を聞くと、彼は、なだめるような口調で語った。
「そんなことを言ってはいけません。人生は、まだまだ長い。うんと長生きしてください。もっと、もっと、
幸せになるんです。
お正月には、まだ早いが、今日はめでたい日になりましたので、お年玉を差し上げましょう。
今世では、あなたは、私よりもお年を召しておられますが、三世の生命のうえからみれば、私の方が年長の時
もあったかもしれない。また、仏法では、私が師ですから」
伸一は、こう言って、大原に、お年玉とお菓子を渡した。
別れ際、彼はシズの手を握って言った。
「では、またお会いしましょう。何度も、何度も、お会いしましょう。
いつまでも、いついつまでもお元気で！」
伸一も、妻の峯子も、車の中から、シズの姿が見えなくなるまで、手を振り続けた。
シズは、いつまでも、喜びの涙が止まらなかった。
それから、三日後、シズのもとに、伸一から特製の経本が届けられた。
彼女はまた、伸一の真心に涙するのであった。
その二日後の十八日、教学の昇格試験（中級）が行われた。七十二歳のシズも、喜々として受験した。
そして、見事に合格するのである。
彼女は、伸一に手紙を出した。
そこには、経本の御礼と新たな決意とともに、次の一句がしたためられていた。
美しや 仏の道の 師匠かな
31 前進（３１）
山本伸一は、大原シズのことを、決して忘れることはなかった。
シズもまた、伸一の激励に応えようと、毎日、懸命に唱題に励んだ。
伸一は、シズとの出会いから四年二カ月後の香川訪問の折、庵治町の四国研修道場に彼女を招待し、再会の約
束を果たしたのである。
そして、その後も、四国訪問の折に幾度となく彼女と会い、激励を重ねている。
津田の松原で大原シズを励ました伸一は、徳島県幹部総会に向かった。
車中、伸一は、同行の幹部に語った。
「あのおばあちゃんのように一途に私を求め、純粋な信心を貫いている方が、学会にはたくさんいらっしゃる。
その方々が、学会を支えてくださっているんだ。
皆が尊い仏です。そうした人たちに、命を捧げる思いで、私は戦っている。また、その同志を断じて守り抜こ
うと思うと、勇気がわくし、元気が出る。
徳島の幹部総会も、全力投球で臨もう！」
伸一は、四国入りする前から体調が優れず、日を経るごとに、疲労は耐えがたいものになっていった。
しかし、ようやく実現した今回の徳島訪問である。また、次の訪問もいつになるのか、見通しは立たなかった。
それだけに、五年分、十年分の大前進のエネルギー源となるような、入魂の激励、指導をしようと決意してい
た。
わが友のために立てる者は、鋼の強さをもつ。
幹部総会の会場である徳島市体育館に向かう道は渋滞し、車は遅々として進まなかった。
開始時刻までに到着することは難しくなっていた。
伸一は、同行の幹部に頼み、「ラッシュのために、予定より少し遅れますのでよろしく」と、伝言してもらっ
た。
リーダーには、皆を心配させたり、不安を与えたりしないための配慮が大切である。
伸一が徳島市体育館に到着した時には、既に幹部総会は始まっていた。
彼は、喉を潤すこともせずに会場に向かった。一時も早く、皆を安心させ、喜ばせたかったからだ。
彼が姿を現すと、「ワーッ」という歓声とともに、雷鳴を思わせる大拍手がこだました。
32 前進（３２）
幹部のあいさつに続いて、会長山本伸一の講演となった。彼は、久しぶりに徳島の同志と会えた喜びや、教学
試験について語ったあと、「上野殿御返事」を拝した。
「夫れ海辺には木を財たからとし山中には塩を財とす、旱颰かんばつには水を財とし闇中には灯を財とし・女
人は夫を財とし夫は女人を命とし……」
そして、人びとが財として最も必要とするものは、時代や状況によって異なっていることを述べ、現代におい
て、最も大切な財とは何かを語っていった。
「現代は、世界的にも『人間性喪失の時』であり、『生きがいを失っている時』であると指摘されています。
また、『哲学・思想の混迷をきたしている時』でもあります。
ゆえに、『人間性』と『希望』『生命力』こそが現代の財であり、さらに、それを発現することができる『人間
が信頼するに足る仏法哲学』こそ、根本となる最高の財なのであります」
その財は、すべて創価学会のなかにあるのだ。
自らもさまざまな苦悩をかかえながら、皆を幸福にするのだと祈り、願い、走る、わが同志の美しき「人間性」
の輝きを見るがよい。
絶望と悲哀の淵から、敢然と立ち上がり、「希望」に燃え、「生命力」をみなぎらせて、自身の人生と社会の建
設に取り組む、わが同志の姿を直視せよ。
そして、生命の根源の法則を説き明かし、人間の尊厳の哲理を示している日蓮仏法を求め給え。
われらは、それを実践し、現実生活の上で、その法理の真実を証明してきたのだ。
さらに伸一は「一切の仏法も又人によりて弘まるべし……されば持たるる法だに第一ならば持つ人随つて第一
なるべし」の御文を拝して、こう訴えた。
「仏法という大法を宣揚し、顕現していくのは『人』です。どんなに偉大な法でも、『人』がいなければ広まら
ない。
また、弘める法が第一ならば、その法を弘める人も第一の人であると述べられている。
つまり、広宣流布に生きる皆様方こそ、現代における最高の財の人なのであります」
33 前進（３３）
日蓮大聖人の仏法を持ち、広宣流布に生きることが、どれほどすばらしく、最高の人間道であるかを、山本伸
一は、皆に生命の底から感じてほしかった。
世間では、財産や社会的地位などで、人間を推し量ろうとする。
しかし、人間の真実の価値は、人びとの幸福のため、社会のために、実際に何をなしたかによって決まるとい
ってよい。
学会員の多くは、とりわけ社会的な地位が高いわけでもなければ、資産家でもない。
その民衆が、友の幸せと社会の繁栄を願って立ち上がり、仏法という幸福の根本法を教えるために、来る日も
来る日も走り抜いてきたのだ。
社会的な名誉や賞讃を求めての行為ではない。
仏法を語れば、非難中傷され、罵倒され、蔑まれることも少なくなかった。
だが、わが同志は一歩も退かなかった。
なんと気高く、なんと尊いことか！
この人びとこそ、まぎれもなく、庶民の大英雄ではないか。
法華経法師品には、釈尊滅後、法華経を弘める人について、こう説かれている。
「是の人は自ら清浄の業報を捨てて、我が滅度の後に於いて、衆生をあわれむが故に、悪世に生まれて、広く
此の経を演ぶ」（創価学会版法華経 357 ㌻）
この人は、仏の完全な悟りを成就し、その修行の功徳によって、本来、「清浄の業報」を受け、仏国土に生まれ
るべき人であるというのだ。
しかし、衆生を哀れむがゆえに、「清浄の業報」を捨てて悪世に生まれ、この経を弘めると説かれているのであ
る。
妙楽大師は、この文を「願兼於業」（願、業を兼ぬ）と釈している。
「願」とは「願生」のことで、過去世の誓願によって今世に生まれることである。
また、「業」とは「業生」のことで、過去世の罪業によって今世に生まれることをいう。
つまり、末法に妙法を弘める私たちは、人びとを救うために、あえて悪業を背負い、願ってこの世に出現した
のである。
してみれば、苦悩の「宿命」は、仏法の偉大さを証明し、人びとを救うためであり、「宿命」は、そのまま「使
命」となるのだ。
34 前進（３４）
日蓮大聖人は、仰せになられた。
「法華経の肝心・諸仏の眼目たる妙法蓮華経の五字・末法の始に一閻浮提にひろまらせ給うべき瑞相に日蓮さ
き魁がけしたり、わたうども和党共二陣三陣つづきて迦葉・阿難にも勝ぐれ天台・伝教にもこへよかし」
地涌の菩薩の棟梁として末法に出現された、広宣流布の魁が日蓮大聖人である。そして、その眷属こそが私た
ちである。
戸田城聖は、高らかに宣言している。
「われわれの生命は永遠である。無始無終である。われわれは末法に七文字の法華経を流布すべき大任をおび
て、出現したことを自覚いたしました。
この境地にまかせて、われわれの位を判ずるならば、われわれは地涌の菩薩であります」
山本伸一は、徳島の全同志に、この崇高なる使命を、深く自覚してほしかったのである。
彼は、強い力を込めて訴えた。
「私たちは一人ひとりが″時代の財″であり、″社会の宝石″ともいうべき存在なのであります。
宝石ならば、その価値を発揮していかなくてはなりません。
宝石は光るものであります。したがって、人間性を輝かせ、もって生まれた長所を光らせ、職場にあっても、
地域社会でも、貴重な人材となっていただきたい。
そして、それぞれが一生のうちで、世のため、人のため、法のために、なんらかの見事な成果を残していただ
きたいのであります。よろしいでしょうか！」
この呼びかけに、「はい！」という元気な声が場内に響いた。
ある人は折伏の闘将となることを決意し、ある人は職場の第一人者となることを誓った。
また、ある人は、地域の信頼の柱になろうと心に決めた。
決意は、大成の種子であり、前進の原動力である。決意なくして勝利はない。
徳島県幹部総会は、伸一の学会歌の指揮で、感動のうちに幕を閉じた。
彼は、このあと、徳島会館を訪問し、さらに徳島文化会館（現在は徳島平和会館）の建設用地を視察した。
四国文化会館に戻った時には、午後十一時四十分になっていた。
35 前進（３５）
十一月十四日は、山本伸一は、四国を発つ日であった。出発前、彼は、四国各県の代表が参加して行われた四
国合同会議に出席した。
四国の新しい飛躍のために、最後まで力を尽くし抜いたのである。
この席で、明年秋に文化祭を開催することが決まったという報告を聞くと、伸一は言った。
「多くの来賓の皆さんを招待し、創価学会の真実の姿を見ていただこうではありませんか。
苦悩と戦う力を呼び覚まし、真の人間の道を教え、民衆を蘇生させてきた団体は、創価学会しかありません。
来賓の皆さんも、学会に深く触れるならば、必ず、そのすばらしさを知り、感嘆するはずです。
また、この文化祭で青年が前面に躍り出れば、新しい人材の流れをつくることができる。
運営の中心になるのは誰ですか」
四国青年部長の久米川誠太郎が手をあげた。
「私です」
「そうか。『広布第二章』というのは、青年が立ち上がる時代だ。青年が大成長しなければならない時なんだ
よ。
では、どうすれば成長できるのか。
あらゆることに責任をもつことだ。受け身であってはいけない。
そして、うんと苦労して、苦労し抜いて、体験を積むことだ。確信をつかむことだよ」
プラトンは叫んだ。
「大きな苦労、たくさんの苦労はすべて、若者たちにこそふさわしいのだ」
労苦ありてこそ、人生の勝利の栄冠は輝く。
伸一は、久米川を見つめ、強い語調で言った。
「大変だろうが、君たちの手で新しい四国を開いてほしい。頼んだよ。
渦潮を越え、新時代の大海原に出発するんだ！
青年が先駆けとして立ってくれれば、あとは心配ない。私が四国を訪問した意味もそこにある」
「はい、戦います！」
凛とした声が響いた。
伸一に同行してきた久米川は、伸一が体調が思わしくないなか、全力を振り絞って、激励、指導を続けてきた
ことをよく知っていた。
″それは、自分たち青年に、広宣流布のリーダーの在り方を教えてくれるためでもあったのだ″
そう思うと久米川は、胸に熱いものが込み上げてきてならなかった。
36 前進（３６）
木枯らしが吹き抜け、秋から冬へ、紅葉から落葉へ、季節は駆け抜けるように移っていった。
山本伸一は、そのなかを、東京各区の激励に奔走していた。
このころ、伸一が懸念していたのは、日本経済の行方であり、人びとの暮らしが脅かされつつあることであっ
た。
――それは、この一九七三年（昭和四十八年）の十月六日、アラブ諸国とイスラエルが戦いに突入し、第四次
中東戦争が始まったことがきっかけであった。
戦争が始まるとアラブ諸国は、原油公示価格を大幅に引き上げた。
また、イスラエルを支援するアメリカなどへの石油供給の削減を打ち出したのである。
日本に対しては、サウジアラビアの国営石油会社が、原油価格を七〇パーセント引き上げることを伝えてきた。
さらに、メジャー（国際石油資本）も、原油の大幅な値上げや供給の削減を行ったのだ。
アラブの石油政策は、世界経済全般に大きな打撃をもたらしたが、なかでも安価な石油を大量に輸入すること
によって、経済発展を遂げてきた日本の衝撃は大きかった。
日本の場合、石油は、一〇〇パーセント近くが輸入であり、しかも、そのうち八割以上が中東諸国に依存して
いた。
「石油がなくなる！」
「日本経済はどうなるのか！」
日本は大パニックに陥った。いわゆる「オイルショック」である。
政府は、企業に対して石油・電力の使用規制を行い、国民全体にも暖房の温度を下げたり、マイカーの使用を
自粛するなど、エネルギーの節約を呼びかけていった。
街のネオンも消え、テレビの放送終了時間も早まることになった。
原油価格の引き上げは、石油関連製品の大幅値上げを引き起こし、各企業を窮地に追い込むとともに、人びと
の暮らしを追い詰めていった。
たとえば、前年十月、札幌では灯油十八リットルの小売価格が二百九十八円であったものが、一年後には四百
十二円になっていたのである。
彼方の中東での戦争が、暮らしを圧迫し始めたのだ。
人びとは、世界は深く連関し合っていることを、改めて痛切に感じざるをえなかった。
37 前進（３７）
不安は、人間を異常な行動に駆り立てる。
日本では、以前から紙など物資の供給が需要に追いつかず、モノ不足が深刻化しつつあった。
また、大商社が、さまざまな製品を買い占め、売り惜しみ、物価の高騰をもたらしていることが指摘され、問
題となっていた。
そこに、この「オイルショック」が起こったのだ。そして、トイレットペーパーは、乾燥工程で重油を使って
いたことから、「やがてなくなってしまう！」という噂が流れたのである。
その噂に驚き、慌てて、主婦らがトイレットペーパーを買っておこうと、スーパーなどに殺到したのだ。
この消費者の行動が、さらに品不足をもたらし、スーパーからトイレットペーパーが消えてしまうという事態
が生じたのである。
その買いだめ騒ぎのなかで、兵庫県では、八十三歳の女性が押し倒されて、左足を骨折するという事故も起こ
った。また、洗剤なども買いだめの対象となった。
こうした状況のなかで、さまざまな商品の便乗値上げが行われていった。それによって人びとの暮らしは、ま
すます逼迫していったことはいうまでもない。
そして、石油危機を契機に、時代は世界的なインフレと不況に突入していくのである。
日本はこれまで、豊富で安価な輸入資源に頼って、大量生産、大量消費の構造を築き上げ、経済成長を遂げて
きた。
だが、この「オイルショック」によって、そうした日本経済の在り方そのものが、転換を迫られることになる
のである。
山本伸一は、国際社会も、日本も、大きな曲がり角にさしかかったことを痛感していた。
時代はまさに激動していた。そのなかで一人ひとりの同志が、社会の荒海に挑み、人生の勝利を飾っていくの
は、並大抵のことではない。
しかし、その実証を社会に打ち立ててこそ、仏法が時代を建設する価値創造の哲理であることを証明できるの
である。
闇夜の海にこそ、灯台の光が求められるのだ。
学会では明一九七四年（昭和四十九年）を「社会の年」と定めて前進することが決まっていたが、その意義も、
まさにそこにあったのである。
38 前進（３８）
十一月二十三日、山本伸一は、東京・大田区体育館で行われた品川区幹部総会に出席した。
彼は、この日、約三十分にわたりスピーチを行い、人びとの暮らしを圧迫している深刻なモノ不足、物価の高
騰に言及していった。
「皆さんの品川区や、この会場のある大田区には、工場などを自営しておられる同志の方々も、ずいぶんと多
い。
今のような時代には、経営の苦労はまことに大変なものであろうと、いつも心配しております。
どうか、この激動に足元をすくわれることなく、むしろ、今こそ、信心の功徳というものを、見事に、堂々と
示し切っていただきたい。
それが、私の願いであり、祈りであります」
伸一は、仏法の眼から見た時、社会の混乱の奥にある根本原因は何かについて語ろうと思った。
彼はまず、「諌暁八幡抄」の御文を拝した。
「八幡の御誓願に云く「正直の人の頂を以て栖と為し、諂曲てんごくの人の心を以て亭やどらず」等云云」
「八幡」とは「八幡大菩薩」のことで、農耕神や銅産の神などとして崇められてきた、正法を護持する者など
を守護する諸天善神である。
諸天善神とは、国土、民衆を守り、福をもたらす宇宙の働きであり、衆生の一念に対応する外界の働きのあら
われといえよう。いわば、大自然や社会のもたらす、さまざまな恩恵も、諸天善神の働きといえる。
そして、この「八幡」は、正直の人の頂、つまり頭をすみかとし、心が曲がった不正直者のところには宿らな
いというのである。
ここでいう「正直」とは、単に自分の心に嘘や偽りがないということではない。
人間の心は揺れるものだ。欲望に支配され、誤りを犯すこともある。
したがって、真実の教えや正しい規範に対して正直であるということである。
大聖人は、正直には、「世間の正直」と「出世の正直」の二つがあることを述べられている。
「世間の正直」とは、社会での人の道を違えぬことであり、「出世の正直」とは、仏法のうえで真実の教え通り
に、誤りなく生きることである。
39 前進（３９）
日蓮大聖人は、人びとの「正直な心」が失われ、人の道にも、仏法の道にも外れてしまったがゆえに、八幡大
菩薩は去り、社会は不幸の様相を呈したと指摘されているのである。
山本伸一は、人びとの生活を脅かしている、現在のモノ不足、インフレは、資源は無尽蔵であるかのように考
え、大量消費を煽ってきた結果であると見ていた。
そして、その背後には、欲望に翻弄され、便利さや快適さばかりを求める人間の生き方がある。
また、一部の商社による買い占めなどに顕著なように、モラルを失った営利追求がある。
伸一は訴えた。
「『世間の正直』という観点から見た時、たとえば、今の政治が、国民への奉仕に徹する『正直さ』をもってい
るか。
では、経済はどうか。
東南アジアでは反日感情が強まり、日本は経済侵略を企てているとの批判も出ています。
それは、相手国のことを考えず、利益優先主義で進んできた、『不正直さ』が露呈したものといえます。
また、『出世の正直』という観点ではどうか。
現代は、現世主義に陥り、正しい生命観、すなわち『三世の生命』『永遠の生命』を説く仏法を、全く無視しよ
うとする風潮が強い。
現在は″仏教書ブーム″とはいわれていても、真実の仏法である日蓮大聖人の仏法には、反発こそすれ、なか
なか耳を傾けようとはしない。
したがって『出世間』においても、『不正直』といわざるをえない」
さらに、伸一は、この「不正直さ」が、″自分以外に信用できるものは何もない″といった疎外感や、虚無的
な不信感をもたらしていることを指摘し、こう訴えた。
「しかし、大聖人は、去っていった八幡大菩薩も、『法華経の行者・日本国に有るならば其の所に栖み給うべ
し』と仰せです。
広宣流布を使命とし、人びとに真実の仏法を、人間の道を教えようと、日夜、活動に励む私どもは、現代にお
ける法華経の行者であります。
その私たちの戦いによって、人びとが正法に目覚めていくならば、八幡大菩薩をはじめ、諸天善神は再び帰り、
その働きを示してくれるとの御断言であります」
40 前進（４０）
歴史学者トインビー博士は、強く訴えた。
「人類の生存に対する現代の脅威は、人間一人一人の心の中の革命的な変革によってのみ、取り除くことがで
きるものです」
人間の心が転換されれば、その営みも変わり、社会環境、自然環境をも大きく変えていくことができる。
「オイルショック」による社会の混乱も、その転換の道は、究極的には人間自身の変革、つまり人間革命しか
ない。
山本伸一は、品川のメンバーに、祈るような思いで語っていった。
「この社会的な経済危機を乗り越える道は、結局、正法の流布以外にありません。その使命を担っているのが、
皆さんであります。
こういう荒々しい世相の時には、人間の弱点が表面に出てきて、一攫千金を夢見たり、その場しのぎの安易な
解決策に走ったり、利己主義に陥ったりしがちなものです。
しかし、大事なことはどこまでも唱題第一に、広宣流布の使命を断じて忘れることなく、智慧を絞り、活路を
開くために努力し抜いていくことなのであります」
この伸一の指導を会場の一隅で、何度も、何度も頷きながら、真剣に聞き入っている壮年がいた。副本部長の
坂田益男であった。
彼は、品川区内で建設機械部品の製造販売業を営んでいた。
坂田の入会は一九六三年（昭和三十八年）、サラリーマンをしていた二十五歳の時であった。
「南無妙法蓮華経を唱えると幸福になる」と聞かされ、その南無妙法蓮華経とは何かがわかりたくて、信心を
始めた。
だが、入会から約一年後、オートバイに乗っていてダンプカーに激突した。頭蓋骨を骨折する大事故であった。
昏睡状態が続き、意識を取り戻したのは、一週間後であった。
彼は、九死に一生を得た。そして、自分のために多くの同志が、必死に唱題してくれていたことを知ったので
ある。
しかし、一命を取り留めた喜びも束の間、医師の話は、彼を暗澹たる思いにさせた。
「最低でも六カ月の入院が必要です。退院後も六カ月は安静にしなくてはなりません。また、頭を強く打った
ので、後遺症は免れないでしょう」
41 前進（４１）
坂田益男は、病室にあって、小声で懸命に題目を唱え続けた。
″絶対に社会復帰をして、みんなに恩返しをするんだ！″
彼の祈りは、驚異的な回復力をもたらし、二カ月半で退院することができた。医師が「見立て違いをした」と
言うほどであった。
退院してみると、勤めていた自動車部品の製造・販売の会社に、坂田の居場所はなくなっていた。結局、会社
を辞めざるをえなかった。
だが、唱題の力を実感していた坂田は、もはや狼狽することはなかった。かえって、不思議に闘志がわいてく
るのだ。
″それなら、自分で自動車部品を扱う仕事を始めよう″と思った。
フロアに机と電話が幾つも置かれた「貸し机」の一つが、彼の″事務所″であった。
朝から夕方まで営業に回り、夜は、どんなに忙しくても学会活動に出るようにした。
彼には″俺は御本尊によって、同志の題目によって、命を救われた。一度は死んだ人間だ。ならば、自分の人
生は広宣流布に捧げよう″との強い思いがあったのである。
自動車部品の製造は、近所の町工場を借りたり、立体交差する道路の下を使って行った。
作業にかかれるのは夜中である。納期が近づくと、徹夜になることもあった。
医師からは、絶対に夜更かしはしないように、強く言われていた。
また、足を棒のようにして歩いても、注文が取れない日も多かった。泣きたい思いだった。
しかし、坂田は笑顔を絶やさなかった。
″不景気な顔をしていては、顧客は元気が出ない。会うと明るくなると言われるような営業をしよう″と、心
に決めていたのである。
彼の祈りの根本は、常に広宣流布であった。
″仏法の力を証明するために、仕事に勝たせてください！″と祈った。
また、顧客が繁栄し、幸せになれるようにと、題目を送り、依頼のあった仕事は、難しい注文もすべて引き受
けた。
彼のそうした姿勢は、次第に、顧客から高く評価されていった。
「坂田さんなら、必ずやってくれる」
信頼とは、誠実を積み上げてつくる、黄金の城壁である。
42 前進（４２）
坂田益男は、自動車の部品だけでなく、建設機械の部品製造など、なんでも引き受けた。毎日が挑戦であった。
それが新たな分野の開拓につながり、時代に取り残されることなく、業績を伸ばす力となった。
時代も技術も、変化、変化の連続である。変化を恐れ、新しき挑戦を忘れれば、人も、会社も滅びてしまう。
後年、山本伸一が対談したアメリカの大経済学者サロー博士は、実業家として最も重要な問題の一つは「自分
自身を作り変え続けることができるか、ということである」と述べている。
また、坂田が最も心していたのは、いかに自分を律するかであった。
自営業というのは、ともすれば、金銭の管理も杜撰になり、どんぶり勘定になりやすい面がある。また、つい
つい自分を甘やかしてしまいがちである。
実は、事業の行き詰まりの背景には、その甘さが必ずあるものだ。
坂田には、一つの夢があった。それは、地域の同志が、遠慮なく使える会場をつくりたいということであった。
そのために、なんとしても事業を軌道に乗せたかった。
事業を始めて三年ほどしたころ、彼は古い店舗を購入した。一階を事務所にし、住まいである二階を会場に提
供した。
会場といっても広さは八畳で、二十人も入ればいっぱいであった。
″仕事で実証を示し、広々とした立派な個人会館をつくりたい″
彼は、そう念願しながら、仕事に、活動に励んでいったのである。
坂田の会社の年商は、堅実な経営によって順調に伸びていった。
また、「オイルショック」にも、ほとんど影響を受けずに乗り切れる基盤がつくられていた。
日蓮大聖人は、「仏法は体のごとし世間はかげのごとし体曲れば影ななめなり」と仰せである。
事業の成功も、根本はどこまでも信心である。
坂田は、そのことを実感していた。それだけに「広宣流布の使命を断じて忘れるな」という、伸一の指導が、
深く胸に響いたのである。
後のことになるが、彼は一九八一年（昭和五十六年）に、四階建てのビルを購入し、二階を個人会館としてい
る。三十数畳の立派な会場である。
43 前進（４３）
「不況に負けるな！今こそ信心で勝て！」
山本伸一は、社会の荒波にもまれ、格闘する同志たちに、こう呼びかけながら、師走に入っても激励に走り抜
いた。
十二月一日は、東京の中央区幹部大会に、十一日は墨田区幹部大会に、十二日には台東区幹部大会に出席して
いる。会場は、いずれも信濃町の創価文化会館である。
東京証券取引所のある兜町や繁華街の銀座などを擁する中央区は、日本経済の中心地であり、景気の変動に最
も敏感な地域でもあった。
また、東京の下町を代表する墨田、台東は、商店や町工場などで働く人や自営業者が多く、不況の影響を最も
受けやすかった。
台東区の幹部大会に参加した壮年のあるブロック長は、義兄の経営する運送店に勤めていたが、「オイルショ
ック」で、仕事が激減したことから、アルバイトをして生計を立てていた。
そのなかでも、青年たちを大事にし、住まいを活動の拠点として提供していた。
そして、生活費を切りつめては、青年たちのために、味噌汁やオニギリなどを用意しておくのであった。
彼の家は、毎晩、折伏の法戦場となり、青年たちの希望に満ちた語らいが弾んでいたのである。
″変毒為薬の信心だ。このピンチを飛躍のチャンスに変えよう！″
それが同志たちの決意でもあった。
伸一には、そうしたメンバーの健気な努力と活躍について、数多くの報告が入っていた。
不況は、今後、ますます激しくなり、日本経済は大きな試練にさらされることが予測された。
それは、人びとの暮らしをさらに圧迫するであろうことは間違いなかった。
しかし、伸一は、わが同志の、はつらつたる姿から、学会員が元気であるかぎり、社会は、そして民衆は、決
して活力を失うことはないと確信していた。
同志の、何があっても挫けぬ生命力の強さは、信仰から発する智慧は、人を思いやる慈悲の心は、社会にあっ
て燦然と光り輝くにちがいない。
「逆境にあってこそ、英雄は真価を見せるのだ」とは、ナチスと戦った教育者コルチャックの叫びである。
44 前進（４４）
赤レンガづくりの半円形の壁が青空に映え、市中をパレードする音楽隊、鼓笛隊の奏でる調べが、辺りに響き
渡っていた。
一九七三年（昭和四十八年）の掉尾を飾って、第三十六回となる本部総会が、十二月十六日、大阪・中之島の
大阪市中央公会堂で、晴れやかに開催されたのである。
本部総会といえば、会場は日大講堂など、東京と決まっており、東京以外の地で開催されるのは初めてのこと
であった。
「広布第二章」とは、それぞれの地方が特色を生かし、広宣流布の責任を果たしていく時代であるというのが、
山本伸一の構想であった。
したがって、必ずしも東京中心である必要はないし、また、本部総会の場所も、東京に限る必要はないと、伸
一は柔軟に考えていたのである。また、彼の関西に寄せる思いは、格別に深いものがあった。
そして、伸一の提案をもとに、学会として検討し、この年の本部総会の開催地を、広宣流布の模範の大伸展を
見せる関西としたのである。
大阪は、商業の街であり、人間の温もりに満ちた庶民性がある。
伸一は、この本部総会の講演で、未来を展望し、高らかに宣言した。
「私どもは、明一九七四年（同四十九年）を『社会の年』と決めましたが、現下の社会情勢はまことに激動の
様相を呈しております。
それは、『物質至上主義』『経済至上主義』という信仰にかわって、いやでも私どもが訴えてきた『人間至上主
義』『生命至上主義』へと進まざるをえない状況になってきていることを示すものであります。
すなわち『社会の年』は、人間こそ原点であるという方向性を、社会に打ち立てる年といえるのであります」
ここで伸一は、石油危機に始まった世界的な経済不況に触れ、世界のなかでも深刻な打撃を受けるのは、資源
の大部分を輸入している日本であることを述べた。
そして、その煽りをもろに受けるのは中小・零細企業であり、庶民が最も苦しまなければならないことを、強
い語調で指摘した。
彼は、庶民を平気で犠牲にする、経済、政治の在り方に、憤りを感じていたのである。
45 前進（４５）
山本伸一は、悪徳商社による買い占め、異常な物価上昇、中小企業の倒産、経済苦による一家心中などをあげ、
日本社会は完全に行き詰まりの様相を呈していることを語った。
そして、この混乱は、経済の繁栄にのみ心を向け、他の一切を切り捨ててきたことにあると、その要因に迫り、
事態を打開する方途に言及していった。
「今こそ日本は、″人間とは何か″″人間いかに生きるべきか″″世界の人びとに対して日本は何をなしうる
か″といった基本的な問題から問い直して、進むべき道を切り開いていかなければならない」
さらに、日本をかくも混迷させ、エゴの衝突の坩堝と化した社会をつくり上げてしまった元凶は、生命の一念
の狂いにあることを指摘。
指導者をはじめ、人間一人ひとりの一念の転換の必要性を、声を大にして訴えたのである。
フランスの文豪ロマン・ロランは叫んだ。
「最大の悪は自己更新への怠惰である」
まさしく人間自身の一念を変革せずしては、時代の建設はない。生命の魔性を断ずる、仏法による人間革命な
くしては、社会の繁栄はありえないのだ。
伸一は言葉をついだ。
「日蓮大聖人は、かの『立正安国論』で、『国土乱れん時は先ず鬼神乱る鬼神乱るるが故に万民乱る』との経文
を引かれ、社会の混乱の原因を論じられています。
この文は、現代社会の本質を見事に突いております。
ここでいう『鬼神』とは悪鬼であり、『鬼とは命を奪う者にして奪功徳者と云うなり』とあるように、生命自体
を破壊し、福運を奪う、『人間の内なる作用』であります。
現代的に表現すれば、『生命の魔性』の意味であり、人間が完全にエゴにとらわれ切っていく、その本質を『鬼
神』と表現したと思われる。
この人間のもつ生命の魔性の跳梁が、『鬼神乱る』ということになるのであります」
社会の混乱の根底に何があるのかを、生命の法理のうえから明らかにする伸一の講演に、参加者は目から鱗の
落ちる思いがしてならなかった。
46 前進（４６）
山本伸一の声に、さらに力がこもっていった。
「最初の『国土乱れん時は』の『国土』とは、自然環境的な面とともに、『社会』という意味をもっております。
自然と人間とを含めた総体としての『国土』であり、その国土が乱れる時には、それ以前に、必ず人間のエゴ、
いな、エゴよりもっと本質的な生命のもつ魔性が、底流として激しく揺れ動くのであります。
その結果、『万民』すなわち、あらゆる人びとが狂乱の巷へと進み、やがて、その国土、社会は、破滅の方向へ
と走っていく。
ゆえに、この『鬼神乱る』という生命の本質を解決する法をもたない限り、社会の乱れを解決することはでき
ない。
ゆえに、仏法という生命の大哲理を流布する、私ども創価学会の使命はあまりにも大きい。
今こそ、広宣流布の新しき潮流をもって、社会を潤す時代がきたことを、私は宣言しておきたいのであります」
怒涛を思わせる大拍手が公会堂にこだました。
この日集った人びとも不況の波を被り、皆、暮らしは逼迫しつつあった。しかし、使命を自覚した同志は燃え
ていた。
″だからこそ、私たちがいるのだ。私たちの手で、人間主義の時代を、生命の讃歌の時代を開くのだ。さあ、
折伏だ、前進だ！″
″今こそ、不況に負けない努力を重ね、見事な信心の実証を示そう！″
皆、こう思うと、勇気がわき、力がみなぎり、境涯が大きく開かれていくのを感じた。
生きる限り、苦悩はある。しかし、だから不幸なのではない。その苦悩に縛られ、心が閉塞し、希望を、勇気
を、前進の心意気を失ってしまうがゆえに不幸なのだ。
広宣流布の使命に生きるならば、わが心は洋々と開かれ、胸中に歓喜の太陽が昇る。
太陽に照らされれば、苦悩の闇は瞬時に消え去り、障害さえも新しさ明日への飛躍台となるのである。
ペスタロッチは力強く訴えた。
「金は熱火に焼け失せることはなく、否、それは燃え上る炎の中にあってこそ精煉されるのである」
47 前進（４７）
この本部総会で山本伸一は、世界広布の新たな展開にも言及した。
彼はまず、各国のメンバーの連携を深め、協力し合っていくために、この五月に「ヨーロッパ会議」が、八月
には「パン・アメリカン連盟」が、また、十二月の十三日に「東南アジア仏教者文化会議」が結成されたことを
伝えた。
そして、さらに海外メンバーの交流を図り、世界平和を本格的に推進していくために、「国際センター」の設置
を発表したのである。
この「国際センター」は独自の法人とし、海外のメンバーとの連絡、指導スタッフの派遣、出版活動や各種活
動の支援などにあたるもので、既に建物も、東京・千駄ヶ谷に建設中であった。
伸一は、設置の意義について語っていった。
「世界各地の活動の進展状況は、国、地域によって千差万別であり、仏法を受け入れる機根も、国柄や民族性
などによって多様であります。
したがって、海外の仏法流布は一様に考えるのではなく、あくまでもその国や地域の人びとの自主性と情熱、
責任感によって進められるべきものであります。
ゆえに、『国際センター』の基本的性格も、各国の現地の主体性を尊重し、これを根本としたうえで、全力で支
援し、守るということに重点を置くことになります」
ここで伸一は、参加者に呼びかけた。
「いよいよ舞台は世界です。私も戦います。
その意味から明年は、世界各地に出かけていって、同志を激励してさしあげたいと考えておりますが、日本の
皆さん、よろしいでしょうか」
皆、大拍手で応えた。
「では、留守中はよろしくお願いしますよ。
日蓮大聖人の仏法は、世界の仏法です。私どもは世界的視野に立ち、同じ創価家族であるという″開かれた心
をもつ国際人″であります。
人類の幸福と、真実の人間共和をめざして、意気揚々と前進していこうではありませんか！」
またしても拍手の嵐に包まれた。
伸一の心は、戦争、経済の混乱等々、世界を覆う暗雲を見すえていた。
彼は英知の翼を広げ、平和の大空に飛翔する瞬間を、満を持して待っていたのである。
飛躍（１）
「何より貴重な財産は、どんな純度の高いダイヤモンドにも増して誠実で強靭な民衆なのだ」
これは、南アフリカの人権の闘士マンデラの、信念の言葉である。
学会が「社会の年」と定めた一九七四年（昭和四十九年）は、第四次中東戦争、石油危機に始まった世界経済
の激動のなかで幕を開けた。
元日の午前十時、全国各地の会館などで、新春恒例の新年勤行会が、一斉に開催された。
この年の勤行会は「世界平和祈願広布勤行会」を兼ねて行われ、「仏法即社会」の原理のうえから、社会で勝利
の実証を打ち立て、貢献していくことを誓うとともに、世界平和への深い祈りを捧げる集いとなった。
どの会場でも、参加者の顔は、決意に燃え輝いていた。
″今こそ、私たちが立ち上がるのだ。試練の時代だからこそ、仏法を持った私たちが、希望を、勇気を、活力
を、社会に発信していくのだ！″
多くの同志は、そう誓って、喜々として勤行会に集って来たのである。
学会本部での勤行会に出席した山本伸一は、マイクに向かうと、「減劫御書」の一節を拝した。
「大悪は大善の来るべき瑞相なり、一閻浮提うちみだすならば閻浮提内広令流布はよも疑い候はじ」
そして、確信のこもった声で語っていった。
「大聖人御在世当時、社会は、大地震や同士打ち、また、蒙古襲来と、乱れに乱れ、激動しておりました。
しかし、大聖人は『決して、悲観すべきではない。むしろ、こういう時代こそ、仏法の広宣流布という大善が
到来するのである』と宣言されているのであります。
私どもは今、戦後最大といわれる経済の激動のなかで、日夜、広宣流布に邁進しております。筆舌に尽くしが
たい困難もあるでしょう。
だが、どんな障害があろうが、『大悪は大善の来るべき瑞相』であると、強く、強く確信し、いよいよ意気盛ん
に大飛躍を遂げてまいろうではありませんか！」
伸一の呼びかけに、「はい！」という明るい声がはね返った。
すべての逆境を前進のバネへと転じていくのが、信心の一念なのだ。
2 飛躍（２）
山本伸一は、激動する社会にあって、「大悪」を「大善」に転じ、広宣流布を実現していくには″如説修行″す
なわち、仏の教え通りに修行し、信心に励むことの大切さを訴えねばならないと思った。
「日蓮大聖人は、不惜身命の実践を訴えられた『如説修行抄』の末文に、わざわざ『 此の書御身を離さず常
に御覧有る可く』と記されております。
そして、この御文に対して日寛上人は、次のように言われている」
伸一は、日寛上人の「如説修行抄筆記」を拝していった。
「縦い常にこの書を頸にかけ、懐中したりとも、この書の意を忘れて折伏修行せざれば『離さず』に非ず云云。
私に云く、常に心に折伏を忘れて四箇の名言を思わざれば、心が謗法に同ずるなり。口に折伏を言わざれば、
口が謗法に同ずるなり。手に珠数を持ちて本尊に向わざれば、身が謗法に同ずるなり」
″如説修行″の信心を貫くということは、形式をまねればよいということではないし、観念でもない。破邪顕
正を深く心に誓い、正義の叫びを放ち、祈ることである。つまり、身・口・意の三業をもって、実践してこそ″
如説修行″といえるのである。
また、深く心すべきは″如説修行″の信心に中途半端はないということである。
心に折伏を忘れたならば、心が謗法に同じ、口に折伏を忘れたならば、口が謗法に同じ、勤行を怠れば、身が
謗法に同ずるのだ。
「よいことをしないのは悪いことをするのと、その結果において同じである」とは、牧口常三郎初代会長の箴
言である。
たとえ、信心強盛そうに見せかけても、身・口・意をもって、本気で信心を全うし抜かなければ、謗法と等し
く、一生成仏はありえないのだ。
だからこそ、山本伸一は、信心という面では、弟子たちに厳しく言い切っていかなければならないと思った。
仏法の峻厳さがわからず、一生成仏への道を踏み外すことになれば、結果的に無慈悲になってしまうからだ。
彼は大切な同志を、誰一人として、落としたくはなかったのである。
3 飛躍（３）
山本伸一は訴えた。
「この″如説修行″こそ、私どもが夢にも忘れてはならない、創価学会の根本精神なのであります。
わが創価学会は、創立以来、日蓮大聖人の仰せのままに、勇猛果敢に、また、純粋に、戦い抜いてまいりまし
た。
まさしく″如説修行″を実行してきた唯一の団体が、私ども創価学会なのであります。
そして、学会活動に日夜、挺身しておられる同志の皆様方こそ、まさに″如説修行″の姿そのものなのであり
ます。
ゆえに、私どもこそ、″正信の勇者″であり、人生、生活のあらゆる面で、諸天善神の加護があることは、間
違いありません」
大確信にあふれた言葉であった。
世間には、厳しいインフレの北風が吹き荒れていた。しかし、集った同志たちの胸には、勇気と闘魂が赤々と
燃え上がったのだ。
伸一は、最後に、こう締めくくった。
「本年『社会の年』は創価学会として、広く文化活動、社会活動を推進し、『世間法』との関わりを、深く、密
にしていくことになります。
しかし、ただ今、申し上げました、この″如説修行″こそが学会の根本精神であり、それは、いつ、いかなる
時代になっても、絶対に変わることがあってはならない。
むしろ、仏法を社会に開いていけばいくほど、その精神を深めていかなければならない。
したがって、広宣流布の『本格派』たるべき皆様方ゆえに、本日は、あえて″如説修行″という一点を、強調
しておく次第であります」
皆の心は定まった。信心という原点を互いに確認し合い、新しき年の出発を飾ったのである。
山本伸一は、この日、総本山に移動し、各部の部長会議で指導したのをはじめ、二日には新年の集いに、三日
には新たに結成された東京未来会第四期・静岡未来会第一期の合同の集いなどに相次ぎ出席している。
「先んずれば人を制す」と。伸一は元日からフル回転で活動を開始していったのである。
彼が先手、先手と、手を打ち続け、活動を推進してきたところに、創価学会の大いなる飛躍の原動力があった
のである。
4 飛躍（４）
元日以来、山本伸一は首脳幹部と顔を合わせると、必ず尋ねることがあった。
それは「君は、今月は、どこの座談会に出席するのか」ということであった。
学会は、この年、″ヒューマン・プラザ″すなわち″人間広場″運動を推進していた。
それは″自主″″自由″″平等″を重んじ、人びとが心の交流を図る、精神的な広場の創出をめざすものであ
る。
つまり、人間と人間とが分断された現代社会にあって、新たな心の連帯を培っていく、人間性復興の運動であ
る。
そして、その具体的な実践の場を座談会とし、「人間的成長をはかる座談会を開こう」を活動方針として掲げ、
前進を開始したのであった。
この「座談会」、そして「教学」「折伏」「指導」は、広宣流布運動の柱となる四原則なのである。
なかでも、座談会は教学研鑽の場とも、折伏の場とも、また、指導の場ともなる、一切の基盤といえよう。
座談会は、民衆の連帯を築く創価学会の縮図である。老若男女が和気あいあいと集い、体験発表があり、御書
講義があり、質問会等がある。
そこには、歓喜と決意と信心向上への息吹が満ちあふれている。
「すすんで民衆とまじわり、民衆からまなべ。まことの思想は、民衆のなかにある」とは、スイスの哲学者ヒ
ルティの言葉である。
座談会は、まさに民衆相互の、魂の触発の場といってよい。それだけに広宣流布の最も重要な主戦場なのであ
る。
伸一は、その座談会の充実に最大の力を注ごうと、心を砕き続けた。
そして、「座談会について」と題して、婦人部幹部、青年部幹部と語り合い、その語らいが聖教新聞の新年号か
ら三回にわたって連載されたのである。
このなかで伸一は、信仰の深化は生命対生命の交流、すなわち「感応の妙」によってなされ、その場こそが座
談会であることを強調していた。
また、学会活動を川の流れに例え、友好活動や個人指導が″支流″であるとするなら、座談会は″大河″であ
り、すべては、ここに合流していかなくてはならないと訴えている。
5 飛躍（５）
山本伸一は、聖教新聞の連載を通して、学会の伝統行事である座談会を大成功させるために、あらゆる角度か
らアドバイスを重ねていった。
組織が停滞し、あまり人が集まらない座談会を担当することもあろう。
しかし、伸一は、「なんといっても、中心者の一念によって決まる」と強く叫んでいる。それは、彼自身の体験
から発した確信であった。
法華経法師品には、次のように説かれている。
「能く竊かに一人の為めにも、法華経の乃至一句を説かば、当に知るべし、是の人は則ち如来の使にして、如
来に遣わされて、如来の事を行ず」（創価学会版法華経 357 ㌻）伸一は、この文をあげて訴えた。
――たとえ相手が一人であったとしても、全精魂を注いで、全力投球で仏法の話をすることである。そうすれ
ば、もったいなくも、仏と同じ振る舞いをしたことになるとの仰せなのだ。
その際、「声仏事を為す」であり、生気にあふれ、皆に勇気をもたらす声の響きが大事であることを、伸一は強
調した。
また、座談会を開催する前後の家庭指導、個人指導の重要性についても語り合われた。
組織の中心者や担当幹部が、全員が座談会に参加できるように、激励、指導に歩くことから座談会は始まるの
である。
個人指導に行けば、皆の要望や意見も聞ける。それぞれの特技や趣味もわかる。また、悩みや功徳の体験を聞
くこともできる。
それらを、企画などに反映させ、皆が主役となれるように工夫していくなかに、座談会の充実もあるのだ。
さらに、座談会のあとの励ましが大事である。出席の労をねぎらい、発言を讃え、感想を聞き、次回の参加を
呼びかけていくのである。
また、伸一は、座談会の成功は団結にあることを確認し、中心幹部だけでなく、全員が主体者として立つこと
を訴えた。
大聖人は、「力あらば一文一句なりともかた談らせ給うべし」と述べられている。
座談会の場では、皆が中心者の自覚で、信心の喜びや仏法のすばらしさを叫び抜くのだ。
6 飛躍（６）
わが創価の同志たちは、「座談会について」の連載を熟読し、決意も新たに、座談会運動の第一線に躍り出てい
った。
皆、真剣であった。会長山本伸一と顔を合わせると、メンバーから出る質問は、決まって座談会のことであっ
た。
たまたま学会本部で出会った壮年の大ブロック長は、開口一番、伸一に尋ねた。
「先生。明るく、希望に燃えた座談会を開く秘訣はあるんでしょうか」
壮年は、これまで、最高の座談会を開こうと努力し、参加者の数は次第に増えてきたが、会合の雰囲気は、ど
ちらかといえば暗く、盛り上がりに乏しかった。
伸一は答えた。
「座談会が明るくなる特別な秘訣というのはありません。しかし、あえていえば、どれだけの人が功徳の体験
を語れるかが勝負です。
功徳の体験を披露できる人は、歓喜しているし、生命が躍動している。それに全参加者が感応し、歓喜が波及
していくから、座談会全体が希望にあふれ、結果的に盛り上がる。
だから、リーダーとして大事なことは、一人ひとりに功徳を受けさせようという、強い一念と行動です。
これが遠回りのように見えても、座談会に根本的な活力をもたらす直道なんです」
功徳の体験こそ、仏法と学会の、正義と真実の証明である。御聖訓に「道理証文よりも現証にはすぎず」と仰
せの通りだ。
功徳は歓喜を呼び、希望を呼ぶ。学会の縮図である座談会には、功徳の花々が爛漫と咲き薫っていなくてはな
らない。
伸一は、その壮年に視線を注ぎながら言った。
「まず、あなた自身がしっかりと唱題し、学会活動に励んで、功徳の体験を積んでください。そして、それを
生き生きと語っていくんです。
さらに、新しい人材が育っているかどうかです。新しい人が張り切っている組織には停滞はない。つまり、折
伏し、人材の育成がなされていることが大事です。
ともあれ、マンネリを打破するには、受け身であってはならない。自らが勇んで行動し、戦いを起こすことで
す」
「はい。頑張ります」
真剣な凛々しい声が響いた。
7 飛躍（７）
この年、山本伸一は、年頭から作家の有吉佐和子、評論家の加藤周一の各氏らと意欲的に対談も重ねた。
仏法を社会に開くために、各界の第一人者と対話を重ねていくことの大切さを、彼は痛感していたのである。
また、慶応大学会、東京大学会、女子大学会の総会や懇談会にも次々と出席した。彼は、二十一世紀のために、
次代の社会を担う一騎当千のリーダーを育てることに必死であったのだ。
さらに、一月の十三日には、創価大学の中央体育館で行われた第四回婦人部総会に、十五日には聖教新聞社で
の第五回教学部大会、創価文化会館での第五回壮年部総会に出席した。
そして十九日には、九州指導のため福岡に飛んだのである。
九州では、第二十二回青年部総会や本部幹部会が開催されることになっていた。
前年の十二月には、関西の地で本部総会を開催したが、今度は、九州で創価学会としての青年部総会、本部幹
部会が行われるのである。
各方面・県は、伸一の構想通りに、自立した力をもつようになり、これまで東京で行ってきた大行事を開催で
きるまでになっていたのである。
また、伸一は、この九州指導から、そのまま香港に出発することにしていたのだ。
この年、彼は自身の活動の照準を、日本ではなく世界に合わせていた。世界の平和を実現するために、各国各
界の指導者たちと、本格的な対話を開始しなくてはならないと決意していたのだ。
それは、二年越しの対話を重ねた歴史学者トインビー博士から託された期待でもあった。
「あなたが、世界に対話の旋風を巻き起こしていくことを、私は、強く念願しています」と。
第四次中東戦争に始まった石油危機は、世界の経済に大きな打撃を与えていたし、中ソ国境でも一触即発の状
況が続いていた。
伸一は、固く心に誓っていたのである。
″二十一世紀を「人間の世紀」「生命の世紀」「平和の世紀」にするために、今こそ世界の指導者と対話を重ね
るのだ。
対話によって国家、民族、イデオロギーの壁を超え、人間の心を結ぶのだ″
8 飛躍（８）
思えば九州は、第二代会長戸田城聖が、東洋広布を託した天地である。
一九五七年（昭和三十二年）十月十三日、福岡での九州総支部結成大会に出席した戸田城聖は、生命を振り絞
るようにして叫びを放った。
「願わくは、今日の意気と覇気とをもって、日本民衆を救うとともに、東洋の民衆を救ってもらいたい」
そして、「九州男児、よろしく頼む！」と、万感の思いを込めて、東洋広布、世界広布を託したのである。
その九州から、東洋広布の起点となった香港に旅立つことに、山本伸一は深い意義を感じていた。
九州入りした伸一は、一月十九日には、福岡市内で行われた九州大学会総会に出席した。
会場には「平和の防塁九大山脈」と書かれた毛筆の文字が躍っていた。メンバーの平和建設への誓いを掲げた
ものだ。
伸一が世界各地を訪問するのも、人類の″平和の防塁″を創るためである。大事なことは、その労作業を受け
継ぎ、広げていく人材群を育て上げていくことだ。
九大会総会は、女子学生が東洋の平和への祈りを込めて「イムジン河」を歌うなど、随所に平和後継の気概が
あふれた集いとなった。
伸一は嬉しかった。
会場には、皆の名を記した屋久杉の板が置かれていた。
総会の最後に、司会の青年がマイクを取って言った。
「山本先生にも、記念の揮毫をしていただきたいと思います！」
歓声と拍手が場内を包んだ。
「わかりました。書かせていただきます」
伸一は筆を執った。
今に見ろ われにこれあり 九大会
そこには、九大会の誇りを自己の原点として、労苦に耐えて大成していってほしいとの、彼の願いが託されて
いた。
また、それは″九大会のメンバーがいれば安心だ。どんな試練をも乗り越えて私は進むぞ″という伸一の心情
を詠んだものでもあった。
「師弟相違せばなに事も成べからず」である。師弟ありてこそ、大業の成就はあるのだ。
9 飛躍（９）
一月二十日、会長山本伸一が出席して、第二十二回「青年部総会」が晴れやかに開催された。
創価の青年たちは、寒風をついて、新しき社会を建設する息吹をみなぎらせ、会場の北九州市立総合体育館に
喜々として集ってきた。
全国の青年部総会を、首都圏以外の地で初めて行うとあって、九州の青年たちは先駆の誇りに燃えていた。
伸一が会場に姿を現すと、場内を埋め尽くした参加者から、ひときわ大きな歓声が起こり、怒涛を思わせる大
拍手がうねった。
総会では、九州青年部長の「開会の辞」に続いて、女子部長の吉川美香子が登壇し、「若い女性の連帯を広げよ
う」と題して語った。
女子部は学会の花である。さわやかで、はつらつとしたその姿は、皆の希望である。女子部員の躍動があると
ころ、組織は明るい光に包まれる。
伸一は、若い女性たちが、人びとの幸福を願って、健気に仏道修行に励む英姿に、人間性の至高の輝きを見て
いた。
「他人のために勇気をもって苦しむところに、気高さがある」とは、歴史家カーライルが導き出した結論であ
る。
女子部が盤石であるならば、学会の未来は盤石である。ゆえに伸一は、女子部の拡大と育成のために全力を注
ごうと深く心に誓いながら、吉川の話に耳を傾けた。
彼女は、女子部の総ブロック（現在は部）討議の様子から語り始めた。
「今回は『職場と女子部』がテーマでしたが、ある総ブロックでは、その討議の際に、最近の若い女性の一般
的な傾向として、次のような話が出ました。
自分の手を汚したがらず、苦労を避ける。しかし、自分のことは認めてもらいたい。また、相手を受け入れる
ことはしない――というのです。
そして、『やはり、これはわがままといわざるをえない。こうした傾向が強まっていることが、女性同士の友情
が育たない原因になっている』と分析しておりました。
皆、心の底では、本当に心を開いて話し合える友を求めているが、自分が傷つくことを恐れて、それができな
いというのが、悲しむべき現実であると思います」
10 飛躍（１０）
自ら手を汚したがらないという若い女性たちの傾向性の根底には、幸福は他から与えられるものだという考え
がある。
しかし、幸福は自分の心が創り出すものなのだ。自らの手でつかみ取るものなのだ。そのためには、労苦を避
けて通ることはできない。
ゲーテは警告した。
「生活をもてあそぶものは、決して正しいものになれない。
自分を命令しないものは、いつになっても、しもべにとどまる」
また、苦悩なき人生はないのだ。どんなに華やかそうに見えても、人は悩みをかかえている。一時期は幸せを
満喫しているようでも、それが永遠に続くことなどない。
生きるとは、苦悩することであるといってもよい。それに負けて、希望を失い、自暴自棄になってしまうこと
から、人は不幸になるのである。
だから、悩みや苦しみに負けない強い心、大きな心をつくるしかない。
苦悩が大きければ大きいほど、それに打ち勝つ時、より大きな幸福を感ずることができる。
いな、その挑戦のなかにこそ、充実と歓喜の生命が脈打ち、わが胸中は幸福の泉となるのだ。
その能動的な自己をつくり、心を大きく、強くすることが、「人間革命」なのである。
女子部長の吉川美香子は、そのための信仰であることを強く訴えた。
さらに、真の友を求めながら自らが傷つくことを恐れ、深い関わりを避ける生き方の背後には、根深い人間不
信があることを指摘していった。
「人の尊さも、自分の可能性や強さも信じることができなければ、人間はどうしても臆病になり、閉鎖的にな
ります。
しかし、仏法では、すべての人が輝かしい個性をもち、その胸中に″仏″の生命があると説きます。
この法理のもとに、互いに信じ合い、助け合い、励まし合う、この世で最も美しい宝石のごとき、若き女性の
連帯をつくりあげてきたのが、わが女子部であります。
今こそ、山本先生と共に、私たちの平和と幸福のスクラムを、社会に広げていく時であると思いますが、いか
がでしょうか！」
賛同の大拍手が会場を揺るがした。
11 飛躍（１１）
吉川美香子は、はつらつと、確信にあふれた声で訴えていった。
「心から他人の生命の痛みを分かち合おうとする時、そこには深い友情の絆が生まれます。
そして、友を思う真心は、自ずから仏法対話となっていきます。いわば折伏は、友情の帰結であり、また、そ
れによってさらに強い友情が育まれていきます。
不信と猜疑の渦巻く現代社会を蘇生させゆくものは、確たる信条をもった、春風のごとき人間生命の交流です。
この最高無二の希望と幸福の道を教えてくださったのが創価学会であり、山本先生です。
私たち女子部は、『友の幸せのために、私はいかなる苦労も惜しまない。いな、それこそ私の最高の喜びであ
る』と胸を張って、折伏・弘教の実践に邁進していこうではありませんか！」
さわやかな「はい！」という声が響き、共感と誓いの拍手が広がった。
山本伸一も、女子部の清純な決意を心から賞讃し、大拍手を送った。
日蓮大聖人は「女子おなごは門をひら開く」と仰せである。女子部の友情と仏法対話の広がりもまた、広宣流
布の門を大きく開いていくにちがいない。
女子部時代に折伏に挑戦することは、仏法者として、自分の生き方の芯をつくり上げ、福運を積むうえで、極
めて重要なことといえよう。
折伏は、すぐには実らないかもしれない。しかし、仏法を語り、下種をし、末永く友情を育んでいくならば、
いつか、その人も信心に目覚める日が来るものだ。結果を焦る必要はない。
大事なことは、友の幸福を願う心だ。仏法を語る勇気だ。勇気が慈悲にかわるのである。
また、壮年、婦人は、広宣流布の未来のために青年を大切にし、徹底して応援し、その育成に全力を注がねば
ならない。
大聖人は、阿仏房・千日尼夫妻の子息が、立派な後継者に育った姿を喜ばれ、「子にすぎたる財なし」と讃えら
れた。広宣流布は、後継の青年をいかに育てるかに一切がかかっているのだ。
特に女子部の折伏、部員増加は、親の了解なども重要な課題となるだけに、壮年、婦人が責任をもって推進す
る必要があろう。
12 飛躍（１２）
草創期以来、大発展を遂げた地区や支部は、壮年や婦人が青年を大事にし、″学会家族″の温もりに包まれて
いた。
折伏なども各部が一体となり、和気あいあいと進められていた。
壮年、婦人に包容力があれば、青年は安心し、伸び伸びと活躍することができる。また、経験豊かな壮年、婦
人の存在は、青年にとって、人生の諸問題についての、よき相談相手となる。
その陰の支えがあってこそ、若い力が育まれていくのである。
青年部総会の式次第は、男子部長の野村勇の「『社会の年』と青年部の使命」と題する話に移っていった。
野村は、青年部は、この一九七四年（昭和四十九年）「社会の年」を、前年に引き続いて「青年の年」第二年と
明確に定め、力強くスタートを切ったことを語った。
さらに、「社会の年」を、こう意義づけた。
「その眼目は、一言していえば、もはや時代精神となってきている仏法思想を、各人がいかに広く、社会に、
地域にと展開し、すべての人びとの『心の財』にしていくかにあります。
いわば、本格的な仏法運動の実践の年が『社会の年』なのであります」
山本伸一は、壇上にあって野村に視線を注ぎながら、「そうだ！」と頷いていた。
ハーバード大学の名学長として名高かった、チャールズ・ウィリアム・エリオットは訴えた。
「われわれは行動する人間を育てるのだ。公共の利益に大きく貢献する人を世に送るのだ」
伸一も、まさに同じ思いで、会長就任以来、青年たちの育成にあたってきたのである。
野村は「社会の年」の具体的な実践として、青年が座談会運動の牽引力になることなどを訴えたあと、平和憲
法の擁護について語り始めた。
これは、前年十二月の本部総会で、山本伸一が平和憲法の擁護を青年たちに託すと語ったことを受け、青年部
として検討を重ねた結論であった。
平和の問題について、学会の青年たちは敏感であった。
社会、世界の現実を見すえ、いかにして生命を守り、恒久平和の道を開いていくかを、仏法者として第一義の
テーマとしていたからである。
13 飛躍（１３）
山本伸一が、平和憲法の擁護を訴えたのは、深刻な経済危機が進む日本の行方が、ナチスが台頭したドイツの
ワイマール体制末期のような事態になりかねないことを憂慮したからである。
ワイマール憲法は、民主主義の典型ともいうべき、当時の世界の先端をいく憲法であった。
ところが、深刻な生活不安に悩むドイツ国民は、ナチスという強力な勢力に、その不安の解消を期待した。そ
して、首相のヒトラーに全権を委任する授権法案が国会で可決されたのだ。
それは、国民が自らの権利を放棄させられたことに等しかった。
その結果、ナチスの独裁を許し、ワイマール憲法は形骸化され、人間の尊厳も、民主主義も、無残に踏みにじ
られ、あの悲惨な歴史がつくられていったのだ。
人びとの幸福を実現するために、「生命の尊厳」と「人間の精神の自由」を、また、「民主主義」を、そして、
「平和」を守り抜くのが、仏法思想を実践する創価学会の使命であると、伸一は考えていた。
その意味で、基本的人権の保障、国民主権、恒久平和主義をうたった日本国憲法の精神を守ることの重要性を、
彼は痛感していたのである。
もちろん、時代も、社会も大きく変化していく。それにともない、長い歳月の間には、条文の補強や調整が必
要となることもあろう。
しかし、日本国憲法の精神自体は、断じて守り抜かなければならないというのが、伸一の信念であった。
その思いを、彼は一ヵ月前の本部総会で語り、青年部に平和憲法の擁護を訴えたのである。
平和を死守する人がいてこそ、平和は維持されるのだ。
恒久平和とは、平和のための闘争の、連続勝利の帰結なのである。
青年たちは、伸一の意見に大賛成であった。
以来、何度となく討議を重ね、憲法の精神を守るための具体的な運動を練り上げていったのだ。
野村勇は、叫ぶように訴えた。
「われわれは、戦後日本の精神遺産である日本国憲法の精神を、一人ひとりの信条にまで高めていくために、
この総会でアピールを採択したい」
場内は大きな拍手に包まれた。
14 飛躍（１４）
野村勇は、力強くアピールを読み上げた。
「われわれは、仏法の『生命の尊厳』『絶対平和主義』の理念に照らし、基本的人権の尊重、国民主権主義の原
則とともに、世界に比類なき徹底した平和主義を高らかに掲げた日本国憲法を高く評価し、その理念を死守して
いくために、次の四点を強く決意するものである」
参加者は、固唾をのんで次の言葉を待った。
「一、日本国憲法に明文化された恒久平和主義の理念を、全世界の世論とし、ひいては世界各国の憲法にその
理念が取り入れられることを目標に、そのための積極的な環境づくりを粘り強く展開していく。
二、『人間の精神的自由』をはじめとする基本的人権と、『真実の民主主義』を堅持していくために、人権思想、
民主主義思想の定着化および肉化を推進するとともに、日常生活のなかにおける人権侵害の事実に対しては、そ
の救済に努力していく。
三、なかんずく『人間として生きる権利』の実体的保障を規定した憲法第二五条を、改めて深く確認し、その
精神をわれわれのあらゆる日常的生活場面において顕現させ、真に人間らしい文化的生活を獲得するための、新
たなる観点からの運動を推進、展開する。
四、憲法を空洞化し、無力化する動きに対しては、常にこれを監視し、警戒するとともに、憲法の基本理念を
根底からくつがえすような重大な問題が生じた場合には、これに対し、断固たる反対行動を展開する」
そして、アピールは、「人類の幸福と平和を願う全世界の人びとと連帯し、スクラムを組んで、この運動を持続
的に展開していくことを決意するものである」との言葉で結ばれていた。
野村は全文を読み終えると、こう呼びかけた。
「このアピールに賛成の方は、挙手願います」
「おー」という雄叫びとともに、参加者の手が一斉にあがった。
「青年諸君、未来は君たちのものである」とは、中国の周恩来総理の叫びである。
未来を腕にいだく青年には、責任がある。現実の大地にしっかと立ち、社会を担って進む、重い責任が！
15 飛躍（１５）
野村勇をはじめ、青年部の首脳たちは、ワイマール憲法をもっていたドイツがナチスの独裁を許したのは、″
民主″という憲法の精神が、民衆一人ひとりの信念として根づいていなかったことに、大きな原因があるととら
えていた。
憲法も民衆という大地に根差さなければ、どんなに立派であっても、実を結ぶことはない。
後に山本伸一と深い友誼を結ぶことになる、周恩来総理の夫人で中国の女性リーダーであった鄧穎超はこう訴
えている。
「密接に民衆と結びついて、民衆に依拠して、団結できるすべての人と団結する。これが戦う私たちの出発点
です」
青年部の首脳たちも、日本国憲法を守り抜くため、その精神を民衆の胸中深く浸透させることに力点を置いた
運動を推進しようと考えたのだ。
壇上の野村は、演台の水を飲むと、さらに話を続けた。
「われわれは、具体的には、当面、次の運動を進めたい。
日本国憲法の恒久平和主義の理念を世界の世論としていくため、戦争体験者の悲痛な戦争否定の叫びを集大成
する一大反戦出版活動に取り組む。
また、昨年来、進めてきた核兵器撤廃、戦争絶滅を要求する署名運動は、現在、三百万を突破したが、これを
もう一歩進めて、本年末までにできうれば一千万署名を勝ち取り、われわれの平和への願いとして、国連へ提出
する」
このほかに、各地域で憲法講座を開催することや、人間の生存権の条件である健康にして文化的生活環境の建
設をめざすことが発表された。
最後に野村は、渾身の力を振り絞るようにして、参加者にこう呼びかけたのである。
「この世で最も強いものは何か。 ――それは信心の二字であります。
また、この世で最も強い人間の絆は何か。 ――それは師弟不二の絆であります。
本日の、この青年部総会を期して、われわれは、山本先生のもと、再び″戦う男子部″行動する男子部″″チ
ャレンジする男子部″を合言葉に、勇敢にして大胆に、広布の王道をたくましく歩んでいこうではありません
か！」
16 飛躍（１６）
平和創造の潮流となった、創価学会青年部による反戦出版や核廃絶一千万署名などの運動が、この日、この北
九州の地で行われた第二十二回青年部総会で決定していったのである。
日蓮仏法は、立正安国（正を立て国を安んずる）、すなわち、人びとの胸中に正法を打ち立て、社会の平和と繁
栄をめざす宗教である。
「一身の安堵を思わば先ず四表の静謐を祷らん者か」と仰せのように、自身の安穏と、「四表の静謐」つまり社
会の平和とは、不可分の関係にあることを教えているのである。
それは、日蓮仏法が社会と遊離した宗教ではなく、社会に開かれた時代変革の宗教であることを示している。
青年部は今、その教えのままに、新しき社会の建設に向かい、勇躍、本格的な船出を開始したのである。
総会は、青年部長や副会長のあいさつと進み、会長山本伸一の講演となった。
彼はまず、″太陽の仏法″である日蓮大聖人の仏法を世界に広宣流布するために、海外の同志を激励し、民間
次元の文化交流を推進するため、世界各国を駆け巡る決意を披瀝した。
次いで、最近の異常な″悪性インフレ″は、利潤追求を至上目的とした社会の在り方自体の問題であり、精神
変革、精神改良こそが、最も喫緊の課題であることを、強く訴えたのである。
そして、人間にとって「志」が大切であることを強調していった。
「産業革命以後、社会は、本然の『人間としての志』をめざすことを忘れて、『物財』を追い求めることに傾斜
していったといえます。
『忘れる』の『忘』という字は、『心』と『亡ぼす』から成り立っておりますが、志を忘れれば、精神は滅亡す
ることを、この字は教えているように思えます。
人間らしい志を失った社会は、無慈悲と教条主義と無知がまかり通る、殺伐とした社会になってしまう」
伸一は、その精神を蘇生させる場こそ、座談会であり、座談会を青年部の力によって、生命触発の「人間広場」
としていくことを期待していたのである。
17 飛躍（１７）
山本伸一は、さらに、この一年を「人間建設の年」と定めて前進していきたいと語ったあと、未来への飛躍の
ために、指針を述べていった。
「二十一世紀を迎える時、諸君の年齢は平均したところ五十代です。
職場でも第一人者となり、人間として円熟し、すべてに自信をもって運営していける年代となる。まさに諸君
は、二十一世紀の人です。
ゆえに今は、いろいろ難しい問題をかかえていたとしても、未来を見つめ、『忍耐』の二字を心に刻み、ひたす
ら人間革命に励んでほしい」
また、青年は正義に生きよと呼びかけた。
「信心の道を進む者は『正義感』を決して失ってはならない。
世間ではよく『清濁併せ呑む』ということが度量のように言われるが、不正、不純を容認し、それに慣れてし
まえば、自分自身が濁っていく。そうなってしまえば、本末転倒である。
信仰の世界にあっては″濁″は呑んではならない。そこから、必ず『正義感』を失い、結局は無気力な日陰の
人物になってしまうからです」
さらに彼は、「鍛え」の大切さを力説し、「鍛えがなければ、人生の土台は築けない。
どんなに辛いことがあろうとも、唱題に励み、挫けることなく、自身を築き上げていくことが、『生死即涅槃』
の法理に通じるのであります」と訴えたのである。
それらの指導は、青年部の生き方の規範となる重要な指針となった。
青年部総会は歓喜のなか、「同志の歌」の誓いの熱唱で幕を閉じた。
感動のうちに総会が終わり、伸一が車に乗ろうとすると、福岡の県長である丸山善信が意を決したように口を
開いた。
「先生、福岡に戻る前に、ぜひ田川会館にお寄りください。田川のメンバーも、ご訪問を待ち望んでおります」
「もちろん、私はそのつもりだよ。だって、田川の同志との約束だもの」
伸一は、前年の三月に北九州を訪問した折、田川会館に立ち寄る予定であった。しかし、スケジュールの関係
で、どうしても実現できなかったのである。
その時、伸一は、田川本部長の吉井寿実と、「次は必ず訪問します」と約束していたのだ。
18 飛躍（１８）
田川は、筑豊炭田最大の炭鉱都市であった。
山本伸一が、田川のことを、とりわけ強く心にとどめるようになったのは、一九六八年（昭和四十三年）に九
州を訪れた折、田川の一粒種の婦人から質問を受けたことがきっかけであった。
「田川では炭鉱が閉山になり、皆、生活苦にあえいでいます。田川の人たちは、どうしたら幸せになれるので
しょうか」
必死な訴えであった。
石炭から石油へと時代は変わり、日本経済を支えてきた炭鉱は斜陽の一途をたどっていたのだ。同志も職を失
い、次々と都会へ移っていった。
そのたびに、この婦人は、皆を励まし、送り出してきた。
「私たちは、誉れの田川の同志や。どこへ行っても、田川の名を絶対に汚したらいかんばい」
しかし、田川での暮らしは逼迫していた。出ていく同志がうらやましく思えることさえあった。
青年部員は、ほとんどいなくなり、座談会を開いても、参加者は五、六人になってしまった。
そのなかで彼女は、田川の信心の炎を消すまいと、懸命に頑張り抜いてきたのだ。
婦人の質問に伸一は確信に満ちた声で答えた。
「どんな事態に追い込まれようが、必ず活路を開いていけるのが信心です。負けてはいけない。
そして、題目を唱え抜いて、同志を守ってください。頼みますよ」
翌年二月、東京に来たこの婦人から、伸一は報告を受けた。
「先生、田川の同志は大変な状況ですが、今こそ信心の力を示そうと、真剣に戦っています。みんな元気です」
「そうか。私は来月、福岡の九州幹部会に行くから、そこに、田川の代表を招待しましょう」
三月七日、九電記念体育館での九州幹部会に、彼は代表五十人を招き、席も壇上に用意した。
この幹部会で伸一は、厳しい条件のなか、健気に戦うメンバーの活躍を紹介したあと、叫ぶように呼びかけた。
「皆さんは、どんなことがあっても、最高の幸せ者になってください」″よし、負けんばい！″
田川の同志の顔に、誓いの涙が光った。
さらに伸一は、帰途に就くメンバーに、心尽くしの菓子を贈った。皆、伸一の真心をかみしめ、決意を新たに
したのだ。
19 飛躍（１９）
田川のメンバーは、山本伸一への誓いを託して、愛唱歌を作詞作曲した。歌のタイトルは「田川に春を」であ
った。
夢にまで見た 先生に 逢うよろこびは だれのもの 目ざそう君よ 我が師と共に
田川に春を 田川に春を 築こうよ
″私たちは断じて勝とう。そして、いつの日かこの歌を、山本先生に聴いていただこう！″
メンバーは、そう心に決め、この「田川に春を」を歌いながら、試練の坂道を越えてきた。
――伸一は、その報告を受けていたのだ。
伸一たちが田川会館に着くと、本部長の吉井寿実らが、満面に笑みを浮かべて迎えてくれた。
会館には数人の地元の幹部がいただけだった。
吉井は言った。
「今日は、田川の同志は、自宅などで唱題しております。先生はお忙しいでしょうから、会館に押しかけたり
せず、ゆっくりお仕事をしていただこうと、みんなで話し合いました」
「申し訳ないね。皆さんの温かい配慮が身に染みます。お会いできなかった同志に題目を送ります。くれぐれ
も、よろしくお伝えください」
伸一がこたえると、吉井は紙に書いた歌詞と譜面を差し出した。
「先生、これが私たちの愛唱歌『田川に春を』です。苦しい時も、悲しい時も、この歌を歌い、先生を思い浮
かべて頑張ってきました」
伸一は、歌詞と譜面に目を通した。
「いい歌だね。田川の勝利の歌だ。皆さんは勝った。大勝利したんだ。
あさって、福岡の九電記念体育館で本部幹部会があるから、そこで代表に歌ってもらおう。東京以外の地で本
部幹部会を行うのは、これが初めてなんだよ。そこで凱歌を響かせてもらおう」
この体育館は、かつて田川の代表が招待された、あの九州幹部会が行われた会場である。
「ありがとうございます！」
吉井の目が潤んだ。
田川のメンバーは、晴れの本部幹部会で、高らかに、誇らかに、「田川に春を」を合唱した。
それは、時代の波浪を乗り越えた、民衆の歓喜の凱歌であり、全同志の希望の歌声となった。
20 飛躍（２０）
「毎日、そして一瞬一瞬が、私たちにとっての新たな出発である」
インドの初代首相ネルーは、こう訴えた。
さあ、新しき出発だ！
新しき前進だ！
希望に燃えて、新しき第一歩を踏みだそう。時は待ってはくれないのだ。この大道を、晴れやかに突き進むの
だ。
青年部総会、本部幹部会など、福岡県での行事を終えた山本伸一は、一月二十三日には鹿児島県・九州総合研
修所（現在は二十一世紀自然研修道場）に舞台を移した。
ここでは初の「水俣友の集い」に出席したほか、離島本部の第一回代表者会議に集ったメンバーを励ますなど、
渾身の指導を重ねた。
そして二十六日、鹿児島から香港へ出発したのである。彼の香港訪問は実に十年ぶりであった。
今回の滞在は五泊六日で、香港広布十三周年の意義をとどめる記念撮影会などの諸行事や、創価大学の創立者
として、香港大学、香港中文大学への公式訪問などが予定されていた。
香港の啓徳（カイタック）空港に到着した伸一の一行を、香港政庁の儀典局長をはじめ、
メンバーの代表が賑やかに出迎えてくれた。香港の女子部の代表は、伸一に歓迎の花束を手渡しながら、日本
語で言った。
「センセイ、オカエリナサイ！」
彼女たちは″山本先生を香港に″と、ひたすら唱題に励んできた。
女子部のメンバーは頬を紅潮させて語った。
「山本先生は、香港の私たちの師匠であり、お父さんです。ですから先生は、香港においでになったのではな
く、お帰りになったのです」
その思いが、「オカエリナサイ！」とのあいさつになったのである。
師と弟子の距離は、決して地理的な条件によって決まるのではない。
師を求め抜く弟子の強き一念が、いかなる隔たりも越えて、魂を結合させるのである。
伸一は、彼女たちに笑顔を向けながら言った。
「ありがとう！ 香港の第二章の開幕だ。楽しい、歴史的な一日一日にしようね」
九州での激闘に続いての訪問であったが、彼には力がみなぎっていた。使命に生き抜かんとする熱き闘魂は、
あらゆる疲れを吹き飛ばすのだ。
21 飛躍（２１）
山本伸一の香港訪問は何紙かの地元紙にも報じられた。
そこには、昨年結成された「東南アジア仏教者文化会議」の代表者会議への出席や、香港大学、香港中文大学
への訪問など、伸一の予定も報道されていた。
なかには、伸一について、次のように紹介している新聞もあった。
「世界の平和と人類の幸福のために、常に努力し、一昨年、昨年と、二回にわたり、西欧の知性を代表するイ
ギリスの歴史学者Ａ・トインビー博士と、二十一世紀の文明について意義深い対話を行うなど、多角的な活動を
している」（「華僑日報」一九七四年一月二十七日付）
香港に到着した伸一は、その日の夜には、メンバーの招待による「歓迎の夕べ」に出席した。
会場は、十三年前の香港初訪問の折に、彼が宿泊したホテルであった。
″あの日、先生はここに宿泊され、香港広布の第一歩を踏み出された。その原点の地に集おう″との思いから、
メンバーが決めた会場であった。
伸一は宿舎から歩いて会場に向かった。
歓迎会には、香港の草創期から、懸命に頑張り抜いてきた十人ほどの代表が集っていた。
「先生、ようこそおいでくださいました」
それに応えて、伸一は言った。
「多謝、多謝！ ありがとう。皆さんは香港の偉大なる歴史をつくられた。大勝利です。
そのご苦労はいかばかりであったか、私はよく存じ上げているつもりです」
その言葉を聞くと、皆の目に涙が滲んだ。
伸一が一九六一年（昭和三十六年）に初訪問した時、メンバーは実質十世帯に満たなかった。座談会に集った
のも、わずか十数人であった。
その時に結成した香港地区が、今や香港本部となり、八千世帯を超える同志が、喜々として信心に励んでいる
のだ。まさに、千倍近い大飛躍を遂げたのである。
大聖人は、「日蓮一人はじめは南無妙法蓮華経と唱へしが、二人・三人・百人と次第に唱へつたふるなり、未来
も又しかるべし」と断言されている。
この御金言を日本のみならず、世界各国で実現してきた唯一の団体が、われら創価学会なのだ。
22 飛躍（２２）
「歓迎の夕べ」は、山本伸一と妻の峯子を囲んで、食事をしながらの歓談となった。
食事の前、伸一は立ち上がって、真心の歓迎に感謝の意を表し、語り始めた。
「香港は、十年前にあたる一九六四年（昭和三十九年）の十月、ヨーロッパに向かう途中、給油のために立ち
寄ったきり、訪問できずにおりました。本当に申し訳なく思っております。
その間、皆さんは、日夜、奮闘に奮闘を重ねられ、香港を世界広宣流布の模範の天地にしてくださった。
心から御礼、感謝申し上げます。ありがとう！
仏法西還を御予言された日蓮大聖人も、どれほどお喜びか。諸手をあげて御賞讃くださっていることでしょう。
その功徳、福運は、いかばかりか。子々孫々まで、永遠の幸福の基盤が築かれたことは間違いありません」
メンバーは、苦労に苦労を重ね、歯を食いしばりながら、香港広布に走り抜いてきたのだ。
今、労苦に耐えたその顔に、晴れやかな微笑が浮かんでいた。苦闘の日々は、誇らかな思い出の勲章となって、
胸中に輝いたのである。
「苦労せざるものは幸運に値せず」とは、レオナルド・ダ・ビンチの指摘である。
伸一は言葉をついだ。
「今や香港広布の基礎は築かれ、第一章から、いよいよ第二章への飛翔の朝を迎えました。
十三年前、仏法西還への、また、東洋広布への第一歩が印されたこの香港には、アジアの平和と文化の『起点』
となる使命があります。
これからも皆さんは、さらに深く、香港社会に根を張り、人びとの支持と信頼を勝ち得ていってください。信
頼こそが、広宣流布の原動力であり、新たな前進の飛躍台となります。
共々に力を合わせ、香港に民衆勝利の幸福城を築き上げようではありませんか」
メンバーは決意をかみしめるように、感無量の面持ちで拍手を送った。
伸一は、微笑みながら、朗らかに言った。
「では、香港広布の新しい出発と、皆さんの健闘を讃え、また、ご一家の繁栄のために、乾杯をしましょう」
「乾杯！」の声が高らかに響いた。
23 飛躍（２３）
食事をしながらの歓談が始まった。
山本伸一は、メンバーが語る、この十年間の歩みに耳を傾けていった。
「私たちは、『今度は山本先生に、正式に香港においでいただこう。そのためには香港を、
平和と幸福を築く東洋広布の先駆けの地にしなくてはならない』と、懸命に仏法対話に励みました」
伸一が立ち寄った年の翌年にあたる、一九六五年（昭和四十年）の初頭には、香港は、まだ約四百世帯であっ
た。
ところが、その年の暮れには、七百三十四世帯にまで発展している。
一年で倍増に近い拡大である。ここから破竹の勢いで、大前進が始まるのだ。
「この十年、香港は、本当に大飛躍を遂げた。その原動力はどこにあったと思われますか」
伸一が言うと、「東南アジア仏教者文化会議」の議長である周志剛（チャウ・チーゴン）が語り始めた。
「みんなに、学会の指導の通りに実践して、功徳を受けたという喜びがあったことです。
病を克服した人、経済苦を乗り越えた人、なかには酒や博打に溺れていた生活を改めて立ち直った人など、み
んなが体験をもち、歓喜と確信にあふれています。
また、一部の人たちだけが頑張るのではなく、みんなが使命を自覚し、力を発揮していけることを目標にし、
丹念に個人指導を行ってきました。私も家庭指導に歩き抜きました。
特に新しく信心を始めた人を徹底して激励し、勤行と仏法対話ができるようになるまで応援しました。この人
たちが拡大の力となったんです」
香港では、翌一九六六年（昭和四十一年）一月、機関紙「黎明聖報」（ライメン・センポウ）が発刊され、二月
には、香港は総支部に発展している。
さらに、八月には香港会館が設置された。
六七年（同四十二年）には、二番目の総支部となる九竜（カオルン）総支部が誕生。そして、六八年（同四十
三年）、香港は本部となり、その翌年には、一本部四総支部の陣容となっている。
しかし、「行解既に勤めぬれば三障・四魔・紛然として競い起る」との法理通り、香港にも試練の嵐が吹き荒れ
たのである。
24 飛躍（２４）
一九七〇年（昭和四十五年）、日本で「言論・出版問題」が起こり、創価学会が激しい攻撃にさらされると、そ
の影響は香港にも及んだ。
学会は、反社会的な団体であるとする喧伝に、香港の一部のマスコミも同調したのである。
そして、学会を「日本の軍国主義者」と決めつけ、「経済・文化分野のほかに、宗教の仮面を被って、政治活動
も行っている」などと書き立てる新聞もあった。
こうした報道の底流には、根強い反日感情があった。
香港は戦時中、日本軍によって占領され、約四年間にわたって不当な支配を受け、人びとは辛酸をなめてきた。
しかも、その軍国日本の精神的支柱は、国家神道という″宗教″であった。
したがって、香港のマスコミは、日本に誕生した宗教ということで、創価学会に対して猜疑の目を向けていた
ようだ。
また、台湾出身のメンバーも多かったことからか、創価学会は「『台湾の独立』の陰謀」に加担していると、根
も葉もないデマを書く新聞もあったのである。
台湾の国民党が反転攻勢してくると言われていただけに、こんな話を真に受けてしまう人もいたのである。
また″共産主義者を育成する団体である″という批判もあった。
そうした見方がなされた背景には、山本伸一が世界の平和を願い、日中国交正常化提言などを行ってきたこと
もあったのであろう。
さらに、香港の機関紙「黎明聖報」では、「幹部」育成が強調されていたことが、誤解を招いたようだ。
というのは、同じ「幹部」という表現が中国共産党でも、よく使われていたからである。
ともあれ、全く的はずれの批判が、まことしやかに、なされていたのである。
直接の取材もなく、なんの検証もなされず、それぞれが思い込みで、学会を批判していたのだ。
その事実無根の喧伝に踊って、メンバーに対して、敵意をむき出しにする人も少なくなかったのである。
だが、香港の同志は微動だにしなかった。信心でつかんだ功徳の体験が確信となって、一人ひとりの胸中に深
く打ち込まれていたからである。
25 飛躍（２５）
大聖人は仰せである。
「必ず三障四魔と申す障いできたれば賢者はよろこび愚者は退くこれなり」
メンバーは、″いよいよ三障四魔が競い起こった。今こそ、まことの時だ！″と、闘魂を燃え上がらせていっ
た。
香港の首脳幹部は山本伸一と連携を取り、呼吸を合わせながら、激しい非難中傷も恐れることなく、冷静に、
沈着に対応していった。
彼らは、信仰の純粋な組織が、政治的な集団であるかのように誤解されたり、イデオロギー的な対立に利用さ
れることのないように、懸命に舵を取った。
そして、物議をかもすような大きな会合の開催は控えるなど、慎重に配慮し、家庭指導に力を注いだのである。
メンバーへの徹底した指導、激励は、香港の組織を根底から強く堅固なものにしていった。
また、そうした状況下にあっても、メンバーは悩みをかかえている人と出会えば、信心の力を、御本尊の功徳
を、語らずにはいられなかった。
香港のあの地、この地で、民衆という草の根のなかで、日々、仏法対話は弾んでいたのだ。
なんと、この逆風の時代にあっても、毎月、四十世帯、五十世帯と、メンバーは着実に増えていったのである。
広宣流布は状況のいかんが決するのではない。同志に脈打つ使命感と確信と歓喜ある限り、前進の大道は開か
れるのだ。 香港での理不尽な学会への批判は、やがて沈静化していった。
現地のマスコミ関係者は、メンバーの真実を知るようになると、日本の一部マスコミによる創価学会の報道と
実像とは、大きな違いがあることに気づき始めたのである。
――メンバーは真面目で明るく、よき市民として社会に貢献しているではないか。決して反社会的な団体など
ではない。日本の報道を鵜呑みにしてはならない。
それが、香港のマスコミ関係者たちの実感であったようだ。
アインシュタインは、偏見を打ち破るために、何をなすべきかを、こう訴えている。
「日常の生活のなかのあらゆる機会をつかまえて真実を表現していくことで、ゆっくりとではあっても成功を
勝ちとっていくことはできる」
26 飛躍（２６）
香港のメンバーは、よき市民として、いかに社会に貢献していくかを、真剣に考え続けた。
また、″次に山本先生を香港に迎えるまでに、学会を取り巻く香港社会の環境を大きく変えてみせる″と、皆
が決意していたのである。
一九七三年（昭和四十八年）九月、香港の法人資格の取得から十周年を迎えた。
メンバーは、この佳節を記念し、社会貢献の一環として、児童養護施設での慰問公演などを行うことを企画し
た。
十一月、メンバーは施設を訪問し、ホールを使って、文化祭さながらに、数々の演技を披露したのである。
男子部による勇壮な獅子舞、女子部の華麗な天女の舞、少年・少女部の楽しい「幸せなら手をたたこう」の合
唱、浴衣姿の婦人部の民謡踊りなど、夢と希望にあふれた舞台が展開された。
″次代を担う子どもたちに喜んでもらいたい。勇気を送りたい″
そんな願いを込めての熱演であった。
子どもたちは大喜びであった。キラキラと瞳を輝かせ、「本当に楽しかった！」「また来てね」と口々に語るの
である。
仏法者として、人びとの幸福と平和に寄与したいという思いが、社会貢献の一つのかたちとなって結実したの
である。
その模様は、地元の新聞などでも報道され、大きな反響を呼んだ。
そして、十二月には、香港の各紙から、学会の目的や活動を知りたいとの要請を受け、幹部と記者との懇談会
がもたれたのである。
香港の首脳幹部は、日蓮仏法の理念を訴え、山本会長の平和行動を語り、自分たちの日々の活動とその目的を
率直に述べた。
ある記者は、メンバーが″民衆のため″という仏教本来の使命を担い、香港社会の繁栄に貢献してきたことに
対し、賞讃を惜しまなかった。
また、「あなたたちのこうした善行と崇高な理念を、もっと広く、世に紹介すべきであると思います」と、頬を
紅潮させて語る記者もいた。
この懇談会の模様も、各紙に詳細に報道されたのである。
そして、年が明け、十年ぶりに、山本伸一が香港を訪問したのだ。
27 飛躍（２７）
「歓迎の夕べ」で山本伸一は、この十年間の歩みを聞きながら、メンバーの尊き敢闘をねぎらい、最大の讃辞
を贈るのであった。
「この十年で、香港の大発展の、堅固な基盤が出来上がりました。皆さんの血の滲むような努力で、最も大変
な基礎工事は完了したんです。
私は皆さんの、この功労を終生、忘れません。
仏法のために、広宣流布のために、重ねた苦労は、流した涙は、拭った汗は、全部、自分の福運です。永遠の
生命の財産になります。
それを本当に確信できるかどうかが、実は、一生成仏できるかどうかの決め手なんです。
もし、その確信がなければ、生命の因果の法則も、『冥の照覧』も信じられないことになる。
それは『己心の外』に法を求めていることであり、仏法者の生き方ではありません。
そうなれば、周囲の賞讃や直接的な見返りがあれば頑張るが、見えないところでは手を抜き、楽をしようとい
う考え方になってしまう。
いかに口で仏法を語ろうが、心が外道に堕してしまえば、信心の後退です。それでは、功徳もなければ、境涯
革命も、真の幸福もありえない。
したがって、信心はどこまでも清らかに、純粋に、貫き通していただきたい。その人が、本当の勝利者なんで
す」
学会の世界は、なぜ清く、美しく、強いのか。
世間の利害や打算に一喜一憂するのではなく、生命の法則に生きることを信念として、
「冥の照覧」を確信してきたからだ。実は、そこにこそ、真の人間道がある。
伸一は言葉をついだ。
「ところで、皆さんは香港のマスコミ関係者と懇談会をもったとうかがいました。社会の理解と共感を勝ち取
るためには、対話が大事です。
各界のリーダーと、どんどん対話し、私たちの真実の姿を語り抜いていくことです。
これほど民衆に希望を与え、勇気を与え、蘇生させてきた団体がどこにありますか。学会しかありません。
幹部の皆さんは、臆病であってはならない。自信をもって人と会い、生き生きと仏法の真実を、学会の正義を
語っていくことです。対話の広がりこそが、広宣流布の広がりだからです」
28 飛躍（２８）
周志剛が山本伸一に尋ねた。
「私どもが香港社会のリーダーと対話し、外交を展開していくうえで、最も大切なことはなんでしょうか」
「大事な質問です。 まず、戸田先生が、外交、渉外というものを、どのように考えられていたかから、お話
ししましょう。
先生は、外交を最重要視され、常々、『広宣流布は渉外戦、外交戦である』と言明されていた。また、『外交の
できぬ人間を重用してはならない』とも言われていた。
そして、私を、本部に新設した渉外部の初代部長に任命された。
その時、先生は私に、こうおっしゃった。
『伸一、大事なのは人間としての外交である。どんどん人と会って、友情を結んでいきなさい。すべて勉強だ。
また、それが広宣流布につながるのだ』
つまり、人間として、いかに信頼と尊敬を勝ち得ていくかが勝負である――というのが、戸田先生の渉外に対
するお考えであり、それが私たちの外交なんです」
伸一が渉外部長に就任したのは、一九五四年（昭和二十九年）十二月、二十六歳の時のことであった。
渉外部長の戦いといっても、彼にとっては、決して特別なことではなかった。それ以前から、日々、実践して
きたことであったからだ。
伸一は決意していた。
″私がいる限り、学会に対する、また、戸田先生に対する、無責任な非難や中傷は断じて許さない。誠心誠意、
話し合って、誤りは正し、偏見は払拭していこう″
当時、創価学会は「貧乏人と病人の団体」と言われ、学会を見る世間の目は、偏見と侮蔑に満ちていた。
大新聞でさえも事実をねじ曲げた報道が後を絶たなかった。
それを放置しておけば、世間はますます学会への、誤解を深めてしまう。そうなれば、苦しむのは、なんの罪
もない学会員である。
ゆえに伸一は、「学会が香典を持っていく」などという、デマに基づく誤った報道があれば、直ちに抗議にでか
けた。
「善が沈黙を守っている間に悪がひょっと顔を出す」とは、文豪ビクトル・ユゴーの炯眼である。
29 飛躍（２９）
山本伸一の行動は素早かった。デマ記事を載せる新聞社などがあれば、一人で飛んで行き、厳重に抗議した。
相手は、まず若い伸一の堂々たる態度に驚くのが常であった。
彼の全身からは、無責任な中傷は断じて許さぬという、烈々たる気迫があふれ、それでいて礼儀正しく、話は
理路整然としていた。
デマ記事に対しては、いつ、どこで、誰が行ったもので、その裏づけはいかにして取ったのかを問い詰めてい
くと、すぐにあいまいになった。
虚偽は、真実には勝てない。無責任な誹謗、中傷を垂れ流した新聞や雑誌は、結局、皆、非を認めざるをえな
かった。
また、道理を尽くして誠実に、懸命に、創価学会の真実と正義を訴える伸一の人柄に共感し、抗議を契機に、
多くの人が学会の理解者になっていった。
どんな相手であれ、たとえ敵であっても、必ず味方にしてみせるというのが、彼の信念であったのである。
伸一は、話を続けた。
「外交を行ううえで重要なことは、まず、第一に『勇気』です。
難しそうだと思う相手であっても、勇気をもって会い、胸襟を開いて、率直に対話する。それが外交の第一歩
です。
臆病な人間は、直接、人と会って、対話することを避けようとするものです。そこからは、何も開けません。
次に大事なことは、どこまでも『誠実』であるということです。
外交といっても、相手に″この人なら人間として信じられる″と思わせることができるかどうかです。それは、
社交上の小手先の技術などではなく、誠実さ、真剣さによって決まる。
また、『根気』『粘り強さ』が大切です。
こちらが対話を求めても、時には、拒絶されたり、たとえ会えても、誤解が解けずに終わることもあるでしょ
う。
そうした場合には、根気強く挑戦を重ねていくことです。
本来、外交というのは、一度や二度で思い通りの結果が出るほど、甘いものではない。
壁が厚ければ、厚いほど、闘志を燃え上がらせて、粘り強く立ち向かっていくんです。心ある相手は、それを、
じっと見ているものなんです」
30 飛躍（３０）
″外交戦″についての山本伸一の話は尽きなかった。
わが身をなげうつような思いで道を切り開いてきたなかで、体得したことがたくさんあったし、忘れ得ぬ思い
出も多かったのである。
「もうひとつ大事なことは、外交を行う場合には、自分が全学会を担い立つのだという、″全権大使″の自覚
がなければならない。つまり、全体観に立つことだ。
そうでないと、部分的なことに目を奪われ、判断を誤ってしまうこともある。
私も、青年時代から、″自分は創価学会の代表なのだ″″戸田先生の名代なのだ″という気持ちで、外交にあ
たってきました。
そして、瞬間瞬間″戸田先生ならば、どうされるだろう″と考え、行動し、決断してきました。
外交といっても、そこには″師弟″の精神が脈打っていなければ、広宣流布のための渉外活動はできません」
伸一は、外交戦の要諦を語ると、笑みを浮かべて言った。
「ところで、明日は記念撮影会だね。参加者は全部で、何人ぐらいになりますか」
現地の法人の理事長になっていた高井平治が答えた。
「記念撮影の対象者は班長、班担当員以上にしておりますので、約千人になります」
「そうですか。班の幹部以上で、千人にもなるんですか。すばらしい飛躍ですね。
明日、私は、全力で皆さんを激励します。今回の香港滞在は五泊六日ですが、五年分、十年分の仕事をします」
伸一は、仏法西還の要衝の地となる香港に、かくも多くのメンバーが誕生したことに、深い感慨を覚えていた。
日蓮大聖人は、「皆地涌の菩薩の出現に非ずんば唱へがたき題目なり」と仰せである。
広宣流布の使命を担った尊い地涌の菩薩が、この香港の地に陸続と出現し、東洋広布の本舞台に躍り出たのだ。
彼は、香港の男子部長になっていた梶山久雄に言った。
「香港の三十年後が楽しみだな。これから青年がどう伸びるかが、そのまま香港の未来を決することになる。
そのために私は力を入れるからね」
31 飛躍（３１）
「歓迎の夕べ」を終えて、宿舎のホテルに戻った山本伸一は、そこで、タイ、ラオス、インドから駆けつけた
青年たちと懇談し、深夜まで激励を重ねた。
同行していた妻の峯子は、伸一の健康を深く気づかい始めていた。
しかし、時間は限られている。そのなかで、一人でも多くの人を励まそうと、一分一秒を惜しんで動き回る伸
一を見ていると、体を休めてくださいとは言えなかった。
チェコの哲人政治家マサリクは「おまえの時間が流れているうちに、為せ、働け」と、自らを戒めて走り抜い
た。
伸一もまた、同じ思いをいだいていたにちがいない。
翌一月二十七日、香港広布十三周年を記念する撮影会が行われた。
会場の九竜にある民生書院の講堂には、満面に笑みをたたえて、メンバーが晴れやかに集ってきた。
民生書院は、幼稚園から高校までの一貫教育が行われている私立の名門校の一つであった。
午後一時半、会場前で車を降りたところから、伸一の激闘は始まった。
入場を待って並んでいるメンバーのなかに飛び込んで、握手を交わし、声をかけた。
「ニハオマ？」（お元気ですか）
すると、「好！」（はい）という、元気な声がはね返ってきた。
彼は、今度は日本語で次々と語りかけた。
「お会いできて、とても嬉しい」
「外は少し寒いので、風邪をひかないように」
「何があっても負けずに、必ず幸せになってください」
それを、伸一に同行してきた、香港出身の創価大学の学生である周志英（チャウ・チーイェン）が、懸命に広
東語で通訳した。
伸一は、参加者のネームプレートを、声を出して読み、肩を叩いたりしながら、激励を続けた。
ほとんどの人が伸一と会うのは初めてである。だからこそ彼は、一人ひとりの生命に、深く出会いの思い出を
刻もうと真剣であった。
「命限り有り惜む可からず遂に願う可きは仏国也」との御聖訓が、彼の胸から離れることはなかった。
32 飛躍（３２）
山本伸一が記念撮影会の会場となった民生書院の講堂に入ると、大拍手と歓声が炸裂した。
会場には、赤い文字で「慶賀先生帰来 万象更新衆騰歓！ （先生のお帰りを祝し、万象新たにして皆、喜び
にわく）等と大書された横幕が掲げられていた。
伸一は、マイクを取ると力強い声で語った。
「十年ぶりに念願の香港訪問を果たしました。
私どもは、久遠の縁に結ばれた″仏法兄弟″であり、″仏法姉妹″であります。
その私たちが、元気な姿で集い、手を取り合って誓いを新たにし、記念撮影することに、深い、深い、意義を
感じます。
さあ、新しき未来へ、香港の第二期の建設に、勇躍、出発しようではありませんか！」
記念撮影は九グループに分かれて行われた。
撮影の前後には、全精魂を注いでの、伸一の懸命な激励が続いた。
年配者に対しては、肩に手をかけ、抱きかかえるようにして語った。
「うんと長生きしてください。そして、『私はこんなに幸福になれた』といえる日々であってください。それが
最高の勝利の姿であり、その姿を見るのが、私の最高の喜びなんです」
撮影が終わると、歓迎の歌の披露に移った。
中国語の歌に続いて、流暢な日本語で「春が来た」の合唱が始まった。″春が来た″―
―それは試練の嵐を乗り越え、十年ぶりに師と慕う伸一を迎えたメンバーの実感であった。
苦しみの荒れ野を越えてきた人ほど、春の花園の美しさが心に染みるのだ。
自由貿易港の香港は、自由な経済活動が保障されている半面、貧富の差も大きく、豊かさと貧しさが同居して
いた。
メンバーは、経済苦をはじめ、病苦や家庭不和など、さまざまな悩みをかかえて入信し、一つ、また一つと、
苦悩を克服してきた。
そして、その歓喜を語り抜くなかで、弘教の大波が広がったのだ。
ロマン・ロランは「フランス大革命は″歓喜″から発したもので、けっして道徳的義務から発したものではな
かった」と分析したが、香港広布もまた民衆の大歓喜から発したのである。
歓喜を原動力とした平和革命が、我らの広宣流布なのだ。
33 飛躍（３３）
土地が狭く人口が過密な香港では、広い座談会場はほとんどなかった。
高層アパートの小さな部屋で行われることが多く、部屋は、十数人も入ればいっぱいになってしまう。
古い建物にはエレベーターもないため、四、五階ともなれば、高齢者にとっては階段を上がるだけで一苦労で
あった。
一方、香港には船上生活をしている人もおり、船の上でも座談会が開かれていた。
船は防波堤の内側に、ひしめくように並び、大きなものは全長が二十メートルほどあった。
その船に、小舟に乗って集まり、活発に座談会が行われるのである。
船からは、題目や学会歌の歌声、楽しそうな笑い声が響いた。
周囲の船の人たちは、そんなメンバーの船を、「仏船」と呼んでいた。
だから、船の座談会に参加する幹部は、渡し舟の船頭に「仏船」に行きたいと言うと、すぐに案内してもらえ
た。
また、メンバーのなかには、貧しさゆえに教育を受けることができず、読み書きができない人もいた。したが
って、信心を始めても勤行ができるようになるまでには、大変な苦労があった。
ある婦人は、なんと自分で「絵文字」を考え、経本を作って勤行を覚えたのだ。自分にしかわからない、この
世に二つとない経本である。
その人たちが、活動をし、信心に励んでいくなかで、懸命に字を覚え、機関紙の「黎明聖報」を読むようにな
り、教学部員にもなっていったのである。
香港にあっても、仏法は、民衆のなかに根を張り、活力を与え、民衆を蘇生させていったのだ。
「歴史にとって必須の人間たちは、英雄たちではなく民衆である」とは、フランスの歴史家ミシュレの洞察で
ある。
山本伸一は、メンバーの奮闘についても、詳しく報告を受けていた。
彼は、深く心に誓うのであった。
″皆、さまざまな苦悩に挑みながら、広宣流布の使命を自覚し、人びとの幸福と平和のために献身してくれて
いる。
仏は彼方におわすのではない。この方々こそ地涌の菩薩であり、仏なのだ。ゆえに私は、わが同志に尽くし抜
き、命をかけて守り抜こう！″
34 飛躍（３４）
山本伸一は記念撮影会の会場で、「春が来た」の合唱を聴くと、マイクを手にして言った。
「多謝！ 多謝！
真心が胸に染みます。皆さんが、爛漫と幸福の花咲く春を満喫されていることが、私は嬉しい。
今の合唱は、敬愛する香港の皆さんの、勝利の調べです。ありがとう」 歓声が舞い、拍手が轟いた。
引き続いて、同じ会場で、親善卓球大会が行われた。
伸一も出場し、熱戦を繰り広げた。
皆の心に残る、楽しい思い出をつくりたかったのである。
彼は、試合の合間には応援席を回り、旧正月であることから、年の若いメンバーに、
「利是」と呼ばれる赤いお年玉袋を手渡していった。
また、額に汗を浮かべて奮戦する選手の顔をタオルで拭いながら、励ましの言葉をかけた。
親愛の情があふれた、その微笑ましい仕草に、場内のメンバーも思わず頬を緩めるのであった。
その伸一に、一人の老婦人が「センセイ！」と声をかけた。
彼は笑顔でこたえた。 「いやー、お元気そうでよかった。お会いできて嬉しい」
この老婦人は、前年、日本での研修会に参加して、伸一の激励を受けた人であった。
彼女は、たった一回、言葉を交わしただけの自分を、伸一が覚えていたことに驚き、絶句した。
伸一は人と会う時には、相手を深く生命に焼き付ける思いで接し、全精魂を注いで励ました。
また、そのあとも、その人を思い起こし、懸命に題目を送った。だから一度励ましただけの同志のことも、深
く心に刻まれていたのである。
大聖人は門下に対して、「あなたのことは、いつでも法華経、釈尊、日天にお願いしています。
それは、あなたが法華経の命脈を継ぐ人であると思うからです」（御書 1169 ㌻、通解）と仰せである。
伸一は、会員を大事にすることこそ、広宣流布の命脈を護ることであると確信し、一人ひとりに激励を重ねて
きたのだ。
伸一のもとに、メンバーが次々とやって来た。 なかには、「幸せになったわが家を見てください」と言って、
子どもや孫の写真まで持ってくる人もいた。
35 飛躍（３５）
記念撮影会の帰途、山本伸一は、九竜塘（カオルントン）にある香港会館を初訪問した。
会館は、啓徳空港から車で十分ほどの高級住宅地の一角にあった。既存の屋敷を購入したもので、一九六六年
（昭和四十一年）にオープンしていた。
建物は二階建てで、一階には、約八十平方メートルのホールがあり、二階にも四つの部屋があった。さらに、
敷地内には平屋の別棟もあり、庭には噴水もあった。
翌日には、ここで香港広布十三周年の記念の式典が開催されることになっていた。
伸一は、その準備にあたっていたメンバーらと勤行したあと、懇談のひと時をもった。
「陰で黙々と準備にあたってくださる方がいるから、行事の成功があります。しかし、その苦労や努力は、誰
も評価してくれないかもしれない。
でも、嘆くことはありません。
経文に倶生神のことが説かれているのはご存じですね」
何人かのメンバーは頷いていたが、多くは訝しそうな顔をしていた。
「倶生神は、常に私たちが何をしているかを見ている、同名と同生という神のことで、すべてを閻魔王に報告
するというのです。一方が報告に行っている時は、一方が見張っているんです。
そして、『今は会合の設営で汗を流しています』『お題目を唱えています』とか、『会合も、勤行もさぼりまし
た』とか、一切合切、正確に報告されてしまう。ごまかしはきかないんです」
笑いが起こった。
「これは、自分の一念や振る舞いは、すべて生命に刻まれ、宿命となっていくことを示したものであり、因果
の理法ということを象徴的に表現したものです。
広宣流布のために黙々と献身すれば、人が讃えようが讃えまいが、それは自身の功徳、福運となります。
反対に、不正や手抜き、また、怠惰や怨嫉は、いつか、自分がその報いを受け、苦しまなければならない。
ゆえに、生命の因果の理法を確信し、生涯、水のように、雪のように純粋な信仰を貫き、幸福の王者になって
ください」
通訳が伸一の言葉を訳すと、皆、白い歯を見せて頷いた。
36 飛躍（３６）
香港滞在三日目となる一月二十八日、香港広布十三周年の記念の集いが香港会館で盛大に開催された。
この一月二十八日は、十三年前、山本伸一が香港に第一歩を印した日である。そして、この日、座談会を開催
し、その席上、香港地区が結成されたのだ。
十三年の間に、香港の広宣流布は大きな進展を遂げた。だが、それは一日一日の真剣勝負の蓄積にほかならな
い。
文豪トルストイは記している。
「この世における使命を完うせんがために、われわれの仕事を明日に繰り延べる事なく、あらゆる瞬間におい
て、自己の全力を傾注して生きなければならない」
香港のメンバーは、まさにその決意で、日々、走り抜き、それが広宣流布の大飛躍をもたらしたのである。
記念の集いでは、伸一の導師で、厳粛に勤行が行われた。
そして、香港の幹部らの話に続いて、伸一があいさつに立った。
彼は、十年後の一九八四年（昭和五十九年）を香港の第二期の目標とすることを提案し、三つの指針を示した
のである。
「仏法即生活なれば、一人も漏れなく功徳の生活の実証を！」
「健康で価値ある日々を送るために真剣な勤行を！」
「二十一世紀を開く仏法哲理を心肝に染めるために教学の研鑽を！」
それは、そのまま、未来へと旅立つ友の、固い決意となったのである。
そのあと、会館の庭で祝賀会が催された。
伸一と峯子は、メンバーで用意してくれた、祝賀の時に着るという中国服に着替えて庭に出た。伸一は青、峯
子は白である。二人は、メンバーの真心に応えたかったのである。
その姿を見た参加者から、「ワーツ」という歓声があがった。
伸一は語りかけた。
「ありがとう！ 私たちも香港の一員になりました。今日は、楽しく、有意義な、仏法家族の一日にしましょ
う」
庭園の一角には、屋台が用意され、中華料理はもとより、マレーシア料理、インド料理、また、おでん、寿司
などもあった。
皆、満面に笑みを浮かべ、料理に舌鼓を打ちながら、歓談した。
37 飛躍（３７）
香港会館の庭では、アトラクションが行われることになっていた。
山本伸一と峯子は、ステージの正面に座った。
やがて、司会の女子部員の、はつらつとした声が響いた。
「待ちに待った山本先生をお迎えすることができ、感激でいっぱいです。私たちの喜びの演技をご覧ください！」
演目の最初は、後継の決意を勇壮な動きに託した、男子部による獅子舞であった。
続いて赤と黒の衣装に身を包んだ女子部が、名月を眺める喜びの踊りを披露。さらに、少年・少女部の合唱と
続いた。
高・中等部は、故郷に帰ってきた親しい人と会えた喜びをドラマ風に表現した、創作舞踊「幸福年」を演じた。
扇を手に、春の訪れを祝福する、優雅な女子部の舞もあった。
伸一は一つ一つの演技に、賞讃を贈り続けた。
真心には最大の真心で応える――それが生命の交流を深め、魂の絆を強めるのだ。
最後に、女子部のメンバーが、日本語で「瀬戸の花嫁」と「古城」を歌った。その声に合わせ、伸一も、峯子
も、一緒に歌った。
合唱する乙女たちの目が潤んだ。
師と仰ぎ、父と慕うその人が今、自分たちの歌声に合わせて、共に歌ってくれていると思うと、涙が込み上げ
てきてならないのだ。
フィナーレは、出演者全員による「春が来た」の大合唱であった。
歌い終わると、伸一は言った。
「生命の歓喜と躍動にあふれた皆さんの明るい歌と踊りに、心から感動しました！
すべての出演者、そして、陰で支えてくださった役員の皆さんに、せめてもの御礼として、今度は私がピアノ
を弾かせていただきます」
歓声が舞った。拍手が轟いた。
彼は、舞台の近くにあったピアノに向かった。
「春が来た」の調べが響いた。そのメロディーに合わせて、再び大合唱が広がった。
メンバーは皆、幸せの春を満喫していた。香港の同志の心には、歓喜の花が咲き薫っていた。
春は、広宣流布の使命に目覚め、冬の試練に挑んだ勇者の胸にある。希望に燃えて突き進む「前進の人」の胸
にある。
38 飛躍（３８）
ピアノを弾き終わると、山本伸一は言った。
「今日は、少年・少女部をはじめ、未来部の皆さんが、本当に大奮闘してくださった。
そこで、御礼の意味を込めて、一緒に記念撮影をしたいと思います」
歓声とともに、嵐のような拍手がこだました。
未来部のメンバーは前日の記念撮影会に参加できなかったので、その喜びは、ことのほか大きかった。
いや、子どもたちだけでなく、壮年や婦人も、跳び上がって喜びを露にしていた。
未来部のメンバーのなかには、親が字を書けないために、一緒に会合に行って指導や連絡事項などをノートに
書いたり、御書の講義を筆記し、教学の勉強を親に教えてきた子もいた。
そのなかで子どもたちは、信心の理解を深め、学会活動の意義や仏法のすばらしさを学び、吸収していったの
である。
また、″仏法の指導者である山本先生とお会いしたい″との思いを強くしていったのだ。
そうした子どもたちの健気な姿を目の当たりにしてきた壮年や婦人は、伸一と未来部員との記念撮影が、わが
事のように嬉しかったのである。
長い間、募らせてきた、未来部員の「山本センセイ」への思いは、ここに結実したのだ。
記念撮影のために、伸一の周りを囲んだ子どもたちの目は、キラキラと美しく輝いていた。
「未来は、君たちの心にある。しっかり勉強して、できる限り大学に行くんだよ。二十一世紀を頼むよ」
伸一は、そう語りかけながら、共にカメラに納まった。
――以来、三十余年。この時の未来部員の多くが、大学に学び、社会のリーダーとなり、また、香港ＳＧＩ（創
価学会インタナショナル）の組織にあっても中核に育ち、広宣流布の大きな推進力となっている。
伸一は、このあと、屋台に向かい、裏方として奮闘した青年たちを呼び、手ずから料理を盛りつけ、一人ひと
りに手渡していった。
「多謝、センセイ！」
青年たちは、笑みを浮かべ、目を潤ませ、伸一に言った。青年との交流のドラマは、いつまでも続くのであっ
た。
39 飛躍（３９）
一月二十九日の午前、山本伸一は、図書贈呈のために、香港市政局公立図書館を公式訪問した。
寄贈する本は、四千五百冊である。
高政局が英文図書の充実を図ろうとしていることから、英文の図書が中心であったが、日本文学をはじめ、日
本語の図書も数多く含まれていた。
彼は、日本と香港の相互理解の道をいかに開くか、考え続けてきた。そして、その一つの結論が図書の贈呈で
あったのである。
「善良な書物は生涯の後の生涯のために特に保存・貯蔵せられた卓越せる精神の貴い心血である」とは、イギ
リスの詩人ジョン・ミルトンの宣言である。
良書を贈ることは、不滅の精神を贈ることであるといえる。
しかも、それぞれの地域の歴史や民族性などについて書かれた書物は、相互理解を図るうえで、最も有効な贈
り物といえよう。
香港市政局公立図書館は、スターフェリーの埠頭に近い、十二階建ての市政局大会堂にあった。
伸一たちを迎えてくれたのは、著名な女性社会教育者でもある、市政局図書館事務委員会のＥ・エリオット主
席の柔和な微笑であった。
メガネの奥で、理知と優しさをたたえた瞳がキラキラと輝いていた。
贈呈式は市政局の主催で、四階の資料図書室で行われた。
初めに、伸一があいさつした。
「私の青春時代は、ご存じのように戦争中であり、最も本が少なかった時代であります。
そのころ読んだ本のなかに、『書物なき部屋は、魂なき肉体の如し』という、胸を刺すような一節がありまし
た。
私は深く共感し、書物を″文化の魂″として大切にしてきました。
この贈呈が、少しでも親愛なる香港の人びとの英知と文化の糧になれば望外の喜びであります」
そして、伸一から目録と何冊かの書籍がエリオット主席に手渡された。
それを受けて、主席は美しい微笑を浮かべながら、穏やかな口調で謝辞を述べ始めた。
「市政局を代表し、心から感謝申し上げます。この図書贈呈によって、日本と香港の人びとが相互理解を深め、
一段と絆を強めるものになることは間違いありません」
40 飛躍（４０）
エリオット主席は、清らな青い目で、山本伸一を見つめながら言葉をついだ。
「この本が、香港の読者にとって、あたかもご馳走をいただくのと同じように、知識と文化の糧になりました
ならば、どれほど嬉しいことでしょうか」
香港の人びとが教養と知識を身につけるための力となりたい――それが彼女の願望であった。
図書の贈呈式を終えた伸一は、図書館長の案内で三階の成人図書室、二階の児童図書室などを見学した。
そして、市政局主催の昼食会に出席し、エリオット主席らと、日本と香港の文化交流について語り合った。
伸一は、なぜ文化交流を進めようとするのか、自らの信念を述べた。
「私は仏法者です。仏法は、平和と文化を創造する哲理であります。したがって、人類の幸福と世界の平和を
築くために、文化交流の先端を担っていくことこそ、私の使命であると思っております」
さらに彼は、現代にあっては、人間の″精神の荒廃″という問題が、極めて重要なテーマとなっており、その
解決の一つの道が良書との出合いであると語った。
すると、同席していた図書館の職員が言った。
「良書を読むことは、人格を陶冶することにつながると思います。中国には、いかに多くの財を蓄えても、読
書し、学問を身につけることには及ばないという考え方があります。
あなたのお話こそ、その本質です」
語らいは弾んだ。
日本は、かつて香港を占領しただけに、人びとの反日感情も強い。その心の壁を超え、憎悪を友情に変えるに
は、人間と人間の相互理解を図るしかない。平和といってもそこから始まるのだ。
そのために伸一は、文化交流の道を、懸命に切り開こうとしていた。
彼は、この大会堂には博物・美術館、展示場もあることを聞くと、富士美術館との交流も検討したいと語った。
さらに、エリオット主席の日本への紹聘を提案したのである。
人びとの精神の世界を豊かにし、心と心を結びたい――伸一も主席も、同じ思いであり、魂と魂の共鳴音が広
がる語らいとなった。
41 飛躍（４１）
香港市政局を後にした山本伸一は、そのまま、香港大学に向かった。
彼は、創価大学の創立者として、学長でもある黄麗松（ウォン・ライチョン）副総長の正式招待を受けていた
のである。
当時の香港では、大学の総長には香港総督が就いており、副総長が実務の最高責任者であった。
香港大学は、香港島の中腹にあり、海もよく見えた。尖塔をもつ、石とレンガ造りの校舎は、香港を代表する
学問の府にふさわしい重厚なたたずまいであった。
この大学は、一九一一年に創立された、香港初の総合大学である。
医学部をはじめ、文学部、理学部などの学部があり、卒業生は、香港各界の指導者として活躍していた。
また、東南アジア各国からの留学生も数多く学んでいた。
伸一が訪問できた喜びを述べると、黄副総長は語った。
「かねてより創価大学設立の話をお聞きし、創立者の来訪を心待ちにしておりました」
黄副総長は、マレーシアの大学で学部長を、シンガポールの大学で学長を務めており、二十一世紀を担う新し
い大学の在り方に、深い関心をいだいているようであった。
語らいは短時間であったが、教育にかける情熱がとけ合う、親善交流となった。
会見の最後に、副総長は言った。
「できることなら、私も創価大学を訪問したいと思います」
「ぜひ、おいでください。お待ちしています」
二人は笑顔で、固い握手を交わした。
このあと、伸一は、大学関係者の案内で構内を見学した。
校舎を歩いていると、同行のメンバーが、感慨深そうに語った。
「香港大学は伝統もあり、確かにアジアの星という感じがしますね。
それは、イギリスの強大な力を背景に、西洋の最も進んだ学問を取り入れることができたからでしょうね」
それを聞くと、伸一は言った。
「もちろん、それもあるが、実は、私は別の面にも着目しているんだ。
それは、この香港大学の、洋の東西を超えた深い師弟の絆なんだよ。教育の原点は、どこまでも人間と人間の
つながりだからね」
42 飛躍（４２）
山本伸一は、同行のメンバーに語った。
「中国革命の父・孫文が、香港大学の前身である西医書院で医学を学んだことは知っているね」
皆が頷いた。
「孫文は西医書院を卒業したあと、一八九五年に広州で清朝打倒を計画したが、失敗に終わる。
そして、日本に亡命し、その後、アメリカからイギリスのロンドンに渡り、西医書院で外科の主任教授を務め
ていた恩師のカントリーを訪ねている。
カントリー先生は、下宿先を紹介し、あれこれと面倒を見てくれるが、孫文は清国公使館に監禁されてしまう。
本国に送り返されれば、待っているのは処刑だった」
この時、師は弟子のために、敢然と立ち上がったのだ。英国で清国が政治犯を逮捕することは不法であるとし
て、外務省に訴えるとともに、新聞社にも連絡した。
師の戦いによって、清国公使館を糾弾する世論がつくられ、孫文の監禁は解かれたのである。
伸一は言った。
「カントリーは孫文が知らないところで、弟子のためにありとあらゆる手を打っていた。
師というのは、ありがたいものだ。私も弟子のためならば、自分が犠牲になってもよいという思いで、日々、
懸命に戦っている。
民族を超えた、こうした師弟の心が脈打っていたからこそ、香港大学の発展があったと思う」
さらに、伸一は、教育学部の主任教授とも、研究室で、人間性を基調とした教育理念などについて意見を交換
した。
その折、伸一は、大学で教育を受けた者は、民衆に尽くす義務があり、その心を育むことの重要性を訴えてい
った。
「聡明さや才能の大きなものは大きいだけ、その能力の限りをつくして、千万人のために服務し、千万人の幸
福をはからなければならない」とは、孫文の信念である。
伸一の訪問によって、この日、香港大学と創価大学の友好の第一歩が踏み出されたのである。そして、一九九
一年（平成三年）には、学術交流協定が結ばれている。
また、九六年（同八年）には、教育をはじめ、文化、世界平和への伸一の貢献に対して、同大学から、名誉文
学博士の称号が贈られている。
43 飛躍（４３）
翌三十日、山本伸一は香港のもう一つの名門大学として知られる、新界（サンカイ）にある香港中文大学を訪
問することになっていた。
新界は広東省に接する地域で、山がそびえ、田園地帯が広がっていた。
人の行き来の激しい九竜を出て、車で新界を北上していくと、右手には海が広がり、左側には九竜と中国の広
州を結ぶ、九広鉄路（鉄道）が走っていた。
「一口に香港といっても、この辺りは、全く別の顔をもっているね」
車中、伸一は、同行していた香港男子部長の梶山久雄に言った。
「はい。香港島にはヨーロッパ的な、九竜には中国的な情緒がありますが、新界には未来性があります。
新しい工場や高層アパートも建ち始めています。でも、自然も豊かで、山や田園、漁村もあります。
香港中文大学も、美しい海を見下ろす高台に立ち、風光明媚なすばらしい環境にあります」
「君は、香港中文大学に留学していたんだね」
「はい」
梶山は、一九六四年（昭和三十九年）に、交換留学生として香港中文大学に留学した。
六六年（同四十一年）に、機関紙「黎明聖報」が創刊されることになると、その編集に携わり、大学卒業後も、
東洋広布をわが使命とし、職員となって香港に残ったのである。
彼は、改まった口調で伸一に尋ねた。
「先生、ご指導を受けたいことがあります。香港の広宣流布に生き抜いていく決意の表明として、中国名をつ
けたいと思っておりますが、いかがでしょうか」
梶山は、中国人の自覚で、香港の平和と人びとの幸福のために、生涯を捧げていきたいと心を決めていたのだ。
彼が中国名をつけようと思い始めた契機は、彼の「梶山」という名前にあった。「梶」という字は、中国では使
われていなかった。
中国人の友人から、何度も「この字はなんと読むのか」「どういう意味か」と聞かれたのである。 また、字が
読めないから、名前も覚えてもらえないことが多かった。
そこで″自分は香港の土となるのだから、中国名を名乗ろう″と考えるようになったのである。
44 飛躍（４４）
山本伸一は梶山久雄の相談に、香港広布に生きようとする彼の真剣さを感じた。
伸一は答えた。
「中国名を名乗り、香港の人になりきろうというんだね。いいじゃないか。大事なことだ。
″腰掛け″のつもりでいたのでは、その地域の広宣流布を本当に担うことなどできない。骨を埋める覚悟がな
ければ、力は出せないものだ。
君が本気であることが嬉しいね。ありがとう！ ところで、名前は考えているのかい」
「はい。『レイ・ゴンホン』です。『レイ』は姓で、李白の『李』と書きます。『ゴン』は広宣流布の『広』で、
『ホン』は健康の『康』です。日本語読みでは『李広康』となります」
「いい名前だね」
梶山は嬉しそうに微笑を浮かべた。
伸一は尋ねた。
「それで、奥さんの名前はどうするんだい」
「妻ですか……。妻の名は、まだ考えていませんでした」
笑いながら、伸一は言った。
「君だけ中国名で、奥さんが日本名というのも変な話じゃないか」
伸一は、少し考えて、口を開いた。
「『妙玲』というのはどうかな。妙法の『妙』に、玉などが美しい音で鳴るという意味の玲瓏の『玲』の字だ」
梶山は、感嘆の声をあげた。
「すばらしい名です。広東語では『ミウレン』となります。妻も、きっと喜びます。ぜひそうさせてください。
中国では、妻の姓も夫とは別にありますので、姓は″こざとへん″に″東″と書く『陳』にしたいと思います。
『陳』は中国人には大変に多い姓です。広東語では『チャン』と発音します」
「『チャン・ミウレン』か。いい響きだね」 梶山は真剣な顔で、言葉をついだ。
「先生。実は私だけでなく、香港の主な日本人メンバーは、皆、中国名をもつ考えでおります」
「私も大賛成です」
広宣流布を担おうとするならば、己のいるその場所で、深く、深く、根を張ることだ。信頼を勝ち取ることだ。
そうすれば、いかなる断崖絶壁であっても、いつか必ず勝利の花を咲かせることができる。
45 飛躍（４５）
九竜を発ってから四十分ほどで、山本伸一の一行は、香港中文大学の近くに着いた。
伸一たちは、コーヒーショップに入り、昼食をとった。その店からは、丘陵地帯に広がるキャンパスを一望で
きた。
香港中文大学の創立は一九六三年（昭和三十八年）である。創価大学より八年先輩になるが、まだ、大学建設
の草創期にある若い大学である。
香港大学が英語で授業を行うのに対し、香港中文大学は、主に中国語で授業が行われ、特に中国・アジア研究
に力を注いでいた。
午後二時前、大学に到着した伸一は、早速、大学本部の貴賓室で、学長である李卓敏（レイ・チョクマン）副
総長と会談した。
副総長は、親しみ深い微笑を浮かべ、バイタリティーにあふれた大きな声で、伸一の訪問を喜んでくれた。
伸一は、あいさつが終わると、単刀直入に自分の信念を披瀝した。
「今日は、率直に、私の心情を語らせていただきたいと思います。
来るべき二十一世紀を『戦争の世紀』から『平和の世紀』へと転じていかなければならないというのが、私の
考えであり、誓いでもあります。
真実の平和とは、優れた教育と人間文化を根底にしてこそ、初めて成り立つものです。
ゆえに私は、教育と文化に人生をかけようと決意しております。創価大学をつくったのもそのためです」
伸一の言葉には、強い気迫があふれ、情熱がほとばしっていた。
彼は、日本と香港の、そして、アジアの未来のために、実りある対話をしようと懸命であった。
「未来を創造するためには、現在、何かを準備しなければならない」とは、フランスの哲学者ベルクソンの言
葉である。
伸一が語り始めると、副総長は身を乗り出し、メガネの奥の目を一段と輝かせた。
李副総長は、香港とアジアの未来に思いを馳せ、教育事業に全精魂を傾けてきた偉大な教育者であった。
それだけに、教育・文化をもって、恒久平和の道を開こうとする伸一の話に、強く共感したようだ。副総長は、
全く同感であるという顔で、何度も頷くのであった。
46 飛躍（４６）
山本伸一は、創大生のために、世界との交流の窓を開きたかった。
彼は、李卓敏副総長を見つめて言った。
「そこで、一つ提案があります」
「提案」と聞いて、副総長は襟を正した。
「相互理解の推進のために、創価大学と香港中文大学で、教員・学生の交換をし合ってはいかがでしょうか」
瞬間、副総長の顔がほころんだ。
「おお、すばらしい！ 交流は大事です。ぜひ、実現しましょう。
わが校は、既にアメリカのカリフォルニア大学、フランスのパリ大学、また、日本の大学とも交流しています。
そこに創価大学が加われば、さらに新しい道ができることになります」
賛同の意を表する副総長に伸一は言った。
「そのためにも、まず教授の代表を創価大学にお招きしたい。
その時には、ぜひ、大学で講演していただきたいと思います」
「オーケー、オーケー。また、招聘に感謝します。香港と日本の教員・学生が交流することは、次の時代に向
かって、友情と相互理解の橋が架かることです」
「副総長のおっしゃる通りです。
世界は一つです。人間は皆、同胞です。国家や民族、宗教、イデオロギーの壁を超えて、同じ人間として手を
結び合わない限り、真実の平和はありません。
私は、そのことを青年たちに実感してもらいたいのです」
副総長は頷いた。
「全面的に賛成です。断じてやりましょう」
平和を願い、青年を思う二人の心は、高らかに響き合った。どちらも真剣であった。
語らいは一時間近くに及んだ。
伸一と李副総長のこの合意は、創価大学と香港中文大学の交流の起点となった。
この年の秋には、創価大学として香港中文大学の教授を招聘。翌一九七五年（昭和五十年）三月には両大学の
間で、学術交流協定が調印されるのである。
これが今日、四十四カ国・地域九十六大学に広がった創価大学の学術交流協定の第一号となったのだ。創立者
自らが切り開いた、世界交流の道であった。
47 飛躍（４７）
山本伸一は副総長との会見のあと、大学の事務局長らの案内で構内を視察した。
清朝時代の陶磁器などを陳列した文物館、中国文化研究所や図書館などを見て回った。
図書館は立派な建物で、学生たちが、真剣に読書にいそしむ姿が印象的であった。
蔵書を見ると、日本語図書や日本に関する書物が少ないように思えた。
伸一は、大学の関係者に言った。
「今日は、香港中文大学とわが創価大学の交流の道が開かれた歴史的な日です。
その意義を込めて、日本関係の書籍を、将来、必ず寄贈させていただきます。貴大学の日本研究のお役に立て
れば幸甚です」
この申し出に大学関係者は恐縮してこたえた。
「ありがとうございます。先生のお心遣いに感謝いたします」
事実、この年の九月には、千冊の図書が寄贈されている。
さらに伸一は、ロビーで学生たちに声をかけ、自治会活動やアルバイトの様子、教授への要望などを尋ねなが
ら意見交換した。
彼は、教員や学生の交流が実現すれば、この学生たちも創価大学で学生生活を送るかもしれないと思うと、一
層、親しみが増すのであった。
彼の胸には、世界に開かれた創価大学の未来像が広がっていた。
アジアをはじめ、世界各地の学生が、創価大学のキャンパスに集い、また、創大生が世界の大学で学びゆく姿
である。
次代を担う学生が世界市民の意識に目覚め、国境を超えた友情に結ばれるならば、それはそのまま、堅固な平
和のスクラムとなる。
文豪ゲーテは感動を込めて述べる。
「青年たちが世界各地から集まって、善のために固い盟約を結ぶ以上にすばらしいことがありうるでしょうか」
訪問は二時間ほどであったが、この時に掘られた友誼の泉は、未来を潤す交流の大河となるのである。
また、香港中文大学は伸一の平和、文化、教育への貢献に対して、一九九二年（平成四年）には同大学として
初の最高客員教授の称号を、二〇〇〇年（同十二年）には名誉社会科学博士の称号を贈っている。
48 飛躍（４８）
香港中文大学を初訪問した一月三十日の夜、香港島のホテルを会場にして、「東南アジア仏教者文化会議」の第
一回代表者会議が開催された。
この「東南アジア仏教者文化会議」は、「ヨーロッパ会議」「パン・アメリカン連盟」に次いで、前年の十二月、
アジアを中心としたメンバーで結成されたものである。
各国・地域の組織が連帯し、協力し合いながら、真実の仏法を根底にアジアの平和と民衆の幸福を築いていく
ため、香港のメンバーが設立を呼びかけたのである。
その趣旨に賛同して、シンガポール、マレーシア、フィリピン、インドネシア、ラオス、タイ、インド、スリ
ランカ、オーストラリア、マカオなどのメンバーが参加を表明したのだ。
そして、設立準備委員会が設けられ、議長に香港の周志剛が選ばれた。
アジアでは、いまだ戦火が絶えなかった。
ベトナム戦争は、前年の一月、「ベトナム和平協定」が調印され、アメリカの直接介入はなくなったものの、依
然として戦闘状態は続いていた。
また、カンボジアでもロン・ノル政権と解放勢力の争いは激化していたのである。
さらに、中ソの対立は、ますます深刻化しつつあった。
メンバーは、そのなかで、生命の尊厳と慈悲を説く仏法哲理を根本に、平和と人道のスクラムを組み、アジア
を″幸福の園″に変えようとの決意を胸に、喜々として集ってきたのである。
「宗教的情熱が向けられるべき唯一の目標は人類の幸福である」とは、詩聖タゴールの鋭い洞察である。
会場に姿を見せた山本伸一は、開口一番、感慨深い顔で語りかけた。
「遠くから、ようこそおいでくださいました。
戸田先生は、東洋広布を、アジアの広布を熱願され、こう和歌を詠まれました。
雲の井に 月こそ見んと 願いてし アジアの民に 日をぞ送らん
その先生が、今日の会議の開催を聞かれたら、どれほどお喜びになられたか……。
さあ、アジアの平和のために、新しい一歩を踏み出しましょう！」
49 飛躍（４９）
「東南アジア仏教者文化会議」の第一回代表者会議は幕を開けた。
開会の辞、世界各国からの祝電の披露などのあと、議長の周志剛があいさつに立った。
彼は、この日を迎えた喜びを語ったあと、用意した声明文を読み上げていった。
「われわれは、アジアの歴史に画期的な一歩を印したこの会議において、東洋の歴史に輝く仏法が、今再び、
平和と繁栄を希求するすべての現代アジアの人びとの胸に、清新な潮流となってわき起こっていることを確認し
た。
また、現代文明の帰結として叫ばれている人間という原点に回帰するには、人間生命がいかなるものかを説き
明かし、一個の人間存在に真実の救済の光を当てた、仏法思想を根本とする以外にない……」
声明文を読み上げる周の声は、時として、込み上げる喜びに震えた。
――彼は鹿児島生まれの日本人であったが、中国の広州で終戦を迎えると、中国人の妻と共に香港に来て、中
国人として生きてきた。
日中の戦争は、中国人の心に反日感情を刻み、周も日本人とわかれば、どんな危険が待ち受けているかわから
なかった。
だから彼は、子どもたちにも、日本人であることは告げず、家のなかでも、日本語はいっさい話さなかった。
戦争が、彼と祖国日本を引き離したのだ。
周は、その自分が、アジアに平和の光を注ぐために、「東南アジア仏教者文化会議」の議長として声明文を発表
していることを思うと、自らの不思議なる使命に、胸が熱くなるのである。
″自分は、戦争の辛酸をなめてきた。こんな歴史を繰り返させてはならぬ。だからこそ、平和のために立つの
だ！″
周の声に、一段と力がこもった。
「われわれは、この仏法思想を基盤として、東南アジアの友好と連帯に努め、広く人類の福祉と世界平和のた
めに、力強い運動を展開していくことを誓う。
とともに、その目的に同意するものであれば、他の宗教者といえども、ともに協力し、連携を深め、それぞれ
の国のよき市民として、真にその崇高なる理想の実現をめざしていくことを、ここに声明するものである」
50 飛躍（５０）
この声明文を作成するにあたり、周志剛をはじめ、メンバーは、山本伸一にも意見を求めた。
伸一は、人類の福祉と世界平和のためには、宗教の違いを超え、ともに人間として力を合わせていこうという
考えに、心から賛同した。
なんのために宗教があるのか――。
人類の平和のために、人間の幸福のためにこそ宗教はあるのだ。決して宗教の権威や教義をもって、人間を縛
りつけるためにあるのではない。
人間こそ「原点」であり、「目的」なのだ。ゆえに、宗教も、国家も、イデオロギーも、人間を手段化すること
があっては絶対にならない。
また、人間の生命と平和を守るためには、宗教や国家、民族等々、あらゆる壁を超えて、同じ人間として結び
合うべきである。
それこそが人類の黄金律でなければならない――というのが、伸一の確信であり、信念であったのである。
いや、それこそが、一切衆生に「仏」を発見し、万人の幸福をめざす仏法の結論であろう。
周は、声明文の結びを読み上げた。
「本会議は本日より、さらに一致協力して、アジアの地に輝ける平和と希望の光を掲げつつ、勇躍、力強い船
出を開始するものである」
読み終えると、賛同の大拍手が起こった。
ここで会議は表彰に移り、広報活動や地域活動などで功労のあった四人の代表の名が、次々と発表された。
このうち出版活動部門の代表に選ばれたのは、陳鮑美蘭（チャン・バウ・メイラン）という香港の婦人部員で
あった。
日本語が堪能であった彼女は、「聖教新聞」などに載った学会の指導や体験等を、香港の機関紙「黎明聖報」に
掲載するために、翻訳作業に従事してきた。
また、通訳としても、大いに力を発揮し、日本での研修の折などには、大活躍してきた。
その彼女の人生もまた、戦争という激浪によって、翻弄され続けてきたといってよい。
鮑美蘭は横浜の中華街で生まれた。一家は祖父の代に中国から日本に渡り、中華料理店を営んだ。父も母も、
日本生まれの中国人であった。
だが、一九三七年（昭和十二年）七月、日中戦争が始まったのである。
51 飛躍（５１）
日中戦争が起こると、鮑美蘭の一家は、父と二人の兄を日本に残し、母の親戚を頼って香港に向かった。そし
て、マカオで暮らすことになった。
日本に残った父親は、警察に連行され、何日にもわたって、厳しい取り調べを受けた。父は中国国民党に所属
し、孫文とも交わりがあった。
その後、父たちもマカオに来て、ここで家族が合流した。
一九四〇年（昭和十五年）、一家は祖父の故郷である広東省に帰った。
このころ、汪兆銘の南京国民政府がつくられていたが、日本軍の傀儡政権にすぎなかった。
鮑美蘭は広東省で師範学校に進んだ。一年生の時に、国民政府の派遣で、日本領であった台湾の台北師範学校
に留学した。
台湾では、皇民化政策が進められ、日本語を徹底して学ばされた。
ある時、留学生同士で道を歩きながら中国語で話をしていた。すると、二人の男性が近寄って来て怒鳴りつけ
た。
「お前たちは、なぜ国語（日本語）を話さないのだ。国語で話せ！」
そして、友人がしたたかに顔面を殴打された。
自分たちの言語を奪われることは、魂を奪われるに等しい屈辱である。
また、台湾も爆撃機による攻撃を受け、何度となく逃げ惑わなければならなかった。
鮑美蘭が台北師範学校を卒業したのは、終戦の年の四五年（同二十年）三月であった。
広東省に帰りたくとも、既に船はなかった。
終戦を迎えると、台湾は日本の植民地から、中華民国の一省となった。また、南京国民政府は消滅してしまっ
た。
そのため、鮑美蘭は、官費の支給も受けられず、留学生の寮も出なければならなかった。
幸い、母親が送ってくれた金があり、しばらく旅館で暮らした。だが、胃を悪くし、医者にかかったことなど
から、持ち金は底をついた。
彼女は途方に暮れた。
その時、「うちに来なさい」と言ってくれたのが、台北師範学校の日本人の友人であった。ありがたかった。
国を超えた人間の温かさ、友情の麗しさに、彼女は泣いた。
ユゴーは叫んだ。
「社会的危機に際して最後に吾人に残されたる言葉は（中略）それは友情という言葉である」
52 飛躍（５２）
鮑美蘭は、戦後間もなく、台北師範学校の事務職員に採用された。
中華民国の一省となった台湾には「行政長官公署」が設けられ、立法も行政も司法も、一切の権限は、国民党
の中央政府から派遣された長官に委ねられていた。
一九四五年（昭和二十年）の年末から、日本人の引き揚げが始まり、台北師範学校には、中国大陸から教職員
が来ることになった。
鮑美蘭を寄宿させてくれた日本人の友人の一家も、日本に引き揚げていった。
この友人は、後年、日本で創価学会に入会し、一九七一年（同四十六年）に美蘭と再会を果たすのである。
美蘭は、終戦の翌年、台湾で結婚する。
夫となる陳済民（チャン・チャイマン）は、広東省から台北帝国大学に留学していたが、彼も終戦とともに学
費などの支給を打ち切られ、専売局で働いていた。
彼は結婚を機に、妻の勤める師範学校の事務職員となり、二人の結婚生活は、学校の教職員宿舎から始まった。
一九四七年（同二十二年）二月二十八日、台湾で暴動が起こった。「二・二八事件」である。
―大陸から来た「外省人」である行政長官は、絶大な権限を背景に、「本省人」つまり台湾人を排除していっ
た。
また、国民党の役人の横暴、不正が目立っていたのである。
本省人の胸には、″戦争は終わっても、日本人に代わって外省人の統治が始まったにすぎない″という思いが
くすぶっていた。
その怒りが暴動となって爆発したのだ。
当局はそれを武力鎮圧し、多くの犠牲者が出たのである。
この事件で、本省人と外省人の対立の溝は、一段と深まっていった。
広東省から来た陳夫妻の家の門にも、外省人が住んでいるという、攻撃目標の記号が付けられていた。台湾も
また、美蘭にとっては安住の地ではなかった。
やがて娘が生まれた。
″安心して暮らしていきたい……″
夫妻は広東省に戻ることにした。
なんとか貨物船に乗り込むことができた。
夕日を見ながら美蘭は、ただただ、平和を祈るのであった。
53 飛躍（５３）
陳夫妻が広東省の土を踏んだのは、一九四七年（昭和二十二年）の十二月であった。
広東省には、陳済民の仕事はなかった。やむなく、香港の新界にある農場の管理人の仕事を見つけ、単身、働
きに行くことにした。
妻の美蘭と娘は、夫の父母の家で暮らした。
やがて革命によって、中華人民共和国が成立する。共産党に敗れた国民党の指導者・蒋介石は、台湾に退いた。
それだけに、台湾から帰ってきた美蘭は、スパイの疑いをもたれ、警戒の目が注がれた。
″ここも、私を幸せにはしてくれない。なぜ私には安住の地がないの。私が何をしたっていうの。どこに行け
ば幸せになれるのよ……″
彼女は、自らの運命を呪った。
香港の夫のもとに行こうと、パスポートを申請しても、なかなか下りなかった。
美蘭が子どもを連れて香港に来て、夫の済民と共に生活を始めたのは、一九五一年（同二十六年）のことであ
った。
台北帝大に留学していた陳済民は、日本語力を生かして、日本の通信社に勤務するようになった。
だが、給料は安かった。妻の美蘭も日本の広告などを扱う会社に勤めたが、それでも生活は苦しかった。
陳済民が、日蓮大聖人の仏法の話を聞いたのは、友人の周志剛からであった。
陳は周に勧められると、素直に入信した。一九六二年（同三十七年）の八月のことであった。
信頼する周が熱心に勧めてくれるのだから、悪い宗教ではあるまいと思ったのである。
彼が一生懸命に信心に取り組むようになったのは、周が胃潰瘍を克服した体験を目の当たりにしたことからで
あった。
ほどなく美蘭も信心を始めた。
彼女は病弱で、心臓が弱く、めまい、動悸、息切れなどに苦しんでいたのである。
半信半疑で始めた信心であったが、不思議なことに、一週間ほどで、めまいが治まり、動悸も息切れもしなく
なった。
「発心真実ならざる者も、正境に縁すれば功徳猶多し」（『文底秘沈抄』）とは、中国の妙楽大師の言葉である。
正法の力は厳然としていた。
54 飛躍（５４）
陳鮑美蘭は、信心を始めて一カ月後、九竜の立信（ラップション）ビルで行われた香港支部大会で、初めて山
本伸一と会った。
伸一は力強く訴えた。
「幸福への決め手は、何があっても、負けることのない精神の強さ、価値を創造していく智慧、そして、喜び
と希望にあふれた、豊かな心をつくり上げていくことにあります」
そして、幸福も、平和も、すべて自分自身の生命の変革、人間革命から始まり、その道を示しているのが仏法
であることを述べ、「香港を幸福の花園に」と呼びかけたのである。
美蘭はハッとした。
彼女は、どこに行けば幸福になれるのかを考え続けてきた。
しかし、生まれた日本をはじめ、台湾にも、広東にも、安住の地はなかった。
伸一の話は、その幸福がどこにあるかを、明確に示していた。
″幸福は、私自身のなかにあるのだ！
どんな逆境にも負けない強い心を、価値を創造していける豊かな心をつくる以外にない。
そして、皆が自分を変え、人間革命していくならば、社会の平和を実現することができる。
必ず、この仏法をもって、香港を幸福の花園にしよう″
御聖訓には「今日蓮等の類い南無妙法蓮華経と唱え奉る者の住処は山谷曠野せんごくこうや皆寂光土みなじゃ
っこうどなり」と。
彼女は、広宣流布に生きることを、深く心に誓った。そして、夫の陳済民と共に、懸命に香港広布に走った。
やがて彼女は、日本語学校の教師の仕事に就くことができた。
美蘭は、メンバーのために、日本での講習会をはじめ、さまざまな機会に通訳として奮闘した。
さらに、香港の機関紙「黎明聖報」の発刊が決まると、御書や学会の指導の翻訳を引き受けてきたのである。
彼女は、しみじみと思うのであった。
″激動の歴史に弄ばれてきたように思える自分の人生も、決して無駄ではなかった。
日本語を学び、戦争の恐ろしさを体験してきた私には、香港の人びとの平和と幸福のために、大聖人の仏法を
伝える使命がある。私の半生は、そのためにあったのだ″
55 飛躍（５５）
山本伸一は、会議の式次第が表彰に移ると、妻の峯子と共に表彰状を授与する周志剛議長の傍らに立った。
そして、一人ひとりに拍手を送り、「おめでとう」「ありがとう」と声をかけていった。
陳鮑美蘭に表彰状が手渡されると、伸一はひときわ大きな拍手を響かせて語りかけた。
「黙々と頑張ってこられた、あなたの功労は永遠に光り輝きます。
香港の宝です。おめでとう」
彼女は、決意のこもった目で伸一を見つめて、「先生、ありがとうございます」と言い、深く、深く、頭を下げ
た。
夫の陳済民は、満面に笑みを浮かべ、目を潤ませながら、手を叩き続けていた。
彼にとって妻は、共に香港の人びとの幸福と平和のために戦う、いわば広布の″戦友″であった。
彼女が、仕事、育児、そして、日々の信仰活動のうえに、翻訳や通訳に奮闘し、苦労を重ねてきたことを、陳
済民は誰よりもよく知っていた。
戦争の悲惨さを味わってきた陳夫妻には、″どんなに大変でも、香港の、アジアの、そして世界の、平和につ
ながることならなんでもしよう″という、固く、強い、信念があった。
表彰に続いて、伸一のあいさつとなった。
彼は一言一言、かみしめるように語り始めた。
「本日、東南アジアの各組織が文化会議として初の代表者会議を開催しましたが、連帯するということは、そ
れぞれの力を何倍にも引き出すものであります。
連帯があれば、互いに長所を学び合い、応援し合うことができる。ゆえに、連帯は希望となり、勇気となるの
であります。
また、結合は善であるのに対し、分断は、反目と憎悪、対立を深める悪となる。しかし、残念なことには、分
断への流れが、世界の趨勢となっております。
私どものスクラムは、国家やイデオロギー、民族によって分断された人間の心と心を結ぶためのものでありま
す。
この会議には、アジア、さらに人類の、連帯と結合の要となる使命があるのであります」
人間を結ぼう。世界を結ぼう――それが伸一の切実な叫びであった。
56 飛躍（５６）
山本伸一を見るメンバーの目は、アジアの繁栄と平和を築きゆかんとする誓いに燃えていた。
伸一は言葉をついだ。
「『諌暁八幡抄』には『月は西より東に向へり月氏の仏法の東へ流るべき相なり、日は東より出づ日本の仏法の
月氏へかへるべき瑞相なり』と仰せであります。
仏法西還、東洋広布は御本仏たる日蓮大聖人の御予言であり、御確信であります。
しかし、それは、決して自然にそうなっていくものではない。
断じて『そうするのだ』という、弟子の決意と敢闘があってこそ、大願の成就がある。
私どもが立たなければ、大聖人の御予言も、虚妄になってしまうのであります。
仏法西還とは、仏法の人間主義に基づく平和の哲理を、アジアの人びとの心に打ち立てることです。そのため
に大事なのが文化の交流です。
文化を通して、民衆と民衆が相互理解を深め合っていくことこそ、反目を友情に変え、平和を創造していく土
壌となっていきます。
そこに『東南アジア仏教者文化会議』の大きな使命があることを知っていただきたい。
私も仏法者として、アジアの、そして、世界の平和のために、命の限り走り抜きます。平和の大闘争を開始し
ます。見ていてください！
本日は、その決意を披瀝させていただき、私のあいさつといたします」
大きな拍手が轟いた。
だが、この時、メンバーのなかには、世界の平和のために生命をなげうつことも辞さぬ伸一の覚悟を、知る人
はいなかったといってよい。
ただ、峯子だけが伸一の心のすべてを知り、深く頷いていた。
メンバーは、一年を経た時、伸一の平和への偉大なる軌跡に、感嘆することになるのである。
アインシュタインは高らかに宣言する。
「私はただ平和主義者というのではなく、戦闘的平和主義者です。私は平和のために闘いたいと思います」
伸一の本格的な平和の闘争が、いよいよ始まろうとしていた。
虹の舞（１）
人間……
なんと尊きものよ！
なんと強きものよ！
なんと美しきものよ！
我欲と保身と嫉妬に狂う人の世の現実は、あまりにも冷酷であり、人の心は弱く、移ろいやすい。
しかし、仏法の眼を開けば、見えるはずだ。
すべての人の胸中に宿る、尊極無上なる生命の宝玉が！ そこから発する、慈悲と勇気と創造の光彩が！
ゆえに私は、人間を信ずる。
人よ光れ！ 太陽のごとく、その生命を輝かせゆくのだ。
そして、苦悩の雨雲を破り、幸福と平和の虹を晴れ晴れと懸けよう。
それがわれらの、人間革命の大運動なのだ。
一九七四年（昭和四十九年）二月二日、山本伸一は、妻の峯子と共に、沖縄の天地に立った。
一月三十一日、六日間にわたる香港訪問を終えて帰国の途に就き、休む間もなく、沖縄に向かったのである。
伸一の沖縄訪問は今回で七度目である。七二年（同四十七年）五月十五日に沖縄が本土復帰してからは、初め
ての訪問であった。
この七四年は、沖縄の地に日蓮大聖人の仏法の種子が植えられてから二十年、すなわち沖縄広布二十周年の佳
節にあたっていた。
沖縄は、広宣流布の新章節に向かって飛び立つ″旅立ちの朝″を迎えたのだ。まさに、「新生・沖縄」の出発で
あった。
ゆえに伸一は、この訪問で、新しき前進のためのあらゆる布石をするとともに、未来にわたる指導原理を示し、
メンバー一人ひとりの胸中に、大飛躍を期す発心の火をともそうと決意していた。
さらに、沖縄本島だけでなく、八重山諸島の石垣島、また、宮古島への初の訪問も計画し、滞在期間もこれま
でで最も長い、八泊九日を予定していたのである。
午後六時半、伸一たちが那覇空港に到着すると、沖縄長になっていた高見福安は、彼の手を強く握りながら、
満面に笑みを浮かべて言った。
「先生、お疲れにもかかわらず、ようこそおいでくださいました。ありがとうございます！」
その後ろには、沖縄県婦人部長となった上間球子や、瞳を輝かせた青年部の代表の姿もあった。
2 虹の舞（２）
山本伸一は、沖縄広布の使命に燃える出迎えのメンバーに、微笑をたたえながら言った。
「ありがとう！ もうパスポートもいらないし、本土復帰を実感しますね」
沖縄の返還は、これまでに伸一が、強く主張してきたことであった。
一九六七年（昭和四十二年）八月の第十回学生部総会では、彼は沖縄について、「施政権の即時全面返還」「核
基地の撤去」「通常基地の段階的全面撤去」を訴えるとともに、産業振興対策の具体案を提案したのだ。
ジョンソン米大統領と佐藤栄作首相との会談で、沖縄の施政権返還の方針が明らかになる、三カ月前のことで
ある。
伸一は、本土復帰は実現したが、それは、沖縄の平和と幸福を築くうえで、第一歩を印したにすぎないと考え
ていた。
むしろ、これからが、本当の試練と挑戦の時代であるというのが、彼の認識であった。
伸一は皆に尋ねた。
「復帰後の沖縄は、どう変わりましたか」
上間球子が答えた。
「本土から物資が入ってきて、モノは豊富になりました。でも、大変な物価高で、生活は苦しくなっています」
政治も経済も、その実像は民衆の暮らしに端的に現れる。真実は評論家の言葉にではなく、生活者の声にある。
「民の声」こそが、「天の声」なのだ。
沖縄では、復帰とともに、通貨は米ドルから円へと切り替えられた。
かつて、円は一ドル三百六十円の固定相場制であったが、復帰前年に変動相場制となって円高が進み、通貨切
り替えの交換レートは三百五円となったのである。
住宅ローンなどを抱えていた人は、その恩恵に浴したが、多くの人は減収に泣くことになった。
また、通貨切り替えに乗じて物価が上げられ、その後も高騰が続いていた。
那覇市では復帰の年の七月から翌年三月までに、生鮮魚介類は二三・二パーセントも上昇し、建築資材などは、
ほぼ二倍になっていた。
さらに、本土の企業や観光会社などが、沖縄の土地の買い占めに走り、地価も著しく高騰した。
それによって、ささやかなマイホーム計画が消えてしまった庶民も少なくなかった。
3 虹の舞（３）
上間球子は、県民の思いを代弁するかのように美しい声で語った。
「基地のさまざまな問題も、復帰前とほとんど変わっていません。
相変わらず沖縄は基地の島ですし、米軍のヘリコプターなどが墜落したりする事故も後を絶ちません。米軍兵
士の犯罪も頻発しています。
そして、何よりも人びとの関心がモノやお金に向かい、心が荒廃してきているように思います。特に、子ども
たちの心は荒んできています。青少年の非行も、最近では目に余るものがあります」
壮年の幹部が、上間の言葉を受けて言った。
「祖国復帰への期待が大きかっただけに、いざ実現してみると失望も大きいようです。
私たちは、山本先生にご指導いただいた通り、″平和も幸福も、外から与えられるものではなく、自分たちの
手で築き上げていくものだ。
そのためには、この人間革命の大仏法を広宣流布する以外にない″と結論しています。
″いよいよ沖縄広布の本舞台に立った。これからが本当の戦いだ。新しい前進を開始しよう″というのが、沖
縄の同志の決意です」
山本伸一は、その言葉に頼もしさを覚え、ニッコリと笑みを浮かべた。
「さすが沖縄健児です。新しい戦いを起こすことが大事なんです。
沖縄の広宣流布の基盤は、この二十年間で完壁に整ったといえます。
しかし、基盤が出来上がってしまうと、ともすれば、″これまで通りにやっていれば、なんとかなるだろう″
という考えをもつようになる。
実は、その発想、その感覚自体が、惰性に陥っている姿です。
状況や事態は、刻々と移り変わっているし、時代も人びとの感性も変化している。
したがって、広宣流布を進めるうえでも、常に新しい挑戦を忘れてはならない。『月月・日日につよ強り給へ』
です。
リーダーは、どうすれば新しい局面が開け、新時代に対応できるのかを考え、手を打ち続けることです。
私は今回の訪問で、その新しい広宣流布の流れを開いていきます」
確信にあふれた、力強い言葉であった。
出迎えたメンバーの目が燃え、顔が輝いた。
4 虹の舞（４）
山本伸一が沖縄本部に到着したのは、午後七時前であった。
彼は、この日、沖縄未来会第二期の結成式が行われ、会館に高等部員、中等部員、少年・少女部員が集って来
ていることを聞くと、会場に姿を現した。
未来に輝く沖縄の後継者たちと会える――こう思うと、居ても立ってもいられなかった。
伸一の胸には、三十年後の沖縄広布の未来像が鮮明に描かれていた。その時の主役こそ、この未来部員たちな
のだ。
未来への最大の布石とは、未来を担う人の胸中に、全生命を注いで、使命の種子を植えることである。
「こんばんは！一緒に勤行をしましょう！」
会場に、伸一の声が響いた。メンバーは、驚きのあまり、声も出なかった。一瞬の静寂の後、大歓声があがっ
た。
勤行が始まった。若々しい、弾んだ声が伸一の声に唱和した。
勤行が終わると、伸一は語り始めた。
「諸君は、二十一世紀の宝の人であります。私は、皆さんの未来を開くためならば、いかなる苦難も恐れませ
ん。喜んで犠牲にもなります。
それが、会長である私の心であることを知っていただきたい」
彼は、自分の思いを、若い生命に率直にぶつけていった。
大事な大事な後継者を守り抜かんとする気迫にあふれた、魂の言葉であった。
鳳雛の瞳が光った。
「皆さんは、私を踏み台に、私を乗り超えて、郷土の発展のため、世界の平和のために、力ある社会の指導者
に育ってほしい。
また、指導者となる諸君には、生涯、労苦という尊い荷物を引っさげて生きる決意がなくてはならない。
人びとのために、勇んで労苦を引き受けてこそ、真の指導者です。
さらに、労苦は自身を磨く研磨剤であり、最大の財産です。
どうか、苦難に挑み、雄々しき師子の道をたくましく進みきってもらいたいのであります」
文豪ユゴーは、人間を正しき人たらしめることが「真の哲学の使命である」と述べている。人間として、いか
に生きるかを教えることこそ、人間教育の根本といってよい。
5 虹の舞（５）
翌二月三日、山本伸一は、那覇から空路、八重山諸島の石垣島に向かった。飛行予定時間は一時間二十五分で
あった。
八重山諸島は、この石垣島をはじめ、西表島、竹富島、小浜島、波照間島、与那国島など、大小三十二の島々
からなり、その行政・商業などの中心が石垣島であった。
石垣の空は紺碧に、大海は青く、まぶしいばかりにきらめいていた。
空港に到着すると、那覇から同行した沖縄の幹部が、顔をほころばせて伸一に告げた。
「二月なのに、これほどの好天に恵まれることはなかなかありません」
「そうですか。石垣島の皆さんの一念が、諸天を動かしたんですね」
空港には、地元のメンバーが車を用意して待っていてくれた。
この日は、″社会福祉センター″（岡崎会館）で、記念撮影会や「八重山祭」などが行われることになってい
た。
伸一は午後零時半に会場に到着すると、すぐに控室に入り、何人かのメンバーと面談した。
八重山諸島の地域広布を一段と伸展させていくために、石垣島長や西表島長などの新たな設置が検討されてお
り、彼は、その候補者らと会っておきたかったのである。
人事は広宣流布の生命線である。だから伸一は、人事には常に真剣勝負で臨んだ。
できる限り、自分が直接会い、人物を見極め、全力で励まし、使命に生き抜く決意を促した。
今回の人事で西表島長に推薦されていたのが、島盛長英という五十代後半の壮年であった。
彼は八重山保健所の西表東部出張所の所長を務め、また、「介輔」（医介輔）として医療活動にも従事してきた
人であった。
「介輔」というのは、戦後、米国の施政下の沖縄にあって、医師不足を補うために設けられた特例資格である。
それまでに医療に従事してきた人を対象に、講習会、認定試験を実施して「介輔」とし、医師に準じた治療行
為を認めたのである。
島盛への島民の信頼は絶大であった。
西表島からマラリアがなくなったのも、彼の奮闘によるところが大きかった。また、彼によって命を救われた
島民も少なくなかったのである。
6 虹の舞（６）
山本伸一は、島盛長英にあいさつした。
「島盛さんですね。あなたのお話は、よく伺っております。
実は今回、西表島長を設けることになり、あなたにお願いしたいと思っております。よろしいでしょうか」
決意のこもった声がはね返ってきた。
「はい！ 粉骨砕身、努力してまいります」
「それでは、よろしくお願いします」
こう言って伸一は、島盛の左手を握り締めた。島盛は右腕を、少年時代に失っていたのだ。
――島盛長英は一九一六年（大正五年）に、八重山諸島の竹富島に、次男として生まれた。九人の兄弟・姉妹
の六番目である。
自給自足の生活であり、満足に食べることもままならない、貧しい暮らしであった。
彼が五歳の時には父親が他界し、長兄も早世していた。以来、母親が麻織りの仕事をして、細々と生計を立て
てきた。
尋常小学校六年の時であった。飼っていた黒牛を家に連れ帰るために背に乗っていると突然、牛が暴走した。
彼の体は、岩の上に強かに叩き付けられた。右腕は複雑に折れ曲がり、骨が見えた。
母親の絶叫が響いた。
船で石垣島に運ばれ、手術が行われた。麻酔から覚めた時には、右腕は切断されていた。
母親は彼に、毅然とした口調でこう言った。
「これから先、どんなに辛いことがあっても、人を羨んだり、妬んだりしてはいけないよ」
それは″ハンディに負けるな。強くなれ！″との愛の叫びであった。
目と耳と口に障害をもち、三重苦と闘ったヘレン・ケラーは断言した。
「闇は不滅の魂の躍進を阻むものではない」
島盛少年は母を守るために、海に潜って魚を捕り、片腕で舟を操って石垣島に売りに行き、家計を助けた。重
労働だったが、島で働く大人の三倍ほどの収入になった。
彼は漁を続けながら、勉学に励んだ。不自由な体だからといって、人には負けたくなかった。
「決心する力があれば、苦しみに勝つことができます」とはゲーテの卓見である。
ハンディがあるから不幸なのではない。島盛はハンディを飛躍台にしたのだ。
7 虹の舞（７）
島盛長英は、二十一歳の時に、島の青年団長になった。青年たちは、彼を中心に、竹富の将来を真剣に話し合
った。
やがて竹富島に沖縄県の竹富診療所ができた。
島盛は、そこの書記に推された。薬の手配などが主な仕事であったが、医師からは治療や看護の方法を教えら
れた。この書記の時代に、医学を徹底して学んだ。
戦争が始まり、負傷者などが出ると、彼は軍から治療を命じられた。
戦後、島盛は、石垣島で医学研修を受け、「介輔」（医介輔）の資格を取得した。
その後、彼は八重山保健所の西表東部出張所の所長の任に就いた。主な任務はマラリアの撲滅であった。
出張所といっても廃屋であり、看護婦（当時）も事務員もいなかった。
マラリアを媒介するハマダラ蚊の撲滅のために薮を伐採し、水たまりなどにＤＤＴ（殺虫剤）を散布していく
作業が続けられた。
やがて努力が実り、数年後にはマラリア患者はゼロになった。
その一方で、島には医師がいなかったことから、診療にもあたった。
島は道路の整備がほとんどなされておらず、川にも橋がなかった。それだけに出張診療は大変であった。
川があれば、服や荷物を頭にのせ、歩いて渡った。自転車も使えないため、やむなく馬に乗って山道を診療に
回った。
すべての病を一人で相手にした。逆子の出産も成功させた。心臓が停止した人も蘇生させた。
日々、体はへとへとになった。しかし、少年時代に事故で右腕を失い、生命の尊さを痛感していた彼は、島の
人の生命を守ることに闘志を燃やした。それが自分の使命だと感じていた。
いかに苦しくとも、人びとの幸福のために、戦い、生き抜くなかに、人間としての勝利がある。
ヘレン・ケラーは「私達が試練を新しい善の力に転化することも出来ます」と希望の言葉を記している。
その島盛が信心をするようになったのは、一九六一年（昭和三十六年）のことである。
西表島にいた姉夫婦から、三年間にわたって仏法の話を聞かされた末の入会であった。
8 虹の舞（８）
島盛長英の姉である細野美枝は、長年、神経痛に苦しんできた。
姉とその夫の徹男は、神奈川県の川崎で信心した息子から手紙で折伏され、一九五八年（昭和三十三年）に入
会した。
この夫妻が西表島で最初の学会員となったのである。
島盛は、細野夫妻から折伏されたが、「拝めば幸せになるなんて、そんな宗教が信じられるか」と言い張ってき
た。
しかし、歩くことも大変だった姉の美枝の神経痛が、信心に励むうちに治ってしまったのだ。島盛は、この現
証に目を見張った。
細野夫妻は、「この仏法でなければ幸せにはなれない」と言い切って、折伏に歩いた。
すると、「大和神を拝む南無妙法蓮華経のじいさん！」「村の破壊者！」と罵られ、村八分にもされた。だが、
着実に学会員は増えていった。
彼らには、絶対に広布の道を開いてみせるという強い執念があった。勝利への執念こそ、逆境をはね返す力と
なるのだ。
島盛は、姉夫婦のところに送られてくる『大白蓮華』や「聖教新聞」、学会の出版物などには必ず目を通した。
読むうちに、彼の仏法への関心が次第に深まっていった。
病を治すうえで自然治癒力に着目していた島盛は、学会が教える「生命力」という考え方に強く共鳴した。
さらに、医療従事者として、仏法の「慈悲」の心をもつことの大切さを痛感していったのである。
島盛は、座談会にも参加するようになった。
ある日の座談会で、義兄の細野徹男の話を聞いていた彼は、終了後、感想を語った。
「あの説明では、話を聞いていた人は、腑に落ちないのではないかな」
そして、こう説明すればどうかと、自ら語ってみせたのである。
機関紙誌や学会の出版物を精読してきた彼は、仏法の法理をかなり理解していたのだ。
細野は、頬を紅潮させて言った。
「そうだな。その通りだよ。俺ではだめだ。お前が頑張ってくれないと。一緒に信心をしよう」
これが契機となり、遂に島盛は信心を始めた。
入会後の彼は、一途に信仰に励んだ。人間を根本から救う道を仏法に見いだした島盛は、″西表を幸福島にし
てみせる″と決意したのである。
9 虹の舞（９）
一九六四年（昭和三十九年）、西表島に地区が誕生すると、島盛長英は初代地区部長となった。
島の人たちの生命を真剣に守り抜いてきた島盛に、人びとは深い尊敬の念をいだいていた。その彼が信仰して
いる宗教なら間違いないと、信心を始める人もいた。
そして、七〇年（同四十五年）ごろには、六百数十世帯ほどの島民のうち、三割近い、百八十五世帯が学会員
になっていたのである。
しかし、翌年には大旱魃が襲い、さらに追い打ちをかけるように、「ベス」と名づけられた大型台風が直撃し
た。
この台風は、特に風が激しく、西表を長時間にわたって大暴風に巻き込んだ。
海水を被った作物は枯れ果て、多くの島民が飢餓状態に陥った。
日本復帰前のことであり、援助らしい援助もなかった。
やむなく島を捨て、沖縄本土などに移り住む人が続出した。学会員も激減し、百世帯ほどになってしまった。
しかし、西表に残った同志は、島盛を中心に団結し、「西表を日本一の幸福島にしよう」と、歯を食いしばって
奮闘してきたのである。
山本伸一は、記念撮影会の控室で、島盛に続いて、石垣島長の候補になっていた与那原朝明と、八重山諸島全
体の責任者である八重山長に推されていた石山賢著に、声をかけていった。
与那原は、臨床検査技師をしている、温厚な六十歳近い男性であった。
また、石山もほぼ同年代であり、クリーニング業を営んでいた。彼は高見福安の義兄にあたり、高見の折伏で
信心を始めた壮年であった。
島盛をはじめ、皆、深く地域に根差し、大きな信頼を勝ち取っていた。
人びとの信頼という土壌の上に、広宣流布の花は開くのだ。ゆえに、大事なのは人材である。
だからこそ日蓮大聖人は、「法自ら弘まらず人・法を弘むる故に人法ともに尊し」と仰せなのである。
伸一は、これまでの健闘を心から讃え、ねぎらいながら言った。
「同志に尽くし、同志を守り抜くための幹部です。よろしくお願いします」
「はい！」という決意のこもった声が響いた。
10 虹の舞（１０）
山本伸一は、控室で何人かのリーダーとの面談をすますと、急いで昼食をとった。
メンバーが用意してくれたオニギリに漬物、沖縄名物のアーサー汁という献立であった。
彼は、「ありがたいね。おなかがすいていたんだよ。おいしいね」と感謝しながら、喜んで食べていった。
食事のために彼に許されていた時間は、十分もなかった。一気に食事を食べ終えると、汗が噴き出してきた。
「さあ、始めよう。戦いだ！」
すぐに、記念撮影会の会場に向かって足早に歩き出した。
メンバーは既に撮影の準備をして並んでいた。
伸一が会場に姿を現した。「ワーッ」という大歓声と拍手がこだました。
同志は、この日を、待ちに待っていたのだ。
思えば八重山諸島に、最初に妙法の火がともされたのは、一九五五年（昭和三十年）の四月のことであった。
沖縄広布の一粒種である高見福安・清子夫妻から、清子の兄にあたる石山賢著が折伏されて、信心を始めたの
である。経済苦と喘息に悩んでの入会であった。
石垣島は高見清子の故郷である。彼女は一族の幸せと郷土の繁栄を願い、夫の福安と共に二人三脚で、沖縄広
布にひた走ってきたのだ。
石山は勤行をするうちに、体調がよくなり、功徳を実感し、弘教に励み始めた。石垣島はもとより、島から島
を訪ねては仏法対話を重ねた。
同志は次第に増え、山本伸一が沖縄を初めて訪問した六〇年（同三十五年）には八重山に地区が誕生。その四
年後には支部が結成された。
しかし、八重山の社会は、土俗信仰が根強く、御書の仰せ通りに、たびたび三障四魔の嵐が吹き荒れた。
偏見と誤解から「村の秩序を乱す宗教には、葬儀の道具などは一切貸さない」と言う村落もあった。青年部員
が暴力を振るわれたこともあった。
しかし、島の発展と皆の幸福を願う同志は、一歩も退かなかった。
彼らには″島の人たちが、私たちの真心と学会の正義に気づく日が、必ず来る″との強い確信があった。
いかに泥にまみれようが、黄金は黄金である。真実は必ず勝つのだ。
11 虹の舞（１１）
「私の決意さえ堅固であれば、希望が実現しないことはない」
これは、中国の大指導者・周恩来総理の若き日の言葉である。
八重山の誇り高き同志は、この言葉のように勇んで前進してきた。
一九六六年（昭和四十一年）には、八重山は総支部となり、発展の盤石な礎が築かれていった。
石山賢著と共に、八重山広布の中核として奮闘してきたのが、白戸洋行や山野タカ、佐久田豊らであった。
白戸は、初代八重山支部長、初代八重山総支部長を務めた壮年である。社会にあっては司法書士として活躍し、
島の発展に尽力してきた。
また、山野タカは八重山支部の初代支部婦人部長である。彼女は、夫を海難事故で亡くし、女手一つで二人の
子どもを立派に育て上げながら、石垣市で料亭の女将として働いた。
そのなかで、一途に八重山広布に走り抜いてきたのである。
佐久田豊は、八重山総支部の初代婦人部長になった女性で、薬店を営んでいた。
二人とも、婦人会の会長などを務め、面倒みがよく、生き生きと人びとのために貢献していた。
山野は、竹を割ったような気性で、同志の悩みを聞くとズバリと本質をつく指導をした。
その言葉に心が定まり、信心に立ち上がったメンバーは少なくなかった。
一方、佐久田は人を包み込み、皆を安心させる温かさに富んでいた。
自信をなくし、意気消沈した人も、彼女に励まされると、元気を取り戻した。また、
「生涯勉強」が口癖で、常に向学心を失わなかった。
「八重山広布の母」ともいうべきこの二人の、「厳しさ」と「温かさ」という絶妙な励ましによって、同志は、
あらゆる苦難を、力強く乗り超えてきたのだ。
「困難は新たな進歩改善には当然の付きもの」にすぎないと、かのナイチンゲールが喝破したように――。
美しい八重山諸島の同志の心に闘魂が燃え上がってきたのは、二年前の一月のことである。
コザ（当時）での記念撮影会に出席した山本伸一が、参加していた八重山諸島と宮古諸島の代表に、二年後に
石垣島、宮古島を訪問することを約束したのだ。
12 虹の舞（１２）
「山本先生が二年後に石垣島に来られる！」
山本伸一の発表は、瞬く間に、八重山諸島の全同志に伝えられた。
メンバーは、胸に電撃が走る思いがした。
″山本先生を迎えるまでに、さらに、八重山の広宣流布を進めよう！″
同志は折伏に走った。
依然として学会への無理解の壁は厚く、涙に暮れた夜もあった。
だが、伸一の訪問を思い描いて、歯を食いしばって頑張り抜いた。
「いかなる困難に突き当たろうとも、これを耐え忍んで、乗り超える覚悟――これこそ、われわれを深く結び
つけている絆である」
チャーチルが、力強く宣言したように、わが同志もまた、苦難を乗り越えて、勇気と希望と、わが宝である闘
志を燃え上がらせながら、にぎやかに立ち上がった。
広宣の友のスクラムは、大きく、また大きく広がり、地域の名士たちまで、次第に学会への評価を変えていっ
た。
同志たちは、伸一の石垣島訪問を指折り数えてスクラムを組み直しながら、その日を待った。
そして、前日の二月二日の夕刻、遂に「山本先生、無事に那覇到着！」の知らせが入った。
″いよいよ明日、先生は石垣島に来られる″
皆の胸は高鳴った。だが、この日、八重山地方は激しい風雨に見舞われたのだ。
″このままでは、明日は、那覇からの飛行機も飛ばないかもしれない″
皆が″山本先生のご来島を実現させてください″と必死に唱題した。
夜が明けた。
前日の天気がまるで嘘のように、まばゆい旭日が昇った。
その晴天の下、メンバーは喜び勇んで、記念撮影会の会場に集まり、伸一の入場を待っていた。
会場に現れた伸一の姿を目にすると、歓声が起こり、日焼けした同志の顔に涙が光った。
伸一は、マイクを握った。そして、真心込めて呼びかけた。
「やっと皆様の八重山に来ました。
先ほど、こちらのおいしいおいしいオニギリをいただきました。お新香もいただきました。お吸い物もいただ
きました。ありがとう！」
伸一の飾らない言葉に、皆、親近感を覚え、会場いっぱいに笑顔の花が咲いていった。
13 虹の舞（１３）
記念撮影会の参加者のなかには、日本最南端の有人島である波照間島から、勇んで駆けつけた同志もいた。
この前日、風雨のために、波照間島からの定期船は止まってしまった。
メンバーは、やむなく小船を雇い、西表島を経由し、八時間がかりで石垣島まで来たのである。
御聖訓には「道のとを遠きに心ざしのあらわるるにや」と。
そこには、尊き求道の心が光っていた。神々しい笑顔が輝いていた。
すぐに記念撮影が始まった。山本伸一は、撮影の合間には、次々と励ましの言葉をかけ、希望あふれる提案を
した。
「皆様のご苦労、ご功労に対し、私は合掌する思いで、『ありがとう』と申し上げたい。
もし、ご賛同いただけるなら、皆様の名前を刻んだ『八重山広宣流布の記念碑』を建立し、永遠に功労を顕彰
していきたいと思いますが、いかがでしょうか」
拍手が広がった。
さらに彼は、香港で購入した土産の絵葉書を参加者に手渡していった。
また、自らインスタントカメラで子どもたちを撮影し、その場で写真を贈る一コマもあった。
″八重山の同志と、生涯にわたる生命と生命の絆をつくるのだ！″
伸一は必死であった。晴れ晴れとした記念撮影が終わると、西表島の竹富町立大原中学校への図書贈呈式が行
われた。
これは聖教新聞創刊二十三周年の記念事業として企画されたもので、全国の辺地にある学校二十五校に図書を
寄贈することになっていた。
大原中学校は、その一校目であった。
贈呈式では、聖教新聞社の社主である山本伸一から、校長に″図書約千冊と書棚″の目録が丁重に手渡された。
引き続き、会館横の広場で、晴れやかに「八重山祭」が行われた。
広場の前には、エメラルドグリーンの海が広がり、太陽の光を浴びた水平線は、無数の黄金の矢をちりばめた
ように照り輝いていた。
沖縄の幹部が、日差しが強いので、広場の一角に造った茅葺きの家の中で演技を見るように伸一に勧めてくれ
た。
しかし、彼は、外にいた子どもたちのなかに入って腰を下ろし、一緒に観賞することにした。
14 虹の舞（１４）
「八重山祭」は、社会に開かれた市民祭として開催したもので、メンバーだけでなく、地元の名士をはじめ、
多数の市民が参加し、二千人ほどの人が会場を埋めていた。
山本伸一は、傍らにいた、東京から来た同行の幹部に語った。
「八重山の広宣流布は十九年前から始まったんだ。それが、これほどの広がりとなった。
つまり、二十年間、本気で戦えば、どんな地域でも大きく変えられるということだ。
しかし、本当の決意と行動がなければ、何年たっても何も変えることはできない。大事なことは戦いを起こし、
戦い続けるということだよ」
「八重山祭」の開始を告げる司会者の弾んだ声が響いた。
四人の婦人が登場し、古くから竹富島に受け継がれてきた太鼓の演奏で幕を開けた。
八重山・黒島の″生活の喜び″を歌った「黒島口説」や、八重山に伝わる子守歌「こねまぬ父や」などが披露
されていった。
どの演技にも、喜びがあふれていた。伸一を八重山に迎えたことが、心の底から嬉しかったのである。
プログラムは西表島の同志による「巻き踊り」に移った。これは、八重山諸島などに古くから伝わる踊りであ
った。
竿の先に、赤や青、黄などの布をつけた纏を中心に、互いに手を取り合い、幾重にも輪をつくって陽気に踊る
のである。
マチギタール クルギタール キユヌピヨ……
（待ち続けていた 今日の良き日を）
力を合わせ、よい村をつくろうとの思いを歌った歌詞である。
「巻き踊り」が始まった時、西表の代表が、踊っているメンバーと同じハッピとハチマキを、伸一に差し出し
た。
「先生に着ていただこうと、これを用意してまいりました」
「ありがとう！ 皆さんの真心が熱く胸に染みます。すぐに着させていただきます」
伸一は、その場で上着を脱ぎ、ハッピを着て、ハチマキを締めた。
そして、踊りの輪のなかに入って、皆と一緒に踊り始めた。
大歓声があがり、拍手が舞った。
15 虹の舞（１５）
「巻き踊り」が終わると出演者たちが、山本伸一をめざして突進してきた。彼はもみくちゃにされながら、同
志の肩を抱き、握手をし続けた。
やがて、フィナーレに移り、最後に伸一がマイクを手にした。
「喜びに満ちあふれた『八重山祭』の開催、まことにおめでとうございます。
素朴ななかに、人間の歓喜の歌があり、生命の躍動がありました。
私は、これからも皆様方の幸福と栄光を、日々祈り念じ、八重山の繁栄のために全力を尽くしてまいります。
最後に、本日、ご出席の来賓の方々、地域の皆様方、そして、八重山全島のすべての住民の皆様の、ご健勝と
ご繁栄を願い、万歳を三唱したいと思います」
大拍手が起こった。
伸一の声に皆が唱和し、青空に「万歳！」の声が響き渡った。それは八重山の人びとの、勝利の雄叫びであっ
た。
島の名士たちは、創価学会に対しては、「暴力宗教」などという捏造された噂も耳にしていた。
しかし、今、会長の伸一の振る舞いを目の当たりにして、それが、いかに根も葉もない中傷であったかを、実
感するのであった。
皆が、「百聞は一見に如かず」との言葉を、しみじみとかみしめていたのである。
翌二月四日午後、山本伸一は車で石垣島を視察した。
その途中、「ヤドピケの浜」と呼ばれる海岸に立ち寄った。
地元の幹部から「男子部を中心に皆で漁をしておりますので、ぜひ、おこしください」と真心から言われてい
たのである。
青年たちは、″八重山の暮らしを山本先生に知っていただきたい″と、浜に網を仕掛けて待っていた。
伸一は、一人でも多くのメンバーと会い、全精魂を注いで励まそうと決意していた。
そこに、魂の触発と共感が生まれ、それが未来への前進の活力となるからだ。
彼がヤドピケの浜で車を降りると、三十人ほどのメンバーが海に入り、「エイサー、エイサー」と威勢のよいか
け声を響かせながら、網を引き揚げてくれた。
伸一は声をあげた。
「勇壮な光景だね」
16 虹の舞（１６）
ヤドピケの浜は、珊瑚礁の海が広がる、美しい浜辺であった。そこには多くの木が、平和を守るように、浜風
にささやきながら揺れていた。
水はどこまでも澄み、穏やかな波が、白い砂浜に寄せ返していた。
青い青い海原を見つめていると、この海の底に有名なおとぎばなしの龍宮城があったような気がした。いや、
事実そうであったにちがいないと、山本伸一には思えた。
彼はサンダルに履き替え、ズボンの裾をまくり上げ、波打ち際に進んでいった。
「大漁ですか」
青年が日焼けした顔をほころばせて答えた。
「はい。大漁です！」
網には、タコ、ボラ、クロダイ、アイゴ、ブダイなどが、百匹ほどかかっていた。
その時、「先生、カメです」と叫ぶ声がした。
一人の壮年が、五、六十センチほどのウミガメを掲げてやってきた。
「これは思わぬお客さんだね。まるで浦島太郎の話みたいだ」
伸一は、そのカメを海に放した。カメは沖に向かって泳ぎ始めた。だが、途中から方向を変え、戻ってきてし
まった。
「カメも先生と一緒にいたいんですね」
誰かが言った。皆の爆笑が空に舞った。
伸一は提案した。
「ありがとう。この出会いをとどめるために、記念撮影をしましょう」
歓声があがった。
伸一は、ほかにメンバーはいないかと、辺りを見渡した。すると、浜辺を取り巻く木々の茂みに何人もの人影
があった。
彼は、手招きした。
「皆さんも一緒に写真を撮りましょう」
真心は、配慮となって現れるものだ。
弾ける笑顔が、カメラに納まった。
引き続き、浜辺で懇談会が行われた。
伸一は語り始めた。
「網で漁をする姿を拝見させていただき、心より御礼申し上げます。
皆さんとの出会いの喜びを句に詠みましたので、感謝を込めて発表させていただきます。
忘れまじ ヤドピケ浜の 歓呼網 龍宮で 久遠の友との 出会いかな」
伸一が詠み上げると、歓声と拍手が広がった。
17 虹の舞（１７）
山本伸一は、石垣島の未来像について言及していった。
そして、二十年後、三十年後には、「日本のハワイ」として、必ず脚光を浴びていくと断言し、こう語ったので
ある。
「そうした時代になればなるほど、八重山の自然や伝統文化を守ることが大事になります。
経済的な豊かさばかりを追い求め、自然を破壊し、伝統文化を失っていくならば、本末転倒であり、八重山の
生命線を断つことになる。
自然を守るには、依正不二を説いた生命の哲学が必要です。
また、真の幸福を築き上げるには、拝金主義に陥ったり、欲望などに翻弄されることなく、自分を律していけ
る人間革命が不可欠です。
人間の幸福を考えるうえで、本当に大切なのは金銭でもなければ、地位や名誉でもありません。いかに華やか
に見えようが、そうした喜びや幸福は一瞬であり、虚栄である場合も多い。
人生には、さまざまな困難や苦悩がある。真実の幸福は、いかなる事態に直面しても、決して負けない、強い
心をもつ以外にありません。さらに、日々、歓喜し、感動し、感謝できる、豊かな心をもつことです。
そのための信心です。だからこそ、地域の繁栄と、皆の幸福を考えるならば、八重山の広宣流布が大事になる
んです。
どうか皆さんは、愛する八重山の未来を開く、信念の灯台になってください」
集ったメンバーは、決意を込めて頷いた。
伸一は、ここで笑顔を浮かべて言った。
「今日、ここに集った皆さんが、八重山の繁栄をめざし、互いに励まし合い、切磋琢磨し合っていくために、
グループを結成してはどうでしょうか。名前は『ヤドピケ・グループ』としたいと思います」
伸一の提案に賛同の大拍手が起こり、皆の顔に喜びの笑みが広がった。
「法華経には生命の歓喜の舞が説かれています。今日は、みんなで楽しく踊ろうではありませんか」
歓声が起こった。すかさず指笛が鳴り、かけ声が響き、三線の弦が鳴り始めた。
八重山地方に古くから伝わる「安里屋ユンタ」を、皆が声高らかに歌い、踊り始めた。
18 虹の舞（１８）
サー安里屋ぬ クヤマにヨー サーユイユイ あん美らさ 生りばしヨ……
山本伸一もハチマキを締め、皆と一緒に「安里屋ユンタ」を踊った。それは、底抜けに明るい、民衆讃歌の舞
であった。
「ユンタ」とは、皆で農作業などをする際に歌われる歌謡である。伸一と共に踊るその舞は、広宣流布の大歓
喜のユンタであった。
その夜、伸一は、宿泊先のホテルに八重山の中心的な幹部を招き、最高協議会を開いた。
メンバーからは、大学進学のために八重山を出ていった青年たちが、卒業後、地元に戻ってくるケースが増え
ているとの報告もあった。
伸一は言った。
「その青年たちが育っていけば、地域の発展の原動力になる。学生部出身者が、互いに励まし合っていけるよ
うに、『八重山学生会』を結成してはどうだろうか。
これは、いわば地域を基盤とした大学会です」
八重山の壮年幹部が頷きながらこたえた。
「ぜひ、お願いいたします。学生部出身者の励みになると思います」
伸一は、全生命を注ぐ思いで、八重山の広宣流布のために何が必要か、何をなすべきかを熟慮し続けていた。
だから一つの報告から、さまざまな構想が浮かぶのである。
そして、即座に手を打っていくのであった。
また、この席で、各島の特色を生かして飛躍を期すために検討を重ねてきた、石垣島長や西表島長など、島ご
との地域長制度の人事が発表された。
伸一は、協議会の最後に語った。
「私たちの願いは、島の人びとの幸福と、郷土の繁栄です。したがって社会と学会の間に壁をつくってはなら
ない。
″地域のために尽くそう。社会に貢献しよう″という強い一念があってこそ、仏法を社会に開くこともできる
し、広宣流布の広がりも生まれる。
立正安国論にも『先ず四表の静謐を祷らん者か』と仰せです。
幹部の皆さんは、すべての人びとの幸福と、島の繁栄を実現する責任者の自覚に立ってください。それが自分
自身の境涯革命にも通じます」
19 虹の舞（１９）
八重山訪問の最終日となる翌二月五日、地元の名士をはじめ、市民、学会員約五百人が集い、八重山諸島の先
祖代々追善法要が、石垣市内の寺院を会場に厳粛に営まれた。
会場の入り口には「おーりたぼーらなーらシンシィ」と書かれた横断幕が掲げられていた。この地方の方言で
「ようこそおいでくださいました、先生」の意味である。
この法要は、八重山の先祖代々、戦没者、海難事故死者、警察の殉職者など、一切の諸精霊の冥福を祈り、郷
土社会の新たな発展を期すために、山本伸一の発願で執り行われたものである。
法要の主催は創価学会沖縄総合本部であるが、戦没者遺族会の八重山支部など四団体が協賛し、八重山毎日新
聞社の後援という、地域をあげての催しとなった。
沖縄の人びとは、伝統的に、先祖を敬う気持ちが強い。
しかも、あの戦争では、多くの家で犠牲者を出した。それだけに、先祖の追善には、ことのほか深い思いがあ
る。
父母や、祖父母、そして、先祖を敬うのは人間として当然の、しかも大事な感情である。
しかし、本来、先祖自体は信仰の対象とすべきものではない。
成仏の道は、宇宙の根本法たる妙法への信仰以外にないのだ。
他界した先祖も、子孫らが唱題に励むことによって、その題目が回向され、成仏への道が開かれるのである。
そこに真実の先祖供養がある。
人びとの追善の唱題が響くなか、焼香が続き、最後に伸一があいさつに立った。
「私は今回、八重山の地を初めて訪問させていただき、八重山は、日本のなかでも、特にすばらしい最高の環
境であることに感嘆いたしました。
本日、私は、仏法者として、先祖代々の諸精霊の追善法要を発願し、八重山の発展に労苦を捧げてくださった
方々に、真心のお題目を送らせていただきました。
皆様のお題目で、必ずや戦没者をはじめとする方々が、霊山浄土で、喜んでくださっているものと確信いたし
ます。
最後にご列席の皆様方に、最大の感謝の意を表し、ごあいさつとさせていただきます」
彼は、あえて話を簡潔に終わらせた。
20 虹の舞（２０）
追善法要に参加した地域の人びとのなかには、題目の音律を初めて聞いたという人も少なくなかった。
しかし、その力強いリズムに、生命の躍動を感じ、故人に大きな力が回向されていく実感を覚えたという。
日蓮大聖人は「南無妙法蓮華経は師子吼の如し」と仰せである。
唱題こそ、大宇宙に轟き渡る一切の力の源泉である。
法要が終わると、庭で記念植樹が行われ、さらに、会館の起工式が挙行された。前日の最高協議会で、この隣
接地に会館を建設することが決まっていたのである。
山本伸一は、このあと、宮古島に移動することになっていたが、飛行機の出発までの時間を使い、八重山長に
なった石山賢著の自宅を訪問した。
片時たりとも時間を無駄にはすまい――それが彼の信念であった。
決意は、行動にあらわれる。さらにいえば、限られた時間に何をなすかに、決意が本物かどうかが、端的にあ
らわれるのである。
伸一の一行が家庭指導を終えて石垣空港に到着し、機内に入ると、激しい雨が降りだした。
だが、ほどなく雨は小降りになった。そして空に大きな虹がかかった。
見送りに来た人びとから歓声が起こった。その虹に向かうように、伸一の乗った飛行機は、空高く飛翔してい
ったのだ。
そのころ、宮古島はバケツをひっくり返したような激しい雨であった。
宮古空港には、学会の地元幹部をはじめ、地域の名士らが、伸一を迎えるために集まっていた。
宮古島の中心となっていた来島忠司が、島の幹部の一人である長尾常勝に言った。
「飛行機が着くまで、あと三十分ほどですね。それまでに、この大雨があがって、晴れてくれたらいいのにね」
「祈りましょう。私たちにできることは、それしかありませんよ」
二人は、心のなかで、必死に唱題した。いや、この時、全宮古諸島のメンバーが、雨がやむことを願って、真
剣に祈りを捧げていたのである。
それから十五分ほどすると、なんと雨はあがったのである。
21 虹の舞（２１）
宮古島の上空には、青空が広がり始め、しかも、美しい虹がかかったのである。
「おお、虹だ！」
来島忠司と長尾常勝が同時に声をあげた。
この虹の歓迎を受け、午後二時半過ぎ、山本伸一の乗った飛行機は宮古島に到着したのだ。
伸一は、出迎えてくれた地元の名士らに丁重な御礼のあいさつをすますと、真っ直ぐに記念撮影会の会場であ
る平良市民会館に向かった。
会場の一角には、民具や、子どもたちの絵画などが展示されていた。
さらに、宮古に伝わる麻織物の宮古上布をつくる作業の一部を、老婦人が実演してくれた。宮古上布は、軽く、
強く、通気性に優れた織物として有名である。人間の知恵の結晶といえようか。
伸一は、一本一本の糸をねじって撚りをかける、老婦人の巧みな手さばきに感嘆した。
案内してくれた地元の幹部が言った。
「宮古上布の製作は、骨の折れる細かい手作業ですから、熟練した技術が求められます。それだけに、後継者
不足が深刻化しております」
「それは大変ですね。 後継者の育成は、ただ個人に任せるのではなく、地域をあげて取り組まなければなら
ない課題です。
これは信心の世界でも同じです。後継の世代の育成は組織をあげて取り組むことです。
わが地域の未来部員は、わが子、わが弟・妹と思って励まし、育てていくんです」 地元の幹部の一人が、口
を開いた。
「よく、『子は親の背を見て育つ』と言われますが、信心も親の影響は非常に大きいですね」
「そうです。親は、子どもの模範となる信心を心がけることです。と同時に、ただ、『背中を見よ』と言って、
放置していてはだめです。
子どもと真正面から向き合い、手塩にかけて、教えるべきことを教え、心血を注いでいってこそ人間は育つ。
親としてやるべきことを怠り、手を抜いていれば、それなりの結果しか出ません」
力を入れた分だけ、人は育つ。だから伸一は、未来部各部をつくり、人材育成グループを結成して、自ら全力
で育成にあたってきたのである。
22 虹の舞（２２）
撮影会場となったフロアに山本伸一が姿を現すと、大歓声が起こった。
「美しい、美しい憧れの宮古島に、とうとうやってまいりました！」
伸一は、朗らかに語りかけた。
宮古島は、石垣島から約百三十キロの距離であり、沖縄本島と八重山諸島の間に位置している。
また、宮古諸島は、宮古島をはじめ、池間島、大神島、来間島、伊良部島、下地島、多良間島、水納島の、大
小八つの島々からなっている。
この日、その島々から、メンバーが勇んで集って来たのだ。求道の心が燃えるところには、歓喜がみなぎる。
記念撮影は、婦人部から始まった。
「皆さんのご苦労を、私は、よく存じ上げております。
何度となく、激しい台風にも襲われた。学会への偏見や差別にも耐え、戦い抜いてこられた」
伸一がこう言うと、皆の目が潤んだ。
宮古島は台風の通り道として知られ、なかでも「サラ」「コラ」「デラ」と呼ばれる巨大台風の被害は甚大であ
った。
一九五九年（昭和三十四年）のサラ台風は、農作物に壊滅的な打撃をもたらした。
そして、六六年（同四十一年）のコラ台風は、最大瞬間風速八十五・三メートルを記録。
停電は全島に及び、外部との交信も断絶され、宮古島は孤島状態となったのである。
その二年後の六八年（同四十三年）にはデラ台風が襲い、今なお、宮古諸島の随所に台風の爪痕が残されてい
たのだ。
台風対策のため、多くの人びとは、家を鉄筋コンクリート住宅に建て替えたが、それによって多額の借金をか
かえることになった。
鉄筋コンクリートの家は″借金コンクリート″と椰瑜された。
やむなく、島を離れ、出稼ぎに行く男性も多かった。
また、働き手の多くが出ていったために、島は活気がなくなり、もともと肥沃ではない農地は荒れ果てる一方
であった。
そして、復帰後は、インフレの嵐が家計を直撃した。
そのなかで、島の同志は、″この宮古を幸福の島にするために私たちがいるのだ″と、決然と立ち上がり、広
宣流布の波を広げてきたのである。
23 虹の舞（２３）
山本伸一は、記念撮影会に集った一人ひとりの顔を見つめ、魂を注ぐ思いで訴えた。
「皆さんは、よく頑張ってこられた。堂々たる大勝利です。
これまでの奮闘で、広宣流布の確固不動なる礎は築かれました。さあ、今日からは、宮古の新時代です！」
さらに彼は、ここでも広宣流布の功労者の名を刻んだ記念碑と会館の建設を発表した。
伸一は、記念撮影の合間には宮古最高協議会を開き、会館建設や宮古各島の地域長の人事、宮古学生会の結成
などについて協議を重ねた。
記念撮影会のあとは、会場を市民会館の大ホールに移して、伊良部島にある伊良部小学校への、聖教新聞社か
らの図書贈呈式が行われた。
そして、引き続いて、「宮古伝統文化祭」が開催されたのである。
宮古の伝統文化を継承し、宣揚するとともに、郷土の発展を願っての催しであった。
文化祭は宮古の歌謡「宮古トーガニ」で幕を開けた。十数枚の瓦を一瞬にして打ち砕く勇壮な空手の演技など
に続いて、五人の婦人部員が宮古の誇りである「久松五勇士」の踊りを披露した。
宮古の負けじ魂を表現する、「アララガマ！」という言葉がある。
苦難にさらされた時、宮古の人たちは、″なにくそ！″″負けるか！″との思いを込めて、「アララガマ！」と
叫び、試練を乗り超えてきた。
それは不屈の魂の言葉である。そのアララガマ精神を託しての「久松五勇士」の舞であった。
怒涛逆巻く黒潮の しぶきを浴びて 漕いで行く
オオー 急げ急げ八重山へ 久松五勇士 男だよ
歌に合わせて、鉢巻き姿の婦人たちが、櫂を手に勇壮に踊る。
久松五勇士――それは日露戦争中、波浪を超えて、ロシアのパルチック艦隊発見の知らせを無線電信施設のあ
る石垣島まで届けた、宮古島久松の五人の漁師である。無名の庶民が、危機を救おうと、命をかけたのだ。
「名の知れた英雄よりも、ときには偉大な無名の英雄がいるのだ」とは文豪ユゴーの鋭い歴史の洞察である。
24 虹の舞（２４）
日露戦争も山場を迎えようとしていた一九〇五年（明治三十八年）五月二十三日、宮古島に向かう帆船が、北
上するパルチック艦隊を発見する。
その情報は宮古島の島庁に伝えられた。それは、海戦の勝敗を決し、日本の興廃に大きな影響を及ぼす、大切
な情報であった。
ところが、当時、宮古島には無線電信施設がなく、これを大本営に伝えるには、約百三十キロも離れた石垣島
まで行かなければならなかった。
そこで立ち上がったのが、後に「久松五勇士」と讃えられる、五人の青年漁師であった。
彼らは「サバニ」と呼ばれる小さな「クリ舟」で石垣島に向かった。決死の覚悟で波浪と戦い、全力を振り絞
って舟を漕いだ。
そして、遂に石垣島に到着し、敵艦発見の打電がなされたのだ。
しかし、哨戒中の信濃丸もパルチック艦隊を発見し、既に急報がもたらされた後であった。
だが、この命がけの五勇士の熱誠には、もう一重深い次元から、賞讃され、宣揚されるべき意義があったとい
ってよい。
彼らの存在が、広く世に知られることになったのは、それから二十九年後のことである。
「大阪毎日新聞」（昭和九年五月十八日付）が、「日本海海戦秘史」として彼らの苦闘を紹介し、この秘話を見
いだした識者らによって、表彰運動が起こっていることを報じたのだ。
ともあれ、国家といっても、こうした民衆の、目立たぬ、幾多の命がけの行動が根っこにあって支えられてき
たのだ。
山本伸一は、広宣流布もまた、同じであると思った。最高幹部でもなく、檜舞台に立つこともない同志が、日々、
懸命に奮闘し抜いてくれているからこそ、広宣流布の前進があるのだ。
わが創価学会は、広宣流布の開拓者を、庶民の英雄たちを、最大に賞讃し、永遠に顕彰していかなければ絶対
にならない
――それが伸一の決意であり、信念であった。
ゆえに彼は、どうすれば、尊き同志たちの功績を讃え、後世に名を残せるのかを、常に考え、心を砕き続けて
いた。
彼には、舞台の上で踊る婦人たちをはじめ、会場のすべての同志たちが広布の「久松五勇士」に見えるのであ
った。
25 虹の舞（２５）
舞台では、続いて宮古の集団舞踊であるクイチャーが始まった。
このクイチャーは「漲水のクイチャー」といわれ、一八九三年（明治二十六年）、人頭税廃止の請願のために東
京に行った代表の、健闘を願ってつくられたものだ。
宮古・八重山では明治時代まで、頭割りに一律に租税を課す人頭税があった。年齢で大別され、等級が設けら
れていたものの、納税能力を無視した、悪名高い、過酷な不公平税制であった。
その廃止の請願のために上京し、島に戻った代表を、人びとは、この「漲水のクイチャー」で迎え、踊りなが
ら行進したのだ。
そして、一九〇三年（同三十六年）に人頭税は撤廃される。いわば、「漲水のクイチャー」は、横暴な権力の圧
政に苦しんできた庶民の勝利の舞といえる。
平良市民会館には、指笛が響き、「ヒーヤサッサ」という掛け声がこだまし、出演者は満面に笑みを浮かべて、
舞台狭しと乱舞した。
すると観客席の老婦人が立ち上がり、一緒に踊り始めた。さらに、また一人、また一人と立って踊り出したの
である。
客席のあちこちで頬を紅潮させ、喜びを抑え切れぬ様子で、皆が踊り始めたのである。
山本伸一も、皆を応援するかのように、盛んに手拍子を打ち、威勢よく掛け声をかけた。
いつしか会場全体が舞台となり、歓喜の坩堝となっていた。
大聖人は仰せである。
「迦葉尊者にあらずとも・まい舞をも・まいぬべし、舎利弗にあらねども・立つてをど踊りぬべし、上行菩薩
の大地よりいで給いしには・をど踊りてこそいで出給いしか」
成仏得道の大法を得た迦葉、舎利弗は歓喜踊躍し、末法に正法を流布する上行菩薩は、喜びのあまり、踊りな
がら出現すると記されている。
宮古の同志は、夢にまで見た山本会長の訪問が実現した喜びに、そして郷土の建設に生きようとする決意の高
まりに、じっとしていられなかったのである。
その踊りは、苦難の波浪を乗り越え、勝ち越えた同志の、歓喜と勝利の幸の舞であった。
26 虹の舞（２６）
舞台はフィナーレに移った。宮古広布への誓いを込め、皆が「沖縄健児の歌」を大合唱した。
山本伸一も、妻の峯子も熱唱した。
彼らには気取りなど、微塵もなかった。
共に同志として、共に人間として、喜びを分かち合おうと、二人とも、声を限りに歌った。
皆の心は一つにとけ合い、希望と決意の歌声となって場内を圧した。
そして、伸一がマイクを手にした。
「本日は、大変にありがとうございました。皆様の真心が、深く、深く胸に刻まれました。
皆様方の演技は、長い間、悲哀と苦渋に耐え、見事にそれを乗り越え、人生に勝利した喜びの舞であることを
実感いたしました。
私は、今まで、不幸な人びとの味方となって戦ってきたつもりでありますが、本日、庶民の凱歌ともいうべき
この舞台を見て、一段と、その決意を深くいたしました。
今後も、いかなる中傷があろうが、敢然と一人立ち、民衆のために、皆様のために戦い抜いてまいります。
私は、この美しい美しい宮古が、豊かな人間性に潤う『永遠の都』として、『人間の平和と幸福の都』として栄
えゆくことを、心から念願いたしております」
大拍手が起こった。
誰もが宮古を思う伸一の心に触れた気がした。彼の言葉に、郷土への誇りを感じ、目に涙を浮かべながら拍手
を送る人もいた。
伝統文化祭は終了した。しかし、誰も席を立とうとはしなかった。
「いついつまでも、お達者で！ ありがとう」
伸一もまた、皆に、ねぎらいと励ましの言葉をかけ続けた。
石垣島に続いて、全生命を燃やし尽くしての奮闘である。彼はマイクを手にしながら、何度となく頭がくらく
らした。
しかし、″もう二度と、この土を踏むことはできないかもしれない。愛する宮古の同志に、発心の火をともす
のは、今しかない″と、自らを鼓舞して激励を重ねた。
人の心を打つのは、話術の巧みさではない。美辞麗句でもない。″君よ立て！″との、生命からほとばしる必
死の思いが、友の心に働きかけるのだ。励ましとは、炎の一念がもたらす魂の触発なのである。
27 虹の舞（２７）
翌二月六日は、山本伸一の一行が那覇に戻る日であった。
この日の午前中には、平良市（現在は宮古島市）内で宮古諸島先祖代々追善法要が営まれた。
この法要もまた、宮古の戦没者をはじめ、先祖代々の追善供養を行うとともに、宮古の繁栄を祈願するために、
伸一が発願したものであった。
また、宮古島にはハンセン病の国立療養所があった。戦時中は、ここでも、戦災や飢餓、マラリアなどで、多
くの入所者が亡くなっていた。
伸一は、その方々も懇ろに追善し、冥福を祈りたかった。
この法要には、地元の新聞社の社長をはじめ、地域の各界名士が数多く参列していた。
厳粛な読経・唱題のあと、戦没者遺族代表らがあいさつし、続いて伸一がマイクに向かった。
彼は、宮古の人びとが自分の訪問を大歓迎してくれたことに謝意を表したあと、生命の根本法たる妙法による
追善供養の大切さを語った。
さらに、この席上、参列していた、ハンセン病の療養所である宮古南静園の所長に、真心の寄付金の贈呈が行
われた。
入所者をはじめ、療養所の関係者のために、せめてもの役に立てばとの思いから行ったものであった。
伸一は、強制隔離されて、根強い偏見と差別のなかで暮らしてきたハンセン病の人びとの身の上に、胸を痛め
てきた。
各地の療養所にいる同志から、手紙をもらうこともあった。
その手紙の行間から、仏法によって自らの使命を自覚した喜びや、生きがいに燃える生命の躍動が伝わってく
ると、伸一は、嬉しくて嬉しくて仕方なかった。
そして、手紙を宝前に供え、幸福と長寿を願い、懸命に題目を送るのであった。
祈りながら、彼は心で叫んでいた。
″皆、仏子なのだ。 断じて負けない勇気を、希望を、強さを！
私と共に、生涯、広宣流布の尊き使命に生き抜こう！″
また、折に触れて、そうした同志たちに、励ましの伝言などを送り続けてきた。
「現実の問題を考慮に入れず、問題の解決に役立たない宗教は、宗教ではない」とは、ガンジーの叫びである。
28 虹の舞（２８）
あいさつの最後に、山本伸一は、自ら詠んだ二つの句を披露した。
哀歓を 乗り越え宮古の 碧き海
今に見よ 胸に炎の 都島
苦しみも、困難も突き抜けて、断じてこの島に幸せを築いてほしいとの願いを込めて、詠んだ句である。
先祖代々追善法要に引き続いて、会場の庭で記念植樹が行われた。
戦没者を顕彰するヤシなどとともに、広布途上に逝いた功労者を讃える二本のヤシも植樹された。
そのうちの一本は「伊部ヤシ」で、草創期に宮古島の班長として活躍した、伊部盛正を讃えたものだ。
彼は、妻のトキと共に、一九六〇年（昭和三十五年）に入会した。
盛正は肺結核で喀血を繰り返し、仕事もできず、家族が満足に食べることもできないほど、生活は貧しかった。
ところが、信心に励むようになると、日ごとに健康を取り戻し、元気にサトウキビ畑で働けるようになった。
盛正は感謝の思いで折伏に歩いた。
だが、島の人たちの学会への反感は強かった。座談会を開けばタライをガンガン叩いて妨害されたこともあっ
た。
それでも彼は、″宮古の人たちを幸せにするために、断じて負けるわけにはいかない！″と、一歩も引かなか
った。
燃える一念がある限り、破れぬ壁はない。やがて同志は三十世帯ほどに広がり、島の東部に班が結成された。
ところが、一九六七年（昭和四十二年）七月、盛正は風邪をこじらせ、急逝したのだ。四十六歳の働き盛りで
あった。
伊部夫妻には七人の子どもがいた。一番下はまだ二歳で、その上の子も四歳である。
幼子を抱えて、妻のトキは途方に暮れた。
「大和神など拝むからじゃ！」
夫の死を契機に、周囲の学会への批判は一段と激しくなった。地域からは除け者にされ、子どもも学校でいじ
められた。
悔し涙を流しながら、トキは誓った。
″私は負けない！″
29 虹の舞（２９）
伊部トキの長男は、昼間の高校への進学を希望していたが、一家の生活を支えるために、母と共にサトウキビ
栽培に励み定時制高校に通った。
子どもたちはニワトリを飼い、畑で野菜を作って、生きる糧にした。
トキはサトウキビ栽培のほかに養豚も始めた。地を這うようにして働きながら、亡き夫の志を受け継ぎ、歯を
食いしばって信心を貫いてきた。
そしてこの日、追善法要に参加すると、「山本先生がご主人の遺徳を讃えて記念植樹してくださる」と聞かされ
たのだ。
記念植樹に臨んだトキは感慨無量であった。
植樹のあと、伸一は彼女に声をかけた。
「大変でしたね。全部わかっていますよ」
温かく力強い声であった。こぼれそうになる涙をトキは懸命に堪えた。
「今はまだ苦しいかもしれないが、あなたは既に勝っているんです。負けないということは、勝つということ
なんです。
これからは、このヤシの木をご主人だと思って、お子さんと一緒に希望の年輪を刻んでいってください。ご主
人は、じっと見ていますよ。
信心し抜いていくならば、最後は必ず幸せになる。すべて、そのためのドラマなんです」
彼女は、声をあげて泣き始めた。
「大丈夫だ。大丈夫だよ。御本尊がついているじゃないか。私が見守っています」
トキは涙を拭い、顔を上げ、大きく頷いた。
その目は、決意に燃え輝いていた。
「今に見よ胸に炎の都島」との伸一の句は、彼女の誓いとなった。
一家の生活は、まだまだ苦しかったが、トキには、もはや恐れはなかった。胸には、まばゆい希望の虹が光っ
ていた。
生命が広宣流布の使命に燃える時、苦悩の闇は消え去る。現実は昨日と同じであっても、一念の転換は境涯を
変え、わが世界を変えるのだ。
植樹されたもう一本のヤシは「亀島ヤシ」で、宮古島広布の功労者である亀島鶴勝の遺徳を讃えるものであっ
た。
伊部トキも、亀島の妻の慶も、この記念植樹を心の支えに宮古の広布に生き抜き、子どもたちを広布の人材に
育て上げ、幸福と勝利の実証を打ち立てていったのである。
30 虹の舞（３０）
山本伸一は記念植樹に続いて、隣接地で行われた宮古会館の起工式に出席した。
そして、休む間もなく、島の東部にある城辺町（当時）でのシートーヤー（製糖小屋）の開所式に向かった。
これは、宮古の伝統文化を伝え残そうとの趣旨から、地元青年部の有志が中心になって結成した「宮古伝統文
化保存委員会」の主催で行われる行事であった。
伸一は、招請を受けていたのである。
宮古はサトウキビの生産で知られるが、砂糖への加工は、近代化した製糖工場で行われるようになり、その方
法も様変わりした。
委員会のメンバーは、地域貢献のために、昔ながらの方法で砂糖をつくるシートーヤーを復元し、宮古の歴史
と先人たちの労苦を偲ぶよすがにしようと、準備を進めてきたのである。
城辺までは、車で三十分ほどの距離であった。
開所式には、城辺町の町長や、共催団体である町の教育委員会の関係者をはじめ、多数の地域の人びとが参加
していた。
伸一が車を降りると、歓声があがり、人びとの顔に光が差した。
″本当に山本先生が来てくださった！″
伸一が、日本を代表する宗教団体である創価学会の会長であるのみならず、公明党、創価大学の創立者である
ことは、皆がよく知っていた。
その伸一が、離島の宮古島の、しかも島の中心部から離れた城辺まで来るのかと、半信半疑の人も少なくなか
ったのだ。
早速、伸一がアーチの下に張られた紅白のテープにハサミを入れ、復元された製糖現場に足を踏み入れた。
開所式が始まった。
「宮古伝統文化保存委員会」の委員長で、男子部の総ブロック長でもある神崎真正が、声を弾ませ、今回の開
所式までの経過を報告した。
神崎は、途中、何度か、声を詰まらせた。
彼は、伸一が自分たちの要請に応え、時間のないなか、わざわざ足を運んでくれたことに、熱いものが込み上
げてきてならなかったのである。
弟子が戦いを起こしたならば、命をかけて応援しようというのが伸一の心であった。
伸一は、笑顔で包み込むように、神崎を見守っていた。
31 虹の舞（３１）
城辺町の町長は、頬を紅潮させて、「世界平和のために陣頭指揮を執る山本先生を、わが町にお迎えできたこと
は、この上ない喜びです」と歓迎の言葉を述べた。
山本伸一は、ここでもあいさつに立ち、温かい歓迎に感謝の意を表したあと、こう語った。
「宮古の歴史には、あらゆる苦難を乗り越え、人間性の勝利を打ち立てようとする、人間の原点があります。
その心の花は、やがていつの日か、繁栄の華となって咲き薫ることは間違いありません」
そして、城辺の栄光燦たる前途を祝して、万歳の音頭をとった。
学会員は、地域の人びとが山本会長の訪問を心から喜び、共に万歳を三唱する姿に、目頭が熱くなった。かつ
ては学会批判の嵐が吹き荒れたことが、まるで嘘のように思えるのである。
開所式のあと、製糖作業が開始された。
広場の中央に置かれた製糖用歯車を馬の力で回して、その歯車と歯車の間にサトウキビを差し込み、圧搾して
いく。しぼり出された汁は鍋で煮詰め、黒糖が作られていくのである。
来賓の一人が言った。
「この製法には知恵があるし、昔の人が、こうして砂糖をつくった苦労を忘れてはならないと思います。
伝統文化を保存するということは、郷土の歴史と精神を伝え残すことにもなり、大事なことだと思います。
しかし、たいていの若者たちは、そんなことには見向きもしない。
そのなかで学会の青年たちが中心になって、地域のために、伝統文化の保存に立ち上がってくれたことはすば
らしい。
学会の青年は、山本先生の指導のもと、地域のために、いかに貢献するか真剣に考えている」
青年が育つことが、地域を活性化させることであり、未来を開くことになる。
「若い世代のエネルギーのなかにこそ、良い変化をもたらす原動力があると、私は信じています」
これはアメリカの″人権運動の母″ローザ・パークスの信念である。
また、「仏法即社会」であるがゆえに、社会を大切にし、人びとのために貢献していくことは、仏法者の重大な
使命といってよい。
32 虹の舞（３２）
「さあ、植物園に行こう！」
城辺町でのシートーヤー（製糖小屋）開所式を終え、車に乗ると、山本伸一は言った。
伸一は、宮古男子部の中心者である長尾靖史から、島内にある熱帯植物園に立ち寄っていただきたいと、強く
要請されていたのである。
長尾は″激闘を続けられる山本先生に、南国・宮古の植物に触れ、少しでもくつろいでいただきたい″と思い、
植物園で待っていた。
伸一の那覇への出発時刻は迫っていた。しかもそれまでに宮古の幹部と検討すべきことがたくさんあった。
でも、伸一は、青年の真心に応えたかった。そこで、この植物園で会議を開こうと考えたのだ。
人が集まれば、どこでも会議はできる。形式ではない。
伸一は、何か検討すべき問題が生じた時には、道を歩きながらでも打ち合わせを行い、すぐに結論を出した。
この伸一の迅速な実質主義によって、学会は大発展を遂げてきたのだ。
植物園に着くと、長尾が入り口で、満面に笑みをたたえて立っていた。
伸一は宮古の幹部らと共に、長尾の案内で園内を回った。そして、ガジュマルの木の近くにゴザを敷き、昼食
を取りながら打ち合わせを行った。″青空会議″である。
伸一は、宮古諸島の特色や、広宣流布を進めるうえでの課題について皆の話を聞き、今後の活動の在り方など
についてアドバイスを重ねた。
また、平良市とアメリカのハワイ州マウイ郡とが「姉妹都市」になっていることから、学会としても宮古とマ
ウイ島で、広布と文化を推進するために、姉妹交流を図ることなどを提案した。
伸一の指導と激励は、出発間際まで続いた。
空港に向かう車に乗る直前、伸一は、彼方の野原岳を指差した。
そして、微笑を浮かべて、青年たちに言った。
「ほら、あの山が緑に包まれている。必ず宮古は繁栄するよ」
野原岳が緑に覆われると、宮古は栄えるという伝説を、伸一は知っていたのである。
皆の瞳が光った。″はい。絶対にそうさせてみせます！″
同志は誓った。皆の心に、希望と確信の苗が植えられたのである。
33 虹の舞（３３）
眼下には、宮古の碧い海が広がっていた。
山本伸一は、那覇に向かう飛行機の中でも、宮古の繁栄を願って、心で題目を唱え続けた。
三泊四日に及ぶ八重山・宮古訪問を終え、伸一が那覇に着いたのは、二月六日の午後三時前であった。夜には
那覇市内で行われる「琉球大学会」「沖縄大学会」「沖縄国際大学会」の合同総会が控えていた。
伸一は、ちょうど五年前の二月、この三大学会の結成式に出席し、生命を注ぎ込む思いで、こう励ましたので
ある。
「沖縄県民のため、日本のため、さらにはアジア、世界のために、沖縄の大学出身者が、二十一世紀のリーダ
ーになっていかなければならない」
その時、出会いを結んだメンバーが、どのように成長しているかと思うと、伸一は楽しみでならなかった。
午後七時前、彼は会場に姿を現した。そこには二百数十人の大学会メンバーが集っていた。
彼は、石垣島、宮古島を訪問してきたことを述べたあと、宮古の漁師である「久松五勇士」の史実をあげ、民
衆の力の偉大さを訴えていった。
「歴史を振り返れば、その転換点には常に庶民がいました。
学会の歴史もそうです。学会が発展した大きな理由は、庶民を守る立場に徹したからです。
そして、妙法を信じ、広宣流布のために師子となって一人立ち、戦い抜いた、皆さんのお父さんやお母さんの、
血と涙の肉弾戦によって、現在の創価学会の、隆々たる発展があるんです」
伸一は、石垣で、西表で、宮古で、草創の同志が理不尽な迫害と戦いながら、広宣流布の道を切り開いてきた
ことを思い起こしていた。
その父や母の、広布開道に生きた庶民の英雄たちの、純粋なる信心を受け継いで、民衆を守り抜くための大学
会である。
エリートは、民衆に君臨するためにいるのではない。民衆に仕え、守るためにいる――このことを、絶対に忘
れてはならない。
伸一は、席上、大学会のメンバーは、その使命を果たすために、「千尋の谷底から這い上がる若獅子の強さをも
て！」と、力を込めて訴えたのである。
34 虹の舞（３４）
山本伸一は、ここで新たな構想を発表した。
「今や大学会は、二百七十四校を数え、メンバーも既に五千人を超えました。
大学会からは、学術・教育・文化などの各界に、実に多くの人材が雄飛しております。
そこで、次の段階として、『高校会』を結成してはどうかと考えております」
この「高校会」という着想は、石垣、宮古を回り、同志と語り合うなかで、新たな人材育成の方途として、練
り上げてきたものであった。
大学会は多くの人材を輩出し、社会建設の推進力となってきた。しかし、大学には進まず、そのまま社会に出
ていく人も多い。
また、大学が都市に集中しているのに対して、高校は各地域に広がり、郷土性も強い。
同じ高校に学び、共に青春時代を過ごした同志が連携を取り、強固な連帯を築いていくならば、地元の発展の
原動力となるにちがいない。
そこで伸一は、高校に光を当てて、各校の出身者をもって、「高校会」の結成を考えたのである。
彼は、話を続けた。
「高校生のなかには、優秀であっても、経済的な事情などで、やむなく大学進学を断念せざるをえない人もい
るでしょう。
しかし、同じ高校を卒業した同志によって『高校会』が結成され、友情を深め、励まし合い、切磋琢磨してい
く関係ができれば、互いに成長していくための大きな力になっていきます」
フランスの思想家ルソーは断言する。
「人間の心にとっては、はっきりとわかっている友情の声以上に重みのあるものはなにもない」
伸一は、力のこもった声で言った。
「私は、妙法の同窓会ともいうべき『高校会』が軌道に乗るならば、将来の学会にとっても、さらに社会にと
っても、大きな意味をもつものであると、深く確信しております！」
彼は、仏法という価値創造の哲理をもった同窓の友のスクラムによって、地域建設の新しい潮流を起こそうと
していたのである。
そして、この席上、全国に先駆けて、「那覇高校会」と「首里高校会」の結成が発表されたのである。
35 虹の舞（３５）
翌日の二月七日には、那覇市でも、山本伸一が発願主となって、沖縄諸島先祖代々の追善法要が営まれた。
石垣島、宮古島に続いての開催である。
終了後、伸一は「沖縄最高会議」に出席した。
ここでは、各部の人事や、婦人・女子部の書記局の新設、沖縄の諸活動の企画・立案にあたる「幹部室員」制
を設けることなど、新たな布陣の検討が行われていった。
「幹部室員」などの構想は、伸一から提案されたものであり、メンバーはその斬新なアイデアに、目を見張る
ばかりであった。
沖縄広布の新展開のためには、今こそ、先手、先手で攻め抜き、あらゆる手を打っておかねばならない――伸
一は必死であった。
最高会議が終わったあと、同行の幹部が伸一に尋ねた。
「先生は、常に斬新な提案をされますが、その発想は、どうやって生まれてくるのでしょうか」
伸一は即座に答えた。
「いつも懸命に祈り、いつも真剣に考え続けているからです。
どうすれば、沖縄は発展するか。人材を育てることができるのか。組織を強くすることができるか。皆が幸せ
になれるのか――。
その一念があれば、人との、ちょっとした対話などから、″そうだ、こうしてみよう″
″ああしてみよう″という、さまざまなヒントが生まれるものです。
リーダーというのは、常に頭脳を使い続けていなければならない。だから『首脳』なんです。
要は、断じて広宣流布をしよう、絶対に勝利しようという責任感です」
八日夕刻、伸一は「沖縄広布二十周年記念総会」に出席するため、那覇市民会館に向かった。
第二の二十年への出発となる総会は、「平和への波動」をテーマに掲げ、伝統文化祭と記念総会の二部構成で行
われた。
冒頭、実行委員長を務めた沖縄県青年部長の志垣晃があいさっした。
彼は、感激に声を震わせながら語った。
「わが沖縄の同志は、会長山本先生の指導によって、多くの信仰体験を積み、苦悩の淵から立ち上がっただけ
でなく、一人ひとりが時代建設の主体者の自覚を培ってまいりました！」
36 虹の舞（３６）
志垣晃は、叫ぶように訴えた。
「私たちには、人間の苦悩を根本的な生命の次元から解決しゆく、仏法という哲学があります。それは、英知
と創造の源泉であります。
沖縄健児は、今後、いかなる試練があろうが絶対に挫けません。″沖縄は沖縄のわれらの手で変革していくぞ″
という気概に燃えております。
さあ、本日より、再び『じっとこらえて今に見ろ』との思いを胸に、私たちの力で、わが愛する沖縄を、理想
の楽土にしてまいろうではありませんか！」
賛同の拍手が場内を圧した。
復帰後の沖縄の人びとの間には、物価の激しい高騰や、解決せぬ基地問題から、日本政府への失望感が漂って
いた。
そして、落胆のなかで次第に無気力になっていく人が少なくなかった。
そのなかで沖縄の青年部員は、″変革の主体者は、どこまでも沖縄県民だ。被害者意識に陥り、生命が受け身
になってしまえば、新たな建設はない″と考えていた。
そして、″人を頼むのではなく、私たち青年こそが、一切の責任を担って立ち、沖縄の力と知恵で、理想郷を
築き上げよう！″と誓っていたのである。
来賓の多くは、「沖縄は沖縄のわれらの手で変革していくぞ」と訴える志垣のあいさつに、創価学会青年部の郷
土建設への決意を知り、頼もしさを覚えたようだ。
沖縄の繁栄は、日本政府への政治的な要求闘争だけで勝ち取ることはできない。また、青年が無気力になって
は、社会は荒廃するだけだ。
イタリアの革命家マッツィーニは叫んだ。
「汝自身と他人とを改善すること、これこそあらゆる改革、あらゆる社会的変革の第一の意図であり、最高の
希望である」
沖縄に最も必要なものは、郷土の未来を担い立つ青年の育成であった。
「伝統文化祭」が始まった。琉球舞踊などが次々と演じられた。
どの演技にも、民衆の強さが、優しさが、歓びがみなぎっていた。
出演者たちは、沖縄の伝統芸能に脈打つ民衆讃歌の精神を継承し、新しき人間主義の時代を建設しようとの気
概に燃えていた。その心意気が、感動の波を広げた。
37 虹の舞（３７）
第二部の記念総会では、まず沖縄広布の功労者の代表に、山本伸一からの花束が贈られた。
伸一は、旧習が深く、激しい反対にさらされながら、黙々と広宣流布の道を歩み抜いてきた沖縄の同志を、心
から尊敬していた。
できることならば、全同志に花束を渡して、それぞれの功労を讃えたかった。
沖縄県婦人部長の上間球子にも、花束が贈られた。彼女は、目頭を熱くしながら心で叫んだ。
″先生、本当に、本当に、ありがとうございます！
沖縄広布の道を開いてくださったのは、先生ではありませんか。
沖縄の広布を願ってはいても、私たちには何もできませんでした。自分の非力も、いやというほど痛感してき
ました。
先生は、そんな私たちを抱きかかえるように、温かく励まし、希望を与え、勇気の火をともし、的確なアドバ
イスをしてくださいました。
私たちは、ただ先生のご指導のままに、無我夢中で走ってきたにすぎません。
先生に最敬礼し、御礼の花束をお贈りすべきは私たちです″
彼女は「蒼蠅そうよう驥尾に附して万里を渡り碧蘿へきら松頭に懸りて千尋を延ぶ」との御聖訓をかみしめて
いた。
上間の胸には、伸一の沖縄訪問の一コマ一コマが次々と浮かんだ。
――会長就任直後の、一九六〇年（昭和三十五年）七月、猛暑のなか、激務をぬって沖縄を初訪問してくださ
り、支部が結成されたこと。
激戦地となった南部戦跡の摩文仁に立ち、平和への深い祈りを捧げてくださったこと……。
――六二年（同三十七年）七月、沖縄本部の落成式に出席し、炎天下の屋上で、汗まみれになりながら「沖縄
健児の歌」の指揮を執ってくださったこと……。
″先生は、どれほどお疲れになったか。私たちを勇気づけ、励ますためには、どんな苦労も惜しまないのが先
生なのだ！
さらに、六四年（同三十九年）十二月の訪問では、「戦争ほど、残酷なものはない。戦争ほど、悲惨なものはな
い」で始まる、小説『人間革命』の筆を起こされた。
それは、平和の先駆をめざす私たちの、最高の誇りとなった……″
38 虹の舞（３８）
上間球子は、しみじみと思うのであった。
″山本先生は、今回の訪問でも、石垣で、宮古で、那覇で、戦没者をはじめ、先祖代々の追善法要を提案され、
自ら挙行してくださった。
これによって、島をあげて感謝の声が起こっている……。
私たちのことを、沖縄の全県民のことを、ここまで思ってくださる師匠がいる。なんという幸せだろうか！
さあ、これからは、沖縄の「本門の時代」だ。いよいよ弟子が立ち上がる時がきた。先生へのご恩返しのため
にも、私は戦おう。
師の心をわが心として、同志のために、沖縄のために、尽くしに尽くそう。足が鉄板のようになるまで、どこ
までも歩きに歩こう！″
山本伸一は、上間をはじめ、沖縄の同志たちの、純粋で、誠実で、謙虚な気持ちを誰よりもよく知っていた。
それゆえに、メンバーを信頼し、また、その健気な戦いに、最大の感謝をしていたのだ。
師と弟子が、ともに感謝し合いながら進む、この魂の交流にこそ、創価の人間主義の真髄がある。団結の要諦
があり、歓喜の前進がある。
式次第は、山本伸一の講演に移った。
大拍手のなかで、演台に向かった伸一は、力強い声で語り始めた。
「親愛なる沖縄の皆さん、本日は晴れの記念総会、まことにおめでとうございます！
二十年前に始まった沖縄の広宣流布は、今や大きな伸展を遂げ、盤石な基盤が整いました。
今日からは、新たな二十年への出発です。
次の目標を一九九四年の二月八日と定め、この日をめざして、沖縄を幸福と平和建設の模範の島とし、ここか
ら、世界に平和への波動を広げていっていただきたいのであります！
ここに沖縄の、新しき目標が示されたのだ。
フランスの文豪ロマン・ロランは訴えた。
「人生は進歩のための、前進のための絶えざる闘いです。だからみんなして戦いましょう、達成された目標に
満足しないで、つねにいっそう高い目標を追究しましょう！」
目標あるところには、希望の光がある。
39 虹の舞（３９）
山本伸一は、この日の講演のなかで、創価学会の運動の根本をなすものは何かについて述べていった。
「それは一言すれば、どこまでも相手のことを思いやる『利他の一念』です。この利他の心を人びとの胸中に
打ち立てることこそ、平和建設の要諦となります。
自分の利益ばかり考える生き方では、このところ取り沙汰されてきた悪徳企業のように、結局は世の中をかき
乱してしまうことになる。
海外各地で、日本の経済活動が嫌われているのも、策や目先の計算ばかりが目立ち、『利他の精神』が欠如して
いるところに、その要因があるといえます」
創価学会は、民衆の心に「利他」という生き方の柱を打ち立ててきた。
メンバーの多くは、病苦や経済苦、家庭不和など、苦悩の解決を願って信心を始めた。いわば、自らの救済を
求めての入会といえる。
しかし、御書に「我もいたし人をも教化候へ」仰せのように、日蓮仏法は「自分も信心に励み、人にも仏法を
教えよ」と説く。
つまり、人びとの幸福を願い、広宣流布に生きてこそ、わが幸福が築かれるというのである。
そこには、「自行」と「化他」の融合がある。自分自身の煩悩が、広宣流布という最極の菩薩行を推進する活力
源となるのだ。
そして、その「利他」の実践によって、「利己」に凝り固まり、汲々としていた、小さな生命の殻が破られ、自
らの境涯が大きく開かれていくのである。
まさに、この「利他の一念」こそ、「境涯革命」「人間革命」を成し遂げる、生命の回転軸なのである。
友の幸せを祈り、懸命に弘教に走る同志の胸中には、歓喜が込み上げ、勇気がうねり、希望が広がっている。
病苦や経済苦などの、さまざまな悩みを抱えながらも、あたかも波乗りを楽しむかのように、悠々と乗り越え
ていくことができる。
信心の本当の大功徳とは、この「境涯革命」「人間革命」である。自分の境涯が変わるから、依正不二の原理で、
環境も変化し、一切の問題が解決できるのである。
40 虹の舞（４０）
山本伸一が記念総会の席上、「利他の一念」を強調したのは、沖縄の同志の幸福も、平和の実現も、すべてがそ
こにかかっていたからである。
彼は、「利他」の精神をわが胸中に打ち立て、思いやりをもって人びとに接し、地域社会のあらゆる人たちか
ら、信頼され、感謝される存在になっていくよう望んだ。
そして、今後の沖縄の進むべき道について言及していった。
復帰によって、沖縄には、本土から新しい資本やモノ、文化も、どんどん入り始めていた。
しかし、その結果、沖縄の心や伝統といったものが失われようとしていることを、伸一は憂慮していたのであ
る。
「沖縄の伝統的な地域文化は、高く評価されておりますが、とりわけ伝統の美を誇る民芸は、その美しさや豊
かさにおいて、他に類を見ないといわれております。
織物、染め物、陶器、漆器、その他を見ても、独創性に富み、随所で生活の知恵が立派に輝いております。
その生活の知恵を発揮してきた県民性を、よき精神として、ますます磨き、生かしていくことが、今こそ望ま
れていると思います。
現在の日本が陥った欠点とは、技術革新、経済発展のみに眼を奪われ、伝統的な文化のなかに輝く知恵を見失
い、その活用を怠ってきたことであります。
これからの沖縄は、そういうコースを踏襲するのではなく、生活の知恵に富んだ人間文化を、日本に、世界に
発信する新しき文化地帯として、進みゆかれんことを願うものであります」
場内は大きな拍手に包まれた。
来賓たちも、身を乗り出すようにして、手を叩いていた。
最後に伸一は、「新生・沖縄」の出発を心から祝福し、話を締めくくった。
講演を終えた時には、場内の熱気のためか、体中から汗が噴き出し、喉も渇き切っていた。
だが、壇上を去った伸一は、そのまま第二会場となっている二階のホールに向かった。
″一人も漏れなく、激励の手を差し伸べよう″と彼は心に決めていた。
そこには、八百人ほどの人が集まり、スピーカーから流れる指導に耳を傾けていたのである。
41 虹の舞（４１）
山本伸一は、第二会場に急いだ。
二階のホールの参加者たちは、″今回は、山本先生と直接、お会いすることはできないだろう″と、あきらめ
ていた。
そこに、突然、伸一が壇上に姿を現したのだ。
歓声が響き、雷鳴のような拍手が起こった。
彼はマイクを取った。
「こんばんは！ 今日は、本当におめでとうございました。
どうしても皆さんにお会いしたくて、やってまいりました。
この美しい沖縄を、真の理想郷に、常寂光土に変えるまで、どうか、英知と忍耐の、粘り強い戦いを続けてく
ださい。
普段は、なかなかお会いできませんが、心はいつも一緒です。皆さんのことを、私は生命に刻んでまいります」
舞台のすぐ下に、感極まったメンバーが集まってきた。伸一は、高齢の人たちを壇上に招き、声をかけ、握手
を交わして、激励を重ねた。
それから、二階のホールを出ると、急いで一階ロビーに向かった。ここで総会に引き続いて、来賓が参加し、
祝賀会が行われていた。
伸一は、わざわざ総会に足を運んでくれた来賓に、会長として心から御礼を述べたかったのである。
また、来賓を招くために、多くのメンバーが、″学会を、真実の仏法を知ってもらおう″と、さまざまな努力
を重ねてきたにちがいない。
その苦労に、伸一は報いたかったのだ。
彼は祝賀会の会場に入ると、一人ひとりに魂を注ぎ込む思いで、丁重にあいさつしていった。
「本日はご多忙のなか、ご出席していただき、本当にありがとうございました。また、いつも大変にお世話に
なっております。会長の山本でございます」
ロビー中を回り、名刺を交換し、深々と頭を下げる彼の額には、玉の汗が光っていた。
さわやかな笑顔で包み込むような、伸一の誠実な応対に、来賓は恐縮し、感嘆した。
「微笑は大なる勢力なり、春の風の如し、心の堅氷を解くの力あり」とは信念の思想家内村鑑三の名言である。
″自分に縁した人は、すべて学会の理解者にしよう″というのが、伸一の決意であった。それが、外交の心で
ある。
42 虹の舞（４２）
「今日も新しい歴史をつくるよ」
翌二月九日、山本伸一は、那覇から車で名護会館の開館式に向かった。
連日の激闘である。彼が疲れていないわけがない。しかし、はつらつとした力強い伸一の振る舞いに、幹部た
ちは、ただ感嘆するしかなかった。
名護までは、車で二時間ほどの道のりである。
伸一は、前回の沖縄訪問（一九七二年）でも名護を訪れていた。
その折、会館の建設用地に集っていた同志と記念撮影し、それをもって″起工式″としての意義をとどめた。
その会館が完成したのだ。
皆が、どんなに喜んでいるだろうか――そう思うと伸一の心は躍った。
名護会館は、小高い丘の上に立つ、鉄筋コンクリート二階建ての白亜の建物であった。近くには名護湾が広が
っていた。
午後二時前、開館式が始まり、伸一の導師で厳粛に勤行が行われた。喜びに弾む躍動の勤行であった。
あいさつに立った伸一は、名護のメンバーの活躍に大きな期待を寄せ、こう訴えていった。
「この会館をわが家のように、思う存分に使って、自分以上の人材を、陸続と輩出していってください」
後輩のために、自分は勇んで踏み台になる。自分を凌ぐ後輩を育成しよう――それが人材育成の要諦である。
伸一は言葉をついだ。
「名護は″名を護る″と書きますが、大聖人は四条金吾に対して、『強盛の大信力をいだして法華宗の四条金
吾・四条金吾と鎌倉中の上下万人乃至日本国の一切衆生の口にうたはれ給へ』と仰せになっております。
そこには″強盛な信心を貫き、また、見事な信心の実証を示して、わが門下として名をあげよ″という、大聖
人の叫ぶような思いが脈打っております。
それが、″名を護る″ということです。
名護の皆さんは、自分こそが学会の代表であるとの自覚に立って、広宣流布の勇者として名を轟かせていただ
きたい。
また、社会の信頼と賞讃を勝ち取り、学会の名を、一族一家の名を、ご自身の名を、永遠に残しゆかれるよう、
心からお願い申し上げます」
43 虹の舞（４３）
開館式に引き続き、地域の人びとも招いて、名護会館の庭で、東村立高江小・中学校への図書贈呈式と、郷土
芸能文化祭「山原祭」が行われることになっていた。
しかし、開館式の途中から雨が降りだしたために、北部会館という近くの建物を借りて行われることになった。
伸一は、皆の移動が終わるまで、庭の一角に建てられた「山原家」といわれる昔の民家で、メンバーの代表と
懇談した。
雨は小降りになった。
伸一が庭に出ると、何人かのメンバーが待っていた。
がっしりとした体の、初老の男性が、日焼けした顔をほころばせ、大きな声で言った。
「先生！ 伊江島の知名豊作です。今日は伊江島から、五十八人の同志と一緒にまいりました」
「そうですか。よくおいでくださいました」
知名の入会は一九六一年（昭和三十六年）である。彼は入会前から、農業を営みながら村会議員をしていた。
知名の転機となったのは、翌年七月、沖縄本部の落成式に参加したことであった。この時、初めて彼は、伸一
と間近に接したのである。
伸一は「皆さんが立派な家庭を築き、幸福になっていただくことが私の念願なんです」と語り、同志のなかに
飛び込んでいった。
そして、汗まみれになって握手を交わし、声を嗄らして激励の言葉をかけ続けた。また、学会歌の指揮まで執
ったのである。
知名は、その姿に衝撃を受けた。人間の誠実さと慈愛を感じた。
″体を張って沖縄の私たちを励ましてくれる人がいた。これが本当の指導者の在り方ではないか。
自分は村会議員として、これほど本気になって村民のために尽くしてきただろうか……。
俺も先生のような生き方をしよう。この信心をもって、伊江島に幸福の楽土を築こう″
伊江島は、あの沖縄戦の戦場となり、当時、島に残っていた村民約三千六百人のうち約千五百人が戦死したと
いわれる激戦の地である。集団自決もあった。
さらに、戦後も、島の四割近くが米軍の軍用地となった。
それだけに知名の、島の平和と繁栄を願う気持ちは人一倍強かった。
44 虹の舞（４４）
知名豊作が伊江島の平和と幸福を願って、折伏の旋風を巻き起こすと、激しい非難の集中砲火が浴びせられた。
勤行をしていると、石を投げられ、窓ガラスを全部割られてしまったこともあった。
また、病に倒れ、入院生活を送らなければならなかったこともあった。
それでも彼は、忍耐強く対話を重ね、妙法の種を植え続けた。
「忍耐こそ、このうえなく真実の勇気なり」とは、イギリスの詩人ミルトンの真理の言葉である。
その種は芽を出し、花を咲かせ始めた。
苦しみに打ちひしがれていた人たちが、信心を始めて希望に燃え、蘇生していく姿を見て、やがて、島の人た
ちの、知名への批判は消え、信頼に変わっていった。
十年前、彼は推薦を受けて保護司となった。罪を犯した人が再起できるように、全力で手助けをしてきた。
その社会貢献の姿に、島の人たちの学会への認識と評価はますます高まっていった。
山本伸一は、知名に尋ねた。
「お幾つになられましたか」
「六十四歳です」
「そうですか。あなたの奮闘は、全部、報告を受けています。本当に大変でしたね。でも、あなたは見事に勝
利された」
彼は「先生！」と言うと、男泣きに泣いた。
伸一は、笑顔で包み込むように言った。
「ところで、伊江島からは、どのぐらいかかりますか」
知名は涙を拭った。
「今は沖縄本島の本部まで、フェリーで四十分ほどです。
伊江島は人口五千数百人の島です。伊江島タッチューとよばれる標高百七十二メートルの岩山もあります」
「行きたいですね」
伸一は、知名の手を握った。その皮膚は硬く、節くれ立っていた。
「農業をされているんですね」
「はい！」
伸一は、荒れた知名の手を、さらに、ぎゅっと握り締めながら語った。
「そうですか。私も手伝ってあげたいな……。
これからも、私に代わって、この事で、島の人ぴとを守り抜いてください。お願いします」
「はい。頑張ります」 知名の目が輝き、決意のこもった声が響いた。
45 虹の舞（４５）
午後三時半から会場を北部会館に移し、多数の来賓が参加して、東村立高江小・中学校への図書贈呈式が行わ
れた。
続いて郷土芸能文化祭「山原祭」となり、二十人ほどの高等部員と、高等部出身の数人の青年たちによる合唱
で幕を開けた。
皆、歌いながら、込み上げる感涙を必死に堪えていた。
紺碧の海原 潮高く 苦難の歴史 乗り越えて
集いし我等 久遠の同志 師弟の契り 果たさんと……
歌は、メンバーが作詞・作曲した、「久遠の同志」である。
この歌の制作を提案し、推進してきたのは、進学や就職のために、東京や名古屋に出ていった高等部出身者た
ちであった。
メンバーは、連携を取り合い、励まし合ってきた。
その中心となっていたのが、玉井武士という、名古屋に住む青年であった。彼は商品取引会社に勤め、二部の
大学に通う勤労学生であった。
前年の八月、何人かのメンバーが集まった折、玉井は言った。
「山本先生は来年の二月に、沖縄を訪問すると約束されている。それまでには名護会館も完成するから、先生
は開館の記念行事にご出席くださるにちがいない。
その時には、ぼくらも名護で先生をお迎えしよう。そして、広宣流布への誓いを託した歌をつくって、先生に
お聴きいただこうじゃないか」
皆、大賛成だった。
心に師をいだく青春には希望がある。そこに無限の活力がわくからだ。
「師弟不二の人生ほど、人間の究極を生き抜いていく、深く喜ばしき法則はない」
これは、戸田城聖の尊極の指導である。
歌の作詞は、高等部の出身者だけでなく、現役の高等部員も行い、それを合わせて一つの歌にすることにした。
東京と名古屋、そして沖縄に分かれての歌づくりは難航したが、遂に完成し、それぞれがテープを聴いて練習
に励んだ。
二月九日の名護会館の開館式が迫ると、県外に出ていたメンバーも帰省してきた。その胸には、沖縄高等部の
出身である誇りと、師匠を求める情熱が渦巻いていた。
46 虹の舞（４６）
″山本先生に私たちの誓いの歌をお聴きいただくのだ。だめでも、ともかく、弟子として師にぶつかっていこ
う″
名護会館の開館式に集って来た高等部出身者と高等部員たちは、そう心に決めていた。
でも、それが実現する保証は全くなかった。
メンバーは、青年部の運営担当の幹部に、自分たちの思いを伝えた。急な話であり、担当幹部は困惑した。
しかし、一途な心は痛いほどわかった。
その幹部は、会館の庭で待機するように言い、山本伸一にメンバーのことを報告した。
伸一は言った。
「名古屋や東京にいる高等部出身者と沖縄在住の高等部員が一緒に歌をつくって、私に会いに来てくれたの
か！
その心が嬉しいね。『山原祭』で歌ってもらおうよ」
全力でぶつかってくる弟子の思いが、師匠に通じぬわけがない。本来、師と弟子の間を阻むものなど何もない。
あるとすれば、それは弟子の心にこそあるのだ。
メンバーの歌う「久遠の同志」の調べが、高らかに、誇らかに響いた。
伸一は、わざわざ帰省してきた青年たちに、強い求道心と深い郷土愛を感じながら、歌に耳を傾けていた。
愛郷心は、地域広布の原動力である。
歌には、高等部出身者と現役高等部員が一体となって、広宣流布をめざそうという意気込みがあふれ、頼もし
くもあり、微笑ましくもあった。
合唱が終わると、伸一は、「ありがとう！」と言いながら、ひときわ大きな拍手を送った。
伸一は、この名護の訪問で、「名護高校会」の結成を提案した。三番目となる高校会である。
彼は、ここに集って来た高等部出身者の姿に、高校を基盤とした創価同窓の絆を培うことをめざす、高校会の
モデルを見る思いがした。
また、この時に合唱した青年たちが中心となって、後に「名護兄弟会」が結成され、同郷の同志の集いがスタ
ートすることになるのである。
「山原祭」では、優雅な琴の演奏や伝統舞踊が次々と披露された。
誰もが大喜びし、フィナーレでは、舞台も客席も、老いも若きも、一体となっての大合唱が広がった。
47 虹の舞（４７）
人びとの喜びが沸騰するなか、「山原祭」は幕を閉じた。
「心こもる熱演、ありがとう！ 私は名護が大好きです。お元気で！」
山本伸一は、皆に、何度も感謝の言葉を述べ、会場を出た。
峯子が声をあげた。
「きれいな虹！」
見上げると、空には美しい、大きな虹がかかっていた。
「すばらしい虹だね」
伸一と峯子は、しばらく虹を仰いだ。
虹は、消えかけては、また、鮮やかな弧を描いて、光っていた。
伸一の胸に、句が浮かんだ。
和やかに 天に虹舞い 友も舞う
真心は 虹と開きて 勇み春
彼がその句を口にすると、峯子がそれを書き留めた。
伸一は、それから、愛する同志たちの郷土広布の舞台である名護を車で回り、視察した。
彼が名護会館に到着すると、高校生をはじめ、中学生、小学生の出演者ら三十人ほどが館に集っていた。
伸一は言った。
「みんなと勤行ができるね。懇談もしよう」
地元幹部のなかには、″なぜ、山本先生は、子どもの激励に、あれほど力を注ぐのだろう″と、内心、疑問に
感じる人もいたようだ。
伸一は、沖縄の未来のため、二十一世紀の広宣流布のためには、一人でも多く若い世代と会い、触発の対話を
するしかないことを痛感していた。
そして、沖縄に到着して以来、
そこに、最大の力を注いでいたのである。
勤行に続いて、懇談が始まった。
伸一はまず、高校を卒業し、それぞれの進路を歩むようになっても、同郷の友として互いに連携を取り、生涯、
友情を深めていくことが大事であることを訴えた。
「人生から友情を取り去るのは、この世界から太陽を取り去るようなもの」とは、古代ローマの哲学者キケロ
の箴言である。
また、良き友から得る触発は、自身の信心を深める力となる。
ゆえに、広宣流布に生きる同志の存在が大事になるのである。
48 虹の舞（４８）
山本伸一の話は、あの沖縄戦に移っていった。
「諸君は知らないだろうが、沖縄戦では、この名護の周辺も、目を覆うような悲惨な状況であったといいます。
――海にアメリカの軍艦がびっしりと並び、一斉に艦砲射撃が行われた。さらに、上陸すると家に火をつけ、
集落ごと焼き払っていった。
まさに地獄絵図です。
名護の後世のため、人類の未来のために、そうした戦争の真実の姿を、克明に記録し、伝え残していかなけれ
ばならないと私は思っております」
この時、既に戦後二十八年半が経過し、しかも本土復帰によって、沖縄は大きく変わろうとしていた。
そのなかで、人びとの戦争体験は風化の一途をたどっていたのである。
戦争は悲惨である。戦争こそ、諸悪の根源である。断じて戦争を起こしてはならない―
―これこそが″沖縄の心″であるはずだ。
その心が継承されずに失われつつあることを、伸一は憂慮していた。
「平和を確かなものにするためには、教育が大きく変わらなければならない」
これは、平和の闘士として誉れ高い、イギリスの哲学者ラッセルの指摘である。
沖縄が、永遠に平和の発信地であるためには、若い世代に、子どもたちに、″沖縄の心″を伝え抜かねばなら
ない。
そのために、伸一は提案した。
「学会の青年部では、今、戦争体験者の証言を収めた反戦出版活動を推進し、沖縄の青年部がその先駆を切る
べく、着々と準備を進めているとうかがっております。
しかし、この本とは別に、高校生、中学生の諸君が、戦争を体験した方々がお元気なうちに話を聞いて、その
証言を立派な本にして後世に残してはどうだろうか」
「はい！」と言って、皆が手をあげた。
伸一は、じっと、一人ひとりに視線を注ぎ、頷きながら言った。
「今、戦争の記憶が、社会から忘れ去られようとしている。
だからこそ諸君には、二十一世紀のために、お父さん、お母さんたちの戦争の苦しみを、厳然と伝え残すべき
使命と責任と義務があります」
49 虹の舞（４９）
山本伸一は、この世から戦争をなくすことこそ、仏法者の使命であると述べ、恩師の戸田城聖について語って
いった。
「戦争を引き起こした権力の魔性を打ち砕こうと、広宣流布を決意し、敗戦直前の焼け野原に一人立たれたの
が、第二代会長の戸田先生です。
先生は、それまで、師である初代会長の牧口先生と共に、軍部政府の弾圧で投獄されていた。
牧口先生は獄死するが、弟子の戸田先生は生きて牢獄を出た。そして、″牧口先生の志を受け継いで、平和社
会を創ろう。それが先生の敵を討つことだ！″と深く心に誓います。
その二年後、私は十九歳で戸田先生とお会いし、信心を始めました。
戦時中は軍部政府の弾圧と戦い、さらに、人類の幸福と平和を築くために生涯を捧げようとされている先生の
生き方に、私は感動しました。
先生の弟子となれたことに、無上の誇りと喜びを感じていました。
そして、先生と共に戦うなかで、私は″この先生の伝記を必ず書こう。後世に真実を伝え残そう″と決意しま
した。
その時に、最初の章のタイトルは″黎明″にしようと、密かに決めていました。この構想が、後に小説『人間
革命』となって結実したんです。
戦争も、歳月がたてば真実が忘れられ、歴史のなかに埋もれてしまう。書き残さなければ、真実は伝わらない。
だから諸君にも、平和のために、″沖縄の心″を伝えるために、戦争体験の証言集を残してほしいというのが、
私の願いです。私も、全力で応援します」
皆、真剣な顔で頷いた。
このメンバーの手で、約二年半後の一九七六年（昭和五十一年）六月二十三日、創価学会青年部反戦出版「戦
争を知らない世代へ」の第十七巻・沖縄編として、
『血に染まるかりゆしの海――父母から受け継ぐ平和のたいまつ』が発刊されるのである。
クラブ活動や勉強の合間を縫い、父母や近隣の人びとに、戦争体験を聞いて歩いた。初めて聞く、悲惨な話に、
眠れぬこともあった。
だが、メンバーは、その話を自らの生命に刻みつけ、平和建設のために広宣流布に生き抜く誓いを新たにした
のである。
50 虹の舞（５０）
山本伸一の同志への激励は、二月十日午後、東京に戻る間際まで続けられた。
この日の午前中には、沖縄本部で地元の職員や幹部らと懇談した。
伸一は、愛する沖縄の幹部たちに、率直に自分の思いを語った。
「今回、沖縄には各島などの中心者も誕生し、幹部室員の制度もでき、全国に先駆けて高校会も発足しました。
また、さまざまな催しを通し、地域の人びとの学会への理解の輪も大きく広がりました。
いわば、沖縄が、広宣流布の大空に、本格的に飛翔する条件は、すべて整った。その操縦桿を握るのは皆さん
です。
したがって、人を頼るのではなく、皆さんが会長の私と同じ決意、同じ自覚に立ち、全責任をもって活動を推
進していかなければならない。
つまり、新しき時代とは『弟子が立つ時』であり、弟子が勝利の実証を示す時代なんです」
皆、決意を固めるように、真剣な顔で耳を澄ましていた。
「沖縄は、本土に復帰したとはいえ、その前途は決して平坦ではないでしょう。基地の問題もあります。経済
的にも多くの課題を抱えています。
しかし、どんなに闇が深かろうが、嵐が吹き荒れようが、心に虹をいだいて、晴れやかに、威風堂々と前進し
ていっていただきたい。
虹とは、『希望』であり、『理想』であり、『大志』です。その源泉が『信心』なんです。
最も戦争の辛酸をなめた沖縄には、世界の平和の発信地となり、恒久平和を実現していく使命がある。
そのために、ここにいる皆さんが、宿命を使命に転じて、一人立つんです。一切は、自身の一念の転換、人間
革命から始まります」
彼は最後の最後まで、生命を削る思いで語りに語った。喉が痛み、声がかれた。それでも訴え続けた。
さらに、次々と句や和歌を詠み、皆に贈った。
その一句には、こうあった。
うるま島 君立ち征けば 花の幸
必死の一人の闘争が波動し、広がって、新しき歴史が創られるのだ。
凱歌（１）
「私の僚友よ しかし私達は歩きます、自由に、全地球を隈なく、私達の消し難き足跡を時と各時代の上に印
するまでここにかしこに旅をつづけます」
アメリカの詩人ホイットマンは、こう叫んだ。
それはまた、世界広宣流布の第二章の幕を開きゆこうとする山本伸一の決意でもあった。
しかし、その彼の行く手に、一つの障壁が立ちはだかっていたのだ。
一九七四年（昭和四十九年）三月十二日、伸一は、アメリカのロサンゼルス近郊にあるマリブ研修所の庭に立
った。
芝生の向こうには太平洋が広がり、寄せ返す波は陽光に輝いていた。
伸一は拳を握り、大海原を見つめながら、傍らの妻の峯子に言った。
「今日になってもビザ（査証）が出ないのでは、やむをえないな……。
ブラジル行きは中止しよう」
峯子は、憂いをたたえた目で伸一を見ながら、静かに頷いた。
「仕方ありませんね。
でも、ブラジルの皆さんのことを思うと、胸が痛みますね……」
伸一は、アメリカ、ブラジル、ペルーの三カ国を訪問する予定で、三月七日に日本を発った。各国のメンバー
の激励と、教育・文化交流を推進するためであった。
アメリカではサンフランシスコに到着したその日に、サンフランシスコの最高指導会議に出席。
翌八日には、招聘を受けていたカリフォルニア大学バークレー校を訪問し、アルバート・Ｈ・ボウカー総長と
会談した。
九日には、サンフランシスコ・コミュニティー・センターの開所式等に臨み、十日にロサンゼルスに移動した。
そして、マリブ研修所を中心に、アメリカの最高協議会に出席するなど、連日、激闘が続いていたのである。
当初の予定では、三月十三日にブラジルに入国し、サンパウロでの世界平和文化祭などの諸行事に出席するこ
とになっていた。しかし、ブラジルに入国するビザが下りないのだ。
大聖人は「よ善からんは不思議わる悪からんは一定とをもへ」と仰せである。
広宣流布の道は、予期せぬ障害が打ち続く険路である。深き覚悟なくして踏破はない。
2 凱歌（２）
山本伸一たちのブラジル入国のビザは、二月中旬に申請しており、月末には発給されるはずであった。
ところが、三月に入っても発給されなかったのである。
学会本部の担当者は、横浜のブラジル総領事館に、何度も足を運んだ。
総領事館では、そのつど、リオのカーニバルで休日が続いていたことや、新大統領の就任式があることを理由
にあげ、事務手続きの遅れによるものと説明した。
報告を聞いた伸一は、八年前の一九六六年（昭和四十一年）三月に、ブラジルを訪問した折の状況が思い起こ
されてならなかった。
――この訪問中、伸一には、常に政治警察の監視の目が光っていた。南米文化祭が行われた時にも、会場には
警察官が並び、まるで戒厳令でも敷かれたような、ものものしい雰囲気であった。
当局が創価学会を、宗教を擬装した政治団体であり、社会の転覆をもたらす危険な団体であると、誤解してい
たのだ。
アメリカの一部のマスコミが、世界征服を狙う教団であるなどと、偏見に満ちた報道をしてきたことを、真に
受けてしまったようだ。
また、学会に敵意をいだく日系人の他宗派有力者らが、政府や警察に、「学会は共産主義者たちとつながってい
る危険な団体である」などと吹聴していたのだ。
当時、軍事政権であったブラジル政府は、政治・思想的な動きには、ことのほか警戒心を強めていただけに、
政治に絡めて学会を中傷するデマに乗ってしまったのだ。
「人を殺して血もみせない武器がある。それはデマを製造することだ」とは、文豪・魯迅の怒りの叫びである。
伸一は、また今度も、背後に学会を排斥しようとする力が働いているのではないかと直感した。
八年前の訪問の折、メンバーは誓い合った。
″山本先生に、こんな思いをさせて申し訳ない。
次に先生をお迎えする時には、政府の関係者も学会を正しく理解し、国をあげて先生を歓迎するような状況を、
必ずつくろう″
そして、メンバーは、学会の真実と正義を社会に示そうと、懸命に努力してきた。しかし、誤解の壁は、あま
りにも厚かったのである。
3 凱歌（３）
ブラジルのメンバーは、一九六六年（昭和四十一年）以来、八年ぶりとなる山本伸一の訪問を、待ちに待って
いた。
ところが、伸一が日本を発つ前日の三月六日になっても、一行のビザの発給はなかった。
伸一は、予定通りに出発し、アメリカで、ブラジル総領事館にビザを再申請した。しかし、ビザは発給されぬ
まま一日一日と過ぎていった。
ブラジルの理事長になっていた斎木安弘も、山本会長一行のビザが下りない理由を突き止めようと、ブラジル
政府の関係者らと会っていった。
すると、またしても、「山本会長の同行者に危険人物がいる」などといった根も葉もない情報が一部の日系人か
ら流され、政府もそのデマに踊らされていることが判明してきたのである。
斎木も、彼の妻の説子も、愕然とした。
―伸一は、アメリカで奮闘を続けながらも、ブラジルのことが頭から離れなかった。
そして、とうとうブラジル入りを予定していた前日の、三月十二日を迎えたのである。
いつまでもビザを待っていて、伸一のスケジュールが決まらなければ、ブラジルのメンバーにも迷惑がかかっ
てしまう。
伸一は、悩み考えた末に、断腸の思いで、ブラジル行きの「中止」を決断したのである。
伸一は、マリブの研修所で、事務室に戻ると、同行の幹部らに告げた。
「ブラジル行きは中止にするよ」
斎木には電話で、残念だろうが、これも、すべて「御仏意」であり、「きっと何か大きな意味があるはずだ」と、
懸命に訴えた。
伸一には、斎木の、悔しく、無念な胸のうちが、痛いほどよくわかった。だからこそ、必ず変毒為薬してほし
かった。いな、一切を変毒為薬できるのが妙法である。
伸一は、強い語調で言った。
「勝った時に、成功した時に、未来の敗北と失敗の因をつくることもある。負けた、失敗したという時に、未
来の永遠の大勝利の因をつくることもある。
ブラジルは、今こそ立ち上がり、これを大発展、大飛躍の因にして、大前進を開始していくことだ。また、そ
うしていけるのが信心の一念なんだ」
4 凱歌（４）
山本伸一は、生命力を振り絞るようにして、斎木安弘に語った。
「長い目で見れば、苦労したところ、呻吟したところは、必ず強くなる。それが仏法の原理だよ。今回はだめ
でも、いつか必ず、私は激励に行くからね」
伸一は、すぐにでも飛んで行きたかった。励ます彼も辛かった。いや、伸一こそ、最も苦しんでいたといって
よい。
しかし、彼の声は、明るく、力強かった。
同志を断じて勇気づけねばならないという強い使命の自覚が、常に感傷や落胆を厳然と超克していたのだ。
「いいかい。涙など決して見せずに、明るく、はつらつと、心からメンバーを激励することだよ。また、皆に
『くれぐれもよろしく』と伝えてほしい」
彼は、何度も、「頼んだよ。頑張るんだよ！」と念を押して、受話器を置いた。
皆、心配そうな顔で、押し黙っていた。
伸一は、その重い空気を一声で吹き飛ばすように、悠然と語った。
「今は、ブラジルに行けなくとも、必ず行けるようになるよ。
また、全世界がある。地球があるじゃないか。人間がいるところ、いずこであれ、我が使命の舞台だ」
それから伸一は、同行の幹部に、高らかに宣言するように言った。
「私は、今回は、アメリカからパナマに入る。 パナマの同志が喜んでくれるぞ！」
伸一は、パナマのメンバーとパナマ政府から、訪問を強く要請されていたのである。
早速、現地と連絡を取ると、メンバーも政府関係者も、大喜びで、歓迎の意向を伝えてきた。
伸一の決断は素早かった。
日程調整がなされ、マリブの研修所からルイジアナ州のニューオーリンズ、フロリダ州のマイアミを経て、三
月十八日にパナマを訪問し、それからペルー入りすることになったのである。
広宣流布は、間断なき挑戦、また挑戦の旅である。いかなる事態に遭遇しようが、前へ、前へと進み抜く、不
退の行動のなかにこそ、勝利の朝が訪れるのだ。
「一歩たりとも退いてはならない。行動の優柔不断は頭脳の空虚を意味する」とは、文豪ユゴーの警句であっ
た。
5 凱歌（５）
山本伸一はマリブ滞在中、三回にわたって青年研修を行い、次代のアメリカを担うリーダーの育成に全力を注
いだ。
そして、三月十四日の夜、空路、ニューオーリンズに移ると、翌日には州立ニューオーリンズ大学を訪問し、
ホーマー・Ｌ・ヒット総長と会談した。
さらに夜には、メンバーの指導会に出席した。ニューオーリンズは、ミシシッピ川河口の都市で、綿花などの
取引で栄えてきた町である。また、ジャズも、ここから生まれている。
この都市の繁栄の陰には、労働力となったアフリカ系アメリカ人の苦しみの歴史があった。
その民衆の悲哀が刻まれた地を幸福の大地に転換しようと、伸一は精力的に対話を重ね、この日集ったメンバ
ーを「幸福グループ」と命名した。
以来、メンバーは、わが使命を自覚し、地域に、社会に、幸福と信頼の大樹を育てていった。
そして三十年後、このニューオーリンズ市のシティーパークに、山本伸一と峯子の名を冠した「友情の森」が
誕生するのである。まさにそれは、わが同志の凱歌のドラマであった。
伸一は、アメリカで同志の激励にあたりながらも、ブラジルのメンバーのことが、片時も頭から離れなかった。
彼は、ブラジルでの世界平和文化祭に、万感の思いを込めてメッセージを送った。
「たとえ、お会いできなくとも、私の胸中には、今日の皆さんが、生き生きと躍動しております。
どうか、ますますお元気に、幸せに満ち満ちたブラジルの天地で、わが家が最高の幸福の家庭であると言い切
れる人生を送っていただきたい。
そして、無限の未来性をもつ、愛するブラジルの広宣流布を、楽しく、勇敢に成し遂げていってください」
皆、伸一を思い、その一言一言を涙で聞いた。 伸一は十六日にマイアミに入り、ここでブラジルでの世界平
和文化祭が大成功に終わった報告を受けた。
すると彼は、眼前にブラジルの青年がいるかのように叫んだ。
「ありがとう！弟子が立ってくれた。みんなが山本伸一となって戦ってくれた。これでブラジルの大発展の因
はつくられた。万歳だ、万歳だ」
6 凱歌（６）
今、新たな歴史の一ページが開かれようとしていた。
三月十八日、アメリカのマイアミからパナマに向かった山本伸一は、カリブ海の上空から、沈みゆく太陽を見
ていた。
「間もなく到着のようですね」
隣の席にいた峯子が、シートベルトを締めながら言った。
伸一は、頷きながらこたえた。
「いよいよパナマだ。
私は子どものころから、壮大なパナマ運河に憧れをいだいていた。
運河ができたのは一九一四年だが、その十年ほど前に、牧口先生も『人生地理学』のなかで、運河の完成に期
待を寄せられていたんだよ。
パナマという国は、太平洋と大西洋、また、南北アメリカを結ぶ、文明の交差点ともいえる要衝の地だ。とこ
ろが、日本とパナマの関係は、決して深いとは言えない。特に文化、教育の面での交流は少ない。
平和を築くうえで大事なことは、単に経済の結びつきだけではなく、幾重にも友好の橋をかける必要がある。
国家と国家でなく、民間交流でもよい。相互理解のために、人間交流の道を開くことだ。
私は、世界の平和を担う仏法者として、日本の未来のためにも、あらゆる国の、さまざまな人びとと交流の道
を開いておきたいんだよ」
峯子は、瞳を輝かせて微笑んで言った。
「今、そのパナマにも、たくさんのメンバーが誕生したんですね」
「そうなんだ。報告では、メンバーは八百世帯近くになったという。
どの国でも一千世帯ぐらいになるころから、政府の関心は強くなる。
場合によっては強い警戒心をもち、排斥しようとすることもある。特に軍政では、そうしたことが起こりやす
い。
しかし、パナマ政府は学会に好感をもって、招聘してくださった。
さらに、この機会に、パナマ社会の多くのリーダーに、学会のこと、仏法のことを、正しく、深く、認識して
もらおうと思う。
とにかく、メンバーが安心して信心に励むことができるように、あらゆる手を打っておきたい。それが、私の
仕事だと決めているんだよ」
7 凱歌（７）
山本伸一が、パナマに到着したのは、午後七時過ぎであった。既に夜の帳に包まれていた。
伸一がタラップを下りると、空港に大歓声が響き、報道関係者のカメラのフラッシュが光った。
タラップの下からターミナルビル、送迎テッキまで、人、人、人であふれていた。
「ビエンベニードス！」（ようこそ）
最高の歓迎の意を表そうと、民族衣装を身につけた人もいた。
懐中電灯を大きく振る人もいた。
伸一は、両手を高く掲げ、皆の真心に応えた。
メンバーは、伸一のパナマ訪問が予定されていなかった時から、″山本先生がアメリカから南米に行かれる時
に、一時間でもいいからパナマに降りていただきたい″と、毎日、懸命に唱題し続けてきた。
それが、思いもよらぬ正式な訪問となって実現したのだ。
メンバーの喜びは、限りなく大きかった。
伸一たちが空港の貴賓室に入ると、元駐日大使であったパナマの高官が笑顔で迎えてくれた。
伸一は、感謝を込めて語った。
「わざわざ空港にお出迎えいただき、大変にありがとうございます。
今回の私の訪問が、民間レベルの文化交流の推進に、少しでも寄与できるならば、これほどの喜びはありませ
ん」
その言葉を、伸一に同行してきたアメリカの日本人幹部が英語に訳し、さらにそれを、スペイン語のわかるア
メリカ人メンバーがスペイン語に訳して伝えられた。
また、先方の話は、スペイン語から英語に訳され、そして、日本語に翻訳されるのである。
今回、スペイン語と日本語のできる通訳は同行していなかった。
同じ言語で話し合うのに比べ、三倍も時間がかかることになる。伸一が会見を予定している人びとは、皆、多
忙を極める要人である。
伸一は思った。″これでは、あまりにも時間がかかりすぎる。弾むべき対話も、弾まなくなってしまう″
「瞬間を大事に使うことにしよう」とは、アメリカの思想家エマソンの信念であった。
時間の浪費は、生命の浪費につながる。価値の創造は、有効な時間の活用から始まる。
8 凱歌（８）
山本伸一は、パナマの空港で、元駐日大使とのあいさつを終えると、同行の田原薫に言った。
「誰か、スペイン語の通訳はいないかね」
田原は、間髪を入れずに答えた。
「ペルーに先発で入った海外担当の職員の吉野貴美夫君が、スペイン語ができます。
運営の応援をしてもらおうと思い、実は彼をパナマに呼んでおります。間もなく、こちらに到着いたします」
吉野は、三年前に本部の職員となった三十代半ばの男性である。
彼は、伸一のペルー訪問の運営役員として、日本から直接、この日の未明にペルーに入った。
そして、ペルー会館で仮眠していたところに、田原から電話があり、すぐにパナマに来るように言われたので
ある。
伸一は空港から車で、宿舎のホテルに向かった。ここでも政府関係者らとの交歓のひと時がもたれた。
そこに吉野が、ペルーから到着したのである。 吉野は、交歓会の会場のドアを開けた。
なかには大勢の人がおり、山本会長が報道陣に囲まれ、カメラのライトを浴びていた。
政府高官らしき人たちの姿もあり、ものものしい雰囲気であった。
吉野が戸惑っていると、田原が彼を見つけて手招きした。
吉野は人波をかきわけて進んでいった。
田原は彼に、「君は先生の通訳をするんだよ」と小声で告げると、背中を押した。吉野は伸一の前に押し出され
た。
伸一は、メガネをかけた純朴そうな顔の青年が前に出てきたのを見て、微笑を浮かべて言った。
「君がスペイン語の通訳をしてくれる吉野君だね。よく来てくれたね。よろしく頼むよ」
吉野は面食らった。頭の中は真っ白になった。
彼は大学時代にスペイン語を専攻し、卒業後、旅行会社に勤め、スペイン語を使ってはきた。
また、勉強も重ねてきた。しかし、通訳の経験は全くなかったのである。
人生には、自分が試される″まことの時″がある。ゆえに、日ごろ、いかなる心構えで生き、どう努力してい
るかが大事になる。
日々、地道な精進を重ねていてこそ、いざという時にチャンスをものにすることができるのだ。
9 凱歌（９）
吉野貴美夫が「はい」と言いかけた時、既に山本伸一は、パナマの高官に語りかけていた。
「パナマ訪問は、少年時代から私の夢でした。
私は今回、パナマ大学なども訪問させていただきますが、パナマと日本の、平和と文化交流のために、今日を
第一歩として、これからも全力を尽くしてまいります」
伸一は、吉野に通訳するように促した。
吉野は意を決してスペイン語で伝えた。大きな声であった。
政府高官は笑みを浮かべてこたえた。それを今度は日本語に訳した。
「パナマ国の名において、山本会長を心から歓迎します。これを友情と相互理解の一助としていけるなら幸い
です」
途中、先方が怪訝な顔をするなど、十分に意味が通じていないのではないかと思われる一コマもあったが、そ
れでも語らいは弾んだ。
吉野の額には汗が光っていた。冷や汗であったのかもしれない。
その後、伸一の部屋に同行メンバーが集まり、打ち合わせが行われた。
伸一が、何か意見はないかと尋ねると、アメリカの幹部が言った。
「先生、私どもがアメリカから連れてきた、英語からスペイン語に通訳したメンバーによれば、今日の吉野さ
んのスペイン語は、六割ぐらいしか先方に伝わっていないということです」
「六割」と聞いて、吉野は打ちのめされた思いがした。
彼はうつむいたまま、顔を上げることもできず、小柄な体をさらに小さくしていた。
″申し訳ない。私が先生の通訳をするなんて無理なんだ。通訳を代えていただくしかない……″
だが、次の瞬間、思いがけない言葉が、伸一から発せられた。
「私の通訳を初めてやって、六割も伝えることができたのは彼だけだよ。すごいね。すごいじゃないか！ 自
信をもってやりなさい」
吉野は耳を疑った。感動で体が震えた。
″なんと大きな先生か！ 先生は、こんな私を庇ってくださる。断じて頑張り抜くぞ！″
ロシアの詩人プーシキンは、高らかに謳う。
「希望をもち心浮きたたす自信をもって すべてに立ち向かえ」
挑戦の心こそ、自らの可能性を開く力だ。
10 凱歌（１０）
山本伸一は、トインビー博士との対談以来、世界の知性との交流のためにも、また、世界広布のためにも、本
格的な各国語の通訳の必要性を痛感していた。
そして、自らの手で、通訳を育成する以外にないと決意していたのだ。
伸一は、この日、吉野貴美夫の奮闘を見て、彼をスペイン語の一流の通訳に育てようと思った。
一方、伸一は、英語の通訳をしたアメリカの日本人幹部にも、配慮を忘れなかった。
「二十日にはラカス大統領との会見が予定されているが、大統領は英語も堪能だと伺っている。
この日は、私が最初に日本語であいさつをするから、それを君たちが、スペイン語と英語で同時に通訳しなさ
い。
大統領がスペイン語でおこたえになったら会見はスペイン語で行うし、英語であったら英語で行おう」
吉野は、大統領と聞いて緊張したが、闘志がわくのを覚えた。
翌十九日、伸一は創価大学の創立者として、国立パナマ大学を公式訪問した。
パナマ大学は一九三五年に創立された大学である。卒業生はパナマ社会の各分野のリーダーとして活躍してい
る。
伸一が、パナマ訪問を決断し、スケジュールを検討した折、まず決定をみたのが、この大学訪問であった。
たとえ政権や政情は変わったとしても、大学は残り、次代のリーダーたちを輩出していく役割を担うものだ。
「今日進歩しつつある国は大学の栄えている国である」とは、イギリスの哲学者ホワイトヘッドの洞察である。
大学は国の基盤である。ゆえに、大学との交流こそが、平和・文化の悠久の大河になるというのが、伸一の信
念であり、哲学であった。
伸一がパナマ大学に到着し、ロータリーで車を降りると、三人の学生が出迎えてくれた。メンバーであった。
「いやー、ありがとう。皆さんとお会いできて本当に嬉しい。
私はこれから、皆さんの愛する母校の総長と懇談します。また、文化交流と友情の印に、私の蔵書などを贈ら
せていただくつもりです」
吉野が通訳すると、学生たちは歓声をあげた。
11 凱歌（１１）
山本伸一は、メンバーである三人の学生と固い握手を交わしながら、深く、強く、思った。
″この大学にも地涌の菩薩たちがいる。世界広布の時は、まさしく到来しているのだ″
英知の学生部員が真剣に信心に励み、社会に雄飛していくならば、広宣流布の未来は洋々と開かれる。
大聖人は「此の経の広宣流布することは普賢菩薩の守護なるべきなり」と仰せである。
普賢とは宇宙をも包みゆく智慧である。まさに、世界を結ぶ知性のリーダーの陣列ありて、広宣流布があるこ
とを示す御文とも拝せよう。
伸一は言った。
「それでは、行ってきます。皆さんのためにも頑張ります。また、お会いしましょう」
玄関前では、ロムロ・エスコバール・ペタンクール総長ら大学の首脳が出迎えてくれた。
総長は、精悍さのなかに知性が光る、バイタリティーにあふれた紳士であった。
総長との会談の冒頭、伸一は語った。
「未来のために、生涯をかけて、教育事業に貢献していこうというのが私の決意です。その意味で、総長との
今日の会談は、極めて示唆に富む、有意義なものになると信じております」
総長は応じた。
「こうした出会いを、私も大変に嬉しく思っております。パナマ国民の多くは、日本に対して、非常に強い関
心を示しています。
今後、経済的な関係性のみならず、文化的な交流が進展していけば、両国の友好関係はさらに発展することで
しょう」
そして、伸一が英文蔵書など三千冊の寄贈を申し出ると、総長は、深く感謝の意を表し、「これを教育交流の輝
ける第一歩としていきたい」と抱負を語った。
話題は、学生の求める大学像になった。
ペタンクール総長は、この問題について徹底して思索していたようだ。
総長は、伸一の反応を確認するかのように彼に視線を注ぎながら、意見を述べていった。
「現代の大学がかかえる最大の問題点は、学生と教授の心の溝にあると思います。
学生は本来、教授との心の触れ合い、一体感を真剣に求めています」
12 凱歌（１２）
ペタンクール総長は、教授と学生の人間的な関わりの重要性を力説していった。
「教授は学生の声を聴き取り、個別の問題一つ一つについて、徹底して話し合っていくことが大事です。
私はその理想を、ソクラテスとプラトンの師弟の関係に見ています」
山本伸一は、ひときわ大きな声でこたえた。
「全く同感です。ソクラテスは青年との対話に終始していますが、決して権威的な態度で、高みからものを言
うのではなく、どこまでも青年を尊重し、対等の立場で接しています。
一方、プラトンはソクラテスを師として敬愛し、全幅の信頼と尊敬を寄せております。
この互いの尊敬のうえに成り立つのが、本来の師弟という人間関係なんです。
その魂の結合があってこそ、真の触発があり、学問の深化もあるといえます。
単に断片的な知識を得るだけならば、書物があれば、師はなくてもよいかもしれません。
しかし、人生の真理を探究する、また、人間を育むという作業は、人格を通してのみ行われるものです。
ゆえに教育には、『師弟』が不可欠であると思います」
総長は、何度も頷きながら、伸一の話に真剣に耳を傾けていた。
「私は、戸田城聖先生という師匠から、万般の学問を教わりました。先生は最高の思想家であり、優れた数学
者でもありました。
それはそれは、厳しい師匠でしたが、この師に学んだことが、私の最高の誇りです。
戸田先生は、既に十六年前に亡くなっておりますが、私は今でも、日に何度となく、師と心で対話しています。
一つ一つの問題に対して、先生ならどうされるかを常に考えています。また、自分の行動や決断をご覧になっ
たら、先生は喜ばれるか、悲しまれるか、日々、自分に問いかけております。
師をもつということは、自分の生き方の規範をもつことであり、それは教育の根幹をなすものであると思いま
す」
伸一は、戸田の弟子として師を語る時、最も誇りに燃え、歓喜があふれた。それが真の弟子の心である。
13 凱歌（１３）
ペタンクール総長と山本伸一の語らいは、語学教育の問題や大学のモットーなどにも及んだ。
総長は、パナマ大学では日本語教育が行われていないことを残念そうな顔で伸一に伝え、こう語った。
「日本に行く機会があったら、ぜひ創価大学を訪問し、特に日本語教育について意見交換したいと思います。
そして、もし、日本語教育が実現したら、私が日本語を学ぶ最初の学生となるでしょう」
ユーモアに包まれてはいたが、真摯にして旺盛な向学心を感じさせる言葉であった。
フランスの大化学者パスツールは、「青年に神聖な火を伝えるためには、自分自身が聖なる火に充ちていなけ
ればならぬ」と、教師への鋭い箴言を残している。
伸一は総長の姿勢のなかに、その「聖なる火」が燃え盛っているのを深く感じ取った。
二人は、文化交流の大切さなど、多くの点で意見の一致を見た。
最後に総長は、感慨無量といった表情で、手を差し出し、伸一に握手を求めた。
未来のために青年を育もうと心を砕く、教育者の魂と魂が響き合う語らいとなった。
一時間に及んだ会談のあと、伸一の一行は、総長の案内でキャンパスを見学した。
伸一は、出会った学生たちに、大学への要望や学生生活の感想などを率直に尋ねながら、こんな質問をぶつけ
てみた。
「ところで、皆さんは何のために学んでいるのですか」
間髪を入れず、学生たちの答えが返ってきた。
「愛する祖国パナマの進歩と繁栄のためです」
「社会への貢献のためです」
「民衆を豊かにするためです」
皆、気負うわけでもなく、当然のことのようにこう答えるのである。
伸一は、日本の学生からは、なかなか出ない言葉であると思った。
パナマの学生たちが、学問することの大目的をもち、理想に燃えて未来をめざしていることに、彼は深い感銘
を覚えた。
新しき歴史を築く原動力は、青年の胸に燃える大志である。
青年の″志″は、自身と社会の未来を決定づける。
14 凱歌（１４）
何のために学ぶのか――多くの学生がその答えを見いだせないでいるのが、日本の大学教育の現状といえよう
か。
また、立身出世のためだけに、勉学に励むという学生も少なくない。
実は、そうした事態こそ、教育の根本的な荒廃の表れにほかならない。
山本伸一は、それゆえに、学問、そして人生の根本目的を教える創価教育の使命の重大さを、痛感するのであ
った。
彼は、パナマ大学の学生たちの答えを聞くと、微笑みながら言った。
「感動しました。すがすがしい答えです。
一生懸命に勉強し、パナマの民衆に、最も貧しい人びとに、幸福をもたらす指導者に育ってください。
大学に行けなかった人びとのためにこそ大学があるというのが、私の信念なんです。
皆さんの栄光を祈ります。また、いつかお会いできることを楽しみにしております」
学生との懇談を終え、構内を歩いていると、一体の像があった。
目の不自由な人が両手を前に伸ばし、手探りをしながら、前へ進もうとしている像であった。
その台座には「光に向かって」の文字がスペイン語で刻まれていた。
総長が語らいのなかで、モットーとして紹介していた言葉である。
伸一は、しばらく、この像を眺めていた。
そこには、真理の光を求め抜く″意志″が、見事に表現されていた。
伸一の目には、この像と、パナマ大学の学生たち、そして、愛する創価大学の学生の姿とが重なって見えるの
であった。
生きるということは、学ぶということだ。先師の牧口常三郎も、恩師の戸田城聖も、命の燃え尽きるまで学び
に学んだ。
軍部政府の弾圧によって逮捕された牧口は、独房にあっても必死になって読書に励んだ。
死去する一カ月余り前の葉書にも、「カントノ哲学ヲ精読シテ居ル」とある。
また、戸田も、生ある限り読書を怠らなかった。病床で大講堂落慶の式典の指揮を執りながら『十八史略』を
読み、伸一にも、「今日は何を読んだか」と、厳しく尋ねるのであった。
命ある限り、学びに学び、戦いに戦うのだ。そこにこそ、価値創造の人間道がある。
15 凱歌（１５）
中米の大学では初めてとなるパナマ大学の公式訪問によって、教育交流の新しい一ページが開かれた。
山本伸一は″創価教育の父たる牧口先生も、きっとお喜びくださるにちがいない″と思うと、嬉しくて仕方な
かった。
彼は「創価の道」を世界に開き続けようと心に誓いながら、パナマ会館に向かった。
この会館は、市内のメキシコ街にある平屋建てを改修した建物で、一年ほど前から会合などに使ってきた。今
回、メンバーの希望で、伸一の訪問を記念し、正式に開所式が行われることになったのである。
会館の前には、大勢の人が集まっていた。
伸一の姿を見ると、一人の青年が全身で喜びを表すかのように、「オーッ」と拳を掲げた。
「先生が、遂にわが家に帰って来てくださった！」と叫ぶ婦人がいた。
「ムーチャス・グラシアス！ マエストロ！」（先生、ありがとうございます）と、涙声で体を震わせる女子部
員もいた。
山本先生をパナマにお呼びしよう――それは、草創期以来のメンバーの夢であった。
このパナマの広宣流布を切り開いてきたのは、アメリカの軍人と結婚し、渡米した日系の女性たちであった。
パナマ運河とその両岸の地域はアメリカが支配権をもっており、米軍基地があった。
一九六五年（昭和四十年）、軍人の夫のパナマ赴任にともない、メンバーの夫人が、一人、また一人と来たこと
から、パナマ広布が始まった。
「女性が自信をもてば、勢力の旋風となり、強さの泉となる」とはパール・バックの至言である。
そして、その年十月、メンバー七人でパナマに班が誕生。六六年（同四十一年）の暮れにはパナマは地区に発
展した。
このころになると、パナマ人のメンバーも増え、会合には日本語、スペイン語、英語が飛び交った。
あるメンバーは車を駆って活動に励んだが、一日の走行距離は百キロを超えた。しかも、鬱蒼としたジャング
ルを切り開いた、光さえ差さない道路が続き、不気味な獣の咆哮が響くのである。
心細さに震えながら、懸命に唱題し、ハンドルを操る毎日であった。
16 凱歌（１６）
パナマの婦人たちの努力は実り、一九六八年（昭和四十三年）には、念願のパナマ支部が誕生したのである。
メンバーは、いつも話し合った。
「いつかきっと、山本先生に、パナマにおいでいただこうね」
夫の軍務の関係でパナマに来た婦人たちは、何年かすると、別の地に移っていかなければならなかった。
しかし、「先生をパナマに！」は、メンバーの合言葉のようになり、悲願となって受け継がれてきたのである。
メンバーからは、何回となく、山本伸一のもとに、訪問を要請する手紙がきた。皆が、彼の訪問を祈りに祈っ
てきた。
そして、それが、遂に実現し、伸一が今、会館の前に立ったのである。
彼は、一人ひとりを抱き締めるように励まし、固い握手を交わした。
それから、花で飾られたゲートのテープカットを行うと、傍らにいた少女の手を引いて会館に入った。
彼は、参加した百人ほどの代表と勤行した。朗々とした、喜びに弾む唱題の声が一つになって響いた。
勤行が終わると、伸一は懇談的に話を進めた。
「私は、世界のどこにいようが、皆さんの健康と幸福、人生の栄光を祈っております。
共に題目を唱え、広宣流布に進む私たちは、どんなに遠く離れていようが心は一体です。それが創価の師弟で
す」
さらに彼は、信心の持続の大切さを訴えた。
「一時は、華やかに活躍していても、迫害に負けたり、あるいは、わがままになって慢心を起こしたりして、
退転する人もおります。
大聖人も『受くるは・やすく持つはかたし・さる間・成仏は持つにあり』と仰せです。
信心の肝要は持続にこそある。持続は力であり、持続のなかにこそ、大願の成就があります。
どうか、パナマの皆さんは、一生涯、地道に信心を貫き通していただきたい。
その意味から、まず『信心二十年』を一つの目標に、自身の人間革命に、宿命の転換に挑んでいっていただき
たい」
メンバーは、出会いの喜びをかみしめながら、伸一の指導を生涯の指針として深く心に刻んだ。
17 凱歌（１７）
パナマ会館の開所式に出席した山本伸一は、夜は、パナマ市内のレストランで行われた最高指導会議に臨んだ。
ここには、伸一に指導を求めようと、ニカラグアからも山西清子ら二人が参加していた。
山西は、かつて女子部の北米部長をしていた女性である。
ニカラグアは、一九七二年（昭和四十七年）十二月に大地震があり、首都のマナグアは壊滅的な打撃をうけ、
数千人といわれる死者が出た。
この時、山西は、商社マンの夫の仕事の関係で、家族と一緒にマナグアのホテルに滞在していた。しかし、家
族全員、九死に一生を得た。
彼女は、信心によって守られたと、心の底から感じた。そして、報恩感謝の思いで、ニカラグアの広布に走り
続けてきたのである。
伸一は、この最高指導会議の席上、パナマのメンバーを励ますとともに、山西の奮闘を心から讃えた。
また、パナマの組織について協議が行われ、これまでの支部から、本部として新出発することが決定したので
ある。
翌三月二十日、ホテルを出る時、伸一は峯子に力強く語りかけた。
「さあ、平和の大道を開こう！」
この日、伸一は、オマール・トリホス将軍、そして、デメトリオ・ラカス大統領と、相次ぎ会見することにな
っていたのである。
午前九時過ぎ、彼は峯子と共に、パナマ市内にあるトリホス将軍の私邸を表敬訪問した。通訳は吉野貴美夫で
ある。
トリホス将軍は、軍を掌握する、事実上、パナマの最高指導者である。
銃を持った兵士が、将軍を護衛していた。
その厳めしい雰囲気に、伸一に同行したメンバーは緊張し、表情は硬くなっていた。
将軍は軍服姿で伸一たちを迎えてくれた。精悍な顔立ちで、肉体的にも精神的にも、鍛え抜かれた強さを感じ
させた。
伸一は、にこやかに握手を交わした。
微笑みは、万人の心を和ませる花である。豊かな人間性の大地にこそ、微笑の花は開く。
彼は、多忙ななか、会見の時間を割いてもらったことに感謝しつつ、パナマを訪問できた喜びを将軍に語った。
18 凱歌（１８）
トリホス将軍は、信念を披瀝するかのように、語り始めた。
「パナマは新しい″第三の国″です。その道を開くために、私は若者に期待しています」
その言葉には、東西両陣営の対立のなかで、第三の新たな道を切り開く国との自負があった。
伸一は力強く応えた。
「同感です。二十一世紀の理想の国家を建設する力は青年です」
「青年のみが熱意と、意志と、希望と、信念と、力を持っている」とは、伸一が対談したクーデンホーフ・カ
レルギー伯爵の至言である。
伸一は言葉をついだ。
「また、いわゆる大国のかかえる諸矛盾にとらわれず、新しい理想のパターンを追求していけるのは、パナマ
のような若い国です。
しかし、そのパナマと日本には、文化・教育の交流がないことが残念でなりません。それがなければ、人間同
士の相互理解も図れないからです。
私は日本とパナマの、いや、世界の民衆と民衆を結びたいのです。そのために、今後も全力を尽くしていく決
意です」
そして、パナマが民間レベルの交流を通して、より多くの国々の民衆と友好を結び、連帯を築いていくならば、
それは必ず、国の発展に還元されると力説したのである。
語らいはパナマ運河の主権にも及んだ。伸一は力を込めて語った。
「パナマ運河はパナマのものであるべきです。今はアメリカの支配下にありますが、必ずパナマに戻るでしょ
う」
将軍は、目を大きく見開いて、まじまじと伸一の顔を見つめた。
伸一は、将軍が運河の返還をめぐり、アメリカと条約改定の交渉を続けてきたことをよく知っていた。
それだけに自分の見解を、明確に伝えておこうと思ったのである。
――パナマ運河は、パナマ地峡を横断し、太平洋と大西洋（カリブ海）を結ぶ、約八十キロの水路である。
一八八一年に工事に着手したのは、フランスの民間会社であり、スエズ運河を建設したフランス人のレセップ
スの指揮のもと工事は進められた。
だが、高温多雨の気候のなか、ジャングルや岩山を掘り進む作業は困難を極めた。黄熱病、マラリアなどで亡
くなった人は約三万人といわれる。
19 凱歌（１９）
パナマ運河の工事は難航し、全体の四割ほどに達した段階で資金は底をついた。フランスの会社は倒産し、未
完成のまま手を引かざるをえなかったのである。
その後、アメリカ政府がこの工事の権利を引き継ぐことになる。
当時、パナマはコロンビア共和国の一部であった。アメリカはコロンビアからのパナマの独立を援助し、一九
〇三年に、パナマ共和国を成立させる。
そして、このパナマと条約を結び、運河と、運河に沿って両岸それぞれ八キロの幅の地帯を、永久に使用、占
有、支配できるようにした。
二十世紀最大の土木工事といわれたパナマ運河が開通したのは、一九一四年であった。太平洋側と大西洋側の
船の往来が可能となったのだ。
しかし、条約によって運河の莫大な通行料は、アメリカのものとなった。また、運河地帯には、米軍の巨大な
軍事基地が設けられていた。
当然、パナマ国内にあっては、運河と両岸地帯の返還を要求する声が高まっていった。
トリホス将軍は、その条約改定の交渉を続けてきた。この一九七四年二月に、アメリカとパナマは、運河を最
終的にはパナマのものとする共同宣言に調印した。
しかし、返還期日は具体化せず、アメリカ国内などに強い反対もあり、前途は暗澹としていた。
山本伸一は、将軍に語った。
「日本では沖縄がアメリカの施政権下に置かれてきましたが、二年前に返還されました。もちろん、そこには
政治的な駆け引きもありました。
しかし、大国が小国を支配する時代は、終わらなければならないというのが、世界の趨勢です」
伸一は、平和へと向かう、本然的ともいうべき大きな時代の流れを感じていた。人類の英知は平等互恵をめざ
すことを、強く確信していたのだ。
伸一は言葉をついだ。
「今日もアンコンの丘に二本の旗が立っていました。貴国パナマの旗と星条旗です。しかし、二十一世紀には、
あの旗が一本になるでしょう」
アンコンの丘は、市内を一望できる海抜二百メートルほどの丘である。アメリカが管轄し、パナマ人は自由に
出入りすることができない場所であった。
20 凱歌（２０）
山本伸一は、トリホス将軍とは初対面ではあったが、忌憚なく語り合うことができた。
伸一は、誠実に、率直に、意見を述べた。
会見が一段落すると、将軍は、頬を紅潮させて語った。
「私は、常に、偉大な仕事をされている方々から、いろいろな事柄を学ぼうと考えております。
また、多くの国の人びとと交わり、パナマに対して、どんなイメージをもっているかを知ることが、極めて重
要であると思っております。
その意味で、今日の会見に心から感謝します」
会見は、新たな友情を育み、日本とパナマの文化交流の重要性を確認し合う語らいとなった。
――トリホス将軍は、パナマ運河の返還をめぐって、この後も、粘り強くアメリカとの交渉を続けていった。
その主張に国際世論も味方し、遂に、三年後の一九七七年（昭和五十二年）九月、アメリカのカーター大統領
とトリホス将軍によって、新運河条約の調印が行われた。
それは、九九年（平成十一年）十二月末に、パナマに運河を返還することを認めた内容であった。
外交学の大家と謳われるイギリスのハロルド・ニコルソンは明言する。
「忍耐と根気もまた成功を望む交渉にとって必須のものである」
パナマの人びとの悲願がここに結実したのだ。
だが、トリホス将軍は一九八一年（昭和五十六年）に飛行機事故で亡くなり、「返還」の歴史の瞬間に立ち会う
ことはできなかった。
しかし、将軍の名は、運河返還の功労者として讃えられている。
トリホス将軍との会見を終えた伸一は、続いて大統領官邸に向かった。
通訳の吉野貴美夫は緊張していた。
ラカス大統領と山本伸一の会見は、スペイン語の通訳を使うか、英語の通訳を使うか、まだ決まっていなかっ
た。
伸一の第一声を、吉野がスペイン語で、アメリカの幹部が英語で、同時に通訳し、英語も堪能な大統領が、ど
ちらの言葉で答えるかによって、会見の通訳を決めることになっていたのである。
大統領官邸は「白鷺の館」ともいわれ、小さな池の周りに、数羽の白鷺の姿があった。
21 凱歌（２１）
山本伸一と峯子は、通訳をするメンバーと共に、階段を上って二階の会見場に入った。
そこには、メガネをかけ、温厚篤実な風格をたたえた、堂々たる体躯の紳士が、笑顔で立っていた。
ラカス大統領である。
伸一は大統領に、丁重に語りかけた。
「念願のパナマを訪問することができました。本日は、ご多忙のところ、大変にありがとうございます」
伸一の言葉が終わるのを待って、吉野貴美夫はスペイン語で、アメリカの幹部は英語で、同時に通訳した。
吉野の声はひときわ大きかった。生命力みなぎる彼の声に共鳴するかのように、大統領の口から発せられたの
はスペイン語であった。
「ようこそ、おいでくださいました。お会いできるのを楽しみにしておりました。
どうぞ、何日でも、自分の家のように過ごしてください」
この瞬間、会見の通訳は、吉野が行うことに決まったのである。
伸一は、文化・教育の交流こそが、最も世界平和に寄与するとの信念で、これまで世界の大学を訪問してきた
ことを述べ、パナマ大学の印象を語っていった。
「私は学生に、″なんのために学ぶのか″と尋ねました。すると、『愛する祖国パナマの進歩と繁栄のため』と
の答えが返ってきました。
青年の信念、生き方を見れば、その国の将来がうかがえます。私は、この青年たちの姿から、パナマのますま
すの発展を確信しました」
大統領は、嬉しそうに盛んに頷いていた。
さらに伸一は、創価学会について述べ、学会は仏法を根本とした団体であり、仏法哲理の基本は、生命の尊厳
と平和主義にあることを訴えた。
そして、仏法者の生き方に触れ、「自分が住んでいる地域や国の、真の繁栄を願っていくための信仰であり、そ
れこそが仏法者の使命です」と語った。
伸一は、メンバーを守るために、誤りなく、創価学会の真実を伝えようと必死であった。
この時を断じて逃すわけにはいかなかった。一念を込めた真剣勝負の語らいは、相手の魂を打ち、共感の響き
をもたらす。
22 凱歌（２２）
山本伸一の仏法哲理についての説明が終わると、大統領は言った。
「仏法の考え方は、よくわかりました。
ところで、パナマと日本との関係をさらに密にし、よい方向にもっていくには、どのような分野が一番、重要
であると考えますか」
伸一は言下に答えた。
「工業的な面での協力も必要ですが、これは国家間の利害という複雑な問題をともないます。
そうした問題を超えて、友好関係に永続性をもたらし、実りあるものとしていくためには、教育、文化の交流
以外にありません」
大統領は、メガネの奥の瞳を輝かせて言った。
「私もそう思います。学生を交換するなど、地道に交流を積み上げていくべきです」
伸一は大きく頷いた。
「まさに大統領のおっしゃる通りです。その交流こそ、未来にわたる友好の底流となります。
それが実現してこそ、初めて世界平和への崩れない路線が確立できるというのが、私の信念です」
すると、ユーモアあふれる大統領の言葉が返ってきた。
「今日は、あなたの生徒になったようです」
笑いが弾けた。
会見の最後に、伸一は決意を込めて語った。
「私は今後も、日本とパナマのために、また、世界各国との崩れぬ友好親善のために、世界を駆け回ります」
握り合った手と手に、温かい友情の鼓動が脈打っていた。
この三月二十日の夜、伸一は、再び、パナマ大学を訪問した。
大学の一室を借りて行われる、メンバーの集いに出席するためである。
強行スケジュールであった。しかし、パナマのメンバーの大飛躍のためには、今、魂を打ち込むしかなかった。
時を失えば、待っているのは永遠の後悔だ。
会場は、千人を超える人であふれた。
会合の冒頭、伸一は、皆でパナマ国歌を歌うことを提案した。
この提案には、メンバーがパナマを担い、社会の平和と繁栄のために貢献する力ある人材に育ってほしいとの、
深い思いが込められていた。
全員で誇らかに国歌を斉唱したあと、伸一の講演となった。
彼は、まず仏教の歴史から語り始めた。
23 凱歌（２３）
山本伸一は、仏教史を概観しながら、仏法が生命の尊厳を説いた人間主義の哲理であることを語っていった。
そして、日蓮大聖人の仏法は、その大法理を、人間の生き方、振る舞いとして示しており、「人生いかに生きる
べきか」という根本問題を解決する最極の教えであることを述べた。
そして彼は、力を込めて訴えた。
「結論すれば、それぞれが、この仏法を自らの人生哲学として心に打ち立て、人びとの幸福のため、社会のた
めに貢献していくことが、私たちの使命なのであります。
その実践こそが、二十一世紀を照らす人類救済の本源的な運動であると、私は声を大にして叫びたいのであり
ます」
雷鳴のような大拍手がわき起こった。
最後に、彼は言った。
「愛するパナマの同志の皆さん！ どうか、幸福の花華に包まれた人生を築いてください。 パナマの″平和
の主役″となって輝いてください。
また、日本にも何回も来てください。私はいつも全力をあげて、皆様方を歓迎いたします。 ありがとう！」
講演の終了後、女子部員による鼓笛の演奏などが相次ぎ披露された。
やがて、皆で手拍子を打ちながら、愛唱歌の合唱が始まった。
熱唱するメンバーの目が潤み、幾筋もの涙が頬を伝った。
それは、労苦の幾山河を越え、念願の師を迎えたパナマの友の、晴れやかな凱歌であった。
合唱が終わると、伸一は、メンバー一人ひとりと、固く握手を交わしていった。
目を赤くしながら、「先生、パナマは広布の先駆を切ります」と決意を語るメンバーもいた。
伸一は言った。
「頼みます。
『魔競はずは正法と知るべからず』と大聖人が仰せのように、広宣流布の途上には、驚くような試練があるも
のです。
しかし、何があっても恐れてはならない。最後まで戦い、勝ってこそ、本当の勝利者なんです」
ドイツの詩人ヘルダーリンは叫ぶ。
「嵐を翼として 精神は 生の至高の歓びを目ざして翔り行け！」
試練が人を強くする。
伸一の励ましは、いつまでも続いた。
24 凱歌（２４）
翌二十一日は、パナマ滞在の最終日であった。
この日、山本伸一の一行は、パナマの幹部の一家を家庭訪問したあと、パナマ運河を視察するため、ミラフロ
ーレス閘門に向かった。
閘門とは、水量を調節する堰である。パナマ運河は、三つの閘門からなる運河で、そのうち最も太平洋側にあ
るのがミラフローレス閘門である。
伸一は、閘門を見下ろす展望台に案内された。
――船が水路を進み、水槽に入ると、水門が閉じ、給水が始まる。水位は見る見る上がっていく。
そして、水門で遮断されていた前方の水槽と同じ水位になると水門の扉が開き、船が進む。
それを繰り返していくのである。
パナマ運河の太平洋側と大西洋側は、水位に差があるうえに、水路は海面よりもかなり高い位置にある。その
ため、船のエレベーターともいうべき、この閘門式が採用されたのである。
伸一の隣で峯子が、上昇する船を見ながら感嘆の声をあげた。
「すごいものですね。これを造るのは大変だったでしょうね」
「アメリカが工事を引き継いでから、完成するまででも、十年という歳月がかかっている」
伸一はこう言うと、自らに言い聞かせるように語っていった。
「大事業を成功させるには、それなりの時間が必要だ。
ましてや広宣流布という未聞の大業を成し遂げるには、堅固な土台を築かねばならない。
その場しのぎの、いい加減なものをつくってよしとしていれば、やがて将来、そこから崩れ、広宣流布は破綻
していくことになる。建設は死闘だが、破壊は一瞬だ。
したがって、拙速は絶対に避けねばならない。しかし、急がねばならない。だから、不可能への挑戦なんだ。
日々、真剣勝負で道を切り開くしかない。生命を削って戦い、一つ一つを完璧に仕上げていくしかない」
深い決意のこもった伸一の言葉に、同行の幹部たちは、粛然として襟を正した。
「不可能事を可能にしよう。人類の歴史における偉大な出来事とは、不可能と思われることに打ち勝つことで
あった」とは、チャップリンの叫びである。
25 凱歌（２５）
パナマ運河を視察した山本伸一と峯子は、夕刻には、駐パナマ大使とパナマ日本人会の主催で行われた「懇親
の夕べ」に出席した。
最初に、日本人会の代表があいさつした。
「日本が誇る偉大な宗教者であり、思想家でもある山本会長と懇談の機会をもちえたことは、われわれパナマ
在住の日本人として、心からの喜びであり、熱望していたところであります」
伸一は、その真心こもる言葉に、日本人会の創価学会に対する深い理解を感じた。
その国に住む日本人が正しく学会を認識していることは、仏法の人間主義運動を展開していくうえで、大きな
影響力をもっている。
それは、偏見や誤解に基づく情報を正し、その国の人びとが学会への理解を深める力となるからである。
あいさつに立った伸一は、パナマの日本人会の賞讃に、心から感謝の意を表した。
広宣流布の推進のためには、まず足元を固めることだ。身近な人たちを最大の理解者にすることだ。そこから
新しき道が開かれるのである。
午後七時過ぎ、「懇親の夕べ」が終了すると、伸一たちは、そのまま空港に向かった。最後まで、分刻みのスケ
ジュールであった。
空港の貴賓室でも、伸一は、政府関係者らの尽力に、丁重に感謝の言葉を述べていった。
その時、政府高官からトリホス将軍のメッセージが手渡された。それを通訳の吉野貴美夫が、日本語に翻訳し
た。
「……会長が、全世界の幸福のため、かつまた人類平和のために、数々の仕事をしておられることは、かねて
から存じ上げておりました。
この地球上の何十億の民の責任を担い、さまざまな行動を起こされていることも、よく存じております。
それゆえ、次の機会にも、ぜひパナマにおいでくださるよう、心から切望いたしております。
そして、次にパナマに来られた時には、再び会長のご意見を拝聴したいと念願しております」
パナマの最高実力者であるトリホス将軍が、最大の敬意を表し、誠意あふれるメッセージを届けてくれたので
ある。
人間交流の潮流は、深く大きく広がったのだ。
26 凱歌（２６）
出発の時刻となった。 山本伸一が貴賓室を出ると、大歓声があがり、皆が手にしていた国旗が一斉に揺れた。
空港は、伸一を見送るメンバーで、ぎっしりと埋まっていた。
「センセイ！ ムーチャス・グラシアス！」（先生、大変にありがとうございます！）
伸一も、渡された旗を振って懸命に応えた。
女子部が演奏する笛の音にのって、メンバーの合唱が始まった。
先生いつまでもお元気で。先生は私たちの太陽なのですから――との思いを託した熱唱である。
伸一は言った。
「私は、皆さんにお会いするために、また、パナマにまいります。
私はパナマが大好きです。故郷のように感じています。
ですから『さようなら』ではなく、こう言わせていただきます。
『それでは、行ってまいります！ またお会いしましょう！』」
その言葉が通訳されると、メンバーの目に涙があふれた。誰もが伸一の深い親愛の情を感じ取ったのである。
それまでメンバーは、口々に「アディオス」（さようなら）と叫んでいたが、次の瞬間、「アスタ・ルエゴ」（ま
た会いましょう）に変わった。
伸一が飛行機のタラップに向かって歩き始めると、並んでいた護衛車の列から、儀礼のサイレンが響いた。
それは、パナマの新章節を告げるファンファーレのように、高らかに夜空に鳴り渡った。
伸一と峯子は、飛行機のタラップを上ると、振り返り、見送りのメンバーに大きく手を振った。
「ありがとう！ ビバ（万歳）、パナマ！」
午後八時過ぎ、伸一の乗った飛行機は、パナマを発ち、ペルーのリマに飛び立っていった。
パナマ滞在は、七十三時間にすぎなかった。しかし、必死の行動は、時間を何倍にも広げる。
伸一の真剣勝負の奮闘によって、日パの文化交流のうえでも、パナマ広布のうえでも、大きな布石がなされた
のである。
「この世には、真剣にやらないでできるものはなに一つない」とは、ゲーテの箴言である。
満天の星のなか、搭乗機は、南米ペルーをめざして飛行していた。
到着は、午前零時を回る予定である。
27 凱歌（２７）
ペルーに向かう機中、山本伸一は、八年前（一九六六年）の三月、ブラジルに続いて、ペルーのリマを訪問し
た時のことを回想していた。
――その時、リマで、彼を迎えて大会が行われることになっていた。
しかし、当時、ペルーでは、学会に厳しい目が向けられ、伸一の訪問は政党づくりの準備が目的ではないかな
どという、まったく根拠のない疑いがかけられていたのだ。甚だしい誤解である。
ペルーの警察関係者は「今回の訪問で、なんらかの扇動的な面が見られるなら、今後、ペルーの創価学会につ
いては、警戒色を強めなければならない」と、同行のメンバーに告げていたのだ。
伸一が大会に出れば、それ自体が″扇動″とみなされかねない危険性があった。
伸一は、悩み、考えた。
″メンバーは悲しむかもしれない。しかし、大事なことは、わが同志をいかにして守るかだ″
そして彼は、やむなく大会への出席を取りやめる決断を下したのだ。
大会には、ペルー各地から千七百人のメンバーが集って来た。バスで何日もかかって、会場に駆けつけた人も
いた。
しかし、そこに山本会長の姿はなかった。皆の落胆は大きかった。
伸一は、学会への理解を促すために、日系人の有力者らと懸命に対話を重ねた。ペルーの未来のために、水面
下で必死になって道を切り開こうとしていたのである。
伸一は、不屈の闘魂がある限り、障害こそ跳躍台になることを確信していた。勝因は苦境のなかにあるのだ。
彼は、メンバーの代表二十数人をホテルに招いて、激励・指導した。
「あきらめずに頑張り通していくことです。そのためにも、まず十年先を目標に前進していっていただきたい」
以来、ペルーのメンバーは、″社会の人たちの学会への認識を、必ずあらためさせてみせる！″と、それぞれ
が社会に大きく貢献し、良き市民として、深く信頼の根を下ろしてきた。
そして、創価学会への高い評価を勝ち取ってきたのだ。
今回、メンバーが主催して行う「世界平和ペルー文化祭」は、リマ市が後援につくなど、八年前とは、すべて
が大きく変わっていたのだ。
28 凱歌（２８）
山本伸一の一行がリマの空港に着いたのは、三月二十二日の午前零時過ぎであった。
飛行機のタラップを下りた伸一を、理事長のビセンテ・セイケン・キシベが出迎えてくれた。
八年前の訪問の折、ペルーは総支部となり、三つの支部が誕生した。キシベはその時、カヤオ支部の支部長に
なった沖縄出身の壮年である。
既に六十歳を超えた彼は、白髪が目立っていたが、古武士のような頑健さを感じさせた。
そのキシベが、メガネの奥に涙を滲ませ、「先生、ようこそ……」と言ったきり絶句した。
「おめでとう。ペルーは大勝利しましたね。本当によく頑張ってくださった。お世話になります」
伸一は、こう言うとキシベを抱きかかえた。
その時、空港の建物から声が響いた。
「センセイ！ センセーイ！」
目を凝らすと、百人ほどの人が、大きく手を振っていた。
キシベが申し訳なさそうに言った。
「遅いから空港には来ないように徹底しておいたのですが、どうしても先生をお迎えしたくて、駆けつけてし
まったメンバーです」
空港ロビーに出ると、伸一たちは、そのメンバーに囲まれた。
「深夜であるにもかかわらず、わざわざお出迎えいただき、大変にありがとうございます。
さあ、私と一緒に、ペルーの新しい幕を開きましょう。未来の勝利のために今があるんです」
皆の瞳が輝いた。
二十二日の午後、伸一は、市街の視察に出かけた。首都リマの様子や、人びとの暮らしを見ておきたかったの
である。
伸一の一行がやってきたのは、海岸沿いに近代的なビルが立ち並び、商業の中心となってきた新市街にある、
ミラフローレスと呼ばれる地区であった。
ミラフローレスは「花を見る」街の意味で、その名のように、公園にも沿道にも、色とりどりの花が風に揺れ
ていた。
伸一は、一軒の洋服店を見つけると、店の中に入っていった。
キシベが尋ねた。
「先生、洋服をお買い求めになるのですか」
「そうです。あなたに服をプレゼントしたいんですよ」
29 凱歌（２９）
山本伸一は、理事長のキシベが、着古したスーツを着て、前歯も抜けたままになっているのを見て、胸を締め
つけられる思いがした。
キシベは、写真店のほかに、文房具店も営んでいるというが、生活は決して楽ではないようだ。
つましい暮らしのなかで、生活費を切り詰め、交通費を工面しては、メンバーのために地方を回っているので
あろう。
広宣流布のために、喜び勇んで私財を投じて戦う――尊い菩薩の振る舞いである。その信心の「志」は、永遠
の大福運となることは間違いない。
伸一は笑顔で言った。
「キシベさんは、私に代わって、ペルーの同志の幸せのために、すべてをなげうって、戦ってくださった。そ
の功労を讃え、御礼として、スーツをお贈りしたいんです。
お好きなものを選んでください」
「いや、それは……」
キシベは、ありがたさと申し訳なさに、胸がいっぱいになった。
「私は、まだまだ、先生のご期待にお応えできてはおりません。本当に不甲斐ない限りです。私には、先生に
スーツを買っていただくような資格はございません」
伸一は、諭すように語った。
「これは私の、せめてもの真心です。日本にいる弟からのお土産だと思ってください。さあ、遠慮なく！」
そして、自ら、キシベに似合いそうな服を探し始めた。
「先生、そんな、もったいない……」
キシベは目頭を潤ませながら、「すいません。では、お言葉に甘えさせていただきます」と言って、深く頭を下
げた。
謙虚な人には感謝がある。感謝の心は、感動と感激を生み、幸福の源泉となる。
キシベが選んだのはグレーのスーツであった。
この日の夜は、伸一の宿泊しているホテルのレストランで、メンバーの主催による歓迎祝賀会が行われた。
これには、ボリビアから伸一を訪ねてきたメンバーも含め、代表三十人ほどが出席した。
祝賀会は、伸一を中心に、ペルーの広宣流布を協議する場となった。
この席上、月二回刊であった機関紙の「ペルー・セイキョウ」が旬刊になることなどが、次々に決まっていっ
た。
30 凱歌（３０）
歓迎祝賀会であいさつした山本伸一は、これから一九八五年までをペルー広布の第二期とし、この目標に向か
って、前へ、さらに前へと、希望の前進を開始してほしいと訴えた。
キューバの英雄ホセ・マルティは叫んだ。
「栄光は後ろではなく、前を見る人にある」
この席上、人事も発表され、新たにペルーに指導長が設けられることになり、島井国太郎が就任し、皆に紹介
された。
島井は、二カ月前にペルーに赴任してきた聖教新聞の常駐特派員で、三十五歳であった。日本では名古屋支局
長を務めていた。
彼は石川県の出身で、金沢大学に在学中に腎臓疾患からくるネフローゼ症候群にかかり、この難病を乗り越え
たい一心で信心を始めた。
そして、見事に病を克服し、大学卒業後、高校の英語の教師を経て本部職員となり、聖教新聞の記者となった
のである。
信心で難病を乗り越えた彼には、自分は、仏法によって、学会によって命を救われたという、強い確信と感謝
の思いがあった。
″その恩返しの意味からも、広宣流布のためなら、なんでもやらせていただこう″と心に決めていたのである。
この前年の一月、愛知県豊田市で行われた記念撮影会の折、島井は山本会長と面談した。
その時、こう告げられたのである。
「君にはペルーに行ってもらおうと思う。
キシベ理事長からも、若いリーダーを日本から派遣してほしいという要請がきているし、世界広布の展望のう
えから、どうしてもペルーを強化しておく必要がある」
島井は海外特派員の希望はあったが、日本とは地球の正反対に位置するペルーに行くなど、考えたこともなか
った。
まったく予期せぬ、突然の話である。
人間の心根は、いざという時に明らかになるものだ。
彼は驚きはしたが、戸惑いはなかった。
島井は即座に答えた。
「はい。どこへでも行かせていただきます」
これが本部職員の心であり、学会精神である。青年の心意気である。
そして、この一九七四年（昭和四十九年）の一月に、島井はペルーに赴任したのである。
31 凱歌（３１）
歓迎祝賀会で山本伸一は、メンバーの近況報告に耳を傾けた。
ペルー女子部長であるミツエ・フクロイが結婚が決まったことを報告し、相手の青年を紹介した。食品関係の
仕事で一年前からペルーに来ていた、沖縄出身の末光洋道という青年であった。
二人は、伸一の滞在中に式を挙げたいというのである。
ほかにも、会館の職員をしている日系人の青年が、同席していた女子部員と、結婚式を挙げたいとのことであ
った。
伸一は、この二組を、自分の席に招いた。
「それなら、明日、ペルー会館の開所式が行われるが、二組の結婚式を兼ねて行ってはどうだろうか。私が勤
行の導師をさせていただきます」
四人が、異口同音に答えた。
「はい。よろしくお願いいたします」
伸一は、微笑を浮かべて頷いた。
「おめでとう。これで開所式が、さらに深い意義をもったね。
広宣流布は、青年が立つかどうかで決まる。明日、式を挙げる君たちが立ち上がって、生涯、ペルーの広布の
ために戦うならば、私が来た目的の半分は果たせたようなものだ。青年万歳だ！」
伸一は、女子部長のフクロイに言った。
「あなたは、ペルーの女子部の育成に青春をかけてきた。その功徳、福運は永遠にあなたを輝かせていくでし
ょう」
彼女は、八年前のペルー訪問の折、懇談したメンバーの一人であった。
伸一は、この時、「しっかり頑張り抜いて、日本にいらっしゃい」と再会を約した。
彼女は、その約束を果たそうと、節約に節約を重ねて、費用を捻出し、日本での夏季講習会に参加した。
そこで、伸一の激励を受けた彼女は、ペルー広布を、さらに深く心に誓ったのだ。
そのために、女子部として何をすればよいのか――彼女は考えに考え、鼓笛隊を結成した。
本当の誓いは具体的な行動となって結実する。実践なき誓いは、心の遊戯にすぎない。
鼓笛隊といっても、最初は満足に音も出せなかった。しかし、皆に勇気と希望を送る演奏をしようと、必死に
練習を重ねた。そのなかで、多くの人材が育っていった。
32 凱歌（３２）
ミツエ・フクロイは、ペルーの女子部の中心者として、徹底して、家庭訪問、個人指導に挑戦していった。
一人を大切にし、一人の人に、勇気と使命の火をともす。胸中に幸福の花を咲かせる――そこにしか、広宣流
布の大道はない。
彼女は、女子部員がいるとわかると、千キロ離れた場所でも、バスを乗り継いで家庭訪問し、激励を重ねた。
その奮闘によって、ペルーの女子部は大きく発展してきたのである。
伸一は言葉をついだ。
「女性の力は大きい。学会の宝であり、偉大なる太陽です。
大事なことは、婦人部にいって、自分がどういう立場になろうが、信心だけは一歩も引いてはならないという
ことです。
結婚すれば家事や育児に追われることになるし、婦人部にいけば、周りはみんな先輩ばかりです。今とは全く
環境も異なってしまう。
しかし、何があっても負けてはならない。女子部時代の決意を、生涯もち続け、誓いを果たし抜いていくこと
です。それができてこそ、本物なんです。
これからが女子部で培った力を、いよいよ本格的に発揮していく、人生の本番です。
私は、今後、あなたがどう生き抜いていくのか、じっと見守っていますよ」
祝賀会の最後に、伸一は言った。
「どうか、ペルーの皆さんは、″世界一仲の良いペルー″をモットーに進んでいってください」
そして、伸一の提案でペルー国歌を斉唱した。
ペルーの幸福と繁栄を築く、良き市民としての誓いを込めての合唱であった。
伸一も、右手を胸に当て、皆と一緒に歌った。
彼はメンバーに頼んで、ペルー国歌を紙に書いてもらっていた。
その紙を見ながら、自分もペルー国民の自覚で、一生懸命に歌ったのである。
翌三月二十三日、ペルー会館の開所式が晴れやかに行われた。
会館は、緑の木々に包まれた、閑静な場所に立つ、レンガとコンクリート造りの二階建ての建物であった。
求道の瞳を輝かせ、皆が待っていた。
33 凱歌（３３）
ペルー会館を初訪問した山本伸一が、真っ先に足を運んだのは、陰の力として開所式を支えてくれている人た
ちのもとであった。
彼は、まず館内を回って、役員の青年などを励ましていった。
人間主義とは、たとえば、人目につかぬところで、最も苦労している人を、最大に讃える行為のなかにあると
いえるかもしれない。
伸一は、台所へも顔を見せた。
何人かの婦人部のメンバーが、開所式の終了後に行われるガーデンパーティーの準備に、真剣に取り組んでい
た。
伸一は声をかけた。
「グラシアス（ありがとう）。ご苦労をおかけしてすいません」
皆、驚きのあまり、声も出なかった。
「皆さんは、開所式の勤行にも参加できず、陰で頑張ってくださっている。そうした方々がいるからこそ、式
典の成功もある。皆さんこそ、最大の功労者です。
その努力、苦労は、必ず大功徳、大福運となります。これが生命の法則なんです。
それを確信することが、信心の眼を開くということなんです」
生命の因果の理法から逃れることは、誰もできない。誠実の人こそが、最後の勝利者になる。これが仏法の世
界である。
会館の仏間には、最前列の中央に、純白のドレスを着てベールを頭につけた女性とスーツ姿の男性が二組、緊
張した顔で座っていた。
伸一は、参加者に紹介した。
「本日は、めでたく結婚にゴールインする二組のカップルがおります。
今日の開所式の勤行は、その結婚式の意義も兼ね、新しい門出を祝したいと思いますが、いかがでしょうか」
温かい賛同の拍手が広がった。
勤行のあと、日本式に三三九度が行われた。
伸一は、それぞれの盃に酒を注いだ。親たちが、盃を手にするわが子の姿を、目に涙を浮かべながら見守って
いた。
さらに伸一は、二人の花嫁に、峯子が用意したネックレスを贈った。心づくしのプレゼントであった。
″青年のために、どんな応援もしよう″というのが、伸一と峯子の決心であった。
34 凱歌（３４）
ペルー会館の開所式に引き続いて、ガーデンパーティーが行われた。
山本伸一と峯子が、会館の庭に姿を現すと、大歓声が広がった。
二人は、メンバーが贈ってくれた、民族衣装に着替えていたのだ。
伸一はポンチョといわれる中央に頭を出す穴が開いた上着を着て、丸いツバの付いた帽子を被っていた。
峯子も、少女のような白いブラウスに、赤い線の入った黒地のスカートをはき、頭には左右に編んで垂らした
髪をつけていた。
彼らは、皆の真心に応えたかったのである。
「私は、今日はペルー人です。本来、私は世界市民ですから、私に国籍はありません」
伸一の言葉に、小躍りして拍手する人もいた。
それから二人は、少年少女とカメラに納まり、記念植樹を行った。
この日、集ったメンバーは、学会への偏見や誤解を打ち破り、ペルー広布の道を切り開いてきた勇者たちであ
る。
伸一は、その一人ひとりに励ましの言葉をかけ、自ら料理を配った。
仏子への奉仕のために自分がいる――伸一も、峯子も、常に、そう心に決めていたのだ。また、その心こそ、
学会の人間主義の原点である。
翌二十四日は、リマ市の日秘文化会館で記念撮影会が行われた。この日も伸一は、メンバーの激励に全力を傾
け続けた。
日秘文化会館は、ペルー在留邦人の福祉事業推進や文化交流の場として建設された建物である。
撮影は、会館の庭で七回に分けて行われ、約二千人が、晴れ渡る空のもと、伸一と記念のカメラに納まったの
である。
リマから八百数十キロ離れた、ブラジル国境に近いプカルパから、アンデス山脈を越えて来たメンバーもいた。
何度もバスを乗り継ぎ、幾つもの山を越え、三日がかりで着いたという人もいた。
伸一が撮影台に近づくと、待機していたメンバーが、手拍子を打ちながら、雄叫びをあげた。
「アラビン、アラバン、アラビン、ボン、バン、センセイ、センセイ、ラ、ラ、ラ」
日本の「エイ、エイ、オー」という勝鬨にあたるかけ声である。
誰もが嬉しくて嬉しくて仕方ないのだ。
35 凱歌（３５）
山本伸一は、記念撮影の前後にはマイクを取り、仏を敬う思いで激励を重ねた。
「皆さんにお会いするために、日本からまいりました。私は、今日のこの出会いを、永遠に忘れません。お一
人お一人のことを、胸中深く刻んでまいります。
どうか皆さんは、一人残らず幸せになってください。そのための信心です。そして、ペルー社会の模範となり、
社会の繁栄に、大きく貢献していってください」
彼は、小さな子どもを見ると抱き上げ、膝の上に乗せて記念撮影した。
伸一は、皆に何度もねぎらいの言葉をかけた。
「ご苦労様です。暑いから、倒れないように気をつけてくださいね」
南半球のペルーは、まだ夏である。
そう語る彼の首筋には、玉の汗が流れ、ワイシャツもびっしょりと濡れていた。
ペルーの幹部は、同志を思いやる、その伸一の姿を見て胸を熱くした。真心は魂の電撃となって、人を奮い立
たせる。
七回の記念撮影が終わると、伸一は言った。
「何か聞きたいことや要望があったら、遠慮なく言ってください」
すると、一人の老婦人が手をあげた。
「センセイ……」
彼女はスペイン語で、切々と語り始めた。
伸一のすぐ横に、理事長のキシベがいて、話を聞いていたが、老婦人が話し終わっても訳そうとはしなかった。
「あのご婦人は、なんと言われたんですか？」
伸一が聞くと、キシベは答えた。
「あっ、いいんです。『ありがとうございました』と言っております」
「『いい』って、何か一生懸命に話していたじゃないか。いいから、そのまま訳しなさい」
キシベは困惑した顔をした。
傍らにいた吉野貴美夫が、代わって伝えた。
「あの老婦人は、目がよく見えないようです。 彼女は、こう言っております。
『今日は、記念撮影ありがとうございました。先生のお声を直接聞くこともでき、幸せです。
ただ、私は目が不自由なのです。先生がどういうお顔か、ぜひ知りたいのです。
申し訳ございませんが、先生のお顔を触らせてください……』」
36 凱歌（３６）
吉野貴美夫が、目の不自由な老婦人の話を通訳すると、山本伸一は笑顔で答えた。
「お安いご用です。 いいよ、いいよ、前にいらっしゃい」
老婦人が手を引かれて前に出てきた。
伸一は彼女の手を取って言った。
「さあ、私ですよ」
老婦人は伸一の顔を、そっと触り始めた。彼女の目から、ぽろぽろと涙が流れた。
やがて彼女は、伸一に深々と頭を下げた。
「先生、ありがとうございました。もう、私の生涯で、思い残すことはありません……」
伸一は言った。
「いやいや、そんなことを言わずに、まだまだ長生きしてください。もう三十年は生きるんですよ。きっとで
すよ。約束しましょう。
もっと、もっと、幸せになってください」
深い皺を刻んだ老婦人の顔に、明るい微笑みが浮かんだ。
鼓笛隊の演奏や表彰のあと、最後に伸一がマイクに向かった。
「本日は、ペルーの広宣流布に尽力され、大発展の礎を築いてこられた全ペルーの皆さんを代表して、キシベ
理事長に、『広布の塔』のミニチュアをお贈りします」
「広布の塔」は、正本堂の完成を記念して造られた高さ十メートルの塔で、挑戦、情熱、歓喜、英知などを表
す六体の像を配し、民衆の群舞をテーマにしていた。
このミニチュアは高さ七、八十センチで、大理石と銀でできていた。
キシベは、伸一から贈られた真新しいスーツを着て、緊張した顔で伸一の前に立った。
そして、「広布の塔」を受け取ると、「ありがとうございます！」と叫ぶように言った。
その目に涙が光った。
キシベは、皆の方を振り返り、塔を両手で高々と掲げた。ずっしりと重たかった。
「先生から、ペルーにいただいたものです！」
彼は「広布の塔」を掲げたまま、皆の前を一周した。大拍手と歓声が青空に舞った。
わがことのように涙ぐみ、身を乗り出して拍手を送る人もいた。
メンバーがキシベを愛し、慕っていることがよくわかる光景であった。
皆が共に喜びを分かち合う姿のなかに、団結はある。
37 凱歌（３７）
記念撮影会のあと、山本伸一は、リマ市内のミラフローレス地区にある天野博物館に向かった。
天野博物館は、中南米などで事業を展開した実業家で、考古学者でもある天野芳太郎が開設した博物館である。
そこには、天野が長年にわたって発掘、収集してきた土器や織物など、アンデス文明の貴重な品々が展示され
ていた。
日本人が他国の文化の発掘、保護に貢献している数少ない例といえよう。
伸一は、八年前にペルーに来た折にも、この博物館を訪問し、天野と親しく懇談していた。
その天野が病気療養中であると聞き、見舞いに訪れたのである。天野は七十五歳であり、伸一は、彼の容体が
心配でならなかった。
しかし、出迎えてくれたのは、なんと、療養中の天野であった。
伸一は、恐縮した。
彼は、天野を抱きかかえるようにいたわり、見舞いの言葉を告げた。
「天野先生は、ペルーの文化史に、偉大な貢献の足跡を残されました。日本の誇りです。
先生が一日も早く健康を回復され、元気でご活躍されんことを、心よりお祈り申し上げます」
そして、伸一が創立した「富士美術館」の記念メダルを贈った。
さらに、伸一は、少しでも楽になればと、一生懸命に天野の背中をさするのであった。
「山本先生に、こんなことまでしていただいて申し訳ない……」
恐縮する天野に、伸一は言った。
「父を思い出します。天野先生はペルーの日系人の父ですから、いつまでもお元気でいてもらわなければなり
ません。親孝行させてください」
ほのぼのとした父子の交流を思わせる光景であった。そこには、人間の温もりがあった。
また、伸一は、博物館の経営が難しく、存続が危ぶまれていることを聞くと、援助を申し出たのである。そし
て、三カ月後に、寄付金が届けられている。
伸一は、ひとたび結んだ友情と信義は、生涯、貫く決心でいた。
「あらゆる友情の基礎は、誠実ということです」とは、哲学者ヒルティの信念である。
やがて、健康を回復した天野は、この日のことを友人に、「一生の感激」と語っている。
38 凱歌（３８）
翌二十五日正午、山本伸一の一行は、リマ市の市庁舎を訪ねた。
同市から、伸一を「特別名誉市民」としたい旨の話があり、その授章式に出席するためである。
リマ市庁舎は、歴史を感じさせる荘重な建物であった。高い天井には、シャンデリアがまばゆい光を放ってい
た。
メガネをかけた、理知的なリサルド・アルサモーラ・ポーラス市長の歓迎の言葉が、朗々と室内に響いた。
そのスペイン語を、吉野貴美夫が日本語に訳していった。
「ペルーは、強い連帯に結ばれた人間性豊かな新しい社会をめざしております。
そのなかにあって、わがリマ市に、生命の尊厳を実現し、人間性の向上を図るために活動されている多くの創
価学会のメンバーがいることは、嬉しい限りです。
そのメンバーの貢献は、山本会長のように、世界平和を願い、行動しているリーダーがおられるからこそであ
ります。
この活動によって、新しい世代にとって、住みよい世界が実現されるものと信じております。
私たちは、メンバーの行動を通して、仏法を、さらには山本会長の哲学者、歴史家、思想家としての偉大さを
知ることができました。
本日、私たちリマ市民は、その山本先生ご夫妻を、誇りをもって、貴賓としてお迎えすることができました。
これをもって、わがリマ市と創価学会は、ますます親密の度を深めていくものと確信します。
ここに最高の尊敬の念をこめ、特別名誉市民の称号と、市の鍵をお贈りいたします」
この市長の言葉を聞きながら、ペルー理事長のキシベは、涙を堪えるのに必死であった。
伸一の八年前の訪問では、政府当局の警戒の目が向けられ、伸一がペルーの大会にさえ出席できなかったこと
を思うと、すべてが夢のように感じられるのだ。
市長から伸一に、特別名誉市民の証書と市の鍵が手渡された。
拍手が高鳴った。
キシベは、顔を涙で濡らしながら、拍手を送り続けた。
弟子の勝利は師の勝利であり、師の勝利は弟子の勝利であった。
39 凱歌（３９）
山本伸一のあいさつとなった。
「ただ今、市長より、リマ市の最高賓客としての証と、貴市の鍵を賜る光栄に浴しましたことは、私にとって
永遠に忘れることのできない名誉であります」
また、彼は、二十一日に開幕した「世界平和ペルー文化祭」に対する、市をあげての惜しみない応援に、深く
感謝の意を表した。
続いて妻の峯子に、市長から「名誉市民」の称号が贈られた。
このあと、市長自ら庁舎内を案内してくれた。
芳名録の置かれた場所に来ると、伸一は、署名を求められた。
彼は記した。
「私は今日より リマ市民となった。
私は今日より リマのために働く。
私は今日より その責任を持った。
そして私は 誰よりもペルーとリマの益々の発展と興隆を祈る人生でありたい」
見守る市長たちの表情も輝いていた。
ペンを置くと、伸一はいたずらっぽい笑顔を浮かべ、市長に言った。
「リマ市民となったからには、税金も納めなければいけませんね」
ユーモアあふれる言葉に、市長は答えた。
「税金は不要です。しかし、その分、ペルーと日本の交流に力を注いでください。それが、リマ市民の唯一の
願いです」
どっと笑いがわき起こった。
ユーモアは、人の心を和ませようとする人間性の表れである。
この夜、四日間にわたって行われてきた「世界平和ペルー文化祭」の最終公演が行われた。
伸一は、アルサモーラ市長をはじめ、副市長、各局長、また、サンマルコス大学の総長、日秘文化協会の会長
などと共に文化祭を観賞した。
会場のテアトロ・ムニシパル（市立劇場）は、リマ市を代表する由緒ある建物である。
文化祭は、ペルー国歌の斉唱で幕を開けた。
舞台は二部構成の十五幕である。
第一部「これが私のペルーです」では、ペルー北部の海岸地方に伝わるダンスや、農耕の喜びを託した舞踊、
「フェステホ」という情熱的なリズムの踊りなど、各地の多彩な民族舞踊が、晴れやかに披露された。
40 凱歌（４０）
「世界平和ペルー文化祭」の出演者は、総勢九百人になる。
皆、″この幸せを見てください！″と言わんばかりに、はつらつと快活に、こぼれそうな笑顔で、舞い踊って
いた。
背景のパネルは、雄大な山や海原、森などに変化していく。
その裏には足場が組まれ、百数十人の男子部員と壮年部員が、息を潜めながら、誇り高くパネルを支えていた
のだ。
彼らには、自分たちこそ、文化祭の守り手だとの自負があった。すべてが団結の結晶であった。
さらに第二部では、婦人部の合唱、少年・少女部のダンス、友情をテーマにした女子部の踊り、音楽隊、鼓笛
隊の演奏など、未来開拓の創造力あふれる舞台が続いた。
圧巻は男子部の組み体操であった。人間ピラミッドやブリッジが次々とつくられ、四段円塔を完成させた。
その躍動感あふれる演技に、立ち上がって拍手を送る人もいた。
フィナーレでは、各演目の出演者が肩を組み、「新世紀の歌」を声高らかに合唱した。
どの目にも感涙が光っていた。この八年間、待ちに待ち続けた、山本会長の訪問である。社会の誤解と戦い、
賛同と賞讃を勝ち取って迎えた、この文化祭である。
舞台からも、一層目のボックス席にいる伸一の姿がよく見えた。その隣には、拍手を送り続ける市長の姿も見
える。
誰もが感極まり、心で叫んでいた。
″やりました、先生。私たちは勝ちました！″
御聖訓には「しばらくの苦こそ候とも・つい遂には・たの楽しかるべし」と。
苦闘を越えてこそ、凱歌は轟くのだ。
天井のくす玉が割れ、五色の紙吹雪が舞い、伸一の頭にも降り注いだ。
伸一は、足元に落ちた紙の一片を拾い上げた。桜の花びらのかたちに切られていた。
″私たちをねぎらおうと、一生懸命に作ってくださったのだろう″
皆の熱い思いが、痛いほど心に染みた。
「ありがとう……」
こうつぶやくと、友の真心を胸に納めるように、花びらを、そっと胸のポケットにしまった。
その動作を、アルサモーラ市長は、目を輝かせて、じっと見ていた。
41 凱歌（４１）
歓喜の坩堝のようなフィナーレが終わると、山本伸一がボックス席でマイクを取った。
「美事な、あまりにも美事な大文化祭、おめでとう！」
その言葉に、大歓声があがり、雷鳴のような拍手が轟いた。
「皆さんに対する私の願いは、一人ひとりがペルーの国民として、模範の存在となり、かつまた、幸福と平和
の人生を送っていただきたいということであります。
そして、隣人のため、社会のために、最大限に貢献し、ペルーの新たなる平和と繁栄の建設に励み、誰からも
賞讃される仏法者であっていただきたいのであります」
最後に、彼は叫んだ。
「ビバ、ペルー！ ビバ、リマ！」
歓呼の声が怒濤のように広がった。
それを受けて、リマ市を代表してあいさつに立ったアルサモーラ市長は、こう話を結んだ。
「山本会長、本当にありがとうございます。メンバーのリマ市に対する日々の貢献を、心より感謝申し上げま
す！」
市長の賞讃の言葉に、メンバーは目頭を熱くし、勝利の喜びをかみしめながら、いつまでも、いつまでも、拍
手を送り続けるのであった。
山本伸一の体調が急変したのは、ホテルに戻って、しばらくしてからであった。腹痛と下痢、発熱が始まった
のである。
日本を出発して二十日間、心身ともに疲れがピークに達していたところに、口にしたものがいけなかったので
あろうか。
峯子は、日本から持参した常備薬から、薬を選んで伸一に飲ませると、題目を唱え続けた。
伸一もベッドに横たわり、痛みを堪えながら、ひたすら唱題した。
翌日は、サンマルコス大学のファン・デ・ディオス・ゲバラ総長との会見が予定されていた。
総長は創価大学の創立者である伸一の教育、平和への貢献に深く敬意を表し、これまでに大学の記念メダルや
自著も贈呈してくれていた。
そして、以前から会談を強く希望していたのである。
総長の心を思うと、伸一は、なんとしても訪問しないわけにはいかなかった。
人生は不測の事態の連続といえる。そのなかでいかに行動するかに、人間の生き方が現れる。
42 凱歌（４２）
山本伸一は、ほとんど眠れぬ夜を過ごした。
朝になると、下痢と腹痛は治まったが、体はぐったりと疲れていた。熱もまだあった。朝食は喉を通らなかっ
た。
ゲバラ総長との会見は午前十一時からである。スーツに着替え、ホテルの玄関を出て、車に乗ろうとした時、
伸一の体がぐらりと揺れた。足がふらつくのである。
すぐ後ろにいた同行の田原薫が、慌てて伸一の腕を取り、体を支えた。 「先生、今日の大学訪問は中止にし
ましょう」
伸一の言葉が飛んだ。
「そんなことはできない！ 総長は、大学の在り方について深く考えられ、私と話をしようと、待っておられ
るんだ。
何があってもお伺いするのが、人間の信義じゃないか」
サンマルコス大学は、一五五一年に創立された南米最古の伝統と格式のある総合大学である。
しかし、このころ、学生食堂の助成金をめぐる問題などで、大学当局と学生が対立の溝を深めていたのである。
田原は、伸一の厳たる決意を聞くと、返す言葉もなかった。だが、同行メンバーは、皆、心配でならなかった。
伸一は、そんな皆の心を察すると、通訳の吉野貴美夫に言った。
「今日は、早めに終わろう。ぼくは短めに話すから、言葉不足で補った方がよいと思うことがあったら、遠慮
せずに補足してくれていいからね」
午前十一時前、伸一の一行は、当時、リマ市内のビルに置かれていた総長室に、ゲバラ総長を訪ねた。
総長はメガネの奥の眼を光らせ、喜びを満面に表して伸一を迎えた。
伸一は招聘への感謝を述べたあと、日本とペルーの交流のために、総長夫妻や教授の代表を創価大学に招待す
ることなどを提案していった。
彼は毅然としていた。精神の力が体を制していたのだ。
総長は粛然として、創価大学との交流への固い決意を語った。
「ありがとうございます。今日、ここに山本会長が来られたことによって、当大学は、既に創価大学と″親友″
の関係になりました。
私は、今後の交流のために、誠心誠意、努力してまいります」
43 凱歌（４３）
会談が始まった。
ゲバラ総長をはじめ、副総長、十二人の教授が同席し、大きな長いテーブルを囲んでの語らいとなった。
一人ひとりの前にマイクが置かれ、まるで国際会議のような厳かな雰囲気であった。
会談は、山本伸一が問題提起し、それについて意見を交換するかたちで進められた。
「新しい大学像とは」「教授と学生の断絶について」「学生自治会の運営について」など、伸一は自説を展開し
ながら問題提起し、教授らに意見を求めていった。
それらの問題は、学生運動の嵐が吹き荒れる渦中で、創価大学を創立した伸一が、考えに考えてきた問題であ
り、また、サンマルコス大学が直面している最重要のテーマでもあった。
語らいは白熱した。
「良き教育こそはそこから世界の一切の善が発する源泉なのである」とは、カントの至言である。
教授たちは、皆、真剣であった。仏法思想をはじめ、さまざまな質問を伸一にぶつけてきた。
もはや、早めに終わることのできる状況ではなかった。
伸一は、毅然として訴え抜いた。
さらに彼は、世界的視野に立った、二十一世紀の教育興隆の流れを開くために、「教育国連」の構想を語った。
これは、前年の十月に彼が提唱したもので、政治的権力に左右されず、教育権の独立を守り、世界平和への精
神的な砦とするための、教育の国際的な連合組織である。
そして、その準備段階として、彼は「世界大学総長会議」の開催を提案したのである。
ゲバラ総長は、頬を紅潮させて言った。
「その構想が実現するならば、大学の諸問題の解決はもちろん、教育の振興へ、人類すべての英知を結集して
いくことができます。すばらしい！
この壮大なるスケールの提唱を、私は心から祝福いたします」
会談終了後、伸一はゲバラ総長から、昼食を共にするように誘われた。
しかし、伸一の体力は限界に達していた。彼は感謝の意を伝え、丁重に辞退した。
伸一の顔には、疲労の色が滲み出ていた。
総長は伸一を、心配そうに見送るのであった。
44 凱歌（４４）
山本伸一はホテルに戻っても、体調は優れず、食欲も全くなかった。
ホテルに待機していたペルー女子部長のミツエ・フクロイと女子部の幹部のマリア・ハナシロは、それを聞く
と、心配で胸が張り裂けそうな思いがした。
″このままでは先生の体力は、ますます衰えてしまう。何か召し上がっていただかなければ″
そして、婦人部のメンバーと相談して、粥をつくってもらい、伸一に届けた。これなら彼も、なんとか口にす
ることができた。
また、彼女たちは、伸一の体調を考え、何度かヘラティーナ（ゼリー）も届けてくれた。
彼女たちの思いは、伸一の胸に熱く染みた。彼は、その真心がありがたく、嬉しかった。
翌日の二十七日は、文化祭を後援したリマ市への答礼昼食会や「ペルー中央日本人会」（当時）への運営基金の
寄付、図書贈呈などが予定されていた。
しかし、伸一は出席せず、理事長の泉田弘に代行を務めてもらい、メッセージを託した。
伸一はホテルで休養しながら、懸命に唱題し、健康の回復を祈った。
″旅程はまだ、半分余りが過ぎただけだ。これからさらに大事な仕事がある。病魔などに負けてたまるか！″
断じて病に打ち勝つという一念こそが、病魔克服の原動力となる。
午後には、熱がわずかに下がり始めた。
すると彼は、メンバーに贈るために、色紙にペンを走らせ、激励の言葉を認めるのであった。
この日の夕刻、女子部長のフクロイが、五センチほどの人形を伸一に届けに来た。ペルーの国旗を手にして馬
に乗った、鉛でできた兵隊の人形である。
「これは、文化祭に出演した鼓笛隊のメンバーから預かったものです。
ぜひ、先生にお贈りしたいとのことでした」
伸一は尋ねた。
「これをくださったのは、どういう方ですか」
フクロイは、そのメンバーの名前を告げ、家庭の状況などを語った。
――人形を贈ったのは十五歳の少女で、母と共に信心に励んでいたが、家は貧しかった。父親は酒浸りの生活
で、母が飲み物を売って生計を立てていた。
45 凱歌（４５）
少女は、文化祭に出演することが決まったが、練習に通う交通費さえままならなかった。
母の仕事を手伝ってバス代をもらい、練習に駆けつける毎日であった。
彼女は練習の折に、女子部の先輩から聞かされる山本会長の話に、大きな感動を覚えた。
″山本先生は、世界の平和のために、人びとの幸福のために、真剣に戦っていらっしゃるのだ″
少女は″山本先生″のことを思うと勇気がわいた。″先生に何かお礼をしたい″と思った。
練習に通う途中、ある店で、馬に乗った兵隊の人形を見つけた。
″これなら、練習に通うバス代を節約すれば、買うことができる！″
少女の家から練習会場までは、歩けば片道二時間ほどかかったが、何日か徒歩で通い、人形を手に入れたのだ。
伸一は、その話を聞くと、人形を押し戴くようにして言った。
「何物にも勝る最高のプレゼントです。これほど真心が光る、すばらしい贈り物はありません」
彼は、すぐに少女への激励の一文を口述した。
「尊い黄金のような贈り物、本当にありがとう。一生涯大切に私の部屋に飾ります。二十年後には幸福の女王
になってください」
それをスペイン語で書籍に認めてもらい、サインした。
そして小遣いと一緒に、ミツエ・フクロイに託した。
「『本当に、ありがとう』と言って、これを渡してください。
こういう少女が、幸せになっていかなければならない。また、必ずそうさせていくんだ。そこに私たちの使命
がある」
それを受け取った少女は、感動のあまり、言葉も出なかった。熱い涙を流しながら誓った。
″絶対に負けずに、自分の未来を切り開こう。幸福の女王になりましたと、胸を張って報告できる自分になろ
う……″
″誓い″は未来を開く。″誓い″は成長の源泉となる。
その後の彼女の人生は平坦ではなかった。生活苦との戦いが続いた。
しかし、教員をめざして苦学しながら大学に進み、十八年後に念願の小学校の教師になっている。
伸一の励ましによって心田に植えられた決意の種子は、見事に花開いたのである。
46 凱歌（４６）
山本伸一が夕食を終えた、午後七時半ごろであった。思いがけないことに、サンマルコス大学のゲバラ総長が、
ホテルを訪れたのである。
伸一の体を心配して、見舞ってくれたのだ。
「お体が優れないと聞いて、心配でお訪ねいたしました。ご迷惑とも思ったのですが……」
総長とは、昨日、一時間ほど語り合っただけである。しかし、わざわざ訪ねてくれた、その厚意に伸一は感動
を覚えた。
総長は、伸一の手を握りしめながら言った。
「昨日の訪問に対する感謝の言葉を、ぜひ、お伝えしたかったのです。
明日、ご出発と伺っておりますが、未来のために、お元気で、よい旅をお続けください」
伸一は微笑を浮かべてこたえた。
「ありがとうございます。温かいお心遣いに深謝いたします。
しかし、私は、まだ若いし、大丈夫です。総長こそ、ご多忙ですので、健康に留意されながら、ご活躍くださ
い」
総長は、伸一を見つめて言った。
「私のような者で恐縮ですが、ペルーの親友と思って、いつでもおこしください。心から歓迎させていただき
ます。
どうか、ゆっくりお休みを。私は、これで失礼いたします」
深い友愛の言葉が、伸一の胸を射貫いた。
「総長のご厚意を、私は終生、忘れません」
伸一は、総長と固い握手を交わした。
彼の足元は、まだふらついていた。
伸一に代わって峯子が、通訳の吉野貴美夫らと共に、総長をホテルの玄関まで送った。
すると、そこに総長夫人の姿があった。
「主人が、どうしてもお見舞いに行くというもので、失礼とは存じながら、まいりました」
そして、一緒に部屋を訪ねたのでは、かえって山本会長を疲れさせてしまうと考え、待機していたというので
ある。
峯子は、その配慮に恐縮した。
真実の心遣いとは、自分本位ではなく、どこまでも相手の立場に立って、ものを考えることから始まる。
総長夫人は「山本会長の旅がご無事で、実り多きものでありますよう、心からお祈りいたします」と言うと、
峯子を強く抱き締めるのであった。
47 凱歌（４７）
ペルーで結ばれた、山本伸一とゲバラ総長との友情の絆が源流となり、サンマルコス大学と創価大学の交流が
始まる。
また、一九八一年（昭和五十六年）四月、同大学は、伸一の世界的な平和活動と、科学、哲学、宗教、文化へ
の貢献を高く評価し、南米の大学として初めて、彼に名誉教授の称号を授与している。
遂にペルー出発の三月二十八日が来た。
伸一の体調は、まだ、万全ではなかった。
彼は、女子部長のミツエ・フクロイの姿を見ると、笑顔で語りかけた。
「お世話になったね。私はあなたたちの真心を、生涯、忘れません」
すると、彼女は懇願するように言った。
「先生、完全に健康を回復されてから、ご出発になってください」
「ありがとう。でも、アメリカの同志も待っている。私は行きます。それが私の心です」
伸一は、ペルー最後の一日を精力的に動いた。
お世話になった方々に贈るために、次々に書籍に揮毫もした。
なすべきことをしなければ、必ず悔いが残る。使命に生き抜こうと心を定めた人間にとっては、後悔は恥辱で
ある。
「一生空しく過して万歳悔ゆること勿れ」である。
出発は、午後四時である。彼は、前日、訪問できなかった日秘文化会館を訪ねた。
日本人会の代表に会い、ペルー訪問が大成功のうちに終わったことに、深く感謝の意を表しながら懇談した。
そして、「ペルーの繁栄のために、生涯、全力を尽くしてまいります」と決意を披瀝するのであった。
肝心なのは、最後である。そこで手を抜いてしまえば、「九仞の功を一簣に虧く」ことになる。
一行は空港に向かう途中、国会議事堂近くの「宗教裁判所博物館」に立ち寄った。宗教裁判所はインカ帝国を
征服したスペインが一五七〇年に開設したものである。
スペインは南米に黄金を求めたが、さらに「キリスト教の布教」による心の支配を考えていた。
ペルーは三百年近くにわたってスペインの植民地となり、この間、ローマ・カトリックの信仰に反する行為は、
すべて禁じられたのである。
48 凱歌（４８）
宗教裁判所では、キリスト教のカトリック以外の教えを信ずる異教徒や、異端と見なされた人たちは、厳しく
審問され、拷問を受けた。
「宗教裁判所博物館」では、当時の拷問の模様が、蝋人形を使って生々しく再現されていた。
山本伸一は、同行のメンバーに尋ねた。
「みんなは、これを見て、どう思うかい」
国際本部の事務総長であり、学生部長でもある田原薫が答えた。
「イエスがその生涯を通して示したものは、人類愛でした。
ところが、その教えを実践するはずのキリスト教会が、異教徒に対して残酷極まりない拷問や処刑を重ねたこ
とは、最大の矛盾だと思います。驚愕と憤りを感じます」
伸一は、頷きながら言った。
「本当にそうだ。
しかし、人間の救済を掲げてスタートした宗教が、やがて異教徒を迫害、弾圧したり、宗教同士が戦争を引き
起こしているのが、残念ながら人類の歴史といえる。
本来、宗教は人間のためのものだ。ところが、その原点を忘れ、宗教のための宗教や、権威・権力のための宗
教になってしまえば、宗教が人間を抑圧するという本末転倒が起こってしまう。
人類の未来を考えるなら、宗教差別や宗教戦争を根絶していくために、人間という原点に立ち返って、宗教間、
文明間の対話を展開していくことが、何よりも重要な課題になる。
その突破口を開いていくのが、仏法者としての私の使命であると思っている。仏法の本義は、一言すれば、人
間宗ともいうべき、人間生命の尊重の思想だからだよ」
伸一の言葉には、なみなみならぬ決意があふれていた。
「宗教の名において、人間が抑圧されたり、尊い血を流す。そんなことは、絶対にあってはならない。
ユダヤ教も、キリスト教も、イスラム教も、また、ヒンズー教も、人びとを幸福にするために生まれたもので
あるはずだからだ」
インドの初代首相のネルーは叫んだ。
「宗教を理由に人を抑圧するものとは、それが、たとえ誰であろうとも、私は命の続く限り戦い続ける」
49 凱歌（４９）
宗教紛争には、長い歴史がある。根深い憎悪や怨恨があり、一筋縄ではいかないかもしれない。しかし、憎み
合い、人を殺し合っていれば、憎悪はますます深まり、その連鎖は果てしなく続く。
未来のために、これから生まれてくる人たちのために、そんな連鎖は、絶対に断ち切らねばならない。憎悪を
友情に、反目を理解に変えるのだ。
人間は皆、平和を求めているのだ。
ゆえに、互いに一念を転換し、勇気の対話に踏み出すのだ。自身の心に巣くう、不信と憎悪と恐怖を打ち破る
のだ。
山本伸一は、同行のメンバーに強い決意を込めて語った。
「宗教間の紛争もそうだが、国家間の争いや、イデオロギーの対立をどう超えるかも、原理は同じだ。
人間という根源に立って対話し、粘り強く、人間の心と心を結んでいく以外に解決の道はない。
そこに、真実の平和の道、立正安国の道、人間の勝利の道があることを、私は生涯をかけて示していく覚悟だ」
 
山本伸一たちがリマの空港に着くと、送迎デッキは、伸一を見送ろうという千五百人ほどのメンバーであふれ
ていた。
伸一と峯子は、皆に大きく手を振った。
理事長のセイケン・キシベは、目を潤ませながら語った。
「先生、ありがとうございました。今回の先生のご訪問で、みんなの心に、忘れ得ぬ永遠の信心の原点が刻ま
れました。
ペルーは仲良く、大前進してまいります」
伸一はキシベと、何度も何度も抱擁し合った。
彼が峯子と共にタラップを上ると、一段と激しく拍手が高鳴り、天空に歓声が舞った。
伸一たちが機中の人となり、飛行機が動き出しても、皆、手を振り続けていた。伸一も、窓に顔を押しつける
ようにして盛んに手を振りながら、心で唱題していた。
彼は、皆に、幾度となく、「私は、どこにあっても、皆さんにお題目を送り続けてまいります」と語っていた。
その約束通りの行動が、もう始まっていたのだ。信義の人とは、行動の人である。
やがて、飛行機は離陸し、空高く上昇していった。新しき、希望の明日に向かって。
陽光（１）
生きるということは、戦うということである。
細胞も戦っている。血液も戦っている。人生も闘争だ。社会も闘争だ。
文豪ゲーテはうたう。
「わたしは人間だったのだ。そしてそれは戦う人だということを意味している」
――私たちは、なんのために戦うのか。
自身の幸福のためである。何があっても挫けない、自分自身を築くためである。人間革命のためである。
また、人びとの幸福のためである。社会の繁栄と平和のためである。
アメリカの思想家エマソンは明言する。
「他に奉仕し、人間全体の幸福に何ものかを寄与しようという意志、それが人生の本質なのである」
私たちは、妙法をもって、末法の一切衆生を救うために出現した地涌の菩薩である。まさに広宣流布という「人
間全体の幸福」の実現こそ、私たちの使命だ。
戦う限り、勝たねばならない。絶対に勝つと決めて、戦い抜くのだ。
勝利のためには、何よりも己自身を制覇せねばならぬ。牙をむく獰猛な敵も、所詮は自分の心の影にすぎない。
 自身に勝つのだ！
 臆病に勝つのだ！
 あきらめの心に勝つのだ！
 怠惰に勝つのだ！
自身に打ち勝ってこそ、大いなる「前進」があり、燦然と「勝利」の陽光は輝くのだ。 
一九七四年（昭和四十九年）三月二十八日、ペルー時間の午後四時にリマを発った山本伸一たちの乗った飛行
機は、アメリカのロサンゼルスへと向かっていた。
窓の外には、雄大なアンデスの山々が見えた。
初訪問のパナマ、そしてペルーでの激闘を終えた伸一の体は疲れ果てていた。しかし、心は燃えに燃えていた。
御書の一節が、彼の脳裏にこだましていた。
「日蓮其の身にあひあたりて大兵を・をこして二十余年なり、日蓮一度もしりぞく心なし」
″大聖人は、まさに、広宣流布の戦人であられた。私も、戦って、戦って、戦い抜くぞ！ 一日一日が決戦だ。
さあ、次の舞台はアメリカだ！″
伸一は、胸の底から、満々たる闘志がこみ上げてくるのを覚えた。
2 陽光（２）
午後十一時（現地時間）、山本伸一たちが乗った飛行機は、給油のために、メキシコ市の国際空港に着陸した。
伸一は、機内の窓から目を凝らして、空港の建物を見た。すると、懸命に手を振る大勢のシルエットが見えた。
「あれは、うちの人たちじゃないのか！」
伸一が言うと、同行幹部の田原薫が、飛行機を降りて確認に走った。
しばらくすると、田原は、息を弾ませて戻って来た。
「先生のおっしゃる通りでした。百人ほどのメンバーが待機しておりました」
「こんな時間に待っていてくれたのか。会って全力で励まそう」
伸一は、峯子と共に、走るようにしてメンバーのいる空港の一室に向かった。飛行機の出発までは四十五分し
かない。
歴史を創るとは、今を真剣勝負で生き抜くということである。その積み重ねが、偉大なる建設の歩みとなるの
だ。
伸一の姿を見ると、大歓声があがった。
理事長のラウロ・イワダテは、「先生！」と言って、飛びつくようにして伸一を抱き締めた。
メンバーが、イワダテから、「先生が乗られた飛行機が、給油のためにメキシコに寄航するようだ」との連絡を
受けたのは、既に午後七時過ぎであった。
急な連絡にもかかわらず、メンバーは″ぜひ、先生にお会いしたい！″と、空港に集って来たのである。
伸一は、笑みをたたえて、皆に語りかけた。
「夜遅く、これほど大勢の皆さんが来てくださり、感謝の思いでいっぱいです。ありがとうございます」
彼がメキシコを訪問したのは、九年前（一九六五年）であった。
その時、空港に、二、三十人のメンバーが見送りに来てくれた。皆、身なりは質素であったが、瞳は生き生き
と、決意に燃え輝いていた。伸一は、この健気な友が大功徳を受けきっていくことを真剣に祈った。
今、ここに集った同志は、衣服も立派であり、表情も喜びに満ち満ちていた。
伸一は、皆に視線を注ぎながら言った。
「今日は功徳に満ちあふれた皆さんの姿を拝見し、嬉しくて仕方ありません。勇気百倍です！」
3 陽光（３）
山本伸一は訴えた。
「皆さんが幸福になっていただくことが、私の最大の願いであり、そのための私の人生であると決めておりま
す。
信心は一生涯の戦いです。どうか焦らず、御書に『月月・日日につよ強り給へ』とあるように、日々、着実に
自身の信仰を深めながら、大きな、大きな、幸福の花を咲かせていってください」
伸一がこう呼びかけると、「ムーチャス・グラシアス！」（ありがとうございます！）と、元気な声が返ってき
た。
「では、一緒に記念撮影をしましょう」
伸一が言うと、メンバーは、喜々として、彼と峯子を取り囲むようにしてカメラに納まった。深夜の記念撮影
であった。
写真を撮ったあとも、伸一は、出発時刻ぎりぎりまで、絵葉書を贈ったり、書籍にサインをするなどして、励
まし続けるのであった。
時は激流のごとく、瞬く間に流れ去る。その瞬間、瞬間を逃さず、全精魂を注いで、人に尽くす――それが誠
実ということなのである。
最後に伸一は言った。
「また、必ず、メキシコに戻ってきます。お元気で！」
短時間の語らいではあったが、メンバーは伸一の心に触れ、発心の原点を刻んだのである。
伸一たちが、ロサンゼルスの空港に到着したのは、現地時間の二十九日午前三時過ぎであった。リマを出発し
てから、十四時間が経過していた。
伸一は、マリブ研修所に向かった。夜明け前であったが、研修所ではアメリカの首脳幹部が出迎えてくれた。
日系人の男性幹部が言った。
「先生、お疲れのことでしょう。ゆっくりとお休みになってください」
すると、伸一は、毅然とした口調でこたえた。
「ありがとう。でも、私に『疲れた』という言葉はありません。
戦場にあって、将軍が疲れたと言えば、兵卒も全員が疲れてしまう。
私は広宣流布のリーダーとして、どんな時でも同志の前では生き生きと指揮を執るように、戸田先生から訓練
を受けました」
皆、息をのんだ。その言葉が、出迎えたメンバーや同行の幹部たちの、闘志に火をつけた。
4 陽光（４）
マリブ研修所に着いた山本伸一が就寝したのは、明け方であった。
だが、三、四時間もすると、伸一は起床し、行動を開始した。
マリブは、まばゆい春の陽光に包まれていた。
彼は、午前中には、アメリカの首脳幹部らと会議を開き、今後のスケジュールを協議した。
さらに伸一は、四月一日にＵＣＬＡ（カリフォルニア大学ロサンゼルス校）で行う、
「二十一世紀への提言」と題する講演原稿の仕上げに取りかかった。
特に、日本語の原稿と翻訳した英語とのニュアンスに食い違いがないかなど、一つ一つ翻訳者に確認しながら、
推敲を重ねていったのである。
そして、午後には、アメリカ青年部の代表の研修を行った。
芝生の上で、皆の質問を受け、対話しながら、勤行の意義や基本姿勢を語っていった。
伸一が日本を発って三週間が経過していた。疲労は溜まりすぎるほど溜まっていた。
しかし、アメリカ広布の新しい幕を開くためには、停滞も、油断も、決して許されないことを、彼は深く自覚
していた。
御聖訓には、「大将軍をく臆しぬれば歩兵つわもの臆病なり」と仰せである。
リーダーが、自分を鼓舞し続けることを忘れれば、皆が戦う気概を失ってしまう。だから伸一は、自分自身に
最も厳しく、挑戦を課していたのである。
間断なき彼の奮闘に、同行のメンバーも気力を奮い起こしていった。
闘魂は燃え移る。リーダーの闘魂が本物であるならば、それは、瞬く間に、組織の隅々にまで、覇気となって
燃え広がっていくものだ。
さらに伸一は、スペイン語の通訳を務めた吉野貴美夫をはじめ、現場での経験を積ませるためにアメリカに呼
んでいた英語の若手通訳らとも、懇談の機会をもった。
世界広布のためには、仏法の理念をはじめ、すべてを明快に伝えることのできる、一流の通訳や有能な翻訳者
の育成が不可欠であると、伸一は考えていた。
ゲーテは、「なんといっても翻訳は一般世界において最も重要で最も価値ある仕事の一つであり、また常にそ
うでありましょう」と明言している。
5 陽光（５）
山本伸一は、吉野貴美夫に言った。
「本当にご苦労様。君が頑張ってくれたんで、パナマ、ペルー訪問は成功したよ。ありがとう！」
伸一の賞讃に、吉野は目頭が熱くなった。
初めての通訳とはいえ、失敗の連続であり、どうやってお詫びしようかと思っていたのだ。それだけに、伸一
の言葉が熱く胸に染みた。
恐縮している吉野に、伸一は笑顔で語った。
「君の通訳は声が大きいところがよかったね。
声が大きいということは、通訳の第一の要件といえる。
仏法の教えには『声仏事を為す』とあるが、声が大事なんだ。通訳に限らず、大きな声だと、わかりやすいし、
説得力がある。
君の場合も、声の大きさで、三割ぐらい上手に感じられたよ」
笑いが広がった。
吉野は、しきりに頭をかいた。
「通訳の二番目のポイントは、話し手の言葉が終わったら、間髪を入れずに話し始めるということだよ。実は、
その呼吸が勝負だ。
たとえば、私が話し終わって、五秒も時間があいたら、通訳の戦いとしては負けだ。せめて二秒が限界だ。私
の口をよく見て、閉じたらすぐに話し始めるぐらいでなければいけない」
話題は、いわば、通訳論になっていた。
「そして三番目は、よどみなく話すことだ。
通訳を始めたら、怒濤のごとく、一気に話し続けることだ。
途中で言葉に詰まったりすれば、対話の流れが途切れてしまう。
また、『ええっと』などと言ってしまえば、相手は″この通訳はわかっていないな″と思い、不安を覚えてしま
う。
それでは対話は弾まないし、深い語らいはできなくなってしまう」
通訳たちは、一言も聞き漏らすまいと、目を輝かせながら、伸一の言葉に耳を傾けていた。
「四番目には、通訳の臨機応変な対応力が大事だということだね。
日本語と外国語では、当然、言葉の構造も違うし、文化的な背景も異なっている。
したがって、私が日本語で話した通りに訳しただけでは、十分に意味が伝わらない場合がある。その時は、的
確に言葉を補い、説明することだ」
6 陽光（６）
山本伸一の声には、熱がこもっていった。
「たとえば、『依正不二』などの仏法用語が出たら、その説明をしなければわからない。
したがって、私が三分間しゃべったら、通訳する時には五分、十分と話さなければならないこともある。いや、
そういう場合の方が多いかもしれない。
まさに、そこが通訳の実力発揮の場所であり、その機転こそが勝負といえる。
仏法用語の説明だけでなく、時には言葉のもつ文化的な背景なども、語らなければならないこともあるだろう。
だから通訳は、幅広い教養を身につけなければならない。これが五番目のポイントだ。
そのためには、読書は必須条件だよ。
男性だから料理やファッションに関心がないとか、『私は政治や経済には興味がありません』というのではだ
めだ。
自分の専門分野は徹底的に深めていくことはもとより、あらゆる分野のことを、幅広く身につけていくことで
す」
メンバーは、伸一の一言一言を生命に刻み込むように、頷きながら話を聞いていた。
「また、通訳は、事前の準備が大事だよ。
もし、通訳をすることが決まったなら、会う相手の方の経歴などは頭に入れ、著作は必ず目を通しておく必要
がある。
さらに、相手の国や地域の状況、自然や歴史なども、しっかり勉強しておかなければならない」
こうしたアドバイスは、伸一が多くの海外の識者らと対話を重ねてきたなかでの実感であり、結論であった。
それから彼は、彼方を仰ぐように、目を細めて言った。
「御書には『終には一閻浮提に広宣流布せん事一定なるべし』と仰せである。これからは、広宣流布は世界が
舞台だ。
戸田先生は、こう言われたことがある。
『世界の広宣流布のためには、語学の勝利が前提である。語学の達人が何人いても、足りないことになるだろ
う』
皆さんの使命は限りなく深く、大きい。実力を蓄えて、偉大な通訳、力ある翻訳者に大成長するんだよ」
伸一は、祈るような気持ちで、通訳の一人ひとりに眼を注いだ。
7 陽光（７）
山本伸一は、翌三月三十日は、ＵＣＬＡ（カリフォルニア大学ロサンゼルス校）での講演原稿の推敲に余念が
なかった。
そして、三十一日は、カリフォルニア州オレンジ郡のサンタアナ市で行われた、サンタアナ会館の開所式に出
席した。
これには同市のジェリー・Ｍ・パターソン市長も来賓として出席し、伸一に、名誉市民称号を授与した。
市長は、個人の幸福を確立し、世界平和に貢献する伸一の行動を讃える授章の辞を読み上げ、証書を手渡した。
そして、市の「鍵」と「盾」を贈った。
さらに記念撮影、地域祭と行事は進んだ。伸一は汗にまみれながら、友のなかを動き回り、魂を注いで励まし
続けた。
四月一日――。
いよいよＵＣＬＡでの記念講演の日を迎えた。伸一にとって、世界の大学での正式な講演は、これが初めてで
あった。
ＵＣＬＡは、一九一九年に創立された州立の総合大学で、約三万人の学生が学ぶ名門校である。
伸一は、キャンパスに着くと、ノーマン・Ｐ・ミラー副総長と会談した。
副総長は、伸一の来校と講演を、心から歓迎してくれた。
二人は初対面であったが、会話は旧知の仲のように弾んだ。
「現在と未来はすべて教育にかかっている」とはナポレオンの至言である。伸一は、教育者と会い、教育につ
いて語り合うことが何よりも嬉しかった。
ミラー副総長は、前年の七三年（昭和四十八年）七月に、伸一が創価大学で行った「スコラ哲学と現代文明」
と題する講演に言及していった。
それは、中世の時代精神を形成したスコラ哲学に新たな光をあて、近代の出発点であるととらえた講演であっ
た。
そして、現代文明が行き詰まりを呈した今、新しい時代の開幕のために、新しい大学、新しい哲学の興隆が必
要であることを訴えていた。
副総長は、その講演の翻訳を読み、大いに共感したというのである。
同行の幹部たちは、世界の知性による賞讃に驚嘆した。同時に、身近にいながら、師の本当の偉大さが、まだ
まだわかっていなかった自身を恥じるのであった。
8 陽光（８）
山本伸一は、ミラー副総長の案内で、歩いて講演会場に向かった。
ＵＣＬＡの構内には、ロダンの「歩く人」をはじめ、著名な彫刻家の手による彫像が、あちこちに設置されて
いた。
伸一は、副総長の説明を聞きながら、一流の作品に日常的に触れることのできる教育環境のすばらしさに感嘆
した。
講演会場となったディクソン講堂の外には、既に一時間も前から多くの学生たちが待っていた。
学内の掲示板や学生新聞を見て、創価大学の創立者で、日本を代表する仏教団体である創価学会の会長・山本
伸一が、生命哲学について講演することを知り、勇み集ってきたのである。
伸一が会場に到着した時には、講堂は教授や学生など六百人ほどの人たちで満員であった。
講堂の壇上には、左右に大きな花が飾られ、英語で「二十一世紀への提言」「講師 山本伸一会長」「創価大学
創立者」と記された、大きな横幕が掲げられていた。
伸一の歴史的な大学講演が始まったのは、現地時間の四月一日午後三時過ぎであった。
日本時間では、四月二日の午前七時過ぎ、つまり戸田城聖の祥月命日の朝である。
伸一は、講演の開始を待ちながら、戸田から世界広布を託された日のことが、まざまざと思い起こされてなら
なかった。
――それは一九五四年（昭和二十九年）の夏、戸田と共に、師の故郷である厚田村（当時）を訪れた折のこと
である。
厚田の海岸に立って戸田は言った。
「ぼくは、日本の広宣流布の盤石な礎をつくる。君は、世界の広宣流布の道を開くんだ。構想だけは、ぼくが
つくっておこう。君が、それをすべて実現してくれ給え」
伸一は、師の遺言を聴く思いで、その言葉を胸に焼き付けた。
さらに力のこもった、戸田の声が響いた。
「……世界に、妙法の灯をともしていくんだ。この私に代わって」
伸一は、その言葉通りに、仏法の生命の尊厳の哲理を、仏法の平和思想を、世界に流布するために、生命を賭
して駆け回ってきたのである。
弟子が師の構想を実現していってこそ、広宣流布の大願の成就がある。そして、そこに真実の師弟の道がある。
9 陽光（９）
山本伸一は、心で戸田城聖に語りかけた。
″先生！ 私は今日、アメリカの名門校として知られる、カリフォルニア大学ロサンゼルス校に来ております。
これから先生に代わって、先生にお教えいただいた仏法の生命論の一端を語ってまいります。世界に向かって、
創価思想の叫びを放ちます。弟子の戦いをご覧ください″
伸一の胸に、微笑みながら頷く、戸田の顔が浮かんだ。
師を思うと、勇気がわいた。歓喜があふれた。それが師弟である。
ほどなく、嵐のような拍手が轟き、伸一の講演が始まった。
凛とした、それでいて温かみのある、伸一の声が講堂に響いた。
「本日はＵＣＬＡのヤング総長、また、ミラー副総長のご招待をいただき、アメリカの知性を代表するキャン
パスで講演できることを、心の底から喜んでおります。
これからのアメリカを、いな、二十一世紀の世界を担う皆さんへの満腔の期待と敬意を込めつつ、講師として
というよりも、むしろ、共に未来を語り合う友人として話をさせていただきます」
伸一は、一人の人間に語りかけるかのように、講演を始めた。
まず彼は、前年と前々年に行った、イギリスの歴史学者アーノルド・Ｊ・トインビー博士との対談の概要を語
っていった。
そして、博士が、こう警鐘を鳴らしていたことを紹介した。
「二十世紀において、人類はテクノロジー（科学技術）の力に酔いしれてきた。しかし、それは環境を毒し、
人類の自滅を招くものである。人類は自己を見つめ、制御する知恵を獲得しなければならない」
そして、博士との対談で、「生命をこのうえなく尊厳とする思想を、全人類が等しく分かちもつことが急務であ
る」と確認し合ったことを述べ、参加者に訴えた。
「私は、来るべき二十一世紀は、結論していうならば、生命というものの本源に、光があてられる世紀である
と思っております。いな、そうあらねばならないと信じています。
そうあってこそ、真実の意味でテクノロジーの文明から、ヒューマニティーの文明へと発展するであろうと思
うからであります」
10 陽光（１０）
哲学者プラトンは、鋭い指摘の矢を放った。
「国家のことも個人のことも、およそそれらの正しいあり方は、哲学からでなくては見きわめることはできな
い」
山本伸一は、仏法という生命哲理の上から、現代文明のひずみの根源を明らかにしようとしていたのである。
ここで彼は、仏法では人生を、生老病死など苦しみの集積であると説いていることを語り、「ではなぜ、人は人
生に苦しみを感ずるのか」を論じていった。
――それは、万物万象は「無常」であるにもかかわらず、「常住不変」であると思い、そこに執着し、煩悩のと
りこになっているからであると、仏法では説いている。
現代文明も、この「無常」なるものへの執着、煩悩の充足をバネに発展してきた。
その結果、人類は便利さや快適さなどを手にしたものの、環境破壊や核戦争の脅威に怯え、滅亡の淵に自らを
追い込んできたといえよう。
一部の仏教では、苦悩を離れるには、煩悩を断つ以外にないと教えてきた。では、人間は煩悩を断つことがで
きるのだろうか。
生ある限り、生きることに執着し、愛を大切にし、利を求めようとするのは、人間の自然な感情である。
仏法の真髄の教えは、煩悩を断って、執着を離れることを説いたものではない。
無常の現象に目を奪われ、欲望に翻弄され、煩悩に責められているというのは、自己自身の小さな我、すなわ
ち「小我」にとらわれている状態である。
真実の仏法は、煩悩や執着の働きを生み出す生命の奥に、無常の現実の奥に、それらを統合、律動させている
常住不変の法があると説いているのである。
そして、この普遍的真理を悟り、そのうえに立って、無常の現象を包み込んでいく生き方、つまり「大我」に
生きることを教えているのだ。
この「大我」とは、生命のさまざまな動きを発現させていく宇宙の根源的な力であり、「法」である。
それをトインビー博士は、宇宙の「究極の精神的実在」と表現している――。
11 陽光（１１）
山本伸一が論じようとしていることは、仏法の生命哲学の究極であるだけに、難解といえば難解であった。
しかし、出席した教授や学生たちは、生命論の奥義を説く伸一の話に目を輝かせ、一心に耳を傾けていた。
さらに彼は、「大我」に生きるということは、「小我」を捨てることではなく、「小我」をコントロールし、人間
の幸福のために生かすことであると述べた。
もし「小我」を驀進する列車とするなら、「大我」は、その軌道と考えることもできよう。
軌道を踏み外せば、暴走し、転覆してしまうが、「大我」という確かな軌道を進めば、崩れざる幸福を実現する
ことができるのだ。
次いで伸一は、人間の最大のテーマともいうべき、生死の問題を掘り下げながら、「大我」について論じていっ
た。
「仏法では、『生死不二』と説きます。
生も死も、永久不変に流れゆく生命の二つの顕れ方であって、どちらかに他方が従属するものではない。
たとえば、人間は生まれてから、肉体も、精神も大きな変化を遂げている。しかし、そのなかにも一貫して変
わらざる自己というものがある。
仏法は、その本質的な『我』が宇宙大の生命、すなわち『大我』に通じていると説きます。
さらに、この『大我』は、永遠不滅の働きをなし、ある時は『生』、ある時は『死』の姿をとります。
これが『生死不二』という考え方です。
人間は、その『大我』を、わが生命の内にもっているのであります」
いかなる死生観をもつかが、人間の生き方を、さらには文明の在り方を決定づける。
伸一は、「小我」に支配されてきた文明から、無常の奥にある常住の実在、すなわち「大我」に立ち、宇宙生命
と共に呼吸しながら生きる文明への転換を訴えたのだ。
彼の言葉は、話すほどに熱を帯びていった。
「二十一世紀は、人間が生命に眼を向ける『生命の世紀』としなければなりません。
新世紀が、夢に見た人間謳歌の文明になるかどうかは、常住不変、不動の力強い不変の生命を発見しうるかど
うかにかかっているのであります」
12 陽光（１２）
最後に山本伸一は、こう話を結んだ。
「欲望に翻弄され、自滅の危機に陥った人間は、極論すれば、知性をもった動物の域を出なかったと言えまし
ょう。
私の信奉する日蓮大聖人の経典のなかに、『才能ある畜生』という表現があります。
人間は、知性的に人間であるだけでなく、エゴから脱却して、精神的、生命的にも自立し、跳躍を遂げねばな
らない。
私は仏法に、その道を発見し、『生命の旅』を開始いたしました。
皆さんも、一人ひとりが、未曾有の転換期に立つ若き建設者、開拓者として『人間自立の道』を考えていただ
きたい。
本日は、その参考として、仏法の英知の一端をお話しいたしました。この私の講演が、なんらかの皆さんの指
標となれば幸いです。
サンキュー！」
一時間十五分に及ぶ講演が終わった。
講堂を埋めた聴衆は、頬を紅潮させ、総立ちになった。次の瞬間、雷鳴のような拍手が轟いた。
欲望、煩悩に支配された現代文明の本質を、仏法という生命の視座から浮き彫りにし、人間のための文明を創
造する根本哲理を明らかにした講演である。
講演を聴いた多くの人が、その着眼に、新鮮な感動を覚えたようだ。
なかには、初めて接する東洋の英知に、仏法思想に、驚嘆し、しばし呆然とする教授もいた。
聴衆が、伸一に握手を求めて殺到した。
このあと、あいさつに立ったミラー副総長は、叫ぶように語った。
「会長は、われわれに新鮮な勇気と感動を与える、歴史的なスピーチをしてくださいました！」
また、講演を聴いたある教授は、現代人は目先の行動のみにとらわれ、将来を見通そうとしないと憤り、こう
語った。
「会長の講演は人類の未来開拓へ、根本的な道標を示した、重要な意義をもつものでした」
また、ある学生は、仏法の真髄ともいうべき奥義を学ぶことができたと述べ、「仏法思想は、自分が生涯をかけ
て勉強するに値する″人間の哲学″だと思いました」と感想を語った。
現代文明の暗雲を破る希望の陽光こそ、仏法という生命の法理なのだ。
13 陽光（１３）
山本伸一にとって海外初の大学講演となる、ＵＣＬＡでの講演は、大成功に終わった。
伸一は、帰りの車の中で、師の戸田城聖をしのび、深い感謝の題目を捧げた。
伸一に、自らの生命を注ぎ込むようにして、仏法を、さらに万般の学問を教えてくれたのは、戸田であった。
また、戸田は、よく伸一に語っていた。
「仏法の生命尊厳の法理と慈悲の精神が、創価の思想が、人類救済の大哲理であることを、世界に知らしめて
いかなければならない。
それには、大学が大事だ。世界の大学が仏法哲理の重要性を知り、研究に取り組むようになれば、そこから新
しい思想潮流が起こる」
そして、戸田は、その範を示すように、初代会長・牧口常三郎の没後十年を期して、自ら補訂した牧口の『価
値論』を出版し、世界の大学、研究所に寄贈したのだ。
その数は、約五十カ国で、四百二十二カ所に及んでいる。
伸一は今、戸田の弟子として、師が示した構想の実現へ、第一歩を踏み出せたことに喜びを覚えていた。
″先生が念願された、人類の幸福と平和のために、さらに世界中の大学で、仏法の智慧が人類の未来を救うこ
とを訴え抜いていこう。
それには、先生の不二の弟子として、今まで以上の力を発揮していかねばならない″
弟子が師を超える働きをしてこそ、師匠を宣揚することになる。
レオナルド・ダ・ビンチは、警告を発した。
「師をしのぐことができない弟子は哀れである」
この日、ホテルに着くと、伸一は同行の幹部に言った。
「これからも、仏法を社会に開いていくために、さらに大学講演を行っていこう。
また、いつかハーバード大学などでも、講演することになるだろう」
この時、それが現実となるとは誰も想像しなかった。
しかし、後年、山本伸一は、モスクワ大学、北京大学、フランス学士院、ハーバード大学など、世界の知性の
府で、次々と講演を行うことになるのである。
14 陽光（１４）
空は晴れ渡り、海は陽光に映え、青く輝いていた。吹き抜ける微風が、さわやかであった。
空を見上げながら、山本伸一は峯子に言った。
「戸田先生も、きっとお喜びだよ」
一九七四年（昭和四十九年）四月二日――。
伸一は午後二時前、サンタモニカのアメリカ本部で、恩師戸田城聖の十七回忌法要を挙行した。海外で戸田の
祥月命日の追善法要を行うのは、初めてのことであった。
戸田は、東洋広布、世界広布を念願しつつも、一度も日本から出ることなく、生涯を閉じた。その師の法要を、
アメリカの地で行えることが、伸一は嬉しかった。
仏法の根本は師弟にある。「師弟の道」がわかれば、自身の人間革命も一生成仏も間違いない。また、広宣流布
の永遠不滅の道も開かれる。
ゆえに大聖人は「師弟相違せばなに事も成べからず」と仰せである。
伸一は、文化の背景が東洋とは異なるアメリカにあって、いかにして仏法の「師弟の道」を伝え、その精神を
継承させていくか、心を悩ませていた。
この法要には、アメリカの青年部の代表を中心に約三百人が参加した。
メンバーは、戸田第二代会長の法要とあって緊張していた。
三階の広間に姿を現した伸一は、英語で声をかけた。
「グッド アフタヌーン！ プリーズ・リラックス」（こんにちは！ どうぞ楽にしてください）
この一言で、会場は、明るく、和やかな雰囲気に包まれた。
参加者は、伸一の入場前から正座して唱題しており、足がしびれている人も多かった。
それを察知した伸一は言った。
「足が痛くなったでしょうから、しばらく歩行運動しましょう」
メンバーの顔に笑みが広がった。
皆、伸一の配慮に温かな人間性を感じながら、大喜びで会場をぐるぐると歩き始めた。
振る舞いのなかに、人格も、思想も、哲学も表れる。心遣いを欠いた人間主義など断じてない。
また、「師弟の道」とは、決して堅苦しい、形式的なものではない。広宣流布という同じ目的に生きる師と弟子
の、魂と魂の結合の道なのだ。
15 陽光（１５）
アメリカ本部で営まれた戸田城聖の十七回忌法要には、メンバーの先祖代々の追善と、広宣流布の途上に逝い
た全物故者への回向の意義が込められていた。
山本伸一を導師に、厳粛に勤行が始まった。アメリカの青年たちの若々しい声が、伸一の読経に唱和した。
一糸乱れぬ清々しい音声の勤行である。
読経・唱題のなか、伸一をはじめ、参列者の焼香が行われた。
勤行終了後、アメリカの幹部のあいさつがあり、続いて伸一の指導となった。
彼は、アメリカの地で戸田城聖の初の法要が挙行できた喜びを述べたあと、恩師への思いを静かに語っていっ
た。
「私はいつ、どこの地にあっても、戸田先生のご指導が、あの師子吼の姿が、瞬時も脳裏から離れたことはあ
りません。
そして、常に″先生が今の私をご覧になったら、なんと言われるか″″先生ならば、どうされるか″と自分に
問い続け、師の遺志を受け継いで広宣流布に邁進してまいりました」
彼は、「師」とは「人生の規範」であり、「広布の道」とは「師弟の道」であることを伝えようとしていたので
ある。
「戸田先生を知らない皆さんは、先生のことを、もっともっと知りたいと思われていることでありましょう。
しかし、先生と何度もお会いし、指導、激励を受けながら、広宣流布のために本気になって戦おうともせず、
退転していった人もおります。
先生を知るとは、先生の信心を学び、実践することです。その人の心にこそ、戸田先生がいらっしゃるんです。
平和を願い、広宣流布に邁進する、生命の脈動のあるところに、戸田先生の生命が通うのであります。
私たちは、ともどもに広宣流布の大指導者たる戸田先生の弟子として、この四月二日を人生と信仰と広布への
意義ある跳躍の日と定めて、前進していくことを誓い合おうではありませんか！」
法華経には「在在諸仏土常与師倶生」（在在の諸仏の土に常に師と倶に生ず＝創価学会版『妙法蓮華経並開結』
317 ㌻）とある。
師の心をわが心として広布の庭で戦う人は、常に師と共にある。
16 陽光（１６）
戸田城聖の大きな偉業の一つは、難解な仏法の法理を、わかりやすく現代的に解釈し、展開したことにある。
イギリスの哲学者ホワイトヘッドは、こう訴えている。
「宗教の諸原理は永遠的なものではあろうが、これらの原理の表わし方は絶えず発展しなければならない」
たとえば戸田は、あの獄中にあって、「仏」とは「生命」であると悟達し、やがて仏法を生命論として展開して
いった。
これによって、仏法は現代を照らす、生きた人間哲学としてよみがえったのだ。
また彼は、信仰の目的である「仏の境涯」に至ることを、「人間革命」と表現した。
この「人間革命」という、新しい概念を導入したことによって、仏教界で死後の世界の問題であるかのように
言われてきた「成仏」が、今世の人間完成の目標として明確化され、深化されたのである。
私たちが信心に励む目的は、この人間革命にこそあるのだ。
山本伸一は、青年たちに、日蓮仏法は人間革命の宗教であることを知ってほしかった。
そして、その人間革命のための指標を、具体的に示しておこうと思っていたのだ。
彼は、参加者に視線を注ぎながら話を続けた。
「われわれの生命、肉体は、即南無妙法蓮華経の当体であります。この南無妙法蓮華経の生命を顕していくこ
とが人間革命なのであります。
では、人間革命とは、どのような姿、在り方となるのか。
本日は、その指標を明らかにしておきたいと思います。
その第一は『健康』ということです。私たちは『健康即信心』をめざして、確たる信心の証拠を示していきた
い。
宿命等の問題もありますが、健康を損ねてしまっては、思う存分動くことができなくなる。
もちろん、生身の体である以上、体をこわすこともあるでしょう。しかし″常に健康であろう″という強盛な
祈りをもって、わが生命を大宇宙の本源のリズムに深く合致させていくことです。
この祈りと、規則正しい生活なくしては、真の信仰とはいえません」
皆、食い入るような視線を伸一に向けていた。
17 陽光（１７）
山本伸一が第二に示した指標は、「青春」であった。
生涯、青春の気概をもち続けているかどうかが人間革命の証明である。
生き生きと信心に励み、わが生命を磨き抜いていくならば、″精神の若々しさ″が失われることはない。
彼は、第三に「福運」をあげた。
唱題に励み、広宣流布に尽くし、仏法者として日々の生活に勝利してきた帰結は、福運となってわが身を、一
家を、荘厳する。
荒れ狂う怒濤のごとき社会にあって、福運こそが自身を守り、旭日の隆盛をもたらす力となるのである。
第四には「知性」を強調した。
人間完成をめざし、社会の常識あるリーダーに育っていくならば、知性の輝きも増していなくてはならない。
知性を磨くことを忘れれば、社会の敗北者となってしまう。
第五に伸一が掲げたのは「情熱」であった。
広宣流布への大情熱に燃え、生命が躍動していてこそ、真実の仏法者である。
いかなる知性をもっていようが、情熱を失ってしまえば″生ける屍″といっても過言ではない。
また、情熱は幸福の要件である。人生の大部分の幸・不幸というものは、物事に対する情熱をもっているか否
かによって、決まるからだ。
第六に、彼は「信念」をあげた。
人間革命とは、確たる信念の輝きといえる。
生き方の哲学をもたず、信念なき人生は、羅針盤なき船に等しい。進むべき方向を見失い、ひとたび嵐が吹き
荒れると、難破船のような運命をたどってしまう。
そして、最後に、第七として「勝利」をあげたのである。
仏法は勝負である。常に勝利を打ち立てていくなかにこそ、人間革命がある。勝利の人生こそが人間革命の人
生なのだ。
人生も、広宣流布も、すべて戦いである。勝ってこそ、正義も、真実も実証されるのだ。
伸一は、この「健康」「青春」「福運」「知性」「情熱」「信念」「勝利」の七項目を人間革命の指標として示した
あと、さらに、これらを包括し、仏法者の規範として確立されなければならないものこそ、「慈悲」であると訴え
た。
18 陽光（１８）
山本伸一は、慈悲について戸田城聖の指導を通して論じ、「私たち凡夫の場合は、勇気をもって行動することが
慈悲に変わるのである」と力説した。
そして、慈悲と勇気の実践である広宣流布に生き抜くことの大切さ、尊さを訴えたのである。
「人間革命といっても一言すれば、地涌の菩薩の使命を自覚することが肝要であり、喜び勇んで広宣流布に生
きる姿こそが人間革命であります。
たとえ、名誉や財産があろうとなかろうと、真実の法をもって、人のため、社会のために尽くす人こそ、真実
の″尊貴の人″であり、その人の生命は菩薩であります。
最も苦しんでいる人に救済の手を差し伸べ、蘇生させてきた団体が創価学会です。また、そのために命をなげ
うってきたのが、歴代の会長なのであります」
スウェーデンの女性教育者エレン・ケイは「最も偉大なる英雄は、権力や光栄のために闘う人ではなく、他人
を助けるために闘う人である」と記している。
まさに創価の道こそ、最も偉大なる英雄の大道といえよう。
伸一は、四月三日は、欧米環境設計協会のチーフコンサルタントと会談し、建築の理念、人間と建築などにつ
いて意見を交換した。
少しでも時間があれば、あらゆる分野のリーダーと会い、対話し、平和への友情のネットワークを広げようと、
心に誓っていたのだ。
翌四日には、「サンディエゴ・コンベンション」に出席するため、サンディエゴ市に向かった。この市はロスか
ら南へ約二百キロにあり、メキシコ国境に近く、海軍基地もあった。
サンディエゴは初夏を思わせる気温であった。
沿道のヤシが、南国情緒を感じさせた。
伸一は、五日には、市庁舎の訪問、サンディエゴ会館の開所式への出席が予定されていた。
そして、「サンディエゴ・コンベンション」第一日の六日には、パレードや花火大会が、第二日の七日には、サ
ンディエゴ・スポーツアリーナで氷上文化祭、さらに、第十一回全米総会が開催されることになっていたのであ
る。
19 陽光（１９）
山本伸一がサンディエゴ入りした四日には、既にハワイやニューヨーク、さらに、メキシコからも、メンバー
が続々と集まって来ていた。
また、ブラジルからも世界平和文化祭を終えた理事長の斎木安弘が駆けつけて来た。
斎木は、サンパウロ州のオザスコ市から、伸一に贈られた銀製プレートを届けに来たのである。
この銀製プレートの贈呈は、伸一の平和貢献を高く評価し、名誉ある市民に当たるとして、オザスコ市の市議
会で決定したものであった。
伸一は、同行の幹部らと共に、ホテルで斎木と懇談した。
斎木は、喜々として報告した。
「先生のご訪問がなくなったことをメンバーに伝えました時には、皆、悔し涙にむせびました。
しかし、『先生がいらっしゃらないからといって、泣いているような弱虫でどうする！ 私たちの手で、文化祭
を大成功させるのだ。それでこそ真の弟子じゃないか！』と語り合いました。
そして、みんなが″先生、見ていてください″との思いで、懸命に挑戦しました。
文化祭は大成功でした。出席した各界の来賓も、感動し、学会への理解を深めております。
また、みんなが、あらゆる機会に、学会の正義と真実を、勇気をもって語り抜いてきました。
そうしたなかで、オザスコ市のように、市をあげて先生の平和行動を賞讃するケースも出てまいりました」
伸一は、斎木の顔を見つめて言った。
「みんな、さぞかし悔しかっただろう。辛かっただろう。
しかし、そのなかで立ち上がった。
ブラジルはきっと大発展するよ。二十一世紀の″世界広布の雄″となることは間違いない！」
経文には「未来の果を知らんと欲せば其の現在の因を見よ」とある。
今、いかなる決意で、どう行動しているのか――それによって、未来の結果は決定づけられていくのだ。
誰よりも労苦を背負いながら、黙々と広宣流布のために戦う。その人こそ、誰よりも強く、誰よりも幸せにな
り、誰よりも栄光をつかむのだ。
それが、因果の理法である。
20 陽光（２０）
山本伸一は、斎木安弘に約束した。
「私は、必ずブラジルに行きます。その時は、苦労したことがすべて、大きな喜びに変わるよ。いや、苦労し
た分だけ、喜びも大きくなる。
ともかく、広宣流布が進めば、魔が競い起こるのは当然だ。
御書にも、『此の法門を申すには必ず魔出来すべし魔競はずは正法と知るべからず』と仰せじゃないか。
ブラジルの青年たちは、それを体験を通して学んだ。そして勝った。これは、すばらしい財産だよ。
栄光の未来のために、しっかり青年を育てていこうよ」
「はい！」
斎木は、決意のこもった声でこたえたあと、伸一に尋ねた。
「先生、青年を育成するためのポイントはなんでしょうか」
伸一は言下に答えた。
「青年を信頼し、大切にして、尽くし抜いていくということです。未来の指導者に仕えるような気持ちで、青
年に接していくことです。
そして、青年が全責任をもって、主体的に、伸び伸びと頑張れるようにしていく。そうすれば、青年たちは、
自信と誇りと希望がもてる。それが成長の原動力になっていくんです」
文豪ロマン・ロランは記した。
「先輩の人たちがあなたに尽くしてくれたよりも、もっとよく、後輩の人たちに尽くしておやりなさい」
太陽の光を浴びて草木が伸びるように、後輩を思う先輩の温かな人間性に育まれ、人は伸びていくのである。
伸一は言葉をついだ。
「そのうえで、基本をしっかり身につけられるようにしていくことが大事になる。
連絡や報告にはじまり、勤行、折伏、教学、家庭指導など、特に信心の基本が習得できるよう応援することで
す。
また、訓練も大切です。訓練というのは、物事を体で覚えて、体得していくためのものです。それができてい
ないと、頭ではわかっていても、いざという時に的確な対応ができない。
さらに、新しき挑戦こそ、青年の生命です。仮に失敗があっても、青年の挑戦を最大に讃え、見守っていくこ
とが必要だと思う」
21 陽光（２１）
翌五日、山本伸一は、サンディエゴの市庁舎を表敬訪問した。
今回のコンベンションには、アメリカ各地はもとより、日本などからの参加者も含め、一万人を超える人びと
が集うことになる。
コンベンションを円滑に安全に行うには、多くの人びとの協力が不可欠である。特にパレードの折の交通規制
をはじめ、さまざまな面で、市をあげての協力なくしては成功はありえない。
サンディエゴ市は、市長をはじめ、関係者が積極的に応援してくれていたのだ。
伸一は、アメリカのメンバーに代わって、心から御礼、感謝申し上げようと、真っ先に市庁舎を訪れたのであ
る。
迅速な行動であった。その迅速さこそが、外交の勝負を決する。
市庁舎では、ピート・ウィルソン市長が、満面に笑みをたたえて、伸一と峯子を迎えてくれた。
市長は、四十歳の若さあふれるリーダーであった。長期的展望に立った都市計画を推進し、その手腕は連邦政
府からも高く評価されていた。
伸一は、市長と握手を交わしたあと、丁重にこう語った。
「サンディエゴ・コンベンションに招待を受け、こちらの市を訪問させていただきました。メンバーに代わり、
市当局のご協力に対して、心から御礼申し上げます」
すると市長は、頬を紅潮させて言った。
「コンベンションの開催地に、わがサンディエゴ市を選んでいただき、ありがとうございます。
さらに会長ご夫妻をお迎えできましたことは、最大の喜びであり、最高の光栄です。
今回、企画されているパレードや花火大会などの催しは、市の歴史に残る祭典になると思います。コンベンシ
ョンの大成功を祈るとともに、深く感謝いたします」
「ありがたいお言葉です。私どもこそ、感謝に堪えません」
アメリカのメンバーは、創価学会の正義と真実を、市長をはじめ、関係者に、堂々と胸を張って訴え抜いてき
た。その努力の結実であった。
学会の行事の開催を、市民が心から喜んでくれる――その状況がつくられた時、広宣流布の流れは大きく加速
する。
そこに「仏法即社会」の勝利の実証がある。
22 陽光（２２）
ウィルソン市長は、山本伸一に告げた。
「本日は、会長ご夫妻の訪問に心から感謝申し上げ、最高賓客の証として『市の鍵』をお贈りいたします」
「最高の栄誉です。全メンバーを代表し、謹んで拝受いたします」
伸一は、感謝の思いを胸に、市の鍵を受けた。
さらに市長は、市の歴史を綴った本を伸一に贈った。
そこには、「会長ご夫妻へ、温かい心と尊敬を込めて」との献辞が記されていた。
また、峯子には、イルカをデザインしたペンダントが贈られた。
伸一も返礼として、秋の七草をあしらった屏風などを市長に贈った。
語らいは弾んだ。
市長は、自ら伸一にコーヒーを注ぎながら、嬉しそうに語った。
「世界平和への会長の指導力、卓越した行動力に、私は敬服しております。せめて滞在中は、ゆっくりと、お
くつろぎになってください」
伸一は言った。
「温かいお心遣い、ありがとうございます。しかし、私には、ここでなすべき仕事があります。未来のために、
今、果たすべき使命があります。私に休息はありません。
それが、民衆のために生きる指導者の宿命ではないでしょうか」
市長の瞳が光った。
伸一は、力を込めて語っていった。
「私は、これから大きな仕事をしてもらいたい人には、物事を率直に語ることにしております。
あなたはお若く、まさに″未来の人″です。自由と民主の旗手であるアメリカ社会の発展のために、大いに活
躍していかれる方です。
そのために健康に留意してください。健康であることが、理想や大志を支える一切の根本です。
そして、信念と勇気をもって、正義のために生きることです。
どんなことがあっても微動だにしてはなりません。未来を見すえ、二十年先をめざして、まっしぐらに進んで
ください。
そこに、政治家としても、人間としても、勝利があるからです」
伸一は、一言一言に魂を注ぎ込む思いで話していった。
市長は頷きながら、その言葉をかみしめるように聞いていた。
23 陽光（２３）
山本伸一は、相手が、市長であっても、庶民であっても、何も変わらなかった。
一個の同じ人間として、相手の幸福と人生の勝利を願い、ただただ、誠心誠意、励ましを送った。そこに、真
の人間交流の道が開かれるのだ。
市長は、感無量の面持ちで言った。
「会長の、この温かいお気持ちを、生涯、大切にしたいと思います」
やがて、会見は終わった。初対面とは思えぬ、心と心が通い合う、深い語らいとなった。
この日の夕刻、伸一はサンディエゴ会館の開所式に出席した。
会館は全米総会の会場となるサンディエゴ・スポーツアリーナの近くにあり、ミッション湾から吹き抜ける風
がさわやかであった。
この建物は、何年か前までは教会であった。会館としてオープンするにあたり、有志が塗装作業などを引き受
け、改装工事に勇んで汗を流した。
″私たちの法城は私たちの手で！″
それが、皆の心意気であった。
会館には、黄、白、紫など、色とりどりのパンジーの鉢植えが並び、華やかな光を放っていた。
その鉢植えには、小さな木片が付けられ、そこにメンバーの名前と、所属組織が書かれていた。
メンバーは、真心の花をもって伸一の来館を歓迎し、会館を荘厳しようと、パンジーの種や苗を分け合い、そ
れぞれが大切に育ててきたのだ。
皆の願いは、開所式の日に、最も美しい″花盛り″の状態にすることであった。
太陽の光に当てすぎれば、花は早く散ってしまう。しかし、当てなければ開かない。
皆、細心の注意を払って花を育てた。
その苦労が実り、すべての花が、美事に開いたのである。この日の朝に、花開いた鉢植えもあった。
人のため、広宣流布のためにとの心で、誠実に努力したことは、福運となって自身を荘厳する。
「誠実さと信念だけが人間を価値あるものにする」とは、文豪ゲーテの卓見である。
伸一は、皆に言った。
「ありがとう。真心に涙が出ます。
皆様方のご家庭も、幸福の花が爛漫と開くことを確信してください」
24 陽光（２４）
サンディエゴ会館の庭にはポールが立てられ、″鯉のぼり″を掲げる用意ができていた。
この″鯉のぼり″は、コンベンションに参加する日本の代表が、会館の開所式を祝って贈ったものであった。
山本伸一が見守るなか、メンバーの代表がロープを引いた。
″鯉のぼり″がサンディエゴの空に泳いだ。
伸一は、青年たちに語った。
「″鯉のぼり″は、五月五日の『こどもの日』を祝う日本の風習です。
そこには、さっそうと大空に舞う″鯉のぼり″のように、大きく、強く育ってほしいという願いが込められて
います。
私も、諸君が広宣流布の大空に躍り出て、人びとの幸福と平和のために大活躍されんことを願っています。
その思いから、今日は一緒に″鯉のぼり″を掲げました」
そのあと、広間で、勤行が行われた。歓喜に弾む、軽快なリズムの勤行であった。
マイクを取った伸一は、信心の根幹をなす、南無妙法蓮華経とは何かについて、一つの側面から、わかりやす
く語っていった。
「自然界を見ても、さまざまな法則というものがある。それを正しく認識し、合致した生活を営んでいくとこ
ろに、価値の創造があります。
たとえば、水力発電は水が落下するエネルギーを用いますが、これは、万有引力の法則のうえに成り立ってい
ます。
南無妙法蓮華経とは、一言するならば宇宙の根本の法則であり、宇宙を動かしている根源の力であるといえま
す。
それを大聖人は、一幅の本尊として顕されたのであります。
その御本尊に唱題する時、わが生命が宇宙の法則と合致し、最大の生命力が涌現し、幸福への確かな軌道を、
闊歩していくことができるのであります」
それは、アメリカのメンバーが最も知りたい問題であった。
メンバーは「功徳があるから唱題しよう」とよく言われてきた。しかし、「なぜ、唱題すると功徳があるのか」
という説明を聞くことはあまりなかった。
皆が本当に知りたい問題を鋭敏に察知し、明快に答えてこそ、真の指導といえよう。
25 陽光（２５）
「なぜ」ということがわかれば、納得して信仰に励むことができる。
信心の世界には、言葉では説明しきれず、体験を通して実感する以外にない問題も当然あろう。
しかし、人びとが納得できるように説明するために、努力し、心を砕いていくことは、リーダーである幹部の
責務といってよい。
ゆえに、仏法の法理を説き示した御書への真剣な取り組みが、幹部の必須の要件となるのである。また、その
なかに、教学の深化もある。
山本伸一は開所式の終了後も、参加者のなかに入り、次々と励ましの言葉をかけていった。
ある婦人には、こう激励した。
「仏法は生命の因果の理法を説いており、誰人たりとも、その法理を逃れることはできません。
何があろうとも、黙々と信心に励み、人びとの幸福のために尽力していくならば、それは、必ず自身の大きな
功徳となり、福運になります」
ベネズエラで社会の繁栄を願い、懸命に信心に励んでいるという青年には、こう訴えた。
「仏法では、万人が仏の生命を具えていると説いています。
したがって、その仏の生命を涌現していくならば、どんな試練や逆境にも、絶対に負けることはありません。
だから、勇気をもって生きていくんです。あなたが戦い、勝っていく未来を、私は、祈り、見つめています」
伸一は常に、一人ひとりへの励ましに最大の力を注ぎ、仏法という「人間の道」を、「幸福の道」を、「平和の
道」を説いていった。
そして、人びとの胸に、「希望の火」を、「勇気の炎」をともし、人間の蘇生に全生命を傾けたのである。
それは、国会や国連を舞台にした政治家の言動のように、世間の脚光を浴びることもない、最も地道で忍耐を
要する作業である。
しかし、一人ひとりが強く、はつらつと幸福に生き抜くことこそ、平和の実像であり、社会建設の一切の根源
である。
ゆえに、釈尊も、日蓮大聖人も、一個の人間を全力で励まし、仏法を語り説くことに、生涯を捧げられたので
ある。
友の幸せを願う、誠意を尽くした対話のなかに仏道修行があるのだ。
26 陽光（２６）
四月六日の午後一時、「サンディエゴ・コンベンション」が「スプリング・フェスタ・パレード」をもって、晴
れやかに開幕した。
パレードに先立って、サンディエゴ・カウンティー（郡）から山本伸一に、「名誉郡民」の称号が贈られた。
前日、サンディエゴ市から「市の鍵」が贈られたことに引き続いての慶事であった。
サンディエゴ・カウンティーは、サンディエゴをはじめ、オーシャンサイド、デルマール、ラホヤ、インペリ
アルビーチ、チュラビスタ等の市などからなる郡である。
燦々たる太陽の下、郡の参事官は、「名誉郡民」の宣言書を高らかに読み上げていった。
そのなかで、伸一をはじめ、アメリカのメンバーが、「ヒューマニズムと生命の尊厳を基本とする生命哲学の実
践により、個人の幸福を確立するとともに、世界平和への推進に全力を傾注してきた」と賞讃していた。
また、伸一の数多くの著作活動や創価大学・学園の創立、富士美術館の開設などは、全人類の福祉への貢献で
あると高く評価し、「名誉郡民」の称号を贈ることを宣言していたのである。
宣言書を参事官が読み終えると、沿道の市民たちから、嵐のような拍手がわき起こった。
さらに、アメリカに隣接したメキシコのティフアナ市のマルコ・アントニオ・ボラーニョス・カーチョ市長か
らも、「市の楯」が贈呈された。
また、メキシコからは、国立観光審議会のミゲル・アレマン・バルデス会長の親書も伸一に届いていた。アレ
マン会長は、元メキシコ大統領である。
親書には、将来は、ぜひメキシコでコンベンションを開催するよう望んでいる旨が記されていた。
伸一は、ありがたいことだと思った。
メンバーが良き市民として、日々、黙々と、地域のため、社会のために献身してきたことが実を結んだのであ
る。
御聖訓には「智者とは世間の法より外に仏法を行おこなわず」と。
社会こそ、仏法者の修行の道場であり、活躍の舞台である。
ならば社会貢献は、仏法者の誇り高き使命にほかならないのだ。
27 陽光（２７）
山本伸一に対する顕彰が終わると、アメリカの幹部が傍らに待機していたオープンカーのドアを開けて、言っ
た。
「先生、奥様！ こちらにお乗りになってください。それで、この座席の背もたれの上に腰掛けてください」
アメリカの幹部から、パレードの開始前に、オープンカーから手を振って沿道の人たちを励ましてほしいと、
要請されていたのである。
最初、伸一は「私は大統領でもなければ、スポーツ選手でもない。むしろ目立たぬところから皆さんを見守っ
ています」と言って辞退した。
しかし、アメリカの幹部たちは真剣であった。
「本日は、メンバーを含め、約五万人の市民が沿道に集まっています。
特にメンバーは″一目でよいから、先生、奥様のお顔が見たい。お姿が見たい″と言って集って来ております。
なかには何時間もバスに揺られてやって来た人もいます。そうしたメンバーのために、ぜひ、お願いしたいの
です。
また、こうしたことをやるのは、アメリカの慣習なんです」
こう言われると、断り切れなかった。
「わかりました。皆さんへの敬意と感謝を込めて、オープンカーから手を振らせてもらいます」
伸一たちが乗った車が走りだすと、沿道に歓声があがった。
大きく手を振る伸一と峯子に応え、人びとは、手を振り返しながら、「ウエルカム（ようこそ）！」「センセイ！」
と、口々に叫んだ。
車の進行に合わせ、歓声がこだまし、笑顔の花が咲いた。
伸一の姿を見て、喜びのあまり、「エイ、エイ、オー」と勝鬨をあげる青年もいた。
なかには、伸一の車めざして走り寄ろうとする人もいて、それを制する整理役員は汗まみれになって奮闘した。
スーツに身を固め、太陽を浴びながら手を振り続ける伸一たちの顔にも、汗が噴き出ていた。
しかし、″皆が喜んでくれるなら″″励ましになるのなら″と、力を振り絞るようにして、手を振り続けた。
″同志のため、人びとのためには、どんなことでもしよう″というのが、伸一の心であった。
「誠実」こそ、彼の行動の哲学であった。
28 陽光（２８）
山本伸一と峯子は、車を降りると、沿道のテントのなかに用意された席で、パレードを観賞した。
ファンファーレが高らかに轟き、ロサンゼルス鼓笛隊を先頭にパレードが始まった。
全米各地をはじめ、メキシコ、パナマ、プエルトリコ、ベネズエラなどから集った三十二チーム総勢約三千人
のメンバーによる、一マイル（約一・六キロ）余りにわたる大パレードである。
メンバーは、各地の特色を生かした衣装で、歌い、奏で、踊りながら行進する。
テキサスのメンバーはカウボーイのスタイルで、シアトルは海兵隊のユニホーム姿で、ハワイはハワイアンド
レスでといった具合である。
″ジュニア・パイオニア″と名づけられた、子どもたちのドラム隊やポンポン隊なども大喝采を浴びた。
沿道に並ぶ五万人の歓呼の声に包まれながら、パレードは、晴れやかに、堂々と進んでいった。
弾ける笑顔がまぶしかった。
参加者には、信仰で人生の試練を乗り越えた体験があり、歓喜と希望があった。
不和を克服して、仲むつまじくパレードに参加している夫妻もいた。
肝臓ガンの宣告を受けたが、唱題根本に乗り越えた、ブラスバンドの指揮者の青年もいた。
鼓笛隊には、父親を亡くし、母と共に家計を支え、弟を大学に進学させた女子部員もいた。
メンバーのなかには、あのベトナム戦争で夫を失った女性もいた。また、徴兵され、帰還したあと、心的障害
や健康障害で苦しんできた青年もいた。
しかし、そうした悲しみや人生のさまざまな試練を信心によって克服し、晴れやかにこの日を迎えたのである。
皆が信仰の喜びをかみしめ、胸を張って進んでいった。どの顔も希望に燃え輝いていた。
ビクトル・ユゴーは綴った。
「希望のあるところ、平和がある」
戦争がないだけでは、平和とはいえない。人間が人間らしく、希望に燃えて、はつらつと生きてこそ真の平和
なのだ。
その真実の平和を、民衆の力で創出していくのが、われらの広宣流布運動なのである。
29 陽光（２９）
パレードしてくるメンバーは、テントの中にいる山本伸一の姿を見ると、歓声をあげ、全身で喜びを表し、盛
んに手を振った。
メンバーは、日本から遠く離れた地にあって、人生の師と定めた伸一を、一心に求め抜いてきたのである。
皆、心で叫んでいた。
″先生、私はこんなに幸せになりました。見てください！″
″人びとの幸福のために、平和のために、戦い抜きます！″
伸一と峯子は、メンバーから贈られたレイを首にかけ、パレードに向かって手を振り続けた。
やがて、伸一は立ち上がった。
そして、一人ひとりを生命に焼き付けるかのように皆を見つめ、懸命に拍手を送った。
そこには、生命と生命の熱い交流があった。
パレードには、フロート（山車）も登場した。
「ＷＯＲＬＤ ＰＥＡＣＥ」（ワールドピース＝世界平和）の文字を飾り付けた、おとぎの国の城もあれば、闘
牛士と牛のフロートもある。
掉尾を飾ったハワイのフロートは、山から滝が流れ落ちるという、手のこんだ趣向であった。
このハワイのフロートを見ると、伸一は心で題目を唱えた。
ハワイに住む、パシフィック方面長になっていたヒロト・ヒラタの、健康回復を願っての題目であった。
ヒラタは、このコンベンションに参加する打ち合わせを自宅でしていた時に倒れ、救急車で病院に運ばれ、Ｉ
ＣＵ（集中治療室）に入れられた。心臓発作であった。
その報告を聞いた伸一は、予定を変更し、帰途、ハワイを訪問して、ヒラタを見舞うことにしたのである。
日蓮大聖人は、四条金吾にこう言われている。
「殿の御事をば・ひまなく法華経・釈迦仏・日天に申すなり其の故は法華経の命を継ぐ人なればと思うなり」
伸一もまた、″広宣流布の命脈を継ぐ同志が、全員、無事故で健康でありますように″と、朝な夕な、真剣に、
強盛に祈り念じていた。
断じて、私はわが同志を、仏子を守り抜く――その一念で、伸一は戦い抜いてきた。また、それが、リーダー
たる者の精神である。
30 陽光（３０）
ヒロト・ヒラタは一九六〇年（昭和三十五年）の十月、山本伸一がハワイを初訪問し、海外初の地区を結成し
た折に、地区部長の任命を受けた壮年である。
ヒラタの顔が、大人気のプロレスラーであった力道山に、よく似ていたことから、伸一は彼に、″リキさん″
というニックネームをつけた。
″リキさん″は、伸一の期待に応え、力闘を開始した。
そして、ハワイは、世界広宣流布の要衝として大発展してきた。
それだけに伸一は、なおのことヒラタの病状が、気がかりでならなかったのである。
伸一は、パレードの終わりごろには、隊列の近くまで駆け寄り、メンバーと握手をしたり、レイをかけるなど
して励ました。
彼の渾身の激励は、最後の最後まで続いたのである。
パレードが終わると、伸一は直ちに、鼓笛隊や音楽隊などの出場者に、メッセージを送ることにした。
この日のために、来る日も、来る日も、練習に次ぐ練習を重ねてきたメンバーである。
練習会場に通う交通費で、小遣いを使い果たしてしまった人もいるかもしれない。練習を終えてから、深夜ま
で勉強や仕事に励んだ人もいるに違いない。
伸一は、そう思うと、感謝と励ましの言葉を贈らずにはいられなかったのである。
「わたしたちに必要なのは、機械ではなく、人間性です。頭のよさよりも親切と思いやりが必要なのです」と
は、喜劇王チャップリンの箴言である。
伸一は、メッセージを口述した。
「皆さん方の、晴れやかな、幸福の風を呼び起こすような希望に満ちあふれた乱舞に接し、私は世界平和への
巨歩が、ここに厳然としるされたことを、強く確信いたしました。
本当に感動の連続でありました。かわいい妹や弟たちが、これほど純粋に、伸び伸びと成長したのかと思うと、
目頭が熱くなるのを禁じ得ませんでした。
皆さん方のこの日のパレードは、新しき創造の世紀に、まばゆいばかりに刻印されていくことでありましょう」
31 陽光（３１）
パレードを終えたメンバーは、各グループごとに市庁舎前などに集合していた。そこに、山本伸一からのメッ
セージが伝えられたのだ。
大歓声があがった。
隣の人と肩を抱き合って喜ぶ人もいれば、感極まって泣き出す乙女もいた。
トランペットを持った青年が、「フォーエバー・センセイ」（原曲は「今日も元気で」）の調べを奏で始めた。フ
ァイフやドラムも続いた。
快活な調べに合わせ、誰かが歌い始めた。
やがて皆が唱和し、大合唱となった。
……センセイ センセイ フォーエバー センセイ
それは、涙の熱唱であった。
寒さを耐え忍んできた人ほど、陽光に感動を覚える。苦労して頑張り抜いた人ほど、伸一のメッセージに彼の
真心を強く感じ、その喜びは大きかった。
伸一と峯子は、この日の夕刻、コンベンションを支える″陰の力″ともいうべき、コントロールセンターを訪
れた。
それは、市の全面的な協力によって、市庁舎別館の一、二階に設けられていた。
伸一は自ら、コントロールセンターに案内するように、アメリカの幹部に要請したのである。
彼は、行事の無事故の運営と成功のために、陰で奔走するメンバー一人ひとりを、全力で讃え励ましたかった。
″感謝″と″励まし″のなかにこそ、人間主義の生き方がある。
しかし、要請されたアメリカの幹部は、予想外のことであったのか、戸惑いを隠し切れない様子であった。
「えっ、先生がコントロールセンターに行かれるんですか！
あそこは雑然としていて、先生に、ゆっくりしていただけるスペースはありませんが……」
伸一は、厳しい口調で言った。
「そんなことはわかっている。私は休んだりするために行こうというのではない。
みんな睡眠時間を削って、黙々と頑張ってくださっている。その方々に、お会いして、一言でも感謝の言葉を
かけたいのだ！」
32 陽光（３２）
山本伸一は、アメリカの幹部たちに言った。
「真剣に頑張ってくれている人がいたならば、心から讃え、励ますべきです。
誰もわからないところで苦労している人には、誰よりも深い愛情と感謝をもって接していかなければならない。
それが人間の道です。
そして、そこから、人間対人間の本当の交流が生まれるんです」
伸一は、かつて青年部の室長として、学会の一切の行事を担当し、運営の指揮を執ってきた。
会場の手配に始まり、輸送手段の確保、役員の配置、備品の調達等々、すべてが彼の双肩にかかっていた。
したがって彼は、陰の力となって働く、裏方の苦労というものを、誰よりもよく知っていたのである。
コントロールセンターに、伸一の元気な声が響いた。
「おじゃまします！」
皆が息をのんだ。スタッフたちは、まさか山本会長が、自分たちのところに現れるなどとは、夢にも思ってい
なかったのである。
伸一は、笑みを浮かべて言った。
「パレードや文化祭など、一切の行事を万全の態勢で推進してくださっている皆さんに、御礼、感謝申し上げ
たくてまいりました。ありがとうございます」
そして、救護や輸送など、各部門の部屋を回っては、一人ひとりに声をかけ、用意した花束や記念品を手渡し
ていった。
一つの行事を成功させるためには、幾多の陰の努力が必要である。
それは、一輪の花を咲かせるために、地中深く、幾重にも根を張り巡らさねばならないことに似ているかもし
れない。その根を大切にしてこそ見事な花が開くのだ。
伸一は、確信にあふれた声で語った。
「このサンディエゴ・コンベンションという大いなる壮挙を担った皆さん方は、後世永遠にわたる、大いなる
功徳の種子を植えたことは間違いありません。
陰の苦労を勇んで買って出られた若きリーダーの皆さんを、私は心から尊敬します」
そして、誠心誠意、深く頭を垂れるのであった。
「誠実。それは、いっさいの根本である」
イギリスの歴史家カーライルの名言である。
33 陽光（３３）
午後八時、ミッション湾に浮かぶフィエスタ島から花火が打ち上げられ、花火大会が行われた。
ドドドーン！
絢爛たる光に夜空が彩られ、轟音が響いた。
この花火を山本伸一は、アメリカの下院議員やスペインの大学教授らと共に観賞した。
伸一は、あらゆる機会を、広宣流布と平和のための対話に費やそうと心に決めていた。
食事も、たいていはメンバーや要人たちと対話しながらであり、のんびりと食事を楽しむことなどなかった。
彼は、自分の生きているうちに、世界広布の盤石な基盤を創り上げねばならないと誓っていた。
ゆえに、一分一秒たりとも、時間を無駄にすることはできなかったのである。
仏典には、「今日、まさになすべきことを、一心になせ」とある。
伸一も、まさに、その思いで、一日一日を送っていたのである。「時」の浪費は、生命の浪費にほかならないか
らだ。
コンベンション第二日の四月七日、サンディエゴ・スポーツアリーナで、「春の氷上文化祭」「第十一回全米総
会」が、晴れやかに行われた。
これには、中南米や日本からの代表を含めた一万二千人のメンバーが集ったのである。
氷上文化祭は、スケートリンクが舞台である。
厳しい冬から春へ、一人から全人類の連帯へと広がりゆく流れを各種の演技で表現し、「同志の歌」を基調のテ
ーマとしていた。
氷の上に一人の男性が立つ。「同志の歌」の力強い独唱が流れる。
我いま仏の 旨をうけ 妙法流布の 大願を 高くかかげて 独り立つ……
氷上の人は、一人から次第に数を増し、ダイナミックな動きが始まる。
一人立つ――それは、広宣流布の原点である。創価学会を貫く大精神である。
人を頼む心、依存の心があれば、本当の力は出せない。一人立つ人こそが真の信仰者であり、創価の後継者な
のだ。
そして、その一人立つ人と人との団結によってのみ、広宣流布の大願の実現は可能となるのだ。
34 陽光（３４）
氷上文化祭では、世界の冬を表した踊りが次々と披露された。
冬は必ず春に――その確信を胸に、人生の冬の試練と戦い、歓喜をもって生きるメンバーの姿が、躍動の調べ
と踊りで表現されていく。
氷上には、オランダの風車、ロシアの宮殿、日本の富士山などのフロート（山車）が、相次ぎ登場した。
さらに、メキシコの闘牛士の舞に続いて、ハワイのメンバーの踊りが始まった。
来年のコンベンションは、「ブルー・ハワイ・コンベンション」の名称で、ハワイで行われることが既に決定し
ていた。
ハワイアンの軽やかな調べは、そこでの再会の呼びかけでもあった。
やがて、場内のライトが一斉に消えた。
そして、ツリーに明かりがともり、場内の観客席にも、赤、白、青、黄の、無数のライトが光った。会場全体
が光の海となっていった。
明るくなった場内にサンタクロースが登場し、子どもたちの喜びが爆発したあと、再び舞台は、荒れ狂う冬と
なった。
スクリーンには稲妻が映し出される。
ここで再び、「同志の歌」が流れる。
誰をか頼りに 闘わん 丈夫の心 猛けれど 広き戦野は 風叫ぶ 捨つるは己が 命のみ
松明を高らかに掲げた青年が一人、リンクを滑る。一人は二人となり、二人は三人に……。妙法の青年の輪が、
力強く広がる。
観客席の伸一は、″そうだ！″と、拳で膝を叩いた。
彼は、アメリカの青年たちに、たくましき学会精神を感じた。それが嬉しくて仕方なかったのである。
彼の脳裏には、戸田城聖の、あの生命の言葉がこだましていた。
「……現今の大苦悩に沈む民衆を救わなくてはならぬ。
青年よ、一人立て！ 二人は必ず立たん、三人はまた続くであろう」
伸一は心で叫んだ。
″すべては一人から始まる。皆が、地域で、職場で、その最初の一人になるのだ。
広宣流布の新しき前進のためには、青年が立つ以外にない！
君が、君が、君が、立つのだ！ 頼んだぞ！″
35 陽光（３５）
舞台の最後は、「春のメロディー」である。リンクに花の舞が広がり、冬眠から目を覚ました動物も、楽しく踊
る。
冬を耐え忍び、乗り越えた「勝利の春」「幸福の春」の到来だ。
そして、出演者が続々とリンクに登場し、フィナーレとなった。サンタクロースもいる。愛らしい少年少女も
いる。さまざまな国の民族衣装を着た人たちもいる。
場内は、陽光を浴びて凍てた大地がよみがえるように、万朶と咲き誇る歓喜の笑顔でいっぱいになった。
皆が肩を組み、「フォーエバー・センセイ」の大合唱が始まった。
スクラムが、右に左にうねる。それは、喜びの大波であった。
ある出演者は、深く心に誓っていた。
幼くして父を亡くし、母と共に信心を励んできた女子部員である。
「冬の嵐がいかに激しくとも、もう私は負けません。心に太陽をいだくことができたからです。私の胸には花
咲く春の野が広がっています。
センセイ、センセイ、ありがとう！」
それは、全参加者の思いでもあった。
『幸福論』で知られるスイスの哲学者ヒルティは結論している。
「人生の幸福は、艱難が少ないとか無いとかいうことにあるのではなく、それらのすべてを常勝的に輝かしく
克服するにある」
人生に試練はつきものだ。それに負けないことが、勝つことだ。
山本伸一は、皆が何ものにも負けない強さをもち、幸福をかみしめている姿が、何よりも嬉しかった。
十三年半前に、アメリカの大地に蒔いた、妙法の種子は、今、美事な幸の花々を咲かせたのだ。
それは、日蓮仏法が、国家、民族を超え、人類の幸福の実現を可能にする世界宗教であることを証明する歴史
ともなった。
彼は観客席で立ち上がり、マイクを手にした。
「感動いたしました。二十一世紀への夜明けともいうべき、本日の美事なる文化祭を、私は心から祝福いたし
ます。
この乱舞のなかにこそ、真実の平和があり、文化があり、人間性があることを、私は強く確信いたします。あ
りがとう！」
出演者は、氷上に跳び上がって喜んだ。
36 陽光（３６）
氷上文化祭に引き続き、「第十一回全米総会」が開始されたのは、約一時間後の午後四時前のことであった。
その間に、スケートリンクの上に板が敷き詰められ、イスが並べられ、総会用の舞台が設けられたのである。
会場の関係者も、驚嘆するほどの早変わりであった。周到な準備と団結の勝利であった。
御聖訓には「異体同心なれば万事を成し」と。アメリカのメンバーは、まさにその御文を、あらゆる場面で実
践して見せたのである。
全米総会は、アメリカ国歌の斉唱で始まった。
開催地サンディエゴの代表などのあいさつが続いたあと、山本伸一のスピーチに移った。
「グッド アフタヌーン！ ハウ・アー・ユー？」（こんにちは！ 皆さん、お元気ですか？）
親愛の情を込めた英語のあいさつで、伸一の話は始まった。
「このサンディエゴの町に、世界一美しい人間の花が咲いたような総会、大変におめでとうございます！」
通訳を通して伸一の話が伝えられると、歓呼の声があがった。
彼は、仏法とは何かということを、簡潔に語ろうとしていた。
「仏法では、わが身は妙法の当体であると説いております。
そして、妙法には、また、妙法によって顕現される仏界という生命には、英知も含まれれば、慈悲も、さらに
哲学も、福運も、正義も、人間性も、道理も、すべてが包含されております。
ゆえに、そのわが身の仏界を顕現させていくために、みんな仲良く、晴れがましい、勇気ある信心に励み抜く
ことを、心からお願いするものであります」
賛同の大拍手がこだました。メンバーの瞳は燃え輝いていた。
伸一は、この歓喜を、決して一時的なものに終わらせるのでなく、それぞれが、人間革命をめざし、生涯、信
心を貫き通してほしかった。
″持続″によってこそ、信心の本当の力を得ることができるからだ。
ゆえに彼は、力を込めて訴えた。
「広宣流布の使命に生きる皆さんは、いかなることがあっても、退転してはならない。怨嫉があってはならな
い」
37 陽光（３７）
山本伸一は、メンバーが一人も漏れなく、広布と人生の勝利者になることを強く念願しながら、話を続けた。
「退転は、幸福の軌道を自ら踏み外すことであります。また、怨嫉は、広宣流布の団結を破り、自らの心を腐
らせてしまう。それは、汝自身の損失であります。
どうか皆さんは、豊かな福運を身につけ、『社会正義』と『人間革命』の哲学を掲げて、確たる自身の建設と自
由の国アメリカの平和を築いていってください。
皆さんの勝利こそ、私の最大の喜びです」
その言葉に、参加者は目頭を熱くしながら、広宣流布への決意を固めるのであった。
最後に彼は、万感の思いで呼びかけた。
「皆さんは、毎回の総会を前進の節とし、幸福と平和の波動を社会に広げてこられた。私にとって、これほど
嬉しいことはありません。
私も、皆さんと共に、命の続く限り、アメリカの人びとの幸福と平和のために、走り抜きます。
尊いこの一生を、共々に、広宣流布に生き抜き、人生の大勝利を飾ろうではありませんか。
サンキュー・ベリーマッチ！」
伸一が話を終えると、怒濤のような歓声がわき起こった。
そして、次の瞬間、感極まった参加者たちが、舞台目がけて駆け寄り、壇上の伸一に、握手を求めるのであっ
た。
伸一は、差し出された手を握り、固い握手を交わしていった。
彼の体は、メンバーの手に引っ張られ、今にも落ちそうであった。壇上の幹部らが、彼を懸命に支えた。それ
でも、伸一は握手をし続けていた。
総会終了後も、彼のメンバーへの激励は続けられた。
各部門の役員に、「皆様のおかげで大成功の総会となりました。本当にありがとうございました」などの伝言と
ともに、パンや飲み物などを届けるよう、次々と幹部に指示していった。
さらにこの日、メンバーに贈るために、深夜までかかって、色紙や書籍などに歌や句、励ましの一文を認めて
いった。
伸一は同志の激励のために生命を燃焼した。
それが彼の毎日であり、彼が決めた人生でもあった。
38 陽光（３８）
「サンディエゴ・コンベンション」を終えた山本伸一は、四月八日の午後、マリブの研修所に戻った。そして、
夕刻にはアメリカ本部を訪問し、本部の職員の激励に渾身の力を注いだ。
このスタッフが、不眠不休でコンベンションの準備にあたり、労を惜しまずに働いてくれたからこそ、大成功
に導くことができたのである。
ゆえに伸一は、その職員たちを、最大に賞讃したかった。
彼は、寸暇を惜しんで励ましの一文を認めた自著などを皆に贈呈し、ねぎらいの言葉をかけていった。
「ありがとう。すべて皆さんのおかげで成功しました。
高層ビルを支えているのは、鉄骨であり、鉄筋です。しかし、それは外からは見えない。その存在にさえ、気
づかない人もいる。
同じように、陰に徹して、広宣流布のため、同志のために奉仕するのが職員です。その生き方にメンバーは信
頼を寄せてくださるんです。また、そこに、自身の大福運の道があります」
それから伸一は、アメリカの中心者に言った。
「これまで、アメリカは順調に発展してきた。しかし、本当の勝負はこれからです。
さらに、大発展を遂げていくためには、中核の人材を大切に育てていくことです。
また、中心者と本部の職員が団結していくことです。中心者が、本部のスタッフに信頼、尊敬されていなけれ
ば、やがて組織は崩壊します。
職員には、アメリカの創価学会を体を張って守る責任があるし、皆、戦おうと決意している。
だから、どうすれば、皆が気持ちよく、よい仕事ができるのか。また、どうすれば、皆が力を発揮することが
できるのか――を真剣に考え抜いていかなくてはならない。
ところが、中心者が名聞名利に走り、権力欲をもつようになると、皆を生かすのではなく、自分のために利用
しようと考えるようになる。
そして、自分になびかない人や異なる意見を言う人は排斥してしまう。
また、中心者が保身に陥ると、自分が泥をかぶらないためにどうするかばかりを考え、皆を縛り付け、自主性、
主体性、頑張ろうという意欲を削いでしまう」
39 陽光（３９）
山本伸一の口調は、いつになく厳しかった。
彼は、アメリカ本部の職員のなかに、アメリカの中心者に対して、「独断的である」など、不満が兆しているこ
とを耳にしていた。
コンベンションは、大成功に終わったものの、中心者が職員の信頼を失い、団結することができなければ、早
晩、広宣流布の前進は行き詰まってしまうことになる。
伸一は、そうした事態だけは、なんとしても避けなければならないと思った。
だから彼は、あえて厳しく、アメリカの中心者に語ったのである。
「人間が権威的、官僚的になるのは、力のない証拠です。周囲の人を納得させる力もなく、尊敬を勝ち取る人
間的な魅力もないと、立場や権威で人を従わせようとするようになってしまう。
偉ぶって一方的に指示をするだけでは、みんなの心は離れていきます。
職員に頑張ってもらうためには、気さくに声をかけ、胸襟を開いた対話をしていかなくてはならない。
そして、良い意見を聞いて、どんどん取り上げていくことです。
アメリカは民主主義の象徴の国です。その国で独裁のような体質の組織をつくってしまえば、必ず広宣流布は
破綻してしまいます。
みんなでなんでも話し合い、″対話第一″でいくことです」
アメリカの哲学者デューイは断言している。
「民主主義は話し合いからはじまる」
伸一の話は続いた。
「身近なスタッフの支持を得られなければ、本当の戦いは起こせない。
大きな会合に出た時は笑顔を振りまいていても、日ごろ、スタッフと接する態度が、横柄、傲慢ではいけない
よ。
みんなに、『お世話になります。よろしくお願いします』という態度を忘れないことです。人は結局は、人間
性、人柄についてくるんです」
仏典には釈尊の人柄について、こう記されている。
「実に＜さあ来なさい＞＜よく来たね＞と語る人であり、親しみあることばを語り、喜びをもって接し、しか
め面をしないで、顔色はればれとし、自分のほうから先に話しかける人」
それが仏法者の真の在り方である。
40 陽光（４０）
四月九日午後、山本伸一は、マリブの研修所で、アメリカ滞在中最後となる青年リーダーの研修会を行った。
彼は、今回のアメリカ訪問の眼目は、青年の育成にあると決めていた。
″今こそ、アメリカ広布の中核となっていく青年を育成しておかなければ、未来の発展はない″と考えていた
のだ。
だからアメリカ到着二日後の三月九日には、サンフランシスコで男女青年部の代表四十人に対する研修会を開
催した。
ここでは、社会に仏法を開いていくために、教学研鑽が最重要であることを訴えるとともに、広宣流布のため
の出版活動の推進などを提案し、活動の展望を示した。
そして、このメンバーで「ウィズダム（英知）グループ」を結成したのである。
さらにマリブでは、パナマ・ペルー訪問をはさんで、これまで計六回にわたり、時間をこじ開けるようにして、
青年研修を実施してきた。
研修は、いずれも懇談会形式で進められた。
伸一は、できる限り、最初に勤行を共にするようにした。そこにこそ、真実の生命の交流があるからである。
また、信心の基本である、唱題の意義などについて、あらゆる角度から語っていった。
「南無妙法蓮華経こそ生命を革命する、世界共通の音声です。宇宙の大生命と自己とを融合させる道は、唱題
しかありません。
勤行によって、わが生命は覚醒し、生命力を汲み上げることができる。さらに、自身の生命を磨き、仏性を現
していくのが唱題です」
一回一回の研修に、彼は真剣勝負で臨んだ。
ある時は結婚について論じ、ある時はスランプをどう乗り越えるかなど、青年の直面する問題について語って
いった。
そして、生涯、広宣流布の使命に生き抜くことを訴えたのである。
伸一は、知識を教えたのではない。「不惜身命」の決意という″志″の種子を懸命に植えようとしたのである。
文豪ゲーテは「動ずることのない志、それだけが人間を不朽の存在にする」と明言した。
大切なのは心である。その心に使命の火を点ずるために、わが生命を燃やし尽くし、青年の育成にあたったの
である。
41 陽光（４１）
最後となったマリブ研修所での青年研修では、山本伸一からメンバーに卒業証書が授与された。
「アメリカの未来を頼みます」
「平和の戦士になってください」
「民衆のために戦う幸福博士に！」
伸一は、一人ひとりに声をかけながら、卒業証書を手渡していった。
それから彼は、青年たちと共に、研修所の庭を散策したあと、芝生の上で懇談のひと時をもった。樹間を渡る
海風が、さわやかであった。
青年の一人が、瞳をキラキラと輝かせながら伸一に尋ねた。
「先生のＵＣＬＡ（カリフォルニア大学ロサンゼルス校）での講演を聴かせていただき、その視野の大きさと
哲学的な深さに感動いたしました。
そうした力は、どうやって身につけられたのでしょうか」
伸一は言下に答えた。
「すべて、師匠である戸田先生によって育まれたものです。つまり、戸田大学で学び、教育された成果なんで
す」
伸一は、懐かしそうに戸田をしのびながら語っていった。
「私の最高の栄誉は、戸田大学の卒業生であるということです。
私は二十一歳の時に、戸田先生の出版社に勤めましたが、先生の会社の経営は行き詰まってしまった。先生を
お守りするために、私は夜学を断念して、事業の再建にすべてをなげうちました。
その私のために、先生は、命を削って個人教授をしてくださった。日曜ごとにご自宅で、また、会社でも毎朝、
万般にわたる学問の授業をしてくれました。講義は何年も続きました。
それが戸田大学です。
先生は講義を通し、学問のホシとは何かを教えてくださった。
また、単に知識を詰め込むのではなく、智慧の眼を開かせることに、最大の力点を置かれて講義された。
先生は晩年、皆にこう言われた。
『戸田門下生で伸一にかなう者はいないな。どこに出しても恥ずかしくない。
どんな指導者と議論しても、どんな学者と議論しても、負けない男をつくっておいたよ』
この先生があってこそ、今の私があるんです」
42 陽光（４２）
山本伸一の声は、厳粛さを帯びていった。
「戸田大学には校舎も図書館もありません。卒業証書もなかった。
しかし、師匠と弟子の黄金の絆が、永遠不滅の輝きを放つ師弟の魂がありました。人類のための平和博士を、
幸福博士を育む大学でした。
ゆえに、戸田大学は世界一の、最高の大学であると確信しています。
私は、その戸田大学の優等生として、それを世界に証明する義務があると思っています。いや、必ずそうして
みせます。それが弟子の道です。
皆さんは、アメリカ山本大学の第一期生です。短い期間ではありましたが、私は全生命を、全精魂を注ぎ尽く
す思いで研修を行いました。
皆さんが、私と同じ決意で、アメリカの人びとの幸福のために、平和のために、その生涯を捧げてくださるこ
とを信じております」
唇をかみしめながら、頷く青年がいた。眼を潤ませ、決意を固めるように、拳を握りしめる青年もいた。
潮騒が空に響いた。
それは、青年たちの新しき出発を祝福する、天の拍手を思わせた。
伸一は話を続けた。
「戸田先生は、苦境のさなか、ある講義が修了した時、机の上に飾ってあった一輪の花を取ると、私の胸に挿
してくださった。
『この講義を修了した優等生への勲章だ』
そして、こう言われて微笑を浮かべられた。
『苦労をかけて申し訳ない。伸一は、本当によくやってくれているな』
私は厳粛な気持ちで、先生を見つめました。一輪の花といえども、師匠から授かった勲章です。世界中で最も
尊い、最高の誉れであると思いました。実は、その心が大事なんです。
私は今回の訪問で各地から名誉市民の称号などをいただきましたが、こうして顕彰される根本の因は、その心
にあったと確信しています。
本日、私も戸田先生と同じ思いで、諸君に卒業証書をお渡ししたことを忘れないでください」
青年たちの瞳が決意に燃え輝いた。
フランスの作家アンドレ・ジッドは、青年たちに「諸君のうちに未来がかかっている」と訴えた。
それはまた、伸一の魂の叫びでもあった。
43 陽光（４３）
四月九日の夜、「サンディエゴ・コンベンション」の大成功を祝い、文化祭などを支えたメンバーの代表八十人
が集い、祝賀会が行われた。
会場となったサンタモニカの中華レストランに、山本伸一と峯子が到着すると、文化祭の陰の立役者たちが勢
ぞろいしていた。
千三百着の衣装を仕立てた責任者や、延べ一万七千人分の食事を用意した部門の責任者もいた。
資材などを運搬した輸送チームの責任者もいる。チーム全体の走行距離は延べ百十万五千マイル（約百七十七
万八千キロメートル）になった。
さらに、音楽や美術部門の関係者もいた。
皆、喜びに頬を紅潮させていたが、どこか寂しさがあった。明日、伸一がハワイに出発すると聞いていたから
である。
そんなメンバーの心を察した伸一は、優しく包み込むように、最敬礼する思いで語った。
「皆さんの力で、また一つ、アメリカ広布の新しい歴史が開かれました。本当にありがとうございます。
私は、明日、ハワイに発ちますが、また、来年の『ハワイ・コンベンション』で、一段と成長した姿の皆さん
と、お会いできることを、楽しみにしております。
私の胸には、いつも皆さんがいます。私たちの心は、互いに題目で結ばれています。
広宣流布をめざして、私と同じ決意で戦うならば、生命はいつも通い合います。それが、師弟不二です。
また、仏法の師弟は三世常住です。ゆえに、皆さんとは、今世だけでなく、来世も一緒です」
それから伸一は、自ら買い求めたリボンフラワーなどのプレゼントを、メンバー一人ひとりに、ねぎらいの言
葉をかけながら手渡していった。
「これを買ったので、私の財産は、全部、なくなりました。
奥さんが、『明日から、どうやって暮らすつもりですか！』って怒るんですよ」
そのユーモアに、どっと笑いが広がった。
彼は皆に、決して寂しい思いをさせたくなかった。自ら陽光となって、笑顔の花を咲かせようと、懸命であっ
た。
「指導とは激励なり。励ましなり」
これは戸田第二代会長の教えであった。
44 陽光（４４）
ロサンゼルスを発つ四月十日も、山本伸一は出発間際まで、メンバーの激励を重ねた。
伸一の激励は、あらゆるメンバーに及んだ。
陽光が大地の隅々まで降り注ぐように、″あの人は″″この人は″と、陰で働く人、目立たぬ努力の人、献身
の人などを次々と照らし出していったのである。
伸一の宿泊場所となったマリブ研修所の管理者や、食事の準備にあたってくれたメンバーにも、記念品をプレ
ゼントし、句などを詠んでは贈っていった。
此の国に 君ありにけり 金の宿
朝夕に ともに語りし 君が味
また、日本からＵＣＬＡ（カリフォルニア大学ロサンゼルス校）に留学している一人の青年にも句を詠んだ。
 海を越え
 わが師子生立て
 嵐にも
われらは、何のためにこの世に出現したのか。地涌の菩薩なれば、広宣流布のためである。
広宣流布とは、一切衆生の成仏得道の法である妙法を弘めゆくことだ。
それは、人びとの仏の生命を涌現せしめ、大いなる生命力を、善なる心を、正義の意志を、勇気を、希望を、
呼び覚ますための聖業である。
その行為を、平易な言葉で表現するなら、「励まし」といえよう。ゆえに伸一は、わが人生は、人への「励まし」
のためにあると決めていたのである。
本来、地涌の菩薩の使命をもつ私たちは、友を、家族を、自分に連なるすべての人びとを励ますために、生を
受けているのだ。
いかなる苦境にあろうが、病床にあろうが、体が動けなくなろうが、生命ある限り、人を励まし続けるのだ。
たとえ言葉がしゃべれなくなっても、表情で、微笑で、眼差しで励まし、地涌の使命を果たし抜くのだ。
そこには、人間としての、能動性、主体性がある。その時、生命は、美しき太陽の輝きを放ちゆくのだ。それ
が、「生きる」ということなのだ。
45 陽光（４５）
山本伸一の乗った飛行機が、ハワイのホノルル空港に到着したのは、四月十日の午後五時（現地時間）であっ
た。
機中、伸一は、パシフィック方面長のヒロト・ヒラタのことを、祈り続けていた。
ヒラタは、既に退院したとの報告を受けてはいたが、実際にどこまで健康を回復しているのか、心配でならな
かったのである。
――ヒラタは、サンディエゴ・コンベンションに参加する打ち合わせをしていて、心臓発作を起こして倒れた。
これまで糖尿病と高血圧をかかえていたが、百キロを超す巨体で、精力的に動き回ってきた。
病院に運ばれた彼は、一時は意識不明の状態となり、病院のＩＣＵ（集中治療室）で治療が続けられた。
医師は、妻のタツコに告げた。
「これまで何もなかったのが、不思議なぐらいです。ご主人の心臓には傷があります！」
やがて意識を回復したヒラタは、妻から医師の言葉を聞かされた。
また、伸一が帰途、自分を見舞うために、ハワイを訪問してくれることも知った。
ヒラタは、病室で必死に唱題し、むさぼるように御書を拝した。
「しを潮のひると・みつと月の出づると・いると・夏と秋と冬と春とのさかひ境には必ず相違する事あり凡夫
の仏になる又かくのごとし、必ず三障四魔と申す障いできたれば賢者はよろこび愚者は退くこれなり」
この御文に、彼の目は釘付けになった。
これまでに何度も拝してきた御文であるが、この時、初めて自分自身のこととして、鮮烈に胸に迫ってきた。
彼は思った。
″今こそ、広宣流布の大きな流れを開き、ハワイが大飛躍していく時なのだ。だから、魔が競い起こった。断
じて負けるものか！″
彼は″ハワイの広宣流布を成し遂げるために、生命を与えてください″と、真剣に祈った。
正しき信心がある限り、恐れるものなど何もない。
スイスの哲学者ヒルティは言明している。
「人生のあらゆる困難がこの信仰を深めるための単なる修練となるであろう」
46 陽光（４６）
ヒロト・ヒラタは、山本伸一のハワイ訪問を前に退院した。しかし、まだ、本格的に健康を回復したわけでは
なかった。
四月十日、ヒラタは空港に駆けつけ、伸一の到着を待っていた。
午後五時、伸一たちが乗った飛行機が到着する直前、上空に、大きな鮮やかな虹がかかった。
その虹のアーチの下、伸一はホノルル空港に降り立ったのである。
「先生！」
ヒラタが叫んだ。
「おおっ、リキさん」
伸一は、ヒラタのニックネームを呼ぶと、駆け寄り、彼の手を強く握り締めた。
百キロを超えていた巨体の″リキさん″は、すっかり痩せ細り、痛々しいほどであった。
伸一は、彼を抱き締めながら言った。
「リキさん、まだ、倒れちゃだめだよ。
心配したよ。ずっと、ご祈念していたんだよ。
……でも、元気になってよかった。本当によかった」
「先生……」
ヒラタは、こう言ったきり、絶句した。
自分のことを気遣い、わざわざハワイに寄ってくれた伸一の心を思うと、申し訳なさと、ありがたさで胸がい
っぱいになり、言葉が出なかったのである。
ヒラタの目から、大粒の涙があふれた。
伸一は、包み込むような微笑を浮かべて、語っていった。
「リキさん、題目しかないよ。今こそ信心で宿命を乗り越える時だ。広宣流布に生き抜く決意を定めることだ
よ。
それが宿命転換の原動力だ」
広宣流布をわが使命として生きる時、わが身に地涌の菩薩の大生命力が脈打ち、宿命の鉄鎖は打ち砕かれてい
くのだ。
伸一は言葉をついだ。
「来年は、このハワイで大々的にコンベンションが行われる。これは、世界平和の夜明けとなるコンベンショ
ンだ。
リキさんが、あなたが、その主役だ。
もっと、もっと元気になって、大成功のハワイ・コンベンションにしてください。頼むよ」
ヒラタは、ポロポロと涙を流しながら言った。
「もう、大丈夫です。ご心配をおかけして申し訳ありません。頑張ります。断固、頑張ります」
47 陽光（４７）
山本伸一がヒロト・ヒラタを励ますのを、ムームーやアロハシャツを着た地元のメンバーも、共に目を潤ませ
ながら、じっと見ていた。
一人の弟子を思う師の心に、皆、感動せずにはいられなかった。
″これが、創価学会の師弟の世界なのか！″
メンバーは、伸一の振る舞いを通して、仏法の師弟の真髄を学んでいったのである。
伸一は、皆に向かって言った。
「わざわざ出迎えていただき、ありがとう！」
メンバーは笑みを浮かべ、口々に歓迎の言葉を述べた。
「アローハ！」
「センセイ、お帰りなさい！」
そして、伸一や峯子の首にレイをかけた。
「ありがとう。皆さんのところへ、帰ってきましたよ。みんな元気だったかい」
「はい！」という明るい声が響いた。
伸一のハワイ訪問は、前年の八月以来、八カ月ぶりであった。
彼は、出迎えてくれたメンバーに呼びかけた。
「さあ、また一緒に、ハワイ広布の新しい歴史をつくろうよ」
伸一は、空港から宿舎のホテルに向かい、午後八時から、パシフィック方面の最高スタッフ会議に出席した。
席上、新たにホノルル本部が誕生することになった。これまでパシフィック方面はハワイ本部のみであったが、
二本部となることが決まったのである。
伸一は、ここでも、指導者としての在り方や、人材育成の重要性などを力の限り、語っていった。まさに、間
断なき闘争であった。
翌十一日、伸一はパンチボールの太平洋国立記念墓地を訪れた。第二次世界大戦をはじめ、朝鮮戦争やベトナ
ム戦争の戦没者が眠る墓地である。
悲惨な戦争の犠牲となった人びとの冥福を祈るとともに、世界の平和を誓っての墓参であった。
彼は一九六〇年（昭和三十五年）に、初めてハワイを訪問した折にも、この墓地を訪れている。
広宣流布とは恒久平和の異名でもある。断じて戦争をなくそうという戸田城聖の誓いから、戦後の創価学会は
始まった。
ゆえに、平和を祈り、平和のために戦うことが、学会の精神なのだ。
48 陽光（４８）
山本伸一の一行は、太平洋国立記念墓地から、ハワイ会館に向かった。会館の庭で行われる、交歓の集いに出
席するためである。
この集会は、伸一の提案によって、「一九七五――プレ・ハワイ・コンベンション」と名づけられていた。
彼は、この集いをもって、明年七月のハワイ・コンベンションへの、スタートにしようと考えたのである。
迅速なスタートこそが勝利を決するからだ。
また、せっかく皆が集まるならば、そこに大きな意義を与え、価値を創造したかった。それが、そこに参画す
る人びとの真心に、応えることになるからだ。
会館に到着した伸一は、出迎えたメンバーに笑顔で語りかけた。
「アローハ！」
彼は、現地の人たちと同じように、アロハシャツ姿であった。
伸一は、皆の決意を促すように言った。
「さあ、今日から、来年のハワイ・コンベンションへの出発だよ。
来年は、第二次世界大戦の終戦三十周年だ。
そして、私が世界の平和旅への第一歩を、このハワイで皆さんと共に踏み出してから十五周年になる。
このコンベンションをもって、ハワイから、世界平和と人類の幸福の大潮流を起こそう。黄金の広布の歴史を
残そうよ」
メンバーの目標は明確になった。皆の胸に、新しい希望が広がった。
「人間の活動は新しい目標を追うてはじまる」とは、ドイツの詩人ヘルダーリンの至言である。
プレ・ハワイ・コンベンションは、午後六時半過ぎから行われた。
満天の星であった。
暗闇のなか、トーチに火がともされると、庭の青々とした草木や、色とりどりの花々が、浮かび上がった。
伸一が会場に姿を現した。大歓声が起こった。
彼は、用意された席には着かず、メンバーのなかに入って、激励し始めた。
皆、伸一を迎えることのできた喜びに、瞳を輝かせていた。彼を力の限り抱き締める老婦人もいた。彼の手が
痛くなるほど、力いっぱい握手をする青年もいた。
伸一は、一人ひとりに用意してきたレイをかけ、記念品を贈った。
49 陽光（４９）
プレ・ハワイ・コンベンションが始まった。
真っ白いドレスに身を包んだ婦人部の優雅な踊りもあった。フラダンスもあれば、松明を手にしての、勇壮な
民族舞踊もあった。
山本伸一は、一つの演技が終わるつど、立ち上がって拍手を送り、励ましの言葉をかけた。
ハワイの民族舞踊を踊っている男子部のメンバーに、日本で何度か会った、一人の青年がいることに気づいた。
中島健治である。
演技が終わったあと、伸一は彼と会った。
中島は、日本で学習院大学を卒業し、世界広布の使命に燃えて、ホノルルの語学学校に留学していたのである。
彼は、かつて総本山で役員の任務についていた時、伸一に声をかけられたことがあった。
その時、中島は、幼少期に父親が家を出て行き、母親が小さな書店を営みながら、女手一つで兄と自分を育て
てくれたことなどを語った。
すると、伸一は言った。
「そのお母さんの心を受け継ぎ、広宣流布に一人立つことだよ」
この励ましが彼の飛躍の原点となった。そして、以前から思い描いていた世界広布に、生きようと決意を固め
た。
一九七三年（昭和四十八年）の十月、中島はハワイに渡る報告をした。
伸一は、自著の『青年の譜』に「弟子巣立ちゆく新世紀」と揮毫して贈ったのである。
以来、半年ぶりの再会であった。
「元気だったかい」
伸一は尋ねた。
中島は、雨漏りがしてネズミも出る古いアパートに、二人の友人と住んでいた。仕送りもなく、満足に食べる
こともできず、苦しい日々を送っていた。
中島は、伸一に心配をかけまいと、生命力を振り絞るようにして、元気に「はい！」と答えた。
だが、少しやつれた中島の姿から、伸一は、彼の苦闘を感じ取った。
伸一は言った。
「世界広布のために生きようという正義の弟子が育ってくれて、私は嬉しい。
今は、どんなに辛く、苦しくとも、頑張り抜くんだ。絶対に負けてはいけないよ。
春になれば、一斉に花が咲くように、今の苦労が花開く勝利の時が、きっとくるよ」
50 陽光（５０）
各演目が終わると、山本伸一はマイクを取って語り始めた。
「このすばらしい満天の夜空の下、いよいよハワイは、世界的な焦点の地となるべき松明を掲げました。
皆さんは、世界平和の原型を構築しゆく″核″となり、また、コンベンション大成功への導火線となっていた
だきたい。
そして再び、このハワイの地から、私と共に、世界平和の波を起こしましょう。
今日は、私が皆さんをお見送りします。皆さん方の熱烈な歓迎に対して、感謝の心を込めて送らせていただき
ます」
そして、自ら退場口に立ち、ねぎらいと励ましの言葉をかけ続けた。
声も嗄れた。握手を交わす手もしびれていた。しかし、伸一は自分の体など、かばおうとは思わなかった。
――励ましの陽光を、一人ひとりの胸中深く送ることだ。この光ありてこそ、人の勇気が、希望が、使命が目
覚める。
この生命と生命の絆こそが、創価の金剛の団結をつくっているのだ。
プレ・ハワイ・コンベンションの終了後も、伸一の激励は続いた。
彼は、グアム島からもメンバーが参加していることを聞くと、代表を会館の仏間に招き、共に勤行し、懇談し
た。
グアムはマリアナ諸島南端に位置する、ミクロネシア最大の島である。
十九世紀末、スペイン領からアメリカ領となり、第二次世界大戦中には、一時、日本軍の占領下に置かれた。
そして、これを奪還しようとするアメリカ軍との間で、激しい攻防戦が展開されたのだ。
日米両軍はもとより、罪もない多くの住民も犠牲になった。
また、二年前の一九七二年（昭和四十七年）一月には、この島で元日本兵の横井庄一が発見されている。終戦
を迎えても、二十六年五カ月もの間、ジャングルに身を潜め続けてきたのだ。
彼が日本の土を踏んだ最初の言葉が、「恥ずかしながら、生きながらえて帰ってきました」であった。
伸一は、そのニュースに接した時、胸が張り裂ける思いがした。
″恥ずべきは誰なのか！ 国のために死ねと教え、民衆に塗炭の苦しみをなめさせた戦争指導者ではない
か！″
51 陽光（５１）
山本伸一は、グアム島の代表に、島の気候や産業、メンバーの様子などを尋ねていった。
現地のメンバーのなかには、発見された横井庄一の通訳をしたという人もいるという。
また、戦時中、日本軍に、死ぬほどの拷問を何度も受けた人もいたというのだ。
伸一は語り合ううちに、頭のなかで、一つの構想が次第に具体化していった。
――彼は以前から、日蓮大聖人の仏法を基調にして、世界平和と全人類の幸福と繁栄をめざす国際団体の、結
成の必要性を痛感していたのだ。
これまで、各国・地域の組織が連帯し、協力し合いながら、仏法を根底に、平和と幸福を築いていくために、
「ヨーロッパ会議」「パン・アメリカン連盟」「東南アジア仏教者文化会議」が発足していた。
伸一は、それをさらに広げ、全世界を一つに結ぶ、「創価学会インタナショナル」ともいうべき、国際団体の発
足を構想していたのである。
核戦争の脅威や地球環境の深刻な悪化、差別、貧困、飢餓など、現代のかかえる諸問題を見ても、国や地域を
超えて、世界が連帯して立ち向かわなければならないテーマであるからだ。
この地球から不幸の二字を絶滅すること――それこそが、われら仏法者の使命である。
伸一は、その国際団体の結成の時期を、創価学会創立四十五周年にあたる明一九七五年（昭和五十年）の初頭
と考えていた。そして、その結成の場所を、世界平和への誓いを込め、戦場の島となったグアムにしてはどうか
と構想したのである。
伸一は、グアムの代表に言った。
「グアムには、戦争に苦しめられた、悲惨な歴史があります。
だからこそ、みんなが力を合わせて、グアムを平和と幸福の楽園にしていってください。
そのための仏法です。そのために、皆さんがいるんです。
グアムは世界広宣流布の歴史のうえで、大事な意義をもつ地域になるでしょう」
メンバーは、伸一の言葉が、何を意味するのかはわからなかった。しかし、自分たちの大きな使命を感じ取り、
決意を新たにするのであった。
宝塔（１）
「『立宗の日』にちなみまして考えますことは、″日蓮大聖人は、いったい何をこの世に弘めようとなされたの
か″という一点であります」
山本伸一の力強い声が響いた。大きな、根本的な問題提起であった。
金沢市の石川県産業展示館を埋め尽くした参加者は、求道心にあふれた視線を、伸一に注いだ。
一九七四年（昭和四十九年）の「立宗宣言の日」にあたる四月二十八日、伸一は、北陸広布二十周年を祝す記
念総会に出席していた。
その講演のなかで、彼は大聖人門下として最も重要な、このテーマに言及していったのである。
「大聖人がこの世に弘めようとされたものは、端的に申し上げれば『本尊』であります。
『本尊』とは、『根本として尊敬すべきもの』です。
人は、根本に迷えば、枝葉にも迷い、根本に迷いがなければ、枝葉末節の迷いも、おのずから消えていくもの
である。
ゆえに、いちばんの根本となる『本尊』を、一切衆生に与え、弘められたのであります。
では、その『本尊』の内容とは何か」
物事の本質にまっすぐに迫っていく伸一の講演に、参加者はぐいぐいと引き込まれていった。
「それは、『御本尊七箇相承』に『汝等が身を以って本尊と為す可し』（『富士宗学要集』第一巻所収）とある通
り、あえて誤解を恐れずに申し上げれば、総じては、『人間の生命をもって本尊とせよ』ということであります」
「御本尊七箇相承」とは、日蓮大聖人から日興上人に相承された、御本尊に関する七箇の口伝である。
伸一は、力強い声で語っていった。
「つまり、大聖人の仏法は『一切の根源は″生命″それ自体である。根本として大切にして尊敬を払っていく
べきものは、まさに″人間生命″そのものである』という哲理であり、思想なのであります」
明快な話であった。明快さは、そのまま説得力となる。
この総会には、五百人ほどの各界の来賓も出席していた。
「生命をもって本尊とせよ」という話に、皆、身を乗り出した。
これまでの宗教にはない、斬新な哲学性を感じ取ったからである。
2 宝塔（２）
山本伸一は、さらに、「御本尊七箇相承」の「法界の五大は一身の五大なり、一箇の五大は法界の五大なり」、
また、「法界即日蓮、日蓮即法界なり……」の文を引き、こう語った。
「つまり、宇宙を構成している要素である地・水・火・風・空という、同じ五大種によって、人間も構成され
ている。
大聖人は、『宇宙法界の全要素』と『日蓮という一個の生命体の全要素』とは、全く同じものであると断言され
ているのであります。
これは、大聖人御自身だけでなく、一切衆生にも共通することであります。
わが身は即大宇宙であり、妙法の当体である。それゆえに、生命を『本尊』として、大切にするのであります。
私どもは、この御指南に、『生命の尊厳』の原点を見いだすものであります」
伸一は、日蓮仏法の本尊とは、決して神秘や幻想の象徴ではなく、人間自身の生命であることを明らかにした
のである。
日蓮大聖人は、「此の御本尊全く余所に求る事なかれ・只我れ等衆生の法華経を持ちて南無妙法蓮華経と唱う
る胸中の肉団におはしますなり」と仰せになっている。
また、法華経に説かれた宝塔について、「宝塔即一切衆生・一切衆生即南無妙法蓮華経の全体なり」とも言われ
ている。
仏は、遠い彼方の世界にいるのではない。また、人間は神の僕ではない。わが生命が本来、尊極無上の仏であ
り、南無妙法蓮華経の当体なのである。ゆえに、自身の生命こそ、根本尊敬、すなわち本尊となるのである。
そして、その自身の南無妙法蓮華経の生命を映し出し、涌現させるための「明鏡」こそが、大聖人が曼荼羅と
して顕された御本尊なのである。
「宇宙の法則は本来人間の中にも宿っているのだ。このことを悟る時、はじめて人間は自分の力を信ずること
ができる」
これはインドの大詩人タゴールの卓見である。
人間の生命を根本尊敬する日蓮仏法こそ、まさに人間尊重の宗教の究極といってよい。そして、ここにこそ、
新しきヒューマニズムの源泉があるのだ。
3 宝塔（３）
誰もが、平和を叫ぶ。誰もが、生命の尊厳を口にする。
しかし、その尊いはずの生命が、国家の名において、イデオロギーによって、民族・宗教の違いによって、そ
して、人間の憎悪や嫉妬、侮蔑の心によって、いともたやすく踏みにじられ、犠牲にされてきた。
いかに生命が尊いといっても、「根本尊敬」という考えに至らなければ、生命も手段化されてしまう。
ボリビアの人間主義の大詩人フランツ・タマーヨは訴えた。
「世の中に存在するすべては、生命に奉仕するために存在する。哲学も、宗教も、芸術も、学問も、すべて、
生命に奉仕し、生命に仕えるために存在するのである」
人類に必要なのは、この思想である。そして、生命が尊厳無比なることを裏付ける、確たる哲学である。
人間の生命に「仏」が具わり、″本尊″であると説く、この仏法の哲理こそ、生命尊厳の確固不動の基盤であ
り、平和思想、人間主義の根源といってよい。
その生命の哲理を、人類の共有財産として世界に伝え、平和を実現していくことこそ、自身の使命であると、
山本伸一は決意していたのである。
伸一は言葉をついだ。
「この仏法という生命の法理を原点として、あらためて人間とは何かを問い直し、新しき『人間の復権』をめ
ざしているのが、私たちの広宣流布の大運動なのであります」
そして、学会が、人間の復権のために、地域に根ざした広範な文化活動を展開し、社会の建設に取り組んでい
ることを訴えていった。
出席した来賓の多くは、伸一の話から、宗教が人類社会に果たす役割の大きさを知り、驚きを隠せなかった。
北陸は、浄土信仰が深く根を下ろしてきた地域である。
その念仏の哀音と思想は、心の″なぐさめ″にはなったとしても、社会を変革・創造し、未来を切り開く理念
とはなりえなかった。
そうした仏教に慣らされてきた人びとにとっては、「生命の尊厳」の哲理を根本に、人間の復権をめざす創価学
会の仏法運動は、衝撃的でさえあったようだ。
4 宝塔（４）
山本伸一は、記念総会での講演の最後に、この四月二十八日を「石川の日」「富山の日」として前進の節を刻ん
でいくよう提案した。
賛同の拍手が場内に響き渡った。
伸一は、創価学会の方向として、それぞれの方面や県などが、独自性を発揮し、地域貢献をめざしていかなく
てはならないと考えていた。
そして、各県や各地域の前進の節とするため、学会として「県の日」などを定めるように推進してきたのであ
る。
彼は、北陸訪問に先立って、長野を訪れているが、四月二十六日に行われた長野県総会の席上でも、この日を
「長野の日」としてはどうかと提案し、決定をみている。
山本伸一の行動に休息はなかった。
彼は、二十一世紀を「生命の世紀」「平和の世紀」とするには、今こそ仏法の平和の哲理を、地域に、社会に、
世界に、広く浸透させなければならないと、決意していたのである。
伸一は、平和と友好の橋を架けるために、五月末には初めて中国を訪問することになっていた。また、ソ連か
らも訪問の要請を受けていた。
中ソは国境紛争によって対立の溝を深くし、一触即発の状況にあった。
彼は、その事態を回避するためにも、中ソ両国を訪問し、人間主義に生きる仏法者として、平和の道を開かね
ばならないと考えていたのだ。
また、未来を建設する最重要の柱となる教育事業にも、一段と力を注ぐ必要性を痛感していた。
ゆえに彼は、片時の休みもなく走り続けた。
四月の十三日夕刻、三十八日間にわたるアメリカ、パナマ、ペルー歴訪から帰国すると、早くも翌日には、学
会本部の最高会議に出席した。
さらに、外部の月刊誌などに原稿を執筆し、十八日には創価大学の入学式、十九日には創価学園大会に出席し、
講演している。
「もしも諸君がただ今善事をなし得るならば、絶対にそれを延期してはならない」とは、大文豪トルストイの
箴言である。
未来というゴールで競り勝つには、「今」が勝負である。この一瞬一瞬に勝たねばならない。
5 宝塔（５）
帰国した山本伸一が、師子奮迅ともいうべき勢いでフル回転していたころ、間近に迫った締め切りに追われな
がら、原稿の校正作業に没頭する青年たちがいた。
沖縄、広島、長崎の青年部反戦出版委員会のメンバーである。
青年部が反戦平和運動の一環として取材を重ねてきた戦争体験の証言集が、いよいよ本になろうとしていたの
である。
青年部が、この反戦出版に取り組む契機となったのは、一九七二年（昭和四十七年）十一月に開催された、第
三十五回本部総会での山本会長の講演であった。
伸一は、そのなかで、青年たちに、こう訴えたのである。
「世界のあらゆる国の民衆が、生きる権利をもっている。それは、人間として、誰にも侵されてはならない権
利である。
その生存の権利に目覚めた民衆の運動が、今ほど必要な時はないのであります。
私は、その運動を青年部に期待したい」
人間が「仏性」をもつという生命尊厳の法理は、万人が「生存の権利」を有することを裏付ける原理である。
そして、ここに、仏法者の生き方、行動の起点がある。
ゆえに第二代会長の戸田城聖は、「われわれ世界の民衆は、生存の権利をもっております。その権利をおびやか
すものは、これ魔ものであり、サタンであり、怪物であります」と断じて、「原水爆禁止宣言」を発表したのであ
る。
伸一は、戸田の弟子として、仏法者として、この思想を世界に弘めようと、東奔西走を重ねてきた。そして、
人類の生存の権利を守ろうとの思いから、さまざまな識者との対話も推進してきた。
さらに、平和のための提言も行ってきた。
この生存の権利を守る戦いを、彼は青年たちに委ね、未来に流れる、人間復権運動の大河を開こうとしていた
のである。
青年たちは燃えた。
″核の脅威は人類の前途を覆い、戦争の惨禍は絶えない。また、公害の蔓延や人命軽視の風潮など、まさに現
代は生存の権利が危機にさらされている″というのが、皆の実感であった。
それだけに、使命の重さを感じた。
6 宝塔（６）
第三十五回本部総会での山本伸一の講演を受けて、青年部では真剣に検討を重ねた。
そして、翌一九七三年（昭和四十八年）二月に行われた第二十一回男子部総会で、「生存の権利を守る青年部ア
ピール」が採択されたのである。
そこでは、戦争の廃絶や公害の絶滅、生命軽視の風潮や暴力などとの戦いが掲げられていた。
また、女子部も、この年の三月に行われた第二十一回女子部総会で「平和と信仰」をテーマに掲げ、平和運動
の展開を発表したのである。
青年部では、この方針をもとに、各地で、生存の権利を守り、平和を築き上げるための、具体的な取り組みに
ついて、協議が重ねられていった。
いち早く計画がまとまったのは沖縄であった。
沖縄では五月十九日、県青年部総会を開催し、席上、「戦争体験記を発刊する」との項目を盛り込んだ「沖縄決
議」を採択したのである。
終戦から二十八年、四十代、五十代で戦争を体験した人たちから、証言を取材するには、最後のチャンスとも
いうべき時を迎えていた。
その一方で、「戦争を知らない子どもたち」は、「戦争を知らない大人」へと成長していた。既に、戦後生まれ
が、日本の人口の半分に達しようとしていたのである。
日本で唯一、凄惨な地上戦が行われ、地形が変わるほどの爆撃や砲撃を受けた沖縄にあっても、戦争体験は次
第に風化しつつあったのだ。
何事にも「時」がある。「時」を見極め、「時」を逃さずに行動を起こしてこそ、大業の成就もある。
「今」を見失うことは、「未来」を失うことである。
沖縄の青年たちは立ち上がった。
「戦争体験記」は、一年後の″沖縄終戦の日″である一九七四年（昭和四十九年）の六月二十三日の出版をめ
ざすことになった。
編纂委員長には沖縄学生部長の盛山光洋が、副委員長には男子部の桜原正之が就いた。
盛山は一九四四年（同十九年）の六月、桜原は四五年（同二十年）の四月の生まれである。二人とも、戦時中
に生まれてはいたが、悲惨な戦争の記憶はなかった。
7 宝塔（７）
盛山光洋は、沖縄の竹富島に五人兄姉の末子として生まれた。
竹富島も空襲を受けており、彼は周囲の人たちから、戦争の恐ろしさをよく聞かされてきた。
また、父親は徴兵され、戦地で結核にかかった。
戦後も、家で寝たきりの状態が続き、母親が祖母と父の面倒をみながら子どもたちを育てた。
家族で、わずかな畑を耕して、粟や麦を栽培した。それが生活の糧であった。
だが、しばしば訪れる旱魃は、その作物さえも奪ってしまった。
光洋が八歳の時、一家は、開拓のために西表島に移住した。父は竹富島に残った。
入植者の仕事は、茅葺きの家をつくるところから始まった。
そして、木を倒し、根を掘り出し、犂を水牛に引かせて、畑や水田をつくった。
西表島に来てから二カ月後に、父親が亡くなった。だが、悲しみにふける暇さえなかった。家族には、現実の
生活をどう乗り越えていくかという課題が、重くのしかかっていた。
母は石垣島まで芋などの作物を売りに行き、一家を養った。盛山が中学三年の時、伯母の勧めで母は創価学会
に入った。幸せになれるものならとの、思いからであった。
中学を卒業した盛山は、高校進学のために石垣島に出た。西表島と比べると、石垣島は大都会に思えた。
彼には″自分は田舎から出てきた″という引け目があった。
石垣島の環境になじめず、自分からクラスメートに話しかけることもできなかった。
一学期が終わっても、友だちはできなかった。夏休みになり、寂しい思いで西表島に帰った。
彼は、母親から何度となく、「『祈りとして叶わざるなし』の信心だよ」と聞かされてきたが、そのたびに、″
そんなことがあるものか！″と反発してきた。
しかし、もはや完全に行き詰まってしまった。孤独を感じていた。
″自分も題目を唱えてみようか。本当に願いは叶うのだろうか……″
「悩みある人は願いを立てよ。仏法は真剣勝負です。万一、実行して解決しなければ、戸田の生命を投げ出そ
う」
戸田城聖は大確信をもって、こう述べている。
8 宝塔（８）
家族がいなくなるのを見計らって、盛山光洋は実家で題目を唱えた。
さんざん信心に反発してきただけに、御本尊に手を合わせる姿を、見られたくなかったのだ。
盛山は、唱題を重ねるうちに、勇気と力がわいてくるのを覚えた。不思議であった。
夏休みが終わり、石垣島に戻った盛山は、皆に積極的に声をかけるようになった。
すると、ほかの島から来ている生徒も、自分と同じように、環境になじめずにいることがわかった。友人もで
きた。
率直な一言が心の扉を開く。勇気をもって対話するなかで、人間の絆は深まる。
石垣島では、座談会など、学会の活動にも参加した。
しかし、高校三年になり、受験勉強を始めるようになると組織から遠ざかり、信心もおろそかになっていった。
大学は琉球大学を受験したが、失敗した。やむなく、小浜島の製糖工場に就職した。二カ月ほどしたころから、
彼は不安にさいなまれ始めた。
″俺の人生は、このまま終わってしまうのか。もっとほかに、やるべきことがある気がする″
無性に大学に行きたいという思いが込み上げてきた。母親に相談した。
「いいよ。お金のことなら心配しなくて……」
母は、そう言ってくれた。盛山は会社を辞め、那覇に出て、予備校生活を始めた。
この年の暮れ、従兄が訪ねてきた。
「お母さんは、那覇に送り出した君が信心していないことを、心配しているよ」
その言葉が、胸に突き刺さった。
苦労させ通しで、貧しいなか仕送りまでしてくれている母に、心配をかけていることが申し訳なかった。せめ
てもの親孝行にとの思いで、再び勤行を始めた。
聖教新聞も購読し、学生部という組織があることも知った。
母は、必死に祈っていたのだ。子を思う母の祈りが通じぬわけがない。母の祈りには、海よりも深い慈愛があ
る。
盛山は、誓いを立てながら唱題に励んだ。
″自分に大学に行く使命があるなら、合格させてください。合格したならば、必ず、人材に成長し、一生涯、
学会を守り抜きます！″
9 宝塔（９）
盛山光洋は、琉球大学の合格発表の日、西表島の実家で、ラジオ放送を聴き、合格を知った。
母と手を取り、跳び上がらんばかりに喜んだ。
彼は入学の手続きをすませると、すぐに那覇の沖縄本部を訪ね、学生部の人を紹介してほしいと頼んだ。
盛山は、学会を守り抜くとの御本尊への誓いを、必ず果たそうと、心に決めていた。
琉球大学の同学年で、盛山と共に学生部員として活動したのが、反戦出版で編纂委員会の副委員長を務めるこ
とになる桜原正之であった。
桜原は六人兄姉の末子として横浜で生まれた。両親は沖縄出身である。
生後間もなく、家が空襲に遭った。一家は着の身着のままで必死に逃げた。しかし、桜原は何も覚えていない。
終戦から二年後に一家は沖縄に帰り、父親は大工をして働いた。生活は至って苦しかった。
五歳の時、母は糖尿病がもとで他界する。翌年には、後を追うようにして父も病死した。
父母が他界したあとは、既に結婚していた長兄が、妹弟五人の面倒をみてくれた。
桜原は、親戚から戦争の話をよく聞かされた。
――空襲があると、亀甲墓といわれる、亀の甲羅のかたちをした一族の墓の中に逃げたこと。水や食料を調達
するために、夜中に外に出ると、海から艦砲射撃を浴びせられたこと……。
桜原の幼少期、沖縄には、随所に戦争の爪痕が痛々しく残っていた。
田んぼには、赤く錆びた米軍の二台の戦車が放置されていた。
弾丸も、いたるところに落ちていた。それを探して薬莢から火薬を出し、地面に撒き、火をつけて遊ぶのだ。
危険極まりない遊戯だった。
彼が信心をしたのは、中学三年の時である。先に信心を始めた、三女である姉の姿を見てのことであった。
姉は皮膚病で苦しんできた。そのために、学校へも行けず、外出もできず、いつも、暗く沈んでいた。その姉
が、入会後は、はつらつと家事を手伝うようになり、やがて皮膚病を克服したのだ。
″この信心には、何かがある！″
桜原は思った。
実証は力である。現実にどうなったかに勝負の鍵がある。
10 宝塔（１０）
桜原正之は、中学を卒業したら、働くつもりでいた。兄や姉も、そうしてきたからだ。
しかし、担任の教師は全日制の高校への進学を強く勧めた。桜原も、できることなら高校へ進みたいとの思い
はあった。
兄たちに頼んでみると、「家族で一人ぐらい高校に行く者がいてもいいだろう」ということになった。
桜原は、名門の首里高校を受験し、見事に合格した。
進学できたことに功徳を実感し、勇んで学会活動に励むようになった。
首里高校の同級生は、ほとんどが大学進学を希望していた。
桜原は、″自分も大学に行き、広宣流布の力ある人材に育ちたい″と考えるようになった。
希望は、使命の自覚となり、力となる。
彼は、猛勉強と唱題に励み、琉球大学に合格したのだ。正之の大学合格を、兄も姉も喜び、進学を支援してく
れた。
同じ琉球大学に学び、共に広宣流布の使命に生きようとする盛山光洋と桜原は、すぐに親友になった。
二人は互いに励まし合いながら、勉学に、学生部の活動にと、懸命に取り組んでいった。
彼らは、アルバイトに追われる苦学生という境遇も似ていた。金がなくなると、まとめ買いしておいた片栗粉
に、砂糖とコーヒーを混ぜて食べ、空腹を紛らした。
だが、彼らは、貧しくとも、心は沖縄広布の大願に燃えていた。
十七世紀フランスの著名な文人ラ・ロシュフーコーは、次のような真理の言葉を残している。
「ほんとうの友人は、あらゆる宝のうちで最大のものであるとともに、人がもっとも得ようと思いつかない宝
である」
学内で盛山と桜原は、仏法哲理を研鑽するサークルの活動にも力を注いだ。また、沖縄の未来を開くために、
仏法を基調にした平和運動の在り方も、真剣に模索していった。
大学に入学した一九六四年（昭和三十九年）の十二月二日のことである。
沖縄本部で学生部員会が行われていた。そこに突然、沖縄を訪れていた会長の山本伸一が、姿を見せたのだ。
誰もが息をのんだ。盛山も桜原も、伸一と会うのは初めてであった。
11 宝塔（１１）
学生部員会に出席した山本伸一は語った。
「沖縄の歴史は、悲惨であった。宿命の嵐のごとき歴史であった。だからこそ、ここから、幸福の風が吹かね
ばならない。平和の波が起こらねばならない」
盛山光洋と桜原正之は、伸一の言葉に、世界の平和を建設しゆく沖縄の使命を感じた。
また、指導する伸一の言々句々から、″自分たちを大成長させ、絶対に幸福にしよう″という、強い、深い思
いが伝わってきた。
最後に伸一は、「諸君は、広宣流布の獅子として立ってもらいたい」と述べたあと、一人ひとりに鋭い視線を注
ぎながら言った。
「仏法は、絶対に間違いありません。まず、十年間、私についていらっしゃい」
盛山も、桜原も、この時、腹を決めた。
″よし、山本先生につき切っていこう！″
決意は一瞬である。しかし、それが、未来を、生涯を、決するのだ。
決意なくして、人生の飛躍はない。
大学時代は、瞬く間に過ぎていった。
それぞれ就職も決まった。盛山は銀行に、桜原はテレビ局に勤めることになった。
その二人に、本部職員の試験を受けてみないかとの話があった。
彼らは、迷いなく、職員の採用試験を受けた。結果は合格であった。
盛山は沖縄本部の事務局へ、桜原は聖教新聞社の沖縄の支局に配属されたのである。
二人は、大学一年の時に聞いた、沖縄から「平和の波が起こらねばならない」との伸一の言葉が頭から離れな
かった。
あの沖縄戦では、十数万人といわれる県民が、命を失っていた。近隣のどの家でも、犠牲者を出していた。
そして、広大な米軍基地が今なお存在し、そこから、多くの兵士たちがベトナム戦争に送り込まれていったの
だ。
沖縄は″戦後″ではなく、まだ″戦中″といってよかった。
それでも沖縄戦の体験は次第に忘れ去られ、風化しつつあったのだ。
それだけに、盛山たちは、「生存の権利を守る青年部アピール」を受けて「沖縄決議」を行うにあたり、「戦争
体験記」の発刊を入れるように主張してきたのである。
12 宝塔（１２）
「戦争体験記」の発刊準備にあたる盛山光洋らを燃え立たせたのは、山本伸一が、一九六四年（昭和三十九年）
の十二月二日に、沖縄の地で小説『人間革命』の筆を起こしていたということであった。
そして、この歴史的な日に、伸一と盛山たちとの出会いがあったのだ。
「戦争ほど、残酷なものはない。戦争ほど、悲惨なものはない……」
この平和宣言ともいうべき一節で始まる『人間革命』の起稿の日に、自分たちは、生涯、伸一についていこう
と決意を定めたのだ。
そう考えると、平和の永遠の礎となるような反戦の書を、自分たちの手で真っ先に完成させたかった。いや、
それが沖縄に生きる自分たちの使命であると思った。
七三年（同四十八年）五月の沖縄青年部総会で「沖縄決議」が行われた直後から、編纂会議は回を重ねてきた。
戦争体験の収集は、手記としてまとめてもらうか、聞き書きしていくことになった。
また、戦争体験がより多くの人の目に触れ、平和への波動を起こしていけるようにするため、その原稿を、聖
教新聞の沖縄版に紹介してはどうかとの提案もなされた。
聖教新聞社の那覇支局も同意し、連載することが決まった。通信員も全面的に協力してくれることになった。
取材が始まった。それぞれが戦争体験をもつ、友人の家族や近所の人などに会い、体験を聞き出すのだ。
「反戦平和のために、戦争の真実を証言として残しておきたいのです」
皆、趣旨には快く賛同してくれた。しかし、実際に本題に入ると、涙ぐみ、口をつぐんでしまう人が少なくな
かった。
戦場で受けた恐怖、むごたらしい死、愛する家族を奪われた悲しみ――思い出すには、あまりにも辛いことで
あった。
青年たちは困惑した。
だが、勇気を奮い起こして懇請した。
「苦しいお気持ちは、お察しいたします。でも、今、その戦争の悲惨さが忘れ去られているんです。将来、同
じ過ちを繰り返さないために、真実を話していただけないでしょうか」
誠実が、真剣さが、その固い口を開かせた。
誠意によって動かせぬ心はない。
13 宝塔（１３）
「真実の言葉ほど、強力なものはない」とは、フィリピンの格言である。
その真実を語ってもらうことが、いかに難しいかを、青年たちは痛感したのである。
また、戦争体験を聞き出せても、時系列があいまいであったり、話が前後で食い違ってくることも珍しくなか
った。そんな時には、何度も取材を重ねるのである。
粘り強さが求められる作業であった。
何事を成し遂げるにも、不可欠な条件は忍耐ということだ。疲れたからといって井戸を掘る手を途中で止めれ
ば、水を得ることはできない。
聖教新聞の沖縄版で、戦争体験の連載が始まったのは、一九七三年（昭和四十八年）の八月三日付からであっ
た。タイトルは「戦争を知らない子供達へ」である。
この連載の最初に登場したのは、「ひめゆり部隊」で生き残った婦人であった。
「ひめゆり部隊」とは、県立第一高等女学校と沖縄師範学校女子部の生徒で編成された学徒看護隊である。
婦人は、学会員ではなかったが、取材に快く応じてくれた。
彼女の話は、衝撃的であった。
――配属された陸軍病院では、兵士の屎尿を取ったり、亡くなった患者の死体運びなどが、彼女たちの仕事と
なった。
敵弾が飛ぶなか、恐怖に震えながら、患者に食事を運ぶこともあった。
米軍が間近に迫り、病院の移動が決まった時、歩けない患者は残すことになった。
彼女は、″残った患者たちに、衛生兵が青酸カリ入りのミルクを飲ませた″と聞かされる。しかも、その人た
ちは「戦死」とされたのである。
米軍の攻撃で、生徒も次々と死んでいった。
壕に身を潜めていた彼女たちは、どうせ死ぬなら皆で一緒に死のうと決めて、米軍が壕を爆破するのを待った。
だが、壕は爆破されなかった。
艦砲射撃のなか、アダンの葉の下に隠れて暮らした。
食糧が残っているという壕に行ってみると、重なり合うようにして、たくさんの骨があった。死後、火炎放射
器で焼かれたのだ。
その壕こそ、現在、「ひめゆりの塔」が立っている場所であった。
14 宝塔（１４）
ひめゆり学徒隊であった、その女性は、白骨の残る壕にとどまった。
終戦を迎え、日本の降伏を聞かされても、彼女は信じなかった。
そして、八月二十二日まで、壕の中で息を潜めていたのである。
語りながら婦人は、何度も声を詰まらせ、泣き濡れた。取材した女子部員も、共に泣いた。
婦人は、最後に、怒りをかみしめるように、こう語るのであった。
「国のため、必ず勝つ、と教え、信じ込ませた教育。今になって軍国主義教育がいかに大へんなものであった
かが分かります。
私は戦争を体験したが故に、戦争は再び起こしてはならないと思うし、また、あのような軍国主義の教育にも
絶対に反対しなければならないと思っています」
この婦人の証言は、八回にわたる連載となった。支局には、感動の声や反戦を誓う声などが、数多く寄せられ
た。
体験には、何ものにも勝る説得力がある。共感がある。体験を語ることは運動の波動を広げる。
編纂委員会のメンバーは、ますます闘魂を燃え上がらせた。
集められた証言は、どれも戦争の暗部をえぐり出していた。
「集団自決」の悲劇もあった。
また、沖縄の人びとにとっては、米軍だけでなく、日本兵の横暴もまた大きな恐怖であった。
日本兵は、自分たちが隠れるために、住民を殴って自然壕から追い出し、食糧を奪い取ったのだ。それを拒ん
だために射殺された人もいた。
壕の中で空腹のために子どもが泣き出すと、日本兵に″敵に見つかるからすぐに殺せ″と言われ、銃剣を突き
つけられた母親もいた。
さらに、こんな婦人の証言もあった。
――死を覚悟していた軍人の夫と離れ、四人の子どもを連れて本土に疎開。彼女は子どもを身ごもっており、
疎開先で女の子を出産した。
戦争は終わっても、夫が戦地から帰ることはなかった。
戦後は、女手一つで五人の子どもを育てるという″闘争″が待っていた。
疎開先で生まれた末娘が急性肺炎を患った。しかし、高価なために特効薬のペニシリン治療を行うことができ
ず、三歳で死んだ。
15 宝塔（１５）
末娘を亡くした婦人は、残った子どもたちを育てながら、″主人さえいれば″と、いつも思い続けた。
そして、後悔に襲われるのである。
「たとえ主人は戦死を覚悟していても、私がしがみついて『死んではいけない。どんなことがあっても生き延
びてください』と叫び続けておけば、あるいは思い返して、生きていたかも知れない」
ところが、その一言を口にできなかったのである。彼女は、そんな自分を、「私も戦争協力者」であったのだ
と、さいなみ続けてきたのだ。
何の罪もない、けなげな庶民の女性に、癒やし難い心の傷を残してしまう戦争の残酷さを、彼女の手記は訴え
ている。
「戦争を知らない子供達へ」の連載は五十八回に及び、一九七三年（昭和四十八年）の年末まで続いた。さら
に、翌七四年（同四十九年）三月から、「続・戦争を知らない子供達へ」の連載が続けられた。
そして、この連載を中心に、戦争体験記として一冊の本にまとめることになったのである。
本の題名は『打ち砕かれしうるま島』とつけられた。学会歌として全国の同志に親しまれてきた「沖縄健児の
歌」の一節を、題名にしたのだ。
『打ち砕かれしうるま島』（第三文明社）は、沖縄戦の終結から二十九年後の七四年の六月二十三日に、「創価
学会青年部反戦出版委員会」による「戦争を知らない世代へ」の第一弾として、発刊されたのである。
青年たちの反戦平和への熱き血潮と、戦争体験者による涙の証言の結晶ともいうべき、この本の反響は大きか
った。
二度と戦争を起こすまいとの誓いの声が、数多く寄せられ、地元紙でも大きく取り上げられた。
そして、この一冊が、各県の青年部による、反戦出版の突破口を開いたのである。
「わが県も、ぜひ戦争体験の証言集を出したい」と、各県の青年たちが、次々と名乗りをあげたのだ。
「第一歩を踏み出せば、第二歩はたやすく踏み出せる。誰かが先頭に立てば、これに続く人にこと欠かない」
とは、伸一が交友を結んだ中国の著名な作家である巴金の名言である。
16 宝塔（１６）
青年部反戦出版の第一号となる、『打ち砕かれしうるま島』は、完成すると、直ちに山本伸一のもとに届けられ
た。
伸一は、その刷り上がったばかりの数冊の本を仏前に供えて唱題し、青年たちの健勝と、沖縄の平和を深く祈
った。
それから、ゆっくりとページを開き、丹念に目を通していった。
彼は、峯子に語った。
「どれも涙なくしては読めない体験ばかりだ。沖縄の青年部は、よく頑張ったな。歴史に残る仕事をしたよ」
そして、本の扉に、一文を認めていった。
「創価学会は 平和反戦の 集団なり 此の書 その証なり」
さらに、次の一冊には、こう記した。
「平和の点火 いま ここに燃ゆ 君よ この松明を 生涯にわたって 持ち進め 走れ」
最初の本は、全国の反戦出版を推進している男子部長の野村勇に、次の本は沖縄県の反戦出版の委員長を務め
た盛山光洋に贈った。
伸一は、この年の二月に沖縄を訪問した折、盛山が高見福安に伴われて、反戦出版の報告にきたことが思い出
された。
盛山は、黒い大きな目を輝かせながら言った。
「先生は、この沖縄の地で、小説『人間革命』を起稿し、『戦争ほど、残酷なものはない。戦争ほど、悲惨なも
のはない……』との言葉を、残してくださいました。
その思想を、沖縄中、日本中、世界中に伝え、平和建設の波を起こしていくために、沖縄青年部は立ち上がり
ました。
その証が、今、取り組んでいる反戦出版です。四十人以上の方々の、戦争体験が収録されることになります。
六月の発刊をめざし、作業は最終段階に入りつつあります」
伸一は答えた。
「それはすごいな。
日蓮大聖人は、立正安国を掲げ、広宣流布の戦いを起こされた。
正法、すなわち正しい思想・哲学を人びとの胸中に打ち立てて、社会の平和と繁栄を築き上げることが立正安
国です。
社会の建設というテーマを明らかにした、この立正安国という主張こそ、人間のための宗教の在り方を示すも
のだ」
17 宝塔（１７）
現実社会の問題に目を向けず、改革の力となりえない宗教は、死せる宗教である。
山本伸一は、彼方を見すえるような目で、力強く語った。
「平和ということは、人類の未来を考えるうえで、最も大切な問題だ。
しかも世界は、米ソの対立だけでなく、中ソの対立も、ますます深刻化しつつある。
だから私も、今年は仏法者として、世界の平和のために、いよいよ本格的に行動を開始します。
世界の識者の、私たちへの期待は大きい」
この四年前に伸一が対談したヨーロッパ統合の父クーデンホーフ・カレルギーも、こう述べている。
「新しい宗教波動だけが、この（第三次世界大戦の）趨勢を止め、人類を救うことができる。創価学会は、そ
れ故に、偉大なる希望である」
それから伸一は、盛山光洋に、じっと視線を注いで言った。
「私の平和への行動に呼応するかのように、沖縄の君たちが、反戦出版をもって平和の潮流を起こそうとして
くれていることが、私は何よりも嬉しいんだよ」
盛山は、微笑みながら答えた。
「私たちは、この時を待っておりました。戦争体験の風化を、なんとしても、くい止めたいと考えていました。
それで、先生が、一年三カ月前の第三十五回本部総会で、生存の権利を守る運動を青年部に託された時、沖縄
の青年部では、すぐに反戦出版ということを考えました」
「そうか。その心意気が尊いね。
ひとたび進むべき方向が決まったならば、皆が呼吸を合わせて、積極果敢に行動することだ。言われたから仕
方なくやるというのでは力も出ないし、つまらないからね。
受け身になるのではなく、自ら勇んで戦いを起こし、広宣流布に生き抜くことが大事だよ。
大聖人も『我が弟子等・大願ををこせ』と仰せじゃないか。それが、使命に生きるということだ。
そして、その時、人間は最も主体性にあふれ、生き生きとし、いちばん大きな力を発揮することができる。
そうなれば、どんなに大変なことがあっても、決して苦にはならないものだよ」
18 宝塔（１８）
山本伸一は、しみじみとした口調で、なおも話を続けた。
「沖縄は、本土に復帰し、新時代を迎えた。
沖縄の歴史は、あまりにも悲惨だった。だからこそ、仏法という生命の大哲理をもって、最も平和で幸福な島
にしなければならない。そうなることで、仏法の真実を証明するのだ。
それが沖縄の使命なんです。『宿命』を『使命』に転ずるのが妙法の一念です」
それから伸一は、盛山光洋に尋ねた。
「君の出身は、沖縄のどこだったかな」
「生まれたのは竹富島です。それから西表島に移りました」
「竹富島は、珊瑚や星砂で有名なところだね」
「はい。私は小学生の時に父を亡くし、家は大変に貧乏でした。高校は石垣島ですが、口下手で人前で話をす
るのが苦手でした」
「そうか……。
お父さんもいない。家も貧しい。人前で話もできない――だからこそ盛山君には、沖縄の民衆の大リーダーに
なる使命がある。その資格があるんだよ」
盛山は、戸惑った顔で、伸一を見た。
伸一は、微笑を浮かべて語り始めた。
「だって、そうじゃないか。そういう体験をしてきた君だからこそ、父親を亡くした人の苦しみがわかる。貧
乏であることの辛さも身に染みてわかる。口下手である人の気持ちを察することもできる。
それは全部、民衆のリーダーたる者の大事な要件なんだよ。
そして、その君が、大リーダーに育てば、みんなの希望となる。
父親がいないから、貧しいから、話すのが苦手だからといって、自信をなくしていた人たちが、みんな、勇気
をもてるようになるじゃないか。
その実証を示せば、仏法の正しさが証明され、広宣流布の大きな力となる。したがって、自分のもって生まれ
た宿命は、そのまま使命になる。
人生には、意味のないことなど一切ないし、すべてが生かされるのが信心なんだよ。だから『妙とは蘇生の義
なり』なんだ。
頑張って、沖縄の大リーダーに育つんだよ」
「はい！」
盛山は、決意に燃えて答えた。
19 宝塔（１９）
山本伸一は、高見福安と盛山光洋に、宿命の転換ということについて、さらに語っておこうと思った。
伸一は話を続けた。
「私は、沖縄の地で、小説『人間革命』を書き始めた。この小説のテーマは知っているね」
盛山は即座に答えた。
「はい。『一人の人間における偉大な人間革命は、やがて一国の宿命の転換をも成し遂げ、さらに全人類の宿命
の転換をも可能にする』です」
「そうだ。では、どうすれば、自身の人間革命を成し遂げ、宿命を転換していけるかだ」
二人は、伸一の次の言葉を待った。
伸一の厳とした声が響いた。
「宿命を転換するといっても、それはまず、自分の一念を転換することから始まる。
結論するならば、一念の転換とは、広宣流布の使命を自覚し、広布に生きると決めることです。
戸田先生は、妙悟空のペンネームで書かれた『人間革命』で、そのことを教えてくださっているんです。
軍部政府の弾圧で投獄された主人公の巌九十翁、すなわち戸田先生は、獄中にあって法華経を読み、唱題に唱
題を重ね、こう悟達する。
『おお！ おれは地涌の菩薩ぞ！ 日蓮大聖人が口決相承を受けられた場所に、光栄にも立会ったのだぞ！』
法華経の虚空会の会座で地涌の菩薩が出現し、教主大覚世尊から、日蓮大聖人が地涌の菩薩の上首として、末
法の正法流布を託される。
戸田先生は、その場に自分もいたことを覚知されたんです。
それを、巌さんの体験として、先生は『人間革命』に描かれた。
そして、次のように巌さんが決意するところで小説は終わっている。
『よし！ ぼくの一生は決まった！ この尊い法華経を流布して、生涯を終わるのだ！』
この言葉こそ、戸田先生の究極の決意であり、創価学会の使命を明言しています。そして、ここに、人間革命、
宿命転換の直道があるんです」
高見も盛山も、目から鱗の落ちる思いがした。
自分たちは今、仏法の極意ともいうべき、重大な話を聴いているのだと思った。
20 宝塔（２０）
話すほどに、山本伸一の言葉には力がこもり、熱を帯びていった。
「末法にあって、題目を唱え、広宣流布の戦いを起こせるのは、地涌の菩薩だからです。
ゆえに、大聖人は『末法にして妙法蓮華経の五字を弘めん者は男女はきらふべからず、皆地涌の菩薩の出現に
非ずんば唱へがたき題目なり』と仰せなんです。
私たちは、どんな宿業に悩んでいようが、本来、地涌の菩薩です。
宿業も、末法に出現して広宣流布するために、自ら願って背負ってきたものなんです。
でも、誰を見ても、経済苦や病苦など、苦しみばかりが目立ち、地涌の菩薩のようには見えないかもしれない。
事実、みんな、日々悩み、悶々としている。
しかし、広宣流布の使命を自覚し、その戦いを起こす時、自らの胸中に、地涌の菩薩の生命が、仏の大生命が
厳然と涌現するんです。
不幸や悩みに負けている仏などいません。
苦悩は必ず歓喜に変わり、境涯は大きく開かれ、人間革命がなされていく。そして、そこに宿命の転換がある
んです。
では、地涌の菩薩の生命とは何か」
ここで伸一は、地涌の菩薩の生命について言及していった。
地涌の菩薩の上首は、上行菩薩をはじめとする無辺行、浄行、安立行の四菩薩である。四大士とも言い、これ
は、勇気をもって大衆の先頭に立つとの意味でもある。
日蓮大聖人は「御義口伝」に法華文句輔正記を引いて、四菩薩が、仏の生命に具わる四徳である「常楽我浄」
に配せることを示されている。
また、東洋思想で宇宙の万物を構成する四つの元素とされる、「地水火風」の四大にも関連させながら論じられ
ている。
上行は「我」を表し、「火」の働きをなす。
「我」とは、自らが仏であることを覚知し、何事にも動じない、強い主体性と信念を確立した境涯といえる。
また、「火」には物を焼く作用があるが、苦しみの元であるはずの煩悩を焼いて智慧の光へと転じ、世間の闇を
照らす働きをいう。
つまり、周囲の人びとを熱き慈悲の一念で包み、勇気を与えゆく大リーダーの生命である。
21 宝塔（２１）
無辺行は「常楽我浄」の「常」を表し、また、「地水火風」の「風」の働きをなす。
「常」とは、生命は三世常住であることを覚知した境涯である。
生命が永遠であることがわからず、死に怯え、苦悩に縛られた自己を脱して、三世にわたる因果律に立った、
広々とした自由自在の境地を会得することである。
この境地に立つならば、風が塵や埃を吹き払うように、いかなる苦悩も吹き飛ばしていくことができる。
大聖人は、種々の大難も、「風の前の塵なるべし」と仰せである。
さらに、浄行は「浄」を表し、「水」の働きをなす。
これは、常に仏の清浄なる生命を涌現し、決して現実の汚濁に染まることなく、清らかな水のように、万物を
清めていく働きである。
清らかな心には、豊かな感受性が宿り、感謝があり、感動がある。そこに美しき人間性の花が咲き薫るのだ。
安立行は、「楽」を表し、「地」の働きをなす。いわば安心立命の境地にも通じよう。
つまり、何があっても紛動されることなく、豊かな生命力をもって、人生を楽しみきっていける境涯というこ
とである。
また、大地が草木を育むように、人びとを、支え守る働きといってよい。
法華経の会座において、末法の広宣流布を託されたのが地涌の菩薩である。
したがって、私たちは広宣流布の使命に生きる時、その本来の生命が現れ、四菩薩の四徳、四大が顕現される
のである。それによって、境涯革命、人間革命、宿命の転換がなされていくのだ。
一人ひとりが、凡夫の姿のままで自分を輝かせ、病苦や経済苦、人間関係の悩みなど、自身のかかえる一切の
苦悩を克服し、正法の功力を実証していくことができるのである。
その実証を示すための宿業でもあるのだ。
ベートーベンは、こう叫びを放った。
「どんなことがあっても運命に打ち負かされきりになってはやらない。――おお、生命を千倍生きることはま
ったくすばらしい！」
その道こそが、われらの信仰なのだ。
22 宝塔（２２）
山本伸一は、地涌の菩薩について語ったあと、強い口調で再確認するように盛山光洋に言った。
「人類の平和を実現するには、仏法の哲理を根幹とする以外にない。
たとえば、人類には生存の権利があるといっても、それを裏付ける哲学がなければ、本当の思想の潮流とはな
らない。
仏法では、万人が仏であり、また、慈悲の当体であると説き明かしている。これこそ生命尊厳の大原理です。
その思想が、世界の指導者に、全人類の胸中に打ち立てられるならば、戦争など起こるはずがない。また、貧
困や飢餓、疾病、人権の抑圧などが、放置されるわけがない。
私たちがめざす平和は、誰もが人間らしく、幸福に生きることのできる社会の実現だ。
そのための広宣流布であり、一宗派のためなどという偏狭な考えは、私にはありません。
私が世界に伝えようとしているのは、この世から戦争をなくすための、生命の尊厳という普遍の哲理です。人
間が人間らしく生きるための人間主義の哲学です」
彼は語らいの最後に、盛山の手を握り締めて言った。
「君たちの手で、沖縄に本当の平和を築いていくんだよ。
それが戦争の惨禍に苦しみ、君たちを守り育ててくれた、お父さん、お母さんへの恩返しだ。
今回の反戦出版は、その第一歩だね」
「はい！」
盛山の、燃えるような元気な声が響いた。 
――この語らいから四カ月半が過ぎた今、反戦出版の第一巻として『打ち砕かれしうるま島』が完成したのだ。
約束通りの結果をもたらしてこそ誓いであり、弟子である。これが沖縄健児の魂であった。
沖縄青年部は、その後も反戦出版に取り組み、翌一九七五年（昭和五十年）の六月には、『沖縄戦――痛恨の
日々』が発刊される。
これは、沖縄青年部が県下の百余会場で開いた「戦争体験を聞く会」で語られた体験をまとめたものである。
この集いには、数千人の青年が参加している。いわば県民に根ざした反戦平和運動の大きな広がりのなかで、
反戦出版沖縄編の第二集が誕生したのである。
23 宝塔（２３）
沖縄では、一九七六年（昭和五十一年）六月には、名護の高校生と中学生が、父母や親戚などに聞いた戦争体
験をまとめた『血に染まるかりゆしの海――父母から受け継ぐ平和のたいまつ』が完成する。
翌年には、娘たちが母親に取材した戦争体験を収録した、『沖縄戦・母の祈り――娘が綴る母親の記録』を発
刊。
七九年（同五十四年）六月には、県で五冊目となる『沖縄―６・２３平和への出発――戦中・戦後を生きぬい
て』が刊行されている。
これは、戦後の体験まで広げ、証言を聞き書きしたもので、戦争が人の一生にどれほど暗い影を落とし、重く
のしかかるのかを語りかけている。
琉球大学の仲程昌徳教授は、自著の『沖縄の戦記』（朝日新聞社刊）でこの五冊の反戦出版を詳細に紹介してい
る。
そして、七〇年代初期からの、非戦闘員であった人びとが戦争体験を集め、記録化した時期のなかで、この五
冊は「もっとも注目に値する」と賞讃を惜しまない。
なかでも『血に染まるかりゆしの海』『沖縄戦・母の祈り』に着目し、こう述べている。
「肉親の体験を直接耳にしていくことによって『青年個々の胸中に反戦へのたいまつがともされ、それが確か
な砦となって構築されて』いくということはありえる。戦争体験談を記録化する目的にかなった、それは当を得
た編集方法であったといえるであろう」
事実、ヘゴ（常緑シダ）の根を食べ、焼け跡に食糧を取りにいって米兵に発砲された母たちの体験を聞いた高
校生は、取材後記のなかで、こう記している。
「僕にはとうてい考えられませんが、しかしこれが僕を生んでくれた人の体験だったのです。
『こういう思いは、今の子供たちに絶対させたくない。させてはならない』という母の顔は今までになく厳し
く、僕には美しくさえありました。そして、母たちの心からの叫びを僕たちが継承していこうと思いました」
若い世代が立ち上がってこそ、平和という偉業はなる。崩れざる平和を築くために、青年を、若い力を育むの
だ。
これらの反戦出版は、″平和後継の灯台″として、未来に光を放ち続けている。
24 宝塔（２４）
沖縄の青年たちが、反戦出版の第一巻『打ち砕かれしうるま島』発刊の最終校正に追われていたころ、広島と
長崎の青年たちも、反戦出版の編纂作業に追い込みをかけていた。
広島の青年部では、広島の原爆投下二十九年にあたる、この一九七四年（昭和四十九年）の八月六日に、反戦
出版の第二巻となる、『広島のこころ―二十九年』を出版することになっていたのである。
また、長崎でも、やはり長崎の原爆投下の日である八月九日に、反戦出版の第三巻『ピース・フロム・ナガサ
キ』を発刊する予定であった。
広島と長崎の青年たちは、第二代会長・戸田城聖が示した、「原水爆禁止宣言」の遺訓を実践する誇りに燃えて
いた。
被爆都市に生きる自分たちの使命として、「平和の世紀」「生命の世紀」の創造を、固く心に誓っていたのだ。
そして、そのために、原爆の悲惨さを、世界に向かって叫び抜かなければならないと、強く決意していたので
ある。
フランスの文豪ゾラは『青年への手紙』の中で、こう呼びかけている。
「おお青年よ、若き君たちを待っている偉大な使命を思い出してくれ！
終焉を迎えつつある今世紀がもたらした『真実』と『正義』の課題を、来るべき新世紀が解決してくれるであ
ろうと、我々は深く確信している。そして、この新世紀の土台を築くのは、若き君たちなのだ！」
創価の青年たちは、世界の恒久平和のために、陸続と立ち上がったのである。
広島の青年部は、一九七三年（昭和四十八年）八月に″原水爆禁止平和集会″を行い、被爆体験を後世に残し
ていく活動をしていくことを発表した。
そして、県青年部に反戦出版委員会を設け、そのメンバーが中心となって、具体的な取り組みが始まったので
ある。
委員会の青年たちは、学会員などで被爆した人を捜し、被爆体験を原稿にまとめてほしいと頼んで回った。
「被爆に関する思い出なら、どんなことでも結構です。原水爆絶滅のために、書いていただけませんでしょう
か」
青年たちは、学会員なら、二つ返事で書いてくれるものと思っていた。
25 宝塔（２５）
被爆した人たちの反応は、青年たちが考えていた以上に、厳しいものがあった。
「あんたぁ、わしにピカ（原爆）のことを書け、言うんね！ 勘弁してつかーさいや。恐ろしゅーて、もう思
い出しとうもないんじゃ」
被爆体験の執筆を断る人も少なくなかった。考えることさえ、辛く、忌まわしいと言うのだ。
青年たちは、自分たちの考えの甘さを思い知らされた。
被爆者の心に刻まれた傷の深さは、自分たちの想像を、はるかに超えていたのだ。
しかし、メンバーは、ここからが本当の戦いだと思った。
″一度ぐらい断られたからといって、あきらめてなるものか！″
青年たちによる説得が始まった。
「なんのための反戦出版か」ということから、誠意を込めて懸命に訴えていった。
「私たちは、誰人であれ、どの国であれ、もう絶対に原爆を使用させてはならないと決意しています。
それには、原爆がいかに恐ろしく、悲惨であるかを、世界中の人たちに訴えていかなければなりません。その
ための反戦出版なんです。
原爆の本当の恐ろしさは、体験した方でなければわかりません。だから実際に被爆された方々の証言が、どう
しても必要なんです。
世界の平和を実現していくのは、仏法者である私たちの使命です。
辛く、悲しいお気持ちは、よくわかります。
でも、原爆の惨禍を防ぎ、世界の平和を築き上げていくために、ぜひ、ペンを執っていただきたいのです」
青年たちが何度かお願いに通うと、ある婦人は遂にこう言って、執筆を約束してくれた。
「あんたらの熱心さにゃあ、負けたわ。書かせてもらうけぇ。
原爆の犠牲になるなぁ、もう、うちらだけでたくさんじゃけぇ。辛いけど、平和のために、うちも勇気を出し
て書かにゃいけんね」
誠実と粘り強さ――これこそが人間の心を動かすのだ。
また、反戦出版委員会のメンバーは、聖教新聞の広島支局と相談し、地方版で被爆体験の募集を呼びかけてい
った。
皆が必死であった。
26 宝塔（２６）
『広島のこころ―二十九年』には、最終的に五十五人の貴重な証言が掲載されることになった。
全四章からなり、第一章の「あの日 私は」では、原爆投下の一九四五年（昭和二十年）八月六日を中心に、
被爆体験がつづられている。
――体の皮は、はがれて足まで下がり、白い布を引きずるようにして歩く人の群れ。
「水をくれ！」と叫ぶ人。目はつぶれ、背中は真っ赤にただれ、息を引き取った娘。髪が抜け、顔は土色にな
り、鼻・口・肛門から出血し、死んでいった夫……。
ある婦人は、その惨状を再現し、「思い出すだけでも胸がいっぱいで涙がほおをつたいます」とつづっている。
どの証言も、この世のこととは思えぬ悲惨さを伝えていた。
表裏のわからぬ死体。ガラスの破片で六十数カ所も負傷し、血まみれになった子ども。火傷の傷口にわくウジ。
周囲には、医師もいない、薬もない。やり場のない、怒り、悲しみ、不安……。
しかも、被爆の苦しみは、それで終わりではなかった。
第二章「生き抜いて」には、被爆者として生きた苦闘も記されている。
被爆によって、不自由になった体、無残な火傷の跡、そして、治療方法のわからぬ原爆症との闘い。社会の偏
見……。
被爆して死んでいった人びとの光景も地獄であり、生きることもまた、地獄の苦しみを強いられた。何度も自
殺を企てた人もいる。
しかし、証言者が学会員であるだけに、多くの人が、手記の後半には、その苦悩を、信仰によって、いかに乗
り越えていったかを、感動的につづっていた。
「人が真実の信仰を知ることは、暗い部屋に明かりを灯すようなものである。すべてが明らかになり、心が朗
らかになる」
これは、トルストイが『人生の道』に記した深き洞察である。
絶望の淵から、毅然と顔を上げ、身を起こし、幸福への道を歩み出す力となってこそ、真の信仰なのだ。
だが、委員会のメンバーは、集まった原稿を前に頭を抱えた。
″作ろうとしている本は、被爆体験をまとめた反戦出版であり、信仰の体験談集ではない……″
27 宝塔（２７）
反戦出版委員会のメンバーは、話し合いを重ねた末に、手記のなかで、信仰によって原爆症や差別に打ち勝っ
た部分は極力削ってもらい、被爆体験とその後の苦闘に焦点を絞った。
たとえば、十四歳の時に被爆し、大火傷を負った金子光子という婦人の手記も、入会後の話は省き、被爆とそ
の苦しみのなかで、いかに生きたかに絞ってもらった。
――金子は被爆後、やっと床の上に座れるようになると、杖をついて洗面所に行き、初めて鏡を見た。部屋の
中の鏡は母が隠してしまっていた。
「これが自分の顔かとなんども首を曲げたり、ほおをつまんだりしてみたが、鏡の中の顔は私のする通りのこ
とをした。
真っ赤な顔、耳の下からほおにかけて赤黒く盛り上がった肉、髪はほとんど抜けて坊主頭。それっきり私は鏡
を見たいといわなくなった」
乙女の衝撃は、あまりにも大きかった。外出をしなくなり、笑いを忘れたようになった。
女学校のクラスメート五十人のうち、生き残ったのは四人。登校途中で別れた姉も死んでいた。
その後も「原爆症に悩まされ、寒くなれば風邪を引き、夏になると貧血で倒れ、季節の変わり目には火傷の跡
がひきつるように痛む」のだ。
掲載された金子の手記は、「なんで私ばかりこんなに苦しい目にあわなければならないのか、と生きる楽しみ
もなく病院通いをしたものであった」で終わっている。
手記には省かれているが、子どもたちから「ケロイド娘」と、はやし立てられたこともあった。
銭湯に行くと、「ほかのお客が気味悪がるから来ないでくれ」と言われた。
泣きながら走って帰り、その悲しさ、悔しさ、怒りを母にぶつけた。
「なんであの時、死なせてくれなかったの！」
母は、娘を抱き締めて言った。
「誰がなんと言おうとお前が一番素敵だよ。お母さんは、ずっと、そう思っとるんよ」
母の言葉は、限りなく温かかった。傷ついた心が癒やされ、生き抜く勇気がわいた。
春風が若芽を目覚めさせるように、真心の励ましは凍てた心をとかし、人間を奮い立たせる。励ましは、最大
の蘇生の力である。
28 宝塔（２８）
母親の励ましを支えに金子光子は、懸命に生き抜いていった。
和裁を教える資格を取り、着物も仕立てるようになる。人生の峰に挑み、社会に目を向けるなかで、彼女は思
う。
″私よりも、もっと、もっと、辛い思いをしている人もいる。戦争で苦しめられた人を、一人でも多く助けた
い″
人のために――そこに真の生きがいがある。
彼女は、動員学徒の犠牲者の会を広島に発足させるために尽力し、活動を始めた。
一九五九年（昭和三十四年）に、同じ被爆者と結婚。六一年（同三十六年）に長女に恵まれた。
その喜びも束の間、彼女は出産直後から、貧血や頭痛に苛まれた。
また、娘は、生まれながらの虚弱体質であった。娘が三歳になったころ、つまずいて、よく転ぶことが気にな
った。
医師に診てもらうと、重度の視力障害で、失明に近い状態であるとの診断であった。
″この子には、なんの罪もない！ 原爆は、私たちを、どこまで苦しめるのか……″
打ちのめされるような思いがした。自分の運命を呪った。
そんな時、地域の婦人から仏法の話を聞き、金子は入会を決意したのである。娘を救いたいとの一心であった。
宿命の転換、そして、人類の恒久平和をめざす広宣流布の運動に、強く共感した。
入会した彼女は、懸命に学会活動に励んだ。
一年後、娘を診た担当の医師が尋ねた。
「別の病院で治療を受けていますか」
なんと、娘の視力が回復してきたというのだ。
金子は、信仰に励むなかで、原爆の恐ろしさを未来に伝え、平和の永遠の礎をつくることが、被爆者である自
分の使命だと考えるようになった。
そして、被爆体験を語り継ぐ会の一員となり、広島を訪れる修学旅行生などに、被爆体験を語るようになる。
それは、彼女の生命の叫びであった。平和を熱願する民衆の魂の声であった。
「自覚の声が起れば、その響きは、尋常の響きとちがって、非常に大きく清らかであるから、その一つ一つが
必ず人の心を撃つのである」とは、中国の文豪・魯迅の確信である。
29 宝塔（２９）
一九九三年（平成五年）夏のことである。
広島を訪れたインドのガンジー記念館館長のラダクリシュナン博士は、金子光子に尋ねた。
「原爆を投下したアメリカをどう思いますか」
彼女は率直に答えた。
「憎んだ時期もありました。でも、恨むことに心を費やすことが、どれほど惨めであるか……」
そして、毅然として語った。
「人生は何に生命をかけるかが大切です。私はすべての人の幸福のため、すべての国の平和のために生命を捧
げます」
憎しみを乗り越え、世界の平和のために生命をかける婦人の言葉に、博士は感嘆の声をあげた。
「ワンダフル！」
それから博士は、感動に頬を紅潮させながら、一人の青年に言った。
「あのご婦人の心のなかに、不滅の力がある。あのご婦人の心の行く手に、世界の希望がある」
修学旅行生らに原爆の悲惨さを語り、平和を訴える、被爆者である金子光子の言葉には、計り知れない重みが
ある。
多くの人たちから、「魂を揺さぶられるようであり、強い説得力がある」と言われる。
そこには、宿命を使命に転じた、人間の蘇生の輝きがある。
また、胎内被爆し、原爆小頭症として生まれた娘をもつ壮年は、信心を始めてから、同じ障害のある子とその
親たちの会を結成。会長として活躍する。
原爆小頭症は、放射線の影響で頭が小さく生まれ、発育不全になる障害である。
胎内被爆者の女性が十九歳で自殺した事件が、行動の契機となった。
さらに彼は、胎内被爆者の「原爆症」認定を求める運動を起こしたほか、平和のために、原爆の悲劇や放射能
の恐ろしさを訴えていった。
彼は以前、″この子はいっそ、生まれなかった方が……″と思いもした。
しかし、仏法は彼の一念を変え、強く、深い心を培っていったのだ。
発刊された反戦出版では、障害のあるこの娘が「我が家になくてはならない存在になっている」と記している。
後年、彼はこう語った。
「ワシが生まれたから娘がいるんじゃない。娘を守るために、ワシが生まれたんじゃ。娘は、誰にもできん仕
事を授かった、″平和の天使″じゃ」
30 宝塔（３０）
広島の原爆は、推定約十四万人（一九四五年末）といわれる人の命を奪っただけではなく、生き残った被爆者
の子や孫にまで、多大な影響をもたらし、苦悩の底に叩き落としていったのだ。
そこに、原爆は悪魔的兵器といわざるをえない恐ろしさがある。
『広島のこころ―二十九年』の第四章「被爆二世の叫び」には、胎内被爆者など、被爆二世の体験も収録され
ている。
この広島県反戦出版委員会のメンバーである山上則義も、胎内被爆者であり、彼自身の手記も収められている。
山上が、自分が胎内被爆者であることを意識したのは、中学二年生の夏の終わりであった。
体がだるく、食欲がなく、首に腫瘍ができた。
悪性腫瘍であった。すぐに入院し、手術を受けた。しかし、医師は「命は長くないかもしれない」と言うのだ。
その言葉に、母は号泣した。そして、思い詰めたように語った。
「お母ちゃんが、あの原爆の黒い雨で、リンゴを洗って食べたのがいけんのかねえ」
あの日、母は爆心地から二・五キロほど離れた自宅で被爆。その時、彼は母の胎内にいたのだ。
山上は自分が「被爆二世」であることを思い知らされた。絶望の淵に突き落とされた。
半年間の入院中、同室にいた三人の人が亡くなったが、彼の病状は、次第に好転し、翌年の春から学校にも復
帰した。
母は、嬉しそうに送り出してくれたが、山上の心は、いつ死ぬかもしれないという恐怖に苛まれていた。
黒い雨は、十数年を経て、山上の心から希望という太陽を奪った。太陽なき青春の闇は、限りなく深かった。
未来に希望を思い描くことのできない彼は、自暴自棄になり、ケンカに明け暮れた。
原爆を落としたアメリカが憎かった。バイクに乗って米軍基地のある山口県の岩国に行き、米兵と殴り合った。
負けてボロボロになった。
もともと勝つつもりはなかった。殺されてもいいと思っていた。
「諦めとは停滞であり、死を意味します」とは、アメリカの作家パール・バックの箴言である。だからこそ、
人生には、希望の哲学が必要なのだ。
31 宝塔（３１）
山上則義は、勉強なんかしても仕方がないと思った。高校には進学したが、出席日数が足りずに留年した。
そのころ、今度は母親が入院した。卵巣癌であった。手術を重ねた。
母の体は、原爆の放射能に侵されていたのである。
山上の生活は、一層すさんでいった。高校はケンカで退学になった。
母は、バケツいっぱいの血を吐いて死んだ。肝臓も、肺も、癌に食い荒らされていた。
さらに、その十日後、やはり原爆症で癌を患っていた祖母も、後を追うように亡くなった。
五人家族は、父親と弟と三人家族になった。
三カ月後、山上は広島から逃げ出すように、東京行きの夜行列車に飛び乗った。
友人の下宿に転がり込んだあと、独り暮らしを始めた。
生活は荒れたままだったが、自分自身の生きる意味を探し求めた。
彼は翌年の四月から東京の高校に編入学した。もう一度、やり直したかった。アルバイトをしながら高校に通
った。
だが、悶々とした日々が続いていた。
そんなある日、知り合った日系カナダ人の婦人から仏法の話を聞いた。
彼女は親身になって励ましてくれ、別れ際、一冊の本を貸してくれた。山本伸一の小説『人間革命』第一巻で
あった。
下宿で本を開いた。
「戦争ほど、残酷なものはない。戦争ほど、悲惨なものはない」という文字が目に入った。鮮烈な感動が襲っ
てきた。
原爆で苦しんだ、母や祖母の姿が浮かんだ。
胎内被爆し、人生を狂わされた、自分自身の来し方を振り返った。
被爆直後に十数万人が命を失い、今なお、多くの被爆者が苦しんでいる、広島の現実を思った。
″本当にこの言葉の通りだ……″
「黎明」の章の終わりの一節に、彼の目は釘付けになった。
そこには、「闇が深ければ深いほど、暁は近いはずだ」とあった。
″この数年、俺は闇のなかをさまよっていた。でも、俺も、立ち直れるかもしれない″
そう思えた。
すると、涙がポロポロとこぼれた。
真実の言葉は、心に希望の火をともし、挑戦の勇気をわき上がらせる。
32 宝塔（３２）
山上則義が入会したのは、日系カナダ人の婦人から仏法の話を聞いた一週間後の、一九六六年（昭和四十一年）
二月のことであった。
その後、彼は、高校に通いながら新聞販売店で働き始めた。ある日、新聞配達中に喀血し、救急車で病院に運
ばれた。
小学生の時に患った結核が再発したのである。
彼は、信心に不信をいだいた。下宿に戻ると、仏壇を叩き壊した。
″俺はこれから、どうなるのか……″
不安と絶望に、何もする気になれなかった。
そこに、青年部員が訪ねて来た。青年は、目を潤ませながら、山上の話を聞いてくれた。そして、力強く励ま
してくれた。
赤の他人のことに涙してくれる真心が、山上の心に熱く染みた。
以来、青年たちが、週に二、三回は訪ねて来て、共に唱題してくれた。
山上は、自分も皆と一緒に、真剣に信心に励んでみようと思った。
唱題にも熱がこもった。折伏にも挑戦した。
生命の底から込み上げる充実を感じた。
山上の話を聞いて、友人たちが、二人、三人と、信心をするようになった。彼の奮闘を、地域の婦人たちは、
心から讃え、喜んでくれた。その姿に、亡き母親の面影が重なった。
十六人の友人の折伏が実ったころ、胸のレントゲンを撮った。なんと結核は固まっていた。
山上は、この体験で信心の確信をつかんだ。胸に希望の光が差した。
「信仰の基盤の上に大いなる希望が建つのです」とは、ダンテの真理の言葉である。
山上は、父親に近況を手紙で報告した。父は、息子が真面目に生活していることを喜び、送金してくれるよう
になった。
編入学した高校を卒業後、専門学校に学んだ。
一九六八年（昭和四十三年）、広島に戻って就職し、男子部員として、はつらつと学会活動に励んだ。
やがて結婚し、子どもも生まれた。
山上には、幼いころ母がよく語っていた、忘れられない言葉があった。
「お母ちゃんは、おまえが大人になっても戦争にいかんでいい世の中を、一生かけてつくっていくよ」
彼は、子どものために、自分も、そう生きようと思った。
33 宝塔（３３）
山上則義は、広島県青年部として反戦出版に着手することになると、この委員会の委員長を引き受けた。
反戦出版を通して、原爆の悲惨さを伝え残し、平和を叫び抜いていくことこそ、胎内被爆者である自分の使命
であると思ったからだ。
使命を自覚すれば、どんな困難の壁も打ち破る無限の力がわく。そして、勇気の行動を開始する時、さらに力
は増していくのである。
山上は、「今まで生きて有りつるは此の事にあはん為なりけり」との御聖訓をかみしめていた。
校正作業も大詰めとなってきた一九七四年（昭和四十九年）五月、彼は広島平和記念館（当時）で、母の朝子
を追悼して友人たちが発刊してきた、数冊の被爆体験誌『あさ』を見つけた。
母は、自宅で親しい友人たちと「女性史」や「歴史と人間」などの勉強会を行っていた。また、平和と人権を
守ろうと、原水禁運動なども、果敢に推進してきたのである。
山上は、反戦出版に携わる自分と、この文集との出あいは、単なる偶然とは思えなかった。母が自分の作業を
見守っているように感じた。
彼の心は燃えた。
『広島のこころ―二十九年』は、創価学会青年部反戦出版「戦争を知らない世代へ」の第二巻として、当初の
予定通り、この七四年の八月六日に出版された。
その反響もまた、大きなものがあった。
この三日後の八月九日には、反戦出版の第三巻として、長崎青年部による『ピース・フロム・ナガサキ』が発
刊されたのである。
証言によって描き出された被爆地・長崎も地獄絵図さながらであった。
死体に埋まった防空壕。一瞬にして六人の家族を失った人もいた。
被爆の混乱のなかで死亡者とされ、自分の名前が書かれた骨箱と対面した人もいる。
また、被爆者の原爆症との長い闘い。発症せぬ人もまた、不安をかかえながら生きねばならない。二十年後に
原爆病の宣告を受けた人もいる。
一つ一つの証言は、青年たちが真剣に取材したものであり、また、懇請して原稿にしてもらったものだ。
34 宝塔（３４）
長崎の青年たちが被爆体験の取材、証言収集を重ねるなかで、長崎原爆の記録に残されていなかった新事実が
発掘されたのである。
これまで、被災当日の八月九日午後一時五十分に運行された救援列車による被災者の収容が、国鉄（当時）の
救援活動の最初とされてきた。
しかし、その前に、線路状況の確認などのために、トロッコを連結したモーターカーが出され、その段階で、
既に救援活動が行われていたことが判明したのだ。
それは、当時、国鉄職員をしていた壮年の手記から、明らかになったのである。
反戦出版の委員会メンバーは、書いてもらった証言の原稿を校正しながら、不明な点については、再取材して
いった。
壮年は原稿に、原爆が落ちた市街地の情景を、最初は「煙で真っ黒で何も見えない状態だった」と書いていた。
ところが、後ろの方には、「焼け野原になっていた」とあるのだ。
このわずかな食い違いに、担当者の江上敏幸は鋭く反応した。
小事を見落とさないことこそが、大事を成し遂げるうえで、重要なポイントとなる。
江上は、国鉄職員であった壮年に電話し、被災地の情景が、なぜ異なるのかを尋ねた。
「救助には、二回行ったんです。最初は、線路がどうなっているかもわからないから、まず、トロッコで行き
ました」
「トロッコ！ ちょっと、待ってください。
これから、すぐにお伺いしてもよろしいでしょうか。ぜひ、詳しく教えてください」
江上は″これは大事な話だ″と思った。
はやる心を抑えて、タクシーに飛び乗った。
神経を研ぎ澄まし、素早く行動する――何事につけ、それが、成否を決するのだ。
壮年は江上の質問に答え、あらためて被爆当日の様子を語ってくれた。 
――あの被爆の日、壮年は前日からの勤務を終え、自宅に戻るため、長崎駅から長崎本線の上り列車に乗った。
浦上駅、道ノ尾駅を過ぎ、長与駅に向かう途中であった。
「ピカッ」と目のくらむような閃光が走り、「ドカーン」という轟音とともに、猛烈な爆風に襲われた。
35 宝塔（３５）
爆風で窓ガラスは吹き飛んだ。多数の乗客が負傷し、車内は大混乱になった。
彼は、一刻も早く、この負傷者の手当てをしなければと考え、乗務員と協力して長与駅まで列車を運転した。
そこで負傷者を降ろし、手当てをしている時、長崎市内に多数の死傷者が出ているとの情報が入った。救援列
車を出すことが決まった。
そのためには、線路が破壊されていないか確認する必要があった。保守作業に使う、モーターカーを走らせる
ことになり、そこにトロッコ二台が連結された。
彼はモーターカーで、長崎駅へ向かった。
長与駅の隣の、道ノ尾駅は窓が吹き飛ばされ、壁が崩れ落ちていた。
さらに、爆心地に近い浦上駅へと進んだ。カーブを進んだ途端、前方に見えたのは真っ黒な空と火の海、そし
て、もうもうとした煙であった。
″これが、自分が朝までいた長崎の街か！″
線路上の障害物などを取り除きながら、爆心地に向かって、徐行しながら進んでいった。
線路沿いの道には、爆心地から離れようと、歩いてくる人たちが列をなしていた。皆、顔は真っ黒であり、髪
もチリチリであった。衣服もボロボロである。
爆心地に近い、浦上川にかかる大橋の鉄橋は破壊がひどく、モーターカーは、ここまでしか進めなかった。壮
年は、この大橋付近で、十人近い被爆者をトロッコに救助し、引き返した。
道ノ尾駅まで戻ると、最初の救援列車が着いていた。壮年は、その列車に乗り、再び、救援活動に向かった。
黒煙が薄らいだ時に見えた長崎の街は、焼け野原になっていた。
壮年は、必死に救助作業を続けた。
人のため、社会のために、懸命に働くなかにこそ、人間の輝きがある。
救援列車より約二時間も早く、被爆直後の市内に入って救援活動を行ったという、国鉄職員だった壮年の証言
に、マスコミも注目した。
まさに、長崎の原爆被災史の空白を埋める新証言となったのである。
青年の機敏な反応と行動が、新たな事実を発掘したのだ。
敏捷な、熱意あふれる執念の行動こそ、新しき扉を開く力となるのだ。
36 宝塔（３６）
沖縄、広島、長崎と進められた青年部の反戦出版は、一九七九年（昭和五十四年）には一都一道二府二十四県
に広がり、五十六巻を数えた。
さらに、八一年（同五十六年）からは、「戦争を知らない世代へＩＩ」として、再び出版を開始。
八五年（同六〇年）までには、新たに二十四巻が発刊され、全四十七都道府県を網羅するに至った。
この十二年間にわたる青年の地道な取り組みによって、全八十巻、三千二百人を超える人びとの平和への叫び
をつづった″反戦万葉集″が完結したのである。
各県の青年部は、郷土と戦争の関係を考えながら、「空襲体験」「出征兵士の体験」「戦時下の生活」「外地から
の引き揚げ体験」など、テーマを絞り込んでいった。
出征した兵士たちの証言からは、戦地での壮絶な行軍や悲惨な食糧事情、また、上官の横暴、戦友の凄惨な死
などが語られていった。
そのなかで加害者としての側面も浮かび上がっていった。
宮城県や和歌山県、岡山県などの青年たちは、加害者としての視点から反戦出版を進めた。
和歌山県の青年部は『中国大陸の日本兵』を上梓した。日本兵は中国で何をしたかを記した証言集である。
″日中友好を考えるならば、たとえ目を背けたい歴史であっても、真摯に凝視しなければならない″と、青年
たちは考えたのである。
証言は、永久に自らの胸の内に秘めておこうと決めてきた、兵士の″忌まわしい過去″である。
取材に応じてくれた一人の元兵士は、取材を契機に、やめていた酒を飲み始め、夜ごと、苦悶の叫びをあげる
ようになった。彼の妻は、そのたびに馬乗りになって、彼を押さえつけなければならなかった。
その後、落ち着きを取り戻し、再取材できたが、青年たちは加害者のもつ、心の傷の深さをあらためて知った。
加害者もまた、軍国主義の被害者であることを痛感したのである。
ゲーテは、近代の戦争というものの本質をこう指摘している。
「近代の戦争は、それがつづいている間は多くの人を不幸にし、済んでしまっても誰一人をも幸福にはしない」
37 宝塔（３７）
熊本県の青年部も、加害者の側からの視点で反戦出版を行っている。
当初、メンバーは、熊本の第六師団は最強であったと聞かされてきたことに着目し、軍人であった人たちに、
「なぜ第六師団は強かったか」との質問をぶつけてみた。
多くの人が快く取材に応じてくれ、戦争の武勇伝を語る人も多かった。
しかし、再度、取材に行き、戦闘で勝利したあとの捕虜の扱いなどを問い始めると、次々と取材を拒否された。
なかには、加害者としての体験を語ってくれた人もいたが、テープを起こして、確認してもらうために原稿を
持っていくと、こう言うのだ。
「本にはしたくない。辞退させていただく」
また、虐殺の証言をしてくれた壮年がいた。事実関係のあいまいなところは、戦友に確認してくれることにな
った。
だが、翌日になると、「あれは俺の勘違いだった」の一点張りで、虐殺自体を否定するのだ。
戦友から証言することに反対されたようだ。
結局、五十人ほどに取材して、証言集に掲載することができたのは、十七人であり、そのうち九人は仮名での
掲載が条件となった。
被害と加害の両面が明らかにされてこそ、戦争の全貌が浮かび上がる。それでこそ、真実の反戦出版となるの
だ。
残忍な行為に加担した人も、会って話を聞いてみれば、皆、好々爺であった。「出征前は、鶏一羽殺すこともで
きなかった」という人もいた。
″なぜ、そんな人が無感覚に人を殺せるようになってしまったのか″
編集メンバーは、取材を続け、討議を重ねていくなかで、そこに、戦争というものの魔性の仕組みがあること
に気づく。
「自分が死にたくないという本能を、逆に利用して人を殺させるのだ。
ひとたび戦場に押し出されたら、もはや、その流れに逆らうことはできないものだ」
そして、「戦争になってからでは遅い。その前に、戦争なんかさせないために、諸外国との友好の推進など、政
治を、平和の方向に動かすことだ」というのが、青年たちの結論であった。
「青年は心して政治を監視せよ」とは、戸田城聖の叫びである。メンバーは、その言葉の重さをかみしめるの
であった。
38 宝塔（３８）
外地での抑留や引き揚げを反戦出版のテーマとした県もあった。
引き揚げ港となった博多港を擁する福岡県青年部でも、『死の淵からの出帆――中国・朝鮮引揚者の記録』を発
刊している。
引き揚げの道もまた、悲惨であった。
そこに登場する、ある婦人は、満州（現在は中国東北部）の開拓民として入植。二人の子どもをもうけたが、
二人とも病死した。
三人目の子どもの出産を間近に控えた一九四五年（昭和二十年）八月十三日、突然、避難命令が出された。夫
は徴兵されていた。
彼女は家財道具を売り払い、義父、母と馬車に乗って、二百人ほどの開拓民らと共に逃げた。
盗賊団にも襲われた。ソ連軍の爆撃も受けた。機銃掃射の標的にもなった。恐怖のために精神が錯乱し、自分
の子どもを次々と馬車から投げ捨てる母親も見た。
一カ月間、逃げ続け、ソ連軍の収容所に入った。女性は、次々と暴行された。彼女は頭を丸坊主にし、顔に墨
を塗って難を逃れた。
彼女は、腸チフスにかかったが、女児を出産する。しかし、母乳も出なかった。
ゆでたコーリャンの上澄みを、必死になって飲ませた。だが、赤ん坊は日に日にやせ細り、四十四日目に死ん
だ。
彼女と母親は、三十人ほどの女性たちと収容所を脱出した。逃亡中、さらに発疹チフスにもかかった。騙され
て売られそうにもなった。
自暴自棄になり、アヘンを飲んで自殺を図ったが、飲んだアヘンはすべて戻してしまった。舌を噛み切っても、
死ぬことはできなかった。
盗賊団に襲われ、逃げ惑うなかで、苦楽を共にしてきた母親とも離れ離れになってしまった。
彼女が九死に一生を得て、帰国したのは一九四六年（昭和二十一年）十月であった。
戦争の最大の犠牲者は女性と子どもである。だからこそ、女性は、平和を守るために立ち上がらなければなら
ない。社会の主役として、正義の声をあげるのだ。
「もし、非暴力が人類の守るべき教義であるならば、女性は未来の創造者としての地位を確実に専有するであ
りましょう」とは、マハトマ・ガンジーの確信である。
39 宝塔（３９）
反戦出版では、子どもたちの被害に焦点を当てたものも少なくない。
そして、戦争がその国の″今″を破壊するだけでなく、″未来″をも破壊する非道な行為であることを、様々
な角度から訴えている。
東京の青年部は、「学童疎開」した子どもたちを取材し、疎開先での空腹、いじめ、教師の横暴など、抑圧され
た生活を浮き彫りにした。
滋賀県の青年部は、戦時中の教育者を中心に取材を進めた。
そのなかには、″忠君愛国″を訴え、満蒙開拓青少年義勇軍などに教え子を送り出した教師たちの、拭い去る
ことのできない罪悪感がつづられた手記もあった。
また、静岡県青年部の『みんな かつことをしんじてた――子供達の見た聖戦（１）』には、次のような話が紹
介されている。
寝かすと「ママー」と泣く、ドレスを着たママー人形を、ロープで縛って木につるし、国民学校の教師が猟銃
で撃つ。そして、少年たちに木刀で叩かせたというのだ。
子どもたちは、あの戦争を「聖戦」と教えられてきた。
それを真っすぐに受け止め、国のために戦おうと、予科練などに志願した少年も多かった。
この本には、こんな話も収められている。
農学校に通っていたが、志願して予科練に入り、その訓練途中に終戦を迎えた少年がいた。
彼は、母校である農学校に戻った。
授業中、ある教師は冷淡に言い放った。
「志願して兵隊に行った馬鹿者がいる」
それを聞いていた、同じ予科練帰りの少年が、教壇に向かって走り出し、教師に殴りかかったのだ。
信頼してきた大人たちに裏切られた、悲憤であったにちがいない。
この軍国主義教育が行われていった時代のなかで、「教育は児童に幸福なる生活をなさしめるのを目的とする」
として、教育改革を叫び続けてきたのが、牧口常三郎であり、創価教育学会であった。
それは、命がけの平和建設の作業でもあった。
「植物は栽培によってつくられ、人間は教育によってつくられる」とは、フランスの思想家・ルソーが、『エミ
ール』に記した名言である。
40 宝塔（４０）
反戦出版に携わった青年たちは、人びとの証言から、国家神道を精神的支柱とした軍国主義思想の恐ろしさを、
痛感するのであった。
守るべき中心は国民ではなく国家とし、国のために勇んで死んでいける人間をつくることが教育であったのだ。
それは万人を「仏」と見る、生命尊厳の仏法の法理とは対極の思想である。
経文には「国土乱れん時は先ず鬼神乱る鬼神乱るるが故に万民乱る」とある。鬼神とは、現代的には思想とい
えよう。
思想の乱れ、すなわち誤った思想が、国家を、社会を、民衆を狂わせ、やがて国をも滅ぼしてしまうことを戒
めているのだ。
青年たちは、この反戦出版を通して、一人ひとりの胸中に生命尊厳の哲理を確立する広宣流布こそ、恒久平和
への直道であることを深く自覚していった。
また、人間の生命を制御し、善の方向に変えていく人間革命なくして、平和の創造はないことを強く実感した
のだ。
反戦出版全八十巻の完結は、平和への一大金字塔として大きな反響を広げ、多くの識者が「偉業に脱帽」「反戦
平和への一大証言集」等と絶讃の声を寄せてくれた。
反戦出版が完結して間もなく、山本伸一は青年部の首脳と懇談した。
「よく頑張ったね。大変な壮挙だ。これで戦争体験の風化をくい止め、反戦平和の一つの砦を築くことができ
た」
すると、青年の一人がはつらつと応えた。
「先生は、世界平和のために一人立たれ、ベトナム戦争の即時停戦や日中国交正常化の提言等を、命がけで発
表してくださいました。
″私たちも弟子として平和のために戦いを起こそう。先生に続こう″との思いで、この活動に取り組みました。
そう心を定めると勇気が出ました。力がわきました。この反戦出版は師弟共戦の賜物です」
「ありがとう。君たちが後に続いてくれると思うと力が出る。二十一世紀を『平和の世紀』『生命の世紀』にす
るために共に戦おうよ」
反戦出版の完結は、終わりではなく、始まりであった。それは伸一と青年たちの、新しき平和運動の旅立ちを
告げる号砲となったのである。
41 宝塔（４１）
会長就任十四周年を迎えた一九七四年（昭和四十九年）の五月、山本伸一は、中国やソ連、シンガポールの駐
日大使との会談や、フランスの作家アンドレ・マルローとの対談など、平和への語らいに力を注いでいた。
そして、月末には初の中国訪問が控えていた。
その準備に多忙を極めていた、五月二十六日のことである。
午後四時、伸一が、聖教新聞社の和室で行われていた、視覚障害者のグループである「自在会」の座談会に、
突然、姿を見せたのである。
この日の昼に、「自在会」の座談会があるとの報告を受けた彼は、短時間でもメンバーと会って励まそうと、急
いで執務に区切りをつけ、駆けつけたのである。
″最も大変な思いをして信心に励んでいる同志を最大に励ますのだ！″
それが、伸一の心であった。それが、人間主義であるからだ。
視覚障害があるメンバーは、以前から互いに連携を取り合い、励まし合ってきた。友の輪は次第に広がり、グ
ループを発足させたいとの機運が高まっていった。
その報告を男子部長の野村勇から聞いた山本伸一は、即座に賛同した。
グループの名称は「自在会」となった。
たとえ、目は不自由であっても、広宣流布の使命を自覚するならば、その生命は自由自在である――との意義
を込めた名である。
そして、前年の十二月に三、四十人が集って、「自在会」発足記念の座談会を行い、以来、毎月、座談会を開催
してきたのである。
メンバーの願いは「いつの日か、私たちの座談会に、必ず、山本先生に出席していただこう」ということであ
った。
周囲の幹部たちは「無理だ」と言ったが、決してあきらめなかった。皆が真剣に祈った。伸一に手紙を書いた
人もいた。
必死の一念を燃え上がらせよ。それは、いかなる状況も変えゆく力だ。
会場の後方の扉が開いた。室内には、「自在会」メンバーと、ヘルパーとして一緒に参加した学会員など、約七
十人が集っていた。
振り向いたヘルパーの一人が息をのみ、そして叫んだ。
「先生！」
歓声が起こった。
42 宝塔（４２）
山本伸一は、微笑みを浮かべて言った。
「こんにちは！
皆さんは勝ちました。人生の試練を見事に乗り越えてこられた。今日は、さらに新しい前進のために、一緒に
勤行をしましょう」
そして、仏壇の前に進むと、一人ひとりを見つめながら語り始めた。
「皆さんとは、お会いできなくとも、毎日、お題目を送っております。
苦しみ、悩み、そして信心に目覚め、懸命に広宣流布のために戦っている人こそ、誰よりも幸福になる権利が
ある。
しかも、皆さんは、障害がありながら、どんな困難も乗り越えて、私と共に広宣流布に生きようと決意されて
いる。本当の私の弟子です。日蓮大聖人の子どもです。
その尊い方々を、大聖人が守られないわけがありません。ゆえに、皆、最高の幸福の道を歩みゆく方々である
と、私は断言しておきます」
大確信にあふれた、強い語調であった。
その言葉に、皆の胸は熱くなった。うっすらと涙を浮かべる人もいた。
集ったメンバーは、いやというほど、人生の辛酸をなめてきた。
不慮の事故で失明し、絶望のどん底に叩き落とされた人もいる。職を得ることもできず、家族からも冷たい仕
打ちを受けてきた人もいた……。
子どものころから、目が不自由なために、いじめられてきた人もいる。
しかし、信心に巡り合い、山本伸一の指導に接して、希望の人生行路を歩み始めたのである。
それだけに、伸一を求める心は強く、彼の言葉が、人一倍強く胸に響くのであった。
「人生を確固たる信仰の基盤の上に打ち立てるということは、不幸はありえないということです」
これは、トルストイの言葉である。そこに信仰というものの力がある。
伸一が話を終えると、会場のあちこちで、「先生！」という声があがった。皆、自分の思いを、伝えたくて仕方
なかったのだ。
彼は、一人ひとりの話に耳を傾けたかったが、次の会議が迫っていた。
伸一は言った。
「皆さんの気持ちは、よくわかっています。同志ではないですか。何も心配はいりません。一緒に生きていこ
う！ 一緒に戦い抜いていこう！」
43 宝塔（４３）
山本伸一は、それから笑顔で呼びかけた。
「さあ、勤行をしましょう。大きな声でお題目をあげよう」
伸一の導師で勤行が始まった。呼吸のぴったりとあった、清々しい勤行であった。
題目をしばらく唱え、鈴を叩いて御観念文に入ろうとすると、伸一の背中に、ゴツンと後ろにいた青年の頭が
当たった。
視覚に障害があることから、伸一との距離がつかめなかったのである。
頭をぶつけた青年は、慌てて後ずさりし、恐縮して小さくなっていた。
伸一は、メンバーの苦労を深く感じ取った。そして、皆が一人ももれなく、信心を根本に強く生き抜き、なん
としても幸福な人生を勝ち取ってもらいたいと、ひたぶるに祈念するのであった。
一つの事柄から、何を感じ取るか。人の苦悩に対して想像力を広げることから、「同苦」は始まるのである。配
慮とは、人を思いやる想像力の結晶といえよう。
勤行が終わると、伸一は振り向いて、緊張しているメンバーに、優しく語りかけた。
「どうぞ、お楽に！」
皆が膝を崩すのを待って、伸一は語り始めた。
「これからも皆さんの人生は、多難であるかもしれない。
しかし、何があろうとも、勇気と希望をもって、人間王者として、晴れ晴れと生き抜いていただきたい。
仏法では、衆生は『色・受・想・行・識』という五つの要素が、仮に和合して成り立っていると説いています。
少々、難しい言葉ですが、簡単に言えば、私たち人間は、肉体や感覚、認識作用など、五つの要素が集まって、
仮に構成されているというのです。
そして、この仮の和合を、いかようにもつくり替えることのできる本源の力、生命の当体が、妙法であり、南
無妙法蓮華経なんです。
やがて肉体は滅び、死んでいっても、生命は永遠です。
妙法に生きるならば、今世のみならず、三世にわたって永遠の幸福を獲得することができるんです。この三世
の生命への確信こそが、信心の根本となります」
皆、伸一の話を、生命に吸い取ろうとするかのように、真剣な顔で耳を澄ませていた。
44 宝塔（４４）
ここで山本伸一は、仏道修行は、どのような難をも耐え抜いていく、忍辱の心が大切であることを訴えていっ
た。
メンバーが現実社会のなかで生き抜き、信心に励んでいくうえでは、さまざまな試練もあろう。心ない偏見、
また、冷たい仕打ちに泣くこともあるにちがいない。
しかし、それに負けていれば、本当の幸福を築くことはできない。心が弱ければ不幸である。幸せという花は、
強い心の大地にこそ開くのだ。
ゆえに伸一は「強くあれ！ 断じて強くあれ！」との祈りと願いを込めて、釈尊が過去世に忍辱行を修行した
時のことを明かした、仏教説話を語っていった。
それは、大智度論などに説かれているもので、一人の仏道修行者が、嫉妬とおごりに狂った王によって、耳や
鼻、手足を次々と切られていったが、心は微動だにしなかったという話である。
「この精神は、私たちにも通じます。何があっても決して動じることなく、″広宣流布に生き抜こう″″わが
使命を果たし抜こう″と、前へ、前へと進んでいくのが、師子です。
右足を切られても、まだ左足がある。その左足で生き抜き、戦い切るんです。
今度は左足を切られた。でも、まだ手がある。次は一方の手を切られた。しかし、まだ片手がある。
そして、両手を切られた。でも、耳がある。耳があれば、法を聴聞することができる。
片耳を切られても、まだ、一方の耳がある。両耳を切られても、まだ目がある。
さらに、その目を一つずつ取られたとしても、まだ口がある。口があれば、仏法を語り説くことができる。題
目を唱えることができる。
口を失っても、命はある。命ある限り、心で唱題し続けるんです。
どこまでも信心に、広宣流布に、生き抜いていくのが地涌の菩薩であり、それが学会精神なんです。
その信心に立つ時に、必ずや仏も讃嘆し、一生成仏の大道が開かれる。
幸福は自身の信心でつかむ以外ない。ゆえに、信心には甘えがあってはならない」
厳しい口調であった。
しかし、そこに伸一の慈愛があった。
45 宝塔（４５）
人間は助け合わなければならない。体などに障害があれば、温かい援助の手が必要である。とともに、自立自
助をめざす心が大事になる。
その自立を阻むのが、甘えの心である。
甘えは、時に自分自身を不幸にする要因となる。自分の思いや要求が満たされないと、他人や環境、運命を恨
み、憎むようになるからだ。
不平や文句、恨みや憎悪に明け暮れる人生は悲惨である。
幸福とは、自分の胸中に歓喜の太陽を昇らせることだ。自身の輝ける生命の宝塔を打ち立てることだ。それに
は自らの生命を磨く以外にない。
「人間を変えるものは環境ではなく、人間自身の内なる力なのです」とヘレン・ケラーは訴えている。
自分を磨き、強くし、自身を変えゆく道こそが信心なのだ。
山本伸一は、深き偉大な使命を担った「自在会」のメンバーに、強くなってもらいたかった。一人ももれなく
幸せになってもらいたかった。
宿命に、社会の冷たさに、自己自身に、決して負けないでほしかった。
だから彼は、信心の姿勢を、厳しいまでに訴えたのである。
伸一は言葉をついだ。
「南無妙法蓮華経は生命の本源であり、宇宙の大法則です。その仏法を皆さん方は、幸せにも持っている。
世界を見れば、また過去の歴史を見れば、何十億という人が、この妙法に巡り合うことなく、亡くなっている。
不幸に泣き、死を恐れ、不安に苦しみながら死んでいった人も少なくない。
あえて言えば、それはわびしく沈みゆく人生といわざるをえない。
しかし、妙法を持った皆さん方は、昇りゆく人生です。赫々たる太陽の人生です。
生命の奥底に信心の輝きがあるならば、三世永遠の生命観のうえから見て、来世、再来世と、体も健康で、幸
せに満ちあふれた所願満足の境涯になっていかないわけがありません。
これを確信して、朗らかに進んでください」
「はい！」
力のこもった、晴れやかな声が響いた。どの顔にも涙が光っていた。
皆、自分たちを思う伸一の真心を、限りない優しさを、強く、強く、感じていたのである。
46 宝塔（４６）
山本伸一は、皆の目を見ると、微笑みながら言った。
「みんな泣いて目が腫れてしまったよ。水で拭いてあげよう。私たちは兄弟なんだから」
彼は、同行の幹部に脱脂綿を用意してもらい、それをきれいな水に浸して、近くにいたメンバーの瞼をさっと
拭いた。
その隣にいたメガネをかけた青年が、皆を代表するかのように、「ありがとうございます」と涙声で言った。
「自在会」の中核の一人である勝谷広幸であった。
彼は先天性緑内障で、生まれた時から左目は、ほとんど見えず、右目の視力が〇・〇一であった。小学校の二
年から盲学校に通い、五年からは寮に入った。
中学校の二年の時、右目も視力の衰えが進み、手術を受けた。
それまでの視力は、なんとか維持できたが、やがて、緑内障で失明するのではないかという不安にさいなまれ
ながら、入院生活を送った。
ある日、隣のベッドに付き添いで来ていた婦人が、「すばらしい記事が載っているから」と、新聞をくれた。
「聖教新聞」であった。
小学校五年の時に、父親が学会に入会し、勝谷も入会はしていた。だが、本格的に信心に励んだことはなかっ
た。
受け取った新聞は、しばらく放置しておいた。目が悪いのに新聞を読めと言われたことに、無性に腹が立った
のである。
しかし、読まないで捨てるわけにはいかないと思い、二、三日後に新聞を開いた。
顔にこすりつけるぐらい近づけないと、文字は見えず、しかも、読むのに時間がかかった。
新聞には、難病を克服した体験が載っていた。半信半疑ではあったが、ひかれるものがあった。
「聖教新聞」は、心の扉を開き、心を結ぶ、広宣流布の手紙である。
勝谷は退院後、自宅療養したが、その時も、家にある「聖教新聞」や学会の出版物を貪るように読んだ。
そして、生命は永遠であり、今世の苦しみの因は、過去世に自らつくった宿業にあり、現世の因が未来世を決
定づけるという、生命の因果の理法を知ったのである。
自分の運命を恨んでいた彼の、心を覆っていた雲が晴れ、希望の光が差した。
47 宝塔（４７）
″よし、ぼくも真剣に信心をしてみよう！″
勝谷広幸は思った。
彼は盲学校に復帰し、寮生活に戻ると、放課後は近くの学会員の家に行き、勤行をさせてもらうなどして、信
心に励んだ。
座談会に出ると、皆が息子や弟のように、温かく励ましてくれた。
″これが学会の世界なのか！ 信仰で結ばれた同志の世界なのか！″
勝谷は感嘆した。
さらに教学を学ぶなかで、大聖人は自分が幸せになるだけでなく、人びとを救済するために、広宣流布に生き
よと教えていることを知った。
皆が地涌の菩薩であり、末法の衆生を救うために、この世に出現したと説いているのだ。
″目が不自由なぼくも、地涌の菩薩なのだ。みんなを幸せにしていく使命があるのだ！″
それは、彼にとって、この世に生を受けたことの、深き意味の発見であった。
使命を自覚する時、人間の生命は蘇生する。その時、真の主体性が確立されるのだ。
勝谷は、学会活動に参加すると、生命が躍動し、元気になっていくのを感じた。
さらに、以前は、すぐにひがんだり、挫けたりしていたが、物事に前向きに取り組んでいけるようになってい
った。
やがて彼は、マッサージや鍼、灸の免許を取得。病院に勤務し、リハビリ治療などを行うようになった。
また、視覚障害のあるメンバーと連携を取り合って励ましを重ね、「自在会」の結成にも力を尽くしてきたので
ある。
山本伸一は、新しい脱脂綿を水に浸し、ほてった勝谷の顔も拭いた。
勝谷は、なんとも言えない、さわやかな気分になった。
「こんなことまでしていただいて、申し訳ありません」
「よく頑張ってきたね。君の輝いた姿を見ればわかるよ」
勝谷は、意を決したように語った。
「先生。実は、もうすぐ子どもが生まれます。広宣流布のお役に立つように育てます」
彼は前年の十月に、結婚していた。妻も大きなお腹をして、彼に付き添って参加していた。
「おめでとう！ 立派な広宣流布の後継者に育ててください」
48 宝塔（４８）
山本伸一は、脱脂綿を取り替えては、何人かの、泣いて赤く腫らした瞼を拭き、励ましの言葉をかけていった。
皆、大切な兄弟である。伸一は、メンバーのためなら、どんなことでもするつもりであった。
その伸一の心を感じ、メンバーはさらに、目を潤ませるのであった。
伸一は、会場の前方に戻ると、皆の顔に、じっと視線を注いだ。
「これで全員の顔を覚えたよ」
その時、メンバーの一人が大きな声で言った。
「先生！ 私たちのつくった愛唱歌を聴いてください」
「はい。聴かせていただきます」
ギターの調べに合わせて、皆の歌声が響いた。
当時、ヒットした歌謡曲の替え歌であった。
一人ぼっちで夕暮れの 海をながめて 泣いていた
あなたが今では 誰よりも 明るい地域の太陽よ
皆の顔は涙に濡れていたが、その声は明るく、はつらつとしていた。
歌い終わると、伸一は言った。
「いい歌だね。もう一度歌ってよ」
メンバーは、さらに力を込めて熱唱した。
伸一は、大きな拍手を送った。
「ありがとう！
この歌を吹き込んだカセットをください。私は三日後に中国に出発します。そのカセットを持っていって、毎
日、聴きたいんです」
歓声があがった。
「では、次の予定があるので、これで失礼しますが、最後に皆で題目を三唱しましょう」
彼は、メンバー一人ひとりを、尊極なる仏と仰ぎ、最敬礼する思いであった。
「毅然として頭を上げるがよい。私の生命は飾り物ではなく、それを生きるために与えられたのだ」とは、ト
ルストイが記したエマソンの言葉である。
伸一は心で叫びつつ、題目を唱えた。
″君でなければ、あなたでなければ、果たせぬ尊き使命がある。
その使命に生き抜き、広宣流布の天空に、尊厳無比なる宝塔として、燦然と、誇らかに、自身を輝かせゆくの
だ！″
友誼の道（１）
新しい時代の扉は、待っていては開きはしない。自らの手で、自らの果敢な行動で、勇気をもって開け放つの
だ！
山本伸一は、未来に向かって歩き始めた。
一九七四年（昭和四十九年）五月三十日――。
午前十時半、伸一を団長とする創価学会第一次訪中団は、中華人民共和国を訪問するため、イギリス領・香港
（当時）の九竜（カオルン）を列車で出発した。
一時間ほどで香港最後の駅となる羅湖（ローウー）に着き、ここで通関の手続きを済ませた。
羅湖駅から百メートルほど歩き、中国の深セン（シェンチェン）駅に入るのである。
七二年（同四十七年）に、日中の国交は正常化したが、まだ、日本から中国への直行便はなかった。北京へ行
くにも、香港経由で入るしかなかったのである。
訪中団の構成は、団長の伸一、妻の峯子、副団長で副会長の山道尚弥、秘書長で学生部長の田原薫、女子部長
の吉川美香子らのほか、通訳、聖教新聞の記者、カメラマンなど十一人であった。
羅湖に着くと、九竜を発つ時に降っていた雨は上がり、空はうっすらとした雲に覆われていた。
伸一は、深セン駅へと続く道を歩きながら、日中交流の橋を架けるために人生をかけてきた先人たちとの語ら
いを、思い起こしていた。
「ＬＴ貿易協定」を結び、日中交流の窓を開いた高碕達之助は、六三年（同三十八年）九月、伸一に語った。
「私の人生の時間は限られている。どうしても新しい力が必要だ。あなたには、日中友好の力になってもらい
たい！」
高碕は当時七十八歳。亡くなる五カ月前のことである。
また、七〇年（同四十五年）三月、日中の関係改善に生命をかけて取り組んできた八十七歳の松村謙三は、伸
一に、懸命に訴えた。
「あなたは中国へ行くべきだ。いや、あなたのような方に行ってもらいたい」
伸一は、そうした先人たちの言葉を遺言として受け止めた。
そして、日中友好の「金の橋」を架けることを、自らの使命と定めてきたのである。
彼は、一歩一歩、踏みしめるように、深セン駅に向かって歩みを運んだ。
2 友誼の道（２）
山本伸一の胸には、戸田城聖が一九五六年（昭和三十一年）の年頭に詠んだ和歌が、朗々と響いていた。
雲の井に 月こそ見んと 願いてし アジアの民に 日をぞ送らん
伸一は、その歌を目にした時、アジアの民衆の平和と幸せを願う、師の熱い心を痛感した。
それは、戸田大学の講義などでも、折々に語られていた真情であった。
以来、彼は、東洋の大国・中国の人びとの幸福のために、弟子として実際に何をすべきかを、真剣に、具体的
に、考え始めた。
思索を重ねた結果、中国と友好を結び、確かなる交流の道を開かねばならぬと、心に深く決意したのである。
大願は、一代では成就できない。弟子が師の心を受け継いで立ち上がり、実現していくのだ。
そこにこそ、弟子の使命があり、師弟の大願成就がある。
伸一は、時を待った。
そして、一九六四年（同三十九年）十一月、公明党の結党に際して、彼はこう提案した。
「外交政策をつくるにあたっては、中華人民共和国を正式承認し、中国との国交回復に、真剣に努めてもらい
たい。これが創立者である私の、唯一のお願いです」
さらに、その四年後の六八年（同四十三年）九月に行われた第十一回学生部総会で、日中問題に言及し、あの
歴史的な「日中国交正常化提言」を行ったのである。
一、日本は、中国の存在を正式に承認し、国交を正常化する。
一、中国の国連での正当な地位を回復する。
一、日本は、中国と経済的・文化的な交流を推進する。
これらを骨子とした画期的な提言であった。
当時、中国には「プロレタリア文化大革命」の嵐が吹き荒れ、国際世論は、中国に批判の声を高めていた時で
ある。
そのなかで、中国との国交正常化や中国の国連での地位の回復を訴えるには、非難の集中砲火を浴びることを、
覚悟しなければならなかった。
「先覚者は、つねに故国に容れられず、また同時代人からも迫害を受ける」とは、文豪・魯迅の洞察である。
3 友誼の道（３）
山本伸一は、世界平和の実現をめざすうえで、そのカギを握るのが、今後の中国の行方であると考えていた。
というのは、世界平和の不安定な要素となっているのが、アジア情勢であり、その根本原因は、貧困と、自由
圏と共産圏の隔絶・不信・対立にあったからだ。
そのなかで、日本が率先して中国との友好関係を樹立することは、アジアのなかにある東西の対立を緩和する
ことになるにちがいない。
そして、それは、やがては東西対立そのものを解消するに至ることを確信して、伸一は「日中国交正常化提言」
を行ったのである。
伸一のこの提言は、朝日、読売、毎日をはじめ、新聞各紙に報道され、さらに、中国にも打電されたのである。
提言の反響は、極めて大きかった。
中国文学者の竹内好は、国交回復運動に「一縷の光りを認めた」（総合月刊誌『潮』一九六八年十一月号）と叫
んだ。
また、日中友好を推進する政治家の松村謙三は、「百万の味方を得た」と語った。
だが、その一方で、伸一は、激しい非難の嵐にもさらされたのだ。
嫌がらせの脅迫電話や手紙、街宣車を繰り出しての攻撃もあった。なぜ宗教者が″赤いネクタイ″をするのか、
との批判もあった。
外務省の高官も、強い不満の意を表明した。
しかし、彼は、決して恐れなかった。命を捨てる覚悟なくしては、平和のための、本当の戦いなど起こせない
からだ。
伸一は、恐れるどころか、むしろ、勇んで日中の関係改善のために、第二、第三の言論の矢を放った。
それが、戸田から薫陶を受けた師子の魂であるからだ。
この年の学術月刊誌『アジア』の十二月号には、学生部総会の提言をさらに掘り下げ、「日中正常化への提言」
と題する論文を発表した。
そして、翌年の六月には、聖教新聞に連載中の小説『人間革命』のなかで、日中国交正常化をもう一歩進め、
「日中平和友好条約」を、万難を排して結ぶべきであると訴えたのである。
寄せ返す波が、巌を削るように、間断なき闘争が、不可能の障壁を打ち崩していくのだ。
4 友誼の道（４）
日中関係の改善を訴える山本伸一の主張と行動を、創価学会を、中国の周恩来総理は、じっと見つめ続けてい
た。
民衆を結合させ、組織し、絶望に打ちひしがれた人にも、無気力に陥った人にも、希望の光を送り、蘇生させ
てきたのが創価学会である。
さらに、一人ひとりに生命の哲学と人間の使命を教え、社会建設の主体者へと育んできた。
民衆という大地が開墾されなければ、平和と繁栄の花々を咲かせることはできない。学会の強さは、民衆のな
かに、深く根差したことにある。
そして、この民衆の力は、日本の新しき潮流となりつつあったのである。
その運動を展開する学会と若き指導者である山本伸一に、周総理が着目したのは、必然のことであったのかも
しれない。
周総理は、以前から、伸一と創価学会に強い関心を寄せ、学会の調査研究を進めるとともに、学会との間に交
流のパイプをつくるよう、関係者に指示していたのである。
さらに総理は、訪中した作家の有吉佐和子に、「将来、山本会長に、ぜひ、中国においでいただきたい。ご招待
申し上げます」との伝言を託した。
彼女は一九六六年（昭和四十一年）五月、学会本部を訪ね、その言葉を伝えた。
また、七〇年（同四十五年）三月、日中間のパイプ役というべき松村謙三も、伸一と会談した折、盛んに訪中
を勧め、ぜひ周総理に紹介したいと語った。
伸一は、松村の気持ちはよくわかったし、その厚意は嬉しかった。しかし、まだ、訪中は時期尚早であると感
じ、丁重に辞退したのである。
当時、中国は文化大革命の嵐が激しく吹き荒れ、中国国内では、宗教の否定に躍起になっていた時である。
そのなかで、宗教者の自分が訪中すれば、松村自身にも、招聘した中国の関係者にも、迷惑がかかるかもしれ
ないと、伸一は考えたのである。
また、国交正常化は、基本的には政治の次元の問題である。表に立つのは政治家でなければ、有効に物事を進
めることはできない。
伸一は、その考えを松村に話し、中国には、宗教者の自分ではなく、公明党に行ってもらうようにしたいと告
げたのだ。
5 友誼の道（５）
松村謙三は、山本伸一と会談した直後に、中国を訪問し、周恩来総理に、伸一の意向を詳細に伝えている。
周総理は、松村に「いつでも山本会長の訪中を熱烈に歓迎します」との伝言を託した。
公明党の訪中が実現したのは、この翌年の一九七一年（昭和四十六年）六月のことである。
公明党の訪中団と会見した周総理は、冒頭、「どうか、山本会長にくれぐれもよろしくお伝えください」と丁重
に語った。
この折、公明党は、日中国交正常化を実現するための基本的な条件を、中日友好協会代表団との共同声明とし
て発表した。
それは、「中国はただ一つであり、中華人民共和国政府は中国人民を代表する唯一の合法政府である……」など
の五項目からなっていた。
その共同声明は、伸一の「日中国交正常化提言」に賛同した公明党が、その考えを基礎にしてつくり上げた政
策が骨子となったものであった。
伸一は、そこに周総理の信義を感じた。
この共同声明は、「復交五原則」と呼ばれ、その後の政府間交渉の道標となったのである。
伸一が命がけで訴えてきた「日中国交正常化」に向かって、時代の歯車は回り始めたのである。
中国の革命家・孫文は叫んだ。
「大きな事業をやりとげるには、なによりも大きな志をいだき、大きな度胸をもち、大きな決心をしなければ
ならない」
壮大な志をもって、勇気をもって、行動を起こす時、歴史を創る大事業の幕が開かれるのだ。
その二週間後の七月半ば、アメリカのニクソン大統領は、翌年五月までに訪中する計画があることを発表。冷
戦構造のなかで中国を敵視してきたアジア政策を大転換したのだ。
さらに、七一年十月の国連総会では、中華人民共和国が中国を代表する唯一の政府であることを認め、国連に
招請することが可決される。
翌年二月、ニクソン大統領が中国を訪問し、米中は日本の頭越しに国交樹立へと踏み出した。
世界史の大きな動きに、日本は危うく取り残されるところであった。
伸一の布石の重さを、心ある識者は、今更ながら実感するのであった。
6 友誼の道（６）
一九七二年（昭和四十七年）七月、日本では田中角栄内閣が発足した。
公明党は、この年、五月と七月に中国へ代表団を派遣。田中内閣発足直後の訪中では、国交正常化への政府と
のパイプ役を務め、周総理と国交回復への問題点を、一つ一つ煮詰めていった。
日本政府にとって最大の難問は、日本が中国に与えた戦争被害の賠償であった。
対日戦争での中国側死傷者は三千五百万人、経済的損失は直接・間接合わせて総額六千億ドルともいわれる（一
九九五年中国政府発表）。
しかし、周総理は、公明党との会談で、その対日賠償の請求を放棄すると言明したのである。
――かつて中国は、日清戦争に敗れ、日本に多額の賠償を払った。そのため、中国の人民は重税を取り立てら
れ、塗炭の苦しみをなめた。
戦争は一部の軍国主義者の責任だ。日本の人民も軍国主義の犠牲者である。その苦しみを日本の人民に味わわ
せてはならない。
それが、周総理の考え方であった。
自国の人民が苦しめられたら、報復しようというのが、人間の常といえよう。
しかし、周総理は、だからこそ、日本の人民にその苦しみを味わわせまいとしたのだ。
これによって、日本がどれほど救われるか――伸一はそう思うと、いかに感謝しても、しきれるものではない
と思った。
日本は、その恩義を、永遠に忘れることがあってはならない。
「忘恩は傲慢の産物にして、世に知られたる大罪の一つなり」とは、スペインの作家セルバンテスの指摘であ
る。
また、戦争の責任は一部の軍国主義者、すなわち戦争指導者にあり、民衆は犠牲者であるとの考えに基づいて、
中国は対日賠償の請求を放棄し、その認識を基として、両国の友好の橋が懸けられたことも、絶対に忘れてはな
るまい。
周総理は、公明党との会談の最後に、これまで語り合ってきた事柄をまとめ、国交正常化のための、日中共同
声明の中国側の草案ともいうべき内容を読み上げていった。
公明党の訪中団は、それを必死にメモして、帰国後、田中首相、大平外相に伝えたのである。
7 友誼の道（７）
日中国交正常化のお膳立ては整った。
一九七二年（昭和四十七年）九月二十五日、田中角栄首相をはじめとする政府代表団一行が訪中した。
そして、二十九日、国交正常化の日中共同声明の調印式が行われたのである。
中華人民共和国の成立から二十三年にして、日中国交が樹立したのだ。
公明党がそのパイプ役となりえた理由を、中日友好協会や新華社の関係者は、六八年（同四十三年）九月に山
本伸一が行った、「日中国交正常化提言」によるものと断言している。
提言を高く評価した周総理が、その伸一によって創立された公明党に大きな信頼を寄せてのことだというので
ある。
あの提言から四年、遂に伸一が念願してきた、日中国交正常化は実現したのだ。長い交流の歴史をもつ一衣帯
水の国である中国との間に、再び友好の橋が架けられたのである。
勇気の言葉は、必ず歴史を変える。
ゆえに、恐れなく、真実を、正義を、信念を語り抜くのだ。
伸一は、ようやく架けられた日中国交の橋を、広く堅固な「金の橋」としていくことを深く心に誓いながら、
このニュースをテレビで見ていた。
国交正常化後、伸一は幾たびとなく、訪中の要請を受けていた。
彼も、一日も早く、中国を訪問したいとの思いはあった。
しかし、正本堂落慶の記念式典やトインビー博士との対談など、多忙を極め、訪問のスケジュールを確保する
ことができなかった。
伸一が中日友好協会の要請に応えて、訪中の意向を伝えたのは、七三年（同四十八年）も押し詰まったころで
あった。
そして、この七四年（同四十九年）の三月に、駐日中国大使館を通して、伸一の訪中を歓迎する旨の返事が正
式に伝えられたのである。
以来、訪中の準備が慌ただしく進められたが、中国でのスケジュールの詳細は、なかなかわからなかった。
五月二十四日に、中日友好協会から招請電報が届いた。
この電報で、出発日時や訪問地など、日程の詳細が明らかになったのである。
8 友誼の道（８）
五月二十九日の朝、山本伸一の一行は、羽田の東京国際空港を発った。
伸一は、空港で、駐日中国大使館や新華社、日中文化交流協会の関係者など、見送りに訪れた人びとに、感謝
の思いを込め、こうあいさつした。
「今回は、中日友好協会のご招待をいただき、約二週間の予定で、中国を訪問してまいります。
政治・経済次元での交流は、ともすれば、力の論理や利害が優先され、すきま風が生じてしまう場合がありま
す。
両国間の文化交流を第一義として、また、民間次元で人間と人間の真実の友好を促進し、永久的な、揺るぎな
い平和の基盤を築き上げていきたいと決意しております。
特に、教育こそ新しい文化創造への一つの源泉であるとの認識に立って、新中国の教育の在り方を視察し、意
見交換できれば嬉しいと思っております。
また、訪中団のメンバーの多くは青年です。したがって、新時代を担い立つ中国の青年や学生たちとの交流を、
積極的に図っていきたいと念願しております。
その交流を通して、両国青年の相互理解を一段と深め、信頼と友情の絆を確たるものにしていければと思いま
す」
伸一は、国交の眼目とは、ただモノなどが行き交うことではなく、人間と人間の交流にこそあると考えていた。
さらに、青年と青年の交流があれば、万代にわたる「友誼の道」を開くことができると確信していた。
青年のために、道を創れ。その道は、はるかなる未来に通じる――それが伸一の信念であった。
二十九日午後二時過ぎ（現地時間）に香港に到着した伸一の一行は、香港で一泊し、三十日朝、雨のなか、九
広鉄路（鉄道）に乗り、九竜を出発したのである。
香港のメンバーの代表も列車に同乗し、皆で楽しく歓談しながら、旅は始まった。
途中、一月に伸一が訪問した香港中文大学の校舎が見えた。
みずみずしい緑のなかに、紅色の花をつけた火炎樹（鳳凰木）が鮮やかに咲いていた。
メンバーが、同行できるのは、羅湖駅の一つ手前の上水（シュンシュイ）駅までで、ここで別れを告げたので
ある。
9 友誼の道（９）
羅湖駅から深セン駅に向かいながら、山本伸一は妻の峯子に言った。
「松村謙三先生も、四年前の訪中では、車イスに身を委ねて、この道を行かれたんだろうね。既に八十七歳に
なられていた……。
松村先生が、私の考えを、すべて周総理にお話ししてくれたからこそ、総理は公明党も大事にしてくださった。
ありがたいね。
私は、松村先生から、日中友好の道を開くバトンを託されたと思っている。先生のご厚意を、絶対に無にする
ことなく、私も、命がけで、信義と友情の橋を架けるよ」
峯子は笑顔で頷いた。
伸一は、空を見上げながら、言葉をついだ。
「戸田先生も、今回の訪中を、きっと喜んでくださっているよ。アジアの平和と民衆の幸福を、願い続けてこ
られた先生だもの……」
「そうですね。戸田先生の微笑むお顔が、目に浮かぶようですわ」
伸一と峯子は、笑顔で言葉を交わしていたが、あとのメンバーの表情は暗く、皆、押し黙っていた。共産主義
の国・中国を初訪問するとあって、緊張しているのである。
だが、それも無理からぬことであったのかもしれない。
中国は文化大革命が続いており、日本では、学者や文化人が三角帽子を被せられ、街中を引きずり回され、自
己批判させられるような出来事ばかりが報じられてきた。
だから、皆の頭のなかには、″中国は怖い国である″との印象が刷り込まれていたのである。
伸一は、笑いながら皆に言った。
「もっと嬉しそうな顔をしようよ。私たちは、これから新しい友人に会いに行くんじゃないか。
どこの国の人も、みんな同じ人間だ。誠実に、ありのままに接していけばいいんだ。
話し合えば必ず心は通じ合えるし、わかり合えるものだよ」
イギリスの作家ウェルズは、「我等の本当の国籍は人類である」と叫んだ。それは、戸田城聖の唱えた「地球民
族主義」と軌を一にしている。
人は皆、同胞であり、互いに理解し合えるという信念と、万人を包み込む笑顔にこそ、人間主義の証がある。
10 友誼の道（１０）
羅湖と深センの間には小さな川があり、そこが中国とイギリス領・香港の境界であった。
その川に架かる、飛行機の格納庫のような鉄橋を渡ると、カーキ色の軍服を着た、人民解放軍の兵士がいた。
兵士にパスポートを見せる――。
いよいよ山本伸一は、中国・深センへの第一歩を踏みしめたのだ。時計の針は、午前十一時五十分を指してい
た。
「こんにちは！」
日本語が響き、一人の男性と、二人の女性が、小走りで近寄ってきた。男性と女性の一人は中日友好協会のメ
ンバーで、もう一人の女性は広州（コワンチョウ）市の関係者である。
皆、さわやかな青年たちである。三人は笑顔で伸一をはじめ、訪中団全員と握手を交わした。
中日友好協会の男性は葉啓ヨウ、女性は殷蓮玉であった。
葉は、流暢な日本語で語った。
「ようこそ中国においでくださいました。私たちは皆さんのご案内をさせていただくために、北京からまいり
ました」
深セン駅の控室で和やかな懇談が始まった。
葉啓ヨウは、訪日七回の経験をもつ、笑顔を絶やさない温厚な人柄であった。また、殷蓮玉は、北京外国語学
院で日本語を学んだ、澄んだ目が印象的な女性であった。
葉は、伸一の著書である小説『人間革命』を熟読していた。
彼は、伸一に確認するように、創価学会は日本のファシズム勢力の弾圧と戦い、初代、二代の会長が投獄され、
苦しめられた歴史を語った。
また殷は「小説『人間革命』のテーマを知っています」と言って、「一人の人間における偉大な人間革命は…
…」と、すらすら暗唱してみせた。
「すごい！ 作者の私でも覚えていないんですよ」
伸一のユーモアに、笑いが広がった。
伸一と青年たちとの触れ合いを目の当たりにして、同行のメンバーがいだいていた中国への″怖い″というよ
うな印象は、一瞬にして吹き飛んでしまったようだ。
明るく、はつらつとした青年の姿は、すがすがしい希望の風を、人びとの心に送る。
国も、団体も、その認識、評価は、人によって決まるのだ。
11 友誼の道（１１）
山本伸一は、葉啓ヨウと殷蓮玉が、小説『人間革命』を熟読していることを聞くと、感謝の思いを込めて語っ
た。
「私の著作をお読みいただき、ありがとうございます。
この小説に明らかなように、創価学会の精神は一貫して平和を守り抜くことにあります。
そして、永久に崩れることのない平和友好のために、民衆のために戦い抜いていくことを、私たちは、あらゆ
る行動の原点としているんです」
北京へ向かうために、一行は深セン駅から列車に乗り、広州に向かった。広州から、飛行機で北京に入るので
ある。
車中、中日友好協会の二人の青年との語らいが弾んだ。伸一は、車窓から見える木々や花々に始まり、中国の
主要都市の特徴や歴史などを、細かく尋ねていった。
「謂う勿れ、今日学ばずして来日有りと」とは、南宋の朱子学の祖・朱熹の戒めである。「『今日学ばなくとも
明日がある』と言ってはならない」というのである。
伸一は、常にその決意で、瞬間、瞬間、何かを学び、何かを吸収しようと必死であった。
その向学の心を失ってしまえば、人間的成長は止まってしまう。
午後三時前、広州駅に到着した。広州は、広東（コワントン）省の省都である。
ホームには、中国人民対外友好協会・広東省分会の副会長や秘書長ら数人が出迎えてくれた。
「ニーハオ（こんにちは）！ お出迎えいただき、ありがとうございます。光栄です。衷心より御礼申し上げ
ます」
伸一が笑顔で握手を交わすと、先方も満面に笑みの花をいっぱいに咲かせた。初対面ながら旧知のような交歓
となった。
さらに伸一は、待合室の長イスに座っていた四人の婦人を見ると、近寄っていって語りかけた。
「はじめまして。私たちは、中国との友好のために、日本からまいりました」
婦人たちは、一瞬、キョトンとしていたが、すぐに、微笑んで、あいさつを返してくれた。
「まあ、日本から！ ようこそ、いらっしゃいました」
同行のメンバーは、しみじみと思った。
″みんな「同じ人間」なのだ。愛すべき隣人なのだ！″
12 友誼の道（１２）
広州駅から、山本伸一たちは、広東迎賓館に案内された。そこで食事を共にしながら、歓談のひと時がもたれ
た。
広州の文化や、中国の食文化のことなどが話題にのぼり、相互理解を深める、和やかな語らいとなった。
食事中、広東省分会の秘書長に、肉料理を勧められた。軟らかくて、淡泊で美味な肉であった。
秘書長は、にこやかに尋ねた。
「この肉は、なんの肉か、おわかりですか」
一行の一人が答えた。
「鶏肉ですか」
「いいえ。カエルの肉です」
皆、カエルを食べたのは初めてであり、驚きの表情を浮かべた。
秘書長は、笑いながら語った。
「『食は広州にあり』と言います。
広州は料理が大変においしく、さまざまな食材を使います。
広東では、なんでも食べます。
空を飛ぶものは飛行機以外なら、海を行くものは船以外なら、地上にある四本の足のものは、机とイス以外は、
全部、食べると言われています」
爆笑が広がった。
伸一が口を開いた。
「さすが、大国・中国です。ユーモアのスケールも大きい。
その言葉のなかに、天と海と地をのみ込んでおられる」
再び笑いに包まれた。
その心とけ合う姿に、同行メンバーは、「誠実に、ありのままに接していけばいい」との伸一の言葉をかみしめ
ていた。
この誠実な人間性の輝きにこそ、外交の要諦もあるのだ。
会食を終えた一行は、空港へ向かった。
午後七時、広州の空港を出発した飛行機が、北京に到着したのは午後十時近かった。
空港には、「北京」という電飾を施した真っ赤な文字が輝いていた。
伸一は、機内で案内を待ちながら、窓の外に目をやった。
十数人の人影がゆっくりとタラップに近づいて来るのが見えた。出迎えの人たちのようだ。
″こんな遅い時間に申し訳ない……″
伸一は恐縮しながらタラップを下りた。
出迎えた人びとの先頭で、満面に笑みをたたえて立っていたのは、中日友好協会の廖承志会長であった。
13 友誼の道（１３）
廖承志会長は、恰幅がよく、まさしく「大人」の風格があった。
その廖会長が、包み込むような微笑を浮かべ、流麗な日本語で、山本伸一に語りかけた。
「ようこそ、おいでくださいました」
日本生まれの廖会長は、日本人以上に日本語がうまいと言われる。
「お出迎えいただき、大変にありがとうございます。また、このたびのご招待に対し、深く、御礼、感謝申し
上げます」
伸一は、こう言うと、廖会長の手を、強く握り締めた。ふっくらとした手の温もりから、日中の友好を願い、
奮闘してきた情の深さが伝わってくるかのようであった。
出迎えてくれたのは、中日友好協会の最高スタッフである。
さらに伸一は、廖会長夫人の経普椿理事、張香山副会長、趙樸初副会長（全国政治協商会議常務委員）、孫平化
秘書長、金蘇城理事らと、次々に握手を交わしていった。
伸一は、その真心こもる歓迎に、両国の友好を願う中国の熱い思いが感じられてならなかった。
一行は、数台の車に分乗して、空港から、宿舎の北京飯店に向かった。
伸一の車には、孫秘書長が同乗してくれた。
孫は、中国の現状を語りながら、静かな口調で言った。
「中国は、まだ貧しい国です」
謙虚な言葉であった。そして、「まだ」という言葉に、未来の建設に立ち向かう、気概と誇りが秘められてい
た。いや、未来の発展に対する自信と余裕さえ感じさせた。
伸一は″中国は将来、必ず、大発展を遂げていくだろう″と確信した。
現在、その国が、どんなに豊かであろうが、人びとに建設の気概がなければ、待っているのは衰退である。
しかし、栄華に酔い痴れ、傲慢になってしまうと、それがわからなくなってしまうのだ。
御聖訓には、中国の古典を踏まえて、「賢人は安きに居て危きを歎き佞人ねいじんは危きに居て安きを歎く」と
仰せである。
賢人は安全な所にいても危険に備え、邪な愚人は、危険な状態にあっても、それに気づかず、ただ安穏を願う
というのである。
栄枯盛衰は時流が決するのではない。人間の一念と行動が決するのだ。
14 友誼の道（１４）
山本伸一が宿舎の北京飯店に着くと、日本人記者団が待っており、インタビューを求められた。
香港から広州、そして北京と、めまぐるしい行程の一日であった。時間も遅く、同行メンバーとしては、全力
で行動し続ける伸一には、早く休んでもらいたかった。
しかし、伸一は、快く丁寧に記者会見に応じた。
彼は、日本と中国の未来のためにも、世界の平和のためにも、日中の友好がいかに大切かを、あらゆる機会を
通して訴えたかったのである。
ひとたび語り始めると力がわいた。信念への情熱は疲労をも焼き尽くし、新たな闘魂を燃え上がらせる。
伸一たちが部屋に入って荷をほどき、さらに打ち合わせを終えた時には、北京時間の午前零時を回っていた。 
朝の北京は、通勤、通学の自転車で埋め尽くされていた。そこには、民衆の躍動と活気がみなぎっている。
三十一日午前、伸一たちは中日友好協会の金蘇城理事らの案内で、車で故宮博物院に向かった。明・清代の宮
殿であった紫禁城（故宮）を博物館として公開しているのである。
かつての紫禁城の城門が天安門であり、その前に広がる天安門広場と周辺の道路で、百万人が集えるという。
一九四九年（昭和二十四年）の十月一日、毛沢東が中華人民共和国の成立を宣言したのも、この門の上であっ
た。
故宮博物院の正門となっている午門で、一行は車を降りた。
橋を渡り、「太和門」を抜け、「太和殿」の前に立った。この建物は中国最大の木造建築といわれ、皇帝の即位
や誕生日の儀式など、重要な行事が行われたという。
「太和殿」後方の「保和殿」後部の石段には、一枚の岩に、見事な竜が浮き彫りにされていた。「雲竜階石」と
いう皇帝専用の階段であった。
この岩は、北京の南西約五十キロにある房山（ファンシャン）で切り出されたもので、総重量は約二百五十ト
ン、長さは十七メートル近くあり、幅も三メートル余りあるといわれる。
これを故宮に運ぶために、冬場に水をまいて道路を凍らせ、その上に丸太を並べて滑らせたというのだ。
15 友誼の道（１５）
故宮は敷地約七十二万平方メートル、部屋数九千余といわれる。
建造のために動員された人は、各地での採石や木材の伐採を含めると、優に百万人を超え、最初の完成までに
十四年を要している。
あらゆる建物が絢爛豪華であった。皇帝が、いかに強大な権力を誇っていたかが実感された。
案内をしてくれた人が、遠くに見える建物の一つを指さして、山本伸一に言った。
「あそこは、清の文宗の妃であった西太后の、食事を調理した場所です。毎日四百五十人が西太后の料理を作
るために働いていました」
伸一は尋ねた。
「そんなに多くの人を使って、何を作らせて食べていたのでしょうか」
「数え切れないほどの料理が用意されていましたが、箸をつけるのは、ほんの少しです。食べるというより、
料理の匂いを味わっていたのです。
彼女の一食分が、五千人の農民の一日分の食費といわれています」
そこには、権力者の甚だしい驕りがある。
伸一は、イギリスの歴史家アクトンの「権力は腐敗する。絶対的権力は絶対的に腐敗する」との警句を思った。
一方で、民衆は満足な食事もできず、飢えに苦しんでいたのだ。それでは、どんな力をもって押さえつけよう
としても、革命が起こるのは必然であろう。
その革命によって、紫禁城は今や人民に解放され、故宮博物院となったのである。
「正義の思想は人民によって具現される」とは周恩来総理の鋭い洞察であった。
その人民を見下して足蹴にし、栄耀栄華にふける権力者は、必ず滅び去る。それは歴史の鉄則といってよい。
また、中国唐代の帝王学の書『貞観政要』には「国は人民を本とし」とある。これは万古不易の原理である。
根本の人民を忘れれば国は崩壊する。
創価学会の強さは、その人民を組織し、人民の連帯を広げ、一人ひとりの力を引き出してきたことにある。そ
して、それぞれが人間として自立し、社会建設の主体者となって正義を具現してきたのだ。
そこに、周総理も着目し、深い信頼を寄せてくれていたのである。
16 友誼の道（１６）
山本伸一の一行は、午後には、北京市西城（シーチョン）区にある新華（シンファ）小学校や付属の幼稚園に
案内された。
伸一と峯子の胸は、躍っていた。中国の子どもたちがどんな表情で、何を見つめ、どんな日々を過ごしている
のだろうと思うと、心が弾んでくるのである。
子どもと接するということは、未来と接することだ。子どもを育てるということは、未来を育てるということ
だ。
伸一は、訪中の最大の眼目を、教育交流においていた。
万代の日中友好を願うならば、中国と日本の若き世代の交流の道を、広々と開く必要があると考えていたから
である。
一行の参観を、新華小学校の児童も教職員も、心から歓迎してくれた。
校舎の一室で行われた教職員との交流の折、伸一は、真心こもる歓迎に感謝しながら、創価学会の歴史と教育
への取り組みについて語った。
「創価学会は、最初は創価教育学会といって、教師の集まりから出発しました。
初代会長の牧口常三郎先生も、第二代会長の戸田城聖先生も教育者でした。
初代会長は、教育の目的は児童が幸福な生活を送れるようにすることにあると叫ばれ、そのための創価教育学
説を展開されました。
しかし、民衆の幸福のために戦った初代、二代会長は、共に軍部政府の弾圧で投獄され、初代会長は獄死しま
す。
その初代会長の遺志を受け継いだのが、第二代会長であり、わが恩師・戸田先生であります」
伸一は、創価学会の師弟を語る時、最も誇らかであった。
新華小学校の関係者は、大きく相づちを打ちながら、伸一の話に耳を傾けていた。
初代、二代の会長の戦いは、人類普遍の燦然たる正義の人道である。
それゆえに、その歴史をありのままに語るならば、創価学会がいかなる理念と哲学の団体であるかを、世界の
どの国でも、すぐに理解してもらうことができるのである。
伸一は、あらためて歴代会長に心で感謝を捧げながら、言葉をついだ。
「私は戸田先生から、牧口初代会長の教育思想・哲学を学び、その創価教育学説を実践する学校を創立いたし
ました」
17 友誼の道（１７）
山本伸一は続けた。
「『創価』の名を冠した学校は、東京に中学と高校の男子校、大阪に中学と高校の女子校、そして東京に大学が
あります。
これから小学校をつくる予定であり、現在、研究を進めております。
したがって、今日は、皆さんの学校から、大いに学ばせていただきたいと思います」
すると、教職員の代表が言った。
「私どもこそ、わが校に参観に来ていただき、光栄です。山本先生一行のご来校は、教師にとっても、児童に
とっても、大きな励ましです。
また、中日の相互理解を深め、教育の未来を考えていくうえで、私たちにとっても、大事な機会になると思い
ます」
伸一は笑顔で訴えた。
「私は、二十一世紀を思う時、最重要の課題は教育であると考えております。
教育こそ、人間文化を向上させ、平和社会を建設していくうえで、極めて重要な役割を担っているからです。
しかし、残念なことには、日本も世界も、教育は行き詰まっています。今日ほど、教育改革が必要とされてい
る時はありません」
伸一の話に、教員たちは眼を輝かせ、大きく頷いた。
そして、教員の一人が、新華小学校の沿革や中国の教育方針などについて、情熱を込めて説明し始めた。
「ここには、千人余りの児童が学んでおり、二十六学級があります。
中国では、現在、小学校は六年制から五年制になっています。期間は、一年間、短縮されましたが、五年間で
六年分の学習をしています」
教員の話のなかで、伸一が強く共感したのは、「啓発主義」の教育をめざしているということであった。
また、知育に偏ることなく、徳育、体育のバランスを保った育成に力を注いでいるという。
さらに、社会性を身につけるために、高学年には「常識」という教科もあるというのである。
中国では解放後、教育は、労働者、農民に広く普及し、発展の原動力となってきた。
教員の声の響きには、自分たちがその重要な使命を担っているとの誇りがあった。この誇りと確信こそ、人間
を育む、最も大きな力となる。
18 友誼の道（１８）
教員は語った。
「私たちは、児童に、将来、何になりたいかという理想を描かせ、目標をもてるように指導しています。また、
人民に奉仕することの大切さを自覚させることに力を注いでいます」
さらに、教育を生産労働に結びつくものにするために、努力を払っていると説明し、力を込めて訴えた。
「モノサシや秤を使えなくては、生活はできません。
土地を測れない算数に、なんの意味があるでしょうか。トウモロコシとコーリャンの違いもわからない教育で
は、役に立ちません」
伸一は何度も頷いた。
「おっしゃる通りだと思います。皆さんのお話は、大変に参考になります。それが日本の教育にとっても必要
なんです」
伸一は、教育に情熱を燃やす教員たちの姿に触れて、中国の未来に大いなる希望を感じた。
「未来は教師の手にある」とは文豪ユゴーの小説の一文である。
それから伸一たちは、いくつかの教室を回り、授業を参観した。
「ニーハオ！」
伸一が、気さくに児童に語りかけると、「ニンハオ！」という元気な声がはね返ってくる。
「全世界の人びとのために、しっかり勉強し、明るく、すくすくと育ってください」
子どもたちは、はにかむような表情で、伸一の言葉に頷いていた。
また、学校に、小さな象棋（中国将棋）の工場が併設されていた。
ここでの労働を通し、子どもたちは労働の大切さを学び、学習した知識を労働生産に生かすのだという。その
指導には、定年退職した技術者があたっていた。
労働によって学習時間が不足し、学力の低下を招いてはならないが、大事な視点であろう。
伸一は、喜々として生産作業に励む子どもたちを見て、顔をほころばせながら、つぶやいた。
「牧口先生がいらっしゃったら、喜ばれるだろうな……」
初代会長の牧口常三郎は、明治後期から、「半日学校制度」を提唱してきた。
それは、半日は学校で学び、残りの時間は社会の生産活動に従事することによって、健全な心身の発達を図ろ
うという構想であった。
19 友誼の道（１９）
参観の後にも、教職員との懇談が行われた。
山本伸一は、教師たちに次々と質問をぶつけていった。
「家庭ではどういう教育をするように訴えていますか」
「個人の個性の違いを伸ばすうえで、どのような教育啓発を行っていますか」
「語学教育は、何歳ぐらいから行った方がよいと考えますか」
伸一は、常に、あらゆる機会を通し、あらゆる人から、学んでいこうと心に決めていた。そう思うと、質問は
際限なくわいてきた。
質問は、向上心、向学心の表れといってよい。
伸一の質問に、教員たちからは、自信にあふれた答えが返ってきた。
彼は、こんな質問もぶつけてみた。
「さきほど、政治教育、思想教育を行っているとのお話がございましたが、どのように行われているのでしょ
うか」
「『政治』という教科もありますので、主に、そこで学習します。
学年によって教え方は異なりますが、革命の伝統精神を学び、人民に奉仕する心を受け継ぐことに力を注いで
います。
そのためには、雷鋒など、英雄的な人物から学ぶことも大事です」
雷鋒は、貧しい農家に生まれ、幼くして父母を亡くしている。解放後、雷鋒は学校に通い、やがて人民解放軍
に入る。
彼は多くの善行を積み、模範兵士として周囲の信頼を勝ち得ていく。しかし、公務中に事故に遭い殉職するの
である。二十二歳であった。
思想といっても、それを体現する、模範の存在が必要である。
人間の生き方によって、思想の正しさは証明されるのだ。
伸一は重ねて尋ねた。
「子どもたちが、客観的に自国の政治を見ていくために、どんな工夫をなさっていますか」
「はい。時事問題などを通し、他国の政治についても学習しますし、以前の中国の政治との違いも学びます。
さらに、教師が講義をするだけでなく、児童同士が討論し、思想を自分のものにするように努力しています」
お仕着せの思想は、人間の心に深く定着することはない。子どもが主体的に判断できるようにすることに、教
育の重要なポイントがある。
20 友誼の道（２０）
教育の道は遠路である。その成果が、本当に明らかになるのは、三十年後、五十年後であろう。
教員たちは、自分たちの教育が、将来、見事に花開くという確信に満ちていた。
ともあれ、中国は広大な土地に、八億（当時）もの人口をかかえた国である。その中国で、すべての人民の子
弟に、等しく教育の機会が開かれたことは、壮大な偉業といってよい。
教員たちには、それを可能にした新中国への、誇りが脈打っていた。
山本伸一の一行は、応対してくれた教職員に、深い感謝の意を表して、新華小学校を後にした。
続いて、午後五時過ぎには、中日友好協会を表敬訪問した。伸一は、今回の招待と真心こもる歓迎に、御礼と
感謝の思いをあらためて伝えたかったのである。
中日友好協会の廖承志会長は、この日も、満面の笑みで包み込むように、温かく一行を迎えてくれた。
伸一は、丁重に昨晩の出迎えの礼を述べた。皆で記念のカメラに納まったあと、和やかな懇談となった。
伸一が、四面楚歌のなかを戦ってきた創価学会の歴史を語ると、廖会長は愉快そうに語った。
「四面楚歌の方がやりがいがありますよ。かえって力が出るものです」
幾多の困難を乗り越えてきた、廖会長自身の体験に裏打ちされた、重みのある言葉であった。
廖承志は、一九〇八年（明治四十一年）に東京で生まれた。その人生は、波瀾万丈であった。
父は、孫文の片腕であった革命家・廖仲愷りょうちゅうがい、であり、母の何香凝も、父と同じく中国革命同
盟会の活動家であった。
夫妻は、孫文と共に日本に亡命したこともあった。孫文はよく廖家を訪問し、そこで会合も開いた。幼い廖承
志を膝に乗せた写真もある。
当時の日本にはアジアを蔑視する思い上がりがあった。廖承志も、こともあろうに、教師から「豚の子」と侮
蔑されたことさえあった。
だが、革命の息吹のなかで育った彼は、悔しさを改革のエネルギーへと転じていった。
困難のない人生などない。逆風に負けずに飛び立っていってこそ、人生の飛翔があり、勝利の喜びと充実があ
るのだ。
21 友誼の道（２１）
廖承志は、やがて父母と共に中国に移る。
彼が十六歳の夏のことである。広州で父親が暗殺された。母親の眼前で、政敵によって殺されたのだ。
気丈な母は、自宅の門に毅然と横幕を掲げた。
「精神不死」（肉体は殺せても、精神を殺すことはできない！）
それは、あまりにも誇り高い、母の闘争宣言であった。
婦人の強き一念こそ、目的を成就する難攻不落の要塞となる。
廖承志は、この父母の革命精神を受け継いだ。
彼は、弾圧を受け、七回も逮捕されている。
長征の途中、スパイの容疑をかけられ、手枷をつけられたまま行軍させられた時もあった。
また、文化大革命では彼にも理不尽な攻撃の矛先が向けられ、一九六七年（昭和四十二年）から四年間、軟禁
された。
この間、週に一度、夫人と会う以外は、誰とも会うことは許されなかった。心臓に持病があったが、診察も受
けさせてもらえなかった。
そのなかで彼を守ってくれたのが、周恩来総理であった。
廖承志は記している。
「私の最大の経験は、信念が堅ければ堅いほど敵には打つ手がないということである」
試練のなかで鍛え抜かれた金剛の確信である。
民衆の幸福のため、死闘を覚悟で生涯を捧げる山本伸一と廖承志の対話は弾んだ。信念と信念の美しき友誼の
共鳴音が流れた。
この懇談の席上、伸一は、教育と文化の交流のために、北京大学への五千冊の図書贈呈、中国の青年・学生の
日本への招待を申し出た。
その後、会場を北京飯店に移して、中日友好協会の主催で歓迎宴が行われた。
廖承志会長夫妻をはじめ、張香山副会長、趙樸初副会長、孫平化秘書長、金蘇城理事、林麗韞りんれいうん理
事らのほか、日中文化交流協会の西園寺公一夫妻、その子息で北京大学に学んだ新聞記者の西園寺一晃も出席し
た。
あいさつに立った廖会長は、まず、創価学会代表団への、熱烈な歓迎の意を表明した。
そして、中日人民の友好は、「いかなる力も阻むことのできない歴史の潮流である」と宣言するように語った。
22 友誼の道（２２）
廖承志会長は、一九六八年（昭和四十三年）の第十一回学生部総会で、山本伸一が行った、「日中国交正常化提
言」に言及し、その内容を再確認するように語ると、強い語調で言った。
「われわれは、中日関係の問題に対する山本先生のすぐれた先見の明と、積極的な態度を賞讃すると同時に、
敬服しております」
そして、さらに中日の友好関係を発展させたいと述べ、話を結んだ。
それに応えて伸一は、真心の歓迎に謝意を表したあと、こう訴えた。
「創価学会は、まだまだ小さく、未熟な存在かもしれませんが、真剣に平和と友好を保ちゆこうとする熱情だ
けは、ご了解いただきたいと思うのであります。
また、諸先輩が築いた友好の″金の橋″を大切にしながら、さらに拡大し、子々孫々まで確かなものとするた
めに、誠心誠意、生涯をかけて尽くしてまいる決心であります」
やがて、食事を共にしながらの懇談となった。
廖会長は、訪中団の一人ひとりに、中国に対する印象を尋ねていった。
伸一の妻の峯子も、感想を求められた。
彼女は、自分は、あくまでも、団を陰で世話をするための同行であると考え、努めて発言を控えてきた。
ところが、中国側の人たちは、笑いながら「それは、ずるい」と抗議するのである。
峯子は言った。
「困りましたわ……。
それでは、一言、率直に感想を語らせていただきます。
日本では、共産主義は怖いと言われてきました。ですから、正直なところ、私は、貴国にも怖い国というイメ
ージがありました」
伸一は思わず峯子の顔を見た。何を言い出すのかと、驚いた。
峯子はたじろぎもせず、微笑みを浮かべて言葉をついだ。
「でも、お話をしてみると、愛情のあふれた、人間的なお国であることがよくわかりました」
拍手が起こった。
廖会長の声が響いた。
「正直に本当のことを言われた。それでこそ、友人になれます！」
峯子の発言で、心の距離は、ぐっと縮まった。
真心をもって真実を語れ――そこから友情は深まるからだ。
23 友誼の道（２３）
語らいのなかで廖承志会長は、さりげない口調で、山本伸一に言った。
「山本先生！ 創価学会は、中国で布教してくださっても結構ですよ」
伸一は、笑顔で、しかし、きっぱりと応じた。
「その必要はありません。今、中国は、毛沢東思想の下で建設の道を歩んでいます。そのなかで人びとが幸せ
になっていけば、それは仏法にもかなったことになります。
貴国の平和と繁栄が続けばよいのです」
伸一は、中国で布教していくために訪中したのではない。
訪中は、万代にわたる「友誼の道」を開くためであり、平和建設の信念に基づく、人間主義者としての行動で
あった。創価学会としてなんらかの″見返り″を求めてのことでは決してない――それを明確に言明しておきた
かったのである。
また、布教はしなくとも、信義の語らいを通して、中国の指導者たちが仏法で説く生命の尊厳や慈悲などの哲
理に共感していけば、その考え方は、あらゆる面に反映されていくにちがいないと確信していたのだ。
そもそも、「一念三千」も、「依正不二」も、中国で打ち立てられた法理である。
翌日の六月一日は「児童節」（こどもの日）であった。
伸一たちは、この「児童節」の催しに招待を受けていたのである。
会場の北京市労働人民文化宮は、天安門の東側にあった。参加者は、合計五万人であるという。
子どもたちは、各所で歌や踊り、手品、さまざまな展示や人形劇、ゲームなどを楽しんでおり、広い敷地は、
歓声で沸き返っていた。
歌や踊りの会場では、髪に黄色いリボンをつけた涼やかな目の少女が、伸一の手をとって、席に案内してくれ
た。
彼女は、はにかみながら尋ねた。
「おじさんは、どこから来たのですか」
伸一は答えた。
「日本から来ました。あなたに会うために来ました」
少女は微笑んだ。
彼は、相手が大人であろうと、子どもであろうと、一瞬一瞬の出会いを大切にし、友情を結ぶために全力で対
話した。出会いを生かす誠実と努力と知恵によって、友誼の道は広々と開かれる。
24 友誼の道（２４）
山本伸一は、案内をしてくれた少女に尋ねた。
「あなたは、将来、どんな仕事に就きたいと思いますか」
少女は答えた。
「人民が望むなら、どんな仕事でもします」
伸一は感嘆した。
人民に奉仕することの大切さを、徹底して教えているのであろう。
人のために何をするか――人や社会への貢献の行動の大切さを教えてこそ、人間教育がなされるといえよう。
この精神が子どもたちの共通の生き方として定着していくならば、他に類を見ない、すばらしい社会として発
展を遂げていくにちがいないと、伸一は思った。
彼は、少女と一緒にインスタントカメラに納まり、出来上がった写真を彼女に贈った。
少女は、嬉しそうに、何度も「謝謝！」（ありがとう）と言って、顔をほころばせた。
一行が会場を移動していると、「加油！ 加油！」という掛け声と歓声が響いていた。
見ると、三輪車競走が行われていた。「加油」とは、「頑張れ！」の意味であるという。
伸一も「加油！」と一緒に叫んで応援した。
三輪車競走の表彰式になった。
伸一の近くにいた子どもが、おどけて、指で″カメラ″の形をつくり、ファインダーを覗いて、シャッターを
押すしぐさをした。
その姿に、笑いが渦巻いた。伸一は、同行していた聖教新聞のカメラマンに、インスタントカメラで、この少
年のしぐさを撮ってもらった。
「君の決定的瞬間を写真に撮ったからね」
伸一の言葉を通訳が少年に伝えていると、子どもたちが集まってきた。そして、インスタントカメラの映像が
浮かび上がるのを、まだかまだか、と待っていた。
写真ができた。大歓声があがった。
伸一は言った。
「では、この写真の贈呈式を行います」
そして、「日中友好のために、記念に差し上げます」と言って、少年に差し出した。
少年は、それを恭しく受け取った。
「ありがとうございます。私たちも中日友好のために努力いたします」
少年の澄んだ声が響くと、拍手が起こり、明るい笑いがこだました。
25 友誼の道（２５）
山本伸一は、かつて魯迅が、上海の子どもたちについて記した一文を思い起こした。
「一歩大通りへ出てみると、眼中に映じて来るのは胸を張って元気よく遊んだり歩いたりしている外国の子供
ばかりであって、中国の児童は殆ど見られない。
しかし決していないわけではない。ただ服装が見すぼらしく、しょんぼりして、外の者に圧されて影法師のよ
うで、目に立たぬだけである」
そして、この少年の姿は、とりもなおさず中国の「将来の運命」であると警告を発している。
しかし、今、その中国の子どもたちは、元気はつらつとしていた。どの顔も、希望に輝いているように見えた。
新中国の成立から二十数年にして、教育は普及し、子どもたちは大切にされ、伸び伸びと育っている。
そして、衣食住は保障され、革命前と比べて生活は確かに向上したというのが、人びとの実感であるようだ。
民衆の実感こそが、政治を支える基盤であり、民衆と遊離した政治は、支持を失うことになる。
伸一は、出会った子どもたちの希望と幸福の未来を、強く祈った。 
午後三時からは、宿舎の北京飯店で、中日友好協会の代表と座談会が行われた。
これには、協会の副会長の張香山をはじめ、秘書長の孫平化、理事の林麗韞りんれいうん、金蘇城、通訳とし
て黄世明らが参加した。
座談会は、この日が三時間、さらに、三日午前も三時間にわたって行われ、話題は、世界情勢の分析、両国間
の諸問題や戦争の本質、平和への課題など、多岐に及んだ。
その複雑な問題に対して、率直に意見をぶつけ合う、有意義な語らいとなった。
中国側のメンバーは、世界の情勢を「天下大動乱」という観点でとらえていた。
伸一も、世界は激動期に入ったと認識しており、基本的な見解は図らずも一致した。
そして、世界戦争の危険性があり、それを避けるために、平和への最大の努力を払わねばならないという点も、
同じ意見であった。
その危険性の根本要因を、中国側は、米ソの二超大国の対立にあると考えていた。
26 友誼の道（２６）
山本伸一は、戦争の根本原因として、人間自身の生命に目を向ける必要があることを主張した。
人間生命の内奥に潜むエゴ、傲慢、権力の魔性、さらに、そこから生ずる相互不信や互いの脅威にこそ、戦争
のより本質的な要因があると訴えていったのである。
また、中国側は、日本に軍国主義が復活することを強く警戒していた。
伸一たちは、ファシズムの台頭をもたらす温床として、民衆の精神的な空虚感と無気力があることを指摘した。
民衆を賢明にし、民衆を強くする。それが、創価学会の運動である。また、そこに、本当の民主の実現がある。
伸一が、最も憂慮し、中国の意見を聞きたかった問題は、中ソ対立であった。中ソ国境では、一触即発の緊張
がみなぎっていたのである。
中国とソ連は、共にマルクス・レーニン主義を掲げ、社会主義の国家を築き上げてきた。
資本主義陣営と社会主義陣営の対立構造が、二つの国を、より強固な絆で結びつけ、国際社会の諸問題にも、
同盟して取り組んできた。
しかし、一九五六年（昭和三十一年）を境に、中ソは、やがて対立していくことになる。
この年二月、ソ連共産党の第二十回大会で、フルシチョフ第一書記が、資本主義との平和的共存という新路線
を発表したのだ。
さらに、三年前に他界した書記長のスターリンを批判し、その独裁や粛清を弾劾したのである。
ソ連のみならず、世界の共産党の指導者として君臨し、権力を振るってきたスターリンが否定されるとともに、
社会主義としての路線の転換が図られたのだ。このフルシチョフ発言に、社会主義諸国は揺れた。
当時、″アメリカ帝国主義との対決″などを打ち出していた中国は、フルシチョフの急激な路線変更に不信感
を強め、異を唱えた。中ソ間に亀裂が走った。
一九六〇年（同三十五年）四月には、中国は理論誌『紅旗』でソ連の路線を批判。ソ連側も反論を展開した。
中国はフルシチョフらソ連指導部を「修正主義」と言い、ソ連は毛沢東ら中国指導部を「教条主義」と応酬。
両国の論争は激しさを増していったのである。
27 友誼の道（２７）
一九六〇年（昭和三十五年）七月、ソ連は、中国に派遣していた千人を超える技術者の引き揚げや、物資など
の供給停止を決めた。
これによって、ソ連の援助に依存していた中国の経済政策は、根底から揺るがされることになったのである。
中国は、六四年（同三十九年）十月、核実験に成功する。
さらに、六六年（同四十一年）には、文化大革命が始まる。
するとソ連は、″文革″こそ毛沢東思想の誤りであるとして、猛烈な批判を開始したのだ。
六八年（同四十三年）八月には、チェコ事件が起こる。
政治体制の民主化を求めた、社会主義国のチェコスロバキアに、ソ連などの社会主義国が軍事介入して鎮圧し
たのだ。
中国はソ連に脅威を感じた。中国にも、いつ侵攻してくるかわからぬという危機感をいだいた。
翌年三月、中ソ国境を流れるウスリー川の珍宝島（ダマンスキー島）の領有をめぐって、ソ連と中国の国境警
備隊の間で武力衝突が起こった。
さらに、七月にも国境の黒竜江（アムール川）にある八岔島（ゴルジンスキー島）で、中ソの軍事衝突が発生
した。
中国側は、強い脅威をいだき、緊張はますます高まっていった。
北京市内では、地下壕が建設され始めた。
その一方で中国は、これまで帝国主義と批判していたアメリカとの関係改善に取り組み、ソ連の軍事的脅威に
対抗しようとする。
七一年（同四十六年）には、中国が国連に復帰し、その翌年に日中の国交が正常化するが、ソ連との関係は悪
化の一途をたどっていた。
中国はソ連を「社会帝国主義」と言い、最大の敵としていたのである。
山本伸一は、核を保有する中ソが戦争となることを、最も恐れていた。この事態だけは、絶対に阻止しなけれ
ばならないと考えていた。
そのために、生命をかけることも辞さない決意であった。
彼は、対話の可能性を信じていた。仏法者としての信念のうえから、人間を信じていたからだ。
対話をもって人間の良心を引き出すことによって、戦争は必ず避けることができるというのが、彼の確信であ
った。
28 友誼の道（２８）
山本伸一が中国を訪問する直前の一九七四年（昭和四十九年）三月にも、中国は領内に侵入したソ連のヘリコ
プターの乗組員を逮捕し、スパイ行為であるとソ連に抗議していた。
中ソ対立は、いつ戦争の火の手をあげてもおかしくない、危機的な状況を呈していたのだ。
「気取らずに行動しなさい。人間として人間たちに話しかけなさい」とは、フランスの歴史家ミシュレの箴言
である。
伸一は、張香山副会長に、率直に尋ねた。
「私は戦争で長兄を失い、家も焼かれました。戦争は絶対に反対だというのが、私の信念です。
ところで、中国は他国を攻めることはありませんか」
「中国の歴史は、他国による侵略と圧迫の歴史でした。私たちは、独立の尊さと、侵略の悲惨さを身に染みて
感じております。
したがって、中国が他国を侵略することは、絶対にありません」
張副会長は断言した。
伸一は、この回答の意味は大きいと感じた。
中国側は、この秋に、伸一がソ連を訪問することも知っている。その言葉は、伸一に託したソ連へのメッセー
ジであったのかもしれない。
しかし、伸一は、政治的な思惑や意図などを探ろうとは思わなかった。彼は、張副会長の発言を、そのまま受
け入れ、深く心にとどめた。
ともかく、中国は侵略の意思がないことを言明したのだ。それならば、中ソの戦争の回避は、決して不可能で
はない。
伸一は、その言葉に喜びを覚えた。彼は、人間外交を信条とした率直な対話の、一つの実りを感じていた。
二回にわたる中日友好協会の代表との座談会では、当然のことながら、核兵器の問題も話題にのぼった。
一九六四年（昭和三十九年）に核実験に成功した中国は、米・ソ・英・仏に次ぐ、世界で五番目の核保有国で
ある。
伸一は、仏法者として、生命至上、人間至上の価値観を力説し、核兵器の廃絶をめざし、いっさいの核実験、
核製造、核保有に反対であることを強く主張した。それが戸田城聖の、伸一をはじめとする青年たちへの遺訓で
あった。
29 友誼の道（２９）
世界の核開発競争は、ますます過熱化しようとしていた。
この一九七四年（昭和四十九年）の五月には、インドが地下核実験に成功し、パキスタンも核開発中と伝えら
れていた。
核兵器の拡散は進む一方であった。
また、米ソの核能力は年々増大し、地球そのものが火薬庫化しつつあったのである。
それだけに山本伸一は、核廃絶への流れを断じてつくらなければならないと必死であった。総会での講演など
でも、機会あるごとに、それを訴えてきたのだ。
その伸一の叫びに呼応し、青年部の有志が立ち上がり、核兵器廃絶への一千万署名運動の展開や被爆体験集の
出版などを通して、反核への大きな流れが起ころうとしていたのである。
伸一は、張香山副会長らに、核兵器の廃絶は、人類の未来のために絶対に成し遂げねばならないと力説した。
自国を守るために、核武装という手段を選択した中国にとって、伸一の主張は、厳しい問題提起であったかも
しれない。
しかし、中国側は、核兵器の全面廃止と完全廃棄が、中国の立場であることを明確に語ったのである。
そして、核軍縮の道として、核保有国が互いに核兵器の不使用の協定を結び、他国の領域内に設けられた核基
地の撤去と、貯蔵してある核兵器の撤去を主張したのだ。
張副会長は言った。
「核兵器は、着ることもできなければ、食べることもできません」
伸一は、この言葉に、核兵器に対する中国の本音を聞いた思いがした。
しかし、中国は核実験を続けている。
そのことを尋ねると、張副会長は答えた。
「米ソは巨大な核兵器をもち、軍縮を主張しながら、実際には拡大の方向に進んでいます。その現実認識に立
つ時、中国は核実験を行い、核を保有せざるをえません」
伸一は、それでも勇気をもって、まず中国から核を廃棄し、全廃の叫びを強めていくべきであると訴えた。
いくら核兵器の全廃を主張しても、自ら核に執着していたのでは説得力に欠けるし、核全廃への流れをつくる
力とはなりえないからだ。
時代を変えるために、伸一は決断を求めた。
30 友誼の道（３０）
中国側を代表して、張香山副会長が、誓約するように語った。
「核実験は行っても、いかなる場合も、中国が最初に核兵器を使用することは絶対にありません。核は、あく
までも防衛的なものです」
核兵器に対する考え方では、創価学会側と中国側とは、意見が異なる部分があった。
しかし、「核保有、非保有にかかわらず、すべての国が平等の立場で、一堂に会して、核兵器全廃のための会議
を開く」との意見に対しては、完全な同意を得た。
また、この座談会では、山本伸一がかねてより、小説『人間革命』などで主張してきた、日中平和友好条約の
締結もテーマとなった。
伸一は、条約の締結とともに、日中の真実の友好のためには、民衆と民衆の交流こそが、最も大切であること
を訴えた。
平和友好条約といっても、それを支えるものは民衆であるからだ。
条約という″かたち″に、内実をもたらすものは人間である。人間の心である。
民衆相互の信頼と友情が芽生えてこそ、平和と友好を永続化していくことができる。
「人間に関わるあらゆることの上に友情を置くべきだ」とは、古代ローマの哲学者キケロの至言である。
中日友好協会の代表との語らいは白熱した。
宗教否定のマルクス・レーニン主義を基調とする中国と、日蓮仏法を基調とした創価学会との対話である。同
行メンバーの多くは、意見が一致することは、ほとんどないのではないかと考えていたようだ。
しかし、二回にわたる語らいは、「ファシズムに反対する」「日中平和友好条約の締結」「核兵器の廃絶をめざ
す」など、実に多くの点で意見の一致をみたのである。
本当に民衆のことを考え、平和を求め抜く誠実な心と心は、社会体制の壁を超え、共鳴の和音を奏でるものだ。
社会の制度やイデオロギーは異なっていようが、そこにいるのは同じ人間であるからだ。平和を求め、共に、
人民の繁栄を願う心が通じぬわけがない。
同行の青年たちは、伸一から常々学んできた、「対話」による平和建設への確信を、さらに深めていった。
31 友誼の道（３１）
訪中四日目の六月二日、山本伸一は、北京市西城区の、半導体を使って精密機械を作っている工場に案内され
た。
従業員は三百五十人ほどで、その中心は主婦である。
解放前の中国では、女性は陰に追いやられてきた。しかし、解放後は、「女性は天の半分を支える」との考えの
もと、男女の平等が徹底され、女性の社会的地位の向上が急速に進んできたのだ。
工場の責任者によれば、この工場は、かつては″天秤″を作る町工場であったが、女性従業員たちの涙ぐまし
いまでの努力によって、工場は生まれ変わっていったというのである。
一九六五年（昭和四十年）、この工場でトランジスタを作ることになった時、従業員のなかから選ばれた十人の
婦人らが清華大学に送られた。
しかし、そのメンバーは、ほとんど文字を読むことができなかった。だが、″私たちの中国を発展させたい″
という思いは、人一倍強かった。
大学で研修を受けていたある日、半導体を作る工程で使われる「拡散炉」の設計図を見るように言われた。
彼女たちが青写真を広げて見ていると、周囲からクスクスと笑い声が聞こえてきた。
「何がおかしいの」
尋ねると、逆さまであるというのである。
最初は、何もわからなかった。でも、必死であった。
決してひるまず、難しい内容もどんどん吸収していった。時に頭が痛くなることもあったが、鎮痛剤を飲みな
がら研修を受けた。
一年後、婦人たちは、最初の「拡散炉」を完成させたのである。
「よい習俗をたもっていた民族はすべて女性を尊敬していた」とは、フランスの思想家ルソーの分析である。
国も、団体も、女性が存分に力を発揮できるところには大発展がある。
この説明を聞いたあと、伸一たちは、工場内を見学した。
清華大学に行ったという十人の婦人の一人を紹介された。伸一はインスタントカメラで記念撮影し、すぐにで
きた写真を贈呈した。
「皆さんの苦闘に感動いたしました。その壮挙と努力を、私は永遠に讃えてまいります」
婦人の顔が光った。
32 友誼の道（３２）
この日の午後、山本伸一の一行は、北京市郊外の人民公社を訪問した。
人民公社は、生産部門と行政部門が一体化した、中国独自の農村の機構であった。
この人民公社は、一万六千ヘクタールの敷地に一万八百ヘクタールの耕地があり、一万七千世帯、八万人の人
びとがいるとのことであった。
以前は、ここはアルカリ性の土地で、生産高も低く、窪地のため、水害にもたびたび見舞われ、人民の生活は
苦しかった。
しかし、中華人民共和国が成立（一九四九年）し、土地改革も断行され、人民公社がつくられると、生産高は
次第に向上してきたという。
説明によれば、一九七三年（昭和四十八年）には、一ヘクタール当たり五千二百キログラムの水稲生産があり、
これは、解放前の七百五十キログラムの実に七倍とのことであった。
さらに、養豚、果樹栽培などにも力を注ぎ、多角的な農業経営に挑戦していた。
また、小学校や中学校の建設など、教育面での環境整備も大きく前進したという。解放前は大部分の人が学校
に通えず、非識字者であったが、今は、子どもたちは皆、教育を受け、学力の向上が図られてきた。
「大きな実績ですね」
伸一は、感嘆した。
案内してくれた人民公社の人が言った。
「生産高の面では、今年はもっといいと思います。しかし、まだまだ遅れた面があります。もっと発展しなけ
ればなりません」
伸一は尋ねた。
「毎年、生産高の目標は、明確になっているんですか」
「はい、そうです。目標に向かって人民が心を合わせ、懸命に努力することによって、さまざまな面で発展で
きたのだと思います」
「鋭い分析ですね。理想を描き、その実現に向かって具体的な目標を設定し、みんなが心を一つにして進んで
いけば力が出ます。目標のないところに前進はありません。
そして、何よりも大事なことは、みんなのやる気を、どう引き出していくかですね」
組織といっても根本は人間である。一人ひとりの意欲こそが一切の原動力である。それを忘れた時に、すべて
は行き詰まってしまう。
33 友誼の道（３３）
山本伸一は、人民公社では病院も視察した。
また、人びとの暮らしを知るために家庭訪問を希望し、その家族とも懇談した。国と国との友好といっても、
民衆と民衆の心が結ばれなければ、結局は、砂上の楼閣となってしまうからだ。
ゆえに伸一は、人民との交流に、最大のエネルギーを注いだのである。
六月三日、中日友好協会の代表と二回目の座談会を終えた伸一たちは、午後から、北京市第三十五中学校を視
察した。
校門を入ると、黒板に大書された、「熱烈歓迎 日本朋友」の文字が目に飛び込んできた。
一行は教室で授業を参観した。伸一も峯子も、生徒の隣に座って、授業に耳を傾けた。
授業の合間に、生徒たちは歌や踊り、ピアノやアコーディオン、胡弓の演奏を披露してくれた。
卓球部の練習場をのぞいた伸一は、練習をしている生徒たちに言った。
「よかったら、試合をしましょう」
通訳が伝えると、皆、ニッコリと頷いた。
伸一と対戦することになったのは、中学三年生の女子生徒であった。
伸一は、少年時代から卓球に親しんできた。どちらかといえば得意なスポーツであった。
だが、試合が始まると、たちまち点を取られた。この生徒は、動作も敏捷で、打ち込む球は驚くほど速かった。
途中で同行のメンバーが、日本から持ってきた使い慣れた伸一のラケットを渡してくれた。
劣勢をはね返そうと奮闘したが、伸一は惜敗してしまった。
「強いね！ 見事です」
彼は、こう言って、握手を交わした。生徒の笑顔が光った。
伸一は、お礼に自分のラケットを贈り、勝利を祝福した。
帰りがけに、さっきの生徒が駆け寄ってきた。
そして、真新しいラケットを差し出した。
「私たちから、プレゼントしたいのです。これは、中国の選手が国際試合で使うラケットです」
箱には中国語で「中日友好万歳。日本の友人に贈る」と書かれていた。
「ありがとう。尊い真心に感謝します。必ず将来、日本に来てください」
若い世代の胸にも、友情の種子は植えられた。
伸一は、未来を思い、懸命に対話に努めた。すべては対話から始まる。
34 友誼の道（３４）
図工の教室には、生徒たちのさまざまな作品が展示されていた。
その見事な出来栄えに、山本伸一は賞讃の声をあげた。
「上手だね。すばらしい。日本の子どもたちに見せたいです」
通訳が伝えると、教師や生徒が口々に答えた。
「どうぞ、お持ち帰りください」
「私たちからの、日本の友達への贈り物です」
たくさんの絵などの作品が一行に贈られた。
「ありがとう。最高の友情の宝です」
伸一が言うと、屈託のない笑みを浮かべて生徒が語った。
「この絵を見れば、日本の生徒は、きっと中国が好きになりますよ」
伸一は御礼に、語学の勉強の役に立つようにと、テープレコーダーを学校に贈った。
校庭に出た時である。地下深く穴を掘り、土木作業に励む生徒たちの姿があった。
「ソ連の攻撃を受けた時に、避難するための壕です。授業もできるように地下教室をつくっているんです」
案内者の言葉に、伸一は愕然とした。思わず、峯子と顔を見合わせた。
戦争の影は、子どもたちの学校生活にまで及んでいるのだ。
いつ攻めて来るかわからない――という恐れをいだきながら、生徒たちは、黙々と作業に励んでいるのであろ
う。いじらしくもあり、痛ましくもあった。
伸一は、胸が締めつけられる思いがした。
彼は、戦時中、空襲に備え、街のあちこちで防空壕を掘っていた日のことが思い出された。
それは、三十年も昔の追憶だが、これは、今の隣国の「現実」なのだ。
伸一は、その光景を眼に焼き付けるように、じっと眺め、自分に強く言い聞かせた。
″この事実を、必ずソ連の指導者に伝え、平和のための道を歩むように訴え抜くのだ。中ソの争いは、生命を
投げ出しても、絶対にやめさせなければならない！″
それは、不可能でも成し遂げねばならぬ、彼の最大の課題となった。
「多分、私は、声を大にして叫べば、あらゆる問題のうち最大のもの――人々の間の善意と地球上の平和を助
長することが、出来るでしょう」
これはアインシュタイン博士の決意である。
35 友誼の道（３５）
湖に沿って茂る、緑の木々がまばゆかった。
青い空に、綿のような雲が浮かんでいた。
四日午前、山本伸一の一行は、北京市郊外の頤和園に招かれた。
頤和園は、清朝の西太后の離宮として知られる大庭園である。
万寿山と呼ばれる小高い丘には、楼閣が立ち、長い回廊が巡らされていた。その下に広がるのが昆明湖である。
頤和園の入り口に、杖を手にした、銀髪の気品ある老紳士が待っていてくれた。中日友好協会の趙樸初副会長
であった。
趙樸初は、中国仏教協会の副会長でもあり、当時、仏教協会の責任を担っていた。
伸一は、趙副会長とは北京に到着した折や歓迎宴で会ってはいたが、ゆっくり対話する機会はなかった。
趙副会長は、微笑をたたえながら、穏やかな口調で言った。
「山本先生のご高名については、かねてから伺っております。お話しできるのを楽しみにしておりました」
伸一たちは、趙副会長の案内で、回廊を歩き、さらに、船に乗って昆明湖を遊覧した。
伸一と趙副会長の話は弾み、湖上の船で、万寿山のふもとの食堂で、仏法をめぐっての語らいが進んだ。
趙樸初の師は、天台宗の僧侶であるという。
彼は日中戦争の時代、人民の救済に苦闘した体験を語り始めた。
「道端で、飢えと寒さ、病気などで多くの人びとが死んでいきました。大部分が赤子であり、農民でした。皆、
貧しい人たちでした。
しかし、そうした姿を見ても、戦時下の古い社会では、救う手立てはありませんでした」
仏教界も腐敗堕落し、むしろ、人民大衆を苦しめる存在に堕していた。
彼は、ひときわ強い口調で訴えた。
「本来、仏教の精神は人民に奉仕することにあるはずです。人民が苦しんでいる。しかし、何もしない。そん
なことが許されるでしょうか！」
伸一の目が光った。間髪を入れずに答えた。
「おっしゃる通りです。
人民のため、社会のために身を挺して戦う――それが菩薩であり、仏です。仏法者の在り方です。その行動の
ない仏教は、まやかしです」
力強い声であった。
36 友誼の道（３６）
釈尊は、生老病死の四苦から、人間を解放するために立ち上がった。
苦悩からの根本的な解放を説いているのが、仏法である。その実践の根幹をなす精神は、趙樸初副会長の言葉
を借りるなら、「人民への奉仕」といってよい。
日蓮大聖人は、苦悩する人びとを救済し、幸福の道を開こうと、大難を覚悟で立正安国の戦いを起こされた。
仏法という慈悲の哲理を、さらに生命尊厳の思想を根底にした、平和社会の建設を叫ばれたのである。
仏法者の使命は、広宣流布という宗教改革に始まり、立正安国という社会の建設に至るのだ。
「政治は宗教の説く真理の道に従って進むべきであり、一方、政治を忌み嫌う宗教は、宗教の名にさえ値しな
いものです」とは、マハトマ・ガンジーの叫びである。
仏教の精神について、趙樸初と山本伸一の意見は完全に一致し、意気投合した。
伸一は、創価学会が、軍部政府の弾圧と戦い抜いてきたことを述べ、社会と民衆に奉仕していく真の宗教のあ
り方を語っていった。
また、趙副会長が毎日、法華経を一巻ずつ読んでいるとの話から、対話は法華経や天台三大部にも及んでいっ
た。
打てば響くような語らいであった。
伸一が「色心」と言うと、すぐに、「不二」と返ってくる。
趙樸初が、「華厳経普賢行願品」について語ると、伸一は応じた。
「″普″は″遍く″、つまり社会ということであり、″賢″は信念の哲学をもった人ととらえることもできま
す。
そして、″行″は実践であり、″願″は人民大衆の幸福を願うということに通じるのではないでしょうか」
「おお、すばらしい解釈です」
仏法を現実に即して語る″人間仏法″の展開に、趙副会長はしきりに頷き、目を輝かせていた。
別れ際に彼は言った。
「山本先生が仏教の研究だけでなく、中日の友好のために努力されていることに感謝します」
「私こそ、歓待に深く感謝いたします。また、お会いして、仏法について語り合いましょう」
趙樸初と伸一は、この後も何度も会い、友誼を重ねていくのである。
37 友誼の道（３７）
「教育が進歩しなければ社会もまた進歩し得ない」
アメリカの哲学者デューイが、北京大学で行った講演の言葉である。
教育こそ、社会の発展の根本である。大学を見れば、その国、その社会の未来がわかる。
頤和園を後にした山本伸一は、中国の次代を担う若者たちとの出会いに胸を躍らせながら、北京大学に向かっ
た。
北京大学は中国で最も伝統ある大学の一つで、新中国誕生後、それまでの北京大学、清華大学、燕京大学を再
編し、新出発している。
頤和園の東三キロほどのところに、北京大学はあった。伝統様式の朱色の門をくぐると、緑豊かなキャンパス
が広がっていた。
一行を、副学長や教師、学生代表が、さわやかな笑顔で出迎えてくれた。
伸一たちは、かつて燕京大学の時代に学長の住居として使われていた「臨湖軒」という建物に案内され、懇談
した。
ここで伸一は、日中の文化交流と相互理解を図るために、日本語書籍など図書五千冊を北京大学に寄贈したい
と述べ、その目録を副学長に手渡した。
中国の青年たちが日本を知り、日本について学ぶ糧になることを願っての贈呈であった。
さらに、創価大学の記念メダルや、創大生が中国映画を観賞した感想文などを贈った。
伸一は、創立者として、創価大学とこの北京大学が、日中友好の未来への懸け橋となることを念願していた。
副学長からは、「北京大学学報」、写真集『中国工芸美術』などが返礼として贈られた。
伸一は言った。
「この写真集に、今回の記念に、諸先生方から何かモットーなり、お言葉をお書きいただけないでしょうか」
彼は、どうすれば一つ一つの事柄に深い意義を刻み、より強く心と心を結ぶことができるかを、常に考え続け
ていた。
一冊の本、一枚の色紙に記された言葉が、後世の大切な宝となることもある。伸一は、はるかな未来を見つめ
ながら、一瞬一瞬、手を打っていったのだ。
伸一の提案を受けて、十人の教師と学生代表が署名し、「中日両国人民の友情が永遠に！」などの言葉が認めら
れた。
38 友誼の道（３８）
山本伸一の一行は、北京大学の概要や教育方針などについて説明を受けたあと、体育館や図書館をはじめ、大
学の各施設を見学した。
当時の北京大学には、二十学部と七つの専攻科のほかに、学校が経営する七つの工場があった。
工場は学生、教師、労働者による「自力更生」をスローガンとして、建設されたという。
「生物化学製薬職場」では、実際に市販されている薬剤が製造されていた。学生たちは、学ぶとともに、現実
に社会的責任を負っているのだ。
学問と勤労とを連動させ、現実の生産に寄与させようとの試みである。
また、学生が工場で労働に携わるのは、大学に学んだ青年が、大衆から遊離し、″精神的貴族″のようになら
ないための教育でもあった。
そこに、伸一は、中国の教育革命の基本精神を見る思いがした。
大学教育の在り方は、その国の状況や時代によって異なろう。この大学内工場も過渡的なものかもしれない。
大切なことは、本来、大学は民衆を守るためのものであり、民衆に奉仕し、貢献するために大学で学ぶという
原点を常に確認していくことではないだろうか。
リーダーやエリートが″民衆に、直結していこう″″民衆に、奉仕していこう″という心を忘れ、人びとの上
に君臨するようになれば、それは本末転倒である。
伸一は、日本語科の学生とも親しく会話した。皆、驚くほど流暢な日本語であった。
日本語を学んでどのぐらいになるのかを尋ねた。皆、まだ二、三年であるという。
さらに、女子学生の一人に、なぜ日本語を学ぶのかを聞いてみた。
瞳を輝かせながら、彼女は答えた。
「中日友好の力となって、両国の繁栄のために尽くしたいからです」
大きな理想をいだき、情熱をたぎらせ、日々、懸命に勉強に励んでいるのであろう。
伸一は、さわやかな、青年の気概を感じた。
一行は、その学生たちと、卓球の友好試合も行った。
達者な日本語で話しかけてくる学生たちと試合をしていると、伸一は、日本で創価大学の学生と卓球に興じて
いるように思えるのであった。
39 友誼の道（３９）
山本伸一の一行は、大学構内を見学したあと、再び、「臨湖軒」に戻って、教員らと懇談した。
北京大学は、新生中国の未来を担う大学として、世界の注目を集めていた。
伸一は、率直に幾つかの質問をぶつけてみた。
「核の研究についてどう考えるか」「外国人留学生の受け入れについて」「中国の受験制度をどう考えるか」「教
授・学生の国際交流の必要性を感じているか」などであった。
伸一は、真摯な思いで、こう語った。
「皆さんと共に新しい時代を築きたい。未来に横たわるすべての問題を、力を合わせて一緒に乗り越えていき
たい――それが私の願いです。だから大いに意見を戦わせ合いましょう」
副学長をはじめ、大学関係者は、その伸一の心に応えるかのように、率直に、真剣に意見を述べてくれた。
互いに、人類の未来を開こうとする熱い思いを感じ合う、充実した意見交換となった。
情熱は情熱を引き出し、真心は真心を引き出す。その生命の共感の調べこそが対話なのだ。
この日の出会いから、北京大学と創価大学の交流が始まったといってよい。
後に、両大学は交流協定を結び、多くの教員や学生が行き来することになる。それは、創立者自らが架けた、
教育交流の金の橋であった。
未来は、青年の腕にある。青年の進む道を切り開くことは、未来を開拓することである。
伸一の北京大学での講演も三度に及んでいる。
また、中国で初めて、伸一に名誉教授の称号を贈ったのは、北京大学であった。 
翌五日の午前、伸一たちは、車で北京の北西に向かっていた。
道の両側に茂る、並木の緑が美しかった。やがて、田畑が広がり、峨々たる山が迫ってきた。
その雄大な峰を縫うように走る、石とレンガを積んだ城壁が見えた。万里の長城である。
長城のある軍都山（チュントゥーシャン）の主峰・八達嶺（パーターリン）に到着した時には、既に昼近くに
なっていた。
伸一たちは、中日友好協会の金蘇城理事らの案内で長城を歩いた。
40 友誼の道（４０）
万里の長城の上は、幅四、五メートルほどの歩道になっていた。
かなり急勾配のところもあった。山本伸一が上るのに難儀していると、同行してくれている中日友好協会の青
年が、後ろから支えるようにして伸一を押してくれた。
「ありがとう。でも、『自力更生』で行きますから」
「自力更生」は中国の行動指針である。伸一の言葉に、金蘇城理事の笑みがこぼれた。
しばらく上ると、眺望が開け、彼方に永定河（ヨンチンホー）の流れが光っていた。
晴れ渡った空の下、どこまでも続く長城は、鮮やかな緑の中をうねる巨大な龍を思わせた。
伸一は、金理事と談笑した。
「私は小さい時から、ここに立つことが夢でした。今日は歴史的な日になりました。
私の師匠である戸田城聖先生は、生前、よく私に、いつか二人で中国に行き、万里の長城に立ってみたいなと
言われました。
今日は、先生と一緒に立っている心境です。
戸田先生は、『人材の城をもって、民衆の幸福を築くのだ』と、よく話されておりました。
国家といっても、団体といっても、結局は人間によって決まります。
信念の人、英知の人、勇気の人、誠実の人など、どれだけ人材を育て、そして団結していくかによって、すべ
てが決定づけられてしまいます。
だから、私は二十一世紀のために、教育に全精魂を注いでいます」
詩人タゴールは叫ぶ。
「国は人間が創造したものです。国は土からできているのではなく、人々の心でできています。もし人間が輝
いていれば、国は顕現されます」
その人間を輝かせるのが、学会の運動である。
金理事は、伸一の話に頷きながら言った。
「私も、山本先生の意見に賛同いたします。人間の力こそすべてです。そして、人間が力を出すには勇気が必
要です。
『奴隷になりたくないものは立ち上がれ、人民は哲学思想の長城たれ』というのが、私たちの指針です。
勇気をもって立ち上がり、確固とした哲学をもつ、人民の″心の長城″が一番強いと思います。精神の長城は
無敵です」
41 友誼の道（４１）
山本伸一は、頬を紅潮させて語った。
「金先生！ おっしゃる通りだと思います。
最も強いのは人間の心です。その心から、無限の智慧も、創意工夫も生まれます。
したがって、心が敗れなければ、どんな窮地に立たされても、絶対に負けることはありません。
人生でも、社会を改革する戦いでも、敗れる前に、まず心の敗北があります。
怠惰、臆病、油断、焦り、あきらめ、絶望――これらが精神を蝕み、結局、敗れてしまうことになります。だ
から、心を鍛え、強くしていかなければならない。そのための哲学なんです。
創価学会は、何度も大きな苦難の嵐に襲われました。しかし、常に不死鳥のように立ち上がってきました。そ
れは、どんな試練にさらされても、心は一歩も引かなかったからです」
金理事の大きな声が響いた。
「よくわかります！
山本先生は、勇気をもって、日中国交正常化を提言され、さらに、日中平和友好条約の締結も主張されていま
す。
激しく批判されながらも、微動だにされませんでした。そこに、創価学会を貫く、精神の強さ、堅固な心を感
じます」
「ありがとうございます。世界平和に尽くしていくことは、私の人間としての使命です。
日本と中国が友好を結ぶことは、世界の平和を実現していくうえで、絶対に不可欠な条件です。したがって、
断じて成し遂げなければならない。その信念で、私は行動しております。
私たちは、力を合わせて″平和の長城″″友好の長城″″精神の長城″を築いていきましょう」
対話は尽きなかった。
伸一は微笑みながら言った。
「北方の民族の侵入を防ぐための防壁で、国家の壁を超えた、人間と人間の交流がもてたことに感謝します」
一同の朗らかな笑いが青空に響いた。
人類の歴史遺産である万里の長城で、結ばれた友情の劇であった。
この日、一行は明の十三陵の一つである定陵に立つ定陵博物館、さらに十三陵ダムを視察した。
伸一が宿舎に帰ると、明六日夜、李先念副総理と会見することが伝えられたのである。
42 友誼の道（４２）
六月六日の朝、山本伸一たちは、天安門広場の南の繁華街である大柵欄街を訪れた。
地下防空壕を視察するためである。案内されたのはデパートであった。一階の床を持ち上げると階段があり、
下りると地下壕になっていた。
そこは防空壕というより、地下街を思わせた。明るく清潔な空間が広がり、中には、食堂や会議室、電話室、
指揮室、放送室などもある。
地下道によって、全市の街区が結ばれているとのことであった。
大柵欄街には、デパートや映画館などが立ち並び、普段は八万人、祝祭日には、二十万人の人で賑わうという。
その人たちが、いざという時には、五、六分で地下壕に避難できるというのである。
案内者は語った。
「他国からミサイルが飛んでくるのを七分と想定して、十分に間に合う時間です」
また、付近の居住区の防空壕にも案内された。
防空壕を掘る作業にあたったのは、主に婦人と年配者であり、平均年齢は五十歳を超えていたという。
伸一は感想を述べた。
「昨日は万里の長城へまいりましたが、これは地下の長城ですね」
案内者は頷いた。
「そうです。敵の攻撃を防ぐためのものです。私たちがこうして防空壕を掘ったのは、守りに徹するためであ
り、自ら他国を侵略することは絶対にありません。
この地下壕はモスクワまでは掘りませんから」
案内の人は、こう言って微笑むと、毅然とした口調で言葉をついだ。
「私たちは、第一には戦争には反対です。しかし、第二には戦争を恐れません」
伸一は言った。
「わかりました。皆さんの団結の姿、平和を熱望する姿、勇敢な姿は、生涯、私の脳裏から離れないでしょう」
伸一は、ソ連の攻撃に危機感をいだき、恐怖に苛まれながら、自らを鼓舞して生きる、中国の人たちの心中を
考えると、胸が張り裂けそうな思いがした。
「私は、皆さんの真実を、世界中で訴え抜いてまいります」
伸一は、深い決意をこめて、こう語った。
″中ソの不信の溝を、絶対に埋めねばならぬ″
彼は心に誓った。
43 友誼の道（４３）
この日、山本伸一は、午後六時から国際クラブで、北京で友好を結んだ人たちに対する答礼宴をもった。
廖承志会長夫妻や張香山副会長など、中日友好協会の人びとをはじめ、訪問した小・中学校、北京大学、工場、
人民公社の関係者、さらには北京飯店の服務員の代表も招いての答礼宴であった。
あいさつに立った伸一は、「北京滞在中、中国の朋友が示してくださった真心のご好意を、私は一生涯、忘れる
ことはありません」と深く感謝の意を表した。そして、こう誓ったのである。
「私は、この間、遺言にも似た心境で、今回、共に訪中した青年のメンバーに、『中国の人びととは世々代々、
信義を貫いていくべきである』と心の底から訴えました。
もはや言葉ではありません。私たちのこれからの行動を、見てください！」
彼は、行動で自らの心を示そうとしていた。
「行動がなければ、思想は決して実を結んで真理となりません」とは、思想家エマソンの洞察である。
決意は行動となり、結果を示してこそ、意味をもつのである。行動なき決意は空想にすぎない。
廖承志会長は、伸一の話に応えて、こうあいさつした。
「これまで、山本先生は、中日友好と中日関係の改善のために、絶え間ない努力をされました。
山本先生は、また、再三にわたって、『創価学会が中日友好を堅持する信念は、絶対に変わりません。今後も、
必ず、先輩が築き上げた中日友好の″金の橋″を護持し、強固にします』と言われました。
私は、この機会をお借りして、山本先生と創価学会の友人の皆さんが、中日友好のために身を捧げる決意でお
られることに対し、重ねて、心から賞讃と敬服の意を表したいと思います」
五つのテーブルに分かれて、食事をしながらの歓談が始まった。
伸一は峯子と共に、テーブルを回りながら、一人ひとりに丁重に御礼を言い、再会を約した。
「私はこれから、何度も北京に伺います。たくさんの青年を連れてまいります。堅固な″金の橋″を架けまし
ょう」
そして、友誼の握手を固く固く交わし合った。
44 友誼の道（４４）
答礼宴を終えた山本伸一の一行は、中日友好協会の廖承志会長、張香山副会長らと共に、北京の人民大会堂に
向かった。
李先念副総理との会見のためである。
伸一たちが、人民大会堂に着いたのは、午後九時過ぎであった。
会見会場の入り口に、李先念副総理らが一列に並んで、一行を笑顔で出迎えてくれた。
李副総理は、過酷な長征を戦い抜いた人らしく、柔らかな物腰のなかにも、質実剛健という雰囲気が漂い、透
徹した眼光を放っていた。
伸一は、出迎えてくれた一人ひとりと、固い握手を交わした。
会見会場には、延安（イエンアン）の風景画が掲げられており、天井が高く、広々とした部屋であった。
席に着き、互いにメンバーを紹介し合ったあと、副総理は言った。
「今日は、何でも聞いてください」
親しみにあふれた、友好的な言葉であった。
「今回の訪中メンバーは青年の代表で、平均年齢は三十五歳です」
伸一が言うと、副総理は顔をほころばせた。
「それは、大変に結構なことですね。
重ねて皆さんの訪中を歓迎いたします」
それから副総理は、日本と中国の国交正常化に至る伸一たちの努力の足跡を確認するように述べたあと、こう
語った。
「山本先生は、大きな働きをされました。大変に価値あるものです」
「恐縮です。私は、日中友好のために、世界の平和のために、ただ、ただ、全力投球してきただけです」
一日一日を、一瞬一瞬を、大いなる目的に向かって、全力で戦い挑むのだ。そこにのみ、偉大なる黄金の歴史
を織りなす道がある。
李副総理は、言葉をついだ。
「周総理も、山本先生と創価学会には、重大な関心を寄せておられます。本来なら総理が会って、ごあいさつ
すべきなのですが、総理は今、病気療養中です。
総理は、『山本会長にお会いしたいけれども、今回はお会いできないので、くれぐれもよろしく伝えてほしい』
と申しておりました」
伸一も後に知ったことであるが、この時、周総理は、五日前に癌の手術をしたばかりであった。
45 友誼の道（４５）
周恩来総理は、以前から体調が思わしくなかった。プロレタリア文化大革命、いわゆる″文革″の辛労も大き
かった。
″文革″は、革命精神を永続化するために、階級闘争を忘れてはならないとする、毛沢東主席の指導のもとに
始まったが、権力闘争の道具となっていたのである。
″文革″を推進していた毛沢東主席夫人の江青をはじめとする四人組が、自分たちに従わない人物や反対派の、
わずかな落ち度や問題点を探し出しては攻撃し、次々に失脚させていったのだ。
周総理も攻撃の対象になり、紅衛兵に取り囲まれ、執務室に閉じこめられたこともあった。
そうしたなかで、二年前の一九七二年（昭和四十七年）の五月に、癌が発見された。それでも入退院を繰り返
しながら激務をこなし続けた。
だが、病状は悪化し、遂に癌の切除に同意したのである。
総理は重い病をかかえながら、山本伸一たちの訪問に対して、こまやかな気遣いをしてくれた。
食べ物の好みや、喫煙するかどうかなども、人を介して尋ねた。
伸一は周総理の思いを知り、「そのお心だけで十分です。一切、特別なことはしていただかなくて結構です」と
答えた。
それでも、伸一が少しでも安眠できるようにと、宿舎のカーテンを遮光性の強いものに、わざわざ取り替えさ
せたりもしていたのである。
伸一は、この李先念副総理との会談にも、周総理の深い配慮を感じた。″自分の代理として語り合ってくださ
い″との、総理の真心が、痛いほど感じられてならなかったのである。
イギリスの歴史家カーライルは書き記した。
「誠実――深く、大きく、純なる誠実こそ、総じて苟くも英雄的なる人物の第一の特性ともいえよう」
まさに至言であろう。
会談は、友好的ななかにも、日中の未来を開くための、真剣な対話の場となった。実り豊かな語らいであった。
伸一は、日中平和友好条約について意見を求めたのに始まり、社会主義と人間の自由、資源問題、組織と官僚
主義、核兵器の問題など、十項目にわたって、深く掘り下げた質問をしていった。
副総理も、快く質問に答えてくれた。
46 友誼の道（４６）
山本伸一は、中国が米ソ二超大国との対決姿勢を示していることから、李先念副総理に、次のように尋ねた。
「中国は、米ソ以外のいわゆる先進国であるヨーロッパ諸国や日本などとは、いかなる基本姿勢で交流し、ど
のような方策で臨もうとされていますか」
副総理は答えた。
「内政不干渉など、平和五原則を堅持して臨んでいきます。
現在、これらの国々との関係は、良好に進んでいます。問題によっては意見の食い違いもありますが、しかし、
これは許されることではないでしょうか。
なぜなら、社会の仕組み自体が中国とは異なるからです。
中国の社会主義化が進んでも、将来にわたって中国の立場や制度を他国に押しつけることはしません。その国
の民衆がどのような社会制度を選択するかは、その国の民衆自身だからです」
伸一は、副総理の言葉に、嘘はないと思った。″真実″の重さを感じた。
ヨーロッパ統合の父クーデンホーフ・カレルギーは記している。
「真実は人間を一つに結び、結合させる力を持っている。真実は錯誤と虚偽が人間同士の間に設けた柵を破壊
する」
さらに伸一は尋ねた。
「私は、一九六九年（昭和四十四年）に、日本は中国との平和友好条約の締結を最優先すべきだと訴えました。
この平和友好条約は、日中両国の人民ばかりでなく、アジア、そして世界の平和にとって重要なカギであると
考えてきたからです。
この点について、中国側のご意見をお伺いしたいと思います」
率直な質問であった。
副総理は、誠実に答えてくれた。
「日中両国の関係は、現在、正常に発展しつつあります。
平和友好条約は、できるだけ早い時期に実現したい。しかし、なお残されている政府間実務協定を、きちんと
処理しなければなりません。
また、何よりも、両国人民間の友好を着実に積み重ねていくなかで、平和友好条約の締結を実現していくべき
でしょう」
日本の国にとっても、また、世界にとっても、実に重要な話が語られていった。
47 友誼の道（４７）
山本伸一は李先念副総理に、こう尋ねてみた。
「組織が巨大化してしまうと、どうしても官僚主義化されていく傾向があります。それをいかにして防ごうと
されているのでしょうか」
副総理からは、こんな答えが返ってきた。
「上層の指導部は、大衆による『批判』と、『自己批判』がなされなければなりません。
もし官僚化すれば、大衆に批判される。正義は大衆にある――ということを自らに徹底し、不断に自身を戒め
ていく努力が必要です。
また、できあがった組織のなかで安住するのではなく、人民に奉仕し抜いていくことによって、官僚主義は乗
り越えていくことができます」
伸一も、まったく同感であった。
指導者たちが、人民に奉仕するという姿勢を失えば、保身に陥り、組織は硬直化し、組織を維持すること自体
が目的となっていく。
すると、人間は手段化され、「人間のための組織」ではなく、「組織のための人間」という転倒が起こる。
組織に温かな人間の血が通い、組織が人間のためのものであり続けるには、指導者や幹部は「人民への奉仕」
を絶対に忘れてはならない。
それは、学会に即して言えば、「会員への奉仕」である。
学会の未来も、最高幹部や職員等が「会員への奉仕」に徹し抜いていけるか否かに、すべてはかかっている。
幹部は、会員に仕えるためにいるのだという哲学を、幹部自身がもち、実践することである。その一途さ、誠
実さに、人びとは信頼を寄せ、そこに団結も生まれるのだ。
また、官僚主義化を防ぐには、国であれ、団体であれ、指導者層と構成員とが絶えず意見を交わし合い、胸襟
を開いた対話が行われているかどうかも、重要なポイントといえよう。
学会は、一貫して対話主義で進んできた。伸一は、どこへ行っても、地元のメンバーとの語らいに多くの時間
を割き、率直に意見交換してきた。
また、大きな会合に出席した折にも、質問を受けたり、一人ひとりに声をかけるなど、一方通行にならぬよう
に努めてきた。この心と心の往復に、創価学会の人間主義がある。
48 友誼の道（４８）
山本伸一は、中国の後継者問題についても、李先念副総理に尋ねておきたかった。
日本の新聞各社の北京特派員たちからも、「ぜひ、聞いてほしい」と要望されていたのである。
伸一は、こう話を切り出した。
「副総理のお名前である『先念』とは、『先に念う』、つまり『先見の明がある』ということを示されているの
ではないでしょうか」
副総理の屈託のない笑い声が響いた。
「そこで、先見の明ある副総理に、率直にうかがいたい。世界の注目は『毛沢東主席の後継者はどうなるのか』
ということです。この点はいかがでしょうか」
副総理は、その瞬間、表情を硬くし、言葉を選ぶようにして語った。
「毛主席は、お元気です……」
「よく存じ上げております。五十年先、百年先のことは、どうお考えでしょうか」
すると、再び「毛主席は、お元気です」との答えであった。
伸一は、微妙な事情があると直感し、即座に話題を変えた。
このころ、四人組は毛沢東のあとの権力を握るため、さまざまな画策を続けていたのである。
この会見に対しても、副総理に一言でも失言があれば、追い落としの材料にしようと、情報網を張り巡らして
いたにちがいない。
当時、″文革″の実態はベールに包まれていたが、李副総理も、また、周総理も批判の標的にされていたのだ。
ほんの少しでも油断があれば、敵の術策にはまってしまうという緊張下で、日を送っていたのである。
しかし、周総理らは、そのなかで、細心の注意を払いながら、真剣勝負で執務を続けた。冷静に、粘り強く、
動向を見すえながら、嵐の時代を耐え抜いたのだ。
一九七六年（昭和五十一年）一月、周総理が他界すると、人民は号泣した。そして、強大な力をもつ四人組に、
公然と抗議の声をあげたのだ。
歴史を動かすのは、人民である。「如何なる力量も人民の正義の事業が勝利に向うことを阻止できない」とは、
周総理の達観である。
李副総理は、四人組の追放に立ち上がった。
やがて、国家主席として活躍することになる。
49 友誼の道（４９）
李先念副総理との語らいでは、核問題にも話題が及んだ。
副総理は、「中国は、いついかなる状況のもとでも、核兵器を最初に使用することはない」との立場を明言し
た。
そして、覇権主義の道は歩まないことを、強く訴えるのであった。
対話は二時間十五分にも及んだ。初対面ながら心と心が通い合う友誼の語らいとなった。
山本伸一は、会見を通して、中国は、強く平和を求めていることを確信したのである。
この深夜の会見を終えたあと、伸一は日本人記者たちの取材に応じ、李副総理との会談の内容について語った。
翌七日の朝日新聞夕刊の一面には、「社会主義化が進んでも 日欧と平和共存 李中国副首相語る」との見出
しが躍り、会談の模様が大々的に報じられている。
伸一が宿舎の部屋に着いた時には、午前零時近かった。
明日七日は、次の訪問地である西安（シーアン）に向かう日である。出発は午前七時であった。
伸一は、峯子と荷物をまとめながら言った。
「今日は牧口先生のお誕生日だった。牧口先生は、中国からの留学生をこよなく敬愛し、大切にされている」
牧口常三郎は三十代半ば、中国からの留学生のために設けられた学校である弘文学院で教鞭を執り、地理学を
教えている。その同じ時期、魯迅もここで学んでいる。
牧口の『人生地理学』に共感した中国の青年たちは、この書を翻訳し、発刊していったのである。
「牧口先生のお誕生日に、李先念副総理とお会いして、日中友好の道を開く有意義な語らいができた。
また、戸田先生は、東洋の民衆を救わねばならないと叫ばれ続けた。さらに、『十八史略』など、中国の歴史や
文学に精通され、本当に中国を愛しておられた。
牧口先生も、戸田先生も、この会見を心から喜んでくださっているよ」
峯子は、微笑を浮かべて頷いた。
「お二人の先生がお喜びになっている姿が、目に浮かびますね」
伸一も、峯子も疲れてはいた。しかし、師匠を思うと心は燃えた。元気が出た。真の弟子にとっては、師こそ
が勇気と活力の源泉なのである。
50 友誼の道（５０）
六月七日、山本伸一の一行は、午前八時過ぎには北京の空港を飛び立ち、西安に向かった。
一時間半ほどの空の旅である。
案内役として、中日友好協会の孫平化秘書長らが同行してくれた。
西安は、陝西（シャンシー）省の省都である。かつては「長安」と呼ばれ、長く中国の国都として栄えてきた。
東西文明の交流に大きな役割を果たし、日本とも遣唐使など、古くから交流があった地である。
また、近代においても「西安事件」が起こり、歴史回天の舞台となっている。
――一九三六年（昭和十一年）十二月、国民党の張学良が率いる東北軍と楊虎城の西北軍は、共産党を討つた
め、西安に駐屯していた。
しかし、彼らは、共産党の「今は国を挙げて団結し、侵略してくる日本軍と戦うべきではないか」との主張に、
心を動かされる。
彼らは、南京から督励に来た国民党の蒋介石を監禁。共産党との戦いを停止し、共に協力して抗日の戦いを起
こすよう要求した。
――これが「西安事件」である。
そして、共産党の周恩来が交渉にあたり、蒋介石は要求を受け入れることになるのである。
一九三七年（同十二年）七月、盧溝橋事件が起こり、日中戦争へと突入していった。
中国では、この「西安事件」を契機に、第二次国共合作（国民党と共産党との協力体制）が実現し、抗日民族
統一戦線が結成されるのである。
西安に到着した伸一たちの一行は紡績工場を視察した。
この工場にも、喜々として働く、多くの女性労働者の姿があった。
工場には、幼稚園もあり、家庭をもつ女性たちが、心置きなく働けるように、さまざまな工夫がなされていた。
女性を大切にしてこそ女性の活躍があり、そこに新しき発展がある。
伸一は、はつらつとした女性たちの姿から、中国の輝かしい未来を、見る思いがした。
「女性の参加なしで、真の意味の精神的社会革新が達成されたことは一度もなかったのだ」とは、スウェーデ
ンの思想家エレン・ケイの卓見である。
51 友誼の道（５１）
山本伸一たちは、紡績工場では、工場労働者の家庭訪問もし、家族と意見交換もした。
そのあと、かつて中国共産党の事務所があった「八路軍西安弁事処紀念館」を訪ねた。
中国共産党軍である八路軍の、西安事務所を記念館としているのだ。
西安城内にあるこの事務所は、西安事件後に「紅軍連絡所」として設置された。
国民党と共産党の対立は、国共合作後も続いていた。
西安から中国革命の根拠地・延安までは三百キロほどの距離である。
この事務所は、延安と連絡を取り合い、革命を推進する出先機関、前線基地としての、重要な役割を担ってい
た。
ここで青年たちは面接や審査を受け、延安に向かったのだ。
そして、延安で教育を受け、革命の闘士に育っていったのである。
伸一たちは、この記念館の内部を見学した。
記念館の関係者に案内され、地下にも下りた。そこには、事務所の警備室があった。狭い部屋である。
さらに、その地下に穴が掘られ、そこに秘密受信機の手動モーターが隠されていた。
送信機が国民党によって破壊され、この受信機のみが、党中央との唯一のパイプとなっていたのだ。モーター
が手動なのは、地上の電源が使えないためだという。
この唯一のパイプを守り抜くため、受信は午前零時から夜明け前の午前四時までとした。その時間以外は、受
信機は解体され、ばらばらに保管されたというのである。
説明を聞きながら伸一は、連絡手段を断固守り抜こうとする、強い革命的警戒心を感じた。
戦いにあっては、極めて大切なことである。
堅固な城塞も、油断が生じた間隙を突いて破られるのが常であるからだ。革命的警戒心の欠如が、破滅をもた
らすのである。
ところが人間は″このぐらいは大丈夫だろう″と考え、油断し、怠慢になる。そこに敵は付け入ってくる。恐
れるべきは敵ではなく、自分たちの、その心である。
御聖訓には、「なはて畷堅固なれども蟻の穴あれば必ず終に湛へたる水のたま溜らざるが如し」と仰せである。
52 友誼の道（５２）
八路軍の西安弁事処の周りには、国民党の幾つもの監視所があった。しかし、西安地区の多くの人民がこの事
務所を支持し、陰に陽に守ってくれたという。
案内者は、誇らかに語った。
「この事務所が破壊されたら、人民は黙っていなかったでしょう」
民衆の支持ほど強いものはない。全生命を注ぐ思いで民衆に訴え、勝ち取った賛同があれば、何も恐れる必要
はない。
さらに民衆のなかへ、さらに深く、心のなかへ――いかなる運動も、そこに勝利のカギがある。
この事務所で受信機の手動モーターを汗まみれになって回し続けた、若い青年がいた。彼は中国の未来を信じ、
歯を食いしばり、ひたすらモーターを回した。
それが、この記念館の責任者であった。年は既に五十代のようだ。
彼の父親も、母親も、解放前に餓死していた。だから彼は、新中国建設の理想に、青春を賭けたのであろう。
彼は、社会の不条理によって父母が餓死していった苦しみを、怒りを、決して忘れなかった。ゆえに解放に感
謝し、新中国を誇りに思い、人民に奉仕し続けていこうと、固く決意してきたのだ。
また、若い世代にも、その歴史が語り伝えられていた。
この記念館で案内にあたっていた若い女性も、そうした歴史をよく知り、虐げられてきた民衆を解放した新中
国に、強い誇りをいだいていた。
歴史という原点が、青年の胸中に深く打ち込まれている限り、革命の精神は永遠に継承されていくにちがいな
い。
また、記念館の責任者は、日中戦争の末期に、国民党の高官と交渉にあたるため、ここを訪れた若き日の周恩
来総理のことを、敬愛を込めて語ってくれた。
「その時、車は一台もありませんでした。事務所のスタッフが特別に人力車を用意しましたが、総理は『歩い
て行きましょう』と言って、頑として人力車には乗りませんでした。
地位の高い党の幹部は、こんなにも質素を尊ぶ意志をもっているものかと感動したものです」
いかに高邁な言葉を並べても、行動が伴わなければ、人はついてはこない。振る舞いと人柄こそが最高の説得
力である。
53 友誼の道（５３）
山本伸一を団長とする訪中団一行は、七日夜、歓迎宴に招待され、ここでも、また新しき友情が織りなされた。
翌八日午前、一行は、西安の陝西省博物館（現在は陝西歴史博物館）を訪問。周・秦・漢・隋・唐など、幾つ
もの王朝が興亡した陝西の歴史文物の展示を見て回った。
かつて西安（長安）は、東西文化交流の道である「シルクロード」の都として、絢爛たる繁栄を誇ってきた。
周時代初期の文物を見ていくと、貴重な品々と対比するように、「奴隷と馬と絹」の絵が陳列してあった。馬一
頭と絹糸一束が奴隷五人に値することを示していた。人間の生命が、それほど軽んじられていたのだ。
支配階層の栄華の背景に、計り知れない人民の苦悩があったことを伝えていた。
前漢、後漢の時代の圧政に対抗する、農民の反乱の絵もあった。
博物館は、「皇帝」が主役の王朝から、「人民」が主役の時代を築き上げる新中国建設の意義を学ぶ教育の場で
もあった。
また、日本からの遣唐使の数が克明に記録されているパネルもあった。
日本からの遣唐使の総計は二千百四十二人となっていた。だが、このほかにも、大陸に着くまでに激浪にのま
れ、命を失った人も数多くいたにちがいない。
つまり、千年以上も前から、多くの先人たちが命をかけて海を渡り、中国と文化交流を続けてきたのだ。
しかし、両国が保ち続けてきた友好の絆は、人為的に切断されたのだ。その断絶は融合に向かう人類史への逆
行にほかならない。命がけで海を渡った遣唐使の青年たちは、それを知ったら、なんと言うだろうか。
今では航空機もあり、万里の波濤も一っ飛びで行ける時代となった。
だが、日中の交流の門は、ようやく開かれたにすぎない。その心の距離は遠い。
伸一は思った。
″日中交流の、永遠に崩れぬ橋を架けよう。そして、将来は、その橋を青年たちが陸続と渡って行き来し、共
に兄弟姉妹として友情を深め合う時代をつくるのだ！″
新時代を思い描いて前進するところに、希望が広がる。理想に生きる人間には、勇気がみなぎり、力があふれ
る。
54 友誼の道（５４）
山本伸一は陝西省博物館に続いて、一キロほど南にある大慈恩寺も見学した。七世紀に建立されたものという。
玄奘三蔵がインドから持ち帰り、漢訳した多くの仏典などを保存するために建立されたのが、この寺の大雁塔
である。
大雁塔は、創建時は五層で、その後、改築されて七層になり、六十四メートルの高さがある。
遣唐使として日本から留学した青年僧たちの目的の一つは、長安（西安）の都で仏典を学ぶことであった。彼
らは、この大雁塔にある経典を、懸命に学んだのであろう。
玄奘は、年若くして仏教の門を叩き、仏教各派の学問を学ぶが、諸師の学説の違いに疑問をいだいた。そして、
原典に基づいて仏教を学ぼうと、仏教発祥の地インドに行くのである。砂漠を越え、険しい幾山河を越えての旅
である。
彼は、二十代の青年であった。ひたすら仏法を求める強き一念が、彼を険難の道へと旅立たせたのである。
求道は勇気を生み、力をもたらす。人間的成長は、求道の歩みのなかにあるといってよい。
玄奘は、インド各地で学問修行に励み、サンスクリット仏典を研究し、十数年を経て、多くの経典や仏像など
をもって長安に帰ってくる。そして、七十五部千三百三十五巻といわれる膨大な経論を翻訳したのだ。
伸一は、同行のメンバーに語った。
「しかし、残念ながら、玄奘は法華経の真髄を理解していなかった。彼の訳した経典についても、大聖人は厳
しい評価を下されている。
ただ彼が、仏教文化の興隆に大きな影響を与えたことは間違いないだろう。
ともあれ、教えを後世に伝えるためには、文字として残すことが大事だ。だから私も、日蓮仏法の真実の精神
を活字として残しているんだ。
毎日毎日が真剣勝負だ。日々、遺言の思いで、生命を削る思いで、語りに語り、書きに書いている。
そして、その翻訳に、学会の多くの語学人が、日夜、精魂を注いでくれている。
それは、目立たぬ作業かもしれないが、世界広宣流布の流れを決する大偉業なんだよ」
そこから話は、世界広布に広がるのである。
55 友誼の道（５５）
山本伸一の一行は、午後からは、新石器時代の村落跡を屋根で覆うようにして造られた半坡博物館や、秦の始
皇帝陵、風光明媚な華清池などへ案内された。
夜には、西安でお世話になった人びとを「西安人民大厦」に招待して答礼宴を開催した。
翌六月九日は、上海に移動する日であった。
午後一時四十分、伸一たちの乗った飛行機は西安の空港を発った。
河南（ホーナン）省の鄭州（チョンチョウ）と南京を経由して、上海に行く予定であった。
午後三時、鄭州に着いて、待合室で待機していると、孫平化秘書長が申し訳なさそうな顔で、伸一に告げた。
「実は、南京の上空に雷雲が発生し、着陸できないために、この先の飛行を取りやめることになったそうです。
申し訳ありませんが、今日は、この鄭州でお泊まりいただくことになります」
「わかりました。お世話になります」
伸一は、弾んだ声で答えた。同行のメンバーは皆、不安そうな顔をしていた。
何事も、計画通りにいくとは限らない。むしろ常に予期せぬ事態との遭遇が、人生であるといえるかもしれな
い。
その時に、狼狽するのではなく、智慧を働かせて、そこから新しい価値を創造していくのだ。その柔軟な姿勢
と対応のなかにこそ、本当の人間の強さがあるといえよう。
伸一は、笑いながら言った。
「ここに一泊できるなんてすごいじゃないか。私は鄭州に憧れていたんだよ」
鄭州は河南省の省都で、小麦や綿花などの集散地であり、中国古代の殷の都として栄えた歴史がある。
伸一は、楽しそうに語り始めた。
「黄河（ホワンホー）の中流域にある河南省一帯は、中国の中心に位置し、『中原』と呼ばれてきた。この中原
を制するために、戦いが繰り返された。
『中原に鹿を逐う』という言葉があるが、それは、ここからきている。『中原』は『天下』を、『鹿』は『帝位』
を意味しているんだよ」
伸一は、悠久なる歴史の天地に立つ感慨を、青年たちに伝えるのであった。
56 友誼の道（５６）
山本伸一の一行は、中州賓館に一泊することになり、宿舎に移った。
突然の訪問にもかかわらず、中国人民対外友好協会の河南省分会の関係者が、熱烈歓迎してくれた。
夜には、食事を共にしながら、歓談のひとときがもたれた。
伸一は、河南省分会の責任者に言った。
「雷雲のために、憧れの鄭州に泊まることができ、こうして新しい中国の友人と出会えました。雷雲に心から
お礼を言わなければなりません」
笑いが広がった。
鄭州の人びととの、せっかくの出会いである。伸一は、この機会に、未来にわたる強い友誼の絆を結ぼうと思
った。
それには胸襟を開き、どこまでも誠実と情熱を尽くし、魂と魂の触れ合う対話をすることだ。
語らいは弾み、河南省の文化や歴史について話に花が咲いた。そして、三国時代には、中原は魏の国の曹操が
制していたことから、話題は「三国志」に移っていった。
伸一は語った。
「私の恩師である、創価学会の二代会長・戸田城聖先生は、『三国志』などを青年に読ませ、指導者論や人間学
などを講義してくださった。
その先生がお好きであったのが、蜀漢の名宰相・諸葛亮孔明の晩年をうたった、『星落秋風五丈原』の歌でし
た。
これは、日本を代表する詩人である土井晩翠の詩です。
今日は訪中団の青年たちが、皆さんにこの歌を披露いたします」
拍手が起こった。
同行の青年たちが、立ち上がって歌い始めた。
キ山悲秋の風更けて 陣雲暗し五丈原 零露の文は繁くして
草枯れ馬は肥ゆれども 蜀軍の旗光無く 鼓角の音も今しづか 丞相病あつかりき 丞相病あつかりき
歌声が朗々と響いた。
――赤壁の戦いで魏軍を破り、数々の戦功をあげてきた諸葛亮であったが、五丈原で魏軍と対陣中に病に倒れ
てしまう。
彼の病は重く、蜀軍は敗色に包まれていた。
″蜀漢の未来はどうなるのか。苦しみにあえぐ民を誰が救うのか……″
″五丈原″の歌には、病の床に伏す諸葛亮の、その苦心孤忠がうたわれていた。
57 友誼の道（５７）
山本伸一は、この″五丈原″の歌に、忘れ得ぬ思い出があった。
それは一九五三年（昭和二十八年）の一月五日、戸田城聖のもとに数十人の弟子が集い、都内の中華料理店で
行われた新年会のことであった。
この席で、師に″五丈原″の歌を披露したのである。
それは、前日、伸一の家に数人の青年が集った時、伸一が提案したものであった。
蜀漢の命運を担って立った諸葛孔明と、広宣流布に毅然と立ち上がった戸田城聖の心情と、どこか通じ合うも
のを、彼は感じたからである。
新年会で戸田は、一人の青年の歌う″五丈原″の歌を、じっと聴いていた。その目には、時に涙さえ浮かんで
いた。
そして、とうとうメガネを外してハンカチを目に当てた。
歌い終わると、戸田は言った。
「いい歌だ。本当にいい歌だ。もう一度、歌って聴かせてくれないか」
伸一も立ち上がって一緒に歌った。
二人は、厳粛な思いで熱唱した。戸田も口ずさんだ。彼は流れる涙を拭おうとはしなかった。
そして歌が終わると、また「もう一度！」と言って、何度も繰り返させたのである。歌は六回に及んだ。
戸田は言った。
「君たちに、この歌の本当の精神がわかるか！」
それから戸田は、詩に即して、成さねばならぬ使命を自覚しながら、死に瀕した諸葛孔明の苦衷を語っていっ
た。
それは、紛れもなく、戸田の心境でもあった。
「私も、今や病気だらけの生身の体だ。私がひとたび倒れたら、広宣流布はどうなるか。
私は尊い偉大な使命を自覚するがゆえに……倒れるわけにはいかないのだ。死にたくも死ねないのだ！」
切々たる言葉であり、至極の叫びでもあった。
さらに「嗚呼五丈原秋の夜半 あらしは叫び露は泣き」の個所に至ると、声を震わせて語った。
「諸葛孔明は遂に死ぬのだが、悲しいことに使命の挫折を歌っている。
孔明の名は、確かに千載の後まで残るには残ったが、挫折は挫折です。
……私には、挫折は許されぬ。広布の大業が挫折したら、人類の前途は真っ暗闇だからです」
58 友誼の道（５８）
「私には、挫折は許されぬ」との戸田城聖の叫びは、山本伸一の胸を射貫いた。
師が大願を成就できるかどうかは、弟子の戦いによって決まる。なれば伸一自身、広宣流布のすべての戦いに、
敗北も挫折も、一切、許されないということである。
伸一は、自らに、強く言い聞かせた。
″私は、常勝の闘将となるのだ。わずかでも敗北があれば、戸田先生の広宣流布の構想は崩れてしまう。真の
弟子ならば、断じて、勝って、勝って、勝ち抜くのだ！″
以来、伸一は、文京でも、札幌でも、大阪でも、山口でも、また、いずこの地にあっても、常に勝利の旗を打
ち立ててきた。そこに、真正の弟子の証がある。
山本伸一は今、鄭州の地にあって、青年たちの「星落秋風五丈原」の熱唱を聴きながら、アジアの、中国の、
民衆の幸福を願い続けていた戸田を偲んだ。
そして、弟子として、その実現のために、日中友好の「金の橋」を架けることに生涯を捧げようと、深く心に
誓った。
合唱が終わると、大きな拍手が起こった。
中国側の中心者が微笑をたたえて言った。
「いい歌でした。感銘しました。民の繁栄と平和を願った諸葛孔明は、自分をうたった歌が、中原に『友誼の
歌』となって響いたことを、心から喜んでいるでしょう」
鄭州の夜は、忘れ得ぬ友誼の語らいのなかに更けていった。 
そのころ、東京の学会本部では、「山本先生の一行が行方不明だ！」と大騒ぎになっていたのである。
伸一に同行していた田原薫らは、急遽、鄭州に一泊するようになったことを本部に伝えようと、鄭州の宿舎か
ら何度となく、国際電話を申し込んだ。しかし、電話回線が少ないのか、一向につながらないのだ。
本部からも一行が宿泊を予定していた上海の宿舎に連絡を入れたが、到着していないとの返事であった。
″何が起こったのか！″
本部の首脳たちは、気が気でなかった。無事を懸命に祈った。
彼らが胸を撫で下ろしたのは、翌日、上海に到着した一行から、連絡を受けてからである。
59 友誼の道（５９）
翌十日の午前七時半、宿舎を出発した山本伸一の一行は、鄭州から飛行機で上海へと向かった。
途中、南京の空港を経由しての旅である。南京上空から、中国最長の大河である長江（チャンチヤン）が見え
た。
太陽の光を浴びて、銀の帯のように広がる雄大な流れが、どこまでも続いていた。
午前十一時、山本伸一たちは上海に到着した。
上海は、貿易、商工業の中心であり、街は活気にあふれていた。
昼食を済ますと、早速、「光明電気メッキ工場」の視察に向かった。
工場入り口にある黒板には、「熱烈歓迎 日本創価学会代表団」の文字とともに、色鮮やかな花束の絵が描かれ
ていた。
この工場では、従業員の健康や環境保全を第一に考え、電気メッキにともなう廃棄物の処理のために、さまざ
まな工夫をしているという。
工場内も清潔であった。排水は、化学薬品によって浄化処理され、その水で魚を飼っていた。
工場長らと懇談した折、伸一は語った。
「この工場の在り方に感動いたしました。すばらしいことです。
日本では、産業の発達が深刻な公害を招きました。利潤の追求を第一義として、人間の生命を軽視した結果で
す。
豊かさや便利さを手に入れようとするあまり、人びとの健康や人命を軽んじてしまうならば、本末転倒です。
人間の生命を大切にし、人間を守るということ――それは、人類が生きていくうえの普遍の鉄則です。その根
本原理を説いているのが仏法なんです」
伸一は、公害実験国のようになってしまった日本の失敗を、繰り返してもらいたくなかった。
だから、彼の声には、力がこもっていった。
「公害の問題は、人類が協力して防がなければならない問題です。
どうか、人間の生命を尊重し、守ろうという、この工場の考え方を、中国全土に、アジアに、発信していって
ください」
近代化が進めば進むほど、環境破壊も進まざるをえない。
それだけに、自然を、環境を守るために、国境を超えて英知を結集し、環境保護の連帯を強固にしていくこと
の大切さを、伸一は痛感していたのである。
60 友誼の道（６０）
「タン能生存、我当然仍要学習……」（もし私が生きていくことができるならば、もちろん、私は学び続けてい
く）
その文字に、山本伸一の目は釘付けになった。
魯迅が亡くなる二カ月前に書いた手紙の一節である。
伸一の一行は、メッキ工場の視察に続いて、魯迅の故居を見学した。石畳の道に面して、その家はあった。
魯迅が上海での九年間のうち、晩年の三年半を過ごした住まいである。
レンガ造りの三階建ての家であった。
一階の応接間には、生前、魯迅が使ったままのかたちで、五脚の重厚な木製の椅子が、分厚い、黒っぽいテー
ブルの前に置かれていた。
そして、その奥の部屋に、この手紙の言葉が掲げられていたのだ。
伸一は無言で、しばらくの間、この一文を見つめていた。
命ある限り学ぶ――その貪欲なまでの向学の一念こそ、新しき道を開き続け、革命に生きようとした魯迅を貫
く精神であったにちがいない。
向上、向学の心を忘れた時から、人間は惰性に陥ってしまう。そうなれば、待っているのは敗北であり、衰退
である。
前へ、前へ、もっと前へ――という飽くなき挑戦のなかにのみ、生の躍動と人生の勝利がある。
魯迅は一九三六年（昭和十一年）の十月十九日に、五十五歳で亡くなっている。
故居の二階には、彼が永眠したベッドが置かれていた。暦もそのままであり、時計も臨終の朝の時刻――五時
二十五分で停止していた。
魯迅は、伸一が青春時代から、深く共感してきた作家の一人であった。
社会の矛盾、不合理への怒り。そして、民衆が強くあらねばならないという生命の叫びが、彼の作品から、感
じられてならなかったからである。
魯迅は、民衆の覚醒のために、文学の筆を執った。彼の筆は冴え渡り、その舌鋒は鋭く、社会の矛盾や悪を、
容赦なく、えぐり出していった。
彼は、一八八一年に浙江（チョーチヤン）省・紹興（シャオシン）の富裕な家に生まれるが、少年時代に一家
は没落する。
一九〇二年、魯迅は日本に留学し、医師を志すのである。
61 友誼の道（６１）
日本に留学した魯迅は、最初、東京の弘文学院で日本語などを学んだあと、仙台医学専門学校に進んだ。
しかし、二年目には、突如、彼は医専を退学してしまう。
その経緯については、魯迅の小説集『吶喊』の「自序」に詳しい。
彼は教室で、幻灯（スライド）に映し出された一つの光景を目にした。
――一人の中国人が真ん中に縛られている。ロシア軍のスパイを働いたために、見せしめに日本軍の手で首を
斬られるのだ。それを、屈強な体格をした、大勢の中国人が取り囲んで、ただ「薄ぼんやり」とした表情で見物
していた。
魯迅は、その衝撃と怒りを、こう記している。
「愚弱な国民は、たとい体格がどんなに健全で、どんなに長生きしようとも、せいぜい無意味な見せしめの材
料と、その見物人になるだけではないか」
彼は、民族を救うために「われわれの最初になすべき任務は、彼らの精神を改造するにある」と考える。そし
て、医専を辞めて、文芸運動にかけたのだ。
日蓮大聖人は「ただ心こそ大切なれ」と仰せである。自身の幸福も、社会の建設も、その勝負は人間の心にこ
そかかっている。
わが心を、鋭敏にし、鋼のごとく強くするのだ。己の臆病と怠惰がつくった、「壁」という幻影に惑わされては
ならぬ。
強い心で、はつらつとした生命で、断じて勝つと決め、勇気をもって走り抜くなかに、新しき時代の旭日は昇
るのだ。
やがて、魯迅は帰国し、教育の仕事に従事しながら、ペンの闘士となって、人びとの精神改造のために健筆を
振るう。
小説『狂人日記』『阿Ｑ正伝』をはじめ、随筆や評論、また、外国文学の翻訳も手がけていく。
彼は、人間を縛り、無力にしてきた封建的な思想や秩序、制度を痛烈に打ち破っていった。
彼の胸には革新の鼓動が脈打ち、若々しい青年の気概があふれていた。
また、魯迅は、終生、青年を愛し、青年の育成に心血を注いだ。
それゆえに、自分の本を買ってくれた青年が払ったお金の温もりを感じながら、自分の本が青年の前途を誤ら
せはせぬかと、心を砕き続けるのである。
62 友誼の道（６２）
魯迅は、面倒をみた青年たちから、非難を浴びることもあった。それでもなお、青年の可能性を信じ抜いた。
さらに、政府の弾圧によって、青年たちが殺害されると、紅涙したたる追悼の筆を執る。
魯迅が亡くなる十一日前に撮った写真も、青年と語り合う姿であった。
彼は言う。
「生きて行く途中で、血の一滴一滴をたらして、他の人を育てるのは、自分が痩せ衰えるのが自覚されても、
楽しいことである」
それは、山本伸一の思いでもあった。
伸一も、自分の血を注ぎ込むようにして、青年たちを育ててきた。
″青年たちのためならば、自分は踏み台にもなろう。犠牲にもなろう″というのが、彼の信念であった。
今回の歴史的な初訪中のメンバーを、青年たちの代表で構成したのも、自分を土台にして、青年たちに、平和
友好の金の橋を架けてほしいとの思いからであった。
魯迅の故居を見学した伸一は、案内してくれた人に語った。
「意義ある歴史的な宝を見せていただき、感謝しております。感銘いたしました。
魯迅先生の活躍を、これから折に触れて書き残し、日本はもとより、世界に向かって宣揚してまいりたいと思
います」
一行は、故居から数百メートルのところにある虹口（ホンコウ）公園に向かった。ここには、木々の緑に囲ま
れて、魯迅の墓があった。
その手前には魯迅の座像がある。イスに座り、胸を張る姿は、凛々しく、堂々としていた。
それを見上げながら伸一は言った。
「幸せそうな顔だね。戦った人だからだね」
信念のままに戦い抜いた人には、後悔はない。戦う人生には、魂の燃焼があり、充実がある。
「人間の喜びは人間固有の仕事をなすにある」とは、古代ローマの皇帝にして哲学者マルクス・アウレリウス
の言葉である。
正義のため、人びとのために戦い、働くなかにこそ、人間としての真の幸福があるのだ。
この日の夜、上海でも伸一たち一行のために歓迎宴がもたれた。訪中団が歌う「同志の歌」などの合唱が、交
歓の一夜に彩りを添えた。
63 友誼の道（６３）
上海は新中国の発展を支える工業都市である。その上海で生産される新しい重軽工業製品のすべてを展示して
いるといわれるのが、上海展覧館である。
十一日午前、一行は、ここを訪れた。
展覧館は、尖塔のある宮殿のような建物であり、広々としていた。そこに五千点余の新しい製品が展示してあ
る。
山本伸一たちは、同館の責任者の案内で館内を回った。
蒸気タービン発電機や自動車、船、自転車、電子計算機、各種の工芸品など、一つ一つの説明を受けながら、
上海の工業発展の様子を見て回った。
誇らかな、情熱のこもった説明であった。その説明から、中国が工業製品の開発に、懸命に力を注いでいるこ
とが、よく伝わってきた。
まだ、欧米や日本の方が進歩している製品が多いかもしれない。でも、その開発と創造の息吹を考えると、中
国がリードする時代が来るにちがいないと、伸一は思った。
彼は、同行のメンバーに語った。
「日本は今、技術力があるからといって油断していたら、二十一世紀には中国に追い抜かれてしまうことにな
るかもしれないね」
未来の勝負を決するのは、人びとの向上心と気力のいかんである。次の時代を見ようと思うならば、人間の、
なかんずく、青年の心意気を見ることである。 
続いて、伸一たちは、盧湾（ルーワン）区の少年宮へ見学に向かった。
少年宮は、子どもたちの課外活動のセンターである。
伸一は、声を弾ませて峯子に言った。
「さあ、また子どもたちに会えるぞ。中国の未来との対話だ！」
日本を出発して既に十三日である。伸一の疲れはピークに達していたといってよい。しかし、子どもたちと会
えると思うと、力がわくのだ。
未来のために、友好の橋を架けることが、彼の訪中の目的である。それだけに、子どもとの触れ合いには、こ
とのほか、心が燃えるのであった。
伸一は、一瞬一瞬が真剣勝負であった。眼前の一つ一つの課題に全生命を完全燃焼させた。その時、暗い疲労
は消え去り、新しき挑戦の闘魂がみなぎるのである。
64 友誼の道（６４）
山本伸一の一行が盧湾区の少年宮に着いた時には、朝方、降っていた雨はやんでいた。雨あがりの石畳を歩い
ていくと、拍手がわき起こった。
少年宮の責任者や教師、子どもたちが、満面に笑みを浮かべて迎えてくれた。
「日本のおじさま、おばさま、ようこそおいでくださいました。ありがとうございます」
中国語の、元気な歓迎の声が響いた。
えくぼの印象的な高学年の少女と、リボンの似合う低学年の少女が、左右から伸一の手を取って案内してくれ
た。
歓迎の席で、一人の少女が、少年宮の目的や設立経過を、さわやかな声で説明してくれた。
さらに、教師からも、説明があった。
上海には、各区に、それぞれ少年宮があり、区内の子どもたちが、代わる代わるやってくる。
そして、ゲームを楽しんだり、体を鍛えたり、文芸や科学技術、人民に奉仕することなどを学ぶのである。
少年宮の教師は教員だけでなく、工場の労働者や技術者など多彩であるという。
子どものためには、学校以外にも、それぞれの自主性を生かし、さまざまな特性を生かせる教育の場が必要で
ある。
特に、日本の学校教育は、知識偏重の傾向が強いだけに、人間の生き方を学び、心を磨き鍛える教育の場が強
く求められているといえよう。
創価学会の未来部の活動は、その先駆となる課外活動といえよう。社会の期待は、今後、ますます大きくなっ
ていくにちがいない。
孫文夫人の宋慶齢国家副主席は、「子供たちは、私たちの未来であり、希望です」と述べている。
大人は、その子どもたちに、何を贈るのか。
――それは、平和である。生命の尊厳と人権尊重の社会である。未来に希望をいだける社会である。
そこに、大人の義務がある。子らの未来のために戦うのだ。そのために勝つのだ。
子どもや教師の説明が終わると、伸一があいさつした。
「私は日本からまいりました。
皆さんにお会いすることは私の希望であり、この訪問を最大の楽しみにしておりました」
65 友誼の道（６５）
山本伸一は、笑顔で話を続けた。
「私は、日本の富士鼓笛隊の少女たちから、友情のしるしとして、プレゼントを預かってきました。レコード
とファイフ（横笛）二十本です。
このレコードは、真心を込めて、自分たちで演奏した、『小朋友』（小さなお友だち）というレコードです。ま
た、ファイフを包んでいる袋も、全部、手作りです」
さらに、語学の勉強に役立つようにと、伸一はテープレコーダーなどを贈るのであった。
その時、一人の少女が立ち上がった。
「私たちの思いを詩にしましたので、聞いてください」
即興詩の朗読である。
「おじさま、おばさまからの贈り物。
私たちの心は、喜びに高鳴る。
一つ一つのプレゼントから、友情が伝わる。
中国と日本の人民の、心と心はつながる」
伸一は、大きな拍手をした。
「すばらしい。ありがとう。大詩人です！」
彼は、子どもに詩心が育っていることが、何よりも嬉しかったのだ。
それから一行は、さまざまな教室を参観した。
習字をしている部屋に入ると、七歳の少年が書いたという作品が壁に張られていた。見事な字であった。
爺爺七歳去討飯
バーバ七歳去逃荒
今年我也七歳了
高高興興把学上
＜祖父は、七歳の時に物乞いになった。父は、七歳の時に飢饉のため、故郷を逃げて流浪した。今年、私は七
歳になり、このように喜んで学校で、勉学に励んでいる＞
戦乱や自然災害、封建的な制度によって塗炭の苦しみをなめてきた民衆が、新しい中国が誕生し、飢えること
なく、子どもは教育を受けられるようになった。
詩には、中華人民共和国の不滅の初心がある。
人民の解放、人民の幸福――そのための新中国の建設であったし、その実現に向かって歩み始めた国を、人民
は誇りとしているのである。
国も、個人も、この初心を、絶対に忘れてはなるまい。常に、この初心に帰って、みずみずしい心で挑戦を重
ねていくなかに、新しき向上があるからだ。
66 友誼の道（６６）
山本伸一も、峯子も、子どもたちのなかに入って、楽しく交流した。一緒に輪投げもした。五目並べもした。
模型飛行機を製作している部屋にも足を運んだ。楽しそうに作業に励んでいた少年に伸一が話しかけると、少
年は胸を張って語った。
「大きくなったら、本物の飛行機を造って日本へ行きます」
伸一は答えた。
「その時は、ぜひお会いしましょう。その飛行機にも乗せてください」
少年は、ニコニコしながら、伸一の差し出した手を、ぎゅっと握った。
子どもたちは、訪中団のために、演奏や歌も披露してくれた。
伸一は語った。
「今日は、皆さんの清らかな心に触れ、生命が洗われるような思いがしました。忘れがたい半日でした。
皆さんは、未来からの使者です。人類の宝です。皆さんのことは、日本のお友だちにも、必ず伝えます」
すると、一人の少女が代表して言った。
「山本のおじさん。私たちは、中日両国の友好のために、山本のおじさんが大変に努力してくれたことを知っ
ています。
私たちは、日本の子どもたちと、友情を結びたいと思います。
今日のことは、学校で、みんなに伝えます」
一行は、子どもたちの笑顔と歓声に送られ、少年宮を後にした。
伸一は、少年少女たちの、さわやかさ、清らかさに、感動を覚えた。その余韻は、いつまでも消えなかった。
彼は、この子どもたちのためにも、日本と中国の万代にわたる友好の絆を、強く、固く、結んでいかなくては
ならないと思った。
さらに、頭に浮かぶのは、中ソの関係悪化の問題であった。
″ひとたび中ソ間で戦争が起これば、この子どもたちはどうなってしまうのか……。
かわいい少年少女たちのためにも、絶対に、中ソ間の平和を実現しなくてはならない。
ソ連では、中国の人びとの思いを、力の限り、生命の限り、訴え抜こう″
伸一は、固く拳を握りしめていた。
強き信念と深き決意から発する、懸命にして誠実なる行動は、いかなる状況をも、必ず切り開いていくものだ。
67 友誼の道（６７）
杭州（ハンチョウ）の街は雨に霞んでいた。水に濡れた梧桐や柳の緑が、一段と鮮やかさを増していた。
六月十二日、山本伸一の一行は、西湖と絹織物で知られる浙江省の省都・杭州にいた。
前日の十一日、上海で少年宮を訪問したあと、午後七時半に列車に乗り、深夜十一時近くに杭州に着いたので
ある。
伸一は、車中での三時間余、同行してくれた孫平化秘書長と、創価学会が何をめざしているか、また、日中関
係の未来などについて、盛んに意見を交換し合った。
孫秘書長は、創価学会を理解してくれている中国の友人である。しかし、さらに深く、創価学会の現状と真実
を知ってもらおうと、伸一は必死であった。
学会を取り巻く状況は刻一刻と変化している。そのなかで、常に正しい認識をもってもらうには、対話し続け
ていくことが大切になる。また、その内容も、より深まっていかなくてはならない。
十二日午前、伸一たちは、錦の織物工場を訪問したのである。
製造過程の説明を受けたあと、製品が色鮮やかに織り上げられ、完成するまでを見学した。優れた技術であっ
た。
午後、一行は西湖に案内された。西湖は周囲十五キロほどで、緑の山に囲まれた風光明媚な湖である。
北宋の詩人・蘇東坡が「山色 空濛として 雨も亦奇なり」と詩ったように、雨の西湖には、風情があった。
船で湖上を巡ったあと、湖畔の花港観魚公園を訪れた。雨は、まだやまなかった。
一行は、公園の休憩所で雨宿りした。そこには二十人ほどの人が、雨がやむのを待っていた。
伸一は、気さくに声をかけた。中国の民衆と触れ合うことができる、よい機会である。
彼は、なんのための訪中かを思うと、わずかな時間も無駄にはできなかった。一人でも多くの人と対話し、友
好の絆を結びたかった。
八億といわれる中国人民である。一人ひとりとの対話は、あまりにも小さなことのように思えるかもしれない。
しかし、一滴の水が大河となるように、すべては一人から始まるのだ。一人から開けるのだ。ゆえに、一人を大
事にすることだ。
68 友誼の道（６８）
山本伸一は、居合わせた壮年に、笑顔で声をかけた。
「私は日本からまいりました。西湖の美しさは日本でも有名なんです」
伸一の笑顔に、壮年も笑顔で応えた。
「日本の桜も有名ですよ。桜の季節は美しいと聞いています」
二言、三言、言葉を交わすうちに、たちまち心は打ち解けていった。
伸一は言った。
「では、日中の友好を願って、桜に関係する歌を皆さんにお聴かせしましょう」
同行のメンバーが「桜花爛漫の歌」を合唱した。
桜花爛漫 月朧ろ 胡蝶の舞を …………
歌い終わると拍手が起こった。
伸一は、雨宿りをしていた人のなかに一人の少年を見つけると、励ましの言葉をかけた。
「君たちが二十一世紀の主役です。しっかり勉強して、立派な人になってください。日本へも、ぜひ来てくだ
さい」
通訳が伝えると、少年は、はにかみながら笑いを浮かべて頷いた。
また、経験豊富な鉱山労働者だという人には、こう語りかけた。
「力を使い、大変であるかもしれませんが、尊い仕事です。どうか、いつまでも長生きをしてください。
あなたが元気であるということが、人民の勝利です」
その壮年は、嬉しそうに答えた。
「そう言われると、やる気が出るね。頑張ろうという気になるよ。あんたも元気でな！」
「ありがとう。お互いに永遠の青年でいきましょう」
二人は、笑顔で握手を交わした。
花港観魚公園をあとにした時、同行していた学生部長の田原薫が、伸一に尋ねた。
「先生は、いつ、どこにあっても、相手の心を的確にとらえた、励ましの言葉をかけられますが、その秘訣は
なんなのでしょうか」
伸一は言った。
「秘訣などあるわけがない。私は真剣なんだ。
この人と会えるのは今しかない。そのなかで、どうすれば心を結び合えるかを考え、神経を研ぎ澄まし、生命
を削っているのだ。その真剣さこそが、智慧となり、力となるんだよ！」
69 友誼の道（６９）
山本伸一の一行は、この六月十二日の午後十時過ぎに上海に戻った。
そして、翌十三日午前には、上海市普陀（プートゥー）区の「曹楊新村」（ツァオヤンシンスン）を訪れた。
ここは、一万五千世帯、七万人の人びとが住む労働者団地である。
伸一と峯子は、託児所や幼稚園も訪れた。子どもたちに頬ずりし、時には膝の上に抱きながらの参観であった。
子どもたちは、かわいらしい歌や踊りを披露し、歓迎してくれた。それは、まるで天使の踊りのようであった。
伸一は、お礼にとピアノに向かい、「さくら」「春が来た」「むすんでひらいて」を演奏した。
子どもたちはニコニコして、リズムに合わせて手や首を動かしながら、その演奏を聴いていた。
心は、深く、強く、通じ合っていった。
子どもたちに寄せる伸一の親愛の情を、誰もが感じ取ったようだ。
「音楽は人類普遍の言語である」とは、アメリカの詩人ロングフェローの言葉である。
一行は午後には、虹橋（ホンチャオ）人民公社を訪れ、工場や地下用水路などを見たあと、この公社で働く七
人の青年と語り合った。
伸一は率直に尋ねた。
「『人民に奉仕する』ということは、新中国の根本をなす教育思想であると思います。
しかし、その精神に立てない青年もいるのではないでしょうか。そういう青年に対しては、どのように啓発を
行っていますか」
すると、一人の青年が、自分の体験を語った。
「私は農業に従事していますが、農作業を始めたころは、天秤棒を使って土を運ぼうとしても、すぐにバラン
スが崩れ、歩くに歩けませんでした。
その時に、私をなぐさめ、勇気づけ、畑仕事を一生懸命に教えてくれたのが、かつて貧農であった人でした。
『頑張るんだよ』との、温かい励ましは、忘れられません。
この素朴な触れ合いを通して、私は人間の真心を、すばらしさを実感し、この人たちに奉仕しようと決めまし
た」
人民と行動し、苦楽を共にし、人民に学ぶことが、人民への奉仕の心を培うというのだ。
70 友誼の道（７０）
青年は頬を紅潮させて語った。
「人びとに励まされ、頑張り抜いたという体験は、私の大きな自信になりました」
続いて、親元を離れ、ここで初めて農作業を経験したという女性も、体験を語り始めた。
「最初は激しい労働に疲れ果て、体も痛み、食べ物も喉を通りませんでした。そんな日が続き、農業などやめ
て、両親のもとに帰りたいと思うようになりました」
彼女は「その迷いを先輩に聞いてもらい、弱い心に打ち勝って、自分を強くすることができました」と言う。
先輩は、解放前、多くの人民が餓死し、虐殺されていった様子を、自分の生々しい体験を通して語り、こう訴
えた。
「人民が苦汁をなめた時代に、絶対に逆戻りさせてはならない。そのために苦労に耐えて、人民のための社会
を、さらに完成させていくのよ」
その先輩との触れ合いから、彼女は、「人民に奉仕する」自分をつくるには、よき先輩の触発が大事であると強
調した。
人間は一面、弱いものだともいえる。一人になれば、何かあると、思想も、信念も、揺らぎがちなものだ。
それだけに、自分を励まし、啓発してくれる人が必要となる。
また、彼女は、解放前の人民の苦しみという原点を忘れないことが大切であると言う。
そして、若い世代にとっては、先輩から、当時の人民の様子や解放のための苦闘を聞き、体験を共有し合うこ
とが、原点になると語っていた。
原点に立ち返るならば「なんのため」という根本目的が明らかになり、力が出る。ゆえに、心に原点を刻んだ
人は強い。
新中国の成立から、すでに四半世紀が過ぎようとしている。解放前と比べ、中国は発展したが、かつての惨状
を知らない世代が育っている。
草創の魂、革命精神を失えば、どうしても安逸に流され、腐敗、堕落が始まる。そうなれば、建国の理想は崩
れ去っていく。だからこそ、中国は「自己変革」の方途を、必死になって模索しているのであろう。
山本伸一は、中国の青年たちに活力があることが嬉しかった。青年が生き生きと活躍しているところには、希
望の未来があるからだ。
71 友誼の道（７１）
人民公社での青年たちとの語らいは、結婚観から、「労働についての考え方」「物質的な繁栄が実現したあとの
課題」など、多岐にわたった。
青年同士が友好を深めるうえでも、中国を知るうえでも、実に有意義な語らいとなった。
この夜、山本伸一たちが上海でお世話になった方々を招いて、宿舎の錦江飯店で答礼宴が行われた。
出席者を出迎えた学生部長の田原薫が、一人の青年を見て声をあげた。
「あっ、ここでお会いできるとは！」
その青年は、四カ月前に来日した中国青年代表団の一員であった。
この代表団を歓迎する学生大集会が、東京大学で行われ、創価学会学生部は、この実行委員会の要請を受けて、
田原らがこれに参加し、熱烈歓迎したのである。
席上、あいさつに立った田原は、伸一の「日中国交正常化提言」の精神を踏まえて、「日中の永遠の不戦」「平
等互恵の精神で両国の発展を推進する」「日中両学生の友好でアジアの平和と繁栄を図る」ことを訴えた。
さらに、「あらゆる体制やイデオロギーの壁を乗り越え、中国の青年の皆さんと共に、世界の民衆の幸福のため
に、力強く前進していきたい」と呼びかけたのである。
その集会で田原は、この青年と固い握手を交わしていたのである。
そして、思いがけなくも、ここで対面したのだ。
伸一は一九六八年（昭和四十三年）の学生部総会で「日中国交正常化提言」を行った時、日中の青年が手に手
を取って、友好と平和を誓い合う日を思い描いた。
彼は、今、手を握り合って再会を喜ぶ二人の青年を見ながら、その夢が実現しつつあることを感じるのであっ
た。
渓流も、やがては大河となる。日中の友好は青年に受け継がれ、何をもってしても止めることのできない、時
代の本流となるにちがいない。
ビクトル・ユゴーは叫んでいる。
「光の点は大きくなります。光の点は時々刻々と大きくなります。それは未来です」
ゆえに、未来のために、今、火をともし、光を掲げることだ。今日、何をするかだ。
青年の友情が燃え輝くなかに、上海の夜は過ぎていった。
72 友誼の道（７２）
中国訪問も、間もなく終わろうとしていた。
翌六月十四日の昼、山本伸一たちの一行は、上海を発って、空路、広州に向かった。
中日友好協会の孫平化秘書長は、広州まで、行動を共にしてくれた。
広州には午後三時前に到着し、夕方、「広州農民運動講習所」を訪ねた。ここは中国革命の原動力となった場所
である。
一九二四年（大正十三年）七月に開校し、中国全土から集って来た青年が講習を受け、農民運動を果敢に展開
していったのである。
毛沢東も数カ月の間、この講習所の所長を務め、周恩来も講師として教えている。
青年たちは、ここで軍事教育も受け、故郷に帰って農民を組織するなどして、旧体制の巨木を切り倒していっ
たのだ。
だが、残念なことには、その途上で、多くの若人が亡くなっている。
何が無名の農村青年たちを、一騎当千の革命の旗手に育て上げていったのか――伸一の関心は、そこにあった。
もちろん、背景には、地主や役人の横暴や、疲弊し切った農民生活の惨状があったことはいうまでもない。
この講習所で毛沢東が使ったという部屋を見ると、質素そのものであった。置かれていたベッドも、いかにも
硬そうな、木製のものである。
つまり、指導者も、質実剛健に徹し、青年と一緒になって生活し、行動していたのだ。
そのなかで、強い共感と同志の絆が育まれ、青年たちは志を固めていったにちがいない。
また、食堂を見学した折に、案内者は、こう教えてくれた。
「中国の北からの学生には、彼らの習慣にしたがって、麺類を用意し、豚肉を食べない少数民族の青年たちに
は、牛肉が用意されました」
厳しい講習の日々のなかでも、指導者の温かい配慮が光る話である。
その思いやり、気遣いに対する感激と感謝が、青年たちの闘魂を燃え上がらせ、人間を強くしていったのであ
ろう。真心が人間を育んだのだ。
訪中最後の夜となるこの夜、一行は広州市の要人たちと食事を共にした。伸一も、峯子も、懸命に対話に努め
た。友誼の道を開くために、最後の最後まで情熱を燃え上がらせるのであった。
73 友誼の道（７３）
一切の予定を終えた山本伸一は、孫平化秘書長をはじめ、中日友好協会の関係者と、宿舎の広東迎賓館で、三
時間近くにわたって懇談した。
ここでは、人間をどうとらえるかをめぐって、議論が交わされた。
伸一は、人間を集団化された階級としてとらえて判別するのではなく、一個の人間という視点に立って、人間
を見ていくことが、今後の中国の発展のうえで、大きな力になるのではないかと語った。
彼は友人として中国の繁栄を願い、誠実に自分の思いをぶつけ、対話に努めた。
自分の接した身近な人と、信義と友情に結ばれてこそ、本当の意味での国と国との友誼の道も開かれる。眼前
の一人と、どこまで心を結び合えるかである。
また、伸一は、中国滞在中の関係者のこまやかな配慮に、何度も、感謝の言葉を述べた。
「皆さんと出会え、皆さんの真心に接し、毎日が感動の連続でした。有意義な中国訪問となりました。皆さん
と友人になれたこと自体が、訪中の最高の収穫です」
一国の印象も、身近に接した人によって決まってしまうものだ。大切なのは人である。
伸一は、最後に、中日友好協会の関係者に、次々と真心の句を色紙に認めて贈った。
秘書長の孫平化には、「晴れの日も 雨にもかわらぬ 友誼かな」と。
滞在中、親身になって世話をしてくれた葉啓ヨウと殷蓮玉には、「忘れまじ 世々代々の 歴史旅」「中日の 心
と心の 金の橋」と詠んだ。
北京から同行してくれた陳永昌という青年には、「ともどもに 人民の道 友の旗」との句を贈った。
すると、孫平化も筆を執った。まず、伸一と峯子に、「中日友好 松柏長青」（中日友好は松、柏のように永遠
に）、「友好伝万代」（友好は万代に伝う）と揮毫してくれた。
さらに訪中団全員のために、「為人民服務」（人民に奉仕する）と認め、その下に四人が署名して贈ってくれた
のだ。
「ありがとうございます。これこそ学会の精神です。共々に、日中の人民、世界の民衆の幸福のために奉仕し
ましょう」
伸一と孫平化は、固い握手を交わし合った。
74 友誼の道（７４）
遂に別れの朝が来た。それは、永遠なる友誼への新しき旅立ちの朝であった。
午前八時、山本伸一の一行は、宿舎の広東迎賓館を出発した。
広州駅で、北京到着以来、一緒であった中日友好協会秘書長の孫平化、陳永昌と別れた。
葉啓ヨウと殷蓮玉は、出迎えてくれた深センまで送ってくれるという。
一行の乗った列車が、中国最後の駅である深セン駅に到着したのは、午前十時五分であった。そこから、往路
と同様に、徒歩で香港側の羅湖駅に向かった。
狭いところでは川幅が数メートルほどの小さな川が、中国とイギリス領香港との境界線である。この川に架か
る鉄橋で、葉啓ヨウと殷蓮玉ともお別れである。
伸一は二人に言った。
「大変にお世話になりました。お二人のご恩は生涯、忘れません。
私たちの友情は永遠です。また、お会いしましょう。ぜひ、日本にも来てください」
伸一は、二人と固い握手を交わした。
そして、伸一は葉啓ヨウの、峯子は殷蓮玉の肩を強く抱き締めた。
それから、訪中団のメンバー全員が、この二人の案内者と握手した。
名残は尽きなかった。
「謝謝。再見！」（ありがとう。さようなら）
伸一は笑顔で言うと、歩き始めた。
葉と殷は目を潤ませ、一行の後ろ姿に、いつまでも手を振り続けた。
伸一たちも、何度も振り返っては、「再見！」と叫んで手を振った。
まさに、そこに確かなる友誼の実像があった。
伸一は、歩きながら、深く心に誓っていた。
″この中国の友人たちのためにも、中ソの戦争は絶対に回避しなければならない。さあ、次はソ連だ！″
彼の胸には、中ソの平和を実現するための、新たなる闘魂が赤々と燃え上がっていた。
「私は今までやっていた仕事が仕上がったその日に、次の仕事を始めたものであった。一息入れて休むという
ことは絶対にしなかった」
これは、伸一が対談を重ねたトインビー博士の信念である。大業を成すための要件といえよう。
なお、博士は、伸一の訪中の直前に、心からの喜びの声を寄せてくれていた。
75 友誼の道（７５）
羅湖駅を出発した列車が次の上水駅に停車すると、車内をのぞき込みながら、ホームを走ってくる数人の人た
ちがいた。
香港の幹部である周志剛らであった。
誰もが自由に乗り降りできるのは、この上水駅からである。
周たちに気づいた山本伸一と峯子は、列車の窓を開けて手を振った。
「あっ、先生！」
周をはじめ、メンバーが、列車に乗り込んで来た。周の額には、汗が噴き出していた。
彼は、満面に笑みを浮かべ、メガネの奥の目を細めて言った。
「お疲れさまです。中国訪問の大成功、大変におめでとうございます」
香港のメンバーは、日本から送られてくる聖教新聞を読み、訪中の様子を知っていたのである。
「出迎えありがとう。友誼の道を開いてきたよ。香港の皆さんのためにも、中国の平和と繁栄に、私は私の立
場で、全力を注いでいくからね」
周は、自分たちのことを思ってくれる伸一の真心を感じ、心が熱くなるのである。
車内で伸一は、原稿用紙を取り出し、盛んにペンを走らせ始めた。
十七日間にわたる中国訪問の終盤から、彼は時間を見つけては、原稿の執筆を始めた。
出発にあたって、今回の訪中の印象記を書くように、幾つもの新聞や雑誌から依頼されていたのである。
帰国後のスケジュールは、ぎっしりと詰まっていた。また、中国への共感や賞讃を記せば、非難の的になるこ
とは明らかであった。
しかし、伸一は、すべてを覚悟し、少しでも多くの人が中国のことを知り、理解を深めてほしいとの思いで、
勇んで執筆を引き受けたのである。
「今」という一瞬に、未来を開く勝負がある。だから伸一は、真剣であった。必死であった。全生命を完全燃
焼させた。
この訪中後、彼が書いた原稿は、本一冊分近くになった。それをまとめて、『中国の人間革命』として発刊して
いる。
伸一は、北京での答礼宴で、こう宣言した。
「もはや言葉ではありません。私たちのこれからの行動を、見てください！」
日中の永遠の友好へ、命をかけての、信義の実践が開始されたのだ。
懸け橋（１）
さあ、心軽やかに、新しい歩みを踏みだそう。
人生は、限りある生命の時間との闘争だ。なれば、間断なき前進の日々であらねばならない。
ロシアの大詩人プーシキンはうたった。
「汝は王者なれば ただ一人征け
自由の大道を自在なる英知もて進め
その尊き偉業の報いを欲せず
自らが愛する思想の実をば結びゆけ」
それはまた、山本伸一の決意でもあった。彼は人類の平和のために、わが生涯を捧げようと、深く心に誓って
いた。
一九七四年（昭和四十九年）九月八日、彼は、モスクワ大学の招待を受け、ソ連（ソビエト社会主義共和国連
邦の略称＝当時）に向かっていた。ソ連は初訪問である。
羽田の東京国際空港を発ったのは、この日の午前十一時過ぎであった。
滞在は十日間で、訪問する主な都市は、首都モスクワと、レニングラード（現在のサンクトペテルブルク）で
ある。
そして、モスクワ大学をはじめ、ソ連対外友好文化交流団体連合会、文化省、教育省、レニングラード大学（現
在のサンクトペテルブルク大学）などを公式訪問することになっていた。
同行メンバーは、妻の峯子、創価大学の学長、教授、青年部・婦人部の代表、そして、聖教新聞の記者やカメ
ラマンら十人である。
この訪ソの目的は、教育・文化交流を通して、友好を促進し、平和のための相互理解を深めることにあった。
国家と国家の関係といっても、最終的には人間と人間の関係に帰着する。真の友好を築くためには、友情と信
頼の絆で人間と人間が結ばれていくことが不可欠である。
ゆえに伸一は、国家というよりも、むしろ、民間次元で交流を深めることが必要であると考えていたのである。
また、彼は、この訪問で、中国は決して戦争は望んではいないことをソ連の首脳に伝え、中ソの戦争を回避す
る道を、断じて開かなければならないと、固く心に決めていたのである。
さらに、米ソ対立、そして東西冷戦という、分断され、敵対し合う世界を、融合へ、平和へと向かわせる、第
一歩にしようと、深く決意していたのである。
2 懸け橋（２）
山本伸一のソ連訪問は、前年（一九七三年）の十二月七日、ソ連科学アカデミー正会員のＡ・Ｌ・ナロチニツ
キーと準会員のＭ・Ｐ・キムとの出会いが契機となって、具体化していった。
当時、日ソ両国は、ようやく関係改善の兆しが見え始めたものの、その前途にはさまざまな問題が横たわって
いた。
戦後、日本とソ連は、一九五六年（昭和三十一年）に、国交を正常化したが、六〇年（同三十五年）に日本が
新日米安保条約を結ぶと、日ソの関係は冷え切っていった。
北方領土問題についても、ソ連は、既に解決済みとの立場を取るようになり、返還交渉の道さえ閉ざされてし
まった。
そして、北方水域では日本漁船がソ連によって拿捕される事件が、後を絶たなかった。
そのなかで、この七三年（同四十八年）十月、田中角栄首相が訪ソし、ブレジネフ書記長と会い、十七年ぶり
に首脳会談が行われたのである。
日ソは、平和条約の締結へ動き始めたかに見えた。しかし、前途は依然として濃い霧に包まれていたといって
よい。
国家による政治や経済次元の交流は、利害の対立によって分断されてしまうことが少なくない。
だからこそ、平和と友好のためには、民間による、文化、教育、学術などの幅広い交流が不可欠であるという
のが、伸一の主張であったのだ。
彼は、その信念のもとに、日ソの文化交流に力を注いできた。
六六年（同四十一年）には、民音（民主音楽協会の略称）がソ連のノボシビルスク・バレエ団を日本に招聘し
たが、伸一は民音の創立者として、その実現のために陰で奮闘を重ねてきた。
一方、ソ連も、伸一と創価学会に注目し、学会が民衆を組織して日本の新しい潮流を形成してきたことに、大
きな関心を寄せていたようだ。
六三年（同三十八年）には、ソ連科学アカデミーの付属研究機関が発行する雑誌「今日のアジア・アフリカ」
の編集局の招きで、青年部の代表が訪ソしている。
また、六七年（同四十二年）に行われた東京文化祭には駐日ソ連公使らが出席。その翌年には、学会を深く研
究・理解しようと、駐日ソ連大使らが総本山を見学に訪れている。
3 懸け橋（３）
一九七三年（昭和四十八年）の秋であった。
市民レベルでの日ソの交流窓口の一つとなっていた対文協（日本対外文化協会の略称）などを通して、ソ連か
ら山本伸一に、訪ソの意向があるかどうか、打診があったのである。
ソ連の日本担当者は、冷え切った日ソ関係の新たな交流のパイプとして、創価学会に期待を託していたようだ。
伸一は、「日ソの文化交流を促進し、恒久平和を築く一助を担うために、機会があれば訪ソさせていただきま
す」と答えた。
そして、その後、次のような要請が寄せられたのである。
――十二月に「日ソ歴史学シンポジウム」があり、ソ連の歴史学者が日本を訪問します。
その学者たちは、創価大学の訪問を希望しており、できれば、そこで、創立者の山本会長にお会いしていただ
きたい。
創価大学は、まだ開学三年目であり、最高学年が三年生という大学である。しかし、人間教育の最高学府をめ
ざす新しい大学に、ソ連の歴史学者たちも、強い関心をいだいていたのであろう。
対文協の関係者も、学会とソ連との交流を積極的に後押ししていた。
日ソ間交流の新たな柱として、創価学会に、そして、その会長である伸一に、期待を寄せていたようだ。
対文協の会長を務めていたのは、東海大学の松前重義総長であった。
松前会長は大学の総長として、伸一の創立した創価大学に注目していたという。
伸一は、ソ連の歴史学者たちが創価大学を訪問し、自分と会見を希望していることを聞くと、直ちに、創価大
学の学長らと相談した。
「私だけでなく、学生や教授とも、ぜひ、会って、交流していただきたいと思う。
二十一世紀に羽ばたく創大生にとって、イデオロギーや社会体制の壁を超えて、ソ連の学者と交流をもつこと
は、人生の大きな財産になるにちがいない。これは、大事な機会です。
大学として、正式にご招待し、記念講演も行っていただくようにしてはどうだろうか」
伸一は、世界を担う創大生のために、さまざまな触発の機会をつくりたかったのである。
4 懸け橋（４）
山本伸一と創価大学の学長らで検討し、ソ連の歴史学者を招待することが決まった。
そして、十二月六日、七日の両日、ソ連科学アカデミーのナロチニツキー正会員、キム準会員の二人が、創価
大学を訪問したのである。
二人は、「ソ連邦の国際政策にみる平和と安全の諸問題」（六日、ナロチニツキー）、「ソ連邦諸民族間の文化的
発展とその現状」（七日、キム）と題して講演した。
さらに七日の講演のあとには、伸一をはじめとして、創価大学の学長や理事長、教授の代表らと懇談が行われ
た。
伸一は、席上、四つの提案をした。
それは、日ソ間の友好を深め、平和を実現するには、どうすればよいのかを、ソ連の立場に立って真剣に考え
抜いた末の結論であった。
提案の第一は、学生同士の大学交流を行うための仮称「日ソ学生文化交流協会」の設置である。
第二は、「教育国連本部」をモスクワに設置することであった。
「教育国連」とは、教育権の独立を守り、世界平和への精神的な砦とするための、教育の国際的な連合組織で
ある。
この「教育国連」構想は、一九七三年（昭和四十八年）十月、アメリカ学生部総会に寄せたメッセージのなか
で、伸一が提唱したものである。
第三は、モスクワ大学に仏教哲学、東洋哲学に関する科目（講座）を設置することであった。
アジアの人びとの精神を支えている哲学の、研究と理解なくしては、心と心を結び合うことも、世界の平和も
ありえないからだ。
そして最後の提案は、ソ連に仏教寺院を建設することであった。
この提案にあたって、伸一は、こう述べた。
「ソ連に対する多くの日本人のイメージは、率直に申し上げて、決してよいとはいえません。
非寛容的であり、信教の自由を認めないイデオロギーの国であるとの印象があります。それでは損をするのは
ソ連です」
歯に衣を着せぬ発言であった。
通訳の日本人女性は、しばしば言葉をのみ、伸一の顔を見た。
「わたしは、真実を語るには、遠慮もせず恥じらいもしない」とはプラトンの信念であり、伸一の決意でもあ
った。
5 懸け橋（５）
通訳の女性は、あまりにも率直な山本伸一の言葉を、本当にそのまま伝えてしまってよいのか、戸惑っていた。
伸一は言った。
「どうぞ、心配せずにそのまま訳してくださって結構です」
彼は、さらに力を込めて話を続けた。
「強圧的な態度であれば、人間の心は離れていってしまいます。大事なことは、日本はもとより、世界の民衆
の共感を得ることです。
それには、ソ連は寛容な姿勢に立つ必要があります。
しかし、いくら自分たちは、寛容、寛大であると説明しても、なかなか信頼は得られないでしょう。百万言の
理論よりも一つの証明です。
その象徴として仏教寺院の建設を提案します。実現すれば、ソ連は、宗教に対して寛容であり、人間の精神の
自由を保障していると、多くの日本人が、また、世界の人びとが納得するでしょう。
それは、ソ連が他国の信頼を得るうえで、大きな意義を刻むものになります」
伸一の四つの提案を聞くと、ナロチニツキーは語った。
「わかりました。よく検討いたします」
彼らは、伸一の率直な人柄と意見に共感したようであった。
キムは感動の表情で言った。
「山本会長には、現代人が探究すべき、創造の理念があり、歴史的な指導者であると思います」 そして、そ
の二日後、帰国を前にして、彼らは語った。
「私どもの個人的な意見ではありますが、ぜひとも山本先生を、モスクワ大学に招待したい。そのために、最
大の努力を払ってまいります」
こうして伸一の訪ソは、さらに具体化していったのである。
彼のソ連への招待をめぐって、モスクワでは、激論が交わされた。
ソ日協会の副会長で、ソ連共産党中央委員会国際部で日本を担当していたＩ・Ｉ・コワレンコは、後年、伸一
をソ連に招待するに至るまでの経過を、「聖教新聞」（一九九四年九月八日付）に記している。
――それによれば、当初、党官僚の多くは、山本会長の招待に反対であった。「創価学会についての正しい情報
をもっていなかった」からである。
6 懸け橋（６）
コワレンコは、いち早く山本伸一と創価学会に着目し、駐日ソ連大使館の関係者らと、調査、研究を重ねてき
た人物であった。
学会の広報室長で副会長の山道尚弥とも直接会い、学会についての認識を深めてきた。
コワレンコは、学会を高く評価し、学会との積極的な交流を訴えてきた。しかし、ソ連共産党の官僚の多くは、
伸一についても、学会についても、よく知らなかった。
そのために、どうしても学会の見方が、表層的にならざるをえなかったのである。
そもそも宗教団体の創価学会と、宗教否定のマルクス・レーニン主義が理解し合えるのかという疑問もあった
ようだ。
また、伸一は、ソ連と緊張関係にある中国と日本の国交正常化の提言を行ってきた。それだけに、伸一に警戒
の目を向ける人も少なくなかったのである。
創価学会の目的や哲学の背景にあるものなどをもっと検討し、山本会長のこともよく調べてから、招くかどう
かは判断すべきだとの意見が大勢を占めたという。
だが、そのなかでコワレンコは、招待すべきだと主張していった。
彼は、一千万の会員を擁する創価学会が、日本との新たなパイプとなり、友好的な存在となるのか、反ソ的な
存在となるのかは、極めて重要な問題であると考えていたのだ。
コワレンコは、アジア情勢をよく洞察していた。日中の亀裂を埋め、両国を結びつけた本当の力は誰なのかも、
鋭く見すえていた。
彼は、終戦直後、ソ連に抑留された日本人向けに発刊した新聞の編集責任者を務めており、ソ連きっての日本
通でもあった。
また、鉄の信念をもつ男として恐れられていた。対日外交には、強面で臨み、強硬姿勢を貫くことで知られ、
「恫喝外交」などという批判の声もあった。
そのコワレンコが、声を大にして叫んだのだ。
「山本会長の訪ソを実現させ、トップレベルの会見を行い、国家レベルの歓迎をすべきだ」
結局、彼の情熱あふれる訴えに
7 懸け橋（７）
山本伸一の招待の仕方について、ソ連は慎重に検討を重ねた。
伸一は創価学会の会長であり、宗教者である。ソ連は共産主義を掲げる国である。党として招待することには
問題があるという意見が強かった。
そして、創価大学の創立者である山本会長を、モスクワ大学が招待するということになったのである。
ソ連科学アカデミーの歴史学者が創価大学を訪問してから二週間後の十二月二十一日、東京・後楽園競技場で
「大シベリア博」が開催された。
マンモスの復元像も展示され、シベリアの自然や歴史、文化、開発の現状などを紹介する博覧会である。
ソ連への理解を深めるために、ソ連政府や対文協も力を注いだ催しであった。
ところが、開幕から一カ月後の一九七四年（昭和四十九年）の一月二十一日、パビリオンのエアドームの天井
が積雪のために崩れ、展示物の一部が破損するという事態に遭遇したのだ。
約一カ月半にわたって休館となり、損害も大きかった。
日ソ友好の促進のために、この催しの成功を願っていた伸一は、胸を痛めた。
それだけに、関係者から相談を受けると、彼は直ちに、学会としても応援することにした。
伸一は、これまでもノボシビルスク・バレエ団の招聘をはじめ、さまざまな面で、日ソ友好のために尽力を重
ねてきた。
それがどう評価されるかなどといったことは、彼の眼中になかった。ただ、自らの信念に従い、誠実に行動し
てきた。
「誠実な魂には動揺がない」とは、ロシアの作家ゴーリキーの慧眼である。
この年の四月、伸一のもとに、モスクワ大学のＲ・Ｖ・ホフロフ総長から招待状が届いた。
五月、伸一は、聖教新聞社で、Ｏ・Ａ・トロヤノフスキー駐日ソ連大使らと会談した。
この席で、モスクワ大学の招待を正式に受諾する返書を大使に託した。いよいよ秋に訪ソすることが決まった
のである。
そして、伸一は、この五月の末から、初の中国訪問に出発したのだ。
″対立する中ソの懸け橋となるのだ！″
そう自分に言い聞かせながら。
8 懸け橋（８）
初の訪中を終えた山本伸一は、共に訪ソするメンバーに語った。
「私は、なんのためにソ連に行くのか。
それは、なんとしても第三次世界大戦をくい止めたいからです。
だから中国に続いて、ソ連に行き、それから、アメリカにも行きます。
日蓮大聖人のお使いとして、生命の尊厳と平和の哲学を携えて、世界平和の幕を開くために行くんです。
平和のための、失敗の許されぬ、真剣勝負が待っている。大胆に、勇気をもって、新しい歴史を開かねばなら
ない。臆病では戦いはできません」
烈々たる決意の言葉であった。
ソ連訪問の準備は、着々と進められていった。
しかし、伸一の訪ソに賛成する人は、ほとんどいなかった。副会長の十条潔ら、学会の首脳さえも反対であっ
た。
東京のある寺では、住職が婦人部の幹部に、せせら笑うように、こう語ったのである。
「山本さんは、信者もいない宗教否定の国へ、なんで行くのかね」
世界平和という仏法者の使命を自覚せぬ彼らには、伸一の心など、わかろうはずがなかった。
また、財界のある重鎮は、伸一のことを心配して、切々と訴えるのであった。
「共産主義の国は、次第に行き詰まってきています。付き合っても、決していいことはないでしょう。訪ソは、
おやめになった方がよい。
それにしても、どうしてソ連などに行こうと思われたのですか」
心配してくれる気持ちに感謝しながら、伸一は明快に答えた。
「そこに、人間がいるからです。人間に会いに私は行くのです。
共産主義の国であろうが、資本主義の国であろうが、そこにいるのは、平和を願う、同じ人間ではないですか。
ですから私は、その人間の心と心に橋を架け、結ぶために行くんです。それが平和への、最も確かな道である
というのが私の信念です」
何ものをも恐れぬ、厳とした口調であった。
伸一の言葉に、財界人は、感嘆した顔で深く頷くと、言った。
「そこまでお考えになってのことですか。その志に、敬服します。ソ連訪問の大成功を祈っております」
9 懸け橋（９）
山本伸一を乗せた飛行機が、モスクワの空港に到着したのは、現地時間で九月八日の午後三時過ぎのことであ
った。
九月八日は、一九五七年（昭和三十二年）に横浜・三ツ沢の競技場で行われた青年部東日本体育大会「若人の
祭典」の席上、第二代会長の戸田城聖が、青年たちへの「第一の遺訓」とした「原水爆禁止宣言」を発表した日
である。
また、六八年（同四十三年）に東京・両国の日大講堂で開催された学生部総会で、伸一が「日中国交正常化提
言」を行った日でもある。
その九月八日に、世界を二分する東西両陣営の一方の旗頭で、核大国でもあるソ連に訪問の第一歩を印したの
だ。
しかも、提言が淵源となって交流の道が開かれた中国と、ソ連の懸け橋になろうと決意しての訪ソである。
伸一は、タラップに立つと、晴れ渡るモスクワの空を仰ぎながら、戸田の顔を思い浮かべ、深く心に誓うので
あった。
″先生！ 伸一は、このソ連に、先生の平和思想を、仏法の人間主義の哲学を伝え、世界平和の道を開いてま
いります″
心に師をもつ人は強い。師こそ、勇気の源泉であるからだ。
タラップの下には、伸一たちを招待してくれたモスクワ大学の、Ｒ・Ｖ・ホフロフ総長、Ｖ・Ｉ・トローピン
副総長、Ｌ・Ｎ・ハリュコフ副総長代理、通訳のＬ・Ａ・ストリジャック主任講師らの姿があった。
さらに、対文連（ソ連対外友好文化交流団体連合会の略称）やソ日協会の関係者らもいた。ソ連側の丁重な歓
迎を表す出迎えの態勢であった。
しかし、出迎えてくれた人びとの表情は、どこか硬く、緊張した空気に包まれていた。仏教指導者でもある伸
一を迎えることに、戸惑いがあったようだ。
その空気を察知した伸一は、皆を包み込むように、笑みを浮かべて語りかけた。
「お出迎えいただき、ありがとうございます。
皆さんのご尽力で、憧れのモスクワに来ることができました。
私は、皆さんから学ぶためにまいりました。しっかり勉強して帰りますので、生徒と思って教えてください」
伸一の言葉に、皆の顔にも微笑の花が咲いた。
10 懸け橋（１０）
山本伸一は、それからホフロフ総長の手を固く握り締めた。
「お会いすることを楽しみにしておりました。
私どもの創価大学は、モスクワ大学の長い伝統から比べると、まだ、孫のような存在であろうと思います。
しかし、やがて二十一世紀には、モスクワ大学とともに、世界平和に貢献しうる大学に成長してまいります」
気迫に満ちあふれた声の響きであった。
ホフロフ総長は、通訳の言葉を聞くと、眼を輝かせ、「オー」と感嘆の声をあげた。
教育にかける伸一の情熱を感じ、共感したようであった。
彼は、伸一の手を強く握り返して語った。
「人類の平和をめざす日本の新しい大学の創立者である山本先生に、ぜひ、お会いしたいと思っていたのです」
総長は、伸一より二歳年上の四十八歳である。
ソ連において、科学技術や芸術などの分野で最も優れた業績をあげた人に贈られるレーニン賞も受賞している、
最優秀の科学者である。
伸一は答えた。
「もったいないお言葉です。総長とお話しすることは私の念願でした。
ぜひ総長の教育哲学などもお教えください。大いに語り合いましょう。人類の未来のため、平和のために」
そして伸一は、出迎えてくれた一人ひとりに笑みを向け、声をかけ、握手を交わしていった。
「ソ連の新しい友人とお会いできて、嬉しく思っております」
伸一の快活な笑顔に触れ、言葉を交わし合ううちに、出迎えの人びとの緊張はとけていった。
笑顔は心を開き、和ませ、結びゆく力である。
空港のターミナルビルに向かうバスの中では、既に皆が旧知の間柄のように話が弾み、笑い声が響いた。出会
いの語らいで、互いに心は打ち解け合った。
ホフロフ総長は、「モスクワは今、金の秋を迎えました。最もよい季節です。この時期に山本先生を迎えること
ができてよかった」と、嬉しそうに語るのである。
「肝心なのはスタートではあるまいか。どんなことでも最初の第一歩によってその将来が左右されるものなの
だ」とはロシアの文豪ドストエフスキーの分析である。
11 懸け橋（１１）
山本伸一の一行は、空港の貴賓室で、ホフロフ総長らと懇談したあと、宿舎となるロシアホテルに向かった。
黒塗りの車の列の先頭に、交通警察の車がサイレンを響かせていた。
車中、トローピン副総長が、町の建物や歴史を説明してくれた。それをストリジャック主任講師が、流暢な日
本語で通訳してくれる。
モスクワは美しい街であった。
色づき始めた木々が、さわやかな風に揺れ、平和の調べを奏でているかのようでもあった。
空港から四十分ほどでロシアホテルに着いた。約三千室もあるという、大きな近代的なホテルである。
部屋の窓から、赤レンガの城壁に囲まれたクレムリンや、博物館になっているタマネギのような形をした屋根
の聖ワシリー寺院が見えた。
伸一と峯子は、荷物を整理すると、すぐに唱題を始めた。
祈りから始める――それが彼らの信念であり、行動の原則であった。
祈りは誓いであり、決意である。
小声ではあるが、真剣な唱題であった。
二人は、ソ連の人びとの幸福と平和を、そして、いつの日か、地涌の菩薩がこの地にも誕生し、乱舞すること
を、懸命に祈り念じた。
御聖訓には「教主釈尊をうごかし奉れば・ゆるがぬ草木やあるべき・さわがぬ水やあるべき」と仰せである。
一切の根源である妙法に連なるならば、すべてを変えていくことができるとの、大聖人の御確信である。
この日、午後六時半、宿舎のレストランで、ソ連側からホフロフ総長ら十人ほどが出席して、「歓談の宴」が催
された。
総長が歓迎のあいさつに立った。
「今日は、日本の偉大なる社会活動家・山本会長一行を迎え、ソ連にとって記念すべき日となりました。
私たちは、山本先生のご活躍、また、ご指導はよく存じています。
創価学会の活動に私たちソ連の人民は、深い理解と共感を示しています。特に平和に対する立場、創価大学に
みる教育への情熱には共鳴いたしております」
総長の話に、同行のメンバーは驚きを覚えた。
12 懸け橋（１２）
同行メンバーは、初めて会うモスクワ大学の総長が、山本会長のことや創価学会の運動、また、創価大学につ
いて、深く理解していることに驚嘆したのである。
しかし、ソ連が学会に目を向け、研究してきたのは、決して不思議なことではない。
学会は戦後、ほとんど壊滅状態のなかから出発し、一九五一年（昭和二十六年）に戸田城聖が第二代会長に就
任した時には、会員は実質約三千人にすぎなかった。
それが、わずか二十余年で、事実上、日本最大の宗教団体に大発展したのだ。しかも、無名の民衆が社会建設
の主体者となり、生き生きと文化・教育・政治など、各分野の改革を推進し、民衆の一大潮流をつくり上げてき
たのである。
まさに、それは「現代の奇跡」と言っても過言ではない、大変なことなのである。
人民の活力をいかに引き出し、国家を発展させるかを考えるならば、ソ連の指導者たちが、創価学会やその会
長である山本伸一に強い関心をいだくのは、自然の流れであったにちがいない。
伸一は、学会の大発展のために、日々、生命を削る思いでさまざまな手を打ち、同志を励まし抜き、奮闘に奮
闘を重ねてきた。
そうして築かれた未曾有の学会の歴史なのである。
しかし、同行のメンバーは、伸一の奮闘も学会の大興隆も、当たり前のように考えていたのだ。
だから、ホフロフ総長らが、なぜ、学会に着目しているのかが、わからなかったのである。
総長は、こう語って話を結んだ。
「山本会長と、二十一世紀の人類の未来のために、教育について語り合える機会を得たことは大きな喜びです。
では、この出会いを祝して乾杯をしたいと思います」
乾杯のあと、伸一があいさつに立った。
彼は、心温まる歓迎に対して、感謝を述べるとともに、創価学会について語っていった。
「創価学会は、日本における民衆の自発的意志でつくられた最大の団体でございます。
私どもの最大の関心は平和であり、人びとの幸福であります」
13 懸け橋（１３）
山本伸一は、力を込めて訴えた。
「平和で豊かな二十一世紀を創出する″英知の泉″となるべきものは教育であります。
その意味で今回の貴国への訪問により、実りある教育の交流をさせていただくことは、私どもにとり、無上の
喜びでございます。
そしてまた、各界の人びとと友情の灯をともすことができましたならば、これ以上の喜びもございません」
それから伸一は、未来に思いをめぐらせながら、抱負を述べた。
「シベリアの美しい冬に、人びとが窓からもれる部屋の明かりに心の温かさ、人間の温かさを覚えるように、
私どももまた、社会体制は違うとはいえ、人びとの心の灯を大切にしてまいることを、お約束します。
シベリアの凍てついた大地にも、草木萌ゆ春が訪れるように、人類の未来にも、今以上の希望燃ゆ若芽の息吹
く春が訪れることを信ずるのであります」
あいさつのあと、夕食を共にしながらの歓談が始まった。
伸一は、自分の主張を明確に訴えていった。
「友好の橋を築いていくには、百年、二百年先を見すえ、後に続く世代のために、道を開いていかなければな
らないと思っています。
ゆえに私は、教育交流を最も重視しています。
政治、経済の動きに左右されない永続的な交流が生まれ、日ソのみならず世界が結ばれていくならば、そこか
ら世界平和の潮流が生まれるというのが、私の信念です」
彼の遠大な構想は、仏法の人間主義という哲学から生まれたものだ。
さらに、伸一は、教育国連についても言及していった。ホフロフ総長は、その構想を聞くと、強い関心を示し
た。
「本当に興味深い、重要な提案です！」
ソ連の人びとも、自国の教育政策などを、次々とぶつけてきた。白熱した語らいとなった。
伸一がデザートのアイスクリームに手をつけようとした時には、溶けてしまっていた。
伸一は言った。
「友好の熱気で、アイスクリームも溶けてしまいました。これは、ソ連の飲み物です！」
爆笑が広がった。彼のユーモアにますます心はとけ合った。
14 懸け橋（１４）
木々の生い茂る丘の上に、天に向かって、尖塔をもつ、白亜の壮麗な三十二階建ての建物が、辺りを圧するよ
うにそそり立っていた。
それは、まさに「知の宮殿」であった。
九月九日、山本伸一たちは、モスクワ大学を初訪問したのである。
黄葉の始まった白樺や菩提樹に囲まれた構内の花壇には、赤や黄色の花々が、モスクワの金秋を惜しむかのよ
うに、風に揺れていた。
モスクワ大学の正式名は「Ｍ・Ｖ・ロモノーソフ記念モスクワ国立大学」であり、帝政ロシア時代の一七五五
年、科学者のロモノーソフによって設立された、ソ連最大の名門大学である。
ロモノーソフは、十八世紀ロシアの偉大な科学者であった。
物理、化学、天文学の分野でも優れた業績をあげ、言語学者、詩人としても有名である。
彼は、一七一一年十一月、モスクワ北方にある白海沿岸の漁師の家に生まれた。
十九歳でモスクワに出て苦学を重ね、さらにドイツに留学。帰国後は科学アカデミーの会員となり、科学者と
して大成していった。
やがて彼は、″ロシアの大地から多くのプラトンたち、また優秀なニュートンたちが、生まれるであろう″と
の希望を託して、モスクワ大学の創設に着手する。
苦学を強いられてきた彼は、こう考える。
″自由を奪われた農民をはじめ、すべての階層の人びとが大学で学べる道を開こう″
大学は、決して特権階級の独占物ではないというのが、彼の信念であった。
彼は開学のために奔走した。
帝政ロシアの時代、民衆に開かれた大学を設立したいというロモノーソフの理想を実現することは難しかった。
元老院から大学設立の認可を得ることも容易ではなかった。
モスクワ大学は、エリザベータ女帝の片腕として活躍する、高官のＩ・Ｉ・シュバロフの協力を得て、ようや
く開学に至ったのである。
薬局だった小さな木造家屋を改装した校舎からのスタートであった。ロモノーソフ四十三歳の時である。
15 懸け橋（１５）
ロモノーソフの奮闘によってモスクワ大学は開学したが、当時、彼が創立者として讃えられることはなかった。
開学式にも彼の姿はなく、モスクワ大学の教壇に立つこともなかった。
しかし、ロモノーソフは、ペテルブルクにあって、青年を育てるという遠大な希望に向かって悠然と生き抜い
た。
彼は詠う。
たとえ我が生涯が
不遇に終わろうとも
若き英知が咲き誇り
我が開きし道を
ゆくならば
無数の後継の子らを
ロシアは生むだろう
モスクワ大学は、ロシアの民衆のための新しい画期的な大学であった。
一期生には、貴族は一人もいなかった。大学には、「大学で尊敬されるのは、人一倍学ぶ学生であって、家柄で
はない」という、ロモノーソフの精神が脈打っていた。
また、講義はラテン語だけでなく、ロシア語でも行われた。学問を広く民衆のものにするには、自国語が使わ
れるべきであるという考えによるものであった。
さらに、モスクワ大学では、学生だけでなく、一般民衆も講義を聴くことができたし、図書館も利用すること
ができた。
民衆が知識を身につけ、賢明になってこそ、新しい時代は訪れる。
モスクワ大学に集った学生たちは、ロモノーソフを尊敬し、慕っていた。
彼らは、ロモノーソフの創立の精神を受け継ぐことが、大学を永遠ならしめる道であると確信していたにちが
いない。
モスクワ大学が最初に出版した本格的な書籍はロモノーソフの選集であった。それを手がけたのは、彼の弟子
でモスクワ大学の教授になったポポフスキーであった。
だが、この弟子は本の完成を待たず、病に倒れ、世を去ったのである。
師は、亡き弟子が心血を注いで作り上げた選集を、涙で読んだ。
ポポフスキーは、師に捧げる詩を詠んでいる。
ロシアの豊かなる言葉
を駆使し
自然の殿堂を開き
ロシア民族の英知を学
問で証明せしその人は
ロモノーソフなり！
この弟子たちの戦いによって、師の真実と正義が証明されたのである。
16 懸け橋（１６）
モスクワ大学は、ノーベル賞やレーニン賞の受賞者も多数輩出し、社会主義建設を担う英知の砦となってきた。
山本伸一の一行は、ホフロフ総長、トローピン副総長をはじめ、教授の代表ら約二十人と、総長室の円形テー
ブルで懇談した。
総長は、目を輝かせながら語った。
「創価大学は二十一世紀の人材を育成していく大学であり、モスクワ大学は、二十一世紀の人材育成に多大な
る関心をもっています。
その意味で、創価大学との教育交流に、私は大変に深い意義を感じております」
伸一は、その言葉に感動した。
モスクワ大学は、東側陣営を代表する、最高峰の名門大学である。
しかし、総長は、その権威に安住することなく、二十一世紀という未来に向かって、いかなる人材を育成して
いくべきかを、真摯に探究していたのだ。
リーダーが権威の虜になるならば、新たなる発展はない。発展とは絶えざる探究の異名である。
大学教育の在り方をめぐって、意見の交換が始まった。
語らいのテーマは、教科書の選定、通信教育制度、大学付属の研究所と各学部との関連、大学院の現状、教授
の採用および資格、モスクワ大学の日本研究など、多岐にわたった。
なかでも通信教育制度については、創価大学も設置を決めていることから、創大の学長たちの質問が相次いだ。
モスクワ大学の通信教育生は約四千人という。在学期間は長期になるが、大学卒業の資格は同じで、学生の九
〇パーセントは卒業しているとのことであった。
通信教育についての説明を聞き終わると、伸一は言った。
「民衆に最高の大学教育を提供しようという、貴大学の姿勢を裏付ける制度であると思います。
二十一世紀には、通信教育をはじめ、誰もが学べるシステムといったものが、ますます盛んになっていくでし
ょう。
私は二十一世紀は、教育の世紀であると思っています。
また、社会のための教育という考え方から、教育のための社会へと変化していくことが必要であると考えてい
ます」
17 懸け橋（１７）
モスクワ大学での、この懇談の折、図書贈呈が行われ、山本伸一は、邦文図書三千冊の目録をホフロフ総長に
贈った。
また、目録とともに、一行が持参してきた『日本考古学辞典』『日本の文化地理』『日本の美と自然』『概説日本
美術史』などの二十冊が手渡された。
三千冊の図書は、日本文化の理解に重点を置いて選定されていた。文化史、思想史、歴史、芸術などのほか、
日本の教育関係書や語学関係の辞典も数多くそろえられていた。
図書の贈呈は、文化交流の礎であると、伸一は考えていたのである。
彼には、少年時代、海外の物語などの翻訳本を通して、諸外国の文化に触れることができたという、強い思い
があった。
当時、軍国主義教育が行われ、さまざまな制限が加えられてはいたが、それでも、本には、世界の風が吹き抜
けていたのである。
だから、伸一は、文化交流の第一歩として、図書を贈呈することに力を注いでいたのである。
ホフロフ総長は、目録を受け取ると、丁重に言った。
「ご厚意に、深く感謝いたします。
今回お贈りいただく書籍は、広く市民にも公開するように計画しております」
総長室の壁の高いところに、横幅が二メートルほどの、モスクワ大学の全容を描いた美事な織物が飾られてい
た。
「すばらしい織物ですね」
伸一が言うと、総長が説明してくれた。
「大学の二百周年の記念に、北京大学から贈られたものです」
「そうですか！ 中国から贈られたんですか」
「国家間の対立はあっても、ソビエト国民は中国国民に好意をもって、友人と思っています。だから、今も飾
っているんです」
伸一は感動した。
″これだ！ これなんだ！ 教育交流のなかで育まれた友情と信頼は、国家の対立にも揺らいではいない。こ
の流れを開いていくのだ！″
彼は、小躍りしたい気持ちであった。
もう一度、織物を見上げた。
教育の大城が、中ソ紛争という国家と国家の反目を、見下ろしているように思えた。
18 懸け橋（１８）
図書贈呈のあと、山本伸一の一行は、ホフロフ総長らの案内で、大学の構内を見学した。
高層階のバルコニーに出ると、モスクワの町が一望できた。
伸一は総長に言った。
「創価大学は、まだ、誕生したばかりの小さな大学ですが、二十一世紀には、貴大学に匹敵する大学になって、
世界に貢献したいというのが、私の夢なんです」
総長は答えた。
「大学の意義は、決して大きさで決まるのではありません。
創価大学には、全人類的価値を掲げる、すばらしい『建学の精神』があります。
そこには、限りない未来があります。だからこそ私たちは、創価大学と真剣におつきあいしたいのです」
その総長の言葉に驚いたのが、同行メンバーであった。社会主義の大学の総長が、これほど精神を重視してい
るとは考えていなかったからだ。
しかし、精神を最も大切にしてきたからこそ、モスクワ大学の栄光の歴史があったのである。
ガンジーは宣言する。
「精神の力というものは常に前進し、限りがありません。この力を最大限に発揮することができれば、この世
でそれを打ち負かせる力など他にありません」
一行は、その後、地質学教室、音楽会や演劇などが行われる文化宮殿を視察し、また、数学の講義を参観した。
屋外に出ると、創立者であるロモノーソフの像があった。
その像は、堅固な意志を秘めた表情で、彼方を見すえていた。
この像のある広場で、伸一は、居合わせた学生たちと懇談した。
「外国へ行くとしたらどこがいいですか」などの彼の質問に、学生たちは快活に答えてくれた。
「不得意な学問は、どうしていますか」との質問には、こんな答えが返ってきた。
「私たちは、自分の専門に興味をもって、この大学を選び、専攻を選びました。ですから、たとえ不得意な学
問があったとしても、興味深く、粘り強く学んでいます」
「すばらしい！ それならば、不得意科目も、必ず克服できるでしょう。秀才とは、学び続ける人のことです」
19 懸け橋（１９）
山本伸一は、さらに、学生たちにこう尋ねた。
「寮生活で最も悩んでいることはなんですか」
すかさず答えが返ってきた。
「朝、講義に間に合うかどうかです」
ユーモアあふれる答えに笑いが広がった。
伸一は、人間の素顔に触れた思いがした。
彼の胸に、このソ連の学生たちと創大生が、仲良く肩を組み、また、自由闊達に意見を戦わせ合う光景が浮か
んだ。
伸一は″そんな時代を断じて創ろう。世界に羽ばたく、若き翼を育むのだ″と誓うのであった。
イギリスの哲学者ラッセルは記している。
「わたくしは、近き将来、最も緊急の必要事は、世界市民としての、生き生きとした感覚を教育によって育て
あげることであると考えている」
伸一は、学生たちに笑顔を向けた。
「お話ができてよかった。今度は、私の創立した日本の創価大学に、ぜひ、いらしてください」
握手を交わすと、希望に弾む青年たちの鼓動が伝わってきた。
モスクワ大学に続いて、午後三時から、ソ連対文連の本部を訪問した。
対文連は、ソ連の重要な民間外交機構である。
一行を迎えてくれた対文連のＮ・Ｖ・ポポワ議長は、レーニン平和賞を受賞したソ連を代表する女性リーダー
の一人で、ソ連共産党中央委員、ソ連最高会議議員などを兼務していた。
ふくよかな、いかにもソ連の″お母さん″という感じの婦人であり、その目には、強い信念の輝きがあった。
彼女は、笑顔で、力強い声で語った。
「対話こそ、友好の前提です。
日本における有数の″世界団体″のリーダーである山本会長を迎え、意見を交換できることを嬉しく思います」
また、峯子ら女性には、情熱を込めて、こう語りかけた。
「古来、詩人が歌っているように、最も平和を願い、守り抜くものは女性です。
したがって、国家と国家が、そして人間同士が危険な緊張関係にある時、女性は、孫、曾孫たちが永久に戦争
の犠牲にならないように願い、行動すべきだというのが私の考えです」
20 懸け橋（２０）
ポポワ議長と山本伸一は、言葉を交わし始めてからほんの数分で、基本的な意見の一致をみた。
――それは、戦争のない世界をめざして、よき隣人として友好関係を樹立していくことこそ大事である、とい
うことであった。
ポポワ議長の言々句々には、平和への執念ともいうべき熱情があふれていた。
彼女は、胸の怒りを吐露するかのように、強い口調で語った。
「文化を守り抜くためには、ファシズムと戦わなくてはなりません。ファシズムを絶滅しないかぎり、その国
の文化は必ず滅びます」
それは、体験に裏付けられた、歴史の教訓であったにちがいない。
あの第二次世界大戦でナチス・ドイツは、このモスクワへの侵攻を企てたのである。
訪ソ第一日、空港からホテルに向かう車のなかで、トローピン副総長は窓の外を指さし、こう教えてくれた。
「ナチス・ドイツの侵攻に際して、ここに防御線を築いたのです」
一九四一年（昭和十六年）の十月、ドイツ軍は、北、南、西の三方から首都モスクワに迫り、熾烈な防衛戦が
展開されたのである。
伸一には、ポポワ議長の切実な思いが、痛いほどわかった。
「議長のおっしゃる通りです。
ファシズムの絶滅こそ、人類の大命題です。
創価学会の初代会長は、軍部ファシズムの弾圧と戦って、獄死しました。また、第二代会長もファシズムと戦
い、牢獄に入れられました。
私も、長兄を戦争で失い、青春を犠牲にしました。学会は、永久にファシズムと戦う平和と文化と教育の団体
です」
ポポワ議長は真剣であった。
目を輝かせて話に聞き入るその姿から、誠実さが伝わってくる。
伸一は、議長に、率直な提案をぶつけてみた。
「正直に私の意見を申し上げてよろしいでしょうか」
真実を語ってこそ、信頼が生まれるのだ。
議長は頷いた。
「多くの日本人は、残念ながら、ソ連が好きではありません。ソ連には自由がないと思っているからです」
議長は、まじまじと伸一の顔を見つめた。
21 懸け橋（２１）
山本伸一は、言葉をついだ。
「これは以前、ソ連科学アカデミーの方に提案したことですが、ソ連は自由を重んじていることを証明するた
めにも、モスクワに仏教寺院を建設してはどうでしょうか」
ポポワ議長は、少し戸惑ったようだ。当然、彼女の一存で決まるような問題ではない。
伸一は、自由を保障する姿勢の大切さを訴えたかったのである。
彼女は答えた。
「おっしゃることは、よくわかります。検討させていただきます。
ちょうど、この前にある古い建物を建て替えますので、その真ん中に仏教寺院を造ってしまいましょうか」
そう言って議長は、ニッコリと笑った。
語らいが終わるころには、伸一たちと議長の心は、すっかりとけ合っていた。
議長は、帰り際には、峯子らに、こう言うのである。
「今度、モスクワに来られる時には、私の家と子ども、そして孫を、ぜひ見に来てください」
そこには、慈愛にあふれた「母の顔」があり、「人間の顔」があった。
伸一は、ソ連に、この顔を見たくてやってきたのである。
″人間ならば、幸福を求め、平和を求める心は同じである。
その人間という原点に立つならば、社会体制は異なっても、究極的にめざすところは一致するはずである。ま
た、人間同士がわかり合えぬわけがない。だから対話を重ねることだ！″
伸一は、その確信を、一段と深めながら、対文連の本部を後にした。
続いて一行が訪れたのは、ゴーリキー通り（当時）にある、モスクワ市庁舎であった。
外壁と柱のコントラストが美しい、伝統を感じさせる建物である。
革命が成就し、首都を帝政ロシアのペテルブルクからモスクワに移したレーニンは、この建物から、人民に新
たな建設を呼びかけたという。
市庁舎の踊り場には、レーニンがこの建物の二階のバルコニーから、雪の降るなかで講演する絵画が掲げられ
ていた。
市庁舎では、Ｖ・Ｐ・イサエフ第一副市長らと会談した。その席で、伸一に「モスクワ市の鍵」が贈られたの
である。
22 懸け橋（２２）
イサエフ第一副市長は、山本伸一に市の鍵を手渡しながら語った。
「私どもは、山本会長の再度のモスクワ訪問を希望しております。そのために市の鍵を贈呈いたします」
会談が始まった。
第一副市長は、まず、市庁舎がレーニンゆかりの建物であることを述べていった。
そして、かつて、通りを拡張しなければならなくなった時のことを語ってくれた。
「市は、庁舎を壊すことはしませんでした。
五十メートルほど移動させて、手狭になったために、その上に三階を付け足して残しました。
私たちは文化財の保護を、都市計画の最も大事な事業の一つと考えています」
そう語る表情は、誇らかであった。
それから、第一副市長は、モスクワ市の住宅問題や交通問題への対策、ゴミ処理、水道問題や環境汚染への対
策を多方面から説明し、モスクワの未来図を語ってくれた。
たとえば、大気汚染対策として、暖房用燃料を石炭から天然ガスに切り替えようとしていた。
だが、それには、シベリアなど、遠隔地からパイプラインを引くために、莫大な予算を必要とすることになる。
しかし、第一副市長は力を込めて語った。
「人間の健康には代えられません。私たちは断固やります」
伸一は大きく頷いた。
それらの一つ一つの計画は、人間に原点を置いたものであることに、共感したのだ。
環境破壊など、都市のかかえる問題は、日本もまた世界も、共通のテーマである。
それを克服していくためには、イデオロギーや体制の違いを超えて、世界の大都市が協力し合い、人類の英知
を集めて対処していかなければならない。
資料の提供や整備計画の交換など、打てる手はいくらでもあるはずだ。
「人々の間に結合をもたらし、平和と調和を築くことこそが、文明の使命である」とは、詩聖タゴールの鋭い
至言である。
伸一は、手が痛くなるほど、真剣にメモを取り続けた。環境問題は、彼にとっても、なんとしても乗り越えな
ければならぬ、人類のテーマであったからだ。
23 懸け橋（２３）
市庁舎訪問を終え、宿舎のホテルに戻ると、タス通信の記者がインタビューを申し込んできた。
山本伸一は、快く引き受け、ソ連訪問の率直な感想を語った。
午後七時からは、モスクワ市内のレストランで、モスクワ大学の招待による会食であった。
会食では、ホフロフ総長夫妻ら大学関係者らと忌憚のない語らいのひと時を過ごした。
総長とは、語り合うごとに心は深くとけ合っていった。
モスクワ大学と創価大学との交流計画についても総長の決意は固く、伸一たちの滞在中に、具体的な案を検討
し、決定したいとのことであった。
そのあと、伸一たちは、レーニン丘（現在は雀が丘）を訪れた。
モスクワの夜景を見ながら、峯子が言った。
「街の明かりがきれいですね。向こうに広がっているのは、アパートでしょうか」
「そうだね。あの明かりの一つ一つに、人間の暮らしがある。その人びとの幸福をどうやって守るか――そこ
に、政治や経済の目的もある。
″人間のため″″人民への奉仕″という心を忘れてしまえば、どんな社会体制であっても、官僚主義に陥り、
組織は硬直し、また、私利私欲にまみれていくことになる。 だから私は人間革命の哲学を、仏法の人間主義の
精神を伝えたいんだ」
毎日、強行スケジュールであり、同行メンバーにとっては、緊張の連続であった。訪問二日目の行事を終えた
ころには、皆、疲れ切っていた。
伸一は、打ち合わせの折、メンバーに言った。
「みんな、楽しくやるんだよ。緊張する必要なんかないよ。皆が底抜けに明るいということが、人間外交の輝
きなんだ」
翌十日は、高等中等専門教育省などの訪問の予定が組まれていた。
一行は、朝、ホテルのロビーで、伸一が、さっと右手をあげるのを合図に集まる。そして、人数を確認し、行
動を開始するのである。
前の晩、伸一から、″楽しく″というアドバイスを受けたメンバーは、この日、それを、ことのほか楽しそう
にやっていた。遠足に行く小学生のようであった。
すると、一行の車を運転してくれるドライバーたちも、それを真似するようになった。
24 懸け橋（２４）
高等中等専門教育省では、Ｖ・Ｐ・エリューチン大臣が、執務室の入り口で、温かく歓迎してくれた。
大臣は、山本伸一との意見交換を待ちかねていたかのように、自らの教育観を、情熱を込めて語り始めた。
「いかなる国においても、文化の基礎は教育にあります。したがって、その国の教育を見れば、国の未来が判
断できるのではないでしょうか」
「おっしゃる通りです」
初めから話が弾んだ。
語らいは、伸一たちが問題を提起し、それに大臣が答えるというかたちで進められた。
「社会の要請に応じた計画的人材育成について」「国際的視野に立った教育の在り方」「専門教育とトータルな
人間教育との関連」など、テーマは多岐にわたった。
伸一は真剣であった。
大臣は、伸一の発する問いに、「鋭い質問です。緊張してしまいます」などと語りながら、誠実に答えてくれ
た。
科学技術の発達に、いかに教育が対応しているかを尋ねると、大臣は語った。
「科学技術の急速な発達のもとでは、現時点で学んでいる情報そのものが、すぐに古くなってしまいます。
そこで、これまでに学んだもののなかで、必要な情報をいかに選択し、分析していくかという方法論が大事に
なります。
それを教えていくことが、今後の教育のポイントです」
また、新しい専門的な知識を生かしていくには、個人の全体的な教養と人格が重要になるとして、その人格を
培う教育こそが、最も求められていると述べた。
伸一は力強く語った。
「全く同感です」
教育の肝要は、人格の形成にこそある。
さらに、大臣は、科学技術の進歩にともない、既に社会の第一線で活躍する専門家に対しても、ほかの分野で
の技術を学ぶために、再教育が必要であることを強調した。
「一例をあげれば、医師がレーザー光線の利用を学ぶことによって、より近代的な医療が可能になります。そ
の再教育をいかに行うかを、私たちは大きな課題にし、推進しております。教育に終わりはありません」
教育の絶えざる改革と進歩のなかに、社会の発展があるのだ。
25 懸け橋（２５）
エリューチン大臣は、今後の教育の発展のために、モスクワ大学と創価大学との交流に、大きな期待を寄せた。
山本伸一は、大臣がモスクワ鉄鋼大学の出身であることから、工学系に進んだ動機を尋ねた。
大臣は、懐かしそうに語り始めた。
「そもそも私が勉強しようと心に決めたのは、レーニンの訴えに共感したからです。
レーニンの天才的な慧眼は、国内戦の結果、国全体が産業、農業などのあらゆる面で壊滅状態にあった時に、
若い青年の最も重要な課題は学習である、と言ったところにあります」
大臣は、少年時代に、その叫びに情熱を沸き立たせ、大学への進学を決意したのだ。
そして、ソビエトの建設に、最も重要なものが工業であると考え、モスクワ鉄鋼大学に進学したのである。
「この世には学問より強い力はない」とは文豪ゴーリキーが青少年に贈った言葉である。
伸一は、荒れ果てた国を立て直そうという時に、青少年に学ぶことの重要性を訴えた指導者の着眼に感嘆した。
教育は未来を創る。
伸一が教育に力を尽くしてきたのも、それこそが新時代建設の原動力であると考えたからだ。 
エリューチン高等中等専門教育相との懇談を終えた伸一の一行は、正午にクレムリンのソ連最高会議を表敬訪
問した。
クレムリンは、ソ連政府の諸機関が置かれ、ソ連政府の代名詞となっているが、もともとは「城塞」の意味で
ある。
モスクワ川の河畔にあり、周囲は高いレンガの壁で囲まれ、幾つもの尖塔がそびえ立っていた。
伸一たちは、ここで、Ｖ・Ｐ・ルベン民族会議議長と会見した。民族会議は、連邦会議とともに二院制のソ連
最高会議を構成する機関である。
伸一は、ルベン議長に、このたびのソ連への招待に対して、丁重に御礼の言葉を述べたあと、こう語った。
「日本には、『百聞は一見に如かず』という格言があります。私は今回の訪問で、貴国の方々が世界の緊張緩和
のために力を注いでいるという真実を知りました。
貴国が、平和への強い決意をもっていることを確信いたしました」
26 懸け橋（２６）
山本伸一は、言葉をついだ。
「私どもは、戦争に反対し、平和と民衆の幸福を追求するという一貫した姿勢のうえから、この訪ソを第一歩
として、誠心誠意、友好交流を推進していくことを、お約束申し上げます」
限られた時間のなかでのルベン議長との会見である。伸一は通り一遍のあいさつで終わるのではなく、短時間
でも、平和と友好への流れを開く語らいにしたかった。
だから彼は、初めから平和への思いと決意をぶつけたのである。
伸一の話にこたえて、議長は言った。
「山本会長は大学者であり、また、大ヒューマニストであると伺っております。私どもは、皆さんの訪問を心
から歓迎します」
そして、平和を実現するための、ソ連の基本方針に言及していった。
「ソ連は、すべての国と友情によって結ばれることをめざしています。私どもは、永遠の友好を望んでいます。
それを実現するには、実現可能なことから着手し、速やかに相互交流を進めていくことが大事であると考えて
います。
その意味から、モスクワ大学と日本の創価大学が交流していくことは、極めて大きな意義があると思います。
若い世代には、われわれの将来が託されています。若いということは、それ自体、未来の希望にほかなりませ
ん。
その青年たちが、新しいヒューマニズムに結ばれてこそ、世界の平和もあります」
伸一は、大きく頷きながら言った。
「全面的に賛成です。
友好の大河を開くには、一時的な利害にとらわれるのではなく、誠実に、五年、十年と歳月をかけ、友情を育
んでいくことが必要です。
それには、民間レベルでの文化の交流が大事になります。
私は、日本とソ連との民間交流の道を開くために、生涯をかける決意でおります」
伸一が言うと、議長は笑みを浮かべて、彼の手を強く握り締めた。
「自分の一生を、平和のために捧げようとされている山本会長に、敬意を表します」
ルベン議長も未来を見つめていたのだ。
信念の共鳴がクレムリンに広がった。
27 懸け橋（２７）
ルベン民族会議議長との会見のあと、山本伸一たちは、クレムリンでレーニンが使っていた執務室と私室を見
学させてもらった。
レーニンは、ボリシェビキ（後のソ連共産党）を創設して、ロシア十月革命を指導。世界初の社会主義国・ソ
連を誕生させた。
そして、ロシア革命に成功した翌年の一九一八年（大正七年）三月から四年九カ月にわたって、この執務室で
建国の指揮を執った。
レーニンの使っていた部屋は、いずれも質素であった。
執務室の机は、彼が愛用していた文具が置かれ、壁には、大きな地図などが掲げられていた。
一家が使用していた食堂は狭く、流し台と食器棚の間に四人がけの粗末な机が置かれていた。食堂というより
は、台所といった感じである。
食器棚は、不要になった本棚を手作りで改造したように見えた。皿も茶碗も、大きさや柄も不揃いで、贅沢な
ものは、一つもなかった。
一家が使った部屋のうち、最も大きな部屋を彼は妹に与えた。レーニンが使ったのは、狭い鉄製のベッドと机
だけの簡素な部屋であった。
それが、新国家ソ連の最高指導者のクレムリンでの暮らしである。
伸一は、そこに、人民の苦悩を見すえ、革命に生涯を捧げようとしたレーニンの人間性の一端を見た思いがし
た。
レーニンが人民の心を引きつけたのは、優れた理論や行動力のゆえだけではない。この質素な生活に見られる
ように、厳しく自らを律する、皇帝などとは対照的な、冷徹なまでの清廉潔白さによるところも大きかったので
はないだろうか。
思想の退廃は、その生活に表れる。住居には、その人の生き方がある。
虚栄に流され、浪費に慣れ、華美や豪奢な暮らしを追い求める時、革命思想は退化し、精神の腐敗が始まって
いる。
そうなれば、もはや民衆のリーダーとしての資格はない。
レーニンの部屋を出る時、伸一は、署名簿に記した。
「永遠に 人民大衆の 胸中深く 生きゆく魂の息吹きを
忘れ去ることは 私には出来ない 山本伸一」
28 懸け橋（２８）
山本伸一たちは、さらに大クレムリン宮殿を見学した。
ロシア皇帝の宮殿は、きらめくシャンデリア、豪華な調度品の数々に装飾されていた。レーニンの私室とは対
照的に、贅沢の限りを尽くしたものであった。
それを支えていたものは、権力の下で虐げられてきた「農奴」たちであった。
民衆を足蹴にし、君臨してきた権力の横暴が革命を招いたのは、歴史の必然といってよい。
伸一は、戸田城聖のもとで学んだ、ホール・ケインの『永遠の都』の一節を思い出していた。
「民衆は真の主権者である、その主権者を圧迫する階級こそ反逆者ではないか」
万人に「仏」の生命を見る仏法は、本来、民衆を王ととらえる思想でもある。民衆が本当の主権者となり、幸
福を享受できる社会の建設が、われらの広宣流布なのだ。
クレムリンを出た伸一たちは、北側の城壁の外にある無名戦士の墓を訪れた。平和への誓いを託して、献花す
るためであった。
この墓は、第二次世界大戦の犠牲者を弔うためにつくられたものだ。
幅四、五メートルほどの平らな石の上に、ヘルメットが置かれ、その前に、平和への祈りを込めた火が、赤々
と燃え続けていた。
石の前に、じっとたたずみ、涙ぐむ、老夫婦の姿があった。息子を亡くした人なのであろうか。
そこに、戦争の傷跡を見た。それは、世界共通の、人類共通の痛ましい光景である。
一行は、人の背丈ほどの花輪を先頭に、整然と墓の前に進み、献花すると、犠牲者の冥福を祈って、題目を三
唱した。
捧げた花輪には白地のリボンがつけられ、そこに金文字のロシア語で、「世界平和への祈りを込めて」と書かれ
ていた。
この日の行事を終えて伸一がホテルに戻ると、「ジェジュールナヤ」という、各フロアで部屋の鍵を管理してい
る係りの人が、微笑みを浮かべて語りかけてきた。肉付きのよい、人のよさそうな婦人である。
「今日はクレムリンで最高会議を訪問されたのですね。さっき、テレビのニュースでやっていましたよ」
29 懸け橋（２９）
鍵の管理をしている婦人の言葉を、通訳が山本伸一に伝えた。
伸一も笑顔で答えた。
「そうなんです。そして、クレムリンのあと、無名戦士の墓にも行き、献花をしてきました」
婦人は、伸一の話に、大きく頷いた。
最初、彼女たちは、笑顔を見せることはなく、応対は至って事務的であった。西側陣営の来訪者とあって、緊
張していたのかもしれない。
伸一と峯子は、毎日、鍵を預けたり、受け取ったりするたびに、あいさつを交わし、対話を心がけてきた。身
近な人との触れ合いのなかにこそ、人間外交の第一歩があるからだ。
時がたつにつれて、彼女たちもすっかり打ち解け、笑顔で言葉を交わすようになっていったのである。
伸一は言葉をついだ。
「無名戦士の墓で、涙ぐんでたたずんでいる、老夫婦の姿を目にしました。胸が痛みました。
もう戦争は、絶対に起こしてはならないというのが、私の願いであり、決意なんです」
すると婦人は視線を落とし、ポツリと言った。
「私の夫も、戦争で死んだのです……」
そして、伸一に願いを託すように訴えた。
「戦争のない世界にしてください」
ソ連の人びとも、戦争の被害者であり、強く平和を求めている。そして、ソ連にあっても、戦争の最大の被害
者は、女性と子どもなのだ。
伸一は、婦人の言葉を全生命で受け止めた。
「戦います。平和のために！ あなたも、平和のために立ち上がってください。今の叫びが世界を動かしてい
きます」
詩聖タゴールが「女性は男性よりもいっそうたくましい生命力を自らのうちに宿している」と述べているよう
に、女性の力こそ歴史を変える力である。
その夜、伸一のホテルの部屋に、ソ日協会の副会長で、ソ連共産党中央委員会国際部の日本担当であるＩ・Ｉ・
コワレンコが訪ねてきた。
コワレンコ副会長は流暢な日本語で語った。
「お疲れのところすみません。山本先生とお話がしたかった」
言葉遣いは丁重であったが、眼光は鋭かった。握手をすると、強い力で伸一の手を握り締めた。
30 懸け橋（３０）
コワレンコ副会長は、山本伸一をソ連に招待した、実質的な責任者である。それだけに一行がどんな感想をも
っているのか、気がかりで仕方なかったようだ。
伸一が、「皆さんのご厚意で楽しく有意義なソ連訪問となり、大変に感謝しております」と語ると、コワレンコ
は相好を崩した。
伸一の部屋の応接セットで懇談が始まった。
コワレンコは、伸一に直接、自分の思いをぶつけたかったようだ。彼は、単刀直入に話を切りだした。
「私は、あなたがソ日友好の懸け橋になることを期待しています」
そして、彼は、北方領土問題に対する日本の政治家の対応を厳しく批判した。
さらに、「ソ連と日本の友好関係を考えるうえで大事な問題は、ソ連を敵視するような日中平和友好条約は結
ぶべきではありません」と言い、一九七二年（昭和四十七年）九月の日中国交正常化の共同声明について語り始
めたのである。
この共同声明には、アジア・太平洋地域において「覇権を確立しようとする他のいかなる国あるいは国の集団
による試みにも反対する」とある。
コワレンコ副会長は、その「国」とはソ連を指しており、この文言は、ソ連を敵視するものだと言うのである。
したがって、日中平和友好条約には、この反覇権条項を入れるべきではない。あなたは公明党の創立者なのだ
から、党に指示すべきだ――と、彼は主張したのだ。
伸一は、″これは大きな誤解だ″と思った。
彼は、きっぱりとした口調で言った。
「それは違います。
私は、公明党を創立しましたが、政治家ではありません。宗教者であり、教育者です。また、公明党は、独立
した政党です。独自の政策に基づいて行動しております。
ですから、政治の分野の問題を、私から指示するようなことはないし、あってはならない。これが鉄則です」
人間として大事なことは、言うべき時に言うべきことを、明確に言い切る勇気をもつことだ。
コワレンコは大きな声で言った。
「いや、ソ日友好をめざすという、あなたの主張が嘘でないなら、これは断じてやるべきだ！」
31 懸け橋（３１）
コワレンコ副会長は、ドンドンとテーブルを叩き、山本伸一を鋭い目で、じっと見すえながら言った。
「あなたたちは、ソ連を敵視した平和友好条約に荷担して、ソ連を敵に回すべきではない！」
是が非でもそうさせてみせるという傲然たる自信に満ちた声であった。
伸一は、ニッコリ微笑むと言った。
「その手、痛くないですか！」
コワレンコは拍子抜けしたような顔で、伸一を見た。
伸一は、穏やかな口調で語り始めた。
「コワレンコ先生。私は政治交渉のために貴国を訪問したのではありません。一民間人として、教育者として
招待をお受けいたしました。
私は、民間交流、教育・文化交流の流れを開き、永続的な平和友好の大きな潮流をつくりたいんです」
今度は伸一の方がドンドンとテーブルを叩きながら、コワレンコ副会長の目を見すえて語った。
「こうした、強硬で一方的な姿勢では、ソ連は嫌われます。対話のできない国だと思われます。
それでは、あなたたちが損をします！」
それから伸一は、また微笑を浮かべ、諭すように話した。
「日本と中国が、どんな平和友好条約を結ぼうと、振り回される必要はないではありませんか。
ソ連は日本と、もっと親密な、もっと強い絆の平和友好条約を結べばいいではないですか。
大きな心で進むことです。本当の信頼を勝ち取ることです」
この夜、二人の語らいは弾んだ。
最後に伸一は言った。
「私は、日ソ両国が、真の友情で結ばれることを念願しています。そのために、率直に、本当のことを言わせ
ていただきます。これからも、大いに対話しましょう。激論を交わし合いましょう」
以来、コワレンコは、何度となく伸一の部屋を訪れ、忌憚ない対話を交わすことになる。互いにテーブルを叩
き合っての議論もあった。
そして、二人の間には、深い友情が育まれていくのだ。
勇気をもって真実を語ってこそ、心の扉は開かれ、魂の光が差し込む。それが、信頼の苗を育んでいくのだ。
それが、折伏精神ということだ。
32 懸け橋（３２）
訪ソ四日目となる九月十一日も教育・学術交流に費やされた。
山本伸一たちは、午前十時過ぎにはモスクワ六八二小・中学校を訪問。授業を参観し、地理教室や、生物教室
などの設備を見学した。
続いて、午前十一時半には、ソ連科学アカデミーを訪れたのである。
アカデミーでは、Ａ・Ｐ・ビノグラドフ副総裁が、白い眉の下の目を輝かせて、にこやかに一行を迎えてくれ
た。
「本年、わがアカデミーは、創立二百五十年を迎えます。この記念すべき年のご来訪を、心から歓迎いたしま
す」
出迎えてくれたメンバーのなかには、前年の十二月、創価大学に来て、伸一をソ連に招待したいと語っていた、
同アカデミーのキム準会員の姿もあった。
テーブルを囲んで、副総裁らとの会談が、友好的な雰囲気のなかで進められた。
伸一は、ここでも、明快に、自分の考えを述べていった。
「私は、かねがね、科学、特に自然科学には、資本主義、共産主義といった体制やイデオロギーの壁というも
のは存在しないとの、信念をもってまいりました。
ゆえに、科学者は、人類の真の進歩と向上、世界平和のために、主義主張を超えて、手を結びうると考えてい
ます」
彼は、社会体制やイデオロギーの違いで、人間と人間が分断され、対立し、憎悪し合うことの愚かさを痛感し
ていた。いや、強い憤りを覚えていたのだ。
したがって、人類融合の手掛かりを示したかったのである。
「人々を一つに結合させる唯一の手段は真理において結合することである」とは、トルストイの英知の言葉で
ある。
副総裁は、ゆっくりとした強い語調で語った。
「真理をもとにしている科学は、体制のいかんを問わず、同じ道を歩む――それが結論です」
こう語ると、副総裁は伸一に視線を注いだ。
伸一は大きく頷いた。
すると、副総裁は、口もとに笑みを浮かべて言った。
「どうやら私は、あなたのテストに合格したようですね」
笑いが広がった。
副総裁の人なつこい笑顔に、伸一は、温かい人間味を感じた。
33 懸け橋（３３）
山本伸一にとっては、一人ひとりと、人類融合の道を探り当てることこそが、さまざまな会談の最大のテーマ
であった。
彼はビノグラドフ副総裁に、イデオロギーの壁を超え、東西の科学者、学術者が結合していくために、ソ連科
学アカデミー付属の東洋学研究所と、伸一が創立した東京の東洋哲学研究所が学術資料の交換を行っていくこと
を提案した。
その前段階として、学術誌を交換していくことになった。
さらに、会談では、自然破壊と生態系の問題などが話題になった。
副総裁は、生態系が破壊され続けている根本原因は、人間と大自然とが対立状態に陥っていることにあると語
った。
伸一は、人間という主体と、客体である環境との関係を、「不二」ととらえる仏法の法理を紹介。生命の連鎖と
いう視点に立って、宇宙全体の生命の調和を図ることが大切であると訴えた。
また、彼は、科学技術の発達に対応すべき精神の立ち遅れを指摘し、科学を人間の幸福のために使いこなす精
神の開拓こそ、二十一世紀の最大のテーマであると述べた。
短時間ではあったが、有意義な、深い語らいとなった。
会談を終えたあと、同行の青年が尋ねた。
「先生は世界的な学者と、あらゆる分野の学問について論じられますが、どうすれば、そういう、幅広く、深
い教養を身につけることができるんでしょうか」
「戸田大学だ。戸田先生から、学問の基礎を徹底的に叩き込まれたからです。
たとえば、科学だと、まず『新科学大系』全巻を暗記するぐらい勉強した。それからガモフの宇宙論など、専
門的なものに取り組んでいった。
厳しい先生であったが、それがどれほど大きな力となっているか。本当にありがたいことだ。
その先生が、最も力を注いでくださったのが教学だった。すべての学問や事象を、仏法の立場から、どうとら
えるのかを、厳しく訓練してくださったんだよ。
それによって、知識が思想化され、本当の教養になっていったんだ。
今、世界的な学問の権威が、私の発言に耳を傾けてくださるのも、仏法という視点が確立されているからだよ」
34 懸け橋（３４）
山本伸一の一行は、ソ連科学アカデミーからモスクワ大学に向かった。
午後二時から、ホフロフ総長主催の昼餐会が開かれたのである。
大学に到着すると、講堂内にある貴賓室に案内された。
そこには、総長のほか、Ｖ・Ａ・プロトポポフ同大学党書記、トローピン副総長をはじめ、学部長や教授など
が集っていた。
また、Ｎ・Ｓ・エゴーロフ副高等中等専門教育相、ソ連対文連のＡ・Ｍ・レドフスキー副議長など、伸一がこ
れまでの滞在で友好を深め合った関係者の多くがいた。
最初にあいさつに立ったホフロフ総長は、伸一の人間性に深く共感したことを述べ、グラスを手にして言った。
「山本会長のヒューマニズムのために乾杯！」
食事をしながら、出席者の主だった人が立ち、あいさつをした。
プロトポポフ大学党書記は、力を合わせ、戦争のない世界の建設へ進むことを力説した。
エゴーロフ副高等中等専門教育相は、ソ日間の発展に最も寄与する分野は教育であると強調し、モスクワ大学
と創価大学との今後の交流のために乾杯を呼びかけた。
やがて、山本伸一があいさつに立った。
彼は、文化、教育の交流こそ、末永い友好の道であると語り、ホフロフ総長夫妻の創価大学への訪問を要請し
た。
さらに、恩師である第二代会長の戸田城聖が、″この地球上から悲惨の二字をなくすために、生命を捧げよ″
と遺言したことに言及。弟子としてその遺言のままに、一民間人ではあるが、世界平和に生き抜く決意であるこ
とを語った。
世界平和の実現こそが、創価の師弟の大誓願であり、それが広宣流布の精神なのだ。
このあと、創価大学の学長から、モスクワ大学との交流計画の概要が述べられた。モスクワ大学と検討を重ね
てきた計画案である。
（１）両大学は教授を相互に交換、派遣する（２）学術研究資料を交換する（３）学生の交換、学術調査団の
派遣を検討する――との内容であった。
具体化できる事柄については、この滞在中に、さらに煮詰めていくことになった。両大学の交流への大道が、
開かれようとしていたのである。
35 懸け橋（３５）
昼餐会の最後に、ホフロフ総長から、交流の記念に、モスクワ大学の創立者ロモノーソフのブロンズの胸像な
どが山本伸一に贈られた。
胸像は、どっしりとして重たかった。モスクワ大学の誠実と友好の重さであるように、伸一には思えた。
その後、伸一は、ホテルでモスクワ放送のインタビューを受け、さらにソ連科学アカデミーのキム準会員と懇
談した。
伸一が科学アカデミーを訪問した時には、個人的な対話はできなかったことから、キムが友人の学者を伴って、
ホテルに訪ねて来たのだ。
伸一は、二人を心から歓迎した。思えば前年十二月、キムとの出会いから、ソ連訪問という友好の道が大きく
開かれることになったのである。
伸一は、自著に、こう認めて贈った。
「博士とのこの世に於ける出会いは、私にとって生涯忘れることはできません。……革命の闘いのなかで学問
的真我の探求に歩まれた博士を、私は生涯見守ることでありましょう」
キム準会員は東洋の血を引いていた。伸一は、彼がいかなる人生を歩んできたかは知らなかったが、争いが続
く東洋に憂いの目を向けていることは明らかだった。
キムは言った。
「今日までの私の道程には、無残なこともありました。しかし、それは乗り越えなければならない試練でした。
私たちは、立場は異なっても、″人間の幸せ″という、めざしている最終目的は共通しています」
伸一は、人生にあって大事なことは、希望に向かって挑戦し続ける勇気であることを述べ、こう訴えた。
「この限りある人生を、共に、人類の幸福のため、平和のために、生きようではありませんか。
それが激動の時代を生きた私たちの使命です」
別れ際、キムは、感無量の面持ちで言った。
「私たちの愛する、久しく動乱の絶えない東洋に、山本先生という″英知の星″が生まれたことを心から感謝
します」
二人の心は響き合った。人びとの幸福と平和への共鳴音を奏でることに、対話の意義はある。
それから伸一は、日本大使館に向かった。大使の招待によるレセプションが待っていた。
36 懸け橋（３６）
九月十二日、山本伸一は文化省を訪ねた。
午前十一時過ぎに、Ｖ・Ｆ・クハルスキー第一副文化相、Ｖ・Ｉ・ポポフ副文化相らとの会談が始まった。
この席上、伸一は、民音、富士美術館を窓口に、文化交流を推進していきたいと提案した。彼は芸術の橋を架
けたかった。
また、訪ソにあたって、民音、富士美術館からも、交流を図っていきたいとの意向が伝えられていたのである。
副文化相も、過去に民音がノボシビルスク・バレエ団を招聘した実績もあることから、提案に喜んで賛同した。
そして、民音とは、相互に民族舞踊団やアマチュア芸術団体等を派遣することなどで合意した。
また、富士美術館に対しては、ソ連の各美術館から幅広く出品し、協力するので、美術展を開催してはどうか
との提案があった。
そして、今後、文化省と民音、富士美術館の間で、事務レベルの具体的な折衝を重ねていくことになったので
ある。
続いて訪問した教育省では、Ｆ・Ｇ・パナチン第一副教育相らと会談。
ここでは、日ソの相互理解のために、教科書を交換していくことが決まったのである。
伸一は、一本一本、糸をかけるように、交流の道を開いていった。
その一つ一つは、ささやかであったとしても、細い糸が集まって絢爛たる錦を織り成すように、やがて人間交
流の大河となることを、彼は確信していたのである。
御聖訓には「衆流あつまりて大海となる」と仰せである。偉業の成就といっても、日々の行動の積み重ねのな
かにこそあるのだ。
伸一は、誠実に、黙々と、一本一本の流れを切り開くことに、全精魂を注いだのである。
午後四時過ぎ、一行はモスクワ市内のピオネール宮殿を訪ねた。
ピオネールは、健全なコムソモール（共産主義青年同盟）のメンバーの育成をめざす、少年少女の組織である。
伸一は中国を訪問した折にも、小・中学校や、校外活動の場である少年宮を視察したが、ソ連でもピオネール
の視察を希望していたのである。
子どもたちとの交流にこそ、未来に至る友情の道があるからだ。
37 懸け橋（３７）
ピオネール宮殿には、明日に伸びゆく子どもたちのエネルギーがあふれていた。
山本伸一たちは、Ｂ・Ｄ・モゲルマン所長と六人のピオネールの少年少女の案内で、宮殿内を回った。
バレエや音楽、スポーツ、手芸などの各サークルに分かれて、活動に励んでいた。どの会場でも子どもたちは、
温かく歓迎してくれた。
体育サークルでは模範演技の披露があり、バレエ教室では一心不乱に練習に励む、凛とした少年少女の気概に
触れた。
また、別の部屋で伸一は、子どもたちとゲームに興じたが、何度、挑戦しても負けてしまった。
手芸のサークルでは、来訪を記念して、少女たちが編んだ服を着た、背丈五十センチほどの大きな人形が贈ら
れた。
「これをいただいていいんですか！ ありがとうございます。
この人形は日本のお友だちに届けます。関西にある、創価女子学園という学校に飾ります。みんな、きっと大
喜びするでしょう。
この人形の名前はあるんですか」
「ありません」
子どもたちが、ロシア語で答えた。
伸一は言った。
「では、名前を付けます。モスクワ生まれですから、『モス子』にしたいと思います」
子どもたちは、屈託のない笑いを浮かべた。世界共通の輝く笑顔だ。
視察のあと、伸一は、日本製のテープレコーダー、日本の小・中学生から託された絵画、鼓笛隊から預かった
手作りの銭太鼓などを贈った。
子どもたちの表情を見ていた峯子が、伸一につぶやいた。
「天使のようですね」
伸一は、この子たちと日本の子どもたちが、自由に遊びやスポーツに興ずる姿を思い描いた。
″それが地球家族だ。人類の本当の姿だ。
きっと、そういう時代をつくるからね″
彼は心に誓った。
子どもの未来のために道を開くことは、大人の使命である。
アルバムへの記帳を求められた伸一は記した。
「二十一世紀の未来の天使の 伸び伸びとした成長を祈りながら また日ソの子供達が やがて真実の兄弟と
なることを信じて この宮殿の発展を心からお祈りします」
38 懸け橋（３８）
この日も、山本伸一のスケジュールは過密を極めた。
夜には、モスクワ大学のホフロフ総長の招待を受け、ボリショイ劇場で、バレエ「くるみ割り人形」を鑑賞し
た。
チャイコフスキーを生んだ本場ロシアの「くるみ割り人形」は、実に美事であった。
鑑賞後、総長との語らいの折、このバレエのストーリーに、くるみ割り人形軍とネズミ軍の戦いがあることか
ら、話題が戦争に及んだ。
伸一は、総長に尋ねてみた。
「ナチス・ドイツが侵攻してきた時、モスクワは陥落すると考えませんでしたか」
総長は、微笑みを浮かべ、明言した。
「思いませんでした。
モスクワは激しい爆撃を受けました。このボリショイ劇場にも爆弾が落ちました。しかし、市民は、われらが
首都を守り抜くのだと、強く決心していました。
モスクワを愛していたからです。皆、この街が陥落することなど、考えもしませんでした」
愛する街を守ろうとする強い思いが、人びとの心に宿る、敵への恐れや臆病を駆逐していったのだ。
そして、断じて勝つという、不屈の闘魂を燃え上がらせたのである。
「すべての勝利、それは自分に勝つことから始まる」とは、ソ連の作家レオーノフの鋭い洞察である。
この日の深夜、伸一たちは特急寝台列車「赤い矢」号で、モスクワからレニングラード（現在のサンクトペテ
ルブルク）へ向かったのである。
車内はコンパートメント（個室）に分かれ、備え付けのテーブルがあり、ふかふかした赤い絨毯が敷かれてい
た。
八時間半の快適な旅であった。
レニングラードへは、モスクワ大学のトローピン副総長、通訳のストリジャック主任講師らが同行してくれた。
朝、目を覚ますと、見渡す限り緑の原野が広がり、白樺の葉が、小雨のなかで風に揺れていた。
レニングラードは、モスクワに次ぐ、ソ連第二の都市である。
ロシア皇帝のピョートル大帝によって、一七〇三年に築かれた都市で、世界で最も美しい街の一つといわれて
きた。
39 懸け橋（３９）
レニングラードは、当初、ドイツ風にサンクトペテルブルク（聖ペテロの町）と呼ばれていた。
一七一二年、帝政ロシアの首都と定められ、一九一四年から、ロシア風にペトログラードと呼ばれるようにな
った。
ロシア革命は、この街から起こり、レーニンの没後、彼の名を残すためにレニングラードとなった。だが、ソ
連共産党解体後には、再びサンクトペテルブルクとなる。
山本伸一の一行が乗った列車は、レニングラードにある「モスクワ駅」に到着した。
列車の行き先が駅名になっているのだ。ここからモスクワ行きの列車が出発するのである。ちなみに、モスク
ワで「赤い矢」号に乗った駅の名は「レニングラード駅」である。
列車を降りる時、同行の青年が伸一に言った。
「いやー、ソ連の駅の名前というのは、本当に混乱しますね」
伸一は、笑いながら、答えた。
「すべて、日本を基準に判断しようとするから混乱するんだよ。
その国、その地域の、文化、伝統、生活様式があるんだから、それをそのまま受け入れていくことが大事だ。
ほかの国でも、こうしたやり方の駅名はある。
考えてみれば、合理的じゃないか。その駅に行けば、行き先を間違えることはないんだから」
青年は、日本の在り方にとらわれない伸一の柔軟な考え方に感嘆した。
″自分たちは、世界、世界と言いながら、日本を尺度にして、すべてを推し量ろうとする。実はその考え方の
なかに、既に、心の壁がつくられているのかもしれない。
先生は、違いをそのまま受け入れ、むしろ、そこに敬意を払っている。相互理解や友好のために最も必要なこ
とは、この姿勢ではないだろうか″
駅には、レニングラード大学のＬ・Ｉ・セズニャコフ副総長、ソ日協会レニングラード支部のＮ・Ａ・ウラコ
フ部長とＬ・Ａ・チェバダリヨフ支部長らが笑顔で出迎えてくれた。
「ダブロー・パジャーラバチ！」（ようこそ！）
「お出迎えいただき、ありがとうございます」
また新しい出会いが生まれた。その出会いから友情を育んでいくなかに、平和の連帯が生まれるのだ。
40 懸け橋（４０）
駅を出るとネフスキー大通りであった。
この道は、ドストエフスキーの傑作『罪と罰』にも出てくる目抜き通りで、プーシキン、ゴーゴリら多くの文
豪が愛した街並みである。
建物は五階建てが多く、歴史を刻んだ石造りの外壁が運河の水に美事に調和していた。
山本伸一たちは、午後から市内を視察した。
デカブリスト広場に立つと、聖イサク寺院のドームや旧海軍省などの重厚な建物がそびえていた。
デカブリストは十二月に革命を起こした人びと（十二月党員）の意味で、専制と農奴制の廃止をめざして立ち
上がった、一八二五年の蜂起を記念する広場である。
ここには、プーシキンの叙事詩で知られる「青銅の騎士像」がある。
また、帝政時代には女学校であり、レーニンが革命の指揮を執った「スモーリヌイ」も見学した。
そして、午後三時、第二次世界大戦の犠牲者が眠るピスカリョフ墓地を訪ねた。
レニングラードでは、大戦中、ナチス・ドイツ軍に包囲されながらも、兵士と市民が一丸となり、約九百日の
攻防戦を展開したのである。
その戦いで百万を超える兵士、民間人が亡くなった。そのうち六十数万人が餓死であったといわれる。
だが、最後まで陥落することはなかった。都市を守るために、民衆が団結して戦い抜いたのだ。
多様多彩な民衆の力が組み合わされば、いかなる強敵も落とすことができぬ鉄壁の城塞となる。民衆が立ち上
がる時、歴史は変わるのである。
この不屈の敢闘を讃えて、レニングラードには「英雄都市」の称号が贈られることになる。
伸一たちが墓地に到着したころは雨であった。一行は墓地の入り口にある、レニングラード防衛の記録などが
展示された記念資料館を見学した。
そこには、″この街を跡形もなく全滅せよ″というヒトラーの命令書も展示されていた。
通訳のストリジャックは、展示を見ながら、説明してくれた。
「激しい攻撃が続き、食糧も底を突き、人びとは飢餓状態になっていきました。しかし、敵に包囲され、食糧
や燃料を運び込むこともできない。人びとは考えました」
41 懸け橋（４１）
ストリジャックの説明に力がこもっていった。 「レニングラードの北にはラドガ湖という湖があります。湖
が凍結するのを待って、食糧などを運び込む一方、人びとを疎開させました。
老人や子どもはトラックに乗せ、体力のある市民は徒歩で氷上を移動し、氷が解けると船で避難したのです。
その数は百万人にもなりました。この湖の道は『命の道』と呼ばれたのです」
山本伸一は、古くなって赤茶けた、小さなメモの展示に視線を注いだ。その手前には、赤い花が添えられてい
た。
ストリジャックが教えてくれた。
「これは『ターニャの日記』として知られる、少女ターニャ・サビチェワの残した記録です。
父親は彼女が五歳の時に亡くなり、残った家族も、この攻防戦のなかで、飢えと寒さのために、次々と死んで
いきました」
そして、そのメモを訳してくれた。
「『ジェーニャが、死んだ。一九四一年十二月二十八日、午前十二時三十分』。ジェーニャというのは彼女の姉
です。
『おばあちゃんが死んだ。一九四二年一月二十五日、午後三時』
『リョーカが死んだ。一九四二年三月十七日、午前五時』。リョーカは彼女の兄です」
次いで、「ワーシャおじさん」「リョーシャおじさん」も死に、さらにこう記されていた。
「ママ。一九四二年五月十三日午前七時三十分。 サビチェワ一家は死んだ。みんな死んだ。 ターニャひと
りが、残った」
事実を淡々と記した九枚のメモである。だが、悲嘆の深淵にたたずむ少女の思いが、刃のように胸に迫ってく
る。それは、あまりにも過酷な事実の重さゆえであろう。
そして、亡くなった家族の後を追うように、やがて、ターニャ自身も、短い生涯を閉じるのである。十二歳で
あった。
トルストイは『戦争と平和』のなかで、こう喝破している。
戦争とは「人間の理性と、人間のすべての本性に反する事件」と。
伸一は、怒りに体が震える思いがした。
彼は、自らに言い聞かせるようにつぶやいた。
″かわいそうだ。あまりにも悲惨だ。こんなことを、二度と許してはならない！″
42 懸け橋（４２）
レニングラードの市民は、同胞が次々と死んでいくなかで、わずかばかりのパンを分け合い、肌を寄せ合って、
飢えと寒さをしのいだ。
その市民たちを支えたものは、毎日、ラジオから流れてくる、励ましの声であった。
放送局の呼びかけにこたえて、作家は講演し、詩人は詩を朗読し、歌手は歌を歌い、古都の不滅の誇りを伝え、
希望を、勇気を、勝利への確信を送り続けた。
ある時、中継用の電力が足りなくなり、市内のほとんどの地域で放送が停止した。すると、市内各地から人び
とが放送局に集まり、懇願した。
食糧の配給を減らすというなら我慢もするが、ラジオ放送だけは続けてほしいというのだ。
衰弱しきった体に鞭打ち、自作の詩を懸命に朗読し、読み終えた直後に倒れ、数日後に亡くなった詩人もいた。
ステッキで体を支えて歌を歌い、その晩、息を引き取った音楽家もいたという。
その声が人びとの生命を支え、勇気を与えた。そして、皆が歯を食いしばって耐えたのだ。
辛く、激しい攻防は続いた。多くの、あまりにも多くの犠牲者が出た。
しかし、攻防九百日。遂にレニングラードは持ちこたえた。勝った。勝ったのだ。
やがて戦争が終わり、犠牲者を弔うために、緑の広大な墓地が完成した。それが、ピスカリョフ墓地である。
山本伸一たちは、記念資料館から、献花のために墓地に向かった。墓地には約五十万の人が眠っているという。
雨はあがり、緑の木々が太陽の光に、まばゆく映えていた。
どこからか、葬送の調べが流れてくるなか、一行は、大きな花輪を先頭に、墓地の一番奥にある「母なる祖国」
の像に向かって、ゆっくりと進んでいった。
その彫像は、不屈の精神の象徴である樫の葉で編んだ栄冠を差し出す、婦人の像であった。
伸一には、この像が、深い悲しみをこらえて、懸命に平和を呼びかけているように感じられてならなかった。
像の高さは、台座も含め、十二メートルほどもある。その巨大さが、そのまま、人びとの悲しみの大きさを表
しているように、彼には思えた。
43 懸け橋（４３）
一行は、心からの追悼と、平和への誓いを込めて「母なる祖国」の像に献花し、厳粛に題目を三唱した。
周囲には、幾つもの墓標が並んでいたが、そこには、ただ「１９４２」など、年が刻まれているだけで死者の
名前はなかった。多数の兵士や市民がまとめて葬られているためである。
彫像の後ろの壁にも、言葉が刻まれていた。
攻防戦の間、放送を担当して詩を朗読し、勇気を送り続けてきた女性詩人オリガ・ベルゴリツの詩であるとい
う。
ストリジャックがその詩を訳してくれた。
「ここにレニングラードの人びとが眠る。
男、女、子どもの市民がここに！
隣には、赤軍の兵士が眠る。
革命の揺籃、レニングラードよ！
彼らは、生命をなげうち、お前を守った。
その高貴なる人びとの名を、ここにあげることはできない。
この御影石の下に永眠する彼らの名はあまりにも多いから。
しかし、この石碑を見し人よ、知るがよい。
誰人も、何事も、忘れ去られはしないことを」
山本伸一は、胸が熱くなった。黙って頷き、また、題目を三唱した。
車に戻った伸一は、ストリジャックに怒りをかみしめるように語った。
「私は、知りませんでした。いや、日本人の多くは、ソ連の人たちが、戦争でこれほど悲惨な思いをしたこと
を知りません……。
なぜソ連の指導者は、もっと世界に、この事実を知らせないのですか。ソ連の指導者がしないならば、微力で
すが、私が訴えていきます！」
強い口調である。
同乗していたモスクワ大学のトローピン副総長は驚き、戸惑った。
″山本先生は、いったい何を怒っているのか。私たちは、何か先生を怒らせることをしてしまったのか！″
トローピンは、ストリジャックから説明を聞くと、目を潤ませた。
彼は、戦争の犠牲者を悼み、戦争を憎む伸一の心に、深く感動したのだ。
戦争という巨悪への怒りなくして、ヒューマニズムはない。
「徳は、罪に対しては怒りに燃えたつ」とは、ルソーの記した真理の言葉である。
44 懸け橋（４４）
午後五時過ぎ、山本伸一たちはレニングラードの市庁舎を訪問した。
市庁舎の階段の踊り場には、日本語で「歓迎」と書かれた幕が掲げられていた。
伸一は、Ｖ・Ｅ・カザコフ市長に心から感謝の意を表した。
市長はレニングラードの現状と歴史などを説明してくれた。その言葉には、伝統文化と革命の都市を担う誇り
があふれていた。
市長から、表にレーニンの肖像が刻まれた「市のメダル」が伸一に贈られた。さらに、市長の案内で庁舎内を
見学した。
友好の道を開こうとする市長の真心が、伸一の胸に熱く染みた。
夜には、対文連レニングラード支部の招待を受けて、氷上バレエを鑑賞した。その華麗にして躍動感あふれる
演技に、伸一も、峯子も心から拍手を送った。
翌十四日午前、伸一たちは、レニングラード大学を訪問した。
同大学は、この年、創立二百五十年を迎えた、ソ連最古の大学である。
卒業生には、元素の周期律で知られる化学者のメンデレーエフや、条件反射研究の創始者である生理学者パブ
ロフなどがおり、何人ものノーベル賞受賞者を出している。
訪問した一行を、セズニャコフ副総長、Ｎ・Ａ・モイセーエンコ経済学部長らが、親しい友人を迎えるように、
満面の笑みで歓迎してくれた。
会談が始まると、副総長は、誇らかに語った。
「わが大学の最大の誇りは『革命的精神』です。人民のために、いかなる障害も乗り越えて学ぶという気概が、
学問研究にも脈打っています」
レニングラード大学では、ナチス・ドイツとのあの攻防戦の時にも、防空壕などで講義が行われていたのだ。
また、博士論文の審査も、防空壕や地下室で続けられた。
戦いの渦中だからといって、いい加減になっては絶対にならないと、審査は厳格を極めた。そして、この攻防
戦のなかでも、多くの博士が誕生しているのである。
伸一は言った。
「すばらしいことです。『革命的精神』とは挑戦の心です。惰性、怠惰、臆病、安逸を排する強き精神の一念で
す。
それこそが、未来を開く力です」
45 懸け橋（４５）
山本伸一とレニングラード大学のセズニャコフ副総長らとの会談では、日ソ両国の理解を深めるためにも、文
化交流が必要であるとの意見の一致をみた。
この大学では、帝政ロシアの時代に、いち早く日本語学科を設置している。同席していた日本語学科のＥ・Ｍ・
ピヌス教授は、流暢な日本語で、日本語教育の状況などについて語り、伸一にこう提案した。
「現代日本の理解を深める意味からも、私は、日本との文化交流を切望いたします」
「私も大賛成です。やりましょう。文化の虹の橋を架けましょう」
人類の未来を見すえる学究者、教育者は、等しく、国境やイデオロギーを超えた人間の交流を希望しているの
だ。
地球は一つである。人類も一つである。人間同士、手を取り合うことは歴史の必然である。
約一時間におよんだ会談のあと、伸一は、学生の代表とも懇談した。
そして、学生生活の内容や結婚観、勉学の目的観などを学生たちに、尋ねるのであった。
皆が二十一世紀に思いを馳せていた。その瞳は輝いていた。
「青春には未来があるから仕合わせだ」とは、ロシアの作家ゴーゴリの実感であった。 
それから伸一たちは、ピョートル宮殿、エルミタージュ美術館などを見学した。
ピョートル宮殿は、レニングラード市の中心から南西へ三十キロほどの距離にあり、ピョートル大帝の夏の宮
殿として建てられたものだ。
今では、緑と噴水に彩られた広大な″市民の憩いの場″となっていた。階段状に幾つもの噴水が並び、彫像が
林立する光景は荘厳で美しかった。
また、エルミタージュ美術館は、市の中心部にあった。
歴代ロシア皇帝の冬の宮殿として使われてきた建物などからなり、ソ連が世界に誇る美術博物館である。
伸一は、レンブラントやラファエロの絵画など、名品の数々に感嘆した。こうした人類の遺産ともいうべき作
品を、日本の民衆が国内でも鑑賞できたら、どんなにすばらしいかと思った。
彼は、必ず、その美術交流の道を開こうと決意するのであった。
46 懸け橋（４６）
レニングラードに別れを告げる時は、刻々と近づきつつあった。伸一たちは、この日の夜行列車で、モスクワ
に戻ることになっていたのである。
午後七時から、伸一の一行が宿泊したホテルで、対文連レニングラード支部主催の夕食会が行われた。
冒頭、対文連のＣ・Ｐ・トフカネン副支部長があいさつに立った。
「山本会長の一行を、わがレニングラードにお迎えできたことは、大きな喜びです。
両国人民は友情と平和を強く求めております。その意味では、皆、″同じ仲間″であります。
今後の会長の活躍が大きな成果を収めますように、また、両国間の友情のために、乾杯をしたいと思います」
皆がグラスを掲げて唱和した。和やかな友情の語らいが広がった。
伸一は強く思った。
″私の会ったソ連の誰もが、平和を渇望し、国境を超えて友情を結び合うことを希望している。
ならば、その人びとの思いを、熱願を、実現させるのだ！ それが、わが人生の戦いだ″
彼は、関係者への感謝と両国の友好の大道を開く誓いをこめて、こうあいさつした。
「創価学会は、日本の民衆の手で自発的につくられた団体であります。
今回の訪問によって、日ソの民衆交流の道は開かれました。今後はさらに、平和を志向する両国民の友好の進
展に、全力を注いでまいります。
私は、この訪問で、レニングラード市民の、戦争への強い強い怒りの心を知りました。平和を願望する熱い熱
い心を知りました。世界の友人たちに開かれた、広い広い心を知りました。
私の人生で、大きな収穫となる訪問でした。
世界有数の文化都市レニングラードが、民衆の幸せにつながる平和と革命の都として、ますます繁栄すること
を、心よりお祈り申し上げます」
戦争の悲惨さを知る人びとには、平和を叫び抜く使命がある。
トルストイは訴えた。
「人間は、使命を果たすべく、この世に生まれてきたのである。後回しにすることなく、そのことに一瞬一瞬、
全力を注いでいくべきである。
それのみが、真の幸福である」
会食が終了したのは、午後九時半であった。
47 懸け橋（４７）
再び特急寝台列車「赤い矢」号でレニングラードを発った山本伸一が、モスクワに着いたのは翌十五日の朝で
あった。
モスクワは初冬を思わせる気温であった。
そして、正午には、ホテルを出発し、宗教都市・ザゴルスク市（現在のセルギエフ・パッサード市）へと向か
った。この訪問は、ソ連側の強い勧めによるものであった。
パトカーに先導され、十数台の車が連なって進んだ。車窓には、牧草が刈り取られた大地が広がり、色づいた
白樺の林が続いていた。モスクワを発って一時間余りでザゴルスクに到着した。
ザゴルスクは、モスクワ市の中心から約七十キロほど離れており、十四世紀以来、ロシア正教の中心地である。
一行は、タマネギ型のドームをもつウスペンスキー大聖堂など、歴史的な宗教建築を視察した。
随所で、額に深い皺を刻んだ老婦人らが、祈りを捧げていた。
祈りは、人間の本性に深く根差している。人は、希望がなければ生きられない。希望ある限り、祈りがある。
ロシアの作家チェーホフは断言した。
「人間は信仰を持たなくてはいけない、すくなくとも信仰を求めなくてはいけない、でなければ生活はむなし
くなる」
そのあと、伸一たちは神学アカデミーを訪問し、ウラジミル学長らと昼食を共にしながら会談した。
「ソ連の宗教界関係者は、世界平和のために努力する方々の来訪を歓迎します！」
学長は、こう言って伸一を迎え、神学アカデミーの概要について説明してくれた。
それを受けて伸一は、ソ連の宗教事情などについて質問していった。
ザゴルスクでは、ロシア正教は風俗や習慣として、深く人びとの生活に根差しているようであった。また、精
神的な「なぐさめ」や「癒やし」を、民衆にもたらしているようだ。
しかし、新しき創造をもたらす精神の活力源としての、宗教本来の役割を果たしているようには見受けられな
かった。
人間の心を磨いてこそ、社会も輝きを放つ。人間精神の活性化をいかにして図るか――それは、ソ連の大きな
テーマになると伸一は思った。
48 懸け橋（４８）
山本伸一は、さらにウラジミル学長に、こう尋ねた。
「学長は、なぜ神学の道を歩むことになったのでしょうか」
個人の内面に一歩踏み込んだ質問である。学長は柔和な表情を浮かべ、言葉を選ぶように語っていった。
「人間には、その人なりの使命があると思います。結果的にいえば、私は、心の中にある信念に従ったといえ
ます。
私は、第二次世界大戦で、兄を亡くしました。それは、実に大きな衝撃でした……」
兄の死が、学長を宗教への探究に向かわせたのである。
「死」というテーマの回答は宗教にしかない。
「あらゆる信仰の本質は、死によっても消滅することのない意義を生に与えるという点にある」とは、トルス
トイの達観である。
伸一は深く頷いた。
「そうですか。
私も、第二次世界大戦で長兄を亡くしました。ほかの三人の兄たちも戦地に行きました。私自身も、結核に苦
しんでいました。戦争の悲惨さは、いやというほど身に染みております。
私は、戦後、日本を戦争へと駆り立てた精神的支柱である、国家神道に疑問をいだきました。
そして、十九歳の時に創価学会の第二代会長となる戸田城聖先生と会いました。
学会が軍部権力に抗した希有の団体であったことなどを知り、人生の新しき哲学を求めて信仰の道に入ったの
です」
二人は共通した運命を感じた。互いに兄の死と平和への渇望が、求道の契機となっているのだ。
学長は尋ねた。
「宗教界の平和運動について、どうお考えになりますか」
伸一は答えた。
「民衆に根差し、支持を得ているかどうかが課題であると思います。
また、それが自らの宗派の売名であってはならない。さらに、戦争をもたらす本質を鋭く看破した、しかも、
現実に根差したものでなければなりません」
今度は学長が頷いた。
会談を終えると、伸一は記帳を求められた。
「人間原点の橋を、更に高く長く。 創価学会会長 山本伸一」
短時間だが、有意義な宗教間対話となった。
49 懸け橋（４９）
翌九月十六日は、ソ連訪問以来、協議を重ねてきた、モスクワ大学と創価大学の、交流に関する議定書の調印
式の日であった。
この調印をもって両大学の教育交流が具体化し、いよいよ動きだすことになるのである。
ホテルを出る時、山本伸一は、創価大学の学長らに言った。
「創価大学を世界の大学にしよう。本当の国際人を養成できる大学にしよう。そのために、私は道を開き続け
るよ」
会場のモスクワ大学には、テレビ、新聞など、ソ連の各報道機関が取材に訪れていた。
正午前、ホフロフ総長らに迎えられ、伸一たちが円卓に着いた。
テレビカメラが回るなか、総長と創価大学の学長が、学術交流をうたった日露両文の議定書に署名した。
議定書には、次のようにうたわれていた。
「創価大学とＭ・Ｖ・ロモノーソフ記念モスクワ国立大学は、日ソ両国間の友情と平和事業の強化に貢献する
ことを目指し、学術交流と協力の拡大が、日ソ両国民間の相互理解を深めることを有意義なものとみなし、両大
学間の学術交流を目的として下記の事項に合意した」
そして、教授・助教授の交換、定期刊行物・学術文献・大学教育に関する資料の交換、学術研究のための研修
生の交換の検討など、六項目の合意事項が記されていた。
調印式を見守る伸一の胸には、愛する創価大学生たちの姿が、浮かんでは消えていった。
彼は、未来のために、今、ソ連との学術・教育交流の道が開かれたことが嬉しかった。
それはまだ、一本の細い、小さな道である。しかし、渓流が大河になるように、交流の持続は大道に広がって
いくことを、彼は確信していた。
調印式が終わると、伸一は峯子に語った。
「私の目には、モスクワ大学と創価大学の、三十年後、五十年後の交流の様子が浮かぶよ。
教員だけでなく、やがては学生も行き来し、幾百人という青年が、交流の橋を渡るようになるだろうね」
峯子は、微笑みながら言った。
「また一つ、新しい歴史を開きましたね。未来への金の懸け橋ができましたね」
50 懸け橋（５０）
モスクワ大学と創価大学の議定書の調印式のあと、山本伸一は、ソ連対文連主催の昼餐会に出席した。
それから伸一は、ノーベル賞作家Ｍ・Ａ・ショーロホフと会見するため、モスクワ市内の彼のアパートに向か
ったのである。
伸一の心は躍った。
彼は、革命の激動期のドン地方に生きるコサック農民を描いた『静かなドン』をはじめ、ショーロホフの作品
に魅了されてきた。
この会見については、伸一の方から希望したものであった。
民衆こそが歴史の底流を支えるという、ショーロホフ文学を貫くテーマに、伸一は強い共感を覚えていたから
である。
しかし、ショーロホフは、体調を崩し、故郷のロストフ州で療養しているため、会見の実現は難しいとのこと
であった。
ところが、前日の朝、「モスクワでショーロホフと、会談することが決まった」と伝えられたのである。
モスクワの中心部にある質素なアパートの四階に、ショーロホフの部屋はあった。
敬愛する文豪は、わざわざスーツに着替えて、丁重に迎えてくれた。
伸一は、その真心に、いたく恐縮した。
偉大な人格には真心の輝きがある。人徳とは誠実の結晶である。
会談が始まったのは、午後四時であった。
「ショーロホフ先生とお会いできて光栄です。今日は人生最良の日となりました」
握手を交わしながら伸一が言うと、こぼれるような笑みで答えた。
「ようこそ！ お待ちしていましたよ」
ショーロホフは、翌年の五月に七十歳を迎える。病気がちと聞いていた。最近行われたソ連作家同盟の会合に
も欠席したとの話であった。
しかし、直接、会った印象では、血色もよく、思いのほか、元気そうであった。
伸一は、半ば安堵しながら、全世界のショーロホフ文学の愛好者を代表する思いで語った。
「お体の具合はいかがでしょうか。
世界にとっても大切なショーロホフ先生です。どうか、くれぐれもお大事になさってください」
「ありがとう。誰でも体は大事です。あなたもお大事に」
51 懸け橋（５１）
実はこのころ、ショーロホフの『静かなドン』に対して、盗作疑惑が起こっていたのである。
山本伸一が訪ソするしばらく前、ソ連を国外追放された作家が、ショーロホフのほかに『静かなドン』の作者
がいたとする説を発表したのだ。
そして、「盗作」であると喧伝されていったのである。
そこには、ソ連の生んだノーベル賞作家を否定したいという、西側諸国の思惑も働いていたのかもしれない。
しかし、そんな渦中にありながら、ショーロホフは堂々としていた。その目は輝き、気力にあふれていた。
後の話になるが、『静かなドン』のショーロホフの手書き原稿が発見され、また、コンピューターによる文章の
統計分析も行われ、真作の有力な証拠となるのである。
大詩人プーシキンは喝破した。
「中傷というものは高名な人につきまとい苦しめるものだが、真実と直面すればいつでも無に帰する」
ショーロホフは、伸一に尋ねた。
「ロストフへは行きましたか」
ロストフは、ロシア共和国南部の州で、コサック縁の地であり、ショーロホフの故郷である。そして、彼の不
朽の名作『静かなドン』の舞台でもある。
その言葉には、故郷への誇りと愛着があふれていた。
故郷を愛し、故郷に誇りをいだける人は幸せである。それは自己への誇りと自信の原点となる。
伸一は答えた。
「いいえ、今回は、訪問することはできませんでした。いつか、ぜひ、ご一緒に訪問させていただきたいと思
います。
そのためにもショーロホフ先生には、いつまでも、お元気でいていただかなくてはなりません。
東洋には、深い使命に生きる人は、健康になるという考えがあります。一番、大切なのは、使命感です」
文豪は大きく頷いた。
「私も、それを信じます。何回も入院したが、病気を克服して出てきました。私は使命感を忘れたことはあり
ません」
トルストイは「教養の高い人間とは――人生における自分の使命を心得ている人である」と記している。至言
である。
52 懸け橋（５２）
使命の自覚は、人に力を与え、勇気を与え、元気を与える。使命に生き抜く時、人間は最も輝きを放つのであ
る。
ショーロホフの姿は、それを証明していた。
彼は、いたずらっぽい微笑を浮かべた。
「山本さん、私は昔、日本に行った時、日本の習慣に従いました。ロシアでは、ロシアの習慣に従うべきだと
思います」
伸一が、その言葉の意味を測りかねていると、ショーロホフは言った。
「乾杯をしましょう。大いに飲みましょう」
伸一は困惑した。酒が飲めない体質なのだ。
「お気持ちは嬉しいのですが、私はお酒が飲めないものですから……」
「いや、大丈夫！ 飲みましょう。私の健康を願ってくださるなら。
乾杯のしたくだよ。トーリャ！」
トーリャというのは、彼の身の回りの世話をしているアナトーリーという男性の愛称である。
しかし、なかなか酒は出てこなかった。
「どうしたんだ！」
アナトーリーは、彼の健康状態を憂慮し、躊躇している様子であった。すると、ショーロホフは大きな声で叫
んだ。
「こんな大切なお客さんが来たんだ。今日ぐらいはいい！」
グラスとコニャックが運ばれてきた。文豪は目を細めて伸一に囁いた。
「このあと、医者が来るんです。その前に飲んじゃいましょう」
そして、グラスを持ち上げ、乾杯し、一気に飲み干した。伸一も礼儀を重んじ、グラスを掲げ、かたちだけ口
をつけた。
だが、ショーロホフは「お空けください！」と言うのだ。
通訳のストリジャックも、「ロシアでは、酒を飲み残すと″悪を残す″とされます」と言って、強く勧めるので
ある。
伸一は言った。
「健康のためには、お互い、飲み干さない方がいいと思います」
「そうは思いません。この一点は、私たちの意見の相違点ですね」
ショーロホフは高らかに笑い、酒を勧めるのだ。
伸一は、意を決して、コニャックを喉に流し込んだ。なんと、すぐにグラスに酒がつがれた。
「お空けください！」
飲めば倒れてしまうにちがいない。予期せぬ展開になってしまった。同行メンバーも、ハラハラしながら見て
いた。
53 懸け橋（５３）
二杯目も飲むように勧められた山本伸一は、グラスを持ち上げ、少し口をつけ、そして、背後に回した。
そのグラスを、同行のメンバーが気を利かせて交代で受け取り、飲み干して戻してくれた。
ユーモアに富んだ伸一の対応と連携プレーに、ショーロホフも微笑んでいた。
何度か繰り返すうちに、同行のメンバーの顔が真っ赤になっていた。
伸一は語った。
「私は飲めませんが、私の師匠の前会長は、よく飲みました。その前の会長は飲みません。″飲む・飲まない″
が交互になっているんです」
そこから話は、自然に創価学会の師弟の歴史へと移っていった。
「師弟の道」が、自身の精神、思想、生き方の根本となっている伸一にとって、それは当然の流れであったと
いってよい。
彼は、創価学会の歴代会長が軍部政府の弾圧と戦ったことを述べたあと、笑みをたたえて言った。
「今日は、ショーロホフ文学の愛好者へのメッセージをお願いしたいと思います」
ショーロホフは上機嫌で答えた。
「その方々のいっさいがうまくいくように、そして、私以上に、幸せであるように願っております。それだけ
です」
それからショーロホフは目を細めて、言葉をついだ。
「また、私が日本へ行った時には、非常な歓待を受け、今も良き思い出になっています。
その忘れ得ぬ日本の友に、心からよろしくと申し上げたい」
さらに、伸一が「二十一世紀に生きゆく青年に対してメッセージを」と頼むと、こう語った。
「私は楽観主義者ですから、青年たちが望んでいるように、二十一世紀には、現在生きているよりは、もっと
もっと、暮らしが向上すると思っています。また、そうなるように祈ります」
ショーロホフは革命後の内戦の時代に青春期を送っている。
革命政府を支持した彼は、反対派の捕虜となり、銃殺刑を宣告されたこともある。
それを乗り越えてきた彼には、未来を信じる、楽観主義の哲学がある。
信念ある楽観主義こそ希望の源泉であり、人間を強くする力である。
54 懸け橋（５４）
山本伸一は、日ソの友好にとって重要なカギは何かを尋ねてみた。
ショーロホフは言葉を選びながら語り始めた。
「両国の友好に関しては、既にできている経済的ルートを大切にするのはもちろんですが、さらに、そのうえ
に、多くの分野での交流が必要になります。
特に文化交流が重要になるでしょう。民衆の相互理解を促すからです。その意味からも、あなたのソ連訪問は、
極めて有意義であると思います」
伸一は、この機会に、ぜひ″運命″という問題について尋ねたいと思っていた。それは、ショーロホフの小説
『人間の運命』に強く共感していたからである。
『人間の運命』は、こんな物語である。
――主人公のソコロフは、革命後の内戦の時、赤軍にいた。故郷では、父と母と妹が飢饉で餓死し、天涯孤独
となった。
彼は、真面目に働き、幸せな家庭をもち、健康な三人の子どもにも恵まれる。しかし、第二次大戦が一家を引
き裂いた。戦地に送られた彼は、ドイツ軍の捕虜になる。
捕虜収容所から脱走を試みるが、捕まり、重営倉に叩き込まれる。
また、同じ捕虜の告げ口から、銃殺されそうになったこともあった。
だが、とうとう脱走に成功し、味方の陣営に逃げ帰る。
しかし、そこに届いたのは、″二年前に、ドイツ軍の爆撃で家はなくなり、妻と子ども二人が死んだ″という
知らせであった。
一人、生き残った長男も、志願兵になったというだけで、行方はわからなかった。
その長男から手紙が届いたのだ。ところが、再会も間近となった時、長男がドイツ兵に狙撃されてしまう。
希望は、ことごとく砕け散った。あまりにも過酷な運命といえよう。
人生は苦悩との戦いである。そして、それに打ち勝つなかにこそ、人間の輝きがある。つまり、いかなる運命
も自身を光り輝かせる舞台なのだ。
失意のなかで、ソコロフは、戦災孤児のワーニャ（イワンの愛称）と出会う。彼は、その子を自分の手で育て
る決心を固める。ワーニャは彼を慕い、片時も側を離れない。
この「父と子」は、希望に燃え、新しい土地に向かって歩き出す――。
55 懸け橋（５５）
小説『人間の運命』の主人公ソコロフは、過酷な運命に翻弄されながらも、ワーニャを育てるという新しい生
きがいを見つけたのだ。
生きがいとは希望である。希望ある限り、人間はいかなる運命にも立ち向かうことができる。
だが、それは、労苦と表裏をなしている。一人の人間を育てることが、容易であるはずがない。
しかし、人のために生きるなかにこそ、真の生きがいがあると、ショーロホフは訴えたかったのであろう。
トルストイもこう記している。
「人生にはただひとつだけ疑いのない幸福がある――人のために生きることである」
「利己」のみを追い続けるなかには、人間の本当の幸福はない。「利他」あってこそ、幸福の大道は開けるので
ある。
第二次大戦で、ソ連は二千万人の死者を出したといわれる。いたるところに、「ソコロフ」がおり、「ワーニャ」
がいたのだ。
また、ショーロホフ自身、ドイツ軍の爆撃で母親を失っている。
母親は農家の出身で、幼い時に両親と死別し、苦労に苦労を重ねてきた。働き通しで教育を受ける機会もなか
った。
文字を覚えたのは、遠くの中学校に入った一人息子のショーロホフと、文通したい一心からであった。情熱的
な母であったという。
ショーロホフは、中学校に入ったものの、第一次大戦でドイツ軍が侵攻し、町に迫ったために、故郷に帰った。
その後も、革命後の内戦が続いた。彼は、学業を断念せざるをえなかった。
ショーロホフは、独学で学び、あらゆる仕事をした。文字が読めない人をなくすための成人学級の教師、食料
調達の仕事、統計係や荷物の運搬、事務員、新聞記者……。
ソビエト政権を支持する彼は、積極的に活動に参加していった。
やがて、大作『静かなドン』を発表すると、故郷で反革命運動をしていると疑われたりもした。
また、このころから『静かなドン』は盗作であるという中傷も繰り返されてきた。
まさに、彼自身が激動の人生を生き抜き、戦い抜いてきたのだ。だからこそ、彼のペンは、不滅の輝きを放つ
のだ。
56 懸け橋（５６）
山本伸一は、『人間の運命』の内容を踏まえて、ショーロホフに質問した。
「人間の運命を変えることは、一面、環境等によっても可能であるかもしれません。
しかし、運命の変革を突き詰めて考えていくならば、どうしても自己自身の変革の問題と関連してくると思い
ます。
この点はどのようにお考えでしょうか」
彼は、大きく頷いた。
「そうです。運命に負けないかどうかは、その人の信念の問題であると思います。一定の目的に向かう信念の
ない人は何もできません。
われわれは、皆が″幸福の鍛冶屋″です。幸福になるために、精神をどれだけ鍛え抜いていくかです。
精神的に強い人は、たとえ運命の曲がり角にあっても、自分の生き方に一定の影響を与えうるものです」
伸一は、身を乗り出して言った。
「まったく同感です。
たとえ、どんなに過酷な運命であっても、それに負けない最高の自己をつくる道を教えているのが仏法なんで
す。
その最高の自己を『仏』と言います。また、そう自分を変革することを、私たちは『人間革命』と呼んでいま
す。
仏法では、生命を永遠ととらえ、過去世からの自分自身の行為や思考の蓄積が、宿命すなわち運命を形成して
いくと説いているんです。
したがって、現在をどう生きるかによって、未来の運命を変えることができる。今をいかに生きるかがすべて
であるというのが、仏法の考え方なんです」
ショーロホフは、目をしばたたき、盛んに頷きながら、伸一の話に耳を傾けていた。
彼は、社会主義国ソ連を代表する文豪である。しかし、人間が根本であり、精神革命こそが一切の最重要事で
あるという点では、意見は完全に一致し、強く共鳴し合ったのである。
人生の達人の哲学、生き方は、根本において必ず仏法に合致している。いな、彼らは、その底流において、仏
法を渇仰しているのだ。
日蓮大聖人は民を助けた賢人たちについて、「彼等の人人の智慧は内心には仏法の智慧をさしはさみたりしな
り」と仰せである。
57 懸け橋（５７）
山本伸一は、さらに、こう尋ねた。
「ところで、これまでの人生で、いちばん苦しかったことはなんでしょうか」
ショーロホフは彼方を仰ぐように目を細めた。
「長い人生になると、いちばん苦しかったことが、思い出しにくくなります。いや、いろいろな出来事の色彩
が薄くなり、嬉しかったことも、悲しかったことも、一切合切、遠くに過ぎ去っていきます。
私の言うことが真実だということは、山本さんが七十歳になった時にわかるでしょう」
伸一は、その言葉に、人生の幾山河を乗り越えてきた文豪の、安心立命の境地を感じた。
晩年になって、過去の怨念や憎悪に身を焦がして生きるならば、どんなに富や栄誉を得ようが、その人生は惨
めであり、不幸である。
慈愛をもって人びとを包めるように、自らの境涯を高めてこそ、人生の真の勝利者である。
山頂に立てば、登攀の激しい労苦も吹き飛び、喜びがわく。同様に、境涯革命がなされれば、日々、さわやか
な充足と歓喜に包まれるのだ。
伸一には、まだまだ、尋ねたいこと、話したいことはたくさんあった。しかし、彼は会談を切り上げることに
した。″ショーロホフ先生がお疲れになってはいけない″との配慮からであった。
別れ際、ショーロホフは、伸一と固い握手を交わしながら言った。
「また、お会いしましょう。来年の五月で私は満七十歳になります。その時に、またおいでいただけたら幸甚
です」
対談を終え、伸一たちが表に出ると、近くで遊んでいた子どもたちが近寄ってきた。皆、愛くるしい目を輝か
せていた。
その笑顔が、『人間の運命』に登場する少年ワーニャに重なった。
主人公のソコロフがワーニャを守り育てることにしたように、この少年少女たちに幸せな未来を約束すること
は、大人たちの責任であり、義務であると、伸一は思った。
彼は、子どもたちに言った。
「私は日本から来ました。平和の橋を架けるために来たんです。一緒に写真を撮りましょう」
皆、歓声をあげて、伸一と記念のカメラに納まった。街路樹が微笑むように秋風に揺れていた。
58 懸け橋（５８）
ショーロホフとの会談を終えた、この十六日の夜、山本伸一と峯子による御礼のレセプションが、モスクワ市
内のレストランで行われた。
モスクワ大学のホフロフ総長夫妻、対文連のイワノフ副議長、ソ日協会のコワレンコ副会長、また、エリュー
チン高等中等専門教育相、クハルスキー第一副文化相、モスクワ市のイサエフ第一副市長らをはじめ、交流を深
め合った人たち二百五十人を招待しての催しであった。
伸一は、明日の夜には帰国の途につくのだ。
彼と峯子は、会場の入り口に立ち、出席者を出迎えた。
一人ひとりを笑顔で包み込み、固い、固い、真心の握手を交わした。
レセプションでは、初めに伸一があいさつに立った。
彼はソ連滞在の日々を振り返り、行く先々での温かい歓迎に対して、深く感謝の意を表した。
そして、今回の訪問でソ連との間に、確たる相互理解、文化・教育交流の広く長い絆を結ぶことができたと述
べた。
「その綱は、やがて、両国間の幾本もの綱となって広がり、人間と人間を結び、心と心を結ぶ、温かく平和な″
金の綱″となっていくことを、私は、強く信ずるのであります。
とともに、私はこの一生をかけて、世界平和の最も重要な軸であられる貴国の好意と公平なる理解とを、日本
の民衆に伝えるよう、最大の努力をしてまいります」
それから、ソ連人民の幸福と日ソ友好を願って乾杯の音頭をとった。
歓談が始まった。
伸一と峯子は、会場中を回りながら、一人ひとりに、丁重に御礼のあいさつをした。
その時、ある高官が、伸一に話しかけた。
「山本先生、わが国の外交には、大きな失敗がありました」
伸一がいぶかしそうな顔をしていると、彼は言葉をついだ。
「それは、山本先生をこれまでソ連にお招きしなかったことです。そのために、ソ日の文化交流が遅れてしま
ったのですから……」
そして彼は、声をあげて朗らかに笑った。
何度か語り合うなかで、こんなジョークが飛び出すほど、心は結ばれたのだ。友好とは心の結合である。
59 懸け橋（５９）
山本伸一に党の要人が語りかけてきた。
「山本会長、ソ連に滞在されて、何か、ご不満な点はございましたか」
「あります！ 大いにあります」
その答えがロシア語に訳されると、要人の顔がこわばった。
伸一は、にこやかに笑みを浮かべた。
「私は九十九・九パーセントは、満足しています。しかし、〇・一パーセントの不満足があります。満足度が
高いだけに、その不満足が際立つんです。
それは、貴国の多くの方々が、肉づきがよすぎることです。友好の抱擁をしようと思っても手が届きません」
今度は訳された瞬間、どっと笑いが起こった。
「笑いは太陽だ。人の顔から冬を追いはらってしまう」とは、文豪ユゴーの卓見だ。
心から笑い合えてこそ友人である。屈託のない笑いは、信頼の大地に咲く花である。
皆が近しい友人になっていた。皆が兄弟になっていた。
席上、あいさつしたエリューチン高等中等専門教育相は、伸一との会談の感想を語り始めた。
「私たちは、初めのあいさつが終わらないうちに、お互いの考えがわかり合っていたような気がしました。教
育の問題では、ほとんど意見は一致しておりました」
そして、教育の国際的な協力の大切さを力説し、こう訴えた。
「われわれは一層のソ日間の友好の交換を期待します。この気持ちを、ぜひ、日本の皆さんにお伝えください」
また、モスクワ大学のホフロフ総長は、あいさつもそこそこに、グラスを掲げた。
「山本会長は心から尊敬すべき方であります。
山本会長のために、会長が指導している創価学会のために、そして、ソ日両国民の友情のために乾杯を提唱し
ます！」
彼は、いかにも嬉しそうに、「ボリショイ・カンパイ！」と叫んだ。
「ボリショイ」は「大きな」というロシア語で、「ボリショイ・カンパイ」は「大乾杯」の意味になろうか。日
露両語からなるこの言葉は、日ソ友好の意義をこめ、訪問中に頻発されるようになった造語である。
モスクワ最後の夜は、友情の歓喜の語らいのなかに更けていった。
60 懸け橋（６０）
御礼のレセプションの最中であった。ソ日協会のコワレンコ副会長が、山本伸一に告げた。
「山本会長、朗報があります。実は明十七日の午前十時から、コスイギン首相がお会いしたいとのことです」
伸一も、可能ならば、首相と会見したいと思ってはいた。世界平和の道を開くために、直接会って、語り合い
たいことがたくさんあったからだ。
なかでも、中国の首脳が平和を希求していることについては、ぜひ伝えなくてはならないと考えていた。
しかし、首相は多忙である。会見の時間はとれないであろうと思っていた。そこで、誰に、いかなる方法で伝
えるべきか、思案していたのだ。
伸一は「わかりました。それでは、表敬訪問のつもりで伺わせていただきます」と答えた。金秋のモスクワに、
さわやかな風が吹き抜けていた。
十七日午前九時半過ぎ、伸一はコスイギン首相との会見のため、クレムリンに向かった。
会見会場には、伸一と、同行メンバーの一人が入室することになっていた。
午前十時、伸一が会場に入ると、コスイギン首相の姿があった。
鋭い眼光、額に刻まれた皺、固く結ばれた口元――首相の顔には、ブレジネフ書記長と共に、東側陣営の盟主・
ソ連の重責を担ってきた意志の強さが漂っていた。
首相は七十歳である。だが、若々しい活力にあふれていた。この活力こそ、新しき道を開くリーダーの、第一
の要件である。
伸一は、笑みをたたえて、握手を交わした。
「ご多忙のなか、お時間をお取りいただき、ありがとうございます。お会いできて光栄です！」
首相も顔をほころばせながら語った。
「私も、山本会長とお会いするのを、楽しみにしていました」
「恐縮です。今回の訪問では、閣下に見守られるなか、行く先々で皆様方の多大な歓迎を賜りました。心より
感謝申し上げます」
首相は、伸一がそれぞれの訪問先で、世界平和のために意見を交換し、深い交流を図ってきたことは、極めて
有意義であったと、今回の訪ソを高く評価した。
61 懸け橋（６１）
最初のあいさつが終わり、山本伸一とコスイギン首相は、テーブルを挟んで席に着いた。
首相に向かって右側には、ソ日協会のコワレンコ副会長、イワノフ対文連副議長が、左側には通訳であるモス
クワ大学のストリジャック主任講師らが座った。
伸一に同行してきた聖教新聞のカメラマンなどは、ここで退出しなければならなかった。
伸一は、身を乗り出すようにして尋ねた。
「率直に意見を述べさせていただいてよろしいでしょうか」
首相が頷いた。
「私は今回の訪問で、貴国について、よく勉強させていただきました。
貴国が世界の緊張緩和を願い、懸命に努力されていることもよくわかりました。心より賞讃いたします。
しかし、その貴国の姿勢は、残念ながら日本には伝わっておりません。
率直に申し上げれば、日本人は、ロシア文学やロシア民謡には親しんでいても、ソ連には親近感をもっており
ません。どこか″怖い国″という印象をもっております。
本当に貴国が、自分たちの真実を伝え、多くの日本人の理解を得ようと思うならば、『親ソ派』と称される政治
家や、限られた団体とだけ交流するのではなく、幅広い交流が必要になります。
むしろ、ソ連のことを好きではないという人や、保守党の議員とも、積極的に会うことが大事です。また、政
治や経済の分野だけでは、真の友好はありえません。文化交流こそ、最も大切になってきます」
今後の日ソの関係は、強く、太い、幾重にもわたる交流と信頼の綱によって結ばれなくてはならない。それに
は、政府間の関係にとどまらず、民間レベルにまで広がる、重層的な人間相互の絆が必要不可欠になる。
その信念に基づいての発言であった。
「相互共感の原則だけが人類の進歩の因となる」とは、トルストイの洞察である。
伸一は、首相に対して失礼かもしれないと憂慮しつつも、あえて思いのままを語った。
コスイギンは、伸一が話し終えると、大きく頷き、きっぱりと答えた。
「賛成です。山本会長のご意見をもとに、今後の対応を検討させていただきます」
62 懸け橋（６２）
人の話に耳を傾け、受け入れようとするコスイギン首相の真摯な態度に、山本伸一は、度量の大きさを感じた。
″話ができる人だ！″と思った。
伸一は、さらに言葉をついだ。
「そこで、新しい交流の道を開くために、首相にも、また、ブレジネフ書記長にも、ぜひ日本においでいただ
きたいと思います。ご予定はいかがでしょうか」
ズバリと尋ねた。忌憚のない対話は、彼の人間外交の信念であった。
ソ連首脳の訪日は、日本政府にとっても、大きな関心事であった。
前年十月、田中角栄首相が訪ソし、日ソ平和条約の交渉継続を合意していた。しかし、ソ連首脳の訪日につい
ては、一向に具体化しなかった。
コスイギン首相が語り始めた。
「訪日の計画はあります。ブレジネフ書記長も、ポドゴルヌイ最高会議幹部会議長も訪日を希望しています。
年内は無理でしょうが、日程も検討しています。
私たちは、日本との平和条約についても、締結のために、最大の努力を払っていきたい。
その交渉は、両国の外相レベルで進めることになっています。
そして、平和条約の方向が決まった後で、首脳が訪問するのが理想的であると思っています」
さらに首相は、ソ連の平和条約に対する考え方などを、長い時間をかけ、力を込めて語った。
伸一は、首相の話が一段落すると語り始めた。
「日ソの平和条約等の問題については、外相など、政府関係者と大いに意見交換をし、論議を重ねていただき
たいと思います。
私ども創価学会は仏法者の団体であり、宗教的信念に立って、世界の平和をめざしております」
伸一は、創価学会と公明党の立場の違い、宗教団体と政党との次元の違いを、首相に正しく認識してもらいた
かった。
言うべきことを、言うべき時に、明確に語っていく勇気が必要である。
あいまいさは、後々の大きな誤解を生む元凶となる。
文豪ドストエフスキーが「この世の多くの不幸は、誤解と説明不足から起こった。言葉が足りないのは、こと
を害するものである」と喝破した通りだ。
63 懸け橋（６３）
山本伸一は、言葉をついだ。
「私は公明党を創立しましたが、創価学会と党とは、財政、人事面も分離し、それぞれ独自性をもって運営し
ています。
したがって、党のことには、私はタッチしておりませんし、政治の問題は、公明党に任せてあります。
学会も、公明党も、人類の幸福と平和を実現するという根本目的は同じです。
しかし、宗教団体と、日々、現実的に対応を迫られる政党とは、立場の違いから、具体的な政策面などで意見
が異なる場合もあります。
また、私ども創価学会が推進しているのは、国家による政治次元の交流というより、民衆レベルでの、大河の
ように幅広い文化、教育交流です」
それから伸一は、創価学会の歴史に触れ、学会が軍部政府の弾圧と戦ってきたことを述べた。
さらに、今や、メンバーの平和のスクラムは、全世界へと広がっていることを語った。
コスイギン首相は、静かに頷くと、伸一に、こう尋ねた。
「会長は仏教者として公明党を創立され、大学もつくられましたが、あなたの根本的なイデオロギーはなんで
すか」
伸一は即座に答えた。
「それは、平和主義であり、文化主義であり、教育主義です。その根底は人間主義です」
首相は、通訳の言葉に目を輝かせた。そして、感嘆したように、会心の笑みを浮かべた。
伸一の生き方の根本にあるのは、仏法の生命尊厳の哲理を根底にして、人類の幸福と平和を打ち立てることで
ある。
人間の生命を磨き、豊かな社会を築き上げることである。つまり、広宣流布であり、立正安国の実現である。
しかし、それを、そのまま表現したとしても、本当の意味は伝わらないにちがいない。
戸田城聖は戦時下の獄中で、「仏」とは「生命」であると悟達し、仏法を生活に即した生命の哲学として、わか
りやすく展開していった。
それによって、仏法哲理を現代に開くことができたのである。
仏法を根底にした私たちの主張や思想も、社会に即した表現がなされてこそ、説得性をもち、人びとの理解と
共感を得ることが可能になるのだ。
64 懸け橋（６４）
山本伸一の根本的なイデオロギーとは何かを聞いたコスイギン首相は、張りのある大きな声で語り始めた。
「山本会長の思想を、私は高く評価します。
その思想を、私たちソ連も、実現すべきであると思います。
今、会長は、『平和主義』と言われましたが、私たちソ連は、平和を大切にし、戦争を起こさないことを、一切
の大前提にしています」
伸一が最も語り合いたかったテーマに、話は移っていた。彼は、頬を紅潮させながら語った。
「それは、大変にすばらしいことです。絶対に戦争は避けなければなりません。
私はレニングラードへ行き、ピスカリョフ墓地を訪問しました。第二次大戦でソ連が払った多大な犠牲を、生
命に焼き付けてまいりました。
今回の訪ソでは、貴国の人民も、指導者も、平和を熱願していることを痛感いたしました」
伸一の胸には、戦争への、強い、強い、憤りがたぎっていた。
彼は、ナチス・ドイツに包囲され、激しい攻撃と、飢えと、寒さで生命を失った、レニングラードの人びとの
苦闘を思いつつ、墓地を訪れた印象を語っていった。
「ソ連の人びとは、あまりにも過酷な体験をしました。こんなことを二度と許してはなりません」
この時、首相の目が、キラリと光った。伸一の目を、じっと見つめながら、話に耳を傾けていた。
伸一は尋ねた。
「閣下は、あの第二次大戦の時は、どちらにいらしたのでしょうか」
首相は静かに答えた。
「レニングラードがナチス・ドイツに包囲されていた時、私もレニングラードにいました……」
そう言ったきり、しばらく沈黙が続いた。当時のことを思い返しているようでもあった。
戦争の悲惨さを知るならば、断じて、その歴史を繰り返してはならぬ。 アインシュタインはこう呼びかけて
いる。
「この世代をして、戦争の野蛮さを永久に追放した世界という、量りがたい遺産を未来の世代に残さしめまし
ょう。われわれが決意すればできるのです」
それが、「現在」を生きる者の使命である。
コスイギン首相の目には、平和建設の決意が燃えていた。
65 懸け橋（６５）
山本伸一は、コスイギン首相を凝視しながら、強い語調で訴えた。
「ソ連の人びとと同様に、中国の人びとも、平和を熱願しております。
中国は、決して侵略主義の国ではありません」
語らいは、まさに佳境に入ろうとしていた。
伸一は、会談した李先念副総理や中国の人びとの本当の思いを語れば、コスイギン首相は、最も賢明な決断を
下してくれると確信していた。
「外交によって解決されなかった問題は、煙硝と流血とによってもやはり依然として解決されはしない」とは、
トルストイの達見である。
首相は一九六九年（昭和四十四年）の九月、北ベトナムのホー・チ・ミン大統領の葬儀に参列した帰途、北京
に立ち寄り、周恩来総理と国境問題について語り合っている。
その年の三月から八月にかけて、ソ連軍と中国軍の衝突があり、中ソ関係は緊迫していた。
そのなかで、解決の方途を探るために、中国首脳と率直に語り合ったコスイギン首相の姿勢を、伸一は高く評
価していたのである。
しかし、それでも、中ソの緊張関係は、依然として続いていたのだ。
ソ連は、米中関係が正常化に向かい、さらに、日本と中国が国交を正常化したことで、強い危機感を募らせて
いた。
中ソは、関係改善に向けて、代表による話し合いをもつなどしてはきたが、大きな進展は見られなかった。
そして、互いに疑心暗鬼になっていたのだ。
伸一は、三カ月前に中国を訪問した実感を、コスイギン首相に伝えた。
「中国の首脳は、自分たちから他国を攻めることは絶対にないと言明しておりました。
しかし、ソ連が攻めてくるのではないかと、防空壕まで掘って攻撃に備えています。中国はソ連の出方を見て
います。率直にお伺いしますが、ソ連は中国を攻めますか」
首相は鋭い眼光で伸一を見すえた。その額には汗が浮かんでいた。
そして、意を決したように言った。
「いいえ、ソ連は中国を攻撃するつもりはありません。アジアの集団安全保障のうえでも、中国を孤立化させ
ようとは考えていません」
「そうですか。それをそのまま、中国の首脳部に伝えてもいいですか」
66 懸け橋（６６）
コスイギン首相は、一瞬、沈黙した。
それから、きっぱりとした口調で、山本伸一に言った。
「どうぞ、ソ連は中国を攻めないと、伝えてくださって結構です」
伸一は、笑みを浮かべて首相を見た。
「それでしたら、ソ連は中国と、仲良くすればよいではないですか」
首相は、一瞬、答えに窮した顔をしたが、すぐに微笑を浮かべた。
心と心の共鳴が笑顔の花を咲かせた。
伸一は、この会談に、確かな手応えを感じた。
エマソンは結論する。
「賢明で教養があり、心のこもった会話は、文明の最後の花であり、われわれが人生から受ける最良の結末で
ある」
対話は、閉塞した状況を切り開き、未来に希望の光を注ぐ太陽となる。
さらに話題は、核兵器の問題に移っていった。
首相は、憂いをかみしめるように語った。
「既に現在、核は全世界が滅びるほど、十分にあります」
そして、静かな口調ではあるが、断固たる決意を込めて言った。
「核兵器をこのまま放置しておけば、ヒトラーのような人間がいつ現れて、何が起きないとも限りません。そ
うなれば、地上の文明を守る手立てはないのです。
人類は遅かれ早かれ、核軍縮を決定するに違いありません」
その言葉に、伸一は驚きを隠せなかった。
当時、「ソ連の核兵器は、世界平和のために必要な保障である」というのが、ソ連の公的な主張であったから
だ。その見解を根底から覆すことになる、画期的な発言といってよい。
伸一は、勇気ある言葉だと思った。
首相はそれから、核実験の禁止に始まる核兵器全面廃止のプロセスについて考えを語った。
伸一は、全く同感であった。それは、彼が、かねてから強く主張してきたことでもあった。
首相の話に、喜びが込み上げてきた。
伸一は思った。
″中国も、核兵器の全面廃止が基本的な立場であると言明していた。
したがって、ソ連も、中国も、同じ見解に立っているといってよい。
それならば、核廃絶への世界の潮流をつくり出すことは、決して不可能ではないはずである″
67 懸け橋（６７）
山本伸一は、コスイギン首相の話を受け、ソ連が核兵器の廃絶へ、積極的にイニシアチブ（主導権）をとるよ
う強く望み、こう訴えた。
「核廃絶を実現していくためには、各国、特に核保有国同士が、深い信頼関係で結ばれることが不可欠といえ
ます。
国と国とが相互に接触を図り、信頼関係を不断に積み重ねていくことが重要です。
根底に相互不信がある限り、核兵器の全廃などできようはずがないからです。その意味でも永続的な交流が必
要です。
それには、政治、経済の次元を超えた、文化、教育の交流が大事であるというのが、私の一貫した主張です」
不信を信頼へ――そこに、人間が共に栄えゆくための、最も重要なカギがある。
伸一は質問した。
「人類の未来には、今、テーマになりました核問題をはじめ、環境問題、食糧問題など、さまざまな難問が横
たわっております。それらをふまえ、二十一世紀は明るいと見てよいでしょうか」
首相は答えた。
「私たちは、そう望んでいます。いえ、そうしなくてはなりません。
もちろん、そのためには、人類は、これまでの営為それ自体を、再検討すべき時に来ていると思います」
「首相のおっしゃる通りです。
大量生産、大量消費という文明の在り方も限界にきております。天然資源も決して無限ではありません。
これまでと同じ考え方では、人類は完全に行き詰まってしまいます。
したがって、自然と人間との調和を説く仏法の生命の哲理に、着目する必要があるというのが、私の主張なん
です」
続いて伸一は、食糧問題に言及し、コスイギン首相に提案した。
「戦争による難民、旱魃や洪水による飢餓に苦しむ人びとなどを救うために、たとえば『世界食糧銀行』とも
いうべきものを設置してはどうでしょうか」
「大事な意見であると思います。
しかし、食糧問題をどうするかという前に、人類はまず、戦争という考えを捨てなければいけません」
伸一は、首相の言葉に、平和への熱願と強い決意を感じた。
68 懸け橋（６８）
コスイギン首相は、自らの信念を吐露するように、確信にあふれた声で語った。
「人間が戦争のための準備ではなく、平和のための準備をしていれば、武装に莫大な資金や労力を費やしたり
せずに、多くの食糧を作ることができます。
食糧問題を解決する道は、平和にあります」
指導者の言葉は重い。山本伸一は、首相の「心」に触れた思いがした。
時間は、既に一時間半が経過していた。首相の予定していた会談時間を、大幅に超えているにちがいない。伸
一は、これ以上、時間を取らせてはならないと思った。
「本日は、ご多忙にもかかわらず、お会いしていただき、大変にありがとうございました」
首相は答えた。
「私の方こそ、大変に有意義な語らいができましたことを、感謝申し上げます。
山本会長が提起した問題は重要です。政治、経済の分野だけではなく、諸問題に大きな影響をもたらす貴重な
意見です」
伸一は、会談の最後に日本画などの記念品を贈った。コスイギン首相からは、ソ連邦政府五十周年を記念した
銀のメダルが贈られた。
別れ際に首相は、伸一の手を、ぎゅっと握って言った。
「モスクワに来られた折には、必ずお会いしましょう」
「ありがとうございます。また、お目にかかれる日を楽しみにしております」
伸一が会見会場を出ると、通訳を務めたストリジャックが、興奮した様子で語りかけた。
「感動しました。本当に実りある会談でした」
また、ストリジャックから会見の模様を聞いたホフロフ総長は、伸一の手を強く握り締めながら語った。
「会見の内容を伺い、嬉しくて仕方ありません。ソ日友好の大きな流れを開く百点満点の会見であったと思い
ます」
伸一は答えた。
「ありがとうございます。胸襟を開いた、率直な対話ができました。
コスイギン首相の平和を愛する心、また、そのお人柄に、深く感銘いたしました」
勇気と誠実をもって相手の心に飛び込んでこそ、胸襟は開かれ、深い魂の対話を交わすことができるのである。
69 懸け橋（６９）
コスイギン首相もまた、山本伸一との会見に深い意義を感じ、大いに満足したようであった。
伸一の招待に尽力し、会見に同席したソ日協会のコワレンコ副会長は、後に、次のように記している。
「会談が終わって、コスイギンは私に向かって、こう質問しました。
『コワレンコさん。こういう優れた日本人をどこで見つけてきたのですか。どこで発見したのですか』と」
そして、首相は、さらに、こう述べたという。
「これからは密接に関係を保つことを、コワレンコさん、あなたに命令します。
もし、クレムリン（政治局）で困難な問題が起こるなら、直接、私に電話しなさい」
さらに首相は、帰宅後、愛娘のリュドミーラ・グビシャーニに、伸一との会見について、こう語ったのである。
「今日は非凡で、非常に興味深い日本人に会ってきた。複雑な問題に触れながらも、話がすっきりできて嬉し
かった」
ともあれ、一民間人である山本伸一の手によって、歴史の歯車は、音を立てて回転し始めようとしていた。
日ソの新たな友好の道が開かれただけでなく、中ソの対立の溝にも、一つの橋が架けられようとしていたので
ある。
身を挺しての奮闘の持続が巨岩を動かす。
伸一は、コスイギン首相との会見に続いて、正午からは、ソ連対文連友好会館を訪れた。
今回のソ連訪問によって、日ソ両国の文化交流が推進されたことを確認するとともに、一層の交流促進への意
思を明らかにするため、一行と対文連とのコミュニケ（声明書）を発表することになっていたのである。
これには、ポポワ議長をはじめとする対文連の関係者のほか、ソ日協会のコワレンコ副会長、Ｂ・Ｉ・ウグリ
ノビッチ事務局長らが出席した。
日ソ両国の旗が立つテーブルに、ポポワ議長と伸一が着き、日露両文のコミュニケに調印した。
コミュニケには、九月八日以来の友好交流の足跡が詳述され、「今後の日ソ両国民間の相互理解を深め、善隣友
好関係を強化し、文化、科学、教育分野における交流を拡大する意思を表明した」と記されていた。
70 懸け橋（７０）
コミュニケは、「一行のソ連滞在が有意義であり、その間に確立された関係が、将来の日ソ両国民の友好善隣関
係を促進させ、それがひいてはアジアと全世界の平和を強化するために役立つものであることを確認した」と結
ばれていた。
コミュニケの調印のあと、相互の親善に対して乾杯することになった。
音頭を取ったのは山本伸一であった。
「ボリショイ・カンパイ！」
皆が笑顔で唱和し、友好のグラスを高く掲げたのである。
乾杯のあと、ポポワ議長は、感極まった顔で、出席者に呼びかけた。
「皆さん。山本会長はソ日友好の第一歩を踏み出され、道を開いてくださいました。さあ、これからは行動で
す。善隣関係の確立へ、行動に移ろうではありませんか！」
それから、彼女は、伸一と峯子に言った。
「ソ連と日本の未来のために、いつまでも元気で活躍してください。決して、無理をしてはいけません。大事
な、大事な方なのですから……」
そこには、優しい母の慈愛があふれていた。
「大変にありがたいお言葉です。真心が胸に染みます。怖くて優しいお母さん！」
伸一が言うと、議長の顔に微笑が浮かび、その目が涙に光った。
心と心が結ばれてこそ、堅固なる人間の連帯が築かれる。
対文連とのコミュニケの調印を終えた山本伸一が、宿舎のロシアホテルに戻ると、日本人記者団が待っていた。
すぐに記者会見が始まった。
伸一は記者たちの質問に答え、コスイギン首相やショーロホフとの会談の模様、今回のソ連訪問の成果やソ連
の印象などを語った。
伸一たちは、この日の夜にはモスクワを発って帰国の途につく。
記者会見が終わると、同行の青年が、東京の学会本部と連絡を取った。
彼は、すべての公式行事は無事に終了し、日本時間の明十八日の正午ごろには、羽田に到着することを告げた。
電話に出た副会長の十条潔は、決意のこもった声で言った。
「先日は、本当に申し訳ありませんでした。万全の態勢で先生をお迎えいたします」
71 懸け橋（７１）
実は、学会本部とのやりとりのなかで、こんなことがあったのである。
山本伸一に同行していた青年が、レニングラードから、学会本部の十条潔に電話を入れた時のことであった。
十条は、緊張した声で、伸一の帰国の日程を変えられないかと言うのである。
理由を聞くと、口ごもりながら語った。
「……羽田に不穏な動きがあるという情報があるんだよ。
反共・反ソ的な勢力が、空港で先生を待ち伏せして、何かするかもしれないと言うんだ」
青年は、すぐに伸一に報告した。
「待ち伏せか……。
私は、中国、ソ連に、友好の橋を架けようと決意した時から、覚悟を決めている。
人類を分断してきた社会体制の壁や国家の壁を取り払い、『平和の道』『友誼の道』を開こうというのだから、
当然、命がけの開拓作業だ。
生命をなげうつ決意なくして、世界平和の実現など、できようはずがない。
それなのに、学会本部が右往左往していたのでは、みっともないではないか！」
伸一は、泰然自若としていた。彼は、朗らかに笑いながら言った。
「それに、総大将が城に『帰る』と言っているのに、『ちょっと、待ってください』はないだろう。これじゃあ、
戦いにならないよ。私は、予定通りに帰国するよ」
「はい！」
青年は、十条に伸一の言葉を伝えた。
「先生は、予定通り、お帰りになると言われています。何があっても大丈夫なように、万全の態勢で迎えてく
ださい」
「そうですか。わかりました」
十条は、厳とした伸一の決意を感じ取り、体が震える思いがした。
以来、学会本部では首脳幹部が心を一つにして唱題に励むとともに、無事故で伸一を迎えられるよう、万全の
準備を重ねてきたのである。
部屋に戻ると、峯子は伸一に言った。
「このソ連訪問は大成功でしたね。皆さんのお題目の力ですね」
「本当にその通りだ。一千万同志の唱題あってこその大成功だ」
そして二人は、感謝の祈りを捧げるのである。
72 懸け橋（７２）
一行が荷物をまとめ、あとは空港に向かうだけとなった夕刻、連日、同行してくれていたモスクワ大学のトロ
ーピン副総長の主催で、歓送のパーティーが開かれた。
会場は、宿舎のロシアホテルのレストランであった。
ソ連側のメンバーは、トローピン副総長のほか、通訳のストリジャック主任講師、そして、モスクワ大学で日
本語を学んでいる、彼の教え子の学生たちである。
この学生たちは、滞在中、ホテルで一行と寝食を共にし、荷物の運搬や道案内、車や食事の手配を行うなど、
さまざまな面で支えてくれたのである。
山本伸一は、彼らを心からねぎらい、御礼を言いたかった。
だから、ストリジャックから、サヨナラ・パーティーの話を聞かされた時、「喜んで出席させていただきます」
と答えたのだ。
学生たちは、将来は日ソの友好を担って立つ俊英である。伸一は彼らを、「若き友人」と思っていた。
伸一の一行は、苦楽を共にしてくれた彼らを、親しみを込めて、愛称で呼ぶようになっていた。
まとめ役の学生は″官房長官″、車の手配を担当してくれた学生は″運輸大臣″、食事担当の学生は″食糧大
臣″、報道陣などとの連絡を担当してくれた学生は″外務大臣″、会計担当は″大蔵大臣″であった。
彼らは、伸一の訪ソの成功を、わが事のように喜んでいた。
「山本先生は、ソ日友好の歴史に残る偉大な仕事をされたと思います。そのお手伝いができたことは私たちの
誇りです」
会食のはじめに、伸一は立ち上がると、丁重に御礼を述べた。
「この訪問で、日ソ友好の新しい橋を架けることができました。
それを陰で支えてくださった、最大の功労者は皆さんです。
私は、心から御礼、感謝申し上げます。ありがとうございました。
東洋の英知の言葉は、『陰徳あれば陽報あり』と教えています。
人に知られない善行であっても、明らかな善き報いとなって自らにかえってくるということです。これは人間
が生きるうえでの大事な哲学です」
皆、笑顔で頷いた。
73 懸け橋（７３）
次いで、トローピン副総長が、感慨をかみしめるように、山本伸一の訪ソの感想を語った。
「山本先生には、もっとソ連にいていただきたい。滞在は、あまりにも短かったように思えてなりません。
しかし、この十日間でソ日両国の強いパイプができあがり、平和の土台が築かれました。将来、両国の友好の
歴史のなかで、輝きを放ち続ける訪問になることは間違いありません。
この十日間は、″世界をゆるがした十日間″であったといえます」
『世界をゆるがした十日間』は、アメリカのジャーナリストであるジョン・リードが著した、ルポルタージュ
文学の傑作である。ソビエト政権が樹立されることになる十月革命をつぶさに描いた作品である。
副総長は、伸一の訪ソを、この本のタイトルにたとえたのである。
続いて、日本側から、同行メンバーの青年があいさつに立った。
彼は、ここに集った人たちには、なんとしても伸一の本当の姿を、また、真情を知ってもらいたかった。
「今日は、私の思いを率直に語らせていただきます。
山本先生と共に、世界の国々を回るたびに、常に痛感していることがあります。それは、先生が人類の平和を
願い、戦争のない世界をつくるために、いかに真剣勝負で臨まれているかということです。
たとえば、皆さんもご覧になっていたと思いますが、山本先生の部屋は、毎日、午前一時、二時になっても、
明かりが消えませんでした。
なぜか――。それは、ソビエトの民衆の真の姿を、平和を愛する庶民の心を、日本中の、世界中の人びとに伝
えようと、黙々と原稿を書き続けていたからです。
先生は日本に帰れば、多くの行事が待ち受けています。そのスケジュールは過密であり、皆さんの想像をはる
かに超えたものであると思います。
したがって、一瞬一瞬が勝負なのです。私は、その誠実で真剣な先生の行動に、深い感動を覚えております」
共感の大きな拍手が起こった。
伸一の動きを、終始、見続けてきたソ連の人たちの、実感でもあったようだ。
74 懸け橋（７４）
山本伸一は、同行の青年の、思いもよらないあいさつに驚いて、口を挟んだ。
「私のことは、どうでもいいんだよ。皆さんを讃えるんだよ」
「すみません。どうしても、話さずにはいられなかったんです」
青年はこう言って、話を続けた。
「山本先生の訪ソが成功に終わるようにご尽力くださった、ここにいらっしゃる皆さん方のご苦労も、決して
忘れることができません。
皆さん方の部屋もまた、午前二時、三時と明かりが消えなかったことを知っております。
共に平和のために骨身を惜しまないわれわれの仕事に対して、乾杯を提唱します。ボリショイ・カンパイ！」
唱和する皆の声が一つになって、高らかに響いた。一緒に行動するなかで、互いの心がとけ合い、平和を担う
気概に結ばれていったのである。
遂に別れの時は来た。
モスクワの秋は一瞬であった。到着した十日前には初秋であったが、白樺も、ポプラも、一日一日、黄葉し、
既に吐く息も白くなっていた。
ホフロフ総長夫妻をはじめ、対文連のイワノフ副議長、そして、学生など、多くの人びとがモスクワのシェレ
メチェボ空港まで、一行の見送りに来た。
総長と伸一は、飛行機のタラップの下でも語らいを続けた。
伸一は言った。
「このご恩は決して忘れません。
今度は、ぜひ、創価大学においでください。また、創価学園にもいらしてください。次は日本で語り合いまし
ょう。
共に力を合わせ、日ソの教育・文化の交流を推進し、平和の大潮流を起こしていきましょう。
私たちの友情は永遠です。時の淘汰に耐えてこそ、真の友人です。
今回、お世話になった学生さんたちのことは、生涯、見守らせていただきます」
総長は、感極まった顔で、伸一の手を固く握り締めた。
伸一は、決意のこもった声で、宣言するように言った。
「あとは、行動をもって示すのみです！」
行動なき決意は虚言である。誓いは実践となって結実する。「誠実の人」とは「行動の人」だ。
75 懸け橋（７５）
山本伸一の乗った飛行機が離陸したのは、九月十七日の午後八時ごろであった。
モスクワの街の灯を見ながら、伸一は思った。
″今回のソ連訪問で、数多くの友情の種子を植えることができた。これからは、さらに交流を重ね、大誠実を
もって、友情の大樹に育て上げていくのだ″
日蓮大聖人は「火をきるに・やす休みぬれば火をえず」と仰せである。
友情もまた持続である。その場限りの交流に終わってしまえば、友情が育つことはない。
″ソ連の人びとも心から平和を願っている。コスイギン首相は中国を攻めないと言明していた。再び中国を訪
問し、その言葉を、中国の首脳に伝えなくてはならない。
また、ソ連の首脳や民衆が、どんな考えでいるのかを、中国だけでなく、日本中に、いや、世界中の人たちに
伝えていこう″
彼は、その決意を、全力で実行に移した。
訪問中から書き始めたソ連についての新聞や雑誌への寄稿は、帰国後一カ月余りで本一冊分ほどになった。寸
暇を惜しんでの執筆であった。
また、十月初めにモスクワ大学のストリジャック主任講師と学生たちが来日すると、伸一は、滞在期間中、創
価大学や鹿児島の九州総合研修所（当時）などに招き、交流を重ねた。
今度は伸一が、自ら彼らの運輸担当となり、食糧担当となった。
さらに、十月末からホフロフ総長夫妻らが来日すると、創価大学をはじめ、聖教新聞社や学会本部などで会談
し、教育交流の展望を語り合った。
総長との帰国前の語らいでは、伸一はコスイギン首相への親書を託した。総長からは「明春、モスクワでお会
いしたい」との、強い要請が寄せられた。
友誼の潮は、二十一世紀の大海原へ、勢いよく流れ始めたのだ。やがてそれは、教育・文化の、そして平和の、
大潮流となるにちがいない。
未来を開け！ 開墾の鍬を振るえ！ 勇敢に、恐れなく、生命ある限り――こう伸一は、自らに言い聞かせて
いた。
「君よ播け、知性と善と永遠の種を！」とは、チェーホフの戯曲の一節である。
信義の絆（１）
「やるからには、すぐやろう！ 新しい路を切り拓くんだ！」
山本伸一の胸には、この魯迅の叫びが、強く、激しく、轟いていた。
また、魯迅は言う。
「いつの時代にも、かならず、まず剛健なる者があらわれて、先駆となり、前衛となって、歴史に道を開き、
清める」
伸一は、この箴言を自らに課し、世界平和を創出する先駆となることを心に誓ってきた。
ソ連訪問から帰国して二カ月ほど過ぎた一九七四年（昭和四十九年）の十一月中旬のことであった。駐日中国
大使館を通して、北京大学から、伸一を招待したいという電報が届いたのである。
彼は、半年前の初の訪中で北京大学を訪問した折、文化交流の一環として日本語書籍など五千冊の寄贈を申し
出て、目録を手渡した。その書籍が届いたので、贈呈式を行いたいというのである。
電報には伸一を熱烈歓迎したい旨が述べられ、こう記されていた。
「私たちは、会長のご訪問が中日両国人民間の友情及び北京大学と創価大学間の友好往来を、さらに一歩増進
させると信じております」
伸一は、より早く訪中して、ソ連のコスイギン首相の話を、中国の首脳に伝えなければならないと考えていた。
また、中国との文化交流を着実に推進していくためにも、再度の訪中を望んでいた。
彼は、北京大学からの招待を、ありがたく受けることにしたのである。
二度目となる伸一の中国訪問は、一九七四年（昭和四十九年）の十二月二日であった。
午前八時半、妻の峯子と共に羽田の東京国際空港に姿を見せた伸一は、控室で、見送りに来てくれた駐日中国
大使館の参事官らと懇談した。
この日、東京の朝は寒く、北風が身に染みた。
懇談の途中、航空会社の関係者が、「現在、北京市内は雪模様となっています」と伝えに来た。
参事官は言った。
「寒いなか、本当にありがとうございます」
伸一は答えた。
「雪でも、極寒でも、どんな悪条件でも、私は勇んでまいります。
何があろうが、日中友好にかける私の心情は不変です。大誠実をもって行動するのみです」
信念の人には、障害となるものなど何もない。
2 信義の絆（２）
今回、山本伸一は、日本から飛行機で、直接、中国に入ることになる。
半年前の初訪中の折には、日本から中国に行く飛行機便はなかった。
そこで、まず日本からイギリス領の香港に行き、香港から列車で中国の深セン（シェンチェン）に入った。そ
して広州（コワンチョウ）に出て、そこから空路、北京に向かった。北京に行くのに、二日を費やしたのである。
しかし、九月末、日中定期航空路が開設されたのだ。といっても、まだ週四便であり、東京―北京の直行便は
週一便しかなかった。
伸一たちの乗る便は、大阪、上海を経由して北京入りすることになる。それでも所要時間は七時間ほどの予定
である。
伸一は、そこに時代の変化を感じていた。六年前に、彼が「日中国交正常化提言」を行った時、いったい誰が、
こうした時代の到来を想像したであろうか。
時代は動く。時代は変わる。それには、まず人間の心を動かすことだ。人が変われば、間違いなく歴史も変わ
るのだ。 
やがて、搭乗の時刻になった。伸一はタラップを上ると、見送りの人びとに手を振り、機中の人となった。
伸一の今回の訪中は、北京のみの滞在で、四泊五日を予定していた。
午前十時前、一行の搭乗機は羽田を飛び立った。その後、大阪を経由し、上海に向かった。大阪から上海まで
は二時間半、また、上海から北京までは一時間半ほどの空の旅である。
機内にあって伸一は、今後、日中の教育・文化交流をいかに進めていくかについて、深い思索を重ねた。
また、お世話になった客室乗務員にも、自著に、「日中の 空飛ぶ天女に 幸光れ」と記して贈るなど、周囲の
人びとへの気遣いを怠らなかった。
知り合った人を大切にし、信頼の絆で結ばれていくことから、真の友好は始まる。
北京の空港に到着したのは、現地時間の午後四時半（日本時間午後五時半）であった。
北京の気温は氷点下であった。タラップに立つと、風は頬を刺すように冷たかった。
寒風に進め――それが伸一の信念であった。
3 信義の絆（３）
北京の空港では、北京大学の首脳をはじめ、大学図書館の責任者や教師、学生の代表、また、中日友好協会の
孫平化秘書長、金蘇城理事、そして、日本大使館の書記官らが出迎えてくれた。
懐かしい幾つもの笑顔があった。
北京大学の首脳は、五千冊の図書贈呈を心から喜ぶとともに、贈呈式のために山本伸一が訪中したことに、深
く感謝の意を表した。
伸一は言った。
「お招きいただき、感謝しているのは私の方です。また、私どもの図書贈呈を、これほど喜んでくださり、本
当に嬉しく思います。
これからも日中両国人民の友好と、北京大学と創価大学の交流の面でも、より以上に貢献していくつもりです」
そして、刷り上がったばかりの自著『中国の人間革命』を、北京大学の首脳に贈った。
これは、第一次訪中の印象をつづったもので、発行日は三日後の十二月五日であった。しかし、今回の訪中で
関係者に贈呈しようと、持参してきたのである。
空港を出た一行は、宿舎の北京飯店に向かった。到着したのは、午後六時近くであった。
その伸一のもとに、中日友好協会の廖承志会長夫妻が訪れたのである。
廖会長と伸一は、互いに抱き合い、半年ぶりの再会を喜び合った。
廖夫妻をはじめ、孫平化秘書長、金蘇城理事、また、第一次訪中の際に同行してくれた女性通訳の殷蓮玉も加
わり、伸一の部屋で和やかな懇談が始まった。
伸一は言った。
「真っ先にお訪ねいただき、大変に恐縮です。
今回は北京大学の招待ですので、廖承志先生にはお会いできないのではないかと、寂しく思っておりました」
「山本先生が来られたら、万難を排して駆けつけます。友人ですから」
信義は、行動のなかにこそ現れる。実際に何をしたかが、信義の有無を示すのだ。
廖会長の言葉は、伸一の胸に熱く染みた。
「廖先生のこの恩義に報いる意味でも、さらに青年交流の道を開いてまいります。日中の輝ける未来のために！」
信義に対して信義をもって応える――そこに、人間と人間の堅固なる絆が結ばれるのだ。
4 信義の絆（４）
山本伸一の言葉を聞くと、中日友好協会の廖承志会長は、感慨深い顔で頷いた。
「中日友好にかける山本先生のご決意には、敬服しています。今回は武漢大学にも図書贈呈されるという話も、
駐日大使から伺っております」
「はい。より多くの大学と交流を図りたいと思っております。
武漢大学の場合は、一人の創価大学生が、私と同じ心で、日中友好の道を開こうと、懸命に奮闘し、交流の道
を開いてくれました。私は、その努力に報いたいんです」
それを聞くと、廖会長は「創立者と学生のすばらしい絆ですね。師弟の麗しさがあります」と言って、目を細
めた。
「弟子は息子以上である」とはガンジーの魂の言葉である。それはまた、伸一の思いでもあった。師と弟子が
一体となって平和の道、人類の幸福の道を開いてきたのが創価の伝統である。
伸一は、武漢大学に図書贈呈をすることになった経緯を語り始めた。
――創価大学の一期生に、倉田城信という学生がいた。
倉田は、伸一の「日中国交正常化提言」に触発され、世界の平和、東洋の平和を実現するには、中国との交流
が大事であると考え、創価大学に中国研究会を発足させた。
また、直接、中国に触れようと、一九七三年（昭和四十八年）に日中友好協会の学生訪中団に参加。この訪問
で武漢大学を訪れた折、歓迎宴で隣に座ったのが同大学の日本語教師である呉月娥であった。
倉田は、誇らかに創価大学について語った。
創価大学は新しい大学であり、二十一世紀を担う人間教育の最高学府をめざし、平和建設を使命としているこ
となどを懸命に訴えた。そして、日本に来た時には、ぜひ創価大学を訪問してほしいと語ったのである。
呉月娥は創価大学に強い関心をもったようだ。
彼女は、中国で生まれたが、幼くして父を亡くし、在日華僑の叔父のもとで育てられた。
戦後、留学生として戦時中から日本に来ていた李漢波と結ばれ、夫と共に中国に帰った。
中国で呉月娥は、日本語教師の仕事に就き、やがて武漢大学で教鞭を執るようになった。そこで倉田との出会
いがあったのである。
5 信義の絆（５）
翌一九七四年（昭和四十九年）春、倉田城信は、山本会長の第一次訪中を知らせる手紙を呉月娥に出した。
ところが、彼女は、日本にいる叔父の看病のために、来日していたのだ。
武漢で、倉田の手紙を手にした呉月娥の夫は、日本にいる妻にその手紙を送った。
日本で手紙を見た彼女は倉田に電話を入れた。
倉田は言った。
「日本に来られているのでしたら、ぜひ創価大学においでください。ご案内いたします」
彼女が倉田に案内されて、創価大学を訪れたのは、八月のことであった。
ちょうどその日、創価大学では夏季大学講座などが開催されていた。伸一も「人生と学問」のテーマで記念講
演を行い、夜には創大学生部の大会に出席することになっていた。
倉田は、大学に「武漢大学の呉月娥先生をお連れすることになっています」と連絡しておいた。それが伸一に
も伝えられたのである。
呉は、語学教室などを見学したあと、中国語の教師らと語学教育をめぐって意見を交換。さらに、グラウンド
で行われた創大学生部の大会にも招かれて、出席した。
彼女は、この席で、創立者の山本伸一と初めて会ったのである。
入場して、呉の傍らに座った伸一は、中国訪問の際には、熱烈な歓迎を受けたことを述べた。
「中国の方々には、大変にお世話になり、心から感謝しております。
今日はその御礼の意味で、私どもが熱烈歓迎いたします。
日中友好の金の橋を架けるために、共々に力を尽くしていこうではありませんか」
そして、大会の最後にマイクを取った伸一は、「本日は、来賓として中国・武漢大学の呉月娥先生が、お見えに
なっております」と紹介した。
さらに、世々代々にわたる日中友好のために、皆で万歳を三唱。大会の最後には、呉と一緒にグラウンドを一
周した。歩きながら彼は、心で誓っていた。
″わが創大生が、必死になって開いた一本の道だ。この道も、きっと見事な大道にしてみせる。君の努力を決
して無駄にはしないからね″
弟子の奮闘に最大の誠意をもって応える――それが師の心であった。
6 信義の絆（６）
山本伸一は、十一月にも、武漢大学の呉月娥を創価大学に招待し、食事を共にしながら、日中の永続的な友好
の道について語り合った。
この時、創価大学と武漢大学との教育交流についても話題に上ったのである。
そして、伸一は、北京大学に続いて武漢大学に対しても、図書贈呈を行うことを構想していった。
伸一は、その意向を、第二次訪中に出発する前に、陳楚駐日大使に伝えていたのである。
伸一が、この経緯を語ると、中日友好協会の廖承志会長は言った。
「山本先生のご厚意に感謝申し上げます。
先生の、こうした努力がある限り、中日の友好の道は、ますます広く、堅固なものとなっていくでしょう。未
来が楽しみです」
語らいは弾んだ。
歓談のなかで、伸一が廖会長の健康について尋ねると、会長は、笑みを浮かべて答えた。
「私たちのように長征に参加した人は、たいてい体のどこかがおかしくなっているんです。しかし、それは戦
った証明でもあります」
日々、不惜身命の思いで走り抜いてきた伸一には、その言葉が痛いほど実感できた。
孫文の夫人である宋慶齢は、歴史を振り返ってこう語っている。
「闘争は、確かに困難であり激烈なものです」「しかし闘争なくしてなんの勝利がありましょう」
その決意なくして、大願の成就はない。
伸一は言った。
「廖先生のおっしゃる意味はよくわかります。
私の恩師・戸田第二代会長も、弾圧による二年間の獄中生活で体を痛めてしまいました。
五十八歳で亡くなりましたが、投獄が大きく影響していたと思います。でも、最後まで意気軒昂でした」
「そうでしたか。 民衆の幸福のために、身をなげうって奉仕してきた人には、人生の喜びというか、充足感
があるものです」
「でも、廖先生は、日中の友好のために、うんと長生きしてください。私と約束してください。
これからは、健康で、末永く生き抜くことが、新しい長征です。戦いはこれからです」
二人の間に、和やかな笑いが広がった。
7 信義の絆（７）
廖承志会長らとの語らいの場には、第一次訪中で通訳を務めてくれた殷蓮玉も同席していた。
山本伸一の妻の峯子は皆に土産を手渡し、殷には猫が刺繍されたハンカチを贈った。前回の訪問の折、殷が猫
が好きだと聞いて、土産として用意してきたのである。
さらに、第一次訪中に同行した女子部のメンバーから預かった、ペルシャ猫の縫いぐるみも渡された。殷の話
を彼女もよく覚えていたのだ。
「まあ、かわいい！
皆さんが、私の好きなものを覚えてくださっていたなんて感激です！」
また、前回、一行に同行してくれた中日友好協会の青年には、『中日辞典』『日中辞典』『世界史年表』を贈った。
伸一たちは、お世話になった人たちの話を事細かに思い起こし、一人ひとりに心から喜んでもらえるものは何
かを考え、土産を選んだのだ。
贈り物一つにも、相手を思う真心が表れるものだ。どこまでも相手の身になって考える姿勢こそ、配慮の根本
である。
殷蓮玉と峯子の語らいが弾んでいる時、伸一は廖承志を別室に誘った。
二人だけになると、伸一は言葉を選ぶように語り始めた。
「実は、廖先生に、ぜひ、お伝えしたい大事な話がございます。
既にご存じだと思いますが、私は九月にソ連を訪問し、コスイギン首相と会談しました。
その折、私は、中国は決して自分たちから他国を攻めないという考えであることを伝えました。また、中国人
民はソ連が攻撃してきた時に備え、街中に防空壕を掘っていることも語りました」
廖会長は、じっと伸一の眼を見つめながら、次の言葉を待った。
「そして私は、率直に『ソ連は中国を攻めますか』と尋ねました。すると首相は、明確に、こう言われており
ました。
『ソ連は中国を攻撃するつもりはありません。アジアの集団安全保障のうえでも、中国を孤立化させようとは
考えていません』
また、その発言を、中国の首脳に伝えることについても、コスイギン首相の了承を得ました。
この件につきましては、廖先生の方から、中国の首脳にお伝えいただければと思います」
廖会長は、目を輝かせて、大きく頷いた。
8 信義の絆（８）
山本伸一たちが北京に到着した二日の夜には、北京大学の主催で、一行の歓迎宴が行われた。
会場は一行が滞在する北京飯店であった。
席上、北京大学の首脳は、伸一の一行が、図書贈呈式のために北京を訪問したことに深く感謝の意を表し、こ
う語った。
「山本会長は、今年五月末から、わが国を友好訪問され、帰国後も、実に多くの文章を発表してくださいまし
た。中国と日本の両国人民の相互理解と友情を増進させるために、さらに貢献をされたのであります。
これらの文章のなかに、山本先生の中国人民に対する真摯な感情を、はっきりとうかがうことができます」
伸一は、中国の素顔を日本のみならず世界中に伝えようと、既に中国訪問中から、依頼を受けていた新聞や雑
誌の原稿執筆に取り組んできた。そして帰国後も、睡眠時間を削って、ペンを執ってきたのである。
一切の仕事を終えた深夜、執筆に励み、根を詰めたために、肩は凝り、首は痛み、腕が上がらなくなったこと
もあった。
しかし、彼は黙々とペンを走らせた。
ペンの力は強い。まことの言論は虚偽の闇を払い、真実の光を注ぎ、人びとの心に勇気の太陽を昇らせる。言
論の勇者は百万の大軍に等しい。
伸一は、第一次訪中の折、北京での答礼宴で「私たちのこれからの行動を、見てください！」と語った。
その具体的な現れの一つが、この原稿の執筆であったのである。
中国の関係者は、その言論活動に着目し、高く評価していたのだ。
北京大学側の歓迎に応え、伸一がスピーチに立った。
彼は、関係者の真心の歓迎に対し、丁重に御礼を述べた。
そして、創価学会の前身は、教育改革を掲げた「創価教育学会」であり、学会は一貫して教育の向上、発展に
尽力してきたことを語るとともに、教育の重要性について言及していった。
「私自身、教育こそ、最後の事業であるとの信念から、最大限の努力を払ってまいりました。
なぜならば、創価学会の目的は『平和』と『文化』の推進にあり、そのために最も重要な意義をもつものが『人
間教育』であるからです」
9 信義の絆（９）
山本伸一は、「教育」と「平和」の関係を論じていった。
「世界の恒久的な平和の建設、民族と民族の協調、国家間の平等互恵、人間が人間らしく生きていける社会の
創造というものは、『教育』の基礎の上に行われるものであります。
教育こそ、常にみずみずしさと新しい飛躍へのバイタリティーを社会に豊かに満たしていく、人間文化の泉で
あると、私は固く信じております」
ここで彼は、創価大学について語っていった。
「私が創立した創価大学は、『人間教育の最高学府たれ』『新しき大文化建設の揺籃たれ』『人類の平和を守るフ
ォートレス（要塞）たれ』の三項目をモットーに掲げています。
このモットーは″若い世代が常に民衆の側に立ち、新しい未来を切り開いていってほしい。民衆を守り、平和
を守り、平和な世界へより大きな貢献をしてもらいたい″という、私の期待と希望を込めたものであります。
この精神は、北京大学の精神にも通じているでありましょう。
私たちは、『平和』という共通の目標のもとに、未来を開く教育交流を通して、日中両国の青少年が世々代々の
友好を維持、発展させていくよう、一層の努力をしていくことを、固くお約束いたします」
平和は、人類の悲願である。本来、それを実現していくことこそ、最高学府の最も重要な使命であるはずだ。
たとえ、どんなに優秀であっても、世界の民衆が戦争や飢餓、貧困、差別などに苦しんでいることに無関心で、
痛みさえも感じない、冷酷なエリートしか輩出できないならば、それは既に教育の破綻である。
ゆえに、人間教育が一切の根本となるのだ。
人間をつくれ！ 慈愛と正義の心を磨け！――そこに教育の立ち返るべき原点がある。
伸一は、平和など、至高の目的のために、すべての大学、学生が結ばれていくべきであると確信していた。
彼が提唱した「教育国連」構想も、国やイデオロギーの壁を超えた、世界の平和を創造する学生のスクラムを
めざすものでもあった。
歓迎宴では、平和教育や教育交流をめぐって、談論の花が咲いた。
10 信義の絆（１０）
翌十二月三日、山本伸一の一行は、北京大学のロシア語館で行われた図書贈呈式に出席した。
これには、北京大学の首脳、学生、また、廖承志会長をはじめ、中日友好協会、国務院、北京市の関係者ら百
人ほどの人びとが参加した。
「真心を込めて、贈呈させていただきます」
伸一は、贈呈する五千冊のうちの、主立った数冊の書籍と、贈書リストを、北京大学の代表に手渡した。
その瞬間、大きな拍手がわき起こった。
続いて、北京大学の学生代表に、創価大学の学生からのメッセージや論文集、また、この年の十月に行われた、
創価大学の第一回「中国語弁論大会」のテープなどを贈呈したのである。
さらに、北京大学の付属小学校の児童には、日本の小学生の描いた絵や書道の作品を贈った。
高価な贈り物は何もない。しかし、互いの考えや思いを理解し合うには、最もふさわしい贈り物であったとい
えよう。
伸一は、どうやって若い世代の、心と心を結び合わせるかを真剣に考えていたのだ。
彼は、あいさつのなかで、図書贈呈への思いを語っていった。
「人類の未来を担う中国、その中国の未来を担う英知の殿堂である北京大学に、書籍を贈呈したいとのささや
かな私の好意を快く受け入れていただき、かくも真心こもる贈呈式まで設けて、お招きいただいたことに、大い
なる感激を覚えるものであります。
お贈りするこれらの書籍に、日中両人民の友好平和を願う一市民としての、私の真心を込めたつもりでありま
す。
どうか末永く存分に、この書籍を使っていただき、学生の皆さんのお役に立つとともに、中国と日本との平和
友好の絆の一つともなれば、これに勝る喜びはありません」
良書は、青年の精神の滋養であり、また、異文化を理解し、世界を知る最大の教師となる。
トルストイは「良書を読むことは善に対する意欲をかき立てる」と述べている。
伸一の胸には、日中の青年が、互いに深く理解し合い、友情に結ばれ、共に肩組みながら未来に向かって進む
光景が、ありありと浮かんでいた。彼はその日の到来を、強く確信していたのだ。
11 信義の絆（１１）
山本伸一は、あいさつのなかで、世界各国を訪問して、自分が最も真剣に取り組んできたのが、その国の教育
施設の見学や、教育者、学生との対話であることを述べた。
それは、″教育″は人類の未来を決定するカギになるとの、確信に基づくものであった。
さらに伸一は、かつて日本の学生たちの集会で、「日中国交正常化提言」を行った真情について明らかにした。
「中国とは、どんなことがあっても、友好を堅持しなければならない。二度とあの悲惨な戦争を繰り返しては
ならない――これは戦争によって肉親を失い、苦しんできた私の、若い時代からの信念でありました。
私は、学生たちに、こう訴えました。
『諸君が、社会の中核となった時には、日本の青年も、中国の青年も、ともに手を取り合って、明るい世界の
建設に、笑みを交わしながら働いていけるようでなくてはならない。
この日本、中国を軸として、アジアのあらゆる民衆が互いに助け合い、守り合っていくようになった時こそ、
今日のアジアを覆う戦争の残虐と貧困の暗雲が吹き払われ、希望と幸せの陽光が燦々と降り注ぐ時代である』
私は、この信念のもとに中国を訪れました。
また、私が贈本させていただいたのも、この信念から教育交流を通し、相互理解を深め、力を合わせて輝かし
い未来へ進んでいきたいと念願するからにほかなりません」
学生たちの瞳が光った。日中友好への伸一の烈々たる思いが、胸に迫るスピーチであった。
皆、厳粛な思いで、話に耳を傾けていた。
最後に彼は、こう話を結んだ。
「日中両国の明るい未来のために、また、アジアの平和と人類の繁栄のために、さらにさらに、皆さんと力強
く手を携えて、前進していくことを固く約束し、私のあいさつとさせていただきます」
大拍手が起こった。
誰もが感動の面持ちで拍手を送っていた。
伸一は、世界の平和のために、ただただ誠実に行動し抜いてきた。彼の話に、皆が、その「心」を感じたのだ。
「誠実」への共感に国境はない。「誠実」こそが、人間を結ぶ心の絆となるのである。
12 信義の絆（１２）
山本伸一に続いて、北京大学側から丁重な謝辞があった。
北京大学の学生の代表は、創大生から贈られた論文などは、「中日両国人民と青年の友情の象徴であり、それは
また、日本の友人の温かい厚意の結晶であると思います」と語った。
そして、日本人民は、中国人民のよき友であり、世々代々、手に手を取り合って、永遠の友好を築いていきた
いと述べ、次のように訴えた。
「私たちは、山本会長をはじめ、ご列席の日本の皆さんが、日本人民と日本の青年、また、創価大学の学生に、
私たちの気持ちを伝えてくださることを希望しています。
皆さんは、日本の人びとの、中国の人びとに対する友情を携えてこられました。
ここで私たちは、皆さんが中国人民と中国の青年たちの深い友情の気持ちを持って帰られることを祈っており
ます。
本日、山本先生ご一行が、再び北京大学を訪問され、五千冊の図書を贈呈されましたことに、重ねて心から感
謝申し上げます」
伸一は、賛同の拍手を送ると、決意のこもった強い語調で言った。
「尊い友情のお言葉、ありがとうございます。
皆さんの、その友好のお気持ちを、日本の人民に、なかんずく青年に、必ずお伝えすることをお約束申し上げ
ます」
また、北京大学の付属小学校の児童代表は、喜びを満面にたたえ、「日本の小さなお友達が中国に遊びに来るよ
うに伝えてください」と言ってあいさつを締めくくった。
図書贈呈式の後、伸一たちは、北京大学の図書館を視察した。
図書館の一階には、贈呈した図書五千冊が、力学、数学、医学、工学、日本文学など、整然と分類して展示さ
れていた。
書物を大切にすることは、精神を大切にすることに通じよう。
峯子が伸一に言った。
「お贈りした本を、大切になさろうという心が伝わってきますね。思いやりを感じますね」
伸一が頷いた。
「ありがたいね。私たちの心をしっかり受け止めていただいて」
思いやりと思いやりの共鳴から、友情のシンフォニーが生まれる。友情を深めるには、まず、自身の思いやり
の心を深めることである。
13 信義の絆（１３）
山本伸一たちは、北京大学の図書館を視察したあと、日本語学科に学ぶ十数人の学生とテーブルを囲んで懇談
した。
「皆さんは、日本語を習い始めて、どのぐらいになりますか」
「はい。八カ月です」
見事な発音である。
「上手ですね。では、一緒に日本語を勉強しましょう。私が問題を出しますから、皆さんは日本語で答えてく
ださい」
皆、笑顔で頷いた。
「まず、私が言う言葉の反対語を言ってください。『上』の反対は？」
すかさず、皆が「下」と答える。
伸一は、次々と反対語を尋ねていった。
さらに、日本の都市名や、数の数え方についての問題を出した。
時に笑いが広がる和気あいあいとした″授業″であった。
彼は、学生たちの、日本人に対する″心の壁″を取り除きたかった。
中国は、日本軍に侵攻され、多くの犠牲者を出した国である。その悲惨な歴史は、父や母などから、何度とな
く聞かされてきたにちがいない。
それだけに、日本や日本人に対しては、当然、複雑な感情があるはずである。
日本人としては、過去の歴史を正しく認識し、詫びるべきは、真摯に詫びねばならない。そのうえで、触れ合
いを通して同じ人間として心を通わせ合い、信頼と友情の絆を結ぶことだ。
歴史のなかでつくられてきた「わだかまり」や「誤解」という氷塊を溶かすものは、友誼への情熱であり、人
間の心と心の触れ合いから生まれる温もりである。
ゆえに、民衆次元の交流が、何よりも大切になるのである。
伸一は尋ねた。
「学生時代に海外へ行けるとすれば、どこへ行きたいですか」
「もちろん日本です」
間髪を入れず、答えが返ってきた。さらに、元気のよい声が響いた。
「日本は中国とは、一衣帯水の国です。隣国です。私たちは、必ず行きます」
伸一は嬉しくなった。
「ぜひ、おいでください。大歓迎します。熱烈に歓迎します」
学生たちから、拍手が起こった。
伸一は、友情のしるしとして、創価大学のバッジとボールペンを、学生たちに贈った。
14 信義の絆（１４）
夜には、北京大学の学生会主催による「歓迎の夕べ」が、大学の大講堂で開催された。
「木曾節」など、日本の歌の合唱もあった。卓球選手のユニホームを着た少年少女のユーモラスな舞踊もあっ
た。京劇の歌の独唱や剣舞もあれば、古箏五重奏やアコーディオン演奏もあった。
大学をあげての「歓迎の夕べ」であった。
翌四日の午前十時過ぎ、山本伸一は、宿舎の北京飯店で、北京大学の首脳と懇談した。
彼は、連日の歓待に対して、感謝の思いを述べたあと、北京大学と創価大学間で、教師、学生が交流するよう
にしてはどうかと提案した。
北京大学の首脳は、微笑みながら、力を込めて語った。
「大変にすばらしいご意見です。私たちも、今後、検討を重ね、ぜひ具体化していきたいと思います」
そして、今後も密接な連絡を取り合いながら、いつまでも友誼を保ち続けていくことを確認し合った。また、
北京大学から学報を定期的に送り、創価大学からも刊行物、学術資料を送ることを約し合ったのである。
教育交流は、また一歩、前進したのだ。
さらに、伸一が、武漢大学にも図書贈呈したい旨を告げると、北京大学のメンバーは、笑みを浮かべ、大きく
頷いた。
「武漢大学の関係者も大喜びするでしょう。山本会長の意向を、責任をもって、武漢大学にお伝えします」
ここで伸一は、用意してきた、武漢大学への日本語書籍三千冊の寄贈目録を手渡した。
北京大学の首脳の一人が、深い感慨のこもった声で言った。
「山本先生が本気で中国との教育・文化交流を推進しようとされていることがよくわかります。
『日中友好』を叫んで訪中しても、その時だけで終わってしまう人も多いのです。
しかし、山本先生は、次につながる手を打たれ、道を広げようとされている。しかも、実に素早く行動される。
真剣さが伝わってまいります」
伸一は、口先だけで行動しようとしない人間を最も嫌っていた。また、″大業を成すには、時を逃してはなら
ない。迅速であれ！″というのが、彼の信条であった。
15 信義の絆（１５）
山本伸一は、北京大学の首脳との懇談に続いて、午後には中日友好協会を訪問した。
そこで、第一次訪中の折に友好を結んだ、同協会の張香山副会長をはじめ、孫平化秘書長、金蘇城理事、林麗
韞りんれいうん理事らと、日中の永続的な交流などについて意見を交換し合ったのである。
このうち、孫秘書長とは、十月一日に聖教新聞社で再会していた。
孫は、九月二十九日にスタートした北京から東京への定期航空路の一番機で、中国友好訪問団として来日。伸
一を訪ねてくれたのである。
また、林麗韞理事とは十月二十一日に学会の関西文化会館で懇談のひとときをもっていた。彼女は中国中央楽
団の日本公演に、同楽団の団長として来日し、伸一との再会を果たしたのである。
孫秘書長と林理事は、日本での歓迎に対して礼を述べ、三度目となった交流に、いかにも嬉しそうに微笑を浮
かべるのであった。着々と交流の歴史は刻まれようとしていたのである。
張副会長は、伸一が第一次訪中から帰国したあとの執筆活動を大いに評価していた。
「お忙しいなかで、山本先生は命を削るようにして、ペンを執られました。しかも、中国の本当の姿を綴り、
私たちの思いを訴えてくださった。
おそらく、多くの圧力を覚悟されての執筆であったと思います。その勇気と誠実の行動に、感謝しております」
伸一は決意のこもった声で語った。
「恐縮です。私は真剣なんです。生命をかけずして、信義を貫くことはできません。口先の友好では、本当の
交流の道など開けません。誠実こそが友好の魂です。
波が何度も何度も寄せ返して巌を削っていくように、私たちも、幾度となく交流を重ねるなかで、日中両国の
友好を阻む障壁を打ち砕いていこうではありませんか！」
ガンジーは、自身の信条を、こう述べている。
「誠実はわたしには貴重な宝であり、どうしてもそれだけは失うわけにはまいりません」
それは、伸一の心の叫びでもあった。
中日友好協会での語らいは、世界情勢、日本の諸問題、日中間の永続的な友好への課題、指導者論など、約二
時間にも及んだのである。
16 信義の絆（１６）
山本伸一のスケジュールは、ぎっしりと詰まっていた。それは、「滞在日数が少ないだけに、寸暇を惜しんで動
きたい」との彼の要請に基づいて組まれたものであった。
「時」は、二度と戻ることはない。成すべき時に、全力を注いで成すべき事を確実に果たしていく――その連
続行動のなかに、偉大なる歴史が築かれるのだ。
十二月四日の夜、伸一の一行は、人民大会堂で行われた、中日友好協会の廖承志会長による歓迎宴に出席した。
真心こもる、和やかな歓迎宴であった。
伸一は、この席上、今回の訪問で、創価大学と北京大学との交流が大きな進展を示したことを述べ、日中友好
への固い決意を披瀝した。
「″仏法を基調とした平和と文化の推進団体″である創価学会は、あらゆる批判と中傷の波を乗り越えて、今
日まで前進してまいりました。
これからも、わが創価学会は日中友好の金の橋を建設するために、ますます全力を尽くしていくでありましょ
う。
どうか、諸先生方のご指導も、よろしくお願いいたします」
日中の交流を本気になって推進する創価学会に対して、反中国的な勢力からは、激しい批判が浴びせられてい
た。しかし、伸一は、すべて覚悟のうえであった。
守るべきは、平和を願う人間としての信義である。日中両国人民の繁栄であり、幸福である。
そのためには、何ものをも恐れず、揺るぎなき信念をもって、敢然と突き進んでいくつもりであることを、彼
は表明しておきたかったのである。
翌五日は、鄧小平副総理との会談が予定されていた。午前十時過ぎ、人民大会堂に到着した伸一たちを、トウ
副総理をはじめ、中日友好協会や北京大学の関係者らが出迎えてくれていた。
伸一がトウ副総理と初対面のあいさつを交わし、握手をした時、副総理は傍らの廖承志を見ながら言った。
「山本会長のお話は、廖承志同志から伺いました。中国の未来のために、考えるべき大事なお話であると思い
ます。しかし、問題は複雑です」
一瞬、副総理の顔が曇った。だが、それを打ち消すように、すぐに微笑を浮かべた。
17 信義の絆（１７）
人民大会堂での会談が始まった。
鄧小平副総理は、山本伸一に、北京大学への日本語書籍の寄贈に対して丁重に礼を述べた。
一行は、大学への贈呈に対し、副総理までが深く感謝の意を表してくれたことに誠実さを感じ、感動を覚えた。
伸一は、明年が国連の「国際婦人年」となることから、周恩来夫人の鄧穎超ら女性リーダー、さらに、青年リ
ーダーの訪日を提案した。
北京―東京間といっても、開設した定期航空路を使えば、わずか数時間の旅である。
日本と中国を隔てているものは、地理的な距離ではなく、政治的な距離であり、人間の心の距離といってよい。
伸一は、その心の隔たりを、一日も早く取り除きたかったのである。
彼は、その焦点は、婦人と青年であると考えていた。
婦人には、大地のごとく、物事を根底から揺り動かす強さがある。トルストイが「婦人は世論をつくる」と語
っているように、婦人こそ、現実を変えゆく最大の力であるからだ。
また、青年は未来である。青年が変われば、間違いなく次代は変わっていくのだ。
伸一の提案に、鄧小平副総理は笑顔で頷いた。
「ご意向を伝え、検討させていただきます」
話題は、日中平和友好条約に移った。
そのなかで、アジアの平和に話が及んだ時、伸一は言った。
「ソ連は中国を攻めようとは考えていません」
するとトウ副総理は、「それは大変に難しい判断を必要とします」と言って、話を制するように、胸の辺りまで
手をあげた。
伸一は、前回の訪中を通して、文化大革命の混乱のなかで一部の人間が権力を握り、党と国家を意のままに動
かしていることを感じた。
そして、彼らの情報網が張り巡らされ、政府首脳さえ、発言には至って慎重にならざるをえないことを知った
のである。
彼は考えた。
″副総理は、最重要の問題である中ソ紛争について意見を述べることが、攻撃の材料にされるかもしれないと
憂慮しているのであろうか。
あるいは、ソ連に対する強い警戒心のゆえなのだろうか……″
18 信義の絆（１８）
山本伸一は、ソ連は中国を攻めないとのコスイギン首相の言葉などを、事前に、詳しく廖承志会長に伝えてお
いてよかったと思った。
伸一は話題を変えた。
機敏な対応こそ、外交の生命である。
彼は、鄧小平副総理に尋ねた。
「これから、日中の友好を推進していくために、最も重要な基本精神とは、なんであるとお考えでしょうか」
トウ副総理は、大きく頷いて語り始めた。
「中日人民が常に相互理解を深め、絶えず友情と交わりを深めていくことです。
日中両国には、二千年以上の交流の歴史がありました。そのなかで、不愉快な期間が百年ほどありました。
日本の軍国主義が、私たちを抑圧したのです。そして、中国人民のみならず、日本人民もまた、その被害に苦
しんできました。ゆえに日本人民には責任はありません。
また、この問題は既に過ぎ去ったことです。国交は正常化されたからです。したがって、未来に向かって、世々
代々、その絆を強めていくことです」
――「黄金時代は前方に、未来にあるのだ」とは、中国の教育家・陶行知の至言である。
伸一は、毛沢東主席や周恩来総理の健康状態についても、率直に尋ねてみた。
トウ副総理は、特に周総理の容体について、詳しく話してくれた。
「この半年ほど、ずっと入院しています。病状は、私たちが思った以上に悪かったのです。
この数年、周総理の仕事は増え続けて、疲れていました。私たちも、総理ができるだけ仕事をしないですむよ
うに対応しています。
今は、特に重要なことだけを報告し、健康状態のよい時に指示を受けるようにしています。
周総理は山本会長とお会いしたいという強い思いをおもちのようです。しかし、どなたとも会見はしないよう
にと、皆が止めている状態です」
伸一は言った。
「わかりました。もし機会がございましたら、周総理にくれぐれもよろしくお伝えください。ご健康を心より
お祈り申し上げます。
また、前回、お会いした李先念副総理にも、よろしくお伝えください」
19 信義の絆（１９）
山本伸一は全人代（全国人民代表大会の略称）の開催時期についても、単刀直入に、鄧小平副総理に尋ねた。
全人代は、日本の国会にあたり、中国の国家権力の最高機関である。
かつては、毎年、開催されてきたが、文化大革命期に入ってからは、一九六四年（昭和三十九年）十二月下旬
から翌年の一月初めにかけて行われたのを最後に、開催されていなかった。
伸一は、こんな事態が続くことで、中国が国家として信頼をなくしてしまうことを、深く憂慮していたのだ。
トウ副総理は答えた。
「全人代の開催は、もう近いと思います」
全人代の開催を表明すれば、世界各国は、中国がルールに則った国家の運営をしようとしていることを認識し、
安心するはずである。ゆえに伸一は、あえて全人代の開催を尋ねたのである。
彼は、どうすれば中国が、世界の理解、信頼を勝ち得るか、真剣に考えていたのだ。
伸一は、この会談終了後の記者会見で、全人代開催についての副総理の回答を伝えた。
各紙は翌十二月六日付で、「準備完了した人民代表大会」（朝日新聞）などの見出しを掲げ、一斉に全人代の開
催が近いことを報じたのである。
真の友好とは、親身になって相手のことを思う、誠意と信念の結実にほかならない。
さらに伸一はトウ副総理との会談で、日本と中国が共同で、シルクロードの発掘や研究にあたることなども提
案した。
それを推進することで、日中の深い結びつきが再確認され、学術交流も図られていくからだ。
彼は日中の友好が深まっていくことを願い、そのための具体的な案を、忌憚なくトウ副総理にぶつけたのであ
る。
伸一の中国への思いは、副総理の胸に、強く響いたにちがいない。一時間近い会見の最後に、副総理は言った。
「これからは、山本会長のご都合のよい時に、いつでも中国を訪問してください。私たちは、いつでも友人と
して大歓迎いたします」
――「わたしの理想は、たくさんの人間の役に立つ友人となることだ」とは、スイスの哲学者ヒルティの言葉
である。それは、伸一の強い思いでもあった。
20 信義の絆（２０）
鄧小平副総理との会談を終えた山本伸一たちは天壇公園を視察した。
ここは、かつては皇帝が、宇宙を主宰する神である天帝をまつる儀式を行ったところである。それを開放し、
公園としたのである。
伸一は、公園に来ている人たちに親しく声をかけ、小さな子どもとも、すぐに親しくなった。幼い魂にも、友
誼の橋を架けたかったのである。
「圜丘」と呼ばれる石造りの円形の高台では、居合わせた四十人ほどの人びとと、共に記念撮影をした。少し
でも時間があるなら、民衆と触れ合いたいというのが伸一の思いであった。
真実の思想も、知恵も、正義も、民衆のなかにある。民衆の英知こそが未来を開く力となる。民衆の連帯こそ
が、平和を築く砦となる――それが、伸一の確信であった。
滞在最後の夜となる五日午後七時前から、北京市内の国際クラブで、山本伸一・峯子による答礼宴が行われた。
中日友好協会や北京大学の関係者、報道関係者、また、滞在中にお世話になった北京飯店の従業員らも招いて
の会食であった。
あいさつに立った伸一は、今回の訪問は創価大学と北京大学の末永い交流を推進するための、源流ともいうべ
き日々であったことを語り、関係者に深く感謝した。
さらに、日中間には航空機の相互乗り入れも実現し、両国の時間的距離は驚くほど短縮したとの実感を述べ、
次のように訴えた。
「今度は心の距離を短くしていく時であると思います。
物理的な距離よりも、はるかに大切なことは、民衆と民衆の間の心の距離を縮める――すなわち誠意にあふれ、
信義をどこまでも貫いていくという精神に基づく友好の気持ちを、互いに高めていくことであります。
いくら物理的に近くても、お互いを尊敬し合っていく心、平等互恵の気持ちがなければ、平和と友情の架橋作
業は幻影でありましょう」
そして、今後の日中友好の課題は、民衆の心と心の間に、永遠の友好の金の橋を、幾重にも堅固に築き上げて
いくことであり、長期的展望に立っての、教育・文化の交流を推進していくことであると強調した。
21 信義の絆（２１）
答礼宴は、和やかな歓談に移った。
山本伸一と峯子は、各テーブルを回って皆に声をかけ、感謝と御礼を述べていった。
伸一は、必ず相手の名前を呼んで話を始めた。また、それぞれの真心の行為を一つ一つあげて、丁重に感謝の
意を表した。
ある人には「図書贈呈式での温かいお言葉は、生涯、忘れません。勇気をいただきました」と述べた。
また、ある人には「陰でご尽力くださったことは、よく知っております。そのご尽力があってこその、今回の
訪中の成功です」と語った。
伸一の頭の中には、一人ひとりの顔と名前はもとより、これまでのやり取りや、どのように尽力してくれたか
が、克明に記憶されていた。
通り一遍のあいさつでは、儀礼的な交流しかできない。真実の人間交流のためには、徹底して相手を知り、琴
線に触れる言葉を交わすことだ。
答礼宴が終わりに近づいたころ、中日友好協会の廖承志会長が呼ばれて席を外した。電話がかかってきたよう
だ。
戻ってきた廖会長は、小声で伸一に告げた。
「山本先生、実は周総理が待っておられます」
突然の話であった。
鄧小平副総理との会談で、周恩来総理の病状が、思っていた以上に重いと聞いていた伸一は、会見を丁重に辞
退した。
「いいえ、周総理にはお会いするわけにはいきません。
お会いすれば、お体にさわります。そのお心だけ、ありがたく頂戴いたします」
廖会長は、いかにも、″困った″という顔で言った。
「会見は、周総理の強い希望なのです。
総理は万難を排しても、山本先生とお会いする決意を固められていたようです」
もはや、変更のできる状況ではないようだ。
伸一は言った。
「わかりました。お会いさせていただきます。しかし、ひと目、お会いしたら失礼させてください。総理にご
負担をおかけしてはなりません」
事実、この時の周総理の体調は、決して会見などできる状況ではなかったのである。
周総理の医師団も、こぞって、伸一との会見に反対したのだ。
22 信義の絆（２２）
山本伸一に会うという周恩来総理を、医師団は制した。
「総理、もし、どうしても会見するとおっしゃるなら、命の保証はできません！」
だが、毅然として周総理は言った。
「山本会長には、どんなことがあっても会わねばならない！」
よほどの思いがあるにちがいない。その言葉に医師団は困惑した。やむなく、総理夫人の鄧穎超に相談し、説
得してもらうことにした。
しかし、鄧穎超は周総理の意志を尊重した。
「恩来同志が、そこまで言うのなら、会見を許可してあげてください」
伸一に対する総理の深い心を、夫人は感じ取ったのであろう。
ホテルを出発する前、伸一は、廖承志会長に言った。
「周総理との会見の場には、私と妻だけが入ります。大勢と話をするとなれば、総理がお疲れになりますから」
伸一は、それが自分たちにできる、せめてもの配慮であると思った。
外に出た。外気は肌を刺すように冷たかった。気温は零下であろうか。
一行は、乗用車に分乗した。
暗い道を、かなりのスピードで進んだ。十五分ほど走ったころ、ある建物の前に着いた。
周総理が入院中の三〇五病院であった。
車を降りて中に入ると、そこに、人民服を着た周総理が立って、待っていてくれた。
「ご静養中にもかかわらず、お会いいただき、ありがとうございます」
伸一が右手を差し出すと、総理は微笑を浮かべて、その手を握った。
「よくいらっしゃいました」
伸一は、総理の右腕を支えるように、そっと左手を添えた。
総理は革命闘争のさなかの一九三九年（昭和十四年）、落馬がもとで右肘の上部を骨折した。その後遺症で右腕
が曲がったままになったことを、伸一は知っていたのだ。
総理の手は白かった。衰弱した晩年の戸田城聖の手に似ていた。伸一は胸を突かれた。
二人は、互いに真っすぐに見つめ合った。
伸一は、痩せた総理の全身から発する、壮絶な気迫を感じた。
時刻は十二月五日午後九時五十五分であった。
23 信義の絆（２３）
周恩来総理は、にこやかに語りかけた。
「まず、みんなで記念撮影をしましょう」
そして総理は、同行のメンバー全員に声をかけながら、握手をした。
総理との記念撮影とあって、皆、緊張した顔でカメラに納まった。
撮影が終わると、総理は山本伸一に言った。
「どうぞ、こちらへ」
事前の打ち合わせ通り、伸一と峯子だけが会見の部屋に入った。
席に着くと、周総理は、伸一たちに静かな口調で語った。
「山本先生は、二度目の訪中ですね。前回、来られた時は、私の体調が最も悪い時期で、お会いすることがで
きませんでした。
しかし、少しずつ、病状も快方に向かっておりますので、どうしてもお会いしたいと思っておりました。今回
はお会いできて、本当に嬉しい」
周総理は七十六歳、伸一は四十六歳である。
総理は、伸一の若さの可能性にかけていたのかもしれない。
「偉大なことをなしとげるには、若くなくてはいけない」とはゲーテの箴言である。
新しき力が未来をつくる。ゆえに、全精魂を注いで、若い世代を大切に育てるのだ。
会見の通訳をしてくれたのは、中日友好協会の林麗韞理事であった。
峯子は、総理と伸一のやりとりを、懸命にノートに書き留め始めた。
彼女は、これは重要な歴史的な会見になるにちがいないと思った。しかし、会見会場に記者は入っていなかっ
た。
峯子は、責任の重大さを感じながら、必死になってペンを走らせた。
周総理は、中国と日本の友好交流に対する伸一のこれまでの取り組みを高く評価していた。
「山本先生は、中日両国人民の友好関係は、どんなことがあっても発展させなければならないと、訴えてこら
れた。私としても、非常に嬉しいことです。
中日友好は私たちの共通の願望です。共に努力していきましょう」
静かな話し方ではあったが、総理の声には力がこもっていた。
伸一は、その言葉に、中日友好の永遠の道を開こうとする、総理の魂の叫びを聞いた。また、平和のバトンを
託された思いがした。
24 信義の絆（２４）
周恩来総理は、これまでの中日友好の発展は、私たち双方の努力の成果であると述べた。そして、目を輝かせ
て語った。
「私は、未来のために中日平和友好条約の早期締結を希望します」
それから総理は、念を押すように言った。
「午前中、トウ副総理と話し合われましたね。副総理をはじめ、関係者から、山本先生のお話は伺っておりま
す。
それらの問題については、私の方から、多くを話さなくてもよろしいですね」
ソ連のことなども、周総理の耳には、しっかりと入っているようだ。
「はい。総理のお体にさわりますので、すぐに失礼させていただきます」
すると総理は、ゆっくりしていくようにと静かに首を左右に振り、伸一と峯子に視線を注いだ。
そして、二人の出身地を尋ねた。
伸一が答えた。
「二人とも東京です。東京の江戸っ子気質というのはさっぱりとしていて単純なんです。賢くありません。私
たちも、二人で一人前なんです」
伸一はユーモアで答えた。総理に、少しでも心を和ませてほしかったのだ。配慮は真心の表れである。
総理は、愉快そうに声をあげて笑った。初めて聞く笑い声であった。
それから総理は、彼方を見るように目を細め、懐かしそうに語った。
「五十数年前、私は、桜の咲くころに日本を発ちました」
伸一は、頷きながら言った。
「そうですか。ぜひ、また、桜の咲くころに日本へ来てください」
しかし、総理は寂しそうに微笑んだ。
「願望はありますが、実現は無理でしょう」
伸一は胸が痛んだ。
その時、通訳の林麗韞のもとに、一枚のメモが回ってきた。
伸一は、この時は知る由もなかったが、そこには「総理、そろそろ、お休みください」と記されていたのであ
る。医師団からのものであった。
彼女は、メモを総理に渡した。
しかし、総理はすべてわかっているらしく、メモに目を通すことなく、話し続けた。
周総理には、命を縮めても、今、会って、伸一と話しておかなければならないとの、強い思いがあったようだ。
25 信義の絆（２５）
山本伸一は、周恩来総理を疲れさせてはならないと思い、自分の方から積極的に話をすることは避けた。
また、同席していた中日友好協会の廖承志会長に、会見を切り上げた方がいいのではないかと、何度か目配せ
した。
しかし、廖会長は、そのたびに、″まだいい″と合図を返してきた。
伸一は、自分の思いを口にした。
「周総理には、いつまでもお元気でいていただかなくてはなりません。
中国は、世界平和の中軸となる国です。そのお国のためにも、八億の人民のためにも……」
すると総理は、力を振り絞るようにして語り始めた。
「山本先生は、中国は中軸と言われましたが、私たちは、超大国にはなりません。
また、今の中国は、まだ、経済的にも豊かではありません。しかし、世界に対して貢献はしてまいります。
二十世紀の最後の二十五年間は、世界にとって最も大事な時期です。
全世界の人びとが、お互いに平等な立場で助け合い、努力することが必要です」
「まさに、その通りだと思います」
伸一は、遺言を聞く思いであった。
会見は、三十分に及ぼうとしていた。伸一は、周総理といつまでも話し合っていたかった。しかし、もうこれ
以上、時間を延ばしてはならないと思った。
彼は、「総理のご意思は、必ず、しかるべきところにお伝えします。お会いくださったことに、心より御礼、感
謝申し上げます」と言って、会見を切り上げた。
伸一は、周総理に、ささやかな記念の品として″萩と御所車″の日本画を贈った。
総理は、その夜から、それまで部屋に飾ってあった絵を、伸一が贈った絵に掛け替えたという。
中国の古典には「二人心を同じくすれば、その利きこと金を断つ」とある。強い友情は、どんなに固い金属を
も断つ力になるというのだ。
周総理と伸一は、これが最初で最後の、生涯でただ一度だけの語らいとなった。
しかし、その友情は永遠の契りとなり、信義の絆となった。総理の心は伸一の胸に、注ぎ込まれたのである。
26 信義の絆（２６）
山本伸一の第二次訪中は、日中友好の新しい黄金の歴史を刻んだ。
彼が帰国したのは、十二月六日の午後のことであった。
帰国後、伸一は、中ソの和解を懸命に祈り念じながら、両国の動きを注視していた。
また、事態がどうなろうと、中ソの関係改善のために、自分は自分の立場で最善を尽くし続けようと、固く決
意していたのである。
だが、伸一の思いとは反対に、中ソの関係は悪化の一途をたどっていくかに見えた。
一九七五年（昭和五十年）一月、中国は第四期全国人民代表大会を開催し、憲法を改正した。
そして、その前文に、「帝国主義、社会帝国主義の侵略政策と戦争政策に反対し、超大国の覇権主義に反対しな
ければならない」と謳ったのだ。
社会帝国主義とは、近年、中国がソ連に対して使ってきた言葉である。
それまでの憲法では、ソ連との友誼を謳っていたが、明確に反ソ路線を打ち出したのだ。
「四人組」が一切を牛耳っていた時である。彼らにはコスイギン首相の言葉は伝わっていなかったのであろう。
これを受けて、ソ連も激しく中国を非難した。
中ソ対立は、ますます激しさを増したとしか思えない状況であった。
この七五年の全人代で周恩来総理は、病身を押して「政府活動報告」を行い、四つの現代化政策の推進を提起
した。
それは「今世紀内に農業、工業、国防、科学技術の近代化を全面的に実現して、わが国の国民経済を世界の前
列にたたせる」というものである。
この「四つの現代化」という壮大な計画は、その後の中国がとった「改革・開放」路線の基盤となり、今日の
大発展へとつながっていく。
周総理が、その政策を提起しえた背景について、後年、南開大学周恩来研究センターの所長を務めた孔繁豊は、
こう語っている。
「この計画（四つの現代化）の実現には正確な国際情勢の判断が不可欠だった。その時、名誉会長を通じてソ
連の態度を知り、周総理は『中ソ開戦はありえない』との確信を深め、国家の再建計画を大胆に実行することが
できたのだ」
27 信義の絆（２７）
山本伸一は、強く心に誓っていた。
″なんとしても、中ソの対立を友好に転じていかなければならない。いかなる事態になろうが、私は絶対にあ
きらめない。それには粘り強い対話しかない″
伸一は、中国が憲法の前文を変え、反ソ路線を打ち出した三カ月後の一九七五年（昭和五十年）四月、三たび
中国を訪れた。そして、再び鄧小平副総理と会談した。
会談の焦点は、中ソ問題であった。
トウ副総理は、ソ連への不信を強めていた。
第三次世界大戦を起こすとすれば、それはアメリカかソ連であるとして、特にソ連には、強い警戒の念を示し
た。
「四人組」が権勢を振るっていた時代だけに、反ソを印象づける見解を述べざるをえなかったのかもしれない。
トウ副総理は、これまでの中ソの歴史を振り返りながら、ソ連への不信感を露にした。
伸一は訴えた。
「トウ先生、これから何十年、何百年、何千年という長い間、同じような警戒と緊張が続くのでは、両国人民、
世界の人民が不安です。
一歩前進して、何か友好的な、世界平和への方向を開くお気持ちはありませんか！ 世界のために対話の会議
を開くお考えはありませんか！」
しかし、副総理は、国境紛争問題で何度も話し合いをしたが進展はなかったとして、ソ連を批判した。
伸一は言った。
「現実は厳しいかもしれませんが、ソ連の中国への姿勢が本質的に一歩変われば、友好を深めようというお気
持ちはありますか」
「それは、ソ連指導部の態度によります。ソ連人民とは、われわれは、ずっと友好的でした」
伸一は思った。
″中国は本来、ソ連との平和共存を望んでいることは間違いない。ソ連もまた、それを望んでいるのだ。
複雑な状況があるにせよ、両国の関係を改善できぬわけがない。私は、さらに中ソ首脳と全生命を注いで対話
しよう！″
この第三次訪中の翌月、伸一は、再度、ソ連を訪問し、コスイギン首相をはじめ、ソ連首脳と会談していった。
あきらめ、絶望――それに打ち勝つ勇気が時代を開く力となる。
28 信義の絆（２８）
一九七五年（昭和五十年）の四月、創価大学は日本で初となる新中国からの正式な国費留学生六人を、キャン
パスに迎えたのである。
その留学生の身元保証人となったのが山本伸一であった。
また、十一月二日、伸一の提案によって、留学生らの手で、周恩来総理の健康を祈り、万代にわたる日中友好
への願いを込め、構内に「周桜」が植樹された。
だが、翌七六年（同五十一年）には、その周恩来総理が、さらに毛沢東主席が、相次いで亡くなったのである。
やがて、華国鋒党主席が誕生するが、中ソの関係は冷え切ったままであった。
さらに中国は、中ソ友好同盟相互援助条約を、期限切れの一年前にあたる一九七九年（同五十四年）に、満期
後の廃棄をソ連に通告したのだ。
この条約は、ソ連との同盟関係や相互援助などを約したものであった。
しかも、この年の暮れにソ連がアフガニスタンに侵攻したことから、中国は中ソ関係の改善を図るために行わ
れていた会談の無期延期を通告したのだ。
八〇年（同五十五年）四月、伸一が五度目に訪中した時には、ソ連のアフガニスタン侵攻を非難する声が渦巻
いていた。
会談した人たちから、こんな要請もあった。
「山本先生がソ連に行かれると、せっかく先生が架けられた日中の友誼の橋は固まりません。ソ連訪問は、で
きる限り控えていただきたい」
伸一は答えた。
「お気持ちはわかります。しかし、時代はどんどん変化しています。二十一世紀を前に、全人類を平和の方向
へと向けていかなくてはならない。
もはや大国が争い、憎み合っている時ではありません。『お互いのよいところを引き出しながら、調和していこ
う』『人間が共に助け合って、新しい時代をつくっていこう』という人間主義こそが必要なのではないでしょう
か」
伸一は真心を込めて訴えたが、なかなか納得してもらえなかった。最後は、中国とソ連と、どちらが大切なの
かという話になってしまうのだ。
信念の歩みの前には、必ず困難の障壁が立ちはだかるものだ。それを乗り越えてこそ、新しき道が開けるのだ。
29 信義の絆（２９）
山本伸一は、誠実に中国の人びとに語った。
「私は中国を愛してます。中国は大事です。同時に人間を愛します。人類全体が大事なんです。
ソ連の首脳からも『絶対に中国は攻めない』と明言していただき、お国の首脳に伝えました。
中ソに仲良くなってもらいたいのです。私の考えは、いつか必ずわかっていただけるでしょう」
どんなに厳しい状況になっても、伸一はあきらめなかった。
「わたくしは屈服のできない人間である。わたくしは絶望のできない人間である」とは、伸一が対談を重ねた
中国の文豪・巴金の信念である。それは、伸一の生き方と響き合っていた。
何があってもあきらめずに、信念の道を進むことが、″勝つ″ということなのだ。
伸一は、あらゆる人の「仏性」を信じて、人類の平和を願う心を確信して語りかけ続けた。
彼は、この第五次訪中では、華国鋒党主席と会見し、今後の中国の方向性を尋ねている。
そして、翌一九八一年（昭和五十六年）には、三度目のソ連訪問を果たし、チーホノフ首相と会見した。全人
類を平和の方向へとの強き一念で、行動し抜いたのだ。
ソ連のブレジネフ書記長が、中国に、両国の関係改善を呼びかけたのは八二年（同五十七年）三月のことであ
った。時代は動き始めたのだ。
この半年後、中国の胡耀邦党主席は、ソ連のアフガニスタン侵攻や中ソ国境へのソ連軍の配備、ベトナムのカ
ンボジア侵攻への支援――の三大障害を除去すれば、関係改善は可能だと表明した。
八五年（同六十年）三月、ソ連のゴルバチョフ書記長も就任演説で、中国との関係改善を望んでいることを訴
えた。
その後、両国は国境交渉再開に合意し、八八年（同六十三年）にモスクワで外相会談が行われた。
翌八九年（平成元年）五月には、ソ連の最高指導者としては三十年ぶりに、ゴルバチョフ書記長が中国を訪問
する。
そして、中国の最高実力者となっていた、あの鄧小平国家中央軍事委員会主席と会談し、双方が、遂に関係正
常化を宣言したのだ。
この首脳会談は、世界を冷戦から緊張緩和へと回転させる新しき時代の曙光となったのである。
30 信義の絆（３０）
一九九〇年（平成二年）には中国の李鵬総理がソ連を訪問。さらに、翌年には、江沢民総書記が訪ソし、両国
外相によって中ソ東部国境協定が調印されたのである。
山本伸一は、進展する中ソ関係正常化のニュースに、熱い感慨が込み上げてきて仕方なかった。
彼は、中ソ両国の平和共存を胸に描き、祈りに祈ってきた。
また、一民間人という立場で動きに動き、両国首脳たちに、相互の平和友好を訴え続けてきた。
それは、小さな波を起こしたにすぎなかったかもしれないが、中ソの和解という伸一の念願は、結実を見たの
である。
伸一は、八九年（同元年）五月、中国を訪問したソ連のゴルバチョフと鄧小平の、和やかな交流の様子をテレ
ビのニュースで見ながら、峯子と語り合った。
「本当によかった。トウ先生は、私の訴えを、心にとどめておいてくださったのだろう。不信を信頼に変える、
新しい歴史の幕が開くね」
「そうですね。こんな場面が見られるなんて、まるで夢のようですね」
「人類の幸福と世界の平和の実現が、広宣流布だ。私は仏法者として、そのために走り抜くよ。
人が見ていようがいまいが、社会がどう評価しようが、そんなことはどうでもいい。いつか歴史が審判を下す
からだ。
私は、軍部政府の弾圧と戦い、殉教された牧口先生の孫弟子だ。地球民族主義を提唱され、原水爆禁止宣言を
発表された戸田先生の弟子だ。
だから、どんなことがあっても、平和のための戦いをやめるわけにはいかないのだ。それが私の鉄の信念だ！」
伸一の第一次訪ソ当時、ソ連駐日大使館の参事官であったＹ・Ｄ・クズネツォフは、一九七四年（昭和四十九
年）に伸一が中国とソ連を訪問し、両国首脳と対話したことについて、後年、次のように語っている。
「ソ連と中国の関係の正常化に貢献したという事実は否定できません。あの時の正常化への行動がなければ、
現在のような幅広いロシアと中国の関係の発展はなかったと私は思うのです」
水面下の流れは見えにくい。しかし、信念の行動は、必ず時代を動かす底流となることを、伸一は確信してい
たのだ。
31 信義の絆（３１）
「今日の世界を救うものは獣力ではない、腕力ではない、人間の知恵である。世界の平和と人類の幸福を心か
ら願う人間の知恵の力である」
これは、憲政の父と仰がれた尾崎咢堂の訴えである。その人類の英知の結晶である平和の建設が広宣流布だ。
学会として「教育・家庭の年」と定めた一九七五年（昭和五十年）の幕が開いた。
元旦、山本伸一は学会本部三階広間の「師弟会館」で行われた新年勤行会に出席した。
彼は、この一年も、広宣流布のため、世界の平和のために、命の限り走り抜くことを御本尊に誓い、晴れやか
にスタートを切った。
そして、一月の六日には、早くもアメリカに飛んだのである。
対立が続く中国とソ連を訪問し、さらに、訪米する山本伸一に、アメリカ社会は驚嘆と戸惑いを見せていたよ
うだ。
有力誌『タイム』（一月十三日号）は、揶揄するような、「驚異の伝道者」との見出しを立て、伸一と創価学会
についてのリポートを掲載した。
そこには、伸一の会長就任以来の組織発展の足跡や聖教新聞、創価大学などが紹介されていた。
また、伸一が、ソ連のコスイギン首相、中国の周恩来総理と相次ぎ会見し、今回の訪米では、ワルトハイム国
連事務総長と会見する予定であることも報じていた。
さらに、世界食糧銀行創設や核兵器の廃絶など、これまでの伸一の提言にも触れ、彼は「民衆と民衆を結ぶ国
際的な反戦運動を起こすことに、最も強い情熱を傾けている」としていた。
ところがリポートは、それらの伸一の行動や提案は、学会が権力を手に入れるための手段であるかのように報
じていたのである。彼の平和への信念を理解できなかったのであろう。
伸一は、現地時間の六日午後六時半過ぎ、ロサンゼルスに到着。ここでの諸行事を終えて、八日夜、ニューヨ
ーク入りした彼は、翌九日、エール大学客員教授で評論家の加藤周一と会談した。
加藤は、日本でも何度か会談し、交友を深めてきた識者である。
ここでは、日米ソの三極のなかで、日本が人類の未来に果たすべき役割などについて、忌憚なく語り合ったの
である。
32 信義の絆（３２）
九日、山本伸一は、ニューヨークのコロンビア大学を公式訪問した。
同大学は、一七五四年に、アメリカで五番目の大学として創設され、大統領を務めたセオドア・ルーズベルト
やフランクリン・ルーズベルトも学んだという伝統ある大学である。
多数のノーベル賞受賞者も輩出しており、湯川秀樹が日本人として初めてノーベル賞を受賞（一九四九年）し
たのも、コロンビア大学客員教授の時である。
伸一の一行がコロンビア大学を訪問した時、総長は公用のため不在であり、三人の副総長をはじめ、十三人の
教授らが歓迎してくれた。
伸一は、教育国連、世界大学総長会議、世界学生会議などの構想を語り、活発に意見を交換し合った。
彼は、教育の交流をもって世界を結ぼうと、精力的に対話を展開していったのである。
大業とは、目立たぬ、忍耐強い作業の繰り返しによって、成就されるものなのだ。
そして、翌十日午前には、国連本部を訪問し、三十八階の事務総長室でワルトハイム国連事務総長と会談した。
ワルトハイムは、オーストリア出身の五十六歳である。彼は、世界数十カ国に広がった創価の仏教運動に、強
い関心を寄せていたのだ。
伸一が国連を訪れたのは、一九六〇年（昭和三十五年）、六七年（同四十二年）に続き、これが三度目であった。
事務総長は伸一と固い握手を交わし、国連のマークを背にして座ると、微笑を浮かべ、丁重な言葉で語りかけ
た。
「会長の著作はよく読んでおりますし、また、平和に向かって、日夜、努力されてきたことを、よく知ってお
ります。
今後も、あなた方の理念をよく知り、検討し、平和の実質的機構としての国連の運営に反映させていきたいと
思います」
その言葉に、伸一は恐縮した。
伸一は、核兵器や食糧の問題などを根本的に克服していくために、思索に思索を重ね、その方途を提案してき
た。
全人類の未来に責任をもとうとする事務総長は、伸一の思想と提案に着目し、高く評価してくれていたのであ
る。
世界は、仏法の智慧を求めているのだ。
33 信義の絆（３３）
山本伸一は、ワルトハイム事務総長に何問かの質問を用意していた。それに総長が答えるかたちで会談は進め
られた。
伸一は、まず、核廃絶の問題を提起した。
「現在、核保有国は次第に増えています。これをどのように考えておられますか。また、日本は唯一の被爆国
であり、その日本国民に対する率直なメッセージをお伺いしたいと思います」
伸一の胸には、戸田城聖が一九五七年（昭和三十二年）九月八日に横浜・三ツ沢の競技場で行った、あの「原
水爆禁止宣言」がこだましていた。
「われわれ世界の民衆は、生存の権利をもっております」
「たとえ、ある国が原子爆弾を用いて世界を征服しようとも、その民族、それを使用したものは悪魔であり、
魔ものであるという思想を全世界に広めることこそ、全日本青年男女の使命であると信ずるものであります」
伸一は、戸田の弟子として、その思想を世界に伝えるために、書きに書き、叫びに叫び、世界を巡っては、指
導者たちと対話を重ねてきたのだ。
師が示した指針を実現するのが弟子であり、そこに師弟の道がある。師から弟子へと精神が継承され、大河と
なっていくなかにこそ、大願の成就があるのだ。
ワルトハイム事務総長は、静かだが、力のこもった口調で語り始めた。
「核戦争はなんとしても回避したい。日本は唯一の被爆国として、核問題に強い関心をもっていることを、私
はよく理解しております。
国連の努力すべき方向は、核拡散防止条約の再検討であり、そのための会議を開始したいと考えております」
簡潔で的を射た回答であった。
伸一は、次の質問に移った。
「中東に再び戦火が起きる危惧があります。これについては、どのようにお考えでしょうか」
中東では、イスラエルが建国以来、アラブ諸国と激しく対立し、これまでに四度にわたって戦争が起こってい
る。
一九七三年（同四十八年）の十月には、エジプト・シリア両軍がイスラエルに攻撃をしかけ、第四次中東戦争
が勃発。ほどなく終結はしたものの、中東での戦争はいつ再燃してもおかしくない状況にあったのである。
34 信義の絆（３４）
中東の和平をいかに実現するのか――それは山本伸一の悲願であった。彼は中東で戦火が上がるたびに胸を痛
め、人びとの幸福と平和を祈って、唱題を重ねてきた。
伸一の質問に答え、ワルトハイム事務総長は語り始めた。
「超大国の緊張緩和という現象があるので、直ちに世界戦争につながることはないと思います。
しかし、一地域の問題は必ず広範囲に波及していきます。
国連としては平和交渉によって、段階的に解決し、交渉が成功するよう念願していますが、今春までに和平交
渉が実らなかったなば、国連軍駐留の期限が切れることになります。
実は、そうなることが心配なのです。
和平を樹立するための一つの焦点は、シナイ半島からイスラエル軍が撤退することです。
私は、キッシンジャー米国務長官と連携をとりながら、話し合いで解決の条件が満たされていくようにしたい
と考えています」
伸一は、トルコ系住民とギリシャ系住民の紛争が続くキプロス島の問題や、飢餓に苦しむ国々の食糧問題、ま
た、戦火が絶えないインドシナ情勢について見解を尋ねていった。
そして、国連の役割に関しても、率直に質問をぶつけた。
「ユネスコも、また、各国も、国連の役割について訴えておりますが、私は、世界平和のためにも、人類の繁
栄のためにも、国連の役割は今後ますます重要になってくると思います。
しかし、その国連についての世界の理解や関心は、いまだ十分とは言えないと思います。
国連理解を進めるために、なんらかの対応が急務ではないでしょうか。
私は、世界各国に友人がおり、また、各国に創価学会のメンバーがおります。そうした方々の協力も得て、『国
連を守る世界市民の会』をつくる時がきているのではないかと考えています」
″人類は戦争という愚行と決別し、同じ地球民族として、力を合わせて生きねばならない。それには、国家や
民族、宗教等々の枠を超えて、国連を中心に、世界市民として団結し、地球の恒久平和をめざすことだ″
それが伸一の信念であり、決意であった。
35 信義の絆（３５）
山本伸一は、さらに、なぜ「国連を守る世界市民の会」が必要かを力説していった。
「二十一世紀を担う重要な使命をもつ国連が、形骸化するようなことがあってはならないし、大国のエゴによ
って、国連が私物化されるようなこともあってはならない。
そこで、国ではなく、国連を支援する市民の手によって、国連を守る必要があると、私は提唱したいと思いま
す。この点はいかがでしょうか。
私はそのために、微力ではありますが、全力を傾けていく所存です」
ワルトハイム事務総長は、目を輝かせながら語った。
「国連の目的の周知徹底は、まさに山本会長が言われるように、世界中の市民の力でなされるべきものであり
ます。
この点に関して、会長がこれまで払ってきた努力に感謝いたします。
一人ひとりの民衆の力を結集して、国連を守る必要があります。
私が深刻に考えているのは、最近の現象として、国連にあっても、国家エゴが優先し、人類全体の利益、平和
が考えられていないことです。
山本会長をはじめ、市民の寄与に期待するしかありません」
人類益をめざし、行動する創価学会への、国連の期待は限りなく大きいといえよう。
「わかりました。ご期待に添えるように頑張ります。
ところで、今日は、限られた時間のなかでの語らいですので、国連への提言として、核兵器絶滅の道、食糧問
題や人口問題の見解、国連大学の方向性などについて、私の考え、意見を書簡にしてまいりました。
ご一読いただければと思います」
伸一は、こう言って書簡を手渡した。
「最後に一つだけ、お伺いしたいと思います。
事務総長は、世界平和を妨げている元凶は、なんであるとお思いでしょうか」
即座に答えが返ってきた。
「それは不信感です」
伸一は深く頷くと、身を乗り出すようにして、大きな声で言った。
「全く同感です。
人間の心に巣食う疑心暗鬼の心をどう克服し、不信を信頼に変えていくか――私も、そこに平和実現の大事な
カギがあると思います」
36 信義の絆（３６）
山本伸一の声に、力がこもった。
「その『不信感』を『信頼』に変えていく道が、私は『対話』であり、さらに『文化の交流』『人間の交流』で
あると確信しています。
私は、一人の民間人として、その対話と交流の道を開き続けていくことを、お誓いします」
こう言うと伸一は、製本された三冊の署名簿をワルトハイム事務総長に差し出した。
「これは『戦争絶滅、核廃絶を訴える署名』です。創価学会の青年部が戦争の絶滅と核廃絶の署名運動を展開
し、日本全国で一千万人を超す人びとの署名を集めました。これは、その一部です。
核廃絶は、私ども創価学会の魂の主張です。日本の民衆の心からの叫びです。
その声を、日本の青年たちの悲願を、お受け止めいただき、国連としてさらに大きな、核廃絶への波を起こし
ていただくことを念願いたします」
事務総長は、署名簿を受け取ると、ページを開いた。それから、署名簿を捧げ持つようにして、伸一に語った。
「非常に価値あるものです。その行為に敬意を表します。感銘を受けました……
――国連事務総長に伸一が直接、署名簿を提出するようになった背景には、平和を願う青年たちの努力に精い
っぱい報いたいとの、伸一の熱い思いがあったのである。
この署名運動は、伸一が一九七二年（昭和四十七年）十一月の第三十五回本部総会で、人類の生存の権利を守
る運動を青年部に期待したことに端を発していた。
これを受けて、翌年二月の男子部総会で、まず男子部が「生存の権利を守る青年部アピール」を採択。そのな
かの一つが「核兵器および一切の軍備を地球上から消滅させ、一切の戦争を廃絶する」ことであった。
そして、そのための運動の一つとして、「核兵器、戦争廃絶のための署名運動」が発表されたのである。
さらに、三月には、女子部、学生部も総会を開催し、平和運動への本格的な取り組みを開始していったのだ。
まさに師弟共戦の平和運動である。それゆえに、師から弟子へと、永続的な平和の潮流となって広がっていく
のだ。
37 信義の絆（３７）
「生存の権利を守る青年部アピール」を受けて各方面で決議し、方面ごとに「原水爆禁止署名推進委員会」が
発足。一九七三年（昭和四十八年）の夏には、広島や長崎、沖縄などで有志による街頭署名が開始された。
そして、戸田城聖が、あの「原水爆禁止宣言」を発表した九月八日には、神奈川県横浜市で男子部幹部会が行
われ、署名運動の本格的な展開が打ち出され、全国的な広がりを見せていった。
七四年（同四十九年）一月、青年部では年内を目標に、署名一千万をめざすことを決議し、七、八月には総力
をあげて、署名運動に取り組んだ。
青年が懸命になって動けば、必ず社会に大きな波動が広がる。青年は変革の力である。
青年たちは、炎天下の駅頭などで、声を嗄らしながら、核廃絶を叫び、署名を呼びかけた。
ある日、山本伸一は妻の峯子と共に、都内の繁華街を車で通った。そこには署名運動に汗を流す青年たちの姿
があった。
車を止めてもらい、しばらく車中から様子をながめていた。
青年たちは懸命に署名を呼びかけていたが、通行人の反応は、さまざまであった。
喜んで署名に応じ、いたわりの言葉をかけてくれる人もいた。しかし、無関心な人が多く、なかには顔をしか
めたり、冷笑を浴びせて通り過ぎていく人もいた。
メンバーは、何があっても笑顔を絶やさなかった。そして、核兵器の脅威を力強く訴えていた。その顔には、
びっしょりと汗が噴き出ていた。
伸一は峯子に言った。
「みんな頑張っているな。平和のために戦う青年部は私の誇りだ」
そして、彼は、同行していた幹部に、メンバーに冷たい飲み物を配るように指示するとともに、伝言を託した。
「暑いなか、本当にご苦労様！ 日射病にならないように注意してください。私も平和のために戦い抜きます。
一緒に戦おう！」
こうした青年たちの奮闘が実り、九月には、遂に署名は一千万を突破し、千百万となった。
やがて署名簿は全国から集められた。一万人分で約六センチの高さである。もし全員の署名簿を積み上げれば、
六十六メートルの高さということになる。
38 信義の絆（３８）
一九七四年（昭和四十九年）の年末のことであった。
学会本部の一室に青年部の首脳幹部が集まり、長い時間、議論を重ねていた。テーマは、″一千万の署名″を、
どのようにして国連に届けるかということであった。
青年の一人は言った。
「国連事務総長あてに手紙を添えて郵送したとしても、みんなの核廃絶という思いが、どれほど伝わるかは疑
問ですね。決して大きなインパクトがあるとはいえない」
一千万を超す人びとの核廃絶への願いが込められた署名簿である。青年部の首脳幹部たちは、最も有効な方法
で国連に渡そうと、検討していたのである。
別の青年が語った。
「たとえばわれわれの代表が、国連に署名簿を持っていったとしても、おそらく事務総長に直接お会いして、
署名の趣旨を説明することは難しいと思う。
しかし、署名者の平和への熱願を伝えるには、どうしても事務総長にお会いして、手渡す必要がある」
名案は浮かばなかった。皆、頭を抱え込んだ。
その時、ドアがノックされ、学生部長の田原薫が入ってきた。
「山本先生から、ご伝言をお預かりしてきましたので、お伝えします。
先生は、青年部の署名運動を、じっと見守ってくださっておりました。
そして、私たちが″この署名簿をどうやって国連に届けようか″と考え悩んでいたことも、よくご存じでした。
それで、ただ今、こうおっしゃってくださいました。
『私は、来年一月にアメリカに行き、ワルトハイム事務総長にも会うから、私が持っていってあげるよ。安心
しなさい。
君たちの苦労は、決して無駄にはしません。弟子のやってきたことに、画竜に点睛を入れてあげたい。それが
師匠の戦いである。
署名簿の一部だけでも、私が直接、国連に届けてあげたい』
これで、間違いなくワルトハイム事務総長に届きます！」
その言葉を聞くと、皆の目が輝き、拍手がわき起こった。
師は、弟子の行動を凝視しているものだ。
弟子の苦労に最大限に報いようというのが、伸一の心であった。
39 信義の絆（３９）
ワルトハイム国連事務総長との会談を終えた山本伸一は、国連本部内で記者会見した。
詰めかけた五十人ほどの記者たちの質問に答えながら、伸一は国連への期待と、国連を守る決意を語った。
さらに彼は、日本の国連大使と懇談した後、日本協会（ジャパン・ソサエティー）主催の歓迎レセプションに
向かった。
日本協会は、一九〇七年の創立である。日米の民間人で構成され、両国民の相互理解と協力関係の推進に尽力
する団体である。
日本協会のジャパン・ハウスで行われたレセプションには、学界、経済界などのリーダーら八十人が集った。
伸一は、この席でスピーチをするように依頼されていたのである。
彼は約四十分にわたって、新しき時代を開く人間哲学について語った。
仏法は智慧の宝庫であり、そこには時代のかかえる難題の解答がある。
伸一は、科学技術の進歩に伴うさまざまな人類の危機が指摘されているが、今こそ、「人間」に眼を向けること
の大切さを強調。そして、ローマクラブの創立者アウレリオ・ペッチェイが述べているように、新しいヒューマ
ニズム、人間の心のルネサンスが求められていることを語った。
「核兵器にしろ公害にしろ、現代がかかえる巨大な問題は、突き詰めてみると、欲望とエゴに突き動かされ、
自己をコントロールしえない『人間』そのものの問題に行き着くからであります」
伸一は、人間の心のルネサンスのためには、人間とは何かを解明し、生命変革の実践法理を打ち立てた仏法哲
理が不可欠であると訴えた。
また、仏法には「一切衆生」という言葉があるが、そこには、人間すべてを平等に見て、万人を根源的に救済
し、幸福にしていくためにはどうすればよいかという慈悲と責任感が込められていると述べた。
次いで、その仏法の理念に立脚して、人類が究極的にめざすべき新しい方向を示したのである。
「一つには、二十世紀後半の人類がもたなければならない価値観とは、単に一つの社会、国家に基盤をおいた
狭隘なものではなく、全人類的な視点、全地球的な視野に立ったものでなければならない」
40 信義の絆（４０）
山本伸一の声は、次第に熱を帯びていった。
「二つには、人間が生命的存在であるという認識に立つことであります。
人間が生命的存在であるということは、いかなる社会、国家、民族をも超えて普遍的であり、かつ絶対的な事
実であります。
それに対して、社会的存在としての人間は、時代、民族、国家の違いによって異なってくる。
その意味で人間が真に人間らしく生きるためには、まず自らの原点であるこの生命的存在という大前提を確認
して、そこに立脚点をおかねばならない。
つまり『タテには人間存在の根源である生命的存在に立脚し、現実行動のうえでは、ヨコに、その生命的存在
を共通とする地球人類という普遍の連帯をもつこと』こそ、現代に必要な視座であると訴えたいのであります」
皆、初めて聞く話である。仏法の生命観を根本にした伸一の話に、参加者は、頷きながら、真剣に耳を澄まし
ていた。
さらに伸一は、自分が「教育国連」の設置を提唱してきたのも、各分野での国際協力を底流で支える、″われ
ら地球人″という意識を根付かせる啓発的教育のためであることを述べた。
地球人類という普遍の連帯を築くことは、厳しいイデオロギーの対立、国家エゴの渦巻く現実から見る時、あ
まりにも理想的すぎると一笑されるかもしれない。
しかし、彼は、「あえて、このインポッシブル・ドリーム（見果てぬ夢）を、私の生ある限り追い求めていきた
い」と宣言したのである。
詩聖タゴールは、人間に全幅の信頼を寄せ、「不可能なことをみずからの力で可能にするのが人間の働きであ
る」と叫んだ。それは、伸一の確信でもあった。
大いなる理想へと突き進むなかで、人間は輝くのだ。
彼はこう話を結んだ。
「これからも人類の頭上には幾たびも冬の季節が猛然と襲ってくるでありましょう。
人間連帯の平和の拠点を不屈の信念と勇気で築き上げていかねば、人類の輝かしい明日はありえません。志を
同じくするすべての人びとと手を取り合い、平和へ、果敢なる挑戦をしていきたいというのが私の偽りのない心
情です」
41 信義の絆（４１）
山本伸一のスピーチが終わると、大拍手が会場に響き渡った。
参加者からは、「学会の理念とするヒューマニズムの意味を理解することができ、大変に感銘を深くした」な
ど、多くの共感の声が寄せられた。
伸一は、すべてに真剣勝負であった。このスピーチも、世界の指導者たちに語りかける思いで、仏法の英知か
ら導き出された時代開拓の道を、全力で訴えたのである。
原稿の作成にも何日も費やし、推敲に推敲を重ねた。
″集ってくる日本協会の方々は、私のスピーチを聴かれるのは初めてであろうし、ほとんどの参加者は、もう、
こうした機会はないにちがいない。まさに一期一会といえよう。それならば、仏法哲理との鮮烈な出合いとなる
講演にしなくてはならぬ″
彼は、その思いで、ここに臨んだのだ。
いや、このスピーチに限らず、各国の要人と会う時も、メンバーを激励する時も、学会のさまざまな会合に出
席する時も、常にその覚悟で準備にあたり、渾身の力を振り絞ってきたのである。
だからこそ、魂を揺さぶるのだ。だからこそ、共感があり、感動が広がるのだ。それが、人と会い、会合に臨
む、すべての幹部の心構えでなければならない。
翌十一日、伸一は、ニューヨークから列車でワシントンＤＣへと向かった。そして、十三日、彼は国務省を訪
問した。ヘンリー・キッシンジャー国務長官と会談するためである。
伸一の胸は躍った。
″ぜひお会いして、世界の平和のために語り合わねばならぬ″と思っていた人であったからだ。
一九七三年（昭和四十八年）一月、伸一は、ニクソン大統領宛のベトナム戦争の終結を呼びかける書簡を、人
を介して、当時、大統領補佐官であったキッシンジャーに託し、届けてもらっていた。
以来、何度か、キッシンジャーと手紙のやりとりをしてきた。
そのなかで、「渡米の折には、ぜひとも立ち寄ってほしい」と言われていたのである。
今回の渡米について連絡したところ、喜んで迎えたいとの話があり、キッシンジャーとの初の会談が実現する
ことになったのである。
42 信義の絆（４２）
この日、ワシントンＤＣは、朝から雪がちらついていた。
ドームのある白亜の国会議事堂が、自由の国アメリカの威風を誇示するように、堂々とそびえ立っていた。
国務省は、リンカーン記念館の近くにあり、ホワイトハウスからも、一キロにも満たない距離である。
キッシンジャー国務長官と山本伸一の会談は、長官の執務室で午後二時半から行われた。
長官は、フォード大統領の年頭教書の発表を控えて多忙であったが、時間を割いてくれたのであった。
「ご多忙のなか、時間をつくっていただき、光栄です」
伸一が言うと、長官はメガネの奥の瞳を輝かせて語った。
「ようこそ！ お待ちしておりました」
これまで、何度か書簡をやりとりしていたせいか、旧知の友と再会したように、和やかな雰囲気が執務室に広
がった。
「最初に記念撮影をしましょう」
長官の笑顔に誘われ、共にカメラに納まった。
伸一はソファに案内された。二人の中間にはアラベスク模様の電気スタンドがあった。その明かりに照らされ
ながら、会談は始まった。
室内には、キッシンジャーと伸一、アメリカ側の通訳の三人しかいなかった。
伸一は、まず、アメリカの都市や州から、これまで四十ほどの名誉市民称号を受けていることに対して、御礼
を述べた。
キッシンジャー長官は「それは、私たちにとっても光栄で、嬉しいことです」と、笑みを浮かべて応じた。し
かし、激務のゆえか、その顔には、疲労の色がにじんでいるように思えた。
伸一が現下の国際情勢について話を切り出すと、長官の目が光った。
伸一は、キッシンジャーが一九六九年（昭和四十四年）の一月にニクソン大統領の補佐官となって以来、その
奮闘に目を見張ってきた。
彼には、時代を読む鋭い洞察力があった。緻密な計画性があった。そして、何よりも、エネルギッシュで果敢
な行動力があった。
第三十五代アメリカ大統領のジョン・Ｆ・ケネディは述べている。
「変革というのは行動なのである」
43 信義の絆（４３）
キッシンジャーは、冷徹な現実主義者であり、理想主義の対極にあるかのように評されてきた。
しかし、理想を実現しようと思うならば、現実を凝視せねばならない。現実から目をそらすならば、そこにあ
るのは「理想」ではなく、「空想」である。
キッシンジャーは、現実の大地にしっかと立って、理想の松明を掲げ持ってきた。だからこそ、不可能だと思
われてきた現実を、次々と変えることができたといえよう。
山本伸一は、一九七一年（昭和四十六年）七月、キッシンジャーが大統領補佐官として密かに北京を訪問し、
その後のニクソン訪中、米中対立改善への流れを開いたことが忘れられなかった。
それは、世界が驚き、息をのんだ、電撃的な中国訪問であった。
また、米ソ戦略兵器制限交渉でも大いに手腕を発揮した。
ベトナム戦争では、米軍の漸次撤退を推進し、さらに和平実現の陰の力となってきた。
伸一は、それらの行動のなかに、平和への屈強な信念を見ていた。
キッシンジャーは一九三八年（昭和十三年）、十五歳の時に、家族と共に、ドイツからニューヨークに渡ってき
た。
当時、ドイツはヒトラーの政権下にあり、ユダヤ人への迫害は、日に日に激しさを加えていた。彼の一家も、
そのターゲットになったのである。
財産の国外持ち出しは許可されず、一家は、着のみ着のまま、アメリカにやってきたのだ。
しかし、それでもまだ幸運であった。ドイツに残った親族のうち、十三人以上の人が強制収容所で亡くなって
いるのである。
時代の激浪に翻弄されながら、一家は懸命に生きた。
父親は教師であったが、アメリカでは教職に就くことはできなかった。工場で事務を担当し、必死に働いた。
それでも生活は苦しかった。
キッシンジャーも、少年時代から、働きながら夜学に通った。苦闘の青春であった。
だが、それゆえに、彼の人生の勝利があったといえよう。
「肉体的にも、精神的にも、人生の苦しみを受けたものが強くなる。ゆえに、青年は、安逸を求めてはいけな
い」とは、戸田城聖の指導である。
44 信義の絆（４４）
キッシンジャーは、日々、辛酸をなめながら、感傷にも、憎悪にも、悲観にも左右されない強い人間に、自分
を鍛え上げていった。
ハーバード大学で学位を取得して、国際政治学者として頭角を現し、やがて教授となった。
そして、ニクソン大統領の補佐官になると国家安全保障問題を担当し、政治の舞台に躍り出るようになるので
ある。
一九七三年（昭和四十八年）には、ベトナム和平協定を推進したことが高く評価され、ノーベル平和賞を受賞
している。さらに、この七三年から、国務長官を務めてきた。
山本伸一は、そのキッシンジャー長官と、世界の平和のために、存分に語り合い、人類の進むべき新たな道を
探り出したかったのである。
長官は、形式的な礼儀作法などにはこだわらない、合理的で、飾らない人柄であった。そして、決して急所を
外さず、鋭い分析力をもっていた。至って話は早かった。
伸一が、日中平和友好条約についての見解を尋ねると、即座に「賛成です。結ぶべきです」との答えが返って
きた。
語らいのなかで長官は、伸一に尋ねた。
「率直にお伺いしますが、あなたたちは、世界のどこの勢力を支持しようとお考えですか」
伸一が、中国、ソ連と回り、首脳と会談し、さらに、アメリカの国務長官である自分と会談していることから
出た質問であったにちがいない。
伸一は言下に答えた。
「私たちは、東西両陣営のいずれかにくみするものではありません。中国に味方するわけでも、ソ連に味方す
るわけでも、アメリカに味方するわけでもありません。
私たちは、平和勢力です。人類に味方します」
それが、人間主義ということであり、伸一の立場であった。また、創価学会の根本的な在り方であった。
キッシンジャー長官の顔に微笑が浮かんだ。伸一のこの信念を、理解してくれたようだ。
会談では、中東問題、米ソ・米中関係、ＳＡＬＴ（戦略兵器制限交渉）などがテーマになっていった。
平和の道をいかに開くか――二人の心と心は共鳴音を響かせながら、対話は進んだ。
45 信義の絆（４５）
この会談で、山本伸一は、風雲急を告げる世界の火薬庫・中東の問題について、和平実現のために、何点かに
わたる提案をしようと思っていたのである。
中東問題は、決して中東地域だけの問題におさまらず、世界各国の政治・経済に影響を与え、第三次世界大戦
の危険性さえもはらんでいる問題といってよい。
伸一は、キッシンジャー国務長官の中東和平への懸命な努力に、期待をいだいていた。そして、中東地域に恒
久的な平和を実現してほしいと切望していたのだ。
伸一の提案は、具体的な和平交渉の次元を超えたものであり、より根本的で長期的な、平和のための理念を示
すものであった。
いわば、中東の平和に関する基本原則を提示したのである。
中東問題は歴史的な深い原因があることから、もつれた糸のような状態になっていた。もはや一時的な対症療
法的な対応策では、本質的な問題の解決は図れない状況であった。
だから伸一は、和平のための基本原則を提案しようと考えたのだ。
しかし、会談の席で、この問題を詳細に論じれば、長い時間がかかってしまう。そこで、多忙な長官が貴重な
時間を長く使わなくてすむように、提案を四百字詰め原稿用紙十枚ほどにまとめ、その英訳を用意してきていた
のである。
伸一は、常に相手の立場に立って心を配った。心遣いは人柄の発露といってよい。
彼は、中東和平についての自分の主張をかいつまんで語ると、この書簡を手渡した。
「今、拝見してもよろしいですか」
長官は言った。伸一が「どうぞ」と答えると、文書を読み始めた。
最後まで目を通した長官は、また、最初に戻って読み始めた。
中東和平の基本原則の一番目に伸一が示したのは、「力を持てる国の利益よりも、持たざる国の民衆の意見が
優先されねばならない」ということであった。それが平和を実現する鉄則である。
次々と土地を奪われたパレスチナ人の権利を回復し、パレスチナの民衆の不幸を優先して解決しない限り、中
東における恒久的な平和は達成できないからだ。
46 信義の絆（４６）
山本伸一は、この書簡で、ユダヤ系ポーランド人のジャーナリストであるアイザック・ドイッチャーの、イス
ラエルとパレスチナの在り方についての考えを紹介した。
――これまで双方は民族主義を問題解決の手段に用いて失敗したのだから、平和の達成にはこの民族主義を乗
り越えなくてはならない。
そこから伸一は論を展開し、イスラエルが「人間の思想、信条、宗教の自由を保障して、生まれや人種によっ
て差別されることのない民主的な社会を創出していくならば、パレスチナ人との共存は可能である」と述べたの
である。
その実証として、かつては、パレスチナ地域において、イスラム教徒も、キリスト教徒も、またユダヤ教徒も、
諸民族が平和的に共存していたことをあげたのである。
基本原則の二番目に伸一が訴えたのは、「中東和平を進めるにあたり、あくまで武力解決を避けて、交渉による
解決を貫くべきである」ということであった。
中東地域で数多くの戦闘が繰り返されてきたが、なんら問題は解決することなく、一層、事態は泥沼化し、深
刻化しているのだ。
伸一は、それは、既に武力的解決が不可能であることを示していると指摘し、大国の指導者は、武力行使を起
こさせないようにしてほしいと、強く要請した。
さらに、「この中東の危険な発火地に、これ以上の火薬を近づけてはならない」「武器供給に代えて、非軍事面
での資金援助、技術援助をこそ行うべき」であると訴えた。
そして、米ソ英仏をはじめ、多くの石油消費国も参加して、中東地域の平和的な発展を保障し、推進する、「中
東平和建設機構」を設けるよう提案したのである。
三番目には、「平和的解決のための具体的な交渉は、あくまで当事者同士の話し合いによって決定されるべき」
であると記した。
大国の武力を背景にした交渉では、″戦争の合間の和平状態″にしかならない。
また、双方の軍事力の均衡に破れが生じた時は、前の戦争の和平条件や停戦協定を不満として、新たな戦争が
起こってきたからである。
47 信義の絆（４７）
山本伸一は書簡のなかで、さらに、次のように訴えた。
――米ソ両国は、紛争当事者を交渉のテーブルにつかせるよう努力することは大切である。しかし、具体的な
交渉内容については、「民族自決」の原則を重んじ、双方が直接の話し合いによって決める必要がある。
彼は、あえて、具体的な兵力の引き離しや国家の承認問題については、触れなかった。それも、当事者同士の
話し合いによって決定すべきであるとの考えによるものであった。
伸一は、書簡に、この提言を「人類の平和を願ってやまない一人の友人からの真心」として受け取ってもらえ
れば幸いであると記した。
そして、世界平和への自らの決意を述べ、こう書簡を結んでいた。
「今、世界は、中東情勢の刻一刻の動静とともに、あなたの一挙手一投足に固唾をのんで注目しております。
私もまた、あなたの中東和平への努力が大きく花を咲かせ、実を結び、戦乱の絶え間なかった中東の民衆から、
そして全世界の持たざる国の貧しい不幸な人びとからも、感謝と喜びの喝采の拍手があなたに注がれるよう、陰
ながら祈りたいと思います」
キッシンジャー国務長官は、この書簡を、三回繰り返して読んだ。
そして、顔を上げた。
「数日、思索させてもらいます。今度は、石油問題についても、ぜひ提言してください。
山本会長のご意見は、ニクソン大統領にも、必ずお伝えします」
伸一は、感謝と尊敬の思いを込めて語った。
「大変にありがとうございます。長官は激務に次ぐ激務で、お疲れのことと思います。また、さまざまなご苦
労がおありでしょう。しかし、勇気をもって、人類の平和のために進んでください。
私も、もし、必要とあれば、どこへでも飛んでいきます」
最後に伸一は言った。
「奥様にくれぐれもよろしくお伝えください」
すると、長官は柔和な微笑を浮かべ、「サンキュー、サンキュー」と言って頷いた。
はにかむような、その笑顔に、ヘンリー・キッシンジャーという人間に触れた思いがした。
笑顔のある対話は、人の心を一層結びつける。
48 信義の絆（４８）
キッシンジャー国務長官は、笑みを浮かべて、山本伸一に語った。
「また、友人としてお会いしたい。これからも連携を取り合いましょう。アメリカに来たら、ぜひお寄りくだ
さい」
この日から、伸一とキッシンジャーの友好は、一段と深まっていった。
キッシンジャーが国務長官を辞めた後も、二人の交流は続き、東京・渋谷区の国際友好会館や聖教新聞社など
で、世界の平和を願って語らいを重ねていった。
そして、一九八七年（昭和六十二年）九月には、二人の対談集『「平和」と「人生」と「哲学」を語る』が出版
されたのである。
また、九六年（平成八年）六月、二人はニューヨークのホテルで会談した。伸一がアメリカからキューバに行
き、カストロ国家評議会議長と会見する予定であることを知ったキッシンジャーが訪ねて来たのである。
当時、ソ連をはじめ、東ヨーロッパの社会主義政権は相次ぎ崩壊し、社会主義国キューバは、国際的に孤立化
していた。
さらに、この年二月には、キューバによるアメリカ民間機撃墜事件が起こり、両国の間には、緊張状態が続い
ていたのである。
キッシンジャーは、アメリカとキューバの関係改善を願う真情を述べ、伸一の訪問に、強い期待を寄せたので
ある。
伸一は、そのキッシンジャーの心を携えてキューバを訪問し、カストロ議長と会見した。キッシンジャーの思
いも伝え、平和への実り多い対話がなされたのだ。
エマソンは叫ぶ。
「友情と協力はじつにすぐれた要素である。そうだ、人類のうちで最良の人びとがある普遍的な目的のために
結合して、偉大な隊列を敷くことは、りっぱな行動である」
対話は、新しき友情の道を開く。
友情を結ぶことが、世界を結び、人類を結合させることになるのだ。
国務省で、キッシンジャー国務長官と会談した伸一は、引き続き、同省内で、前駐日大使のロバート・インガ
ソル国務副長官にあいさつした。
それから、日本大使館に向かった。訪米していた大蔵大臣の大平正芳と会見することになっていたのである。
49 信義の絆（４９）
先進国蔵相会議などに出席するため、前日、ワシントン入りした大平正芳蔵相から山本伸一に、日本大使館で
会いたい旨の連絡があったのである。
大平大臣とは、初対面であった。
伸一が大使館に到着し、あいさつをすますと、大平は、淡々とした口調で切り出した。
「日中平和友好条約について、山本会長のご意見をお聞きしたい」
大平は、前月の一九七四年（昭和四十九年）十二月に、三木内閣の大蔵大臣となった。
七二年（同四十七年）に日中国交正常化を果たした時の田中内閣では外務大臣を務め、日中航空協定にも尽力
してきた。
そして、いよいよ日中平和友好条約の締結が、彼にとっても最大のテーマとなっていたのだ。
平和友好条約については、七二年九月に発表された日中共同声明のなかで、締結に向けて交渉していくことが
明記されていた。
七四年十一月には、両国の政府間で、平和友好条約のための第一回予備交渉が行われ、この七五年（同五十年）
一月に、再開されることになっていたのである。
三木首相も平和友好条約の締結を望んでいた。だが、党内では難色を示す勢力が強く、前途は多難であった。
それを押し切るには、三木首相の党内基盤は脆弱すぎた。
日中友好を推進することは、命がけの作業といっても過言ではない。
大平は、外相として国交正常化を推進していた時には、自宅に脅迫状も投げ込まれたという。
しかし、彼は、「たとえ八つ裂きにされても、やる」との壮絶な決意を固めて、事に当たってきたのである。
日中航空協定でも、党内の反対派から、何度もつるし上げられた。
伸一もまた、日中友好の架橋作業に突き進んだ日から、幾度となく、脅迫や非難、中傷の嵐に打たれ続けてき
た。
それだけに、大平蔵相の心も、決意もよくわかった。
「信ずるところある我々は、何を恐るべきことがあるか」とは、ユゴーの叫びであり、伸一の信念でもあった。
大業に生きるならば、苦難を覚悟せねばならぬ。勇気なくして大願の成就はない。
50 信義の絆（５０）
山本伸一は、大平正芳蔵相に、忌憚なく、自分の思いを語った。
「日中平和友好条約については、早急に締結していただきたいと私は切望しています」
条約の締結は、伸一がかねてから主張し続けてきたことであった。
彼は、「日中国交正常化提言」を行った翌年の一九六九年（昭和四十四年）には、連載中の小説『人間革命』第
五巻「戦争と講和」の章のなかで、平和友好条約の締結を提案したのである。
七二年（同四十七年）の日中国交正常化によって、両国に橋は架けられたが、まだ簡粗で不安定な「吊り橋」
のような橋である。子々孫々にわたって崩れぬ堅固な「金の橋」を架けるための土台となるのが、この平和友好
条約なのである。
伸一は言葉をついだ。
「さきほど、キッシンジャー国務長官とお会いしてきました。長官は、日本と中国は、ぜひ平和友好条約を結
ぶべきだというご意見でした」
「そうなんです。キッシンジャーさんは周総理から、条約締結の応援を頼まれているようです」
伸一の脳裏に、北京の病院で周恩来総理が、命を振り絞るようにして語った言葉が蘇った。
「中日平和友好条約の早期締結を希望します」
その声には、″自分の命が尽きる前に、なんとしても……″という気迫があふれていた。
伸一は、周総理を思いながら蔵相に言った。
「これは、断固、成し遂げなければならないテーマです。
大平先生への皆の期待は大きいといえます」
蔵相は、決意をかみしめるように語った。
「日中平和友好条約は必ずやります。
しかし、若干、時間はかかります。年内は無理かもしれません。
日中問題は、実は『日日問題』なんです。日中友好に慎重な勢力の強い抵抗があります。三木総理はやりたく
とも味方は少ない」
伸一は、ひときわ大きな声で言った。
「国民が味方ですよ。平和を望む国民はみんな味方です。応援します」
正しい決断であれば世論は、必ず最後は味方する。ゆえに、不屈の行動を貫くのだ。
伸一は条約締結のために、陰ながら全精力を注いで応援しようと心に誓っていたのである。
51 信義の絆（５１）
大平正芳蔵相は、山本伸一をじっと見つめ、何度も頷いた。
伸一は話を続けた。
「この日中平和友好条約は、日中のみならず、世界にとっても極めて大事です。社会主義の中国と資本主義の
日本が『平和友好』を宣言することは、画期的なことです。
人類は、いつまでも、『冷戦』を続けている時代ではありません」
「それは、その通りです。『地球はひとつ』の時代です」
大平蔵相との語らいは、日中友好への決意を固め合う対談となった。
日中平和友好条約の締結への道のりは険路であった。蔵相の言っていたように、二月になると、条約に覇権反
対の条項を盛り込むかどうかで、交渉は、暗礁に乗り上げることになる。
「反覇権条項」は、日中共同声明でうたわれたもので、「両国のいずれも、アジア・太平洋地域において覇権を
求めるべきではなく、このような覇権を確立しようとする他のいかなる国あるいは国の集団による試みにも反対
する」とある。
この共同声明が発表されると、ソ連は、日本政府に、「反覇権条項」はわが国に対するものであり、″反ソ共同
声明″ではないかと、強硬に抗議してきた。
すると、日本国内には、日中平和友好条約から、「反覇権条項」を外すべきであるとの声が起こったのである。
しかし、中国側は「反覇権条項」は、断じて入れなければならないとの姿勢を貫いていた。
意見調整は難航した。
ソ連に配慮しつつ、「反覇権条項」が盛り込まれた日中平和友好条約が調印されたのは、伸一の「日中国交正常
化提言」から十年後の、一九七八年（昭和五十三年）八月のことである。福田赳夫首相、大平自民党幹事長の時
代であった。
日中の歴史は、さらに大きく動いたのだ。
時代の底流には、既に滔々たる平和の流れがつくられていたのである。
伸一は喝采を送った。
かのアインシュタインは、平和創造の道について、こう述べている。
「恒久の平和は脅迫によってではなく、相互の信頼を招く真摯な努力によってのみ、もたらされるものです」
52 信義の絆（５２）
山本伸一は、翌一月十四日、アーリントン墓地を訪れ、「無名戦士の墓」に献花した。
青空が広がっていたが、零下二度の冷え込みである。
伸一は、失礼になってはならないと、コートを脱いで献花に向かった。寒さで耳が痛んだ。
彼は思った。
″ソ連にも、そして、ここにも、多くの若き戦士たちが眠っている。
戦争には、敗者も、勝者もない。皆が犠牲者なのだ。なんのための戦争なのか！ 誰のための戦争なのか！
いかなる国でも、愛する人を失った遺族の悲しみに変わりはない。人間のなしうる最大の悪は戦争だ。その戦
争を引き起こす、「魔性の心」を打ち砕く道を示しているのが仏法なのだ。
ゆえに、仏法者の使命は、この地球上から戦争をなくすことにある。それを成し遂げることが、この犠牲者に
こたえる唯一の道であるはずだ！″
伸一は、恒久平和を、深く、深く、心に誓いながら、儀仗兵が見守るなか、「無名戦士の墓」に献花し、黙祷し
た。
そして、厳粛に題目三唱を三回繰り返した。
彼は言った。
「永遠に戦争のないことを祈りました」
さらに伸一は、墓地内にある、第三十五代大統領のジョン・Ｆ・ケネディ、その弟のロバート・Ｆ・ケネディ
の墓を訪れ、冥福を祈った。
ケネディ大統領とは会談が決まっていたにもかかわらず、実現せずに終わってしまったことが悔やまれてなら
なかった。
伸一はこのあと、シカゴ、ロサンゼルス、ハワイを訪問し、一月二十三日、グアムに向かった。
グアムでは、二十六日に世界五十一カ国・地域からメンバーの代表が集い、第一回「世界平和会議」が開催さ
れることになっていた。いよいよ平和の新章節の幕が開かれようとしていたのだ。
ジョン・Ｆ・ケネディは叫んだ。
「われわれが結束するとき、新しく協力して行なう無数の事業において、なしえないことは何もない」
人類が結束して行うべき最大の事業――それは恒久平和の建設である。伸一は、そのための人類結合の「芯」
となる絆を創ろうと、固く強く、心に決めていたのである。
ＳＧＩ（１）
平和の太陽は昇った。
世界広宣流布の新しき幕は上がった。
一九七五年（昭和五十年）一月二十六日――。
西太平洋・マリアナ諸島南端の緑の島・グアムの地から、平和の大波が広がろうとしていた。
この日、世界五十一カ国・地域のメンバーの代表百五十八人がグアムの国際貿易センタービルに集い、第一回
「世界平和会議」を開催。席上、世界各国のメンバーの団体からなる国際的機構として、ＳＧＩ（創価学会イン
タナショナル）が結成されたのである。
そして、全参加者の総意として懇請され、山本伸一がＳＧＩ会長に就任したのだ。
「生命の世紀」へ、「平和の世紀」へ、歴史の機軸は、大きく回り始めたのである。
世界の恒久平和を実現するには、一切衆生に尊極無上の「仏」の生命を見いだす仏法の生命尊厳の哲理を、万
人万物を慈しむ慈悲の精神を、人びとの胸中に打ち立てなければならない。それが広宣流布である。
日蓮大聖人は「一閻浮提に広宣流布せん事一定なるべし」と仰せである。
一閻浮提とは、全世界であり、世界広宣流布は絶対にできるとの御断言である。
しかし、それは、ただ待っていればできるということではない。″この御本仏の御言葉を、虚妄にしてなるも
のか！″という弟子たちの必死の闘争があってこそ、広宣流布の大前進はあるのだ。
自身が主体者となって立ち上がるのだ。尊き使命を自覚するのだ。それが地涌の菩薩として立つことなのだ。
そこに、生の歓喜がみなぎり、崩れざる幸福への道が、境涯革命の道があるのだ。
大宇宙もわが一念にありと教えているのが仏法である。なれば、傍観者のような姿勢は「仏法を学して外道と
なる」生き方である。
そこには生命の躍動もない。空虚な心の闇が広がっている。
グアムに集った代表は、いずれも各国のリーダーであり、広宣流布をわが使命として立ち上がった闘士たちで
あった。創価の先駆者であった。
その一人立った勇者たちが、スクラムを組み、ＳＧＩという世界を結ぶ平和の長城の建設に立ち上がったので
ある。
2 ＳＧＩ（２）
一月二十六日、山本伸一は午前十一時過ぎには、世界平和会議の会場となったグアムの国際貿易センタービル
に、妻の峯子と共に姿を現した。
そこはグアムの商業の中心地タムニングにあり、空港にほど近い白亜のビルであった。
既に世界五十一カ国・地域、百五十八人の代表が集っていた。
伸一は、まず参加者と共に記念撮影をした。
民族衣装に身を包み、誇らかに胸を張るメンバーもいた。
どの顔にも、平和への決意が光っていた。
決意は大願を成就する種子である。心を定めることから一切は始まる。
伸一もグアムの人たちと同じように、柄ものの開襟シャツ姿であった。
このあと、長年にわたって各国の仏法興隆に努めてきたメンバーの代表十一人に、「副理事長」などの称号が贈
られた。
伸一は、それから、急いで白いスーツに着替えた。意義あるこの日の式典には、正装で臨むべきであると考え
ていたのである。
この日の参加者は、後世に残る重大な記録として、署名を行うことになっていた。
その署名簿が、会場の入り口に置かれていた。
伸一も、ペンを手にした。署名簿には、氏名とともに、国籍を記す欄もあった。
彼は、氏名欄に「山本伸一」と書いたあと、国籍の欄にはこう記した。
「世界」――
周囲の人たちから、感嘆のため息が漏れた。
この時、彼の胸には、師の戸田城聖が叫んだ「地球民族主義」という言葉が響いていた。
そして、心で亡き恩師に誓っていた。
″先生！ 私は全人類の幸福と平和のために、世界の広宣流布に、わが人生を捧げます！″
伸一の心には、既に国境はなかった。民族の壁もなかった。伸一の国とは、アジアの東に位置する「日本」と
いう小さな島にとどまらず、地球それ自体であった。
国籍「世界」という記帳は、彼の率直な真情の表れであった。
「わたしの祖国は全世界であり、わたしの宗教は善を行なうことなのだ」とは、トマス・ペインの信念である。
伸一も、世界を祖国とし、世界の人びとのために尽くし抜く決意を込めて署名したのであった。
3 ＳＧＩ（３）
世界平和会議の会場正面には、地球をデザインしたパネルが広がり、そこに英文で、「平和の波動」「第一回『世
界平和会議』」と書かれていた。
平和――それは、グアムの人びとの痛切な悲願であった。
アメリカ領のグアム島は、一九四一年（昭和十六年）十二月八日（日本時間）、ハワイへの真珠湾攻撃と同じ日
に、日本軍の攻撃を受け、十日に占領された。
四四年（同十九年）六月、マリアナ沖海戦に勝利した米軍は、グアム島奪還のため、七月二十一日に上陸。す
さまじい攻防戦が繰り広げられた。両軍の兵士をはじめ、現地住民も多大な犠牲を強いられたのである。
日本軍の守備隊は、数日でほとんど壊滅し、生き残った兵隊は、密林や山岳地帯でゲリラ戦を展開した。敗走
する日本兵によって、虐殺された現地の人たちもいた。
この戦争で日本兵は約二万一千人のうち、約一万八千人が死亡。米軍もグアム島奪還のために、約千四百人の
犠牲者を出したといわれる。
歴史的な第一回「世界平和会議」は、正午に開会となった。
まず、議長団が選出され、続いて開催地グアムのメンバーの代表が英語で開会宣言を行った。
彼は、山本伸一をはじめ、メンバーのグアムへの来島を歓迎するとともに、世界平和会議の開催を心から喜び、
感無量の顔で語り始めた。
「三十年前、グアム島は、なんの罪もない民衆の生命が、戦禍によって無残にも蹂躙された悲劇の舞台であり
ました」
グアムの人たちは、戦争こそ最大の悪であることを、心の底から痛感してきた。
「人間は善悪を区別する場合にはじめて目ざめるのである」とは、ドイツの哲学者ヤスパースの言葉である。
グアムの代表は、力を込めて訴えた。
「グアムの悲惨な歴史を背負った私たちには、最も声高に平和を叫ぶ使命があります。
私たちは、そう決意して、この日をめざし、仏法という幸福と平和の哲学を人びとに伝えようと、力の限り活
動を進めてまいりました」
広宣流布のために立ち上がるなかに、境涯の大飛躍があり、わが生命は変革され、宿命の転換があるのだ。
4 ＳＧＩ（４）
グアムの代表の声は、喜びに弾んでいた。
「今回の世界平和会議の開催に際し、平和をめざす私たちの活動に賛同したグアム政庁は、一九七五年（昭和
五十年）一月二十六日を、『世界平和の日』と定めたのであります。
私たちは、この幾重にもわたる喜びを胸に、本日より、必ずやグアムから全世界に、平和の波動を広げてまい
ります。
どうか、世界の同志の皆さん、今日よりは、共々に、世界平和の第一歩を踏み出していこうではありませんか！」
大きな拍手が起こった。見ると、期せずしてアメリカと日本のメンバーが、立ち上がって拍手を送っていた。
この島で激戦を繰り広げた二つの国が、そして世界の国々の代表が、平和への誓いの拍手という共鳴音を奏で
たのだ。
グアムは、世界平和の電源の地となった。
御聖訓には「浄土と云ひ穢土えどと云うも土に二の隔なし只我等が心の善悪によると見えたり」とある。
まさに、人間の一念の変革によって、自分のいる地域も、社会も、国も、世界も、すべては、いかようにも変
わっていくのである。
山本伸一が、このグアム島で、世界平和会議を開催し、仏法者の国際的な機構を結成することを構想したのは、
前年の四月にハワイを訪問した折のことであった。
彼はこの時、グアム島からやって来たメンバーと懇談したのである。
伸一は、メンバーと意見を交換するなかで、戦争の悲惨な歴史が刻印されたこのグアムを、なんとしても、世
界平和の発信地にしなければならないと思った。
宿命は使命である。残酷な戦争の舞台となってきた地であるからこそ、そこから平和への大波を起こす使命が
あるのだ。
伸一は、グアム島での平和会議の開催などの考えを、アメリカの首脳幹部らに語った。
その話を聞いたグアムの中心者は、心から賛同した。彼は「わが愛する平和の島グアムで、世界的な平和会議
を、ぜひ開催していただきたい。ここから平和の波を起こしたい」と、強く要請したのである。
そして、各国の代表の合意を得て、グアムでの第一回「世界平和会議」の開催となったのだ。
5 ＳＧＩ（５）
世界平和会議では、開会宣言のあと、世界の識者のメッセージが紹介されていった。
ローマクラブのアウレリオ・ペッチェイ会長やペルーのサンマルコス大学のファン・デ・ディオス・ゲバラ総
長、香港大学の黄麗松学長、アメリカの上・下院議員など、世界各国から賛同の声が寄せられていた。
なかでも注目されたのは、東京裁判（極東国際軍事裁判）で知られるパール判事の長男・プロサント・パール
からのメッセージであった。
「人間が、今後、生存しうるとするならば、それは人間自身の思想の変革によらなければなりません。
継続的な世界平和のための唯一の方途は、仏法の原理、そして非暴力の理論であるべきです。私は、この会議
の大成功を祈ります」
世界の識者の多くは、仏法という人間革命の哲理を渇望しているのだ。
続いて、イギリスの代表が経過報告に立った。長身の男性である。力強い英語が響いた。
「世界の同志の皆さん、平和の島・グアムに五十一カ国・地域、百五十八人の代表が集い、かくも盛大に世界
平和会議が開催できましたことを、共々に喜び合おうではありませんか！」
彼の呼びかけに、大拍手が起こった。
「この集いは、真実の仏法を持った世界の代表が初めて一堂に会した歴史的な会議であります。
民族、人種、風俗の違いを乗り越え、信仰の連帯を基盤に、人間と人間の生命交流を通して各国間の相互理解
を促進し、真に永続的な世界平和を樹立する第一歩となるのが、本日の会議です。
今回の会議のテーマは『平和の波動』です。このテーマを深く心に刻み、二十一世紀への平和の大波を起こし
ていこうではありませんか！」
彼は、戦時中、イギリス軍の少佐であった。
日本軍がインド進攻のために「インパール作戦」を敢行した時には、壮絶な防衛戦を体験し、戦争がいかに残
酷なものであるかを、身に染みて感じてきたのである。
彼は、全情熱を注いで世界平和への戦いを訴えた。そこには平和の英雄の崇高な輝きがあった。
「美しい情熱は魂を大きくする」――フランスの作家ジョルジュ・サンドは記している。
6 ＳＧＩ（６）
演壇に立つイギリスの代表の額は、汗で光っていた。
「今、人類の平和と繁栄を阻む根本の障壁は、国の違いを問わず、人間そのものの生命に巣くうエゴと増上慢
という魔性であります。その人間を蝕む、生命の魔性を打ち破る力が仏法です。
今や戦争や公害をはじめ、人類を脅かす暗雲は、地球的規模で私たちの前に立ちはだかっております。
それに対応するために、私たちのめざす運動も旧来のワクにとらわれることなく、人間と人間の幅広い世界的
連帯と長期的展望に立たなければなりません。
これまで、こうした時代の要請を踏まえ、各国の独自性をたもちながら、ヨーロッパ会議、パン・アメリカン
連盟、東南アジア仏教者文化会議を設け、連携を取りつつ進んでまいりました。
しかし、もう一歩その連帯を広げ、世界を結ぶ意味から、全世界的機構として、国際仏教者連盟、略称ＩＢＬ
の結成を提案したいと思います」
そして彼は、これまで、各国の有志らと分科会をもって準備にあたってきたことを述べ、現在、この連盟への
加入申し込みは七十四カ国・地域から寄せられていることを報告した。
さらに、その理念についても語っていった。
「このＩＢＬは、日蓮大聖人の仏法思想を根底に、それぞれが各国の繁栄に貢献するとともに、相互の連携と
協力によって、すべての人びとの友好と福祉及び世界平和の実現に寄与するために、英知を結集することを目的
としたものです。
そして、そのために、『平和のための行事の提唱と促進』『連盟員相互の連携、支援及び活動の調整』『文化の国
際的交流及び国際親善の促進』などを行っていきたいと思うのであります」
それから彼は、ＩＢＬの議長や事務局長らを推薦した。そして、ＩＢＬの結成並びに人事に、全員が賛同の大
拍手をもって応えた。
「ただ今、人類の未来に新たな希望の灯をともす国際平和団体『ＩＢＬ』が正式に発足いたしました。おめで
とうございました」
世界宗教の役割は、平和の実現にある。社会のために何をするか――その善の競争こそ、宗教の進むべき道で
ある。
7 ＳＧＩ（７）
経過報告に続いて、あいさつに立ったのは、ＩＢＬ（国際仏教者連盟）の議長に就任したアメリカの代表であ
った。
彼は、ＩＢＬの会長に山本伸一を、また、名誉総裁に法主の日達を推薦し、皆に諮った。
即座に、全員の賛同の拍手が返ってきた。
さらに議長は、ひときわ大きな声で語った。
「次に、私は、世界の山本先生の弟子を代表して、先生にお願いしたいことがあります。
それは、われわれ全員の願いとして、われらの先生に、創価学会インタナショナル（ＳＧＩ）の会長として、
さらに世界平和の指揮を執っていただきたいということであります。
われわれの総意として先生にお願いしたいと思いますが、いかがでしょうか！」
期せずして参加者全員が立ち上がり、場内を圧するような大拍手が起こった。拍手は、いつまでも、いつまで
も鳴りやまなかった。
伸一は、立ち上がって皆に一礼した。
「ワーッ」という歓声が起こり、拍手は一段と激しさを増し、雷鳴のように轟いた。
「山本先生！ 今後ともよろしくご指導をお願いいたします」
伸一の方を向いて、議長は叫ぶように言った。
この日、この時、全世界の代表たちの総意により、山本伸一を会長とする創価学会の世界的なスクラムとして、
ＳＧＩがスタートしたのだ。
ＳＧＩも、ＩＢＬも、それぞれの国や社会の繁栄、世界平和の実現などに寄与するという目的は同じである。
そのうえでＳＧＩは、日蓮大聖人の仏法思想の理解を広げるとともに、メンバーが仏法を正しく理解し、信心
の成長を図るために、信心活動の指導・助言を行うという役割を担っている。
そして、必要に応じて指導員の派遣や研修会、講習会、各種儀式、行事等も、実施していくことになる。
いわば、日蓮仏法を根底に、人類の幸福、世界の平和を実現していくためのアドバイスなどを行うとともに、
その原動力となる学会精神を脈動させ、信心を啓発していく機構こそ、ＳＧＩなのである。
その誕生は、世界の同志の切実な願いであり、強い要請であった。
8 ＳＧＩ（８）
これまで、各国・地域の組織が連帯し、仏法を根底に平和と幸福を築き、文化の交流を行っていくために、世
界の各州などに協力態勢がつくられてきた。
欧州には「ヨーロッパ会議」が、南北アメリカには「パン・アメリカン連盟」が、アジアには「東南アジア仏
教者文化会議」が設けられた。
各国のメンバーは、さらに、それを広げ、全世界を一つに結ぶ、国際的な団体の発足を希望していたのである。
山本伸一も、その必要性を痛感していた。
核戦争の脅威や地球環境の深刻な悪化、また、差別、貧困、飢餓など、現代のかかえる諸問題の多くが、国や
地域を超えて、世界が連帯して立ち向かわなければならないテーマだからである。
この地球上から、「不幸」の二字をなくすことは仏法者の使命である。
したがって、国際的な機構の設立は不可欠であり、喫緊の課題であると伸一は考えていたのだ。
そして、前年の春、グアムで世界平和会議の開催が決まると、この席上、国際機構の設置を発表する方向で準
備が進められたのである。
当初、準備にあたったのは、海外メンバーの支援などを行う国際センターの職員であった。
十一月には、各国のメンバーの代表で世界平和会議の実行委員会が設けられ、国際機構設立の準備も、この実
行委員会が責任をもって進めることになった。
その国際機構は、国際仏教者連盟（ＩＢＬ）とすることが決まり、規約案もでき上がった。
「この連盟は、日蓮大聖人の仏法思想を根底に、これに加盟する団体及び個人が、その国の平和と繁栄に貢献
するとともに、相互の連携と協力によって、全世界の人びとの友好と福祉及び世界平和の実現に寄与するために、
その英知を結集することを目的とする」
ＩＢＬの役割は、各国の法人・団体などの互助組織的なものとなっていた。各国の代表たちは″これでは何か
足りない″と感じた。
彼らが、本当に必要と痛感していたものは、各国の法人や団体の自主性のうえに、誤りのない信心の指導が受
けられる機構であった。真実の仏法を学ぶための、依怙依託となる組織であったのである。
9 ＳＧＩ（９）
世界のどの国にあっても、メンバーには″信心の在り方や教学を教わりたい″″人生の問題や活動の方法等、
さまざまな事柄について指導を受けたい″という、強い思いがあった。
特に、中心者が信心して日が浅く、活動経験に乏しい場合には、なおさらであった。
また、各国・地域のリーダーたちの多くが、日蓮大聖人の仏法思想への理解を広げていくには、まず、自分た
ちが創価学会の歴代会長に流れる学会精神、師弟の精神を継承していかなければならないと、気づき始めていた
のである。
東南アジアの代表は、創価学会の歴史を振り返りながら、仏法の人間主義を伝え抜いていくうえで、何が最も
必要なのかを真剣に考えた。
――初代会長の牧口先生は、日蓮大聖人の仰せ通りに正法正義を貫き、軍部政府の弾圧と戦い、獄中で殉教さ
れている。
第二代会長の戸田先生は師の牧口先生と共に投獄され、獄中にあって、「仏とは生命なり」と悟達された。
これによって、人びとの現実生活からかけ離れているかのように思われていた仏法が、生命の法理として輝き
を放ち、現代に蘇ったのだ。
また、戸田先生は、「われ地涌の菩薩なり」との悟達を得られ、人類の幸福を実現しゆく久遠の使命を自覚され
た。
そして、法華経の「在在諸仏土 常与師倶生（在在の諸仏の土に 常に師と倶に生ず）」（創価学会版法華経 317
㌻）の文を生命で実感、体得され、広宣流布に生き抜く師弟の道に、仏法の正道があることを教えてくださった。
さらに戸田先生は、立正安国（正を立て国を安んずる）こそ、日蓮大聖人の御精神であり、そこに、仏法者の
社会的使命があることを示された。
そして、「地球民族主義」の理念を打ち立て、「原水爆禁止宣言」を行い、世界平和を叫び続けてこられた。
この創価の師弟に連なり、その精神と実践とを体得せずしては、メンバーが大聖人の仏法の正道を歩むことも、
人びとの幸福と平和の道を開くこともできないにちがいない――。
広宣流布の脈動も、その世界的な広がりも、創価学会の師弟の道にこそあるのだ。
10 ＳＧＩ（１０）
東南アジアの代表は、さらに思索を続けた。
――創価学会の初代会長牧口先生、第二代会長戸田先生の精神を受け継ぎ、その教えのままに実践し、構想を
ことごとく実現してきたのが、第三代会長の山本先生だ。
私たちは、山本先生を通して、牧口先生、戸田先生の精神を知り、また、日蓮仏法を正しく学ぶことができた。
さらに、山本先生によって、世界広宣流布の種は蒔かれ、各国・地域とも、希望の前進を遂げてきた。
つまり、どこの組織も、山本先生の指導と励ましを養分として人材が育ち、広宣流布の発展の歴史を刻んでい
る。
したがって国際的な機構をつくるといっても、大事なことは、山本先生に指導を仰ぐことができ、創価学会の
精神を継承できる組織を誕生させることではないか――。
彼は、平和会議の準備にあたるなかで、その考えを語った。
南米の代表が言った。
「私もそう思います。
これまで各国に結成された法人は『創価学会』という名称を使ってきませんでした。そのなかで学会の心が忘
れ去られ、広宣流布に生きる師弟の精神が、薄らいできている気がします。これではいけないと思います」
海外では「創価学会」という名称を聞いて、仏教団体であると思う人はほとんどいなかった。また、「創価学
会」という名を知っている人でも、日本では学会が母体になって公明党が結成されたことから、学会を政治団体
であるかのように考えている人もいた。
そうした誤解から問題が生じないように、各国・地域では法人名に創価学会の名称を使うことは避けてきたの
である。
たとえば、香港の法人は「香港仏教日蓮正宗」とするなど、仏教団体であることがわかる名称を用いてきたの
だ。
南米の代表は言葉をついだ。
「私は、広宣流布の使命を担っていくうえで、最も大事なことは、学会精神に立つことだと思います。生き生
きと学会精神が脈動していることが一切の源泉ではないでしょうか」
――「偉大なる富も強大なる帝国も、やがては塵芥となるであろうが、精神の所産は不朽の価値を持っている」
とは、詩聖タゴールの真理の言葉である。
11 ＳＧＩ（１１）
今度は、ヨーロッパの代表が、力を込めて語り始めた。
「入会前、私は、仏教というのは、基本的には過去の遺物で、せめて心を安定させる一助になるぐらいのもの
と思っておりました。
しかし、山本先生は、仏法が生命尊厳を説く、平和の根本的な哲理であることや、人間革命の道を説き明かし
ていることなどを教えてくださいました。また、生命の変革を機軸にした社会建設の原理も、私たちに教えてく
ださった。
つまり、先生は仏法の真義を、現代人にわかりやすく示してこられた。それによって、広宣流布の世界的な広
がりがつくられたといえます」
アメリカの代表が頷きながら言った。
「その通りですね。
山本先生は、民音をはじめ、創価大学や富士美術館などを創設され、広宣流布とは人間文化の開花であり、仏
法を根底とした大文化運動であることも教えてくださった。
大聖人の仏法への共感と理解を世界に広げていくには、こうした展開がなくてはなりません。
でも、それは、私たちにはできない。広宣流布の指導者に、山本先生に、教えていただくしかないと思います。
また、運営的な問題は、皆で話し合って進めていけばよいが、信心を学ぶには師匠が必要です」
すると、日本の青年部の幹部が、相づちを打ちながら言った。
「私も同感です。そう考えますと、創価学会の精神、師弟の道を学ぶことができ、さまざまな面で指導を求め
ることができる国際的な組織と、指導者が必要不可欠ということになる。
すると、これまで私たちが準備を進めてきたＩＢＬ（国際仏教者連盟）という互助組織的な連盟では、不十分
ということになりますね」
皆が頷いた。
青年部の幹部は確認するように語った。
「では、ＩＢＬの規約案などを改めなくてはなりませんね……」
それを制して、メンバーの一人が提案した。
「ＩＢＬはそのまま発足させ、同時に創価学会としての国際機構をスタートさせればよいのではないでしょう
か。
でも、これは山本先生のご意見を伺い、そのうえで話し合うようにしてはどうでしょうか」
12 ＳＧＩ（１２）
「ＩＢＬ（国際仏教者連盟）のほかに、創価学会の精神を学び、指導を受けることのできる国際機構をつくっ
ていただきたい」
海外の代表たちの意向を聞いた山本伸一は思索を重ねた。
彼も、メンバーが学会に脈打つ精神を学び、さまざまな指導を受けることのできる国際機構の必要性を感じて
いたのだ。
しかし、それは、あくまでも、各国のメンバーの、強い主体的な意思によるものでなければならないと考えて
いた。
″各国・地域では、法人をつくり、それぞれの国や地域のルールに則って自主的に運営し、活動を推進してき
た。その自主性は最大限に尊重されなければならない。
そのうえで、さらに深く仏法を研鑽し、学会の精神を学ぶために、指導やアドバイスを受ける機関の設置を強
く求めているならば、ＩＢＬとは別に、国際機構を発足させることもありえよう″
だが、伸一は、すぐには結論を出さなかった。本当にそれが、各国のメンバーの要請なのかを見極めたかった
のである。
″信仰を貫き、深めていくことは、人間の最高の自発性の発露である。その信仰を触発し、指導するための機
構であるならば、皆の強い自発的意思の総和によって結成されなくてはならない。
したがって、もしも、世界のメンバーが、その国際機構を、お仕着せのように思ってしまうならば、本来の意
義を失ってしまうことになる″
伸一は、そう考えていたのである。
一九七五年（昭和五十年）一月六日、伸一は結論を保留にしたまま、アメリカ訪問に出発した。
アメリカでは、しばしば幹部との懇談会をもった。その時、アメリカの草創期を切り開いてきた日系人の婦人
は、切々と訴えた。
「私を支えてきたものは、人生の師である山本先生との誓いであり、弟子としての誇りでした。師弟が信仰の
力でした。
この師弟の心をメンバーに伝えたいのですが、アメリカ社会では、仏法で説く師弟という考えを伝えることは
容易ではありません。
日本で研修会などを開いて、創価学会の師弟の道について、お教えいただきたいのです」
13 ＳＧＩ（１３）
アメリカ訪問中の山本伸一のもとには、第一回「世界平和会議」の開催を喜ぶ、世界各地からの手紙も届けら
れた。
フィリピンに住む日本人メンバーの便りには、こう記されていた。
「世界平和会議が開催されると聞いて、喜びで胸がいっぱいです。
私の住んでいる地域の人たちは、戦時中の日本軍への根強い反発があります。『日本軍は大学に踏み込み、暴虐
の限りを尽くした』と、涙ながらに訴える方もおります。
したがって、日本人に対しても、日本の宗教に対しても否定的でした。
私は懸命に、その軍部政府と戦い、殉教した牧口先生のことや、共に投獄された戸田先生のことを語りました。
さらに、戸田先生は、仏法の理念のもとに『地球民族主義』を提唱し、『原水爆禁止宣言』を行ったことも伝え
ました。学会が多くの民衆を蘇生させ、新たな平和社会建設の波を起こしてきたことも訴えました。
すると、周囲の方たちの態度は、大きく変わっていきました。『日本にそんな仏教団体があったのか』と言っ
て、創価学会に対する、理解と認識を新たにしたのです。
学会の真実の姿をそのまま伝えていくならば、日蓮大聖人の仏法への正しい理解が可能になることを実感いた
しました。
学会本部からも講師の方を派遣していただき、創価学会の歴史や運動を教えていただければと思う次第です」
伸一は、ＩＢＬ（国際仏教者連盟）とは別に、国際機構を発足させることについて、同行の幹部にも意見を求
めた。
国際センターの事務総長である田原薫は、強く主張した。
「ＩＢＬは、どちらかといえば、各国のメンバーが互いに連携を取り、支え合い、スクラムを組むための国際
機構といえます。
それも、大事ではあると思いますが、今、最も必要としているのは、学会の精神を学ぶことができる機構です。
いわば、信心の充電器ともいうべき組織です。まさに創価学会の国際機構です。
その意味から、今回、ぜひ創価学会インタナショナルを発足させ、山本先生に指揮を執っていただきたいと思
います。それが、世界各国のメンバーの願いであり、要望です」
14 ＳＧＩ（１４）
田原薫は、国際センターの事務総長として、各国・地域の法人やメンバーの支援にあたり、さまざまな声を聞
いてきた。
田原が訴えたＳＧＩ（創価学会インタナショナル）の結成は、その結論であった。
山本伸一は、熟慮を重ね、アメリカのマリブ研修所での懇談の折、自分の考えを田原に告げた。
「私が創価学会インタナショナルの会長として指揮を執ることについては、最終的には世界平和会議の参加者
に諮って決めよう。もし、みんなが賛成であれば、創価学会インタナショナルの会長となります」
その言葉を聞くと、田原は叫ぶように言った。
「先生、ありがとうございます！」
人類の平和と幸福を担い立つ真の人材を育てようとする伸一の、ほとばしる思い。そして、仏法の師匠を求め
抜く、世界の同志の一途な思い――その師弟の心の結合がＳＧＩを誕生させ、山本ＳＧＩ会長という世界の創価
学会の柱を打ち立てることになったのだ。
世界平和会議が行われる一月二十六日の早朝、伸一はグアムの海岸に立った。
彼は、一九五四年（昭和二十九年）の夏、戸田城聖と共に、戸田の故郷・厚田村（当時）を訪れた日のことを
思い起こしていた。
――戸田は、夕日に染まる日本海を眺めながら、伸一に言った。
「ぼくは、日本の広宣流布の盤石な礎をつくる。君は、世界の広宣流布の道を開くんだ」
伸一は、それを遺言の思いで聞いた。
今、彼は、その言葉をかみしめながら、心で戸田に語りかけていた。
「先生！ 本日、世界五十一カ国・地域の同志が集い、世界平和会議を開催いたします。広宣流布は、先生の
世界平和の叫びは、全世界に広がりました。
私は、今日の世界平和会議で、創価学会インタナショナルの会長となって、名実共に世界広宣流布の指揮を執
ることになると思います。先生の分身たる伸一は、いよいよ世界に飛翔します」
そして、この日、伸一は、全メンバーの総意をもって、ＳＧＩ会長に就任したのだ。
それは、広宣流布の歴史を画す新しき旭日が躍り出た瞬間であった。
15 ＳＧＩ（１５）
世界平和会議の会場は、山本伸一ＳＧＩ会長誕生の喜びの余韻に包まれていた。
待ちに待った、世界広宣流布のリーダーが決まったのだ。誰もが高鳴る胸の鼓動を感じていた。
議長は深呼吸を一つすると、再び話を続けた。
「さて、われわれが本日、ここに集ったのは、日蓮大聖人の仏法を持つ者として、大聖人の大理想であり、人
類の願いである、世界平和実現のためであります。
その道は長く、幾多の困難が待ち受けていることでありましょう。
しかし、われわれは固くスクラムを組んで、いかなる苦難をも乗り越え、この地球上に燦たる平和の光が輝き
渡るまで戦い抜いていきたいのであります。
そこで、このわれわれの決意を込めて、次の平和宣言を採択したいと思います」
ここで事務局長になったアメリカのメンバーが立ち、平和宣言を声高らかに英語で読み上げていった。
「生存の権利は、人種、民族、言語、風俗の相違を超え、すべての人間に固有で、かつ不可侵の権利である。
われわれは、この権利の回復と拡大を願う仏法者として、この地球上に恒久平和を築き上げるために、次のた
ゆまざる実践をめざすものである。
一、平和創出の原点は、人間の生命に絶対至尊の価値を認めることにある。したがって、われわれは、一人ひ
とりの心の中に生命尊厳の要塞を築き、平和への人類普遍の精神的基盤を確立しようとするものである」
ユネスコ憲章の前文には、「戦争は人の心の中で生まれるものであるから、人の心の中に平和のとりでを築か
なければならない」と謳っている。
では、人の心の中に、最も堅固な平和のとりでを築くには、どうすればよいのか。それを、この平和宣言では、
「人間の生命に絶対至尊の価値を認めることにある」と述べているのである。
仏法では、万人が尊極無上の仏の生命を具えていると説いている。生命の尊厳をいかに声高に叫んでも、それ
を裏づける確固不動の哲学がなければ、うたい文句に終わってしまう。
平和宣言は、生命尊厳の仏法哲理に基づく、仏法者としての信念と良心の叫びであった。
16 ＳＧＩ（１６）
平和宣言を読み上げる声が会場に響いていた。
「一、平和創出のために、政治や経済の絆より強いものは、生命の尊厳に目覚めた民衆と民衆の心と心の連帯
である。したがってわれわれは、平和を愛するあらゆる国のあらゆる人びとと強き連帯の絆を結んでいく。
一、永続的な平和は、人類のすべてが幸福を享受し得て、初めて実現する。したがって、われわれは、人類の
幸せと、その未来の存続に『何をもって貢献できるか』という慈悲の理念を、今後の新しい思想の因子としてゆ
くことをめざしていく」
山本伸一は、今、世界の同志によって、日蓮仏法が、人類の平和と幸福の理念として、広く世界に開かれたこ
とを感じていた。
平和宣言は、さらに続いた。
「二度まで世界戦争を経験した二十世紀に生きる者にとって、来るべき二十一世紀を最大に人間が謳歌される
世紀――すなわち、生命の世紀とすることこそ、後に続く世代に対する最大の義務である。
ゆえに生命の旗を掲げ、人間精神の覚醒運動に進むわれわれにとっても、残る四半世紀は重大な意味をもつ時
代といわなければならない。
今、その出発点に立ったわれわれは、それぞれが置かれた環境に応じ、立場に応じて、その理念の伝播につと
め、もって恒久平和創出への確かな波動を高めていくことを決意するものである」
この宣言は全参加者の賛同を得て採択された。
二十一世紀の恒久平和の実現へ、新しき世界の連帯がつくられたのだ。
続いて、世界五十一カ国・地域の参加者が紹介された。
「初めに香港！」
それぞれの地域名や国名が呼ばれ、メンバーが立ち上がるたびに、大歓声が会場を包んだ。
カリブ海に浮かぶトリニダード・トバゴからも、ラオスやバングラデシュ、また、イランやアフリカのガーナ、
ケニア、ナイジェリアからもメンバーが集っていた。
この世界平和会議に駆けつけるための旅費を工面することも大変なメンバーもいた。
しかし皆、尊き使命に生きる、各国の幸福の開道者であり、平和のパイオニアである。人類史を転換する無名
の英雄たちなのだ。
17 ＳＧＩ（１７）
世界平和会議は、代表のあいさつに移った。
アジア代表の香港のメンバーは、一月十九日に文化祭を開催し、香港社会に平和の波動を広げたことを報告し
た。
ヨーロッパ代表のフランスのメンバーは、毎年、全ヨーロッパの同志が一堂に集い、欧州家族祭を開催してき
たことを述べたあと、その趣旨をこう語った。
「それは、エゴイズムを克服し、生命を浄化する方途を知った私たちが、ヨーロッパのなかに人間と人間の心
の連帯をもって、新たな精神の共同体をつくることをめざした行事であります」
南北アメリカ代表のペルーのメンバーは、「今日の世界に必要なものは、人類的基盤に立った新しい地球人で
す」と力説。そして、世界市民の自覚を生命に深く刻み、一切衆生の生命尊厳を説く仏法の哲理を、広くペルー
社会に伝えていきたいと抱負を語った。
登壇した代表の話のなかで、ひときわ大きな感動を呼んだのは、アフリカ代表のケニアのメンバーのあいさつ
であった。
「現在、アフリカは干ばつ、食糧問題等、数多くの難題をかかえております。しかも、どの問題一つとっても、
全世界、全地球的規模で取り組まなければ解決のつかない問題ばかりであります。
しかし、いまだ世界には、そのための共通の精神的基盤が欠如しております。世界を結ぶ、普遍的な精神の紐
帯が見いだせずにおります。
ゆえに、慈悲の哲理を根底に、世界の平和と民衆の幸福を築くために開催された、この平和会議に、私たちは
限りない期待を寄せるとともに、重大な使命を感じております」
賛同の大拍手が広がった。
人類が立つべき共通の精神的基盤とは、国籍、民族、宗教等々は異なっても、皆が同じ人間であり、同じ地球
に住む同胞なのだという認識をもつことである。
また、生命は尊厳無比であり、いかなる理由によっても、人間を手段化してはならないという思想である。
さらに、万人が幸福になる権利があるという哲学である。
それを戸田城聖は「地球民族主義」と表現したのだ。そして、その根底をなす哲理こそ、日蓮仏法なのである。
18 ＳＧＩ（１８）
日本を代表して、前年の十月に理事長になった十条潔があいさつしたあと、ＩＢＬ（国際仏教者連盟）の名誉
総裁となった宗門の日達法主の話となった。
「このような国際会議は三千年の仏法史上、未曾有の出来事であり、まことに喜ばしいかぎりであります」
彼は冒頭から賞讃を惜しまなかった。それは、率直な感想であったにちがいない。
「日蓮大聖人がこの皆様のお姿を御覧になられたならば、どんなにお喜びになられるかと推察され、感涙おさ
えがたい思いがいたします」
さらに、仏法の流布は″時″によると大聖人は仰せであるが、その″時″は山本伸一の努力によってつくられ、
世界的な仏法興隆の時を迎えたことを強く訴えた。
そして、「最も御本仏の御讃嘆深かるべきものと確信するものであります」と語ると、怒濤のような拍手が広が
った。
最後に、日達は、伸一が世界平和の潮流を巻き起こそうと率先して働いていることを語り、伸一を中心に「ま
すます異体同心に団結せられ、世界平和の実現をめざしてください」と話を結んだ。
日達が明言したように、日蓮仏法を世界に弘め、正法隆昌の時代を開いたのは、まぎれもなく伸一をはじめと
する創価学会員の命がけの奮闘によるものである。
御書には「妙法の五字を弘め給はん智者をばいかに賤くとも上行菩薩の化身か又釈迦如来の御使かと思うべし」
と仰せである。
大聖人の仰せのままに、世界に妙法を広宣流布してきたわれら学会員に、無量無辺の功徳が降り注がぬわけが
ない。
また、世界広宣流布の広がりは、学会が日蓮大聖人の仰せのままの、仏意仏勅の唯一の団体であることを裏づ
けている。
弾むような司会者の声が響いた。ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）会長となった山本伸一の初めてのスピ
ーチである。
大拍手と歓声が場内を包んだ。
「おめでとう。ありがとう！」
演壇に立った伸一は、こう言って参加者に満面の笑みを向けたあと、会議の開催にあたってお世話になった地
元グアムの関係者に対して、心から感謝を述べた。
19 ＳＧＩ（１９）
山本伸一は、世界五十一カ国・地域から集った参加者の労を深くねぎらい、世界平和会議の意義について語っ
ていった。
「ある面から見れば、この会議は小さな会議であるかもしれない。また各国の名もない代表の集まりかもしれ
ません。
しかし、幾百年後には今日のこの会合が歴史に燦然と輝き、皆さんの名前も、仏法広宣流布の歴史に、また、
人類史に、厳然と刻まれゆくことを私は信じます」
確信に満ちあふれた伸一の言葉であった。
ビクトル・ユゴーは、こう叫んでいる。
「われわれには確信があるのだから、なにを恐れることがあろう？
河が逆流しないように、思想も逆流などしない」
それは、伸一の思いそのものであった。
続いて彼は、現在、世界は軍事、政治、経済という力の論理、利害の論理が優先されることによって平和が阻
害され、常に緊張状態に置かれているのが実態であると指摘した。
そして、こうした平和阻害の状況を打破し、人類を統合し、平和への千里の道を開く力こそ、高等宗教である
と訴えた。
伸一は、ここで「異体同心なれば万事を成し」の御文を拝した。そして、生命尊厳の哲理を根本に、各国の民
衆が団結して進んでいった時に、必ず永遠の平和が達成されると強調した。
さらに伸一は、トインビー博士との対談の折、戦争の歴史であったこの世界を、どのようにして世界国家、世
界連邦へと統合するかについて語り合ったことを述べた。
「博士は、世界国家、世界連邦がまずできて、その段階で世界宗教が広まり、やがて理想的な社会が達成され
るであろうと述べておりました。
しかし、私は、世界宗教が広まった後に、世界国家、世界連邦という人類の理想的な社会が達成できるのでは
ないかと主張したのであります」
伸一は、博士がこの対話を通して、″将来、地球的規模で人類の統合がなされる時には、世界宗教が広まるこ
とが重要な役割を果たすであろう″との考えに立つようになったことを紹介した。
そこには、トインビー博士の、人類を結ぶ新しき「世界宗教」に寄せる、大きな期待があった。
20 ＳＧＩ（２０）
山本伸一は、さらに、対談の最終日にトインビー博士にアドバイスを求めた際の、博士の言葉を紹介した。
「博士は大きく手を振って『何もない』と答えました。私は学者であり、実践家ではない、意見を述べるなど、
おこがましいと言うのです。
そして、『世界の人びとのために、仏法の中道哲学の道を、どうか勇気をもって進んでください』と言われまし
た」
また、伸一は、ワルトハイム国連事務総長との会談にも触れた。
その折、事務総長が「あなた方の理念をよく知り、検討し、平和の実質的機構としての国連の運営に反映させ
ていきたい」と語っていたことを伝えた。
参加者は、世界の期待を、ひしひしと感じた。
「創価学会は、物質主義に対する宗教の、そして戦争に対する平和の、勝利をもたらす大いなる希望である」
とは、ヨーロッパ統合の父クーデンホーフ・カレルギーの洞察である。
皆の顔は紅潮し、その目は、生き生きと決意に燃え輝いていた。
伸一の言葉に熱がこもった。
「ともかく地平線の彼方に、大聖人の仏法の太陽が、昇り始めました。
皆さん方は、どうか、自分自身が花を咲かせようという気持ちでなくして、全世界に妙法という平和の種を蒔
いて、その尊い一生を終わってください。私もそうします。
私は、ある時は同志の諸君の先頭にも立ち、ある時は側面から、ある時は陰で見守りながら、全精魂を込めて
応援していくでありましょう」
最後に、彼は力強く呼びかけた。
「どうか勇気ある大聖人の弟子として、また、慈悲ある大聖人の弟子として、また、正義に燃えた情熱の大聖
人の弟子として、それぞれの国のために、尊き人間のために、民衆のために、この一生を晴れ晴れと送ってくだ
さい！」
伸一の言葉が各国語に訳されると、場内に雷鳴のような拍手が起こった。皆、手が赤くなるほど、いつまでも
拍手を送り続けた。
この日、この時、このグアムの地で、世界の同志は、伸一と共に、創価学会インタナショナル会長と共に、そ
の弟子たる誇りに燃えて、平和のために立ち上がったのだ。
21 ＳＧＩ（２１）
立ち上がって盛んに拍手を送るメンバーの胸には、山本伸一の「全世界に妙法という平和の種を蒔いて、その
尊い一生を終わってください」との言葉がこだましていた。
皆が、その決意をかみしめていた。
西ドイツ（当時）から、ただ一人参加していたディーター・カーンは、何度もメガネを取っては目頭を拭った。
彼は、山本ＳＧＩ会長の平和建設への熱い心に、涙が込み上げてきて仕方がなかったのである。
カーンは一九三〇年（昭和五年）に、ポーランド国境に近い、当時はドイツであったブレスラウ（現在はポー
ランドのブロツワフ）で生まれた。
彼が八歳の時、ナチス・ドイツは、ポーランドに侵攻を開始した。たくさんの戦車が轟音を響かせて進撃して
いくのを怯えながら見送った。それは、第二次大戦の始まりであった。
小学校の校長であった彼の父親も徴兵され、ポーランド侵攻作戦に参加させられた。
カーンは十歳になると、ナチスの少年団「ユングフォルク」に入団した。ドイツ民族がいかに優れているかや、
敵国に対する憎悪、軽蔑を徹底して叩き込まれた。
教育は諸刃の剣である。誤った教育ほど、恐ろしいものはない。
「世界を改革するのは教育を改革することなのです」――これは、ナチスと戦ったポーランドの教育者コルチ
ャックの命の叫びである。
しばらくして父親は帰還したが、情勢が悪化すると、再び徴兵された。今度は、千キロほど離れたドイツ北方
にあるヘルゴラント島の守備隊として派遣された。
ドイツ軍はソ連にも侵攻した。スターリングラード（現在はボルゴグラード）では激しい攻防戦が展開され、
四三年（同十八年）二月、市は廃墟と化したが、ソ連軍はドイツ軍を打ち破ったのである。
この勝利を機に、ソ連軍は反撃に転じ、ポーランドからドイツへと迫ってきたのだ。
四五年（同二十年）一月、カーンは母と姉の三人でブレスラウを出て、避難民の列に加わり、父親のいるヘル
ゴラント島をめざした。
途中、ソ連軍の空襲に遭った。戦火のなかを必死になって逃げた。
22 ＳＧＩ（２２）
避難民の列は延々と続いていた。自動車やオートバイは軍に接収されたために、皆、生活必需品を背負い、ひ
たすら歩くしかなかった。
季節は真冬である。零下一○度を下回る日もあった。飢えと寒さで、老人や病人、赤ん坊などが次々と死んで
いった。それは、地獄絵図さながらの光景であった。
命がけの旅を続け、一九四五年（昭和二十年）四月、父親のいるヘルゴラント島に近いクックスハーフェンの
町にたどり着いた。
だが、守備隊として島にいる父と会うことはできなかった。
翌月、ドイツは無条件降伏する。ようやく父親と再会できたのは、降伏から一カ月後のことである。
敗戦は、それまでの価値観を崩壊させた。ドイツには、昨日まで敵国であったアメリカなどの文化があふれた。
ディーター・カーンは社会の変貌に空虚さを感じた。ポッカリと空いた心の穴を埋めようとするかのように、
ジャズにのめり込み、高校卒業後、しばらくして音楽学校に進んだ。
しかし、音楽を生活の糧にしていくには困難な時代であった。彼は、英語を学び、駐留米軍の通訳となり、や
がて航空管制官となった。
カーンは結婚し、経済的には恵まれた生活を送った。だが、仕事のストレスから、家庭不和や不眠症などに悩
むようになる。また、敗戦の時にいだいた心の空虚さが、常につきまとっていた。
そんな時、米軍の軍人の夫人から仏法の話を聞かされた。
座談会にも出席した。明るく、確信にあふれた皆の信仰体験を聞くなかで、仏法に心がひかれていった。
座談会の中心者である米軍の軍人は、仏法を知るには実践することだと言う。
カーンは、思い切って信心してみることにした。六八年（同四十三年）のことである。
牧口常三郎初代会長は、信仰について、次のように指導している。
「宗教というものは体験する以外にわかるものではない」「水泳をおぼえるには、水に飛び込む以外にない。畳
の上では、いくら練習しても実際にはおぼえられない。勇気を出して自ら実験証明することです」
23 ＳＧＩ（２３）
入信したディーター・カーンは、いやいやながらではあったが、勤行を実践してみた。
すると不眠症が治り、熟睡することができた。また、娘が校庭の鉄棒から落ちて、病院に運ばれたが、怪我が
なかったなどの現証が重なった。
″これが、仏法の力なのか！″
彼は、信仰への確信をいだいた。確信は歓喜をもたらし、歓喜は新たなる行動の原動力となる。
カーンは仏法を友人に語らずにはいられなかった。歓喜あるところに、広宣流布の怒濤の前進が始まるのだ。
仏法対話の末に、ドイツ人の友人が入信した。その友人が、喜びにあふれて信心に励む姿を見て、彼の確信は、
ますます深まっていった。
カーンは、教学にも取り組み、仏法が生命の尊厳を説く、平和の哲理であることを学んだ。
また、先輩のメンバーから、かつて会長の山本伸一が、東西の分断の象徴である、ベルリンのブランデンブル
ク門の前に立ち、ドイツの平和を真剣に祈念してくれたことを聞いた。
彼は、その山本会長の心を思うと、胸が熱くなった。
そして、少年時代の悲惨な戦争体験を思い起こし、ドイツ人である自分たちこそが、平和のために立ち上がら
なければと決意した。
さらにカーンは、活動に参加するなかで、人びとの幸福のために奔走し、互いに励まし合うメンバーの姿に、
平和の実像を見る思いがするのであった。
彼は、広宣流布こそ、自分が探し求めていた、生涯をかけるべきテーマではないかと思い始めていた。
やがて、彼は班長の任命を受けた。五人ほどのメンバーのリーダーである。
ドイツのメンバーには、日本から渡った、炭鉱で働く青年たちや看護婦（当時）、駐留米軍の日本人妻などが多
かった。そのなかで、ドイツ人のリーダーが誕生したのだ。
日蓮仏法が深くドイツに根を張っていくには、ドイツのことを最もよく知る、ドイツ人がリーダーとなって、
活躍していくことが望ましい。
メンバーは、「ドイツ広布の人材の出現だ」と語り合い、彼を懸命に支え、応援してくれた。
24 ＳＧＩ（２４）
班長になったディーター・カーンは、会合で指導や御書の講義をすることもあった。
そんな時は、その脇に先輩のメンバーが付き、足りない部分は補ってくれた。
カーンが話をすると、うまく語れなくとも、常に温かい大きな拍手が起こった。彼は、皆の期待を痛いほど感
じた。
″みんなのためにも、頑張ろう″と思った。
一九七〇年（昭和四十五年）十月、彼は日本での研修会に参加するために来日。落成したばかりの聖教新聞社
の新社屋で行われた「海外同志歓迎パーティー」に出席した。
そこで、初めて山本伸一と会ったのである。
カーンは、会長である伸一が、自ら参加者に寿司を配り、ねぎらいの言葉をかけ続ける姿に驚きを覚えた。
伸一は、カーンの姿を見ると、包み込むような笑顔で語った。
「よくいらっしゃいました。あなたが来られるのを待っていました。お会いできて嬉しい！」
法華経には、正法を受持した人を見たならば、「当に起って遠く迎うべきこと、当に仏を敬うが如くすべし」
（創価学会版法華経 677 ㌻）と説かれている。
伸一は、常に、その文を胸に刻み、特に海外メンバーに対しては、自分の命を削る思いで、励ましてきたのだ。
カーンは、会ったこともない自分が来るのを待っていてくれたという伸一に、深い思いやりを感じた。感動を
覚えた。
″自分のような人間にも、大きな期待をかけ、懸命に励ましてくださる。これが仏法指導者の心なのか。自分
も、そんなリーダーにならなければ……″
――「誠心誠意をもって人に対すれば、不思議なほど対手（相手）に感動を与えるものである」とは、実業家
として著名であった渋沢栄一の訓言である。
誠意は、万人の心を動かす。
カーンは、差し出された伸一の手を、ぎゅっと握り締めながら、「ドイツの広宣流布のために、生き抜きます！」
と叫ぶように言った。
一瞬の出会いであったが、これがカーンの発心の原点となったのだ。
何人の人の発心の原点をつくることができたか――リーダーは常に、自身にそれを問うことだ。
25 ＳＧＩ（２５）
ドイツの人たちの幸せと平和のために生涯を捧げようと決意したディーター・カーンは、毎年のように山本伸
一の指導を求めて、日本に来るようになった。
伸一と直接、言葉を交わす機会がないこともあったが、諸会合での伸一の指導を、一言も聴き漏らすまいと、
乾いた砂が水を吸い込むように、懸命に吸収していった。
そして、創価学会の歴史や精神を学ぶなかで、師弟の道に強い関心をもつようになっていった。
″牧口先生、戸田先生、山本先生という三代の会長によって、日蓮大聖人の仏法の正義は守られたのだ！″
カーンは、大聖人の仰せのままに、試練を越えて、世界に真実の仏法を伝え、人びとの幸福と平和の実現に邁
進してきた創価の師弟の道にこそ、最高の人間道があることを、強く、深く感じた。
彼は、その師弟の精神が脈動する、伸一を中心とした世界的な創価学会の機構の結成を待ち望んでいた。
それが、この日、伸一が創価学会インタナショナルの会長となり、ＳＧＩが発足したのだ。
カーンの喜びは、誰よりも大きかった。
彼は、世界平和会議が終了すると、伸一の側に走り寄り、話しかけた。
「先生！ ＳＧＩ会長に就任してくださり、大変にありがとうございました。
実は、今年の五月か、六月ごろ、ドイツ平和祭を計画しております。ぜひ、この平和祭においでください」
「そうですか。参加できるように努力はしますが、私が行っても、行かなくとも、みんなで力を合わせて、大
成功させてください。
大事なのは団結です。本当に団結をするには、互いに思いやりの心をもち、尊敬、信頼し合っていなければな
らない。
真の団結ができれば、全体も輝き、個人も生かされていく。団結こそ平和の真髄なんです。
ドイツは、団結第一で進んでください」
以来、「団結」は彼の指針となった。
また、伸一は、この世界平和会議を記念して、カーンに歌を贈った。
 あなうれし
 君がドイツに
 誓いもち
 久遠の使命に
 いざや立つ見て
26 ＳＧＩ（２６）
山本伸一が一九六一年（昭和三十六年）十月にヨーロッパを初訪問した折、第一歩を印したデンマークからも、
一人の青年が代表として世界平和会議に参加していた。
ヨン・ミラーというコペンハーゲン大学で日本文化を学ぶ二十八歳の青年である。
十四年前に伸一がデンマークを訪れた時には、メンバーは誰もいなかったが、今では三、四十人のメンバーが
誕生し、活発に座談会などが行われるようになっていた。
どんな国や地域であっても、事態は刻一刻と変わっていくものだ。
今はどんなに大変で困難な状況であっても、黙々と広宣流布の種を蒔き続けていくならば、必ずいつか花は開
く。いな、必ず、そうしていくのだと決意することだ。
祈りに祈り、粘り強く時を待ち、時をつくるのだ。「一閻浮提に広宣流布せん事も疑うべからざるか」というの
が、日蓮大聖人の大確信であられる。
ミラーの入信は、六七年（同四十二年）十二月である。フォルケホイスコーレ（国民高等学校）の名門アスコ
ー校の寮で同室となった、上岡政之という青年から仏法の話を聞かされたのだ。
フォルケホイスコーレは、行政から独立した社会教育施設である。十八歳以上の義務教育修了者を対象とした
全寮制の学校で、教師と学生が寝食を共にしながら、対話を通し、啓発し合ってゆくことを重視した教育が行わ
れていた。
上岡は、日本で学生部員として活動に励んでいたが、若い時代に世界を見ておきたいと考え、大学を休学して、
世界に旅立ったのである。
ソ連を経て、フィンランドのヘルシンキに行き、そして、デンマークのコペンハーゲンにやってきたのである。
農場で働き、デンマーク語を学んだ。さらに多くの人と交流を深め、デンマークについての勉強もしたいと考
え、フォルケホイスコーレのアスコー校に進んだ。
一方のミラーは、徴兵されて、兵役を終えたあと、これからの自分の生き方を探すために、アスコー校に入学
した。六七年（同四十二年）秋のことである。
生きるとは学ぶことであり、向学心に燃えていることが、青年の青年たるゆえんである。
27 ＳＧＩ（２７）
アスコー校の三百人ほどの学生のなかで、日本人は上岡政之、ただ一人であった。
上岡は、寮の部屋で、朝夕、元気な声で勤行をした。
同室のヨン・ミラーは、日本といえば「サムライ」という印象しかなく、日本のことはよくわからなかった。
彼は″こうして何か唱えるのが、日本人の生活様式なのか″と思いながら、いぶかしそうに上岡の勤行を見て
いた。
ある日、ミラーは、とうとう上岡に尋ねた。
「マサユキ、君が朝晩やってるのは、いったい何かね」
「あれは日蓮大聖人という、最高の仏が説いた仏法の修行だよ。毎日、経文を読み、南無妙法蓮華経と唱える
ことによって、自分自身の生命を変えていくことができるんだよ。
平和や社会の変革といっても、人間の生命が変わらなければ、結局、何も変わらない。仏法は自身の人間革命
を根本に、社会の平和と繁栄を築く道を示した、素晴らしい生命哲学なんだ」
そして上岡は、仏法の生命論を語り始めた。
ミラーは、以前からインドやチベットの仏教に興味をもっていたが、上岡が語る生命論は、仏教に対するイメ
ージを一変させた。
彼は日蓮仏法に魅了され、時には一緒に唱題するようになった。
十二月、アスコー校の授業で、ロシア革命の講義があった。ミラーが日ごろから尊敬を寄せていた教師が、講
義の結びにこう語った。
「フランス革命は政治革命、ロシア革命は経済革命であった。もし次に革命が起こるとすれば、それは人間の
内面の変革をめざした精神の革命でありましょう」
その言葉に目から鱗が落ちる思いがした。
″それは、マサユキが言っている「人間革命」のことではないか！″
彼は、社会をどうするかを真剣に考えようとしている青年であった。
「改革者たるものが関心をもたなければならないのは、外面的形式よりも内的精神における根本的な変革であ
る」とは、ガンジーの指摘である。
人間革命こそ、崩れざる幸福と平和実現のための決定打であり、世界が希求する革命なのだ。
ミラーは入信した。
28 ＳＧＩ（２８）
信心を始めたヨン・ミラーは、創価学会のことや、会長の山本伸一のことを、ぜひ、自分の目で確かめたいと
思った。
ミラーが日本に到着したのは、一九六八年（昭和四十三年）の五月末であった。
彼は、どこへ行っても、学会員に温かく迎えられ、大歓迎された。
学会には、民族や国家を超え、信仰によって結ばれた心の連帯がある。
ミラーは、東京・台東体育館で行われた男子部幹部会にも連れて行ってもらった。この幹部会には伸一も出席
した。
ミラーは、一階のほぼ中央の席に座った。
開会が宣言され、次々と青年が登壇した。皆、絶叫調であり、盛んな拍手と歓声に包まれ、会場は熱気にあふ
れていた。
彼は、その雰囲気に驚嘆した。すごいとも思ったが、違和感も覚えた。
伸一は、幹部会が始まると、壇上から参加者をじっと見ていた。彼の視線は、頬から顎にかけてヒゲを生やし
た金髪の青年に注がれた。ミラーである。
世界広宣流布に真剣勝負で臨む伸一の生命のレーダーは、デンマーク人の青年を見逃すことはなかった。強き
一念が発する照射力といえよう。
伸一は、あいさつの冒頭、こう語った。
「今日は、海外の同志も参加されています。皆さん方の代表として、念珠を差し上げたいと思います。どうぞ、
前においでください」
そして、ミラーに向かって手招きした。
日本語ができないミラーは、伸一が何を言っているのかわからなかったが、周囲に促されて、舞台の下まで進
み出た。
伸一は、「高いところからすいません」と言って、舞台の上で腰をかがめ、念珠の入った箱を手渡した。
ミラーはそれを受け取ると、伸一の手を力いっぱい握った。伸一も彼の手を、強く握り締めた。
「お名前は？ どこの国からいらしたの？」
伸一の言葉を、英語のできる壇上の幹部が訳した。ミラーも英語なら話すことができた。
「ヨン・ミラーです。デンマークです」
「よく来たね。遠いところ、ご苦労様！ お会いできて嬉しい」
その言葉に、ミラーは人間的な温かさと慈愛を感じた。熱い感動が全身を駆け巡った。
29 ＳＧＩ（２９）
山本伸一は、ヨン・ミラーと握手を交わしながら言った。
「デンマークの人びとの幸福のために、頑張ってください！」
ミラーは頷いた。
彼は、自分の胸を射貫くような伸一の目の輝きから、大きな期待と真心を感じ取った。これがミラーの、大き
な転機になったのである。
伸一は一人ひとりとの一回一回の出会いに、常に全精魂を注いできた。
″この出会いが、彼を励ませる最後の機会かもしれない。生涯の崩れざる幸福の軌道を築いてほしい。広宣流
布に断じて生き抜いてほしい″
いつも伸一は、こう懸命に祈り念じつつメンバーに接し、励ましの言葉をかけ続けた。
その必死さが、真剣さが、相手に伝わり、魂を揺さぶるのである。励ましとは、生命の触発作業なのだ。
デンマークに戻ったミラーは、しばらく働いたあと、コペンハーゲン大学に入学する。大学には上岡政之が先
に入学していた。ミラーは、日本文化を学び、日本語の習得にも力を注いだ。
上岡は、当初、一年間ほどで帰国するつもりであったが、デンマークで暮らすなかで、ミラーと一緒にデンマ
ークの広宣流布に生きる決意を固めていったのである。
伸一は、デンマークを担う二人の青年を、ヨーロッパ訪問の折などに、会って励ましてきた。″生涯、人間革
命の大道を！″との万感の思いを込めて。
そして、今回の世界平和会議には、ミラーがデンマークの代表として参加したのである。
伸一は、ミラーをグアムに迎えた時には、肩を抱いて再会を喜んだ。また、世界平和会議のあとにも懇談し、
彼の質問に懇切丁寧に答え、激励を重ねた。
以来、ミラーは伸一の期待に応えようと、デンマーク広布の礎を築いていった。
やがて、上岡はデンマークＳＧＩの初代理事長に、ミラーは二代目の理事長となっていく。
また、二人が出会った母校のアスコー校から、二〇〇〇年九月、山本伸一に第一号の「教育貢献賞」が贈られ、
さらに、その後、同校内に、牧口常三郎、戸田城聖、山本伸一の「三代会長の木」が植樹されることになるので
ある。
30 ＳＧＩ（３０）
山本伸一は、世界平和会議でスピーチを終えると、各テーブルを回って参加者をねぎらった。
東南アジアのメンバーの席に来た時、温厚そうな五十代後半の壮年に声をかけた。シンガポールの代表である
高康明であった。
「高さん、よく頑張ってきましたね。シンガポールの広宣流布は大きな広がりを見せています。
私が最初にシンガポールの空港に降りた時には、まだ、メンバーは誰もいなかった……」
それは、伸一が初めてアジアを歴訪した一九六一年（昭和三十六年）の一月のことであった。香港からセイロ
ン（現在のスリランカ）のコロンボに向かう途中、飛行機の給油のために立ち寄ったのである。
日本軍は、戦時中、シンガポールを占領し、人びとに塗炭の苦しみを味わわせ、多くの生命を奪った。
空港でそのことを思うと、伸一の胸は張り裂けんばかりに痛んだ。
彼は、一人の日本人として、シンガポールの平和と人びとの幸福のために、生涯、献身し抜いていくことを心
に誓った。
そして、空港の待合室の窓辺に立ってシンガポールの繁栄を祈り、″出でよ、地涌の菩薩よ！ 集い来れ、使
命の同志よ！″と、懸命に唱題したのである。
「あれから十四年で、シンガポールも、また、あなたが担当してきたマレーシアも、広宣流布は大きく進みま
した。隔世の感があります。
高さんの功績です。あなたが陰でどれほど苦労して奮闘してきたか、私はよく知っております」
「戦って戦って戦い抜いた人は、必ず賞讃せよ！」とは、戸田城聖の教えであった。
広宣流布の功労者を讃えることは、″仏の使い″を讃えることだ。
高は「もったいないお言葉です。私など……」と言って目を潤ませた。
高は中国名を名乗っているが、瀬戸内海に浮かぶ愛媛県の弓削島生まれの日本人である。
商船学校に学び、このころから、英語の学習に力を注いだ。卒業後は、貨物船の航海士を務めたあと、船舶の
入出港の手続きなどを行う船舶代理店に勤務した。
そこでシンガポールに派遣されたのだ。戦時中の一九四二年（昭和十七年）のことである。
31 ＳＧＩ（３１）
高康明がシンガポールに来たのは、日本軍による占領直後であった。日本はシンガポールを「昭南」と呼び、
現地の人たちに対し、傍若無人な振る舞いを重ねた。
高は、それが腹に据えかねていた。
″あんなことでは、日本人は嫌われるだけだ。同じ人間ではないか！
現地の人に信頼されなければ、何をやってもうまくいくはずがない″
彼は、知り合った現地の人たちから、マレー語や福建語を教えてもらい、現地の言葉でコミュニケーションを
とろうと努力した。
敗戦後、高は収容所に入れられた。収容所を出た彼を、現地の人たちは温かく迎えてくれた。
「占領時代もあんたは威張らなかった。シンガポールの言葉をしゃべるあんたは、俺たちの仲間だ。あんたを
みんなで応援するよ」
本当の信頼は、地位や立場によって得られるものではない。人柄が信頼を勝ち取るのだ。人柄こそが人の心を
結ぶ力となるのだ。
高は、シンガポールの人たちが、″憎むべき日本人″を仲間として迎えてくれた心に、深い感動を覚えた。
彼は思った。
″俺はここに残留し、シンガポール人として、シンガポールの人びとのために尽くしたい……″
現地の人たちは、敗戦で一文無しになっていた彼を助けてくれた。
その尽力によって、彼はシンガポールで船舶用の食糧納入業を始めることができた。寄港する船に野菜をはじ
め、食糧を納入する仕事である。
一九五二年（昭和二十七年）四月、対日講和条約が発効。やがて日本船も頻繁に寄港するようになった。
彼は、日本とシンガポールのパイプ役になって、平和のために寄与したいと思った。
高康明は、商用で日本に行った折、商船学校時代の教官から、信心の話を聞かされた。
「この日蓮大聖人の仏法こそ、世界の人びとを救う幸福の道なんだよ」
元教官の確信にあふれた話が胸に響いた。
この仏法対話が契機となり、六四年（同三十九年）六月、高は信心を始めた。
″シンガポールの人たちに真実の仏法を伝えよう。それが最高の恩返しになるはずだ！″
32 ＳＧＩ（３２）
シンガポールには、一九六三年（昭和三十八年）八月に地区が結成されていた。シンガポールも加わり、マレ
ーシア連邦が発足する直前のことである。
しかし、高康明が入信した時には、地区部長であった日本人が既にシンガポールを離れており、高の周囲には
信心の先輩はいなかった。
彼は、日本で教えられた通りに、懸命に唱題に励んだ。
最初に信心の体験をつかんだのは、一緒に題目を唱えるようになった妻であった。彼女は内臓疾患で八回も手
術を重ねてきたが、信心を始めると、目に見えて健康になっていったのである。
この体験を、二人は喜々として語って歩いた。
しかし、なぜ、そうなるのか、なぜ日蓮大聖人の仏法には功徳があるのかを聞かれると、説明はしどろもどろ
になった。
功徳を実感し、語るべき体験もあるのに、意を尽くせないことがもどかしかった。
高は、日本から学会の書籍や聖教新聞を送ってもらい、教学などを懸命に学びながら、仏法対話を重ねていっ
た。
大聖人は「行学の二道をはげみ候べし、行学たへ絶なば仏法はあるべからず」と仰せである。実践と教学とは、
広宣流布を進める車の両輪である。
高は事業を拡大し、マレーシアのペナンにも支店を出していた。
彼は、ここでも人びとの幸せを願い、果敢に仏法対話に励んでいった。
六五年（同四十年）、シンガポールはマレーシアから分離・独立する。
高は、六七年（同四十二年）六月、シンガポール地区の地区部長に就任した。翌年には、後にマレーシアの中
心者となる柯文隆が入信している。
六九年（同四十四年）八月、シンガポール支部が結成される。支部長になったのは、技術協力事業の仕事で日
本から派遣されていた大峰嘉雄という壮年であった。
高康明はこの時、マレーシアのクアラルンプール支部の支部長となったのである。
人事の相談を受けた彼は、キッパリと言った。
「広宣流布のためですから、どこへでも通います。苦労を避けていたのでは、仏道修行ではありません。その
精神を忘れたら、信仰の堕落であると思っています」
33 ＳＧＩ（３３）
クアラルンプール支部の支部長になった高康明と共に、勇んで活動を開始したのが、ペナンで雑貨商を営む柯
文隆と、その弟でクアラルンプールにいた柯浩方であった。
柯文隆は、一九二八年（昭和三年）に、中国南部にある現在の広東省潮州（チャオチョウ）市に生まれた。
文隆は四人兄弟の長男であり、十三歳年下の浩方は末っ子であった。
四五年（同二十年）の十二月、父親が病死する。文隆は、一家の生計を担うために、イギリスの植民地であっ
たマレー半島西岸のペナン島で働くことにした。多くの同郷人が、ここで働いていたのである。
彼は、一生懸命に働いては、せっせと家族に送金し、数年後に母親を呼び寄せた。
弟の浩方も、十五歳になるとペナンに来た。兄弟で力を合わせて働き、日用雑貨店を開いた。
文隆はクアラルンプールにも店を出した。その管理を任された浩方は、母と一緒に転居した。
やがて浩方は、店を譲り受け、着実に発展させていった。
一方、ペナンの柯文隆の店の経営は、次第に行き詰まっていった。
そんな折、文隆は、仕事で付き合いのあった高康明から仏法の話を聞いたのである。
高は、商売一筋に励んできた柯文隆に、わかりやすく信心について語っていった。
「世の中には、努力をしても報われないことが、あまりにも多い。しかし、この信心をすれば、努力した分だ
け幸せになれます。″おまけ″も″不足″もない。
自分が努力し、信心に励んだ分がすべて結果となって現れる。つまり、仏法というのは、生命の厳然たる原因
と結果の法則なんですよ」
柯文隆は「″おまけ″も″不足″もない」との言葉が気に入った。
相手の幸福を願い、仏法対話に励むなかで、新しい説得性ある英知の言葉が生まれる。
巧みな比喩や明快な理論は、現場の知恵であり、真剣さの産物といってよい。
柯文隆は信心を始めた。唱題にも活動にも懸命に取り組んだ。すると次々と知恵がわき、商売は軌道に乗った。
そのなかで彼は、幾つもの功徳を実感していった。
34 ＳＧＩ（３４）
功徳を受けるたびに柯文隆は、信心に対する確信を深めていった。彼は仏法を、人に語らずにはいられなかっ
た。
相手の幸せを願い、仏法対話に励むと、さらに歓喜と充実を覚えた。
「われわれは他人のために生きたとき、はじめて真に自分のために生きるのである」とは、文豪トルストイの
真理の言葉である。
人間と人間の輪のなかに、広宣流布の活動のなかにこそ、生命の躍動と真実の歓喜があるのだ。
柯文隆の店の二階で、座談会は毎晩のように開かれた。そこに高康明がやって来て、日蓮大聖人の仏法のすば
らしさを訴えるのである。
「あそこに行けば、いい話が聞けて、幸せになるそうだ」
そんな噂が広がった。
柯文隆は、クアラルンプールで弟の浩方と共に暮らす母にも、仏法の話をしに行った。母は、息子が熱心に勧
める信仰ならばと、入信した。
しかし、浩方は、兄の話を、せせら笑いながら聞いていた。
彼はこう思っていた。
″なぜ、兄貴は、よりによって日本の宗教などやったのかな……。
日本は、戦時中は武力侵略し、戦後は経済侵略をしてきた。その上、今度は、宗教侵略を狙っているのか。
兄貴にも困ったものだ。そのお先棒を担いでどうするんだ″
一九六九年（昭和四十四年）五月のことであった。マレーシアで、選挙を契機にして、人種問題から暴動が起
こった。
マレーシアもシンガポールも、マレー系、中国系、インド系などの人びとで構成される多民族国家である。
クアラルンプールでは非常事態が宣言され、店を開けることもできない日が続いた。
″このまま、いつまで混乱が続くのだろうか″
不安にさいなまれた浩方は、母の御本尊に向かい、題目を唱えてみた。
店は、暴動に巻き込まれることもなく、やがて事態は収束した。
彼は″俺は守られたのだ″と思った。
しかも、その後、店の商品が飛ぶように売れ始めたのである。
題目の力を実感した浩方は信心を始めた。
彼は、この出来事から、どうすれば人種間の争いがなくなるのか、真剣に考え始めた。
35 ＳＧＩ（３５）
″それぞれの民族が、互いに理解を深め、信頼し合い、団結していかなければ、マレーシアの発展はない！″
柯浩方は思った。柯文隆も同じ考えであった。
彼らは、マレーシアの平和と繁栄を願い、懸命に信心に励んだ。そして、万人に「仏」の生命があると説く仏
法の生命尊厳の哲理こそ、人間共和の根本思想であるとの確信を深くしていった。
一九七二年（昭和四十七年）秋、柯兄弟は高康明らと共に来日した。その折、世界各国のメンバーが集って、
正本堂の落慶を祝う文化祭が開催されたのである。
そこには民族や国籍、言語などの違いを超え、スクラムを組み、人類の平和を誓い合う崇高なる魂の結合があ
った。
柯兄弟は、人間共和の実像を見た思いがした。皆が互いに握手を交わし、讃え合う姿は、夢のようでもあった。
「兄さん、これだ、これなんだよ。マレーシアにつくらなくてはならないものは！」
「そうだ。まさに平和の縮図だ！」
二人は肩を叩き合い、小躍りして喜び合った。
柯兄弟の胸に、マレーシアに、この人間讃歌の哲理を伝え抜こうとの決意が、熱い闘魂となってたぎった。
平和は彼方にあるのではない。自分のいるその場所に、信頼と友情の世界を築き上げるのだ。その輪の広がる
ところに、世界の平和があるのだ。
柯文隆は世界平和会議の前年（七四年）にも、マレーシア、シンガポールのメンバーと共に、日本での夏季講
習会に参加した。
メンバーが学会本部を訪れた折、山本伸一は本部内で行われていた学生部の会合に皆を招いた。
遠来の友と、さらに出会いを重ね、励ましたかったのである。
伸一は入り口に立ち、最敬礼しながら、一人ひとりと握手を交わした。
自らマイクを握って司会・進行役も務めた。質問会を行い、ピアノも弾いた。汗まみれになりながらの、体当
たりの激励であった。
柯文隆は、その伸一の振る舞いを生命に焼き付けるように見ていた。
″先生は、まさに命を削って私たちを励ましてくださる。これが仏法指導者の在り方なのか！ この精神を受
け継がなくては！″
36 ＳＧＩ（３６）
前年の学会本部での出会いから約半年、今、世界平和会議で柯文隆は高康明の隣の席に座り、満面に笑みをた
たえていた。
山本伸一は、二人を見て言った。
「多民族国家であるマレーシア、そして、シンガポールに、人間共和と世界平和のモデルをつくり、社会に大
きく貢献していってください。
私たちには、仏法という異体同心の哲学があります。したがって、それぞれの国にあって、人びとの団結の要
になっていく使命があります。
また、未来のために、青年を育ててください。二十一世紀は青年に託す以外にありません。青年が育っていっ
たところが、すべてに勝利します。
マレーシアも、シンガポールも、これからどんどん発展していくことでしょう。また、皆さんの力で、必ず、
そうさせてください。未来を楽しみにしていますよ」
通訳が伸一の言葉を訳し終えると、柯文隆は、感極まった顔で言った。
「先生、ぜひマレーシアにいらしてください」
伸一は、間髪を入れずに答えた。
「必ずまいります」
「先生がお見えになる時までに、世界の模範の創価学会をつくります。青年を育て上げます」
この世界平和会議の翌年、柯文隆はマレーシア本部の本部長となった。
彼は「団結第一」を叫び抜き、マレーシアに幸福と平和の波を広げた。
しかし、一九八二年（昭和五十七年）七月、伸一の訪問を待たず、病のために他界したのである。五十三歳で
あった。
柯文隆は、自らの人生の時間を自覚していたかのように、一日一日を、一瞬一瞬を、マレーシアの人びとの幸
せのために懸命に尽くし抜いた。
「永遠に生活する心構えで働け。同時に今すぐ死ぬ心構えで働け。そして今すぐ死ぬ心構えで他人にふるまえ」
と、文豪トルストイは叫んだ。この言葉のごとく柯文隆は生きたのだ。
彼は「臨終只今にあり」との決意で、力の限り、命の限り、皆を励まし抜いてきた。それによって、マレーシ
ア創価学会の大発展の礎が築かれたのだ。
葬儀には、全国からメンバーが集い、彼の死を悼みつつ、その志を受け継ぎ、マレーシアの繁栄と平和建設を、
固く、強く心に誓ったのである。
37 ＳＧＩ（３７）
柯文隆の後を継いで、マレーシアの本部長となったのが、弟の柯浩方であった。さらに、一九八四年（昭和五
十九年）にマレーシアの創価学会が全国法人を取得すると、浩方は初代の理事長となった。
柯文隆は「未来のために、青年を育ててください」との山本伸一の指導を忠実に実践してきた。その精神は、
マレーシアのよき伝統として、浩方にも受け継がれた。
よき精神が、生き生きとして継承されている組織は強い。ましてや青年を大切にし、育んでいこうという心が
脈打ち、流れている組織には行き詰まりはない。永遠の発展がある。
柯浩方は、マレーシアから創価大学に留学したメンバーと、自分が来日するたびに、食事を共にしながら、こ
う言って激励してきた。
「私も、若ければ、山本先生がつくられた創価大学で勉強したかった。しかし、残念ながらそれはできない。
そういう思いをいだいている、壮年や婦人は数多くいると思います。
あなたは、私たちに代わって創価大学に留学された。それは私たちマレーシア同志の誇りです。
どうか、創立者の山本先生のもとで、しっかり勉強してきてください」
山本伸一が念願のマレーシア訪問を果たしたのは八八年（同六十三年）の二月のことであった。
マレーシア文化会館を訪れた伸一は、柯文隆の夫人と共に、柯文隆の功労を讃えて、庭に記念の植樹をした。
伸一は言った。
「本当に偉大な方でした。柯文隆さんによってどれほど多くの方々が励まされたことか……」
夫人は、目を潤ませて語った。
「もう、なんの悔いもありません。山本先生がすべてわかってくださっているのですから」
また、そこには見事に育った多くの青年たちの姿があった。柯文隆、そして柯浩方が、全精魂を込めて育んで
きた結晶の若き人材たちであった。
「成長しゆく世代の人々は未来そのものです。その青年を教育しているあなた方は、未来に対する準備をして
いるのです」とは、ユゴーの箴言である。
青年を育ててこそ、人道と平和の流れは永遠の大河となるのである。
38 ＳＧＩ（３８）
山本伸一はマレーシア訪問の折、マハティール首相と会見し、アジアの平和に思いを馳せながら、指導者論な
どを語り合い、友誼の交流を深め合った。
さらに伸一は、引き続いてシンガポールを訪問し、リー・クアンユー（李光耀）首相と会見。二十一世紀を展
望しつつ、国連の役割や日本の使命、人生論などについて語り合った。
そのあと、メンバーの代表者会議に出席した伸一は、シンガポールの理事長になっていた高康明に言った。
「高さん。マレーシアにも、シンガポールにも、仏法の人間主義の哲学は大きく広がりました。これは、あな
たの勝利です。
あなたが信心を教えたマレーシアの柯文隆さんは亡くなられた。したがって、柯さんの分まで、生きて生きて
生き抜いて、希望と勇気の灯台となってください」
高は、既に七十歳を超えていた。彼は、伸一の手を握り締めて言った。
「わかりました。人びとの幸福のために、社会の繁栄のために、力を尽くし抜いてまいります」
高康明は、この約束通り、同志を守り、励まし続けた。彼のもとからたくさんのメンバーが、社会貢献の人材
として育っていった。
ＳＧＩに対する信頼も増し、シンガポールもマレーシアも、政府の要請を受け、メンバーが国家行事に連続し
て出場。ダンスや体操などの演技を披露してきた。
また、両国には創価幼稚園がつくられ、幼児教育の模範として高い評価を得ている。
二〇〇〇年（平成十二年）に、伸一がシンガポールを訪問した時には、高康明は八十四歳になっていた。彼は
杖をついてシンガポール創価学会の本部に来て、柔和な笑顔で伸一を迎えた。
この東南アジア広布の開拓者が、尊き生涯の幕を閉じたのは、八十八歳であった。生前、彼は語っていたとい
う。
「人類の長い歴史のなかで、創価学会に、そして偉大なる師匠に巡り会い、広宣流布のために働けることがい
かにすばらしいか、私は今、心の底から実感します」
大聖人は仰せである。
「須すべからく心を一にして南無妙法蓮華経と我も唱へ他をも勧んのみこそ今生人界の思出なるべき」
39 ＳＧＩ（３９）
世界平和会議の会場を回っていた山本伸一は、アフリカのメンバーの席に来ると、日本人青年に声をかけた。
ガーナ指導長の南忠雄である。
聖教新聞の海外常駐特派員として、一年前からガーナに派遣されている青年であった。
「南君、今度は家族を連れて赴任するんだね。
いよいよ、これからが正念場だよ。大変なことの連続かもしれないが、歯を食いしばって頑張り抜くんだ。
同じ一生ならば、アフリカの人びとの幸福のために人生を捧げ、広宣流布のパイオニアとして名を残すことだ。
それが君の使命だ。
崇高な使命に生きられるということが、どんなにすばらしいか、やがて、しみじみとわかる時がくるよ。君が
これから、どうしていくのか、私は、じっと見ているよ」
「はい！」
南は、すっかり日焼けして黒くなった顔で、目を輝かせて頷いた。
聖教新聞社では、二年前の一九七三年（昭和四十八年）から、アメリカ、香港、フランスに海外常駐の特派員
を派遣してきた。その第二陣として、西ドイツ（当時）、ガーナ、ペルーにも、特派員を送ることになり、南はガ
ーナに派遣されたのである。
彼は、新聞社で常駐特派員を募った時、勇んでガーナ行きを希望した。創価学会本部の職員となり、聖教新聞
社に配属された時から、南は、世界広宣流布のためには、どこへでも行こうと心に決めていたのだ。
″キリスト教の宣教師たちも、苦難を厭わず、世界のどこまでも行き、伝道にあたった。
学会にも、それ以上の決意をもった人が、たくさん出なければ、世界の広宣流布など、できようはずがない…
…″
わが身を粉にして働く人、殉難をも恐れぬ覚悟の人の、血と汗と涙の敢闘こそが、広宣流布の茨の道を開くの
だ。
もしも、職員や学会のリーダーたちが、楽をすることや、わが身の安泰や保身ばかりを考えるようになれば、
広宣流布の道は断たれてしまうにちがいない。
仏法のために、一身を捧げた人は、経文に照らし、御書に照らして、わが生命を永遠に荘厳し、絶対的幸福境
涯の道を確立していけるのだ。仏法には犠牲はない。
40 ＳＧＩ（４０）
南忠雄は神奈川県横須賀の出身で、小学校三年の時、病で父親を亡くしていた。
以来、母親が和裁の仕事をして子ども五人を育てた。生活は至って苦しかった。
彼が中学に入った年に母が入会。それから間もなく彼も信心を始めた。一九五四年（昭和二十九年）のことで
あった。一家に希望の光が差した。
中学を卒業すると、彼は働きながら定時制高校に通った。さらに夜間の大学に進み、新聞学を学んだ。
南は、学会活動に励むなかで、民衆の幸福と世界の平和を実現することが創価学会の目的であり、自分もその
使命を担っていることを自覚するようになっていた。
また、病苦や経済苦、家庭不和などの悩みで押しつぶされそうになっていた人が、信心で立ち上がり、人生の
勝利劇を堂々と演ずる姿を、幾度となく見てきた。
それが信仰への確信となり、広宣流布に生き抜こうとの思いをいだくようになっていった。
大学卒業後は本部職員として採用され、聖教新聞の記者となった。念願の職場であった。
しかし、入社後、体調を崩してしまった。
南は思った。
″仕事をするうえで大事なのは健康だ。体を鍛え、体力をつけよう″
仕事が多忙であればあるほど、食事や休息の取り方を工夫したり、体を鍛えるなどの努力が大切になる。健康
管理の責任は、百パーセント自分にあるととらえることだ。
彼は、毎朝、始業前にランニングをするようになった。その南の姿を、山本伸一は、じっと見ていたのだ。
黙々と自らを鍛錬していくなかに、力は蓄積されていくのだ。
南は、ガーナ行きの希望を伝えて十日ほどしたころ、伸一から会食に招かれた。
「君はガーナに行ってくれるんだね」
「はい！」
「ガーナは英語だな。君は英語はできるのか」
「できません」
「かまわないよ。当たって砕けろの心意気で行きなさい。
『人間到る処青山あり』だ。活躍の舞台は広い。広宣流布の大望をもって、人生を生き抜くことだよ。これか
らは世界が大事になる。行ってくれるね」
41 ＳＧＩ（４１）
山本伸一は、最後に、南忠雄に言った。
「来年になったら出発しなさい」
南は、ガーナ広布に胸を躍らせながら伸一と別れた。会食の会場を出ると、妻に電話を入れた。彼は結婚して、
まだ一年に満たなかった。
「今度、ガーナに行くことになったよ」
「よかったわね」
「うん。永住することになったんだ」
「…………」
妻は絶句した。永住するということにショックを受けたのだ。
南は、この日、ガーナ関係の書籍を購入して帰った。彼はガーナについてほとんど知識がなかった。知ってい
ることといえば、ガーナの名を冠したチョコレートがあることと、エンクルマが大統領を務めたということぐら
いであった。
その後、伸一は、南の妻とも会って激励した。
「今度、ご主人にはガーナに行ってもらうことになりました。ご苦労をかけますが、一緒に行っていただけま
すか」
「はい！」
彼女は、既に心を定めていたようだ。
伸一は、諄々と、力のこもった声で語った。
「夫婦でアフリカに行って、広宣流布の道を開く――これは仏法の法理の上から見れば、過去世からの約束な
んです。この世の使命です。したがって、腹を決めて頑張ることが大事です。
奥さんが、はつらつとして元気であれば、ご主人は頑張れる。しかし、何かあるたびに、めそめそして、愚痴
ばかりこぼしていたのでは、ご主人は力を出せません。
ご主人がガーナで成功するもしないも、すべてはあなたにかかっています。それを忘れずに、強く、強く、生
き抜いて、必ず人生の大勝利を打ち立ててください」
大聖人は「をとこ夫のしわざはめ婦のちからなり」と仰せである。
さらに峯子も、「ご主人のためにもアフリカを好きになってください」と南の妻を励ました。
この時の伸一と峯子の激励が、彼女の心の支えとなったようだ。
また、伸一は、南の出発に際して歌を贈った。
 遙かなる
 君が燃えゆく
 アフリカに
 われは命の
 唱題おくらむ
42 ＳＧＩ（４２）
年が明けた一九七四年（昭和四十九年）の一月下旬、南忠雄は、単身、ガーナへと旅立った。
一年ほどしてから、妻を呼び寄せることになっていた。
南はガーナ広布への決意に燃えて、ガーナの首都アクラに立った。
彼の立場は、聖教新聞の常駐特派員であるとともに、組織的にはガーナの指導長である。
当時、ガーナのメンバーは二百五十人ほどであった。中心者である現地人の青年は、ある程度、日本語もわか
った。彼の妻が日本人であった。
南は、しばらく、この中心者の家に世話になることになった。
街は道路整備が進んでいたが、建物は二階建て程度で、高層ビルはほとんどなかった。街の中心部を外れると、
トタン屋根の家が並んでいた。
赤道に近いガーナは、さすがに暑かった。彼が着任したころは乾期で、ハルマッタンと呼ばれる乾燥した風が
吹き、温度は四〇度を超えることもあった。
買い物をするにも、直射日光を浴びずに最短距離ですませる工夫を考えなければならなかった。
最も閉口したのが電話である。回線が少ないために、国際電話を申し込み、指定された日時を待つ。ところが、
その日時になっても、つながらないのだ。
ガーナ着任の知らせも、結局、国際電報で本社に伝えたのである。
新聞の原稿はエアメール（航空便）で送った。日本に着くまでに十日以上かかった。船便だと一カ月半はかか
ってしまう。
彼が困惑したのは給料の受け取りであった。日本から海外の銀行を経由して、現地の指定した銀行に届くのだ
が、銀行に行くと、「来ていません！」というのだ。
「そんなはずはない」といっても、それ以上、調べてはくれなかった。
あとで判明したところでは、途中の銀行が作った書類に不備があって、振り込まれなかったようだ。
南は当初、すべて日本と比べて、日々、落胆ばかりしていた。しかし、ある時、その間違いに気づいた。
″日本を基準にものを考えていたのでは、いつまでたってもガーナ人の心はわからない。「郷に入っては郷に
従え」である。日本と比較して一喜一憂するのはやめよう″
43 ＳＧＩ（４３）
ガーナで南忠雄は、メンバーの家を激励に回った。皆、歓待して、水を出してくれた。
どの家も生水である。南は飲むと、必ず腹をこわした。
三カ月ほどしたころであった。風邪をひいたような感じの熱っぽい状態が続き、それから悪寒と震えに襲われ
た。
熱を測ると四〇度を超えていた。
マラリアである。予防薬を飲んでいたが効かなかったようだ。意識も朦朧となり、立ち上がることもできなか
った。
薬を飲み、やがて熱が下がり始めたが、三八度五分ほどの熱が十日間ほど続き、強い倦怠感にさいなまれた。
南がマラリアで倒れたという話は、現地の中心者を通して学会本部に伝えられた。
その報告を聞いた山本伸一は、南の健康回復を祈って唱題した。そして側近の幹部に、何度となく、「南君は、
それからどうなった」と尋ねるのである。
しかし、電話もなかなか通じないために、学会本部には、その後の連絡は入っていなかった。
伸一は、周囲の幹部につぶやくようにいった。
「私は、戦地に行った兄たちから、マラリアの苦しさを聞いてる。だから、彼のことが心配で仕方ないんだよ」
伸一にとっては、南もまた愛しい弟子の一人である。
アフリカの地に勇んで飛んでいった健気な愛弟子が病に伏していることを思うと、彼の胸は激しく痛むのであ
った。
世界平和会議で一年ぶりに南の顔を見た伸一は、包み込むような笑顔で語った。
「南君、マラリアには注意するんだよ。心配したんだよ。
ところで、ここに来る前に、マリブの研修所でアフリカの代表と会った時に提案したんだが、ガーナに会館を
つくってはどうかね。アフリカ最初の会館だ。
みんなで相談して、ぜひ実現してほしい」
南は、元気いっぱい、「はい！」と答えた。
伸一はガーナのメンバーに、前進の目標を示したかったのである。
目標があれば希望がわく。希望があれば勇気がわき、活力がみなぎる。
そこに、目標を立てて前進することの、一つの意味がある。
44 ＳＧＩ（４４）
南忠雄は、グアムでの行事が終わると、日本に戻り、今度は妻と共にガーナに赴任した。
彼は現地のメンバーと一緒に、会館の購入に奔走した。しかし、売りに出ている、会館にふさわしい建物はな
かった。
二年が経過した時、基礎だけ造って建設を中断していた物件を、ようやく手に入れた。
設計を変更し、鉄筋を入れる作業や電気工事は業者に頼み、あとはメンバーが行うことになった。金銭的な余
裕がなかったのである。
工事が始まったのは、翌一九七八年（昭和五十三年）のことであった。
作業には、土曜、日曜があてられた。トラックで二時間半も揺られて、作業に駆けつけるメンバーもいた。
朝、作業現場に集まって皆で勤行し、御書を拝読して学会歌を歌った。そして、意気揚々と工事を開始するの
である。
作業は午前中が勝負であった。正午を過ぎると暑すぎて働くことができないからだ。
一年の大半は、最高気温が三〇度を超えてしまうのだ。
勇壮にドラムを打ち鳴らし、皆でリズムを取りながらの作業である。資材を担ぐメンバーの肩は腫れ、指先も
痛んだ。
しかし、皆、自分たちの手で、アフリカ初の会館を完成させるのだという誇りと使命に燃えていた。誰もが活
気に満ち、喜びにあふれていた。
指示されて始めた作業ではない。皆、自ら喜んで希望し、参加した会館建設である。
自分から勇んで行動を起こそうとする自主性、自発性こそが、自らの力と歓喜を引き出す源泉となるのだ。
この建設作業のなかで、「会館ソング」という愛唱歌も生まれた。
 私たちの会館を造ろう
 広布の城 平和の城を
 ノコギリが一つ
 もう一つ
 シャベルが一本
 もう一本
 ………… …………
 みんなで一緒に働こう
だが、順調に進むかに思われた会館建設に、思わぬ障害が待ち受けていた。クーデターなどが頻発したのであ
る。
政治の混乱は経済の混乱を招き、物価は高騰した。クーデターによって通貨自体が変わってしまうこともあっ
た。
45 ＳＧＩ（４５）
ガーナでは、クーデターによる政情不安が続き、マーケットからは、ほとんど商品が消えた。物価高は際限な
く進んだ。
建設用の鉄筋も三倍から五倍ぐらいに跳ね上がった。需要の高いセメントは特に高値で取引され、値段がない
に等しかった。ドアの取っ手一つ手に入れるのも大変であった。
資材は決定的に不足していた。しかし、メンバーは、必ず幸福と平和の法城となる会館を建てるのだと真剣で
あった。
強き決意は、困難をはねのける。
皆がなんとか工夫して資材が集まると、また、作業に取りかかるのだ。
その繰り返しのなかで、遂に一九八三年（昭和五十八年）の年末、アフリカ初の会館となるガーナ会館が完成
をみるのである。
八四年（同五十九年）の元日には、会館落成を記念する新年勤行会が晴れやかに挙行されている。
それは、七五年（同五十年）一月のＳＧＩ誕生から九年後のことである。
ガーナ会館の敷地面積は約二千四百平方メートル。建物は鉄筋コンクリート造り二階建てで、四百人を超える
人びとを収容できる大ホールや会議室、事務室、応接室などを備えた堂々たる会館である。
階段の一段一段に、柱の一本一本に、メンバーの真心が、汗と涙が、広宣流布への誓いが込められているのだ。
ＳＧＩの結成となった、グアムでの第一回「世界平和会議」に集ったどの顔も、新しき決意に燃え輝いていた。
山本伸一は、会場を巡りながら、メンバーに語った。
「今、このグアムから世界平和の新しい潮が起こりました。
まだ、皆さんには実感がないかもしれないが、今日の日の意義は、五十年、百年と年を重ねるにしたがい、燦
然と輝きを増していきます。
皆さんは、歴史に名を連ねた方々です。
今日から皆さんが何をするか――それが未来の世界を決するんです」
キューバ独立の英雄ホセ・マルティは叫んだ。
「私たちが一日一日やっていることが、歴史である」
広宣流布に生きるわれらの、一日一日の歩みが、人類の新しき歴史をつくっているのだ。
46 ＳＧＩ（４６）
山本伸一は、世界平和会議に集った人びとが喜々としていればいるほど、韓国のことが、気がかりでならなか
った。
韓国でも多くの人が信心に励んでいたが、世界平和会議に代表を参加させることができなかったのである。
かつて韓国は、「日韓併合」の名の下に日本の支配下に置かれ、「日帝三十六年」と現地の人びとがいう、辛苦
の歳月を送った。
特に日中戦争が始まると、皇民化政策が進められ、神社参拝や皇大神宮の神札の礼拝などが強要されたのであ
る。
それだけに、戦後も、日本から伝えられる宗教には、韓国政府は警戒の念が強かった。
一九六〇年（昭和三十五年）前後から、日本で創価学会に入会した在日韓国人の人たちによって、韓国にも日
蓮仏法が次第に広まっていった。
学会本部の海外局がまとめたところによると、六三年（同三十八年）十月には、ソウル、大邱、釜山などを中
心に千世帯ほどのメンバーがいた。
韓国政府は一万人ほどと見ていたようだが、学会として組織化が図られたわけではなかった。
そこで六四年（同三十九年）一月、正しい信心の在り方を伝え、メンバーを激励するため、幹部の派遣を計画
したが、渡航は不許可となった。
戦時中、日本の軍部政府が行った皇民化政策などから、創価学会に対しても、誤解、誤認識があり、警戒心を
もっていたのであろう。
韓国のメンバーにも、厳しい目が向けられた。自由な活動が制限される日々が続いた。そのなかでメンバーは
必死になって、学会の正義を訴えていった。
＜それらの経緯については、第八巻「激流」の章に詳しい＞
古代ローマの哲人セネカは、次のような言葉を残している。
「試練を受けていない力は信用出来ないが、あらゆる攻撃を退ける強靱さこそ、最も信頼に値する」
韓国のメンバーは、試練のなかでも、果敢に仏法対話を進めていった。
最悪な状況下で一途に信心に励んだ同志には、厳然たる功徳があった。
その喜びが弘教の原動力となり、その実証が最大の説得力となったのである。それが常に変わらぬ拡大の方程
式である。
47 ＳＧＩ（４７）
戸田城聖は常々、弟子たちに訴えていた。
「創価学会の組織は、戸田の命よりも大事である！」
それは、学会の組織こそ、日蓮大聖人の仏法を、広宣流布の精神を、万人に正しく伝えゆく、パイプともいう
べき役割を担っているからだ。
ゆえに、幹部は、まず自らが、どこまでも清流のごとき信心を貫いていかねばならない。
一九六四年（昭和三十九年）以来、日本から創価学会として、韓国に激励・指導の手を差し伸べることが困難
な状態がしばらく続いた。
しかし、在日メンバーの有志たちが″韓国の同志を励まそう″と、しばしば訪韓しては、個人的に激励を重ね
てきた。
また、韓国の有志は、求道心を燃やし、観光などで日本を訪れた折などに学会本部を訪ね、指導を求めていた
のである。
そんな時には、山本伸一も、最優先して韓国のメンバーと会い、人生のさまざまな相談にのり、全精魂を注い
で激励にあたってきた。
しかし、組織的な激励・指導の手が届かず、メンバーは韓国各地に散在していることから、人脈をもとに、韓
国国内には幾つかのグループがつくられていった。
多くのメンバーは、真面目に、純粋に信心に励み、仏法を正しく学んでいきたいという強い思いをもっていた。
しかし、グループのリーダーのなかには、勝手に「供養」と称して金を集める者や、選挙の折に政治家の依頼
を受け、メンバーの票の取りまとめをするリーダーもいたのである。「信心利用」である。
本来、広宣流布のための、信心啓発の組織が、一部のリーダーの私利私欲の具にされていったのである。
正しい信心指導がなされず、学会の精神に基づく組織運営の原則が徹底されなかったゆえの悲劇といえよう。
七〇年代の半ばごろになると、韓国政府は、次第に、創価学会への理解、認識を深め、誤解はなくなっていっ
た。
学会としても、韓国メンバーのために、日本の幹部も訪韓できるように、駐日韓国大使館の関係者と語り合い、
理解を求めた。
対応は好意的であり、学会幹部の訪韓にも快く賛同してくれた。
48 ＳＧＩ（４８）
学会本部として、幹部が訪韓し、各派統一のために話し合いを進めようとしていた矢先に起こったのが、金大
中事件であった。
一九七三年（昭和四十八年）八月、民主化運動を進めてきた韓国の政治家・金大中が、韓国中央情報部（当時）
によって日本で拉致され、韓国に連れ戻されたのである。
事件の舞台となったのが日本であったことから、日韓の外交問題へと発展していった。
その影響で、学会としても、しばらくの間、日本から幹部を派遣することができなくなってしまったのである。
この間も、韓国のメンバーは増えていたが、各グループの対立が目立っていった。そして、それぞれが正統を
名乗り、互いに批判・中傷し合っていた。また、盛んに分派活動を画策する者もいたのである。
日韓の外交問題は収束したが、韓国メンバーの、グループ間の対立は、むしろ激しさを増していった。
グアムでの世界平和会議の開催は、そのさなかのことであった。
当時、韓国は大別して三派に分かれ、とても、合意のもとに代表を決められる状況ではなかった。
かといって、合意もないのに、世界平和会議の実行委員会が代表を決めれば、かえって各派の亀裂を深めさせ
る結果になりかねない。
山本伸一をはじめ、世界平和会議の運営にあたったスタッフは、考え、悩み抜いた。
そして、やむなく韓国からは代表の参加なしでの、世界平和会議の開催となったのである。
ところが、抜け駆けするように、勝手にグアムに来たグループの中心者らもいた。それは、決して求道心から
の行為ではなかった。
世界平和会議に出席したという既成事実をつくり、自分たちが学会の正統である証明にしようとしたのだ。
実行委員会の委員たちは、彼らの狙いを鋭く見抜き、平和会議への参加を許可しなかった。
広宣流布のための結合が、純粋な信仰のスクラムが、野心家によって利用されたり、攪乱されたりするような
ことがあっては断じてならないからである。
未来永遠に、清らかな信心を守り抜くための組織がＳＧＩなのである。
49 ＳＧＩ（４９）
山本伸一は、世界平和会議の会場を巡りながら、韓国メンバーのことが頭に浮かび、不憫でならなかった。
この世界平和会議の日の夜、伸一は、首脳幹部らと、韓国についての打ち合わせを行った。
「韓国をなんとかしてあげたい。このままではメンバーが、あまりにもかわいそうだ。
今日、私はＳＧＩ会長として指揮を執ることになったが、それは今の韓国のような派閥争いや、組織を利用し
て私利私欲を貪ろうという幹部を出さないためでもある。
もしも、こんな状態が続けば、当事者だけでなく、全メンバーが、いや一国が不幸になってしまうからだ。
それは、何も韓国に限ったことではない。世界のいずこの組織であっても、清らかな信心が流れないようにな
れば、幹部の腐敗と堕落が始まり、利害にからんだ派閥争いや、分派活動が起こることになるだろう。
絶対に、そんなことをさせてはならない」
そして、伸一は、韓国メンバーが仲良く団結して前進していけるように激励、指導することが、ＳＧＩとして
の最初のテーマであると語ったのである。
「まず、韓国の相談窓口を設けよう。
その担当には、人任せにするのではなく、最も力のある最高幹部がつく必要がある。
そして、足繁く韓国を訪問し、それぞれのグループのメンバーが納得できるように、何度も話し合いを重ねて、
全韓国的な組織へと発展させなければならない。
そこで訴えるべきは、団結の大切さです。
大聖人は『同体異心なれば諸事叶う事なし』と仰せだ。団結できなければ広宣流布の道を閉ざしてしまうこと
になる。
そうなれば何よりも大きな問題は、皆の幸福の道が閉ざされてしまうということだ。それを断じて防がねばな
らない。
さらに大聖人は、『日蓮が一類は異体同心なれば人人すくなく候へども大事を成じて・一定法華経ひろまりな
んと覚へ候』と御断言になっている。
どんな逆境にあっても、皆が信心を根本に結束していくならば、必ず事態は開かれ、広宣流布していくことが
できる。団結こそが力だ！」
50 ＳＧＩ（５０）
日蓮大聖人は「異体同心にして南無妙法蓮華経と唱え奉る処を生死一大事の血脈とは云うなり」と述べられて
いる。
広宣流布のために心を一つに合わせ、信心に励むなかに、仏法という生命の大法の血脈が流れ通うとの御断言
である。
われらの団結とは、縦には広宣流布の師匠と弟子との不二の結合である。そして、横には同志との連帯である。
いわば、師と同志という縦糸と横糸の異体同心の団結によって、広宣流布は織り成されるのだ。
この異体同心の信心に立つなかに、無量の功徳があり、人間革命、一生成仏の道があるのだ。
仲良く団結しているということは、それ自体、一人ひとりが自身に打ち勝った勝利の姿であるといえる。わが
ままで自分中心であれば、団結などできないからだ。
創価学会は、広宣流布を推進する仏意仏勅の団体である。
「われらは創価学会仏である」とは、軍部政府の弾圧という法難に遭い、御書を身で読み、獄中で悟達を得た
戸田城聖第二代会長の大確信である。
いずこの国も地域も、その尊き組織を、私利私欲の徒輩に利用され、攪乱されるようなことがあっては絶対に
ならない。
御聖訓には「外道・悪人は如来の正法を破りがたし仏弟子等・必ず仏法を破るべし師子身中の虫の師子を食」
と。
広宣流布とは、この破壊の動き、「魔」の働きとの永遠の戦いなのだ。
グアムでの山本伸一の指導のもと、副会長の泉田弘らが韓国に通い、各地の代表による話し合いの末に、全韓
国を統一する″仏教会″が結成されたのは、一九七六年（昭和五十一年）五月のことであった。
韓国では、その後も分派していく者もあった。日本の反逆者らによる組織の攪乱もあった。
しかし、それらの試練を乗り越えるたびに悪は淘汰され、団結は強まっていった。そして、二〇〇〇年（平成
十二年）四月には、韓国ＳＧＩの法人設立が許可され、大きな発展を遂げていくことになる。
ＳＧＩ――それは、世界を結ぶ異体同心の絆である。それは、世界平和の赫々たる光源である。
人間外交（１）
対話は、人間と人間を結ぶ。仏法という生命尊厳の哲理も、この対話を通して広がっていく。
対話には、勇気が必要である。そして、相手を包み込む人間の温もりが求められる。
また、対話には、納得と共感をもたらす智慧と情熱が必要である。
いわば、対話力とは、総合的な人間力の結実といってよい。人間は、対話への挑戦を通して、自分を磨き、高
めていくことができるのである。 
ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）の発足となった、グアムでの第一回「世界平和会議」を終えた山本伸一
は、一九七五年（昭和五十年）一月二十八日に帰国した。
ロサンゼルスに始まり、ニューヨーク、ワシントンＤＣ、シカゴ、ハワイ、グアムを歴訪した約三週間にわた
るアメリカ訪問であった。
帰国した伸一は、本部幹部会などの諸行事に出席するとともに、精力的に、大使館関係者や各界のリーダー、
ジャーナリストなどと、相次ぎ対話を重ねていった。
「地球の命運は、対話を推進しゆく我々の能力にかかっている」とは、後年、伸一と対談集を発刊したヨーロ
ッパ科学芸術アカデミーのフェリックス・ウンガー会長の叫びである。
対話が、時代を動かし、人類の命運を変えるのだ。
伸一は二月の一日には駐日アメリカ大使館を訪問し、ジェームズ・ホジソン大使にアメリカ訪問を無事に終え
たことを報告。約一時間にわたって会談した。
その翌日には、アメリカの日本協会（ジャパン・ソサエティー）のアイザック・シャピロ会長と会談し、言葉
の文化論などについて語り合った。
さらに六日には、ＡＰ通信社のジョン・ロデリック東京特派員と会い、世界の軍縮問題や、伸一の教育国連構
想などをテーマに話し合った。
そして、十二日には、佐藤栄作元総理との会談に臨んだのである。
佐藤元総理は前年十二月にノーベル平和賞を受賞していた。それを「一日も早く山本会長にお見せしたい」と
の連絡を受けていたのであった。
しかし、伸一は一月六日にアメリカに出発するために、日程の都合がつかず、この日の会談となったのである。
2 人間外交（２）
佐藤栄作元総理は「こちらから山本会長のお宅に、おじゃまさせていただきます」とのことであった。
しかし、伸一は、″狭いわが家にお迎えするのは申し訳ない″と思った。そこで、自宅近くにある、和食の店
で会談することにした。
伸一は、峯子と一緒に佐藤夫妻を迎えた。元総理は、背広にグリーンのネクタイを締め、やや長髪であった。
それが、若々しい印象を与えていた。
伸一が「ノーベル平和賞のご受賞、まことにおめでとうございます」と祝福すると、佐藤は、はにかむように
言った。
「ありがとうございます。どうしても山本会長にご覧いただきたかったもので、押しかけてしまいました」
食事をしながらの語らいが始まった。
佐藤は語った。
「私はノーベル賞の授賞式の帰り、ソ連を訪問し、コスイギン首相とお会いすることができました。意義のあ
る会見となりました。
領土問題の話はしませんでしたが、約一時間にわたって、友好的な語らいができました。
実は、その時、コスイギン首相が、こう言われておりました。
『日本に帰ったら、創価学会の山本会長によろしく伝えてください。この間、有意義な会見をしたばかりなん
です』と」
伸一は頷いた。
「そうですか。私は昨年の九月に訪ソし、コスイギン首相とお会いした折、率直に意見を申し上げました」
伸一は、その会談の模様を佐藤に伝えた。
″多くの日本人がソ連に対して、「怖い国」であるという印象をもっているので、これを変えなくてはならな
い″と訴えたこと。
また、″日本人の理解を得ようと思うなら、「親ソ派」と称される政治家や団体とばかり交流するのではなく、
保守党の議員など、幅広く交流すべきである″と述べたことも伝えた。
佐藤元総理は″親米″の代表のように言われていた。その佐藤とコスイギン首相との会見が実現したのだ。
コスイギン首相は、伸一の意見を真摯に受け止めてくれたのであろう。
勇気ある対話は、共鳴の波動を広げ、世界を動かす力となる。
3 人間外交（３）
佐藤栄作元総理は山本伸一の話を聞くと、大きく頷きながら言った。
「山本会長の真心と情熱にあふれたご意見が、コスイギン首相を動かし、私との会見が実現したのでしょう」
伸一はこたえた。
「いいえ。コスイギン首相の方が、私の提案を誠実に受け止めてくださったからです。その誠実さにこそ、私
は首相の偉大さがあると思います」
思想家の内村鑑三は、「世に、いまだかつて、誠実でなくして偉大となった人間はいない」と述べている。
これは、伸一も、後輩たちに、よく語ってきた言葉であった。
佐藤は言った。
「それにしても、山本会長は、コスイギン首相を相手に、よくぞ言ってくださった。まさに友人としての忠告
という感じがします。
そういう語らいは、政府の代表同士では難しいでしょう。だから民間交流が大事です」
また、佐藤は、今回、訪問したモスクワ大学でも、伸一への深い信頼によって、創価大学との教育交流が始ま
ろうとしていることを知り、感嘆していた。
さらに伸一は、前年十二月の第二次訪中で、周恩来総理、鄧小平副総理と会見したことを述べ、中国を大切に
していきたいとの心情を語った。
すると佐藤は、力を込めて言った。
「日中国交の橋を架けてくださり、感謝しています。よくやっていただきました」
佐藤元総理といえば、台湾一辺倒であるという見方が定着していた。しかし、彼は、以前から日中国交正常化
を念願していたのだ。
伸一には、その心がわかっていた。
佐藤が常に台湾を重要視してきたのは、蒋介石総統に対する信義を貫いたからであった。佐藤は、戦後、蒋介
石が日本人の帰国を速やかに認め、賠償金も取らなかったことに、深い恩義を感じていたのである。
恩をもって恩に報いる――その信念が佐藤を貫いていたのだ。
伸一は、佐藤が総理在任中から、何度か顔を合わせる機会があった。ひときわ深い思い出となっているのが、
九年前の一九六六年（昭和四十一年）一月、鎌倉・長谷の別邸を訪れた時のことであった。
4 人間外交（４）
佐藤栄作の鎌倉の別邸で、山本伸一は彼と二人だけで、三時間半ほど語り合った。日本の将来のことから、教
育、宗教、国際問題……。
佐藤の総理就任から一年二カ月がたっていた。佐藤は六十四歳、伸一は三十八歳。年の開きは親子ほどあった。
しかし、世代を超えて、肝胆相照らす対話となった。
伸一の小説『人間革命』第一巻が発刊されて間もないころであった。
「『人間革命』読みましたよ。厳しい言葉がありますね。総理よりも一庶民が偉いと書いてある」
語らいは『人間革命』から始まったのである。
この巻には、初代会長の牧口常三郎が「わたしが嘆くのは、一宗が滅びることではない。
一国が眼前でみすみす亡び去ることだ」と叫んだことも記されている。軍部政府に屈し、宗教者としての信念
までも捨て去った、宗門への憤りである。
佐藤は、しみじみとした口調で言った。
「創価学会は純粋ですね。気持ちがきれいだ。純粋に国のためを思っていることがよくわかる」
伸一は、最初、応接間に通され、三、四十分ほど語り合ったあと、食堂で寛子夫人の運ぶ料理に舌鼓を打ちな
がら語らいを続けた。
当時、学会と公明党とは、まだ組織的に分離をする前である。総理である佐藤には、公明党になんらかの協力
を求めようとの意図があったのかもしれない。
しかし、そういう話は全く出なかった。佐藤は日本の将来を見すえ、日本人の生き方や心のありようについて、
時には慨嘆しながら考えを述べていった。
「若い世代が、国の将来を思う心をなくしてしまった。本当に残念なことです」
伸一も同感であった。
「国はもとより、人類、世界の将来のために立とうという青年がいないのが残念です。私は、そこに、青年を
育む創価学会の使命があると思っております」
また、佐藤は、敗戦以来、日本にモラルがなくなってしまったことを、深く憂慮していた。
「欧米には宗教的モラルがあるが、日本人には自らを律するものがないのが心配です」
宗教の大きな役割の一つは、人びとの胸中にモラルを確立させることにある。
5 人間外交（５）
「モラルの模範を示すべき政治家が、決して模範にはなっていない。残念なことです」
佐藤栄作は、そう言って嘆いた。人間の精神をどう変革するかを彼もテーマとしていたようだ。
食事が終わると、伸一は佐藤の部屋に案内された。一緒に階段を上っていくと、途中に一枚の写真が飾られて
いた。
戦後日本の立て直しを図った宰相として知られる吉田茂と佐藤が並んで写った写真である。
「私の師匠です！」
佐藤は胸を張って、誇らかに言った。
一国の総理が自分の師匠を尊敬し、誇りをもって紹介する姿に、伸一は″心から信頼できる″と思った。
「求道の人」「向上の人」は、必ず師匠を求める。そして、心に師をいだいている人には、厳たる風格がある。
ローマの哲人セネカは恩を受けた師について、こう語っている。
「もしも私が、最も感謝すべき親愛の情の下において彼を尊重しないならば、私は恩知らずと言うべきである」
佐藤は吉田学校の優等生といわれた。真面目に、厳父に接するように吉田に仕えたという。
一九五五年（昭和三十年）の保守合同の時にも吉田と行動を共にした。大勢となった新党・自由民主党への入
党を拒否し、孤立無援の無所属として一時期を過ごした。
彼は、師匠への信義を貫いたのである。
佐藤は伸一に言った。
「あなたの師匠は戸田さんでしたね」
「はい。戸田城聖先生が、私の恩師です。
戸田先生は偉大な数学者であり、教育者であり、また、実業家でもありました。
私は戸田先生から、個人教授で、万般の学問を教わりました。最高の人間教育を授けていただいたと思ってお
ります」
伸一もまた、誇らかに答えた。佐藤は目を細めながら頷いた。
洋館の一番上にある彼の部屋で、話を続けた。
「戸田さんは立派な方ですね。学会の力、その組織の力はすごいですね。われわれも見習わなければいけない」
師匠が讃えられることほど、弟子として嬉しいことはない。
そのために、力を尽くし抜くのが、弟子たる自分の使命であると、伸一は心に決めていた。
6 人間外交（６）
佐藤栄作が、師の吉田茂が亡くなったことを聞いたのは、フィリピンであった。一九六七年（昭和四十二年）
十月のことである。
呆然とした。涙に暮れた。だが、直ちに日本と連絡を取り、国葬の手はずを整えた。
戦後、国葬は前例がない。反対の声もあった。しかし、最高の栄誉で師への報恩を尽くしたいとの思いで、懸
命に推進したのである。
海外歴訪から戻った佐藤は、羽田の空港から、永眠した師の待つ神奈川・大磯の吉田の自宅に直行した。
冷たくなった師の顔をさする弟子の背は、小刻みに震えていた。
弟子は師に、何を誓ったのであろうか。
この翌月に、佐藤は訪米。小笠原と沖縄の返還への流れを開いた。
特に小笠原については、一年以内の返還の見通しがついたのである。それは吉田の悲願でもあった。
吉田は対日講和条約に際して、奄美、沖縄、小笠原は、日本に「潜在主権」があることを認めさせている。
「潜在主権」とは、外国の統治下にあっても、潜在的に存在する主権のことである。
つまり、奄美、沖縄、小笠原は、アメリカの統治下に置かれていても、最終処分権は日本にあると認めさせた
のだ。
吉田は、これによって、将来の返還の可能性を残したのだ。
そして、奄美は既に返還され、残るは沖縄と小笠原であったのである。この佐藤の訪米で、吉田の念願実現へ、
もう一歩のところまできたのだ。
彼は、弟子として胸を張って、師の吉田に、心で語りかけ、報告したにちがいない。
師匠の念願を成し遂げてこそ弟子である。師が願って、成就できなかったことは、すべて弟子が果たし抜くの
だ。それが師弟の道なのである。
佐藤の七年八カ月という連続しての総理在職は史上最長である。
その間に沖縄返還をはじめ、ＩＬＯ（国際労働機関）条約の承認や日韓基本条約の調印などの功績を彼は残し
たのだ。 
鎌倉での佐藤との語らいから、既に九年の歳月が流れていた。
その空白を埋めるかのように、佐藤元総理は、屈託のない笑いを浮かべて、日本と世界の未来図を語った。
7 人間外交（７）
山本伸一は、この一九七五年（昭和五十年）二月の夜、佐藤栄作元総理の一言一言を、生命に刻む思いで聞い
ていた。
その言葉に、未来を託そうとする心が感じられてならなかったからだ。
食事を終え、車で帰る佐藤夫妻を、伸一と峯子は見送った。
後日、寛子夫人から丁重な手紙が届いた。
そこには「無口な主人が本当によく、しゃべりました。『会長がひと回りもふた回りも大きくなって、日本のた
めに頑張ってくださっているのがうれしい』と言っていました」とあった。
この語らいから三カ月後に、佐藤元総理は倒れた。そして、六月三日、帰らぬ人となった。
後年、八王子に東京牧口記念会館ができると、伸一と峯子は、その庭園に佐藤夫妻の夫婦桜を植樹している。 
山本伸一の会談相手は多岐にわたっていた。政界人では、初の革新都知事となった経済学者の美濃部亮吉とも、
一九六八年（昭和四十三年）一月と七二年（同四十七年）五月に会談していた。
美濃部の父親は、天皇機関説で知られる美濃部達吉である。この学説は明治憲法に謳われた統治権の主体は国
家であり、天皇はその機関に過ぎないとするものである。
天皇機関説のために、彼は不敬罪で告発され、貴族院議員を辞職。暴漢にも撃たれ、重傷を負っている。
美濃部都知事との会談は、先方の強い希望で実現したものであった。
会談では都政の問題というよりも、互いの心情を語り合うことに主眼が置かれた。
また、伸一は、一九七四年（昭和四十九年）十二月には、日本共産党の宮本顕治幹部会委員長とも会談し、広
く人生をめぐって対話している。
伸一は、党派も、イデオロギーも、また、国家も、民族も、宗教も超えて、各界のリーダーと、信義と友情の
絆を結ぼうとしていた。
人間と人間の交流こそが、平和と人道の潮流となるからだ。
人間という原点に立ち返るならば、皆が同胞である。隔てるものは何もない。
ガンジーは言う。
「私の目標は、全世界との友好である」
伸一もまた、同じ思いであった。
8 人間外交（８）
山本伸一は、二月十四日には、神奈川県平塚市にある東海大学の湘南校舎を訪問し、松前重義総長らと会談し
た。
松前総長も伸一も、共に大学の創立者であり、日ソの友好に情熱を傾けているという共通点があった。それだ
けに語らいは弾んだ。
話題は、海洋資源の確保の問題に始まり、アジアのなかの日本の役割、世界平和の展望など、地球的、世界的
な広がりを見せた。
さらに翌十五日には、ソ連の劇作家で、『アガニョーク』誌のＡ・Ｖ・サフローノフ編集長と会談。
二十一日にはモスクワ大学のＹ・Ｓ・ククーシキン歴史学部長と、翌二十二日にはアフリカ・ガーナ大学のア
レクサンダー・クワポン副総長と、二十五日には中山賀博前駐仏大使と、そして、二十七日には、中国大使館の
李連慶参事官らと会談している。
伸一の、こうした精力的な対話の展開に、学会本部の首脳幹部たちは、ただただ、驚くばかりであった。
伸一が青年部の数人の幹部と懇談した折、メンバーの一人が尋ねた。
「近年、先生が会談されている要人の方は、さまざまな分野に及び、さらに、全世界に広がっております。ま
た、イデオロギー的に見れば、社会主義の人も自由主義の人もおりますし、宗教も全く異なっています。
しかも、そういう方々が、先生とお会いになったあとは、先生を尊敬され、深い信頼を寄せられています。
主義主張も、価値観も違う人びとと、共感し合い、友情で結ばれていくには、どういう心構えが必要でしょう
か」
伸一は、微笑みを浮かべて語り始めた。
「いろいろ違いがあるというのは、当然のことじゃないか。違いというのは個性でもある。違いがあるからこ
そ、この世界は多様性に富んだ、百花繚乱の花園なんだよ。
だから、差異は本来、認めることはもとより、尊敬し、学び合うべきものだ。まず、その視点をもつことだ。
したがって、いかなる宗教の人であろうが、人間として尊重することが大前提だよ」
詩人・金子みすゞは、「みんなちがって、みんないい」とうたっている。大切なのは、そうした思いであろう。
9 人間外交（９）
青年と話す時、山本伸一の胸には、情熱が燃え盛った。
自分の架けた橋を、自分の切り開いた道を、堅固にし、平和の大道をつくり上げてくれるのは青年たちだと思
うと、声には力がこもった。
「人には、さまざまな違いがある。多様である。しかし、その差異を超えた共通項がある。
それは、皆がこの地球に住む、同じ人間であるということだ。そして、生老病死を見詰めながら、誰もが幸福
であることを願い、平和を望んで、懸命に生きているということだよ。
その共通項に立てば、共有すべき″思想″に行き着くはずだ。
それは、生命は尊厳なるものであり、誰にも生存の権利があるということだ。幸福になる権利があるというこ
とだ。だから、絶対に戦争を許してはならない。
その生命の尊厳を裏付けているのが、一切衆生が、本来、仏であるという日蓮仏法の哲理だ。
ゆえに戸田先生は、仏法者の立場から、地球民族主義を提唱され、原水爆禁止宣言を発表されたんだよ」
伸一の対話の目的は、この人間としての共通項を確認し合い、平和への共感の調べを奏でることにあった。国
境を超えて、生命の尊厳を守る人間のスクラムを築き上げることにあった。
彼は人間の良心を信じていた。胸襟を開き、誠意をもって語り合えば、必ず理解し合い、共感、信頼し合える
というのが彼の確信であった。
伸一は言葉をついだ。
「人間には、国家の利害や立場をはじめ、さまざまなしがらみがある。
それを超えて、人間としての普遍的な価値のために立ち上がってもらえるのか。また、不信を信頼に変えさせ
うるのか――という生命の啓発作業が対話ともいえる。
だから、対話には、忍耐、粘り強さ、英知、確信が求められる。
また、対話を通して、人格や思想、信念に触れ、新しい知識や智慧、発想などを吸収することもできる。対話
は人間を高める直道なんだよ」
――「精神を鍛練するもっとも有効で自然な方法は、私の考えでは、話し合うことであると思う」
これはフランスの思想家モンテーニュの卓見である。
10 人間外交（１０）
山本伸一は、対話によって、世界を結ぶ平和と人道の連帯を築こうと思うと、少しでも時間がほしかった。
限りある人生である。時を無駄にすることは、生命を浪費することに等しい。一瞬たりとも無駄にすまいと、
彼は心に決めていた。
伸一は、このころ、膨大な原稿をかかえていた。
月刊誌や週刊誌、また、新聞各紙の依頼を受け、二度にわたる訪中の印象記や、米中ソの三国首脳との会見を
もとにしたリポートや評論などを次々と発表していった。
訪ソの印象を各紙誌に発表したものをまとめた『私のソビエト紀行』も、この一九七五年（昭和五十年）の二
月十日に発刊されている。
さらに、二月の一日からは、「日本経済新聞」紙上に「私の履歴書」と題する自伝の連載を開始したのである。
実は二、三年前から、何度か執筆を求められてきたが、″昭和生まれの私は、まだ人に語るべき人生の年輪は
刻んでいない″と考え、固辞し続けてきた。
しかし、再三の依頼を断り切れず、遂に連載を引き受けたのである。
連載は、三月初旬まで毎日続くことになる。
「私の履歴書」は、一九二八年（昭和三年）一月二日の自分の誕生から書き始めた。
この第一回では、頑固な一徹者の父について触れた。そのタイトルは「強情さま」である。
連載では、少年時代に家業の海苔製造の手伝いや新聞配達をしたこともつづった。軍需工場に勤め、軍事教練
中に倒れかけ、血痰を吐いた青春の思い出も記した。
空襲の類焼を防ぐためにわが家が取り壊され、新しく建てた家が、住む前日に空襲で焼かれてしまったこと。
やっと火の中から持ち出した長持ちに入っていたのは、雛人形とコウモリ傘一本であったこと……。
長兄の戦死。焼け跡に燃やした向学心。そして人生の師となった戸田城聖との出会い……。
「私の履歴書」は、体験をもとにした平和への叫びとなっていた。
伸一は、生涯、平和を叫び抜くことこそ、戦争の時代に育った自分たちの世代の、責任であると考えていたの
だ。
いかなる時代に生まれたか――それもまた、宿命であり、使命である。
11 人間外交（１１）
「私の履歴書」には、山本伸一が戸田城聖の経営する出版社に勤め、戸田の事業が破綻していくなかで、師を
守り支えた青春の苦闘も記した。
峯子との結婚にいたるいきさつも、選挙違反という無実の罪を着せられ、不当逮捕された大阪事件も、ありの
ままにつづった。
連載は、伸一の第三代会長就任後の、世界平和への軌跡をたどり、この一九七五年（昭和五十年）一月にグア
ムで開催された世界平和会議までを記して終わっている。
彼は自分の来し方を通して、創価学会の真実の姿と、師である戸田城聖の偉大さを、読者が少しでも理解して
くれればと願いながら、ペンを執ったのである。
伸一の初めての自伝であり、しかも一般紙の連載とあって、反響は大きかった。
学会本部にも「創価学会の会長さんというから人間離れした教祖のように思っていましたが、極めて人間的で
誠実なお人柄であると感じました」「学会が真剣に平和を考えていることが、よくわかりました」などの電話や手
紙が、数多く寄せられたのである。
そのなかには、「連載の随所から、戸田城聖氏という師匠をもてたことへの筆者の感謝が伝わってきます。戸田
氏の偉大さを初めて知りました」など、戸田への賞讃の声も少なくなかった。
伸一は、何よりも、それが嬉しかった。
師を宣揚し、その真実と正義を伝え抜くことは弟子の責任であり、義務であると、彼は考えていたからだ。
師への賞讃は、弟子の勝利である。
伸一は″戸田先生の正義を世に示し、師匠を宣揚するために、書いて書いて書きまくろう！″と決意していた。
学会が、どんなに高く評価されようが、師匠が正しく理解され、讃えられなければ、そこには師の精神の継承
はない。
学会精神とは、牧口常三郎の、そして、戸田城聖の生き方のなかに脈動しているものであるからだ。いや、仏
法そのものが、人の生き方のなかにあるといえよう。
ゆえに、日蓮大聖人は「教主釈尊の出世の本懐は人の振舞にて候けるぞ」と仰せなのである。
観念的な理論のなかには仏法の脈動はない。
12 人間外交（１２）
山本伸一は、三月に入ってからも、さらに会談を重ねていった。
四日には作家の井上靖と、三時間半にわたって聖教新聞社で会談。中国との友好の在り方などについて語り合
った。
六日には、同じく聖教新聞社で駐日イラン大使館のＡ・Ｈ・ハムザービィ大使と会った。
そして、九日には学会本部で福田赳夫副総理と会談したのである。
「山本会長は、中国、ソ連、アメリカを回られて、首脳と会談されておられるが、ぜひ、お話をお聞かせ願い
たい」との要請があったのである。
福田は、この日、飄々と、自ら学会本部に足を運んだ。
伸一は六年前の一九六九年（昭和四十四年）四月に、佐藤内閣の大蔵大臣であった彼と会談していた。どこか、
超然とした風格があった。
福田は秀才中の秀才として知られ、群馬の名門・高崎中学から、一高、東大と進み、大蔵省に入った。常に成
績は一番であったといわれる。
しかし、その経歴からくる印象とは異なり、至って気さくであった。
威張ることも、驕ることも、肩肘を張ることもなかった。少年時代に母親から「ぶるな（気取るな）、ぶるな」
と教えられたという。
初対面のあいさつの時、福田は言った。
「会長のことは、佐藤総理からも、よく伺っております」
一人の人と、誠実と信義で結ばれていくならば、そこから、友情の輪は幾重にも広がっていくのである。一人
を誠心誠意、大事にすることだ。「一は万が母」である。
福田は、さらに、「創価大学も、このたびは、おめでとうございます」と言って目を細めた。
創価大学の起工式が行われて、間もないころであった。
時代は、大学紛争のさなかである。だからこそ伸一は、新しい大学を建設しなければならないと、開学の予定
を早めて、この四月の二日に創価大学の起工式を行ったのである。
福田は、大学教育が混迷の度を深めるなかで船出する創価大学にも、伸一の教育理念にも、強い関心をいだい
ているようであった。
日本の大学の行方を、深く憂慮していたのであろう。
13 人間外交（１３）
山本伸一は、最初の会談で、福田赳夫が、目をしばたたきながら、日本の現状を慨嘆していたことが忘れられ
なかった。
「戦後、日本は豊かにはなりました。しかし、『モノで栄えて、心が滅びる』という状況になってしまっている。
金持ちになったからといって、『エコノミックアニマル』と言われるようでは恥ずかしいですよ。どこの国でも
金の力には頭を下げるが、それは表面だけです。腹のなかでは軽蔑している。
これを私は変えたいんです。世界に尊敬される日本にならなければみっともない。私は、金で買えないものの
価値を大事にする政治をしたいと思っているんです」
大蔵大臣である福田の「金で買えないものの価値を大事にしたい」という言葉に、伸一は感動を覚えた。彼の
人間性の輝きを感じた。
本当に価値あるものは金では買えない、と言っても過言ではあるまい。人間としての信頼も、本当の愛も、金
で買えるものではない。
伸一は、福田の視点に共感した。
「おっしゃる通りだと思います。
私どもが信奉する日蓮大聖人は、『蔵の財よりも身の財すぐれたり身の財より心の財第一なり』と仰せになっ
ています。
『蔵の財』とは金などの財産といえます。『身の財』とは技術や資格、また、肉体の健康も、ここに含まれるで
しょう。
そして、『心の財』とは、自己の生命の内に築いた豊かさです。いかなる試練にも負けない生命の強さです。常
に歓喜、充実、躍動をもって、生き抜く力であり、創造的生命です。
これこそが、何があっても崩れることのない幸福の源泉といえます。
この『心の財』は決して金では買えません」
福田は、イスの肘掛けをとんとんと指で叩きながら、興味深そうに伸一の話を聞いていた。
「現代の荒廃は『蔵の財』を第一と考え、最も大切な『心の財』を軽んじてしまったことにあるのではないで
しょうか。それは生命、人間性の軽視にもつながります。
私ども創価学会の運動は、その『心の財』を取り戻す、精神の復興運動でもあります」
「そうですか。大事なことですね」
14 人間外交（１４）
福田赳夫は語らいのなかで、感嘆した口調で、山本伸一に言った。
「創価学会には、真面目な若い人が多くて、すごいですね」
そして、伸一の年齢を聞くと、驚きの声をあげた。
「まだ、会長が四十一歳ですか！ 未来が楽しみですね。これからも日本のためによろしくお願いします」
こう言って彼は、深々と頭を下げた。
その丁重な態度に、伸一は、いたく恐縮した。 
以来、六年ぶりの会談である。福田は七十歳になっていた。
この日は、学会本部の一室で、二人だけで三時間近くにわたって語り合った。
伸一が民間交流を展開していることに対して、福田は「ソ連、中国、そして、アメリカと、首脳に会って交流
の道をつくってこられた。大変なことです。日本の国のために、ありがたいことです」と言いながら、しきりに
頷いた。
伸一の民間交流に対しては、嫉妬からか、「日本外交の邪魔になるから、勝手なことをさせるな」といった政治
家や官僚の声もあった。
だが、福田は、民間交流の大切さを真摯に受け止め、高く評価していたのだ。
人の器の大きさは、国益や人類益を本当に考えることができるかどうかによって決まるといってよい。伸一は
福田の器の大きさを感じた。
伸一は、ソ連のコスイギン首相や中国の周恩来総理、アメリカのキッシンジャー国務長官との会談について、
語れる限りのことを伝えた。
日中平和友好条約についても話題になった。伸一は、その必要性を強く訴えた。
また、伸一が四月に三度目の中国訪問を予定していることを告げると、福田は「帰国されたら、また、ぜひお
会いして、お話をお伺いしたい」とのことであった。
「わかりました。お会いしましょう。
二十一世紀の日本のため、アジアのため、世界の平和のために、語り合いましょう」
福田は、この翌年（一九七六年）の十二月、自民党総裁となり、総理に就任する。
伸一と彼との交友は、その後も末永く続くことになる。
15 人間外交（１５）
三月の十四日、山本伸一は、ソ連対外友好文化交流団体連合会のＡ・Ｍ・レドフスキー副議長と聖教新聞社で
会談した。話題は国際情勢からトルストイ文学に及び、文学観についての語らいとなった。
そして、十六日には聖教新聞社で、来日した中国青年代表団の一行を歓迎したのである。
この日の朝、妻の峯子は、伸一に言った。
「今日は、中国の青年の方々とお会いするんですね。張り切っていらっしゃるのが、よくわかりますわ」
「中国の青年たちと会えると思うと、嬉しくて仕方がないんだよ。未来のために本当に大事なのは青年交流だ
からね」
青年のために道を開いてこそ、未来は開かれる――伸一は、それこそが自身の使命であると決めていたのだ。
三月十六日は、一九五八年（昭和三十三年）に、第二代会長の戸田城聖から、伸一をはじめとする青年たちに、
広宣流布の後事の一切を託す記念の式典が行われた日である。
男子部では、その「３・１６」を記念する大会を、この日、東京・両国の日大講堂で開催し、引き続いて同じ
会場で、中国青年代表団歓迎大会を行うことになっていた。
その後、一行は聖教新聞社を訪問する予定になっており、伸一はそこで代表団の青年と懇談しようと決めてい
たのだ。
この歓迎大会の開催を提案したのは伸一であった。
中国青年代表団の訪日を中国関係者から聞いた彼は、青年部首脳に、日中の青年交流の大河を開くために、盛
大に歓迎大会を開いてはどうかと語ったのである。
「青年は、胸襟を開いて、大いに友情を広げていかなくてはいけない」とは、周恩来夫人の鄧穎超が示した指
針である。
青年部長になっていた青田進は答えた。
「ぜひ、やらせてください。『３・１６』は、戸田先生から山本先生をはじめ、弟子の青年たちが広宣流布のバ
トンを受け継いだ日です。
今年の『３・１６』は日中友好のバトンを先生から私たちが受け継ぐ日といたします」
師と弟子の心が合致するところから、新しい前進の歯車は回転を開始するのだ。
16 人間外交（１６）
「ウォー」という青年たちの、怒濤のような大歓声と拍手が、会場の大鉄傘を揺るがした。
日大講堂で行われた中国青年代表団歓迎大会は、一行十七人の入場で幕を開けた。
その瞬間、会場後方の最上階から、日本語と中国語で、「ようこそ 中国青年代表団の皆さん」「スクラムを組
んで 平和を促進しましょう」と書かれた垂れ幕がスルスルと下りてきた。
学生部長の田原薫が、歓迎のあいさつに立った。山本伸一の中国訪問に同行してきた彼は、一行の訪日を大歓
迎し、声を限りに叫んだ。
「この日大講堂は、今から七年前の一九六八年（昭和四十三年）の九月八日、会長の山本先生が学生部総会に
集った全国の学生部員を前に、社会の非難を覚悟で、あの歴史的な『日中国交正常化提言』をされた会場であり
ます。
この提言が、日中友好の源流となり、両国の交流の歴史が織り成されていったのであります。
いわば、この会場は、日中友好の日本における原点の地であります。その意義深き会場に、中国青年代表団の
ご一行をお迎えできますことは、私どもにとりまして、最高の喜びでございます」
中国の青年たちも、伸一の国交正常化提言によって、日中の新しい歴史が開かれたことは深く理解していた。
その提言が行われたのが、この場所であったことを知り、一行は瞳を輝かせ、感動をかみしめるのであった。
さらに田原は訴えた。
「中国と日本は、信頼と友誼の絆によって、強く固く結ばれなければならないというのが、山本会長の叫びで
あります。その平和友好の信念は、わが創価学会青年部に脈々と流れております。
私たちは、本日を契機に、中国青年代表団の皆様と共に、日中の永続的な友好と平和の歴史をつくりあげてい
くことを、誓い合おうではありませんか！」
会場を埋め尽くした青年たちが、熱気にあふれる、嵐のような大拍手で応えた。
おお、青年たちよ！
君たちの胸の坩堝にたぎり立つ情熱は、どんなに困難で分厚い氷壁をもとかすにちがいない。
青年は世界の宝だ！
人類の希望だ！
17 人間外交（１７）
田原学生部長の歓迎あいさつの後、一行十七人が紹介され、日本の青年部から花束と記念品が贈られた。
次いで、男子部員による歓迎太鼓が高らかに鳴り響き、音楽隊が中国の歌曲を演奏。さらに、女子部合唱団に
よる「花」の合唱など、歓迎の舞台が続いた。
それに対して、中国青年代表団は「さくら」の独唱で応え、心がとけ合う友情の交流となった。
ここで、中国青年代表団の団長があいさつに立った。
「山本会長が中日友好を促進するために行った努力は、中国人民の心に印象深く残っております。
今度は、世々代々の友好へ、両国の青年が団結し、励まし合い、友情の花を、一層鮮やかに咲かせていこうで
はありませんか！」
全男子部員の思いを代弁するかのような、団長のあいさつであった。
続いて青年部長の青田進は、日中友好への決意を、強い口調で訴えた。
「私たちは、山本先生が命がけで築いてくださった日中の″金の橋″を、末永く互いに行き来し、手を取り合
って前進していきたい。
われらの責任において、希望の虹かかる未来の友誼の道を開いていくことを、ここに誓うものであります」
苗木の群れは、やがては鬱蒼たる森になる。青年のスクラムは、未来を守る平和の城塞となる。
ゆえに、全精魂を注いで青年を育成するのだ。青年を育むことは、希望を育むことだ。
そして、シュプレヒコールが響いた。
「われわれは世々代々にわたる日中友好の道を開くぞ！」
「日中の″金の橋″を盤石にするぞ！」
最後に壇上で、青年部長の青田らが団長の左右の手を取って高く掲げると、大拍手が轟いた。
その時、「ワーッ」という掛け声とともに、男子部員が進み出て、団長を胴上げした。
「ワッショイ！ ワッショイ！」
団長の体が、何度も、何度も宙に舞った。
それは友情の波に躍るシャチの姿を思わせた。友誼の潮は、青年の海に広がったのである。
青年が前面に躍り出て一切の責任を担い、誇らかに行進を開始する時、新時代の幕は開かれる。
18 人間外交（１８）
ブラジルの女性詩人セシリア・メイレレスは高らかにうたった。
「前進をやめてはいけない 前進は継続していくものだ 続けることが前進だ」
道を開くことは難しい。しかし、開き続けることは、さらに至難である。だが、それなくしては、道はつなが
らない。
だから、山本伸一は、日中友好の開拓の手を休めることはなかった。
「ローマは一日にして成らず」と言われる。偉大な歴史をつくるものは苦闘の積み重ねである。
青年へ、さらに若き世代へと、バトンを託し続けるために、彼は、次々と行動を重ねた。
中国青年代表団の一行が、日大講堂から伸一の待つ聖教新聞社に到着したのは、十六日の午後五時過ぎであっ
た。
伸一は、代表団の一人ひとりを抱きかかえるようにして迎え、固い握手を交わしていった。
「ようこそおいでくださいました。
将来の中国の指導者となる皆様方を歓迎することができて光栄です」
テーブルを囲んで歓談が始まった。
伸一は、まず、前年の二度にわたる訪中の際、真心の歓迎を受けたことに対して御礼を述べた。
それに応えて、代表団の団長は語った。
「中日の友好のために山本会長がなされてきたことは、中国人民の心に永遠に刻まれていくものと思います。
また、今回の訪日で創価学会の皆様から受けた真心の熱烈歓迎に、心から感謝申し上げます。
私たちは、山本会長をはじめとする創価学会の皆様の友情と好意を携えて帰り、それを中国人民に伝えてまい
ります」
伸一は、団長の手を強く握り締めて言った。
「ありがとうございます。感謝します。
私たちが開いた日中友好の道を、やがて、何百万の青年が、喜々として往来していくでしょう。
そのための私たちの交流です。現在の一歩一歩の歩みが、一回一回の語らいが、新しい日中の歴史を開いてい
るんです。
皆さんは先駆者です。今は実感できなくとも、後になればなるほど、その意味がよくわかるものです。
どうか青年として、歴史を担う気概と誇りをもって進んでください」
代表団のメンバーは、目を輝かせて頷いた。
19 人間外交（１９）
青年と語り合うことは爽快である。未来の大空に真っすぐに飛翔せんとする、一途な情熱が脈打っているから
だ。
山本伸一は、中国青年代表団のメンバーに、未来を託す思いで語った。
「皆さんには、さらに堅固な友好の大道を開いていく使命があります。
では、そのために何が必要か――。
それは行動です。どんな立派な言葉よりも、実際に何をしたかです。勇気をもって行動していくことです。私
も、そうしてきました。これからも、そうしていきます。
共に日中両国の友好のために、走り抜こうではありませんか！」
青年たちは、大きく頷いた。
伸一は、彼らの胸に燃える決意の炎を感じた。
和やかななかにも、友誼の誓いを固め合った語らいとなった。
懇談を終えた伸一は、再び全員と握手を交わして、青年たちの成長を祈り、見送ったのである。
伸一の仕事は、年々増えこそすれ、減ることはなかった。毎月の本部幹部会をはじめ、学会の各種会合や各大
学会の総会への出席もあれば、各部の幹部との打ち合わせも頻繁にもたれていた。
創立者として、創価大学や創価学園、また、富士美術館や民音の催しなどにも足を運ばねばならなかった。
そのなかで、時間を捻出し、各界の識者や指導者たちとの対話は、着実に続けられていった。
三月の二十日には、関西の財界人たちと、さらに、東洋大学の磯村英一教授と会談した。
二十四日には、イスラエルのシャウル・ラマティ駐日大使夫妻。
二十五日には、ルーマニアのニコラエ・フィナンツー駐日大使。
二十九日には、西ドイツ（当時）のボン大学名誉教授のゲルハルト・オルショビー博士に引き続き、ウガンダ
のＳ・Ｔ・ビゴンベ駐日臨時代理大使夫妻と会談している。
対話には勇気と決断が大切である。まず、断じて語り合おうと心を定めて、懸命に時間をつくり出すのである。
そして、対話が実現したら、恐れずに真実を語るのだ。それが、本当の友情を育んでいく。
「時代は勇敢な者、決断する者に味方します」とは、シラーの記した真理の言葉である。
20 人間外交（２０）
三度目の中国訪問が、間近に迫っていた。
今回、山本伸一は、四月十四日に関西から中国に旅立つことにしていたのである。
七日、創価大学では入学式を前にして、新入生の入寮式が行われた。
「新中国からの留学生も、寮に入ることになりますので、彼らも入寮式に出席します」
創価大学の関係者から、こう報告を受けた伸一は、日程を調整して、入寮式に駆けつけたのである。
大学の構内にある滝山寮の集会室で入寮式は行われた。
留学生たちは、日本での生活自体が慣れないうえに、日本人と一緒に寮生活を送ることになる。
みんなが、どんなに心細い気持ちでいるかと思うと、伸一は、会って励まさずにはいられなかったのである。
そもそも、入学する六人の留学生の、身元保証人になっていたのは伸一であった。
日中の国交は、一九七二年（昭和四十七年）九月の日中共同声明によって正常化され、貿易などの経済的な交
流は進められたが、教育交流は遅々として進まなかった。
特に新中国からの正式な留学生を受け入れる日本の大学は、なかなか見つからなかった。
また、聴講生などの立場で日本の大学で学んでいる中国人学生はいたが、多くの日本人の接し方は、概して冷
たかったようだ。文化大革命のさなかであり、中国に対して悪いイメージをもっていた日本人が多かったためで
もあろう。
伸一は、第二次訪中を終えた七四年（同四十九年）の年末、駐日中国大使館に一等書記官として赴任してきた
金蘇城と聖教新聞社で懇談した。金蘇城は、中日友好協会の理事を務め、伸一が交流を深めてきた人である。
そこで、中国人留学生の受け入れ先を探しているとの話を聞いたのだ。
「それでしたら、応援させていただきます」
そして、伸一は、自らが身元保証人となって、創価大学に留学生を受け入れるよう尽力することを約束したの
である。
ビクトル・ユゴーは、力を込めて訴えた。
「″今日の青年″を育成することは″明日の人間″を創ることです。その″明日の人間″が″世界共和国″を
形成するのです」
21 人間外交（２１）
「ようこそ！ よくいらっしゃいました」
山本伸一は、入寮式で中国人留学生を真心の握手で歓迎し、それからマイクを取った。
「新入生の皆さん、入寮おめでとう。
特に中国からの留学生の皆さんは、わが創価大学に来られ、日中友好のため、世界の平和のために、事実上の
第一歩を印されました。
本日は、中国の未来を担う優秀な友を迎える最も記念すべき歴史的な日であります。私は、なんとしても皆さ
んにお会いしたいと思い、駆けつけてまいりました」
伸一は留学生一人ひとりに視線を注いだ。皆、勤勉そうな青年であった。
彼は思った。
″私がつくった創価大学に、中国から留学生として来てくださった方々である。何があろうが、この青年たち
を守り抜き、一段と成長した姿で中国に帰っていただくのだ。そうしなければ、周総理に申し訳ない″
学校は、学生のためにある。ゆえに、創立者も教師も、学生に仕えるためにいるのだ――それが伸一の哲学で
もあった。
彼は言葉をついだ。
「青年時代の一年一年は貴重です。黄金にも匹敵します。どうか、留学生の皆さんは、在学中に広く日本文化
を学習するとともに、人格の完成をめざし、有意義な学生生活を送ってください」
さらに伸一は、日本の新入生に語りかけた。
「日本の皆さんは、この留学生との友情を軸にして、未来永劫にわたって中国の友人となり、強く美しい絆で
結ばれた、友誼の歴史を築いていっていただきたい。
それこそが、この寮で学ぶ、人生の大きな財産となります。もはや、友情は世界に広がらねばならない時代で
す」
そして、前年の十二月に周恩来総理と会見した模様に触れながら、日中友好の「金の橋」を永遠ならしめよう
と訴えた。
入寮式の後、伸一は留学生と懇談した。六人の留学生のうち、一人はまだ日本に到着していなかった。
皆、日常の会話なら、日本語で上手に話すことができた。
伸一は、皆のために用意しておいた、革表紙の特製ノートを贈った。
「ここに、創大で学んだ勉学の歴史をとどめてください」
22 人間外交（２２）
山本伸一は中国の留学生と懇談した後、桜の咲く、夜のキャンパスを自ら案内した。
伸一は提案した。
「皆さんと初めて会った、この四月七日を、記念の日として永遠にとどめたいと思いますが、いかがでしょう
か」
留学生の顔に微笑みがこぼれた。
さらに、一緒に記念のカメラに納まった。
「何か困ったことや要望がありましたら、遠慮なく言ってください。ここは皆さんの家であり、母校なんです
から」
伸一は、固く心に誓っていた。
″一人たりとも落胆させまい。暗い思いで、創価大学を去っていく留学生など、絶対に出すまい。皆、最高の
思い出をつくってほしい……″
散策の後、彼は教職員と学生たちに言った。
「中国から選ばれた優秀な学生です。私は大切な家族だと思っています。くれぐれもよろしくお願いします！」
誰もが伸一の並々ならぬ心配りに感動を覚え、自らに言い聞かせるのであった。
″この山本先生の心をわが心として、留学生と接していこう！″
友好や平和といっても、彼方にあるのではない。身近な一人に、どんな思いで接し、何をするのかにかかって
いる。そこに平和への道がある。 
伸一は、翌八日にも、留学生を創価学園に招待し、第八回となる入学式に、共に出席した。
入学式の後には、「中国同朋歓迎スポーツ大会」として、親善卓球大会が行われた。
留学生は、ラケットさばきも巧みであった。
団体戦では、教職員チーム、学園生チームを次々と破って優勝した。
個人戦には、伸一も出場した。トーナメントを勝ち抜いて残った伸一と留学生の許金平の優勝決定戦となった。
変化に富んだ許のサーブに、伸一は的確なレシーブで応戦。抜きつ抜かれつの激戦であった。
そして、最後は、二十一対十八で伸一が優勝したのである。
伸一は許に言った。
「緊張して、今日は実力を出し切れなかったみたいだね」
「いいえ。先生が強かったのです。これは実力の差です」
そして、和やかな語らいが弾むのであった。
23 人間外交（２３）
創価学園では、卓球大会に続いて、学園生の代表や教職員、創大の教授らが参加して、留学生の創価学園訪問
記念の歓迎夕食会が行われた。
これは、若い学園生たちが中国の留学生と交流を図ることによって、末永い日中友好の道を開きたいとの思い
から、伸一が提案し、実施されたものであった。
そして、四月十日、創価大学の入学式が晴れやかに挙行され、新中国からの留学生を迎えたのである。
ここに、日中教育交流の新しき歴史の扉が開かれたのだ。
伸一も、この第五回となる入学式に出席し、あいさつのなかで、留学生一人ひとりの名前を呼んで、その出発
を心から祝福したのである。
今回の中国からの留学生は、わずか六人にすぎないかもしれない。しかし、伸一は、その彼方に広がる、日中
友好の洋々たる未来を見ていた。
留学生の受け入れを続けていけば、年月とともに何十人、何百人となっていく。しかも、それぞれが、やがて
は中国の中枢を担う人材なのだ。
そのメンバーが日本を理解し、日本を好きになるならば、それは日中友好の大河となることは間違いない。
眼前の物事の先に続く未来を見よ！ 彼方を見よ！ そこには、新しき世界が広がっている。
エマソンは叫んだ。
「偉大なものは未来に向かって呼びかけるのだ」
創価大学の入学式を終えた山本伸一は関西に移り、四月十二日には大阪に開校予定の関西創価小学校の起工式
に臨んだ。
さらに、十三日には、創価女子中学・高校の二期生、三期生との記念撮影会に出席。生徒たちは、伸一の第三
次訪中を心から祝福し、にぎやかに見送ってくれた。
そして、十四日、初めて伊丹の大阪国際空港から、中国訪問に出発したのである。
今回の訪中では、中日友好協会への訪問、武漢大学での図書贈呈式への出席、また、上海の復旦大学の訪問も
予定されていた。
北京だけでなく、武漢、上海の大学とも交流し、日中の青年たちが往来できる「金の橋」を大きく広げようと
いうのが、伸一の願いであり、決意であった。
24 人間外交（２４）
北京は、うららかな春の陽光に包まれていた。
飛行機が高度を下げるにつれて、空港周辺の、鮮やかな木々の新緑が目に入ってきた。
山本伸一たちを乗せた飛行機が上海を経由し、北京の空港に着いたのは四月十四日の午後三時前（現地時間）
であった。
タラップの下で、中日友好協会の張香山副会長や孫平化秘書長、中国仏教協会や北京大学の関係者らが出迎え
てくれた。
既に皆、親しい友人になっていた。顔と顔を合わせた瞬間から、笑みの花が咲いた。
宿舎の北京飯店に向かう道の柳並木には、新緑の葉が輝いていた。
街のあちこちに、ピンク色の桃の花や白い梨の花が、一行を歓迎しているかのように、風に揺れていた。
この日の夜、北京飯店で中日友好協会の主催による、一行の歓迎宴が開催された。
あいさつに立った中日友好協会の張副会長は、前回の訪中から、わずか四カ月にして、このように一堂に会し
て友情を深め合う機会を得たことに対する喜びを述べ、歓迎の意を表した。
さらに、伸一の中国への貢献を、次々とあげていった。
三たび中国を訪れ、北京大学への五千冊の図書贈呈に続き、今回は武漢大学にも三千冊の図書を贈呈すること。
文筆活動を通し、新中国の真実の姿を日本人民に紹介したこと。
日本を訪問した多くの中国代表団を心から歓迎し、中日友好に尽力したこと……。
思えば、すべては、初訪中した昨年五月末から一年以内に行われたことである。
戦いとはスピードである。限られた時間のなかで、どこまで頑張れるかが、勝負なのだ。
「時は得難くして失い易し」とは『史記』の言葉である。
だから伸一は、″いつかやろう″というのではなく、常に″時は今だ″と決めて行動を起こしてきた。一瞬一
瞬を真剣勝負で日中の友好に尽くしてきたのである。
張副会長は、ひときわ大きな声で言った。
「もはや、中日の友好は、いかなる力も阻むことのできない歴史の潮流となりました！さあ、両国人民の世々
代々の友好を願い、乾杯をしましょう！」
乾杯の声が響いた。
25 人間外交（２５）
乾杯に続いて、山本伸一のあいさつとなった。
彼は、まず、昨年、初めて中国を訪問してから、わずか一年もたたぬうちに、三度目の訪中を果たせた喜びを
述べた。
そして、訪中のつど、温かな歓迎を受けたことに、心から謝意を表し、平和友好の金の橋を、ますます強固に
していきたいとの信念を語った。
また、教育交流の面では、さらに一歩前進し、今春から創価大学で中国の未来を担う留学生が学ぶようになっ
たことを報告した。
「私もお会いしましたが、将来の中国を担い立つ、すばらしい青年たちでした。未来への希望を感じました。
直接、中国の留学生と日本の学生が一緒に暮らし、共に学ぶことによって、どれほど強く深い絆が結ばれてい
くかと思うと、大きな喜びを覚えております。
私は、創価大学への貴国の信頼と友情に対して、誠心誠意、応え抜いていく決意であります」
日中友好への誓いのこもった言葉に、大きな拍手がわき起こった。
伸一は一礼すると、さらに話を続けた。
「私たちは、未来のため、青年たちのために、ただひたすら、開拓の鍬を振るい続けなければなりません。未
来のために流す労苦の汗が、黄金の実りをもたらします。
日中友好の使命に生きる数多の青年を育むために、私は喜び勇んで、生涯、開拓の鍬を振るい続ける所存であ
ります。
また、今回は、武漢大学、上海の復旦大学にも訪問させていただくことになっております。
この訪問で、北京大学に続いて、両大学とも、教育・文化交流の流れを開いていくことができれば幸いである
と思っております。
ともあれ私は、日中両国の繁栄と平和のために、後に続く青年の成長に、全精魂を注いでいく決心であります」
帝王学の教科書として知られる中国の『貞観政要』には、次のように記されている。
「安きを致すの本は、惟だ人を得るに在り」（平和な国家を作り出す根本は、ただ、立派な人材を得ることにあ
る）
伸一は、平和な世界をつくるために、教育を人生最後の事業と定め、その交流の大河を開くために、懸命に取
り組みを開始していたのである。
26 人間外交（２６）
歓迎宴は歓談に移っていった。
山本伸一は、同じテーブルに着いた中国仏教協会の副会長を務める趙樸初と、法華経をめぐって語り合った。
第一次訪中の折、趙樸初とは北京の頤和園で、しばし法華経談議に花を咲かせた。その続きともいうべき対話
となったのである。
語らいのなかで、法華経方便品第二の冒頭「爾時世尊」を、中国語で、どう発音するかが話題となった。
伸一は、日本での発音を紹介したあと、同行の通訳に、中国語で読んでもらった。
「爾時世尊」
すると、趙は、すぐに中国語で「従三昧……」と続けるのであった。
法華経に深い意義を見いだし、経文をそらんじているようだ。
二人の対話は「本門」と「迹門」についてや、「方便品」と「寿量品」の意義、また、「十界」などに及んでい
った。
伸一は言った。
「法華経というのは、人間の生命を解明した法理といえます。
軍部政府の弾圧によって捕らえられた私の恩師である戸田城聖先生は、法華経を読み切ろうと決意され、牢獄
で唱題と思索を重ねました。そのなかで『仏とは生命である』と覚知されたんです。
それによって、仏法というものが、時代を超えた普遍の生命哲学として、現代に蘇ったといえます。今日、私
ども創価学会が大発展したのは、この恩師の悟達があったからです」
興味深そうに瞳を輝かせて、伸一の話を聞いていた趙樸初が言った。
「私は、その弟子である山本会長が、仏法をさらにわかりやすく現代的に展開されてきたことこそ、発展の大
きな要因であると思っています。
私自身、山本会長の話を聞いて、″仏法はこうとらえることもできるのか″と、目の覚めるような思いをしま
した。
仏法は、単に訓詁注釈するだけでなく、新しい展開がなければ、人びとの人生を支える生きた教えとはなりま
せん」
「確かに展開は大事です。私は、貴国で体系化された法華経の精髄の教えを、世界に開いていく決意でおりま
す」
「ぜひ、そうしてください！」
趙樸初は、そう言って伸一を見つめた。
27 人間外交（２７）
対話は、寄せ返す波である。波がいつしか岩の形を変えていくように、胸襟を開いた誠実の対話を重ねるなか
で、不信も信頼へと変えていくことができる。
山本伸一の中国訪問は、対話の旅であった。
翌十五日の午前には、宿舎の北京飯店で、張香山副会長をはじめとする、数人の中日友好協会のメンバーと懇
談した。
永続的な平和友好をどう築くかという観点から、日中間の諸問題、また、中ソの関係、さらに、アジア、世界
の諸問題について、活発に意見を交換した。
伸一の主張――。
それは「中国は、ソ連とも、また、アメリカとも、平和友好の道を歩むべきである」ということであった。
中国側も率直に、内外の諸情勢に関する見解を述べ、困難はあるが平和の大道をめざす考えであることを語っ
た。
伸一は、さらに踏み込んで話を進めた。
「そこで大事なことは″では、どうすれば、戦争を回避できるのか。目的と手段を混同しないで、いかにすれ
ば平和という目的に近づけるか″ということです。
つまり、抽象的な展望ではなく、具体的に中国が何をするかです」
語らいが単に状況の分析や批評、あるいは抽象的な結論に終わってしまうならば、問題解決への本当の進展は
ない。
大切なことは、今日から何をするか、今から何をするかである――伸一は、常にそれを心がけ、自らの信条と
してきた。
時は、瞬く間に流れていってしまうのだ。イタリアの詩人ペトラルカが「見るがいい いかに時間が早く飛び
去ってゆくかを、いかに人生が早く逃げ去ってゆくかを」と叫んだように。
伸一は自身の決意と、今後、行うべきテーマを明快に語った。
「私は、一民間人として世界平和への底流をつくる意味から、さらに民衆間の交流を進めていきます。特にこ
れからは、長く侵略や抑圧に苦しんできた国々も回り、幾重にも平和と友好の橋を架けてまいります。
私たち人類は、いつまでも対立と反目、そして戦争を繰り返していては、絶対にならないと思います。それを
変えたいんです」
あっという間に二時間半が過ぎていた。
28 人間外交（２８）
この十五日の午後、山本伸一の一行は、中日友好協会の李福徳理事の案内で故宮博物院を訪問した。前年五月
に続いて、二度目の訪問である。
午後三時過ぎ、故宮に到着すると、国家文物事業管理局の王冶秋局長、故宮博物院の呉仲超院長らが歓迎して
くれた。
伸一は、前年の秋、来日した王局長と会い、あいさつを交わしていた。
喜びの再会となった。
李理事が、伸一の同行メンバーに、「王局長は、歴史文物や芸術品等に関して、中国国務院で最も重い責任をも
つ立場にあります。日本でいえば閣僚級の立場にある方です」と紹介した。
その王局長が言った。
「山本会長には、一般には公開していない文物も、ぜひ、ご覧いただきたいと思います」
局長は、呉院長と共に、自ら案内役を買って出て、先に歩き始めた。
″本当に国を挙げての歓迎なんだ！″
同行のメンバーは、そう実感した。
貴重な文化遺品のなかには、一九六八年に発掘された、河北（ホーペイ）省・満城（マンチョン）県にある前
漢時代の中山靖王劉勝とその妻の墓と推定される場所からの出土物もあった。
中山靖王劉勝といえば、『三国志』の英雄・劉備が自らの祖先としていた人物である。
伸一は、青春時代に恩師・戸田城聖から学んだ歴史のロマンに再会した思いがして、胸の高鳴りを覚えた。
また、北宋時代の生活情景を描いた「清明上河」の図なども、わざわざ巻物をほどいて見せてくれた。その心
遣いに、伸一は恐縮した。
別れ際に、王局長は伸一に、呉院長は峯子に、出土品などを収録した本を贈った。
伸一は言った。
「ありがとうございます。よろしければ、記念に何か、ご揮毫していただけますでしょうか」
すると王局長は、伸一への本に、こう認めた。
「中日友好万歳」
また、呉院長は峯子に贈った本に記した。
「日中友好万歳」
伸一は声をあげた。
「まさに、これです。一方通行ではだめです。
中国も、日本も、同じ思いで、双方から友好を推進してこそ、堅固な金の橋を架けることができます。ありが
とうございます！」
29 人間外交（２９）
山本伸一たちは、故宮博物院から北京大学に向かった。着いたのは午後五時であった。
キャンパスには、春の到来を告げるレンギョウや、ライラック（リラ）をはじめ、黄、白、ピンクなど、色と
りどりの花が咲き薫っていた。
前回、十二月に訪問した時には、木々の葉も落ち、冬枯れていた庭が、まるで花園のように精彩を取り戻して
いたのだ。
大学の首脳の出迎えを受けた伸一は、五月一日の公開に向けて準備中の新図書館に案内された。
「山本先生にお贈りいただいた図書が、どのように納められているか、ぜひご覧ください。先生が外国人とし
て、初めてのお客様です」
この図書館の敷地面積は二万四千平方メートル、書庫として使える面積は一万一千平方メートル。十階建てと
八階建ての建物からなり、三百六十万冊の図書が収容可能であるという。
図書館の書架の一角には、伸一が寄贈した図書の一部が、分類を表示するラベルが張られて納められていた。
館長は、頬を紅潮させて言った。
「これらの本には山本先生の真心が刻まれています。大切に大切に利用させていただきます」
「ありがとうございます。嬉しい限りです。皆さんの誠実さに感動しております」
同行のメンバーは、そのやりとりに、真心と真心の共鳴が生み出した、友情の交響詩を聴く思いがした。
北京大学の訪問は、これで三度目である。どの人も旧知の友のように親しく、また、最大の敬意をもって伸一
に接した。
信頼は、献身の積み重ねのなかで培われていくものだ。
友情の苗は、その場限りの出会いでは育たない。水や肥料をやり、丹精して苗が育つように、誠実を尽くして
こそ、友情は育つのだ。
伸一たちは図書館の視察のあと、未名湖のほとりに立つ、木々や花々に囲まれた「臨湖軒」に移動し、大学の
首脳と食事をしながら歓談した。
また、過去二回の訪問で親しくなった、日本語を学んでいる学生や教員など、約百人と語らいの機会をもった。
会うということは、友好の扉を開くことだ。
対話することは、心の橋を架けることだ。
30 人間外交（３０）
山本伸一は、学生たちの顔を見ると、親しみを込めて語りかけた。
「また、お会いできて嬉しい。懐かしい人ばかりです」
そして、皆と握手を交わしていった。
すると、学生の一人が日本語で言った。
「先生は、近ごろいかがですか」
「おお、すばらしい！ また一段と、日本語が上手になっています。努力しましたね。
おかげさまで私は元気です。特に今日は皆さんとお会いできたので、元気いっぱいです」
笑いが広がった。
周恩来総理は、若き日に、こう訴えている。
「われわれ青年には、今日があるばかりでなく、はてしない未来がある」
青年は次代を担う″人類の宝″である。青年との語らいは、未来と語り合うことだ。
伸一は語った。
「皆さんとの友情の絆を、私は、さらに太く強く、永続的なものにしていきたいのです。
日中の若い世代が次々に交流していってこそ、本当の友好の金の橋となります。
皆さんは、必ず日本に来てください。お待ちしています。
中国に出発する前、私は、大阪にある創価女子学園を訪問しました。私が創立した学校です。
そこの高校生、中学生たちも、ぜひ中国に行きたいと言っていました。
そうした後に続く生徒たちが、また、皆さん方がいるからこそ、私には希望があるんです。勇気がわいてくる
んです。
皆さんのために、私はさらに道を開き続けます。全生命をかけます。
さあ、希望の未来に、日中の新しい明日に、共々に出発しましょう！」
皆の瞳が輝いた。
この日の夜、伸一は、創価女子学園に電報を打った。
「中国へ出発の時には、女子学園でお見送りをいただきありがとう今日は北京大学に行きました。明日はまた
忙しいと思います。たくましく、そして美しく成長してください。ではまた、わが娘たちへ。 北京にて 山本」
伸一は、創価女子学園生、また、創価学園生、創価大学生のことが、常に頭から離れなかった。
世界平和のバトンを託す後継者であると信じていたからだ。
31 人間外交（３１）
「ようこそ！ ようこそ、おいでくださいました。お会いできて本当に嬉しい」
鄧小平副総理の弾んだ声が響いた。
四月十六日、山本伸一は人民大会堂でトウ副総理と会談した。四カ月ぶりの再会である。
会見会場の前でトウ副総理は、満面の笑みで、伸一を抱き締めた。
鄧小平は、一月の第四期全国人民代表大会で、周恩来総理を補佐する十二人の副総理のうち、筆頭の副総理に
就任。療養中の周総理に代わって各国首脳と会見するなど、重責を担っていた。
この会談には、創価学会の訪中団のほか、日本の外務省のアジア局長も同席していた。
会談の冒頭、伸一はユーモアを交えて言った。
「今日は一日本人民として、徹底して話し合いたいと思ってまいりました。何時間でも、何十時間でも、帰れ
と言われるまでお話しさせていただきます。
しかし、ご聡明なトウ先生の英知は、難問解決の道を探り出され、語らいは、一、二時間で終わるものと思い
ます」
伸一は、対立の亀裂が深まる中ソ関係を、改善の方向に向かわせてほしいとの思いでいっぱいであった。
また、日中平和友好条約を実現させるために、覇権反対の条項を盛り込むことを強く主張している中国側の考
えを、正しく認識しておかなければならないと考えていたのである。
トウ副総理は言った。
「わざわざおいでいただきましたが、毛主席はご高齢です。周総理は少し健康を損ねております。総理は、多
少でも健康が優れていたら、喜んで山本先生にお会いされたと思います。しかし、今回は難しい状況です」
「はい。よく存じております。昨年、周総理にお会いした折、総理は五十数年前に、桜の季節に日本を発たれ
たと言われたことが、私は忘れられません。
それで今回、桜の絵をお持ちいたしました。後ほど、中日友好協会を通してお届けいたします」
友誼を織り成していくものは、真心と信念の糸である。
思いやりを紡げ！
誠実に、また誠実に、心の温もりを込めて、一本一本の糸を紡げ！
それこそが、最も強き人間の絆となる。
32 人間外交（３２）
高齢の毛沢東主席、闘病中の周恩来総理に代わって、鄧小平副総理は、事実上、大中国の一切を支えていたの
だ。
トウ副総理の双肩には、この先、さらに責任が重くのしかかってくるにちがいない。
山本伸一にはトウ副総理の心労が、痛いほど感じられてならなかった。
伸一は言った。
「貴国は大きな国であり、創価学会は小さな団体です。
立場は違いますが、指導者が大変な事態にある時に、人びとをまとめて、新たな発展を遂げなくてはならない
ご苦労は、よくわかります。
中国がさまざまな困難を乗り越えて、未来に進むためにも、トウ先生の健康が大切です。どうか、くれぐれも
お体を大事になさってください」
誰もが同じ人間である。共に人間である。人間としての真心の励まし、いたわりこそ、立場も、世代も、イデ
オロギーも超えて、人間と人間が結び合う要であろう。
相手が誰であれ、その言葉を自然に発することができるなかに、人間主義がある。
伸一の思いが通じたのか、トウ副総理は静かに頷いた。それから、大きく目を開いて語った。
「皆さんは、大変な事態や危機を克服して、これほどまでに大きく運動を進めてこられた。これは容易なこと
ではなかったと思います」
それから話題は、世界情勢に移り、第三次世界大戦の可能性に及んだ。
トウ副総理は、多くの核兵器、通常兵器をもつソ連とアメリカは、世界にとって大きな脅威となっていること
を指摘した。
そして、こうした状況下にあっては、「私たちとしては、それに対応し得る十分な備えをせざるをえない」と述
べた。
特にソ連に対しては、中ソ間のイデオロギー論争や国境紛争などの経過を、時に語気を強めながら語り、「覇権
主義である」と厳しく批判するのである。
しかし、伸一には、それがトウ副総理の本当の考えとは思えなかった。
中国はまだ「四人組」が実権を握っており、一月に開かれた第四期全国人民代表大会で、ソ連との対決姿勢を
明らかにしたばかりである。
トウ副総理としては、その路線に基づいた発言しかできなかったにちがいない。
33 人間外交（３３）
現実は常に厳しい。平和を望みつつも、歴史的な経緯のなかで、利害や憎悪の感情などが複雑に絡み合い、も
つれた糸のように、一筋縄ではいかない状況をつくり出しているケースが多い。
しかし、だからこそ、過去に縛られて、憎悪と反目の迷路を堂々巡りするのではなく、平和の未来図を描き、
そこに向かって、新しき前進を開始するのだ。
山本伸一は、鄧小平副総理に率直に尋ねた。
「歴史的には、複雑な経緯があるでしょう。しかし、大切なのは今後であると思います。中国は、アメリカと
も、ソ連とも、また、世界のどの国とも、友好を結ぼうというお考えはございますでしょうか」
平和を望むのか、戦争を望むのか――まず、定めるべきは、その根本姿勢である。それが明確であれば、進む
べき道は定まってくるのだ。
トウ副総理は答えた。
「私たちは、ソ連に対して国家関係の改善を望んできましたが、イデオロギーをめぐって対立し、現在も論争
が続いています。しかし、イデオロギー論争にとどめ、国家関係を悪くさせないことはできます」
中国は、平和のためにソ連との関係の改善を希望し、そのための努力を払うことの意思を示す発言といってよ
い。
それならば、事態は複雑そうであっても、道は見えている。平和の方向に勇気をもって踏み出せばよいのだ。
副総理は話を続けた。
「また、アメリカとは一九七二年（昭和四十七年）に、ニクソン大統領、キッシンジャー大統領補佐官らが中
国に来て、上海で共同声明を発表しました。これによって、中国とアメリカ両国の関係は大きく改善され、よい
方向に進もうとしています」
ここで伸一は、米ソが戦争となる危険性についてどう見るかを尋ねた。
副総理は答えた。
「その危険性はあります。米ソは、恒久平和、緊張緩和を訴えてはいますが、実際には緊張状態がつくりださ
れ、軍備を増強しているという現実があるからです」
「なぜ、そうしているとお考えですか」
「世界の覇権を握ろうとしているからです」
覇権の争奪は、相互不信を招き、対立の溝をますます深めていく。
34 人間外交（３４）
戦争の脅威を増幅させるものは、指導者相互の拭いきれない不信感といえよう。
その不信の根源は、仏法で説く「元品の無明」にある。元品とは根本、無明とは迷いである。
本来、一切衆生は仏性を宿し、妙法蓮華経の当体であると、仏法では教えている。
しかし、その道理がわからず、信じることができないという生命の迷いが、元品の無明である。
相互不信、疑心暗鬼の根本要因もここにある。
「人間に対する信頼を失うことは罪である」とは詩聖タゴールの警鐘である。
山本伸一は、一切衆生に仏の生命が具わっていると説く仏法思想を、世界に弘めることの大切さを痛感してき
た。
また、常に相手の仏性に語りかけ、目覚めさせる思いで、米ソ首脳とも誠心誠意、平和への語らいに努めてき
た。
不信と反目の心を破り、信頼と友情の心を開いてほしいとの祈りにも似た思いで――。
ここで伸一は、鄧小平副総理に、日中平和友好条約についての中国の見解を尋ねた。
一九七二年（昭和四十七年）に発表された日中共同声明では、アジア・太平洋地域において覇権を確立しよう
とするいかなる国の試みにも反対することが謳われている。
ところが、日中平和友好条約では、この反覇権条項を除こうとの意見が、日本側の一部から出ていたのだ。
「覇権を確立しようとする国」とはソ連を指し、これを日中平和友好条約に盛り込めば、日ソ関係を壊すとい
うのが理由であった。
前年の九月、伸一がソ連を初訪問した折には、ソ連共産党中央委員会国際部の日本担当であるＩ・Ｉ・コワレ
ンコがホテルに伸一を訪ねてきて、この文言は、ソ連を敵視するものだと語った。
そして、日中平和友好条約には、この反覇権条項は除くべきだと、強硬に訴えたのである。
伸一は悠然と答えた。
「日本と中国が、どんな平和友好条約を結ぼうと、振り回される必要はないではありませんか。
ソ連は日本と、もっと親密な、もっと強い絆の平和友好条約を結べばいいではないですか。
大きな心で進むことです。本当の信頼を勝ち取ることです」
35 人間外交（３５）
日中平和友好条約は、難局を迎えていた。
山本伸一は、その締結の道を開くために、反覇権条項を強力に主張する中国の考えを、改めて確認しておきた
かった。
相手の考えを正しく知り、理解してこそ、さらに深い話し合いが可能となるからだ。
鄧小平副総理は、自信に満ちた口調で、中国側の見解を語り始めた。
「平和友好条約に覇権反対を明示することは、中国人民、日本人民の願望に合致するものです。
『反覇権』には二つの意味が含まれます。
一つは、中国も、日本も、アジア・太平洋地域で覇権を求めないということです。
中国は、これによって中国自身を制限したいと考えています。つまり、中国は、アジア・太平洋地域で覇権を
求めないという義務を、自ら負うということになります。
これはアジア・太平洋地域の各国のみならず、日本にとっても悪いことではないはずです。
また、第二次世界大戦、さらに、この百年近い歴史のなかで、日本のイメージは傷ついてしまいました。
覇権反対の条項を盛り込むことは、日本が過去の歴史を正しく総括していることを裏付けるものとなります。
したがって日本が周辺国の信頼を回復し、関係を改善するためにも、有益かつ必要な条項です」
副総理は、話すにつれて、言葉にますます熱がこもっていった。
「反覇権の二番目の意味は、いかなる国家・集団であれ、この地域で覇権を求めることに反対するということ
です」
そして、日本では、この条項を入れればソ連の感情をそこねるのではないかと議論されているが、既にこれは
「日中共同声明」に謳われていることであると強調した。
この会談には、日本の外務省のアジア局長も同席している。
伸一は、自らの考えを述べることより、トウ副総理の見解を尋ねることに力点を置いた。
中国の見解を正しく認識することが、日本が対応を検討するうえで極めて大事になると考えたからだ。
伸一が民間人であるからか、副総理は、忌憚なく答えてくれた。
相手の話をいかに引き出すかに、対話の重要なポイントがある。
36 人間外交（３６）
鄧小平副総理は、日中平和友好条約には覇権反対を明記しなくてはならないと、力を込めて訴えたあと、山本
伸一に、三木武夫総理への伝言を託した。
「お帰りになられましたら、三木総理にお伝えください。
『三木総理に必要なのは、勇気と決断です。
三木総理が、いろいろな方面から邪魔され、圧力を受けていることは理解しています。
しかし、総理が決断されることを、われわれは望んでいます。
共同声明から前進するのではなく、後退することがあれば、それは三木総理にとってもよくありません。これ
は、友人としての衷心からの意見です』と」
伸一は、さらに、日本がソ連となんらかの条約を結ぶことについて、中国の見解を尋ねた。
日本が、ソ連とも、中国とも友好を進めるうえで、大事な問題であると考えたからだ。
「それは、日本政府自身の問題です」
含みのある言葉だが、中国は日本とソ連が条約を結ぶことに対して、必ずしも反対の立場を取るとは限らない
ようだ。
伸一は、こんな質問もしてみた。
「参考のために、もう一つ伺います。たとえば、覇権反対は、日中平和友好条約の条文で謳うのではなく、前
文で謳うというのでは認められないのでしょうか」
伸一は、日中両国の未来のために、平和友好条約は断じて実現させなければならないと必死であった。
そのために、日本政府が条約の案を考えるうえで、指標となる話を聞き出さなければならないと思った。
責任ある語らいには具体性がある。あいまいな結論では、新しい前進はない。
トウ副総理は、慎重に言葉を選びながら答えた。
「条約のなかでどう扱うかは、研究の余地があるでしょう」
伸一は、これで平和友好条約についての、中国の見解は、ほぼ明らかになったと思った。
語らいのなかで、伸一は、中ソの友好と平和を切望しながら、こう水を向けてみた。
「八億人民の中国に対するソ連の態度も、これからは、だんだんと、変わってくるのではないでしょうか」
37 人間外交（３７）
鄧小平副総理は、山本伸一の言葉に、鋭く反応した。
「中ソの人民同士は、ずっと良好な関係を保ってきました。問題は指導者です。今後、どんな人物が現れるか
です。
ただ私たちは、ソ連が中国に侵攻してくるという心配はしていません」
トウ副総理は、ソ連への厳しい批判を繰り返してはきたが、伸一が中国首脳に伝えた、ソ連は中国を攻めない
というコスイギン首相の言葉を、深く心にとどめていたにちがいない。
最後に副総理は、中日両国の関係の発展は、民間による友好の促進が極めて重要であるとして、伸一の貢献に
深く感謝の意を表した。
伸一は言った。
「大中国の行方は、副総理の双肩にかかっております。中国人民のためにも、日中友好のためにも、お元気で
ご活躍ください！」
彼は、トウ副総理と固い握手を交わし、人民大会堂を後にした。
宿舎に戻った伸一は、峯子に言った。
「周総理は、トウ副総理に、後事を託そうと考えられているようだね。
昨年、周総理とお会いした時、総理は『トウ副総理と話し合われましたね』と確認され、『私の方から、多くを
話さなくてもよろしいですね』と言われた。それだけ、鄧小平副総理を信頼されているのだと思う」
周総理は、文革を推進した四人組が、自分の亡き後も権力を意のままに操るようになったら、中国の未来はな
いと考えていたのだ。
そして、将来の布石のために、後継のリーダーとして鄧小平に着目していたのである。
二人は一九二二年（大正十一年）に、留学先のフランスで交友が始まったともいわれる。
周は二十四歳、トウは十八歳である。周の下宿で共に革命機関誌を作り、中国の未来を語り合ってきた。
さらに、長征、抗日戦争、新中国の建設と、二人は同志として、幾多の困難を乗り越えてきた。
「誠実な友として相携えて共に耐えぬいてきた苦労にまさる強いきずなはない」とは、哲学者ヒルティの実感
である。
労苦を共にすれば、互いの本質が見えてくる。辛酸が人の真価を試し、浮き彫りにするからだ。
38 人間外交（３８）
鄧小平は、文化大革命では「走資派」（資本主義に進む反革命分子）と批判され、失脚した。
それは、過酷な、屈辱の日々であった。大衆の前で吊し上げられ、軟禁・監禁生活を強いられた。また、三年
余にわたって下放された。
累は家族にも及び、長男は迫害を受け、下半身不随となった。次男も農村に送られ、厳しい労働に従事させら
れた。
誰もが、これで、鄧小平の政治生命は絶たれたと思った。
しかし、周総理は鄧小平を陰で庇護し、じっと時を待って、彼を政府の中央に引き戻したのだ。
その復活から一年後に、山本伸一はトウ副総理と会談し、さらに、周総理と会ったのである。
周総理は、伸一と会談した十八日後の一九七四年（昭和四十九年）十二月二十三日、毛沢東主席のいる湖南（フ
ーナン）省の長沙（チャンシャー）に向かった。
鄧小平に、さらに大きな権限を与える了解を求めるためである。
病身の周総理にとって、この長旅は命がけであった。総理の足はふらつき、手は震えていた。
飛行機に搭乗するにも、服務員の補助が必要であった。機内で出されたアメの包みをむくことも困難であった
という。
だが、なんとしても毛主席に会って、未来のために、四人組を抑える流れをつくろうと必死であった。
周総理は毛主席の了承を得た。そして、翌月の第四期全国人民代表大会で鄧小平は第一副総理、軍事委員会副
主席などの要職に就いたのである。
自由に動けない周総理に代わって、トウ副総理は、あらゆる責任を担って、懸命に働いた。
総理が亡くなる四カ月前の一九七五年（昭和五十年）九月の手術の折のことであった。
総理は言った。
「鄧小平同志は来ているか」
トウ副総理が急いで側によると、総理は彼にじっと視線を注ぎ、やっとの思いで差し出した手で、トウの手を
握った。
総理は、力を振り絞るようにして語った。
「この一年、よくやったな。私よりも強くなった……」
感動がトウを貫いた。
「士は己を知る者の為に死し……」とは、『史記』に書かれた有名な一節である。
39 人間外交（３９）
翌一九七六年（昭和五十一年）一月、周恩来総理が死去した。四人組は鄧小平に攻勢をかけ、彼は、またして
も失脚するのである。
しかし、九月に毛主席が死去すると、翌月、四人組は逮捕された。
七七年（同五十二年）七月、鄧小平は党や政府等の職務に復帰し、党副主席、副総理として再び活躍すること
になる。
正義も負ければ悪とされる。悲しいかな、それが社会の現実である。それが歴史の常である。なればこそ、正
義の道を行く者は、断じて負けてはならない。
七八年（同五十三年）の八月、北京で日中両国外相が日中平和友好条約に調印した。
そして十月、トウ副総理が黄華外相と共に訪日し、批准書の交換式が行われた。
日本側は総理になっていた福田赳夫と外相の園田直らが出席。両国外相によって批准書が交換され、遂に同条
約は発効したのである。
平和友好条約は前文と五カ条の条文からなり、前文では「アジア及び世界の平和及び安定に寄与することを希
望し、両国間の平和友好関係を強固にし、発展させる」ことが謳われていた。
反覇権条項は、日中共同声明通りの内容で、第二条に盛り込まれた。
「両締約国は、そのいずれも、アジア・太平洋地域においても又は他のいずれの地域においても覇権を求める
べきではなく、また、このような覇権を確立しようとする他のいかなる国又は国の集団による試みにも反対する
ことを表明する」
また、第四条には「この条約は、第三国との関係に関する各締約国の立場に影響を及ぼすものではない」とあ
る。ソ連に配慮しての条文である。 
山本伸一は七五年（同五十年）四月、三度目の中国訪問を終えると、副総理であった福田赳夫と会談し、日中
平和友好条約に対する中国側の考えなどを伝えていた。
福田は「ありがたい。ありがたい」と、伸一が恐縮するほど深く感謝の意を表した。
ともあれ、伸一が六九年（同四十四年）六月、連載中の小説『人間革命』のなかで、日中平和友好条約の締結
を訴えてから十年目にして、条約は現実のものとなったのだ。
歴史は動いたのだ！
40 人間外交（４０）
鄧小平副総理と会談した四月十六日の午後、山本伸一の一行は、北京市郊外にある「五・七幹部学校」を参観
した。
翌十七日には、中日友好協会の廖承志会長夫妻の来訪を受けた。
廖会長は、病気で入院していたが、この日は、医師から外出許可をもらい、わざわざ宿舎に来てくれたのであ
る。
伸一は、廖会長から訪問したいとの連絡をもらった時、喜びに小躍りしたい気持ちであった。体調を崩してい
ると聞いており、今回はお会いできないかもしれないと思っていたからだ。
「お待ちしております」
彼は、こう言ってしまったあと、悔やまれてならなかった。
″廖会長に無理をさせ、負担をおかけすることになるのではないか。お体のことを考え、丁重にご辞退申し上
げるべきではなかったか。
会見は短時間で切り上げなければ……″
人への思いは、具体的な心遣いのなかにこそ現れるものだ。
第二次訪中以来、四カ月ぶりに会う廖会長は、少しやつれていた。しかし、変わらぬ温和な笑顔で語った。
「だいぶよくなりました。病のために、飛行場へは出迎えにも行けませんで……」
病床に伏しながらも、″迎えに行かねば″と、気をもんでくださったのであろう。伸一は、その真心に目頭が
熱くなった。
「出迎えなど、とんでもないことでございます。決してお気遣いなさいませんように……。どうか、お体を大
切になさってください」
互いを思い合う、心と心が響き合った。
伸一は、トインビー博士との対談集『二十一世紀への対話』に、一文を認めて贈った。
「敬愛する廖承志先生
中国の未来のためにも そして日本のためにも ただひたすらご健康をお祈り申し上げます」
伸一は言った。
「この本は、最近発刊されたものですが、中国では最初に先生に記念としてお贈りします。
先生は国家の大切な指導者です。いつまでも、いつまでも、お元気でいてください」
廖会長は、嬉しそうに頷いた。
伸一と峯子は、その夜、宿舎で、廖会長の健康を祈願し、遅くまで唱題を続けた。
41 人間外交（４１）
「五年間に及ぶカンボジア内戦が終わった！」
山本伸一が、中日友好協会の廖承志会長と会った四月十七日、このニュースが世界を駆け巡った。
翌十八日、伸一は北京市内にあるカンボジア王国民族連合政府の元首府を訪ね、元首のノロドム・シアヌーク
殿下と会見したのである。
まさにカンボジアの大きな節目に行われた、歴史的な会見となった。
元首府は、新中国誕生前は、フランス大使館として使われていた建物であった。
カンボジアは、九世紀以降のアンコール王朝時代、「アンコール・ワット」に象徴される荘厳な建造物を数多く
建築し、強大な力を誇っていた。
しかし、インドシナに進出したフランスによって、一八八七年には、フランス領インドシナ連邦に組み入れら
れた。
カンボジアが完全独立を果たしたのは、一九五三年（昭和二十八年）のことである。その交渉に当たり、手腕
を発揮してきたのが、国王のシアヌークであった。
彼は一九二二年（大正十一年）に生まれ、十八歳で国王に即位した。
独立後に、退位して首相となり、その後、「国家元首」に就任し、中立外交を推進してきた。
しかし、アメリカとの間で亀裂が生じ、国交を断絶。自力更生を基本にして進んできたが、天候不順による凶
作なども重なり、カンボジア経済は危機に瀕していった。
そして、七〇年（昭和四十五年）三月、シアヌーク殿下の外遊中に、親米右派勢力であるロン・ノル将軍によ
るクーデターが勃発したのだ。
殿下は、国家元首の座を奪われ、死刑を宣告された。やむなく、中国に亡命し、北京でカンプチア民族統一戦
線を結成し、さらに、王国民族連合政府を樹立。以来、五年間の亡命生活を余儀なくされてきたのである。
カンボジア国内ではロン・ノル政権と、シアヌーク殿下を支持する反米勢力の間で激しい内戦が続いた。その
間、殿下への中傷も繰り返された。
「真に重要な人物であって、しかも多くの苦難をなめずして人生を経てきた者はかつてなかったであろう」と
は、スイスの哲学者ヒルティの鋭い洞察である。
殿下は、過酷な運命に敢然と挑んだ。
42 人間外交（４２）
一九七〇年（昭和四十五年）三月に起こったカンボジアのクーデターに、山本伸一は、激しく胸を痛めてきた。
彼は六一年（同三十六年）の二月十一日、つまり戸田城聖が存命ならば六十一歳の誕生日を迎える日に、カン
ボジアのアンコール・ワットを訪ねている。
生い茂る緑のなかに立つ、壮大な遺跡は、往時の繁栄と平和を象徴しているかのようであった。
また、現地の人たちの穏やかな笑顔が、心を和ませた。
雲の井に 月こそ見んと 願いてし アジアの民に 日をぞ送らん
伸一は、戸田のこの和歌を思い起こしながら、胸のポケットから師の写真を取り出し、アジアの平和のために
生き抜くことを誓ったのだ。
カンボジアには、六六年（同四十一年）一月に支部が結成され、フランス人の夫をもつ、キクヨ・ラロッシュ
という女性が支部長になった。
メンバーの多くは、日本人女性であった。彼女を中心に、座談会も活発に行われた。
功徳の体験等が語り合われ、感動があり、笑いがあり、決意があった。
日本から来たメンバーも、豊かな自然に恵まれ、人柄のよい気質の人が多い、カンボジアが大好きであった。
だが、クーデターが起こり、キクヨ・ラロッシュら外国人のメンバーは、後ろ髪を引かれる思いで、カンボジ
アを去っていった。
カンボジア人と結婚した日本人女性をはじめ、何人かのメンバーが残ったが、内戦状態となったカンボジアで
は、座談会を行うこともできなかった。個人的に連携を取り、励まし合うことが精いっぱいであった。
戦火のインドシナにあって平和が維持され、オアシスにもたとえられてきたカンボジアが、流血に染まり、メ
ンバーの消息さえわからぬことが、伸一は心配で心配で仕方なかった。
彼は、ひたすら、カンボジアの平和を願って、題目を送り続けてきたのである。
同胞同士が争い、殺し合うことほど、悲しいものはない。シアヌーク殿下の苦しみは、いかばかりであったこ
とか。
43 人間外交（４３）
一九七〇年（昭和四十五年）のカンボジアのクーデターから五年、ロン・ノル政権はアメリカの支持を失い、
七五年（同五十年）四月十七日、遂に首都プノンペンは、民族統一戦線によって陥落した。
山本伸一の一行が日本を発つ前から、プノンペンの陥落が目前に迫り、内戦の終結が近いことが報じられてい
た。
それだけに伸一は、できることならば、シアヌーク殿下と会い、共にアジアの平和を願う一人として、カンボ
ジアの新しい出発のために意見を交換したかったのである。
″世界のために、苦悩する人びとのために、私に何ができるのか。何をすべきなのか″
伸一は、常に自身にそう問いかけてきたのだ。
シアヌーク殿下との会見が決まったのは、内戦が終わった十七日の午後である。
人を介して連絡を取ると、殿下も、「ぜひ、お会いしたい」とのことであった。
中日友好協会の関係者が、伸一に言った。
「これからシアヌーク殿下と会見されますと、日程を変更せざるをえません。そうなると、ご不便をおかけす
ることがでてきます。次の訪問地である武漢への移動も、飛行機ではなく、列車で二十時間近くかけて行くよう
になりますが……」
「もちろん、かまいません。どうしても殿下とは、お会いしたいのです」
伸一が会見会場である元首府の接待室に行くと、部屋の入り口に、気品をたたえ、柔和な微笑を浮かべた背広
姿の殿下が立っていた。
仏教徒である殿下は合掌して伸一を迎えた。
伸一も合掌して、礼にこたえると、「ボンジュール（こんにちは）。お待ちしていました」という、殿下の洗練
されたフランス語が響いた。
会見が始まった。
「内戦が終結した大切な時に、敬愛する閣下とお会いできて光栄です。
お国へ帰られたら、人民に、真っ先になんと言われますか」
伸一が尋ねると、その言葉が中国語に訳され、それからフランス語に訳された。そして、殿下の話は中国語に
訳されたあと、日本語に訳された。
プノンペン解放の喜びのなかで行われたはずの会見だが、なぜか、殿下の表情は暗かった。
44 人間外交（４４）
シアヌーク殿下は、山本伸一の質問に答えて、こう語った。
「私は、すぐにはプノンペンに帰れません。母親が重病なのです……」
殿下の母親は、波乱の人生を気丈に生きてきたことで知られる、コサマク皇太后である。
その母堂が、北京で病床に伏していたのだ。七十歳を超えていた。
殿下は言葉をついだ。
「おそらく母は、数週間以内に亡くなるでしょう。私は母親をアンコール・ワットに埋葬したいと思っており
ます。
ですから、私がまず帰るのはプノンペンではなく、アンコール・ワットになるでしょう」
殿下は壁を指差した。そこにはアンコール・ワットの大きな絵が飾られていた。
それを懐かしそうに見入る殿下の眼差しから、母親と故国への限りない愛が感じられた。
母を大切にする心にこそ、ヒューマニズムの原点がある。
――親をも愛さぬような者が、「どうして他人を愛せようか」とは、戸田城聖第二代会長の厳しき戒めである。
伸一は、シアヌーク殿下の言葉に、誠実な人間性の輝きを見た思いがしてならなかった。
それから殿下は、帰国後、どうするかについて語っていった。
「今後は日本の天皇制のように、政務は首相に任せたい。私は国際的な活動をしたいと思っています」
伸一は、外交手腕に富んだシアヌーク殿下が、国際的な活動をすることに心から賛同した。
中立・非同盟路線を掲げた「シアヌーク外交」は、戦火が打ち続くインドシナにあって、″綱渡り″のように、
危険な局面を切り抜けてきた。
東西冷戦の狭間で、カンボジアが平和を維持できたのは、その外交手腕の賜物であった。
殿下はまさに、平和の柱となってきたのである。
事実、クーデターによって、殿下が追放されるや、ロン・ノル政権を支える、アメリカ軍、南ベトナム軍が越
境し、カンボジアは戦場となったのである。
しかし、柱のありがたさに気づく人は少ない。いつの間にか、それが当たり前のように思ってしまうからだ。
だが、その柱を守り、大切にしなければ、建物は崩れてしまうのだ。
45 人間外交（４５）
山本伸一は、シアヌーク殿下に質問を続けた。
「この五年間で一番辛かったことはなんでしょうか。屈服しなかった信念のバックボーンはなんであったので
しょうか」
今度は、毅然とした言葉が返ってきた。
「私は、今日に至るまで、長い間、闘争を続けてきました。
以前は、フランスの植民地主義と戦いました。クーデターとも戦いました。大国の干渉とも戦ってきました。
私は、闘争には慣れています。
したがって、この五年間も、大きな苦痛を突き付けられてはきましたが、問題ではありません。そんなことは、
なんでもないことです！」
シアヌークという名は獅子の意味をもつという。その獅子の心意気がほとばしっていた。
「常に奮いて身を顧みず、以て国家の急に殉ぜんとす」とは、中国古代の歴史家・司馬遷が指導者の資質を評
した言葉である。
わが身のことを思わず、常に奮い立って国家の危機に身をなげうって働いてこそ、真の指導者なのだ。
さらに殿下は、こう決意を披瀝した。
「私は、外国の侵略とは、どこまでも戦っていきます」
そして、世界の平和を脅かし、小国の権利を踏みにじる大国の行動について、厳しく非難したのである。
伸一が、今後のカンボジア社会の建設について尋ねると、確信のこもった声で答えた。
「強大な敵に打ち勝つことのできた、その力が建設に向けられていく時、農業・工業を進歩・発展させ、経済
的にも繁栄できるにちがいありません。
カンボジアは、政治的には非同盟政策をとることで、独立を守り通していきます」
また、殿下は、一貫してカンボジア王国民族連合政府を支援してきた中国に対しては、深い感謝の念をもって
いた。
殿下と周恩来総理の友情が話題になった。伸一も周総理と会見しているだけに、話は弾んだ。
殿下は言った。
「ここに、私が今回、周総理あてに認めた感謝の手紙があります。その写しを、そのまま会長にお渡しします」
伸一は殿下が自分に、厚い信頼を寄せてくれていることを感じた。
46 人間外交（４６）
会見の時間は一時間近くになろうとしていた。
シアヌーク殿下にとってこの日は、内戦が終わり、特別に忙しい日であるはずである。
山本伸一は、最後に、こう尋ねた。
「日本人に対する要望なり、批判があれば、お聞かせください」
殿下は率直に答えた。
「日本政府は、クーデターで政権を奪ったロン・ノル政権を支持し続けてきました。
したがって、ここ数年間は、日本政府とは外交関係をもつことはできないでしょう。しかし、私たちは、日本
人民とは友好関係を望んでいます」
伸一は言った。
「わかりました。日本人民に伝えます。外交といっても、根本は民衆と民衆が結ばれることです。それが、私
の信念です」
殿下の視線は、常に人民に注がれていた。
第二次大戦後、日本に対する戦時損害賠償の請求権を放棄したのもシアヌーク殿下であった。
日本国民が敗戦で苦しい生活をしている時に、賠償を請求するのはしのびないとの思いからであった。
文豪ユゴーは叫んだ。
「民衆が苦しんではいけません！ 民衆が飢えてはいけません！ そこにこそ深刻な問題があり、そこにこそ
危険があるのです」
政治も、国家も、指導者も民衆のためにある。民衆を忘れれば、すべては抑圧の装置となる。
″初対面だが、率直に意見の交換ができた。心の通う対談になった″と伸一は思った。
彼は丁重に礼を言い、いとまを告げた。
殿下は自ら部屋のドアを開けて、見送ってくれた。その心遣いに、伸一はいたく恐縮した。
彼は、宿舎に戻ると直ちにペンを執り、シアヌーク殿下への書簡を認めた。
「殿下の、母上を憂い、カンボジアの繁栄を願い、これまでの苦難の道を転じて、栄えゆく平和を祈念するご
心境のほどは、同じ仏教者である私には痛いほど胸に響きました」
そして、内戦を終えて新しい未来へ出発する歴史的な日に会見できたことは、「生涯、心のスクリーンから消え
ぬことでしょう」と記した。
そして伸一は、峯子と共に、カンボジアの繁栄と平和を祈り、唱題するのであった。
47 人間外交（４７）
シアヌーク殿下の母堂であるコサマク皇太后が死去したのは、山本伸一との会見から九日後の四月二十七日で
あった。
また、同三十日には、ベトナム共和国（南ベトナム）の首都サイゴンが陥落。ベトナム戦争が終結する。時代
は激しく動いていたのだ。
カンボジアの内戦は終わった。しかし、平和は訪れなかった。むしろ、それは、新しい「恐怖と残酷の時代」
の幕開けであったのだ。
プノンペン陥落後、カンボジアを支配したのは、民族統一戦線の実権を握っていた極左の「クメール・ルージ
ュ」（赤いクメール）、すなわちポル・ポト派であった。そして、
独裁者ポル・ポトによる恐怖政治が始まったのである。
シアヌーク殿下はプノンペン解放から五カ月後にカンボジアに戻るが、荒廃した王宮で幽閉生活を強いられる
ことになるのである。
ポル・ポトは民主カンプチア政府を樹立して首相となり、農本主義的な共産主義を強行した。都市住民は農村
に移住させられた。待っていたのは強制労働であった。
ロン・ノル政権の関係者、知識人などは、次々と処刑されていった。いや、命令に従順でなければ、誰であろ
うと、その場で射殺された。
大量虐殺も行われた。まさに一国全土が「強制収容所」となったのである。強制労働のなかで、飢えと疫病で
死んでいく人が後を絶たなかった。
プノンペン陥落の直前、カンボジアを脱出できたメンバーもいた。高根八重という婦人と、その子どもたちで
ある。
彼女は一九五五年（昭和三十年）に母親の勧めで日本で入会した。その後、駐日カンボジア大使館の外交官で
あったパン・ソーレと結ばれ、六四年（同三十九年）にカンボジアに渡った。
夫の父親は、シアヌーク政権下で政府の要職にあり、彼女たち一家が住むようになったのも、七千平方メート
ル近い敷地の家であった。
しかし、七〇年（同四十五年）、ロン・ノルによってクーデターが起きると、夫は連行され、家も財産も、没収
された。
彼女は、自分に言い聞かせた。
″私は信心をしているのだ。こんなことで負けるわけにはいかない！″
48 人間外交（４８）
高根八重は必死に唱題し、夫のパン・ソーレが無事に帰って来るのを待った。幸いにも、夫は三カ月ほどで帰
された。
カンボジアには、親米反共のロン・ノル政権を支援するために、アメリカ軍と南ベトナム軍が進攻してきた。
そして、「クメール・ルージュ」らの民族統一戦線と、内戦が繰り広げられていった。
昼夜の別なく、爆弾が落とされ、ロケット弾が打ち込まれた。
ある日、高根の長男が自転車に乗っている時、わずか一メートルほど先でロケット弾が炸裂した。自転車もろ
とも吹き飛ばされたが、怪我一つせず、自転車を引いて帰ってきた。
高根八重は″守られた！″と思った。感謝の深い祈りを捧げた。
戦闘は次第に激しくなり、ポル・ポトの「クメール・ルージュ」が優勢になっていった。
各国の商社などの企業は、次々とカンボジアから引き揚げ始めた。
日本大使館は、日本人の出国のために、ロン・ノルのクメール共和国政府に査証（ビザ）を申請し、パスポー
トを発給してくれた。
これで、高根と四人の子どもたちは、カンボジアから出ることができるようになったが、カンボジア人である
夫の出国は許されなかった。
彼女と子どもたちは、出国のために、直ちに航空券を手に入れる必要があった。
しかし、内戦状態のカンボジアの紙幣は、紙くず同然であり、米ドルを用意しなければ購入できなかった。
夫は、約二十年分の給料に相当する金額を払って、航空券を購入してくれた。
だが、なんと、その時には、既に国外への便はなかった。彼女は祈った。ひたすら祈った。
すると、知人が「故障して修理に出していた飛行機が戻ってくる。もうこれしか飛行機は飛ばないだろうから、
明朝、それに乗るといい」と、密かに知らせてくれた。
高根は、この嵐のような運命も、″断じて信心で切り抜け、勝ってみせる″と決意していた。
フランスの哲学者アランは記している。
「人間に苦境を脱出する力があるとしたら、人間自身の意志の中だけだ」
信仰とは意志力だ。
49 人間外交（４９）
高根八重は夫のパン・ソーレと、必ず生きて再び会おうと誓い合った。
日本人でもカンボジアから出国できない人もいた。査証（ビザ）、パスポートは手に入れても、航空券を購入で
きなかったのだ。
高根は見送ってくれた日本人の女性たちに、「絶対にあきらめないで頑張って！ 一日も早く、生きて日本に
帰って来てね」と言って別れた。
プノンペンの空港で、乗ることができた飛行機は、古い双発機であった。離陸はしたものの、高空まで上昇す
ることができず、低空飛行を続けた。高射砲弾が飛ぶなかでの飛行である。
彼女は子どもを抱き締めながら、必死になって題目を唱えた。生きた心地がしなかった。
彼女たちが、タイを経て、日本に着いたのは、一九七五年（昭和五十年）の四月十一日のことであった。
既に両親を亡くしていた高根は、女手一つで、四人の子どもたちを育てなければならなかった。
日本でも苦悩の歳月が待っていたのだ。
子どもたちは日本語が全く話せない。学校でいじめにもあった。
彼女は同志に励まされ、懸命に信心に取り組み、必死に生きた。
信仰とは勇気の源泉であり、生きる力である。
高根は、夫との再会を信じて生き抜いた。
カンボジアでは、ポル・ポト政権のヘン・サムリンがポル・ポトに反旗を翻し、ベトナムの支援を受けて、カ
ンプチア救国民族統一戦線を結成。ベトナム軍と共にカンボジアに進攻し、七九年（同五十四年）一月、ポル・
ポト派を追いやり、プノンペンを解放した。
だが、夫については、何もわからなかった。
高根は、ポル・ポト派による強制労働や大量虐殺などが明らかにされるたびに、夫やカンボジアに残ったメン
バーを思い、胸を痛めた。
そして、自分と子どもだけがカンボジアから脱出できたことに、申し訳なさを覚えた。
この年の十二月、メンバーである日本人女性が、二人の子どもと共に日本に生還した。
山本伸一は、その女性と高根を神奈川文化会館に招き、全力で激励した。
「本当によかった。あなたたちには、平和のために生き抜く使命があるんですよ」
50 人間外交（５０）
カンボジアに残った高根八重の夫のパン・ソーレは、プノンペンから農村に移され、そこで強制労働させられ
た。
農村では都市に住んでいた人びとは「新人民」と呼ばれ、「旧人民」とは差別された。
彼ら「新人民」の食事は一日二回、一杯の湯のような粥だけであった。
パン・ソーレは、灌漑用の水路づくりをさせられた。
その監視にあたったのは、銃とムチを手にした、農村の十代の少年少女であった。
この若い″監視人″たちは、体力もなくし、よろよろとモッコを担ぐ「新人民」を銃の先で突き、「怠け者！」
と口汚く罵るのである。
気にくわない者は、上層部に訴えた。すると、まるで鳥でも撃つかのように銃殺された。
誤った教育ほど、恐ろしいものはない。生命の尊さを説き、真実の平和創造と人道を教える人間教育、平和教
育がなされぬ限り、人類の悲劇は再生産されよう。
夫の従兄一家は、十人全員が、疲労と病で死んでいった。
夫のパン・ソーレは、タバコ栽培をやらされていた時、彼の弟と一緒に脱走を企てた。
昼は密林の樹上に隠れて、夜の来るのを待って行動した。
周囲には、ポル・ポト派の埋めた地雷原が広がっていた。
暗闇のなか、人の足跡を探して、一歩、一歩、踏み進むしかなかった。
また、いたる所に、死体を投げ込んだ大きな穴があった。落ちれば、はい上がるのは難しい。
食べる物もなく、飛んでいる虫であろうが、口に入る物は、なんでも食べた。ボウフラがわいている汚れた水
も飲んだ。
生死の淵をさまようような日々であった。
そして、遂にタイ国境に逃げ、難民キャンプにたどり着いたのである。
パン・ソーレが日本の大地を踏んだのは、一九八〇年（昭和五十五年）のことであった。
「願いは叶った！ 祈りは通じたのだ！」
高根八重は、仏法の力を生命の底から痛感した。御本尊への、そして仏法を教えてくれた学会への感謝の思い
で、胸はいっぱいになった。
彼女は、生涯、報恩感謝の心で信心を貫き、カンボジアの平和のために尽くしていこうと思った。
51 人間外交（５１）
ポル・ポトの支配が始まった一九七五年（昭和五十年）の四月から、プノンペン解放までの四年近くの間に、
飢餓や処刑による死者は、百五十万人とも、二百万人を超えたともいわれる。
ポル・ポト派を追いやったカンプチア救国民族統一戦線は、ヘン・サムリンを元首とするカンプチア人民共和
国を樹立。ソ連もこれを支援した。
ＡＳＥＡＮ（東南アジア諸国連合）は、次第に力をもち始めたベトナムに警戒感をいだき、その支援を得てい
るヘン・サムリン政権を認めようとはしなかった。
そして、ＡＳＥＡＮと中国の支援で、シアヌーク派、クメール・ルージュ、ソン・サン（人民民族解放戦線議
長）派の三派が連合。民主カンボジア連合政府が誕生する。
カンボジアの内戦は、まだ続くのである。
多数の難民も出た。平和への道は遠かった。
「大衆のためにこそ永遠の祈りと永遠の夢がある」とガンジーは語った。その民衆が最大の犠牲者となったの
がカンボジアの歴史であった。
シアヌーク殿下は、七九年（同五十四年）一月のプノンペン解放のあとも、九一年（平成三年）十一月までの
十三年にわたって、再び亡命生活を余儀なくされたのである。
新しいカンボジア王国が誕生し、彼が国王に復位したのは、九三年（同五年）のことであった。
山本伸一は、殿下との会見以来、カンボジアの和平と民衆の幸福を切に祈り、平和実現の道を考え続けてきた。
御聖訓には「汝須すべからく一身の安堵を思わば先ず四表の静謐を祷らん者か」と。
世界の平和なくして、本当の意味での社会の繁栄も個人の幸せもない。ゆえに、世界平和の実現こそ、われら
仏法者の使命である。
伸一は、折に触れて青年たちに、戦乱に苦しむカンボジアの人びとへの支援を訴えてきた。
さらに、八八年（昭和六十三年）、第十三回「ＳＧＩの日」（１・２６）の記念提言では、カンボジア問題に触
れ、戦乱にピリオドを打つために、首脳同士の対話を力説した。
以後、記念提言では、二度、三度とカンボジア問題に言及し、国連による支援の重要性などを呼びかけてきた。
52 人間外交（５２）
創価学会青年部では、山本伸一の呼びかけに応えて、一九七九年（昭和五十四年）、インドシナ難民救援募金を
実施。六千四百万円の義援金を寄付したのをはじめ、カンボジア難民の救援計画にも尽力してきた。
また、復興支援として自動車修理工場に資金援助も行ってきた。
さらにＵＮＴＡＣ（国連カンボジア暫定統治機構）の選挙公報、民主教育活動を支援するため、ラジオ寄贈運
動「ボイス・エイド」を展開。九三年（平成五年）二月には、青年部代表がプノンペンを訪れ、二十八万台を超
えるラジオを贈った。
この三カ月後に、全国で、内戦後初めての総選挙が行われ、投票率は約九〇パーセントとなった。贈ったラジ
オが、選挙実施の大きな力となったのである。
一方、青年部は教育支援にも力を注ぎ、書き損じた葉書等の回収運動「ポスト・エイド」などを通し、識字率
向上のための募金を実施してきた。
九州青年部では、プノンペン郊外とタケオ州に小学校開校を推進。それぞれ、地元の行政・教育関係者の要望
で「創価学会小学校」「創価牧口小学校」と名づけられた。
こうした支援に対してカンボジア政府は、九九年（同十一年）十月、創価学会に「建国貢献・金メダル」を贈
っている。
カンボジアでは、内戦のなかで、創価学会の組織はなくなってしまったが、九〇年代の初めごろから新しいメ
ンバーが誕生し始めたのである。
復興支援のボランティアなどとして訪れたＳＧＩメンバーによって、新たな日蓮仏法の種子が植えられたのだ。
幸福と平和を創造する真実の仏法を、カンボジアの人びとは希求していたのだ。
そして、二〇〇〇年（同十二年）四月には、「ＳＧＩカンボジア」が宗教省から仏教団体として正式に法人認可
を受けたのである。
さらに、二〇〇二年（同十四年）四月には、プノンペンにカンボジア文化会館が落成したのだ。
また、この年の三月には、山本伸一がカンボジア王立プノンペン大学の第一号となる、名誉教授の称号を受章
している。
悲劇の暗雲に覆われてきたカンボジアに、いよいよ日蓮仏法の人間主義の太陽が昇ったのだ。
新しき朝は来たのだ。
53 人間外交（５３）
一九七五年（昭和五十年）四月十八日、北京でシアヌーク殿下との会見を終えた山本伸一は、この夜、武漢（ウ
ーハン）に移動した。
殿下との会見のあと、記者会見や中日友好協会のメンバーとの懇談を行い、午後七時十分発の列車で、慌ただ
しく武漢へ出発したのである。
北京からは、河北（ホーペイ）省、河南（ホーナン）省を縦断し、黄河（ホワンホー）を越える約十七時間の
旅となる。
武漢は、湖北（フーペイ）省の省都である。日本では「揚子江」の名で知られる長江（チャンチヤン）と、漢
水（ハンショイ）という二本の川の合流点の周囲に広がる大都市であり、交通の要衝として知られている。
また、清朝を倒し、アジア初の共和国を築くことになる、あの辛亥革命の蜂起の地でもある。
一九二七年（昭和二年）には、中国国民党左派と中国共産党が協力し、国共合作の臨時政府として、武漢国民
政府も置かれている。
日中戦争では、日本軍は武漢を攻略。その折、ここで毒ガスを使用するなど、非道な蹂躙が行われたのだ。
伸一の長兄も、その後、徴兵され、武漢に行かされたことがあった。
長兄が、戦時中、一時除隊になり、中国から帰ってきた時に、語った言葉が、伸一は忘れられなかった。
「日本兵は残虐だ。あれでは、中国人がかわいそうだ。日本はいい気になっている！
平和に暮らしていた人たちの生活を脅かす権利なんて、誰にもありはしないはずだ。こんなことは絶対にやめ
るべきだ」
兄は、何を見たのかを語ろうとはしなかった。しかし、温厚な長兄が、怒りと悲しみに顔を赤くしながら語る
姿に、伸一は胸を突かれた。
「戦争は愛想事じゃなく、この世で最大の醜悪事なんだ」とトルストイは記した。兄の目は、それを雄弁に語
っていた。
やがて長兄は、ビルマ（現在のミャンマー）で戦死する。この時の言葉が遺言ともなった。
伸一は″いつの日か、武漢に足を運び、犠牲者の方々へ追善の祈りを捧げよう。そして、二度と悲惨な戦争を
起こさないためにも、確固たる友好の絆を結ぼう″と、心に誓っていたのである。
54 人間外交（５４）
翌朝、目覚めると、車窓には、朝日を浴びて緑の大地がどこまでも続き、花畑が点々と広がっていた。
山本伸一の一行は、十九日正午過ぎ、武漢の漢口（ハンコウ）駅に到着した。
駅では、湖北省や武漢市の関係者、武漢大学の首脳や教授、学生の代表など多くの人が歓迎してくれた。
伸一は、長旅の疲れも見せず、出迎えに感謝しながら、笑顔で一人ひとりと握手を交わした。
宿舎の勝利飯店に移動すると、すぐに歓迎宴となった。
窓の向こうには雄大な長江の流れが見えた。
詩仙・李白の詩「黄鶴楼にて孟浩然の広陵に之くを送る」が伸一の頭をよぎった。
武漢から旅立つ友に対する送別の詩である。黄鶴楼は、長江のほとりに立つ高楼で、三国時代の二三三年に建
てられたといわれる。
故人 西のかた黄鶴楼 を辞し
煙花三月 揚州に下る
孤帆の遠影 碧空に尽 き
唯だ見る 長江の天際 に流るるを
伸一は、よくこの詩を読みながら、雄大にして永劫なる長江の流れに思いをめぐらせてきた。
彼は決意した。
″李白が詠んだごとく、空の果てまで滔々と流れるかのような友情の大河を、この武漢でも築いていこう。
それには、着実に交流を積み重ねていく以外にない。
間断なき水の流れがなければ、川は枯渇してしまう。友好の大河もまた、間断なき人間交流によってつくられ
るのだ″
歓迎宴が終わると、伸一の一行は、車で武漢大学に向かった。伸一が寄贈した図書の贈呈式に出席するためで
ある。
満々と水をたたえた長江にかかる、長さ千六百七十メートルという武漢長江大橋を渡り、やがて武漢大学に到
着した。
大学は東湖のほとりにあり、緑の山にいだかれるように、青い屋根瓦の校舎がそびえていた。
武漢大学は一八九三年（明治二十六年）創立の自強学堂が起源の、中国を代表する伝統ある総合大学である。
伸一の一行が車を降りると、大拍手と歓声がわき起こった。
55 人間外交（５５）
「ルーリエ・ファンイン（熱烈歓迎）！」
大勢の教員、学生が、歓声をあげて拍手をし、銅鑼と太鼓を打ち鳴らして、山本伸一の一行を迎えてくれた。
「謝謝（ありがとう）、謝謝！ 真心の大歓迎に感謝します」
伸一は、こう言って、出迎えてくれた人びとに視線を注いだ。
そのなかに、あの呉月娥の姿があった。
彼女は、武漢大学の日本語の教師であり、今回の図書贈呈も、呉月娥との日本での語らいのなかで考えたもの
であった。
伸一が呉月娥と最初に会ったのは、前年の八月であった。
日中友好協会の学生訪中団として武漢大学を訪れた、創価大学一期生の倉田城信が呉月娥と知り合いになり、
来日した彼女を、倉田が創価大学に案内したのだ。
その日、創価大学にいた伸一は、呉月娥を心から歓迎し、創大学生部の大会で彼女を学生たちに紹介した。
これが機縁となって呉月娥は、この年十月に行われた創価大学の第一回「中国語弁論大会」の審査員も引き受
けてくれた。伸一は、日中友好のために、喜んで協力してくれる彼女の好意がありがたかった。
在日華僑の叔父に日本で育てられ、国交断絶の歴史に涙してきた彼女は、日中の友好を誰よりも渇望していた
のだ。
日本の女性ジャーナリストの先駆けである松本英子は述べている。
「婦人の力大なり。婦人は平和の使者である」
さらに十一月、伸一は、中国語弁論大会の御礼の意味も込めて、創価大学に呉月娥を招き、教員や学生の代表
らと一緒に食事をしながら懇談した。この席で、武漢大学への図書贈呈への意向を語ったのである。
そして、中国訪問の印象記などをまとめた自著『中国の人間革命』を贈った。
「中日友好の母の健勝とご活躍を祈念」と認めて――。
十二月の第二次訪中直後にも、伸一は彼女と会って懇談した。そして、北京大学の関係者を通して、武漢大学
への三千冊の日本語書籍の寄贈目録を渡したことを伝えた。
また、その時、伸一は、彼女の希望を受けて卓球にも汗を流した。ピアノも演奏した。
56 人間外交（５６）
一九七五年（昭和五十年）の三月下旬、中国に帰国する呉月娥の送別会が、第一回卒業式で賑わう創価大学で
行われた。
山本伸一も、時間を割いて、この送別会に出席した。
その席上、呉月娥は伸一に中国語の詩を贈った。それは、「山本先生の目と心」と「大衆の先生 山本先生」と
題する詩であった。
これらの詩は、この年一月、彼女が日本語で詩をつくり、伸一に贈ったものであった。
このうち「大衆の先生 山本先生」には、こうあった。
「子供たちを愛し 青年世代に関心をもつ先生
女性を尊重し 陰になって人に奉仕している人たちを 大切に大切にされている先生
年老いた人をいたわり
なぐさめ すべての人を心から愛される先生
一人一人の人をとても大切にされる先生
私は このような先生を心から尊敬している」
それを今回、中国語にし、色紙に認めてきたのである。
彼女は、色紙を差し出して言った。
「お別れにあたって、山本先生への、せめてもの御礼として、尊敬と感謝の思いを込め、この詩をお贈りいた
します」
見事な字である。伸一は、呉月娥の気持ちが嬉しかった。
彼は、丁重に色紙を受け取りながら言った。
「ありがとうございます。最高のプレゼントです。家宝にいたします。
実は、私も、呉先生からいただいた詩への返し詩をつくり、中国語にしてもらいましたので、お贈りいたしま
す。
詩には詩をもって応えなければなりません。それが礼儀です」
そして伸一は、その日本語の詩を読み始めた。
「中国服を着ても
その英知と革命と進歩が備わった姿
日本服を着ても
なぜか美麗の気品をたたえるその姿
これぞ日中友好の世々代々にわたる 大いなるロマンの懸け橋の姿か
私は祈る
中日の金の橋の上を
あなたに続いて
陸続と往来する人びとの多きことを」
真心と真心が交わり、詩歌の花が開いた。馥郁と漂う友情の香気が、集った青年たちを包んだ。
誠実な行動こそが、友情を育むのだ。
57 人間外交（５７）
呉月娥は、山本伸一の詩を聴くと、「まあっ」と言って、頬を赤く染めた。学生たちからは大きな拍手が起こっ
た。
そして、決意のこもった彼女の声が響いた。
「先生のご期待に応えるために、中国に帰ってからも、中日友好のために頑張ります！」
この送別会で伸一は、呉月娥に言った。
「また四月に、中国へまいります。その時は、必ず武漢大学を訪問します。今度は、武漢でお会いしましょう」 
それから、約一カ月ぶりの再会である。伸一は呉月娥に声をかけた。
「とうとう武漢に来ましたよ。武漢大学との交流は、呉先生が開いてくださった友好の道です。
お世話になります」
教員、学生らの歓呼の声が伸一を包んだ。
長い人垣がつくられ、拍手と銅鑼と太鼓が鳴り響くなか、伸一たちは図書館に案内された。
出迎えの人は、千人以上はいたであろうか。文字通り、大学をあげての熱烈歓迎であった。
伸一は、この盛大な歓迎の裏には、呉月娥の懸命な尽力があったにちがいないと思った。
図書館の入り口で、呉は待機していた彼女の三人の子どもを紹介した。十九歳の次女と、十六歳の三女、十四
歳の長男である。
伸一は満面に笑みを浮かべ、子どもたちと握手を交わした。
「お会いしたいと思っておりました。お母様には、お世話になっております。できることなら、ご自宅にもお
じゃましたかったのですが、時間がなくて残念です。
お母様は、日中友好の功労者です。皆さんも、後に続いてください。
そして、どうか、日本に留学してください。私の創立した創価大学に来てください」
後ろで髪を二つに束ねた次女が、決意のこもった声で答えた。
「はい！」
「嬉しいね。待っていますよ」
後年、彼女は創価大学に留学し、その後も、日中交流のために活躍することになる。
伸一は世々代々にわたる日中の友誼を念願していた。だから、呉月娥の子どもたちとも、友人になりたかった。
個人から家族へ――その友好の広がりが、未来を開く力となる。
58 人間外交（５８）
武漢大学の図書贈呈式は、午後四時前から大学の図書館で行われた。
図書館の一階は講堂のような造りで、正面には「贈書儀式」の文字が掲げられていた。
贈呈式には、教員、学生の代表約百二十人が参加した。
山本伸一と峯子は、会場の前方に、武漢大学の首脳や武漢市の代表らと共に、学生たちと向かい合うように座
った。
会場の一角には、今回贈呈する三千冊の日本語書籍の一部が、きれいに並べられていた。
あいさつに立った伸一は、まず、武漢大学を訪問できた喜びを述べた。
そして、学生訪中団として武漢大学を訪れた一創大生と呉月娥との交流から、この図書贈呈への道が開かれた
ことを語り、次のように訴えた。
「呉先生が創価大学を参観された際、学生たちは心から歓迎し、武漢大学で学ぶ学生たちへの友情の気持ちを
込めて、コスモスの造花や折り紙などを贈ったと聞いております。
私はこのような、一人ひとりの心と心の間に固く結ばれる友情と信頼の絆を、さらに太く大きなものに発展さ
せていくことこそ、永続的な日中間の平和友好の要であると確信しております」
平和友好といっても、人間と人間の友情と信頼から始まる。民衆と民衆の心の結合こそ、平和の堅固な基盤と
なる。人間の絆が平和の絆をつくっていくのだ。
最後に伸一は、「呉先生に続いて武漢大学の多くの先生方、学生の皆さんが創価大学を訪問されることを歓迎
します」と述べて話を結んだ。
拍手が広がった。
続いて、武漢大学の代表の謝辞となった。
「今日、私たちは、山本先生が武漢大学に贈られた図書を、心から喜んで受け取りました。
これは、私たちが日本の悠久の歴史文化の理解を深め、日本人民の知恵を学ぶうえで、大いに役立つことは言
うまでもありません。
それだけでなく、中日両国人民の伝統的な友好往来と文化交流を促進することに寄与するものであります。
私たちは、中日両国人民間の友誼と文化交流を、さらに一歩前進させるために積極的な努力を重ね、貢献して
いきたいと、心から望んでおります」
59 人間外交（５９）
図書贈呈式のあと、山本伸一の一行は、武漢大学の図書館や生物標本室などを見学した。
図書館の屋上からは、風光明媚な東湖の景観を眺めた。
さらに、一行は、学生会の主催による歓迎の集いに出席した。
優雅な民族舞踊などに続いて、武漢大学付属中学校の生徒による、日本語での「月の沙漠」の合唱が始まった。
月の沙漠を はるばると 旅の駱駝が ゆきました
見事な日本語の発音である。
実は、この日本語の歌を子どもたちに教えたのは、呉月娥であった。
日本滞在中に、「月の沙漠」は伸一が好きな歌の一つだと聞いた彼女は、″この歌で山本先生を歓迎しよう″と
思った。そして、運営にあたる人たちとも相談し、歌を生徒に教えてきたのである。
途中から伸一も、唱和した。
金と銀との 鞍置いて 二つならんで ゆきました
朗々とした彼の声が、ひときわ大きく響いた。
呉月娥も、伸一のすぐ後ろの席で合唱を聴いていた。
伸一の顔を覗き込むようにしながら、いかにも嬉しそうに、歌に合わせて、手でリズムを取っていた。
その歌声は、伸一と新しき世代を結ぶ、友情の調べとなった。
歌声がとけ合い、心が結ばれ、新しい友好のページが開かれていったのである。
また、日本語学科の学生たちは「赤とんぼ」「ソーラン節」を日本語で歌い、さらに「炭坑節」を歌いながら踊
った。
これも、呉月娥が一生懸命に教えたものだ。
楽しい、愉快な、真心の催しとなった。
「ありがとう！ 感動しました。皆さんの友情をしっかりと受け止めました」
伸一は出演者と固い握手を交わしながら、励ましの言葉をかけ続けた。
友誼の花園をつくろうと、彼は必死であった。
一瞬の出会いでも、深い心の共鳴があれば、友情の種は根を下ろす。
大事なことは、真剣であるか、誠実であるかである。
60 人間外交（６０）
山本伸一が武漢大学から宿舎の勝利飯店に戻ると、湖北省の主催で、少年少女たちによる「文芸の夕べ」が開
かれた。
木琴、アコーディオンの演奏もあれば、「さくら」「木曾節」の独唱、白鳥の踊りもあった。
楽器演奏では、伸一がアンコールを求めると、「春が来た」を演奏してくれた。伸一も、峯子も、手拍子を打っ
て演奏に応えた。
「嬉しいです。本当にありがとう。皆さんは中国の未来の、よき後継者として育ってください。
この模様は映画に撮りました。明るく、はつらつとした姿を、日本の多くの人たちに伝えてまいります」
伸一の言葉が訳されると、「謝謝！」という、子どもたちの大きな声が返ってきた。
青年との交流が、次世代との友好ならば、少年少女との交流は、次々世代との友好となる。
未来への友誼の流れがまた一つ生まれたのだ。
翌二十日は、早くも上海に移動しなければならなかった。
午前中、伸一たちは、中国人民対外友好協会の湖北省分会や武漢大学の首脳らに、東湖に案内された。
彼は武漢の人たちと相互理解を深めるために、もっと対話したかった。
観光のためだけに、大切な時間を費やすわけにはいかなかった。
遊覧船に乗ると、伸一は提案した。
「さらに友好と理解の道を開くために、大いに語り合いましょう。船上の友好懇談会です」
幼少期の思い出や教育など、語らいは弾み、遊覧船は、心触れ合う人間交流の場となった。
一日は二十四時間しかない。だが、その二十四時間は万人に与えられている。
この限りある時間をいかに有効に活用するかで、人生の仕事量も充実度も決まっていく。
ゲーテは叫んだ。
「誠実に君の時間を利用せよ！」と。
正午前、伸一たちの一行は武漢の空港を出発し、南京経由で上海に向かった。
南京の空港では、中国青年代表団の一員として三月に日本を訪れ、伸一と聖教新聞社で懇談したメンバーが出
迎えてくれた。
思いがけない、嬉しい再会であった。
出会いは泉を掘ることに似ている。それがやがて、友情の川をつくり上げていく。
61 人間外交（６１）
南京から上海までは、飛行機で、四十五分ほどの航程である。
山本伸一の一行は午後二時半、この訪中の最後の訪問地である上海に到着した。
その日の夜、伸一たちは、「日中友好国民協議会」第三次訪中団の答礼宴に招かれて出席した。この団は、大学
の教員らで構成されていた。
伸一は、団長である大阪外国語大学の金子二郎名誉教授や、副団長である東京教育大学の和歌森太郎教授、秘
書長である東京大学の菊地昌典助教授らと、日中友好の今後の展望などをめぐって、親しく懇談した。
翌二十一日の午前十時、伸一たちは、黄浦江（ホアンプーチヤン）へ案内された。黄浦江は上海の中央を流れ、
長江が東シナ海に注ぎ込む前に合流する川である。
ここから船に乗り、長江見学に出かけ、船上で上海市の関係者らと、中国の未来像について語り合った。
伸一は、これまでの中国訪問の実感をもとに、意見を述べた。
「中国は商工業などが発展し、大きな経済成長を遂げ、必ず世界をリードする国になります。そこで大事にな
るのが心の豊かさであり、人間の精神性をいかにして培うかであると思います。
経済的に豊かになっても、人間が欲望の奴隷のようになってしまえば、社会は殺伐としたものになってしまう
からです」
――「われわれを富ましめるもの、それは心です」とは、セネカの箴言である。
一時間ほどすると、長江が見えてきた。武漢で長江を見た時の川幅は、一キロ余りであったが、ここの川幅は
十五キロであるという。
青海（チンハイ）省に源を発し、東シナ海に注ぐまで、六千三百キロにも及ぶ雄大な流れの終着点である。ま
さに「源遠ければ流ながし」である。
伸一は長江を展望するうちに、日中両国は、まさに一衣帯水であると、しみじみと感じた。
彼は思った。
″この川が東シナ海に注ぎ、その先は日本だ。日本と中国は、海によって隔てられているのではない。海によ
ってつながっているのだ。
もっともっと交流があってしかるべきだ。さらに、友好促進を図っていかねばならない″
62 人間外交（６２）
山本伸一の一行は、この日の午後、上海の名門校・復旦大学を訪問した。
そこには、緑に包まれた美しいキャンパスが広がっていた。梧桐の並木道、緑の芝生、桜の木も花をつけてい
た。
校舎も、国際都市・上海にふさわしいモダンな建物であった。
復旦大学は、一九〇五年（明治三十八年）に創立の復旦公学に始まる、伝統ある中国屈指の総合大学である。
校舎の入り口には「熱烈歓迎 日本創価学会訪華代表団」と書かれ、大学の首脳、学生たちが、到着した一行
を盛大に歓迎してくれた。
伸一たちは、まず図書館を訪問し、閲覧室や蔵書を視察した。
ここには、百六十万冊の蔵書があるという。伸一の寄稿やインタビューを掲載した雑誌も置かれていた。また、
創価学会青年部による反戦出版もあった。
それから一行は、教職員、学生との懇談会に臨んだ。
復旦大学の首脳からは、歓迎のあいさつや大学の概要説明があった。
この席上、伸一は、日中の相互理解を推進するため、日本語書籍二千冊の寄贈を申し出た。既に、贈書目録も
用意してあった。
彼は、それを読み上げていった。
「一、日本語書籍二千冊
右日中両国の善隣友好の増進と創価大学と復旦大学間の相互交流の第一歩として謹んで贈呈申し上げます。
創価学会会長、創価大学創立者 山本伸一」
北京大学、武漢大学に続いて、中国三校目の教育交流の道が開かれたのである。
また、懇談会では、大学教育の実情について意見交換が行われたが、伸一は通信教育の内容などについて、集
中的に尋ねていった。
創価大学では、翌春に通信教育部をスタートさせようと、盛んに準備を進めていたのである。
伸一は、学ぶことにかけては、極めて貪欲であった。どこまでも、食い下がるように質問をぶつけていった。
創価大学に世界最高の通信教育部をつくろうとの情熱が、彼を質問に駆り立てずにはおかなかったのである。
「安閑としていてはなにも得られない」とは、トインビー博士の警句だ。
63 人間外交（６３）
復旦大学を訪問した日の夜、上海市の関係者によって、山本伸一たち一行の歓迎宴がもたれた。
上海市は、横浜市、大阪市の友好都市となっており、開明的な気風にあふれた街である。
伸一にとって上海は二度目の訪問であり、皆、懐かしい顔であった。
この歓迎宴のあいさつで伸一は、初訪中以来、世々代々の日中の友好を願って、訪中の模様を映画にしたり、
中国の印象記を執筆するなど、自分なりに、懸命に努力してきたことを伝えた。
そして、中国から創価大学に留学した学生たちについて語った。
「このたび、私が創立いたしました創価大学に、中国から六人の留学生を迎えました。
中国からの留学生といえば、私は、偉大な文学者であり、人間の解放をめざして古い道徳・思想と鋭く戦い抜
いた魯迅先生と、仙台の藤野先生の交流を思い起こします」
伸一は、前年の第一次訪中の折、上海で魯迅の故居を訪れていた。そこで目にした、魯迅の遺品などを懐かし
く思い返しながら話を続けた。
「魯迅先生は、『藤野先生』という一文を残されております。お二人の間には、民族、国家の壁を超えた人間と
人間の温かい心の触れ合いがありました。気高く美しい人間性の調べがあふれております」
――魯迅は仙台医学専門学校（現在の東北大学医学部）に入学した。ここで、解剖学を教える、福井県出身の
教師・藤野厳九郎と出会う。
藤野は、留学生の魯迅に、講義を筆記したノートを提出するように言う。戻されたノートを見ると、朱筆でび
っしりと添削されていた。
魯迅が書き切れなかったところは補足され、日本語の文法の間違いも指摘してあった。
その添削は、藤野が授業を担当している間、ずっと続けられた。
魯迅は「藤野先生」に記している。
「わが師と仰ぐ人のなかで、かれはもっとも私を感激させ、もっとも私を励ましてくれたひとりだ」と。
藤野は″なんとしても、彼には大成してほしい″との思いで、心血を注いで励まし続けたのであろう。それが
師の心だ。
伸一には、その″藤野先生″の気持ちが痛いほどよくわかった。
64 人間外交（６４）
魯迅はやがて、仙台医学専門学校を辞めて帰国し、中国人民の精神改造のために、正義のペンを執ることにな
る。
教師の藤野厳九郎は、仙台を去る魯迅を家に招き、自分の写真を贈る。その裏には「惜別」の文字が記されて
いた。
魯迅はさらに、藤野について、こう書いている。
「かれの写真だけは今でも北京のわが寓居の東の壁に、机のむかいに掛けてある。夜ごと仕事に倦んでなまけ
たくなるとき、顔をあげて灯のもとに色の黒い、痩せたかれの顔が、いまにも節をつけた口調で語り出しそうな
のを見ると、たちまち良心がよびもどされ、勇気も加わる」
「良心」を、そして、「勇気」を呼び覚ましてくれるのが師である。
だから、正しい師をもつ人は、正義の道を歩み抜くことができる。強く勇敢に生き抜くことができる。人生の
師をもつ人は幸福である――。
上海での歓迎宴で山本伸一は、決意をかみしめるように、話を続けた。
「私は、創価大学の教師、学生と、中国からの留学生の間にも、このような美しい友情が育まれることを念願
しております。いな、そうなるように最大限の努力を払ってまいります。
希望の未来へつながる限りない発展性を秘めたこの友好の種子が、やがて亭々たる巨木となっていくよう、し
っかり見守り、貴国の信頼に対して、誠意と信義の行動で応えていく所存です」
創価大学に学んだ中国からの、この六人の留学生は、その後、それぞれが使命の大空に羽ばたき、日中友好の
ために大活躍していくことになる。
伸一が結ぼうとしていたのは、政治や経済のための友誼ではない。本当の意味での「信頼の絆」であり、「友情
の絆」であった。利害を超えた「人間の絆」であった。
伸一の行動は、二十一世紀の人類共存の大河を、平和の大潮流を開くための人間外交であった。そこに彼は、
生命をかけていたのだ。
伸一は確信していた。
″後世の歴史は、必ずやわれらを、世界平和の開拓者として絶讃するであろう″と。
伸一の一行が第三次訪中を終えて帰国したのは、四月二十二日の午後二時半過ぎであった。
共鳴音（１）
烈風の 会長就任 十五歳 断固と指揮執る 五月三日よ
一九七五年（昭和五十年）五月三日は、山本伸一の会長就任十五周年の佳節であった。
彼が第三代会長に就任して以来、創価学会は未曾有の大発展を遂げ、十五年前と現在とでは、隔世の感があっ
た。
伸一の会長就任時には会員世帯も百四十万ほどであったが、今や、事実上、日本第一の大教団に発展し、世界
各地にメンバーのスクラムは広がっていた。
また、東京の創価中学・高校、創価大学、大阪の創価女子中学・高校、民音、富士美術館などが相次いで創立
され、教育・文化面でも、社会に大きく貢献してきた。
さらに、政治の分野では公明党が結成され、福祉をはじめ、民衆のための政治を推進し、日本の政治を支える
柱の一つとなった。
創価学会の目的は広宣流布にあり、さらには、「立正安国」（正を立て国を安んずる）の実現にある。
「立正」とは、生命尊厳の哲理であり、人間革命の方途を示した仏法の人間主義の思想を、人びとの胸中に打
ち立てることである。
そのための実践が広宣流布である。そして、この広宣流布は、「安国」という、社会の繁栄と平和の実現をもっ
て完結するのである。
「安国」なき「立正」は、宗教の無力さを意味していよう。
また、「安国」がなければ、個人の幸福の実現もない。ゆえに「立正安国」にこそ、仏法者の使命がある。
創価学会が、この目的を掲げているのは、学会が日蓮大聖人に直結した、「人間のための宗教」であることの証
明にほかならない。
伸一は「立正安国」を実現するために、仏法の人間主義の旗のもと、教育、文化、政治など、あらゆる分野の
建設に着手してきた。
それは、苦闘の歳月であった。しかし、そこには喜びと充実があった。
ヘレン・ケラーは、「他人のために尽そうとか、社会に新生命を打ち建てようという、私欲を離れた目的から永
続的な確実な歓喜が生れる」と宣言している。
2 共鳴音（２）
五月の三日には、午後一時前から、東京・八王子の創価大学中央体育館で「５・３」記念式典が開催された。
式典の開会に先立ち、午前十一時からは、グラウンドで鼓笛隊の慶祝パレードも行われ、祝賀の調べが大空に
舞った。
集った人びとの顔には、喜びがあふれていた。
″山本先生が会長になってくださり、一切をなげうって指揮を執られたからこそ、この十五年間の学会の大発
展があったのだ！″
それが、この日集ったメンバーの実感であり、偽らざる心境であった。
一方、伸一は、こう思っていた。
″私が十五年、会長として指揮を執り、広宣流布を大きく前進させることができたのは、同志の皆さんのおか
げ以外の何ものでもない。
皆、苦労に苦労を重ねて、本当に頑張ってくださった。時には、辛い思いも、悔しい思いも、悲しい思いもさ
れたにちがいない。
しかし、私と心を合わせ、勇気を奮い起こし、広宣流布の使命に生き抜いてくださった。
法のため、友の幸福のために流したその汗と涙は、すべて珠玉の福運となることは、仏法の法理に照らして絶
対に間違いない。
私は、地涌の菩薩である尊き創価の法友に、わが同志に、心の底より感謝申し上げたい。そのための式典であ
る！″
記念式典の会場に姿を現した伸一は、入り口付近にいた参加者に「ありがとう！」「ありがとう！」と声をかけ
ながら、次々と握手を交わしていった。
感謝あるところに、生命の共鳴があり、団結が生まれるのだ。
「祝典序曲」の力強い演奏で幕を開けた式典は、開会の辞、「二〇〇一年をめざして」と題する青年部代表の抱
負に続いて、「創価功労賞」「国際功労賞」「広布文化賞」「広布功労賞」の授賞が行われた。
これらの賞は、″功労のあった同志を最大に顕彰したい″との思いから、伸一が提案し、設けられたものであ
る。
「創価功労賞」は、広宣流布と創価学会の興隆に貢献した功労者の代表に贈られるもので、「国際功労賞」は、
世界の各地で広宣流布のために活躍してきたメンバーに贈られる賞である。
3 共鳴音（３）
「広布文化賞」は、日蓮大聖人の仏法を根底に、人間文化の興隆に努めてきた人に贈られる賞である。
そして、「広布功労賞」は、地域広布に貢献してきたメンバーを顕彰するものである。
山本伸一は、共に学会のため、広宣流布のために奮闘してくれた同志を賞讃し、顕彰していく流れを厳然とつ
くっておきたかったのである。
受賞者は皆、喜々として晴れやかであった。
「陰徳あれば陽報あり」と言われるように、隠れた善行は明確な善の報いとなって必ず表れる。陰で黙々と広
宣流布のために献身してきた苦労は、いつか必ず、大功徳となって花開く。
仏法は生命の厳たる因果の法則であるからだ。
伸一は「冥の照覧」という法理に則り、広宣流布に尽くし抜いてくれた同志を表彰することで、その敢闘を讃
え、労をねぎらい、深い感謝の心を伝えたかったのである。
日興遺誡置文には「身軽法重の行者に於ては下劣の法師為りと雖も当如敬仏の道理に任せて信敬を致す可き事」
と認められている。
――一身を賭して法を弘める行者に対しては、いかに身分が低い法師であったとしても、まさに仏を敬うよう
にするというのが道理であり、最大の尊敬を払わなくてはならない、というのである。
広宣流布の功労者、実践者、智者を敬いなさいという、こうした遺誡は、二十六箇条のうち四箇条もあるのだ。
伸一は、この精神のうえからも、広宣流布に多大な尽力をされてきた方々を、顕彰しなくてはならないと思っ
た。
また、大聖人が「ほめられぬれば我が身の損ずるをも・かへりみず……」と仰せのように、讃えられれば、ま
た頑張ろうというのが人間の心の常である。
表彰が受賞者の励みとなり、さらに決意に燃えて奮闘していただけるなら、それがまた、前進の新しい活力と
なる。
第二代会長の戸田城聖も、広宣流布のために奮闘した弟子たちをいかに賞讃し、励ますか、常に心を砕いてい
た。
「論功賞罰はきちんとせよ」というのが、戸田の教えであった。
4 共鳴音（４）
戸田城聖は、広宣流布のために、さまざまな難に遭い、頑張り抜いてきた同志がいると、励ましのメダルを贈
った。
また、折々に、句や和歌を作って、功績のあった弟子たちに贈っては、讃え、励ましてきた。
さらに戸田は、いろいろな局面で青年たちの見事な働きを目にすると、さまざまな物を授けた。時には、自分
が身につけていた時計や金の鎖などまで贈り、賞讃、激励することもあった。
この戸田の精神を、山本伸一は、そのまま継承してきた。青年部のリーダーであった時から、同志の賞讃と励
ましには最も心を配ってきたのだ。
地方指導に行く際にも、貯金をはたいてノートや筆記用具などを大量に購入し、健気に奮闘する同志にプレゼ
ントし、激励してきた。
持ってきた品々がなくなると、彼もまた、自分が使っている万年筆や、ネクタイ、時にはベルトまで贈って励
ますことさえあった。
一度の励ましや顕彰が、人生の大きな転機となることもある。ゆえに伸一は、物を惜しむ気にはなれなかった。
かつて戸田城聖は、彼の事業が苦境に陥り、その再建のために夜学を断念した伸一に、万般の学問の個人教授
を続けた。「戸田大学」である。
伸一は懸命に学び、ことごとく吸収していった。ある講義が修了した時、戸田は、机の上にあった一輪の花を
取って、伸一の胸に挿した。
「この講義を修了した優等生への勲章だ。伸一は、本当によくやってくれているな。金時計でも授けたいが、
何もない。すまんな……」
広宣流布の大師匠からの真心の賞讃である。伸一は、その花こそ、世界中のいかなるものにも勝る、最高に栄
誉ある勲章であると思った。感動を覚えた。自分は最大の幸福者であると感じた。
伸一は、後年、世界各国から、多くの国家勲章を受けている。また、大学・学術機関からは、二百数十という
世界最多の名誉学術称号を受章することになる。
彼は、その根本要因こそ、生命の因果の法則のうえから、師匠より賜った一輪の花に対する感謝と、ますます
の精進を誓った「心」にこそあったと、深く、強く、確信しているのである。
5 共鳴音（５）
記念式典は、座談会場などの会場提供者への表彰となった。
山本伸一は、会場提供者の苦労を、よく知っていた。
彼自身、青年時代からアパートの自室を、座談会場などとして提供してきた。何人ものメンバーが訪ねてくる
ので、″駐輪などで、周囲に迷惑はかからないか。声が外に漏れていないか″と、心を配った。
参加者のなかには、注意を呼びかけても、大声で話しながら来る人や、足音を響かせて廊下を歩く人もいた。
伸一は、会合の前後には、隣人たちに、あいさつをして回るように心がけてきた。
また、彼は、自分が座談会など、個人の家を使っての会合に出席した折には、家の方々に必ず丁重に御礼を述
べた。
そして、その家に受験生や病人などがいることがわかると、会場として使用することは控えるようにしてきた。
やむなく使わせてもらった場合にも、早めに切り上げ、皆が長居をしないように努めた。
さらに、会場提供者と話し合い、使用した部屋はもとより、トイレ、玄関などの清掃も、皆で手分けして行う
ようにしてきたのである。
ともあれ幹部は、会場提供者に最大の配慮と感謝を忘れてはならない。
会場があるから広宣流布が進むのである。
仏法が説かれ、功徳が語り合われ、発心を誓い合う場となる会場は、さながら現代における霊鷲山会であり、
虚空会といってよい。そこは生命蘇生の宝処なのである。
一方、わが家を、その会座として提供できるということは最高の喜びであり、誇りではないか。功徳、福運も、
無量無辺である。
伸一の妻の峯子の実家も、草創期から会場として使われてきた。彼女の父母が、喜んで自宅を提供してきたの
である。
峯子は、母と共に、同志を真心の笑顔で迎え、″わが家を会場として使っていただき、本当にありがたい″と
思ってきた。この感謝の一念が、さらに、功徳、福運を倍増させるのである。
記念式典で表彰された会場提供者は、皆、そうした心で、尽力してくださっている方々の代表である。伸一は、
一人ひとりに深く頭を下げ、大きな拍手で祝福した。
6 共鳴音（６）
記念式典は、いよいよ山本伸一の話となった。
伸一の会長就任十五周年の佳節を刻む式典である。参加者の誰もが、伸一は未来展望などを示す、長時間の大
講演を行うものと思っていた。
しかし、大拍手のなか、登壇した彼の話は簡潔であった。
「皆さん、十五年間、大変にお世話になり、本当にありがとうございました！」
参加者への御礼に始まり、創価学会の全会員への感謝と、学会厳護の決意に貫かれたあいさつであった。
「私は、日々、″断じて同志の皆様を守り抜こう″との一念で戦い、広宣流布の指揮を執っております。
また、″必ず全員が幸せになっていただきたい″との思いで、懸命にお一人お一人に、お題目を送っておりま
す」
伸一は実感していた。
″学会員は、御本仏日蓮大聖人の御遺命である広宣流布のために、来る日も、来る日も、一身をなげうつ思い
で戦い、献身してくださっている。
まさに、学会員こそ、大聖人が召し出された地涌の菩薩だ。一人ひとりが末法の一切衆生を救済せんがために
出現した仏なのだ！″
そう思うと、彼の胸には、わが同志を最大に讃嘆し、守り抜いていこうという決意が込み上げてくるのである。
伸一は、話を続けた。
「長い広宣流布の旅路にあっては、雨の日も、嵐の日もあるでしょう。戦いに勝つこともあれば、負けて悔し
涙をのむこともあるでしょう。
しかし、勝ったからといって、驕って、虚勢を張るようなことがあってはならないし、負けたからといって、
卑屈になる必要もありません。
何があろうが、堂々と、また、淡々と、朗らかに、共々に使命の道を進んでまいろうではありませんか！
前進が加速すればするほど、風も強くなるのは道理であります。したがって、ますます発展しゆく創価学会に、
さまざまな試練が待ち受けているのは当然であります。
″まさか！″と思うような、予想外の大難も必ずあるでしょう。だからこそ、日蓮大聖人は『魔競はずは正法
と知るべからず』と仰せなんです」
未来を予見するかのような言葉であった。
7 共鳴音（７）
山本伸一の声に、一段と力がこもった。
「私は、いかなる事態になろうとも、情勢がどう変わろうとも、今までの十倍、二十倍、三十倍、五十倍と力
を尽くし、皆さんを、創価学会を守り抜いてまいります。
それが会長です。皆さんのために会長がいるのだと、私は心を定めております。
何があろうとも、どんな困難に遭遇しようと、私は皆さんを守るために、一歩でも、二歩でも、前進するのだ
と決めて、力の限り戦います。
広宣流布のため、世界の平和のため、人類の幸福のために、これからも全力で進んでまいりますので、どうか、
よろしくお願いいたします」
会場を揺るがさんばかりの大拍手が起こった。
これで、記念式典での山本会長のスピーチは終わった。
彼は退場に際しても、参加者のなかに飛び込むようにして、次々とメンバーと握手を交わしていった。
このあと、伸一は、海外からの来賓と会談し、さらに、創価大学の構内で行われた男子部、学生部の代表の集
いに出席したのである。
そこには、青年部長をはじめ、百人近い青年たちがいた。いずれも青年部の最高幹部や各方面の男子部、学生
部の中心幹部たちである。
伸一は会場に姿を見せると、皆に言った。
「さあ、始めよう！
私は、この日を待っていたんだ。
諸君の代表から、かつての水滸会に代わって、新しい創価学会を担う人材育成のためのグループを結成したい
との要請を受けました。大事なことです。大賛成です。
このグループは、あえて私の名を取って、『伸一会』と命名します。
青年部の中核である諸君は、私の分身として、広宣流布の一切の核となり、世界の同志を守り抜き、未来建設
の原動力になっていただきたい。
『俺たちがいれば大丈夫だ！ 学会は微動だにしない！』と、胸を張って言えるようになってもらいたい。
それには、団結だ。みんなで力を合わせていくことです。古今東西、これが勝利の要諦です」
――「団結しよう、されば我らは無敵となる」とは、南米解放の指導者シモン・ボリバルの叫びである。
8 共鳴音（８）
山本伸一は、強い口調で話を続けた。
「戸田先生のもとで、実質的に学会を支えたのは、私を中心とした、わずか数人の参謀室でした。
先生亡き後も、私と共にこの参謀室の青年たちが団結して、創価学会を引っ張っていきました。
諸君にも、その自覚をもっていただきたい。しかし、決して、″自分たちは特別だ！″などという意識をもっ
てはならない。そういう思い上がった心をもった者は、必ず退転していきます」
伸一は、鋭い視線で参加者を見渡した。
皆、緊張した顔で固唾をのみ、伸一を見ながら、次の言葉を待った。
「諸君は、出世しようとか、偉くなろうとか考えるのではなく、陰の力として、うんと苦労し、広宣流布のた
めに、黙々と頑張り続けていただきたい。
自分の力を磨いていくならば、自然に光ってくるものです。
戸田先生は、青年に対して『宗教家になれ』とは言われなかった。『国士たれ』と言われた。
そこには、宗教の枠のなかにとどまるのではなく、さまざまな道に通じた指導者になってほしいとの、思いが
ありました。
また、仏法の精神は、そんな狭いものではない。広く、全人類の平和と幸福を築き上げることこそ、仏法の目
的です。
ともあれ、本当の勝負は二十一世紀です。その時に、どれほど力を蓄えて、どんな働きをしているかがすべて
です。
どうか、終生、信義の絆で結ばれた同志を裏切らないでいただきたい。
そして、英知と情熱を融合させた真のリーダーに育ってください。非難や中傷の嵐に、敢然と立ち向かう指導
者になっていただきたい。
『さあ、共に戦おう！』と申し上げ、結成のあいさつとします」
伸一は、このメンバーには、なんとしても、自分の「志」を受け継ぐ後継者として立ち上がってほしいとの念
願から、自身が第三代会長として立った、この五月三日を、「伸一会」の結成の日としたのである。
未来は青年によって決まる。ゆえに、青年を育てるかどうかに、一切はかかっているのだ。青年こそ「人類の
至宝」だ。
伸一は、この青年たち全員を、大リーダーに育てるために、どんなことでもしようと思った。
9 共鳴音（９）
「５・３」の祝賀行事として、五月四、五日には「学会歌まつり」が、また、五日には記念の本部幹部会が、
いずれも創価大学の中央体育館で開催された。
この本部幹部会でも山本伸一の渾身の激励が続いた。三日の記念式典に続いて会場提供者の表彰が行われたほ
か、新たに設けられた「弘教推進賞」が五百五十人に贈られたのである。
この賞も伸一の提案をもとに、副会長会議等で協議され、決定をみたものである。
日興遺誡置文にも「弘通の法師に於ては下輩為りと雖も老僧の思を為す可き事」とある。
つまり、折伏の闘士に対しては、最高の敬意を払うというのが、日蓮仏法の精神である。
弘教の勇者こそが、最高の勇者なのである。
伸一は、本部幹部会の会場に姿を現すと、そのまま表彰者の席に向かった。そして、この日が「端午の節句」
にあたることから、用意していた布のカブトを、表彰者たちに配り始めた。
「おめでとう！ ありがとう！
皆さんは、民衆の幸福のために立ち上がった闘将です。大将軍です。私の心からの讃嘆として、カブトをお贈
りします。
これを被って、意気揚々と前進しようではありませんか！」
壇上には、菖蒲をはじめ、美しい花々が飾られていた。
その花を見ると、伸一は言った。
「すばらしい花です。しかし、壇上に飾るのではなく、婦人部の参加者に差し上げてください。それが一番ふ
さわしい。
婦人部の皆さんは、民衆の幸福と平和のために戦い抜いてこられた大功労者です。
私は、その皆さんに、最大の感謝を込めて花を捧げたいんです」
歓声が起こり、拍手が舞った。壇上にいた幹部たちが下に降りて、花を配り始めた。
伸一は、この日のスピーチでは、未来展望に触れ、今後は広宣流布に励む同志の牙城として、各地の会館を充
実させていくことなどを発表した。
また、創価学会は、どこまでも「人間のための宗教」であり、深く民衆に根差すとともに、互いに守り合い、
励まし合っていく信頼の団体であると訴えた。
10 共鳴音（１０）
山本伸一は、本部幹部会が終了し、退場する時にも、表彰者の席を回った。そして、開会前に伸一が配ったカ
ブトを被り、微笑む初老の男性に声をかけた。
「カブトがよく似合います。まるで若武者のようですよ」
折から、学会歌の調べが流れた。すると、伸一は、空いていた隣の席に座り、その男性の肩に手をかけて言っ
た。
「さあ、一緒に、声高らかに学会歌を歌いながら、新しき法戦に出発しましょう！」
伸一は、元気いっぱいに学会歌を歌い始めた。初老の男性も、喜々として歌った。全参加者が、それに唱和し、
力強い手拍子が響いた。
ドイツの詩人ヘルダーリンは詠った。
「あなたと共に私は心をこめて よりよい時代のために闘うのだ」
会場中の人が、そうした思いで熱唱した。それは、誓いと歓喜の、新しき船出の歌声であった。
伸一は、さらに、このあとも、表彰者との記念撮影に臨み、声を嗄らしながら、メンバーを激励し続けるので
あった。
翌六日には、会場を東京・千代田区内のホテルに移して、陰の力として学会を支えてくれた、功労者千人を招
いて、記念の祝賀会が行われた。
全国の同志は、伸一の会長就任十五周年を心から祝福しようと、この一連の記念行事に集ってきた。しかし、
その集いは、伸一の方が皆を祝福し、励ます場となった。
彼は、いかなる団体や組織も、繁栄、安定していった時に、衰退の要因がつくられることをよく知っていた。
「魚は頭から腐る」といわれるように、繁栄に慣れると、ともすれば幹部が、怠惰や傲慢、保身に陥り、皆の
ために尽くそうという心を忘れてしまうからである。
学会の幹部は広宣流布と同志に奉仕するためにいるのだ。それを忘れてしまえば、待っているのは崩壊である。
しかし、健気な奉仕の実践が幹部にあるならば、学会は永遠に栄えていくことは間違いない。
大切なのは、″あそこまで自分を犠牲にして尽くすのがリーダーなのか″と、皆が驚くような率先垂範の行動
だ。
伸一は会長就任十五周年の佳節にあたり、そのことを身をもって示しておきたかったのである。
11 共鳴音（１１）
「わたしたちには、行動が人生だ。
力を発揮することだけが喜びなのだ」
ドイツの詩人ノバーリスは誇らかにうたった。
会長就任十五周年の記念行事を終えた山本伸一は、五月十三日には、フランス・イギリス・ソ連訪問に出発し
た。
アメリカ、中国に続いて、この年、三度目となる海外訪問である。
旅程は十八日間であり、このうちソ連訪問は、前年九月に続いて、これが二度目となる。
現地時間の午後六時、フランスのパリに到着すると、空港には、ヨーロッパ会議議長の川崎鋭治らの、元気な
顔があった。川崎は今回、伸一のソ連訪問にも、同行することになっていた。
伸一は語りかけた。
「出迎えありがとう。
川崎さん、私は、新しい歴史を創る旅をするからね。これまでの何倍も懸命に働きます。一日一日が真剣勝負
です」
柔和な微笑みを浮かべていた川崎の顔に、緊張が走った。
彼は、これまで伸一と共に、ヨーロッパ各地を回ってきた。常に伸一は真剣勝負であった。息継ぐ間もないほ
どの、全力投球の連続であった。
それなのに今回は、その何倍も、懸命に働くというのだ。
やや遅れて、川崎が、「……はいっ！」と答えると、伸一は言った。
「私と一緒に行動していくなかで、境涯を大きく開いてほしい。
私の身近にいる日本の最高幹部が、惰性に陥ったりした時には、すぐに指摘し、励ましてあげることができる。
しかし、海外の中心者というのは、普段は励ましてくれる人も、指導してくれる人もいない。
自由でいいように思えるかもしれないが、それだと、どうしても惰性に陥り、新しい挑戦の意欲を失ってしま
いがちだ。
また、ともすれば、わがままや自分勝手になってしまい、場合によっては信心の軌道を踏み外してしまうこと
にもなりかねない。
惰性というのは怖いものだ。いつの間にか、自分をむしばんでいく。
たとえば、本来、百の力をもっていたとしても、惰性に陥り、挑戦を怠り、七十の力しか出さなければ七十が、
三十の力しか出さなければ三十が、自分の力になってしまう」
12 共鳴音（１２）
川崎鋭治は、思い当たるところがあるのであろう。真剣な顔で山本伸一の話を聞いていた。
「人間というものは、どうしても、人に言われないと、自分の弱い面、悪い面に傾斜していってしまい、挑戦
の心を失ってしまうものだ。
それを打ち破るためには、常に求道心を燃やして、師匠を求めていくことが大事になる。
師匠というのは、惰性を破り、自身を高めていくための触発の力なんだよ。その触発がないということほど、
不幸なものはない」
――中国の文豪・魯迅は、「心は、外から刺激を受けないと、枯死するか、さもなければ、萎縮してしまう外は
ない」と警鐘を鳴らしている。
伸一の全精魂を注いでの同志への激励は、空港に到着したこの時から、開始されたのである。
伸一たちは、空港からパリ会館に向かった。
会館には、百五十人ほどのメンバーが待機し、到着した伸一を、歓声をあげて歓迎してくれた。
十六日に開催が予定されている欧州友好祭に参加するために、パリに来ていたスウェーデン、スペイン、デン
マークの友の姿もあった。
伸一は、会館で共に勤行したあと、一人ひとりに声をかけながら、懇談的に話を進めた。
「パリにおじゃまするのは二年ぶりとなりますが、皆さんとは、常に心はつながっております。
私たちは、″人びとを幸せにしよう″″世界の平和を建設しよう″という同じ心で結ばれた同志であります。
この心の絆ほど、尊く、麗しいものはありません。そこに、異体同心という善の精神の結合があるからです」
そして彼は、「それぞれの国の良き市民たれ」と訴えたのである。
「仏法即社会」である。社会で勝利していくための信仰である。
「どうか、皆さんは、社会にあって、最も良識豊かな、誰からも信頼、尊敬される一人ひとりになってくださ
い。それが広宣流布の力なんです。
そのために、題目を心ゆくまで唱え、自身の生命を磨き抜いていただきたい。
また、仏法哲理をしっかり身につけ、どんな試練にも負けない人生観を確立していっていただきたいのであり
ます」
13 共鳴音（１３）
五月のパリは、色とりどりの花が咲き競い、緑が薫る、美しい希望の季節である。
翌十四日、山本伸一は妻の峯子らと共に、パリ大学ソルボンヌ校を訪問し、アルフォンス・デュプロン総長と
会談した。
総長とは、二年前の同校訪問の折にも語り合っていた。
同校で起こった学生運動が、一九六八年（昭和四十三年）の「五月革命」へと発展し、社会変革を求める大規
模な大衆運動となったことは、よく知られている。
総長は、ここで長年、教育者として、諸問題の解決に取り組み、教育の在り方について探究していた。
伸一は、教育関係者と会うと心が躍った。教育は次代を創る。ゆえに、未来を創造するための語らいができる
からだ。
デュプロン総長は、伸一との再会を喜び、笑顔で握手を交わした。
総長は、二年前の会談以来、伸一に共感を寄せ、その行動に注目してきたという。そして、伸一との語らいを
待っていたかのように、会談の冒頭から、教育の使命について論じていった。
「教育は本来、社会の進むべき方向を照らし出すものであると思います。
憂慮すべきは、現在、人びとの精神が戦争へと向かっているということです。個人、国家を問わず、すべての
レベルで平和を志向していく必要があります。
そのための″平和への教育″こそ、最も大切であり、それを行うことが教育者の責任です」
伸一は総長の言葉に頷くと、身を乗り出すようにして語った。
「おっしゃる通り、教育者には、平和を築こうとの固い信念と情熱が必要です。教師が学生の平和建設の意志
を触発していくことが、平和教育の根本です。
私は教師には、単に知識を与えるだけではなく、心を呼び覚ます役割があると考えています」
「その通りです！」
総長は瞳を輝かせた。
語らいは、世界の平和を築くうえで、何が必要かに及んだ。
伸一は、人類の融合を図るために、異なる文化の交流が必要であり、特に教育交流が大切であることを訴えた。
総長も、全く同じ意見であった。
未来の責任を担おうとする二人の、魂と魂が響き合う語らいとなった。
14 共鳴音（１４）
デュプロン総長と山本伸一は、教師と学生の断絶という課題についても率直に語り合った。
総長は、教師は学生との間に交流がなくなっていることを認識し、責任を感じる必要があると指摘して、こう
語った。
「教育にとって大事なのは、″よく聞くこと″です。したがって教授は指導するというより、まず学生の言い
分をよく聞くことを考えなければなりません」
教育の根本は人間交流であり、対話なのだ。
会談は、人間教育に移り、学ぶことと社会の関係が話題になった。
伸一は、牧口常三郎初代会長が半日学校制度を提唱し、一日のうち半日は学校で学び、半日は勤労するという
制度を主張していたことを述べた。
総長は言った。
「そうした勤労を通して、学生は、社会という自己を支える存在があって、自分が勉学に励めるのだと認識す
ることが大事です。そして、その恩を社会に還元し、奉仕していこうという意思があってこそ、勉学と労働の調
和があるといえます」
「恩」という考えは、現代社会から忘れ去られて久しい。しかし、人間は単独では存在しない。親や師、社会
などに支えられて生きているのだ。
それを自覚し、感謝の心をもち、その恩に報いていくなかに人間の道がある。そのことを教えているのが仏法
である。
また、それは、古今東西を問わず、普遍的な真理といってよい。
さらに伸一は、グローバルな視野に立つ世界市民の育成という役割を、教育は担わなければならないことを訴
えた。
総長は賛同した。
「言語を媒介としてコミュニケーションを図り、互いの良心を引き出すことが最も重要です。
その良心の交流によって、互いに理解を深め、善意をいだき合っていくなかで、世界市民としての自覚と結合
が生まれていくと思います」
伸一は、大きく頷いた。
「そうです。大切なのは、まさに互いの良心を引き出すことです！
今、世界に必要なものは、魂が共鳴し合い、良心を引き出すような対話です。私は、そのために世界を駆け巡
り、対話をし続けております」
デュプロン総長との教育談議は弾み、深い意義を刻みながら時間は過ぎていった。
15 共鳴音（１５）
パリ大学ソルボンヌ校のデュプロン総長と会談した山本伸一は、夜にはパリ会館で、西ドイツ（当時）、デンマ
ーク、スウェーデンなどからやって来たメンバーを歓迎し、懇談した。
さらに、第三次訪中の記録映画を共に観賞。終了後には、皆が喜ぶならとピアノに向かい、「さくら」や「荒城
の月」などを演奏し、激励した。
翌十五日、川崎鋭治が一九六一年（昭和三十六年）九月にヨーロッパに渡って、今年で十五年目になることか
ら、その記念の意義も込めた集会がパリ会館で行われた。
これは、ヨーロッパの中心者として道を切り開いてきた川崎の功労を讃えるために、伸一が提案したものであ
った。
この会合には、欧州友好祭に参加するために、ヨーロッパ各地から集ってきた、十一カ国三百人のメンバーが
出席。欧州広宣流布十五年の前進を祝賀したのだ。
伸一は常に、″どうすれば皆が喜び、勇気をもって信仰に励めるのか″″明るく元気に頑張れるのか″を考え
続けていた。
彼の一念も、行動も、日々、友への励ましに貫かれていた。
励ましとは、安心と希望と勇気を与えることである。相手の生命を燃え上がらせ、何ものにも負けない力を引
き出す、精神の触発作業である。
励ましの本義は、相手の幸福を願う心にある。
法華経に説かれた不軽菩薩は、あらゆる人びとに対して、礼儀を、誠意を尽くして、礼拝していった。
「我れは深く汝等を敬い、敢て軽慢せず。所以は何ん、汝等は皆な菩薩の道を行じて、当に作仏することを得
べし」（創価学会版法華経 557 ㌻）
＜私は深く、あなた方を敬います。決して軽んじたり、慢ったりしません。なぜなら、あなた方は皆、菩薩道
の修行をすれば、必ず仏になることができるからです＞
つまり、一人ひとりが、最高の人格の輝きを放ち、何ものにも負けない師子王となるのだ。人びとを救いゆく
使命の人なのだ――と叫び抜いているのだ。
だが、人びとは彼を杖や木で打ちすえ、瓦や石をぶつけた。それでも、彼は、それぞれのもつ無限の可能性を
教え抜いていったのだ。この不軽菩薩の生き方にこそ、励ましの原点がある。
16 共鳴音（１６）
創価学会のめざす広宣流布とは一次元から言えば、″励まし社会″の創出である。
御聖訓には「末代濁世の心の貪欲・瞋恚しんに・愚癡のかしこさは・いかなる賢人・聖人も治めがたき事なり」
と仰せだ。
競争社会の様相を濃くし、互いに足を引っ張り合い、嫉妬、憎悪、いじめなどが横行しているのが現代社会で
ある。利己主義が蔓延し、人びとの心と心は分断され、閉ざされているといっても過言ではない。
励ましの対話によって、その心を開き、勇気と希望の光を送り、人間と人間の善の連帯をつくりあげていくの
が、創価学会の運動である。
あいさつに立った川崎鋭治は、頬を紅潮させながら語り始めた。
「私はヨーロッパに来てから、早いもので十五年がたちます。でも、まだ、なんの貢献もできておりません。
それなのに山本先生は、いつも私を讃え、励ましてくださいました。先生の真心で、激励に次ぐ激励で、どれ
だけ勇気と希望をいただいたか計り知れません。
また、常に同志の皆様に支えられ、守られてまいりました。
山本先生をはじめ、同志の皆様方に、この場をお借りして、心より御礼申し上げます。
思えば、九年前、私は交通事故を起こし、大量の輸血をしていただきました。私の体には、多くのフランス人
の血が流れております。
そのおかげで命を救われ、こうして元気に駆け回ることができます」
彼の目が潤んだ。
「私は、フランス、そして、ヨーロッパの皆様の幸せのために、身を粉にして働き抜き、このご恩に報いてい
く決意でございますので、よろしくお願い申し上げます。
私どもは異体同心の団結で、それぞれの個性を人びとの幸福と社会の繁栄のために最大限に生かしながら、仲
良く、朗らかに前進していこうではありませんか」
拍手が広がった。
山本伸一は、川崎の話を聞きながら、″これならばヨーロッパは大丈夫だ″と思った。
川崎の話から、皆への感謝の心と謙虚さを感じたからである。反対にリーダーが慢心に陥れば、広宣流布の組
織は破壊されてしまう。
17 共鳴音（１７）
この日、あいさつに立った山本伸一は訴えた。
「仏法は宇宙の根本法則です。信心に励むということは、その最高の法則通りに生きることにほかなりません。
ゆえに、幸福境涯を築けるのであります」
また、広宣流布とは、万人の幸福と人類の平和の実現であり、その使命に生き抜く人生は、人間として最も尊
い在り方であると強調した。
そして、仏法は「人間革命の道」を説いており、その実証を一人ひとりが示していくことが大切であると述べ、
こう話を結んだ。
「仏法を持った一個の人間が、人びとのため、世界のために、どれほどの仕事ができるか、私は行動で示して
いきます。
私の最も大切な兄弟ともいえる皆さんは、私と共に、力強く、人間革命の道を歩み、自らが幸せになるととも
に、人びとの幸福のために生き抜いてください。そこにこそ、真の幸福の道があります。
皆さんが幸せになってくださることが、私の願いであり、日々の祈りであり、喜びであることを知ってくださ
い」
ヨーロッパの同志を思う伸一の真情が、心に響くスピーチであった。
このあと、伸一は、川崎鋭治に創価学会「副会長」の称号を授与した。出発前に行われた、副会長会議の決定
によって贈られたものだ。
″おめでとう！ ムッシュー・カワサキ！″
川崎と苦楽を共にしてきたメンバーは、心から祝福の拍手を送った。
先輩であれ、後輩であれ、同志が表彰、賞讃された時に、共にわが事のように、心から喜べるかどうか――そ
こに自身の境涯が端的に表れるといってよい。
共に喜べてこそ、真の同志であり、高く大きな境涯の人といえよう。また、皆と団結していくことができる異
体同心の信心の人である。
しかし、同志を羨み、さらには嫉妬したりするのは、名聞名利の心に支配された、低く小さな境涯の表れとい
えよう。また、異体異心の信心の姿といわざるをえない。
「君が愁いに我は泣き 我が喜びに 君は舞う」というのが、我らの団結の姿である。小さな自己を乗り越え
て、同志の栄光を心から喜べる自分になることこそが、人間革命なのである。
18 共鳴音（１８）
記念の集会に引き続いて、パリ会館で、十一カ国の代表者によるヨーロッパ最高会議が開催された。
席上、南フランスのプロバンス地方のトレッツに、研修所が設置されることが発表された。
これは、メンバーの研修会などを行うための施設で、皆の要請をもとに用地を検討してきたが、それが正式に
決定をみたのである。
そこは、眼前に「サント・ビクトワール（聖なる勝利）山」の断崖が屏風の如く連なる、風光明媚な地である。
この山を画家のセザンヌも愛し、作品に描いている。
やがて、ここに研修所が完成し、フランスをはじめ、欧州各地からメンバーが集い、仏法の生命哲理を研鑽し
合う姿を思うと、皆の夢は限りなく広がっていった。
希望あふれる未来構想を祝福するように、メンバーの頭上には、やわらかな日差しが降り注ぎ、やさしい小鳥
のさえずりが飛び交っていた。
パリ滞在四日目となる五月十六日の午前十時、伸一は川崎鋭治と共に、フランスの大統領官邸であるエリゼ宮
を訪問し、クロード・ピエール・ブロソレット大統領府事務局長と会見した。背が高く、気品の漂うダンディー
な紳士であった。
初対面のあいさつのあと、伸一が日仏関係など何点かにわたって見解を伺いたいと述べると、事務局長は言っ
た。
「私は会長の行動、平和への努力をよく知っています。また、多数の著作をもつ作家であることも存じており
ます。
平和の推進は、人類の共通の課題ですが、私は公的な立場にあるため、どうしても、当面する具体的な問題に
対して、集中的に取り組まなければなりません。
しかし、会長は、将来のために、世界はどうあるべきかについて考え、行動してこられた。
このように異なった立場にある二人が語り合うことは、極めて有意義であると思います」
伸一は、事務局長が自分のことをよく知ってくれていることに驚きもし、恐縮もした。
ジスカール・デスタン大統領のもとで、共にフランスの責任を担うブロソレット事務局長は、グローバルな視
座と新しい平和の哲学を模索していたのかもしれない。
19 共鳴音（１９）
ブロソレット大統領府事務局長と山本伸一は、日仏関係や、ヨーロッパ文化と日本文化の違いについて語り合
った。
また、中国の鄧小平副総理がフランスを訪問中であったことから、中仏関係について尋ね、さらにソ連観につ
いても意見交換した。
会談が終わると、伸一は急いでパリ会館に戻った。正午過ぎにローマクラブの創立者であるアウレリオ・ペッ
チェイ博士を迎えることになっていたのだ。
――二年前、伸一と対談したトインビー博士は、対談終了後、川崎鋭治に、こう言って、伸一あてにメモを託
した。
「これは、私の友人の名前です。ミスター・ヤマモトはお忙しいでしょうが、可能ならば、お会いしていただ
ければと思う人たちです。
……世界に対話の旋風を巻き起こしていくことを、私は、強く念願しています」
そこには、何人もの錚々たる世界的な学識者などの名が記されていた。
その一人がペッチェイ博士であった。彼は著名な実業家で、人類の未来のためには人間の生き方の転換が必要
であり、人間性を革命しなければならないと訴えてきた。
博士は、天然資源の無駄遣い、人口爆発、環境破壊などによる人類の危機を回避するため、一九六八年（昭和
四十三年）に世界各国の学識者や経営者らに呼びかけ、ローマで初会合を開催。
そして、民間組織ローマクラブが発足する。
このローマクラブは七二年（同四十七年）に「人類の危機」リポート『成長の限界』を発表。
このままでは、食糧不足、資源の枯渇、環境汚染等によって、百年以内に成長の限界に達し、人類は破滅的な
事態を迎えかねないと警告を発したのだ。
世界に衝撃が走った。
同じ危機感をいだいていた伸一は、この『成長の限界』に、大きな関心をもった。ぜひ、博士と語り合わなけ
ればならないと思っていたのだ。
その伸一の意向を受けて、川崎鋭治がペッチェイ博士と会い、創価学会の理念や目的、活動などについて語っ
てきた。
博士は、人間革命を基調に、世界の平和をめざす学会の運動に共感。グアムでの第一回「世界平和会議」に賛
同のメッセージを寄せていた。
20 共鳴音（２０）
この一九七五年（昭和五十年）の二月、アウレリオ・ペッチェイ博士から山本伸一に、会談を希望する書簡が
届いた。
その後、両者の間で、具体的な日時と場所が検討され、当初は、イタリアのローマで会見する予定であった。
伸一は、ローマを訪問する日程を組んでいたのだ。ローマ法王庁から正式な招待を受け、バチカンでローマ法
王と会見することが決まっていたからである。
彼は、世界の平和をめざすうえで、キリスト教との対話は、極めて重要であると考えていた。
教義は異なっていても対話していくならば、人間を守り、平和を築くということにおいては、互いに理解し合
い、協調し合えるというのが伸一の確信であった。
また、キリスト教に限らず、イスラム教とも、ユダヤ教とも、ヒンズー教等とも対話を重ねていかなければ、
世界平和の大潮流をつくることはできないと、彼は痛感していた。
ローマ法王庁の関係者とは、既に八年前から対話を始めていた。
カトリックと仏教が互いに理解を深め、世界平和を築くための共通の土台をつくっていきたいとの、意見の一
致も見ていたのだ。
そのなかで、ローマ法王との会見を勧められ、この七五年（同五十年）の欧州訪問にあたって、ローマ法王庁
への招待を受けていたのである。
しかし、出発直前になって、宗門は難色を示し始めた。
伸一は、残念でならなかったが、宗門の最終的な賛同が得られないかぎり、中止せざるをえなかった。
この会見が実現すれば、どれほど有意義な世界平和への語らいがなされたことであろうか。
また、ヨーロッパ訪問の直前、イタリアの空港がストライキを起こし、便の発着が不安定な状態にあった。そ
のために他のスケジュールに影響が出て、多くの方に迷惑をかけることは避けなければならない。
そこで、ローマの訪問を取りやめたのである。
そして、ペッチェイ博士には、お詫びするとともに、その旨を、丁重に伝えてもらった。
すると博士は言った。
「それでは、私の方から、会長のいらっしゃるパリにお伺いします」
21 共鳴音（２１）
色とりどりの美しい花々が、微笑むように風に揺れていた。
ローマクラブのペッチェイ博士が、パリ会館に到着したのは、五月十六日の正午過ぎのことであった。
白髪の博士が、さっそうと車から降りると、山本伸一は両手を大きく広げて歓迎した。
「遠路はるばる、ようこそおいでくださいました。大変にありがとうございます。ペッチェイ先生とお会いで
きるのを楽しみに、ヨーロッパにまいりました」
博士は六十六歳。実業家として世界を駆け巡ってきた。
戦時中はファシズムへの抵抗運動に参加し、獄中で激しい拷問に耐え抜いた体験ももっている。
また、戦後は、人類が直面する地球的規模の問題群の研究、危機回避に取り組むとともに、人間性革命を叫ん
できた。
伸一は最初、会館の応接室にペッチェイ博士を案内した。
博士は、伸一の小説『人間革命』の英語版を持参しており、伸一にサインを求めた。
伸一は認めた。
「人間性革命の提言者であり 先駆者である博士の御活躍と御成功を 人間革命の私は心より祈り 待ってお
ります」
一方、伸一は、トインビー博士との対談が『二十一世紀への対話』として日本で出版されたことを伝え、この
本にサインを求めた。
ペッチェイ博士は、こう記した。
「先生に深い敬意を表するとともに、貴殿が取り組まれている先駆的な啓発活動が、すべて実を結ばれますよ
う、心からお祈り申し上げます」
この日は、ちょうど、ペッチェイ博士の夫人の誕生日であった。
そんな大切な日に、わざわざ伸一に会うためにイタリアから駆けつけてくれたのである。伸一は、申し訳ない
思いでいっぱいであった。
博士は、破滅へと向かう人類の歩みを回避するために、新たな突破口を見いだそうと、必死であったにちがい
ない。
その懸命な一念と強い責任感が、鋭い眼光となって、仏法者の伸一に注がれた。
「諸君は、全人類を救いゆく世界最高峰の生命哲学をもっている」とは戸田城聖の叫びである。
伸一には、博士の心が痛いほどよくわかった。
22 共鳴音（２２）
パリ会館の応接室で、山本伸一はペッチェイ博士に提案した。
「部屋が狭くてすいません。庭がきれいですから、今日は外でお話ししませんか」
「それはいいですね」
庭にテーブルとソファを用意し、パラソルを立てて、語らいが始まった。
博士は、情熱を込めて語り始めた。
「私は、今まで、『人間性の革命』を唱え、行動してきましたが、それをさらに深く追究していくならば、究極
は『人間革命』に帰着すると考えるようになりました。
この両者の関係について、ご意見をお聞かせください」
伸一は頷いた。
「『人間性革命』の大前提になるのが、人間性を形成する生命の変革であると思います。
その生命の根源的な変革を、私たちは『人間革命』と呼んでおります。
したがって『人間性革命』のためには、『人間革命』が不可欠であるといえます」
じっと、伸一の話を聴いていた博士は、「よくわかります。私も今日からは『人間革命』でいきます」と言って
笑みを浮かべた。
そして、人類はこれまで、産業革命など、機械、科学技術の進歩にともなう革命を経験してきたが、それらは
いずれも「人間の外側の革命」であることを述べ、こう指摘した。
「そうして生み出したモノや科学を、なんのために、どのように使うべきなのかという英知は、全く未開発の
ままです」
さらに、進歩した技術を人間の幸福と繁栄のために使っていくうえで、何が必要かを、博士は訴えた。
「それは『人間精神のルネサンス』です。『人間自身の革命』です。
山本先生は、そのことを以前から主張されてきた。私はそこに着目しておりました」
大至急、手を打て！ まだ、時間があるうちに――それが、博士の叫びであった。
博士は、伸一の主張はもとより、牧口常三郎の獄死も、戸田城聖の投獄もよく知っていた。そして、牧口と戸
田の軍部政府との闘争に触れ、「正義の道を貫かれた」と、賞讃を惜しまなかった。
伸一は言った。
「ペッチェイ博士こそ、獄中の闘士だったではありませんか」
23 共鳴音（２３）
アウレリオ・ペッチェイ博士が、祖国のイタリアで抵抗運動に身を投じ、そして、逮捕されたのは一九四四年
（昭和十九年）二月、三十五歳のことであった。
ナチス・ドイツがムッソリーニを傀儡にし、北イタリアを支配下に置いていた時である。
博士は、顔も見分けがつかなくなるほどの、拷問を受けた。しかし、鋼鉄の信念は、いささかも揺るがなかっ
た。
「牢獄では、頼れるものは自分の信念と人間性だけです。普段、皆に号令をかけている人間ほど、もろかった。
むしろ、黙々として、静かなぐらいの人間の方が、極限状態では強かったことを覚えています」
そして博士は、怒りをかみしめるように、拳を握って言った。
「私は、変節漢が一番嫌いです！」
山本伸一は博士の気持ちがよくわかった。彼もまた、変節漢は大嫌いであったからだ。
青年時代、戸田城聖の会社に勤務していた時、戸田の事業が行き詰まると、社員たちのなかには戸田を恨み、
罵倒しながら去っていく者が後を絶たなかった。
皆、それまで、「戸田先生に生涯、ついてまいります」などと、殊勝な顔で語っていた男たちである。
伸一は、その変節と臆病さに、強い憤りと、哀れさを覚えたことが忘れられなかった。
変節は自身の敗北であるだけでなく、同志への裏切りである。裏切りは古来、人間として最も醜悪な行為であ
った。
古代ギリシャの詩人アイスキュロスも、こう叫んでいる。
「まこと、裏切りよりさらに 忌むべき病いはありません」
ペッチェイ博士は、何日も拷問に耐えた。そして、投獄十一カ月、窮地を脱した。敗戦後の報復を恐れた軍の
幹部が、密かに釈放したのだ。
「まったく酷い目にあいました。しかし、痛手を受けた分だけ、私の信念は鍛えられました。絶対に裏切らな
い友情も結べました。
だから、逆説的には、『ファシストからも教えられた』というわけです」
博士は、こう言って微笑し、肩をすぼめ、言葉をついだ。
「その意味で、ファシストたちを許す気持ちになっています」
24 共鳴音（２４）
ペッチェイ博士と山本伸一の語らいのテーマは多岐に及んだ。
文化交流の必要性、グローバルな視野をもった人間教育の在り方、時代状況を把握する方途や、国連・ユネス
コへの期待など、当面する人類の諸問題から、未来のあるべき方向を鋭く論じ合うものとなった。
日本の進むべき道が話題になった時、伸一は言った。
「日本は、政治、経済の次元で世界をリードしていこうというのではなく、新たな方向性を考えるべきです。
政治の次元は必ず力の論理が、経済の次元では利害の論理が、どうしても先行してしまう。
百年前の明治維新以来、日本は武力をもって世界に出た。軍国主義です。第二次大戦後は経済をもって世界へ
進出しました。経済至上主義であり、″エコノミックアニマル″と揶揄されてきました。
これからの日本は、平和主義、文化主義の旗頭として、国際社会に、人類に貢献すべきです。
つまり、″軍事大国″″経済大国″をめざすのではなく、″平和大国″″文化大国″をめざすべきです。
そして世界にあって、東西の、また、南北の、文化の懸け橋となっていくことです。
そのためには、グローバルな視野に立った人間教育、平和教育が必要になります」
伸一は、日本の新しい在り方の柱を、「文化」「教育」に置いていたのである。
スイスの大教育者ペスタロッチは述べている。
「教育と人間性の錬磨、そして人間の文化を通してのみ、人類を救うことができる」
対談は、人間革命に始まり、また、人間革命に至った。
博士は、科学技術という巨大な力をもった人間が、その力を意のままに行使した結果、今日の地球的規模での
危機的状況を招いたと喝破し、その根本要因について、こう力説した。
「それは、人間自身のエゴです。そこに、人類の諸問題における主要な原因があります。したがって、人類の
繁栄と幸福のためには、人間革命が必要なのです。それが人類の未来を決定します」
博士の目の輝きが、必死なまでの真剣さを物語っていた。
25 共鳴音（２５）
山本伸一は、仏法の視座から、真実の幸福と人間革命の関係について語っていった。
「仏法は、人間が欲望に支配され、物質的・環境的条件の充足による幸福の追求にとらわれている限り、真実
の幸福はないと教えています。
そして、利己的な欲望や本能的衝動に支配されない主体性を確立し、他者と協調し、自然と調和していく生き
方にこそ、幸福実現の道があることを説いています。
その生き方は、人間の生命に内在し、宇宙万物を統合する永遠の法則に融合を求めていくなかで確立されてい
くものであり、そこに人間革命の道があると、仏法では教えているんです。
ともあれ、人間の内面の変革がなければ、人類のかかえる諸問題の解決はありえません」
ペッチェイ博士は、静かに頷いた。
「仏法の説く法則については、十分に理解しているとは言えませんが、おっしゃることは、よくわかります。
強く心に響きます」
ゲーテは「意見が完全に一致したかどうかは問わなくてよい。同じ趣旨で行動しているかどうかを問え」と述
べている。
ペッチェイ博士も、伸一も、地球的な問題群を切実にとらえ、人類の未来のために、命を惜しまず行動し抜い
てきた。だからこそ二人は、多くの部分で強く共鳴し合うことができたのである。
博士は尋ねた。
「人類の人間革命を成し遂げていくには、どれぐらいの時間が必要でしょうか。
人類は今、核兵器の問題や環境破壊など、多くの難問をかかえています。人間自身の変革を百年待つことは、
とてもできません。急がねばならないのです」
伸一は応えた。
「人間を変革する運動は漸進的です。かなりの時を要します。
しかし、行動せずしては、種を蒔かずしては、事態は開けません。
私は、今世紀に解決の端緒だけは開きたいと思っています。
そのために、これまでにも増して、さまざまな角度から、さらに提言を重ね、警鐘を発していく決意です。
また、エゴイズムの根本的な解決のために、私どもの人間革命運動に、一段と力を注ぎます」
26 共鳴音（２６）
山本伸一とペッチェイ博士との語らいは、実に多くの点で意見の一致をみた。
約束の二時間半は、あっという間に過ぎてしまった。伸一も、博士も、話し合いたいことは、まだまだたくさ
んあった。
そこで二人は、今後も会談と書簡によって意見交換を続け、将来は人類の啓発のために、対談集を出版してい
くことを確認し合った。
伸一は、このパリに始まり、東京、イタリアのフィレンツェ、東京、パリと、博士が亡くなるまでに、計五回
にわたって会談し、書簡でも語らいを重ねた。
四度目となる一九八二年（昭和五十七年）一月の東京での会談では、それまでの語らいと往復書簡の内容をま
とめた対談集発刊の打ち合わせも行われた。
博士は各国語での発刊を希望し、出版を急ぎたいとの意向であった。
「人類の未来のために一刻も早く！」というのが、口癖であった。
最後の会談となった、八三年（同五十八年）六月のパリでの会談では、博士はアメリカから駆けつけてくれた。
その時、パリの空港で、荷物を全部、盗まれてしまったのである。
だが、伸一との約束の時間に間に合わせるために、盗難届を出すのも後回しにして、車を走らせたのだ。
博士は大誠実の人であった。人類の未来を開くために、真正面から戦い抜いた人であった。
翌八四年（同五十九年）三月、博士は他界する。七十五歳であった。
その直後、対談集は、まずドイツ語版が発刊になった。本のタイトルは『手遅れにならないうちに』である。
日本語版が英語版と共に発刊されたのは、その年の十月であった。日本語版タイトルは『二十一世紀への警鐘』
である。
対談集は、その後、中国語、スペイン語などに翻訳され、十七点が出版されることになる。
今日、大気汚染による地球温暖化などを、人類の多くが深刻に受け止め始めた。その叫びを放った先駆者は博
士である。
「世界を変革できるのは、青年だよ。青年の人間革命によって、世界は変わるんだよ」
晩年、博士が子息に語っていた言葉である。
その子息とも、伸一は深い交流を結んできた。
27 共鳴音（２７）
ペッチェイ博士との会談を終えた山本伸一と峯子は、会館を隈なく見て回った。
会館には連日、ヨーロッパ各地からメンバーが訪れ、伸一を囲んで懇談会などがもたれてきた。
彼は、陰の力として、それを支えてきた役員をねぎらい、励ましたかったのである。
食堂に行くと、白衣に身を包んだ数人のメンバーが、懸命に食材を仕込んでいた。会食の料理や役員の食事な
どを担当してくれているメンバーである。料理人や菓子職人であった。
「ご苦労様です。いつもありがとう！」
伸一はこう言うと、深々と頭を下げた。皆、驚きと感激と、恐縮した表情で伸一を見つめた。
ヨーロッパ会議の議長である川崎鋭治が、二十代半ばの、温厚そうな日本人青年を紹介した。
「先生、このメンバーの中心になっている千田芳人さんです。彼は、菓子職人で、先日、行われた菓子コンク
ールで金賞を受賞しました」
そのコンクールは、フランスの菓子コンクールのなかでも伝統と権威がある、「シャルル・プルースト杯コンク
ール」であった。
そこで彼は、日本人初の金賞受賞者となったのである。
伸一は手を差し出し、千田と握手を交わしながら言った。
「おめでとう！ すばらしい。苦労が報われましたね。
仏法というのは道理なんです。自分が苦労し、努力したことを、必ず結実させていけるのが信心なんです」
千田は、伸一の手を強く握り締めながら、自分の来し方を思い起こしていた。
彼がパリに来たのは、七年前のことであった。
千田の実家は、東京でパンと洋菓子の店を営んでいた。父親に菓子の品評会に連れて行かれるうちに菓子に魅
了され、高校時代に菓子職人になることを決意した。
″ぼくは、日本一の菓子職人になろう！″
どうせなら、洋菓子の本場であるパリで修業しようと、高校卒業後、パリに渡ったのである。
「いやしくもなんらかの道にたずさわる人は、最高のものをめざして努力すべきである」とは、文豪ゲーテの
箴言である。
何事も、志にこそ、成否のカギがある。
28 共鳴音（２８）
千田芳人は、日本で半年ぐらい語学学校に通っただけで、フランス語もほとんどできなかった。
パリに着いた彼は、まず住む部屋と語学学校探しから始まった。
日本で通った語学学校で知り合い、先にフランスに渡っていた友人に協力してもらい、ようやく部屋を借りた。
七階建てのアパートの屋根裏部屋であった。
また、語学は、パリ大学のソルボンヌ校で講座を取った。
その同じクラスの日本人学生から、創価学会の話を聞かされた。
千田の一家は、彼が小学生の時に、学会に入会していた。しかし、千田自身は、何度か会合に参加しただけで、
自分が学会員であるという自覚はなかった。
それでも、日本から遠く離れたパリで、創価学会と聞くと、懐かしい響きを感じ、誘われるままに、ヌイイに
あった学会の会館に行ってみた。一九六八年（昭和四十三年）の十二月のことである。
会館には、ちょうど川崎鋭治がいた。
川崎は、仏法が最高の生命哲理であることを語り、確信をもって訴えた。
「この仏法を持ち、真剣に信心に励むならば、必ず願いが叶います。しっかり頑張って、立派なお菓子屋さん
になってください」
千田は、その励ましに温かさを感じた。
人の心を触発するものは、情熱と真心である。
また、この時、会館で会ったフランス人メンバーの言葉が、彼の胸に突き刺さった。
「この最高にすばらしい生命哲学は、日本から起こっているのよ。それなのに、なんで日本人のあなたが、信
心に励まないのですか」
千田は「灯台下暗し」であったと思った。恥ずかしい気がした。
それは、海外に渡って学会を知り、信心を始めた多くの日本人の、実感であるようだ。
″そんなにすごい宗教だったのか。もっと真剣に信心すべきだった。本気で取り組んでみよう″
千田は御本尊を受け、活動にも参加した。
また、彼は、いつまでも親の仕送りで暮らすわけにはいかないと考え、皿洗いのアルバイトを始めた。
彼の願いは、菓子作りを学べる、よい修業先が見つかることであり、それを真剣に祈った。
29 共鳴音（２９）
日本では、千田芳人の父親が、息子のパリでの修業先を紹介してもらえる人を必死になって探していた。
そして、菓子業界の関係者に紹介状を書いてもらうことができた。
一九六九年（昭和四十四年）秋、パリの千田のもとに紹介状が届いた。彼は、小躍りしたい気持ちだった。
その菓子店を訪ねるにあたって、知り合った日本人の菓子職人に、採用される秘訣を聞いた。
「全く経験がないと言ったのでは駄目だ。日本で三年間修業しましたと言うんだよ」
面接では、そのアドバイス通り、「日本では三年ほど修業しました」と答えた。採用が決まった。 しかし、麺
棒ひとつ、まともに使えないのだ。嘘はすぐにばれた。
店の主人は、怒りを露にして叫んだ。
「お前は何もできないじゃないか！ 店には必要ない。日本に帰れ！ とっとと出て行け！」
千田は愕然とした。
″このまま、日本に帰ったら、父さんはどんなに落胆するだろうか。母さんは、どんなに心配するだろうか。
また、自分はなんのためにパリまで来たのか……″
そう思うと、おめおめと日本に帰るわけにはいかなかった。
「パ・ド・サレール」（給料はいりません）
千田は、そう必死に繰り返した。
店においてくれると言うまで、懇願し続けるつもりであった。
やがて店の主人は、根負けし、働くことを許してくれた。
給料はなかった。しかし、フランスに来た目的である菓子づくりの修業が続けられることの方が嬉しかった。
仕事は、朝の六時から夜八時までで、日曜は午前四時から始まった。
一日中、立ちっぱなしである。足は棒のようになった。
仕事を命じられてもフランス語がわからず、怒鳴られることもたびたびであった。
心身ともに疲れ果て、挫けそうになると、トイレで、そっと母の写真を見た。母の優しさが偲ばれ、熱い涙が
あふれた。
″早く一人前になって母さんを喜ばせるんだ″
こう自分に言い聞かせ、歯を食いしばって仕事場に戻った。
愛する人の存在は、苦難に打ち勝つ力となる。
30 共鳴音（３０）
千田芳人が働いている店に、菓子の職業学校に通いながら修業に励む十三歳の少年がいた。二十歳の千田より、
この少年の方が、仕事ができた。
千田の最初の目標は、この少年に追いつき、追い越すことであった。千田は一つ一つ、懸命に仕事を覚えた。
昼休みも、昼食を早々に切り上げ、絞り袋を使って、クリームで文字や模様を描く練習をした。
寸暇を惜しんで、努力に努力を重ね、また、懸命に唱題に励んだ。
フランスの哲学者ベルクソンは叫んだ。
「未来は精一杯努力する人たちのものである」
血のにじむような、努力と苦闘のなかにのみ、成功はあるのだ。
二カ月がすぎたころ、店の主人が給料を出すと言ってくれた。嬉しかった。跳び上がらんばかりであった。
千田は、菓子職人として、着実に力をつけていった。
一九七〇年（昭和四十五年）、彼は、日本からフランスに渡った女子部の村野貞江と結婚した。
七二年（同四十七年）には、フランスの伝統ある菓子コンクールの一つである「ガストロノミック・アルパジ
ョン・コンクール」で銅賞を獲得する。日本人としては、初めての入賞であった。
千田は、技術を磨くために、職場を幾つか変わり、この七五年（同五十年）の春からは、セーヌ川に浮かぶ船
のレストランで、デザート・チーフとして働き始めていたのである。 
パリ会館の食堂で、山本伸一は千田に言った。
「黙々と頑張り抜いて、フランス社会に信頼を広げてください。一人ひとりが、社会に勝利の旗を打ち立てて
いくための信仰です」
それから伸一は、料理担当のメンバー全員に語りかけた。
「日本には『腹が減っては軍は出来ぬ』という有名な諺があります。空腹では活動できないという意味です。
まさに、食事を担当してくださる皆さんの陰の力があるからこそ、行事の大成功もある。心から感謝申し上げ
ます。ありがとうございます。
そこで、この皆さんでグループを結成したいと思いますが、いかがでしょうか」
皆が歓声をあげた。
31 共鳴音（３１）
山本伸一は、言葉をついだ。
「グループの名前は、初夏を彩る、美しいマロニエの花にちなみ、マロニエ・グループにしたいと思いますが、
いかがでしょうか」
歓声があがった。皆、大賛成であった。
「それでは、マロニエ・グループにさせていただきます。
白い帽子と仕事着を身につけて、さっそうと作業に励む皆さんの姿は、白いマロニエの花を思わせます。さら
に、この花のように清らかな信心を貫き通していただきたいとの思いを込めて、命名いたしました。
また、パリの街は、マロニエの街路樹で有名ですが、この名前には、皆さんがパリを、フランス社会を代表す
るような、信頼の柱ともいうべき存在になっていただきたいとの願いを託しました。
このマロニエ・グループは、自分自身を磨き、鍛えるマロニエ大学、人間大学であると思ってください。
人生は挑戦です。努力です。勉強です。工夫です。その積み重ねのなかに勝利があります」
伸一は、友を励ますために、一瞬一瞬、真剣勝負で臨んでいた。
彼は、束の間の出会いでも、生涯にわたる誓いの種を植えようと、全生命を注ぐ思いで激励にあたった。
誓いは、大成の原動力になるからだ。
「励ます」の「励」という字は「万」と「力」からなっている。全力を尽くしてこそ、真の励ましなのだ。
一度の励ましが生命を触発し、勇気をわかせ、人生を飛翔させる大力をもたらすこともある。
伸一の日々は、果てることなき渾身の激励行であった。
この五月十六日の夜、パリの凱旋門近くにある文化ホール「サル・プレイエル」で、十六カ国三千人のメンバ
ーが集って、欧州友好祭が晴れやかに行われた。
イギリスから、西ドイツ（当時）から、スイスから、イタリアから……続々とメンバーが集ってきた。大西洋
に浮かぶ、スペイン領のカナリア諸島から参加した人たちもいた。
伸一にとって、各国で奮闘するメンバーと会えることは、何よりも嬉しかった。それが最高の喜びであった。
32 共鳴音（３２）
パリの街は、淡い夕日に包まれていた。
欧州友好祭の会場であるサル・プレイエルは、凱旋門の近くにあった。
午後七時半前、山本伸一と峯子が会場に入ると、歓声があがり、一斉に握手を求める手が差し出された。
「メルシー（ありがとう）、メルシー」
伸一は、フランス語でこう言いながら、次々に握手を交わしていった。
彼の「メルシー」が、途中から、英語の「サンキュー」に変わった。
さらに、同じ「ありがとう」を意味するドイツ語の「ダンケシェーン」に、スペイン語の「グラシアス」に、
イタリア語の「グラッチェ」になっていった。メンバーは、ヨーロッパ各国から来ていたからである。
伸一の手を握り締めながら、「先生、国境を三つ越えて来ました！」と報告する人もいた。
「そうですか。ご苦労様です。やがてヨーロッパが統合され、国境でパスポートを提示する必要がなくなる時
代がきっときますよ。それが時代の流れです。
そのために、ヨーロッパに求められるのは、精神の連帯です。国家や民族などを超えて、心と心を結び合うこ
とができる哲学が、必要不可欠になります。
それを担うのが、私たちの人間主義の運動なんです。今日は、そのスタートとなる集いです」
伸一は、一人ひとりと握手を交わし、懸命に対話した。
やがて、欧州友好祭の幕が開いた。
舞台は暗転し、そして、ハトが舞うシルエットが映し出され、詩の朗読が始まった。
「平和を知らぬ、この大地よ。
私たちは、幾たび戦争に駆り立てられてきたことか。
いつの日か、呼びさまそう。真実の尊厳を！ 生命の尊厳を！
友情の開拓のため、希望の明日をめざして！」
ヨーロッパは社会体制によって、西ヨーロッパと東ヨーロッパに分かれ、ドイツなどは一国が東西に分断され
ていた。
そのヨーロッパの統合は、伸一が対談したクーデンホーフ・カレルギー伯爵の悲願であった。
ヨーロッパの統合には、地球民族主義という考えに立つ伸一の理想と、深く通じ合い、共鳴し合うものがあっ
た。
33 共鳴音（３３）
欧州友好祭の舞台には鼓笛隊が登場し、太陽をイメージした装飾をバックに、若々しい躍動のリズムを奏でた。
それに合わせて観客から手拍子が起こり、まさに、観客と出演者の合奏となった。
パリといえばシャンソンである。その魅惑の歌声が流れ、バイオリン、ピアノの演奏が響いた。
ベルギーのメンバーはモダンバレエ「愛のテーマ」で観客を魅了。
そして、ヒゲの紳士が進行役になって進められた、イギリスのメンバーによるエリザベス朝風のダンスと、舞
台は続いた。
情熱と太陽の国スペインのメンバーはフラメンコを、西ドイツは「生きる喜び」と題してモダンバレエを披露。
民族衣装に身を包み、ひときわ陽気なダンスで花を添えたのは、イタリアのメンバーだった。
ダンスの最後に、舞台にいたメンバーが紙を掲げた。すると、日本語の「先生 お元気で！」の文字が並んだ。
創作ダンスもあれば、チャールストンの踊りもあった。各国各地の個性の花が爛漫と咲き誇る、芸術と文化の
薫り高い友好祭となった。
山本伸一と峯子は、その一つ一つの熱演に対し、立ち上がって懸命に拍手を送った。
そこには、ヨーロッパの未来を照らす、友情の結合という希望の縮図があった。
ヨーロッパ統合の父・クーデンホーフ・カレルギー伯爵は語っている。
「ヨーロッパ人は自分の運命に屈しないで、行動と精神によって運命を征服しようと努めている」
幾たびも繰り返されてきた、対立と戦争というヨーロッパの運命を転換する、その「行動」と「精神」の新し
き源泉こそが、仏法という人間革命の哲理なのだ。
フィナーレの後、ヨーロッパ会議議長の川崎鋭治があいさつした。
「本日の友好祭は、ヨーロッパは一つであることを示す、大成功の舞台となりました。
国境を超えて、山本先生のもと、私たちの心は結ばれ、友情の絆は一段と強まりました。
この友情の輪を、さらにヨーロッパに広げ、人間共和の未来を築いていこうではありませんか。
久遠からの友である皆様方に、心から御礼、感謝申し上げます」
34 共鳴音（３４）
山本伸一のパリ滞在五日目となった十七日、パリ会館は、朝からヨーロッパ各国のメンバーで賑わっていた。
欧州友好祭に参加し、それぞれの国に帰る人たちが、伸一に、あいさつにやって来たのだ。
伸一は、皆で近くのソー公園を散策し、交歓のひと時をもった。
木々の緑が目に鮮やかであった。赤や黄、白などの花々が、そよ風に揺れていた。
伸一はセーター姿で、各国のメンバーと記念撮影をし、一人ひとりの近況に耳を傾け、対話を交わした。
喜びと社会建設の決意を託して、合唱を披露した人たちもいた。
伸一は語った。
「各国からおいでいただいて、ありがとう。
学会の組織は、各人の主体性を生かすためにあり、拘束するためのものではありません。
創価学会という組織のなかに個人があるのではなく、個人の心のなかに創価学会があるんです。
つまり、創価学会員であるという自覚こそ、個人の良心の要であり、勇気の源泉となるんです。
求道心を燃やし、指導を求め、また、団結していくことは大事ですが、あとは、自由に、伸び伸びと、自分ら
しく、自他ともの幸福のために頑張り抜いてください。
では、また、お会いしましょう！」
それから彼は、フランスの中核の一人である、画家の長谷部彰太郎の家へ向かった。
伸一は、世界のどこにあっても、時間の都合さえつけば、メンバーの家を訪ね、激励するように心がけてきた。
家庭を訪問すれば、その人の暮らしや、置かれた状況、また、苦労さえもわかるものだ。相手のことを、深く
理解する手がかりとなる。
ゆえに、人材を育成していくには、家庭訪問し、直接、語り合うことが肝要となるのだ。
組織での人のつながりが、文書などによる行事等の連絡だけで終わってしまうならば、生命の触発や共感をも
たらしていくことはできない。
ただし、相手の家庭の事情もある。玄関先のあいさつだけですませた方が価値的な場合もある。
いずれにせよ、相手の側に立った、聡明な判断を下しつつ、心と心を結び合う努力、工夫が求められよう。
35 共鳴音（３５）
長谷部彰太郎の家は、パリ会館から車で、西に一時間ほどのところにあるという。
長谷部は、前年、来日した折に、フランスに家を買うべきかどうか、山本伸一に相談した。
伸一は微笑みながら言った。
「もう家を買えるぐらい、絵が売れるようになったんだね」
「いいえ、将来の方向性を考えるうえで、お伺いしたいのですが……」
「将来ではなく、すぐにでも買える境涯になってください。
私は、あなたが家を買うことに賛成です。フランス社会で信用を勝ち得ていくには、フランスに家を持ち、地
域に根を張り、信頼を獲得していくことが大事だからです。
それには、断じてフランスに家を購入するぞと決めて、真剣に祈ることです。
しかし、ただ家がほしいというだけでは、祈りは、なかなか叶わないかもしれませんよ」
長谷部は、意外な顔をしながら尋ねた。
「何か、祈り方があるんでしょうか」
「あります。フランスの人びとの幸福と繁栄のために、広宣流布を誓願し、祈り抜いていくことです。
たとえば、″私はフランス広布に生き抜きます。それには、社会の信用を勝ち取るためにも、皆が集える会場
にするためにも、家が必要です。どうか、大きなすばらしい家を授けてください″と祈るんです。
人びとに絶対的幸福の道を教える広宣流布を誓い、願う題目は、仏の題目であり、地涌の菩薩の題目です。
その祈りを捧げていく時、わが生命の仏界が開かれ、大宇宙をも動かしていける境涯になる。ゆえに、家を購
入したいという願いも、確実に叶っていくんです。
それに対して、ただ大きくて立派な家をくださいというだけの祈りでは、自分の境涯はなかなか開けない。だ
から、願いが成就するのにも時間がかかります。
祈りの根本は、どこまでも広宣流布であり、広布のためにという一念から発する唱題に、無量無辺の功徳があ
るんです」
広宣流布の誓願のなかにこそ、所願満足の道があるのだ。
長谷部は、何度も頷きながら、伸一の話を聴いていた。
36 共鳴音（３６）
山本伸一は、最後に長谷部彰太郎に約束した。
「もし、あなたがフランスで家を購入したら、私も必ず訪問させてもらいますよ」
「本当ですか！ ありがとうございます」
長谷部は、断じて家を買おうと思った。
しかし、画家である彼には定収はなく、預金もほとんどなかった。そんな外国人である自分に、銀行がローン
を組んでくれるとは思えなかった。
それでも長谷部は、山本会長の指導通りに懸命に祈り、物件を探した。
家にはアトリエも必要であり、メンバーが集まって会合が開ける部屋もほしかった。かなり大きな家でなけれ
ばならないことになる。
また、緑がふんだんにあり、川や湖の近くに住みたいと思った。
長谷部は、来る日も来る日も、必死になって祈り続けた。
すると、パリの郊外に、売りに出ている大きな家が見つかった。
周囲には小高い丘や森もあり、家の前にはセーヌ川が流れていた。願ってもない美しい景観であった。
長谷部は気に入った。だが、問題は金額であった。頭金となる総額の一〇パーセントは、なんとか工面できそ
うであったが、残りの九〇パーセントをどうするのかと思うと絶望的であった。
仮に銀行ローンを組んでもらっても、銀行の金利は高く、毎月、返済していけそうになかった。
ところが、幸いにも、公的な金融機関が、頭金以外の全額を融資してくれることになったのだ。
そして、なんと、伸一が訪問する一カ月ほど前に、家を購入することができたのである。
日寛上人は宣言されている。「則ち祈りとして叶わざるなく」と。
戸田城聖は叫んだ。
「純真な信心には、功徳があることは、絶対に間違いないことである」
伸一は、長谷部との約束を果たすために、正午過ぎにソー公園を出て、彼の家に向かった。
この日は、土曜日であり、パリ市内から郊外に向かう人が多く、道路は渋滞していた。
車で一時間ほどの道のりと聞いていたが、到着したのは午後三時前になってしまった。
「いやー、遠かったよ」
車を降りた伸一は、笑顔で語りかけた。
37 共鳴音（３７）
山本伸一を出迎えた長谷部彰太郎は、恐縮して言った。
「お疲れのところ、わざわざ、こんな遠くまで来ていただいて、本当にありがとうございます。
どうぞ、こちらへ」
長谷部は、伸一と峯子を、まず庭に案内した。
長谷部の家には、たくさんのメンバーが集まっていた。
庭は緑に囲まれ、芝生が広がっていた。敷地は約三千平方メートルほどあるという。家は石造りで、バルコニ
ーがあり、とがった屋根をもつ立派な建物であった。
周囲の木々は新緑に光り、庭から眺めるセーヌ川は、銀の帯となって広がっていた。
伸一は言った。
「すばらしい家だね。お城のようです。本当によかった。功徳だね」
伸一にとっては、同志が功徳を受け、幸福になっていくことが、最高最大の喜びであった。
「ところで、この庭の名前はあるんですか」
「はっ、庭の名前ですか？ ありません……」
「せっかくだから、名前をつけましょう。名をつけることで、愛着も意義も深まります。
セーヌ川がよく見える、向こうの庭は『セーヌの庭』、こちらの庭を『長谷部ガーデン』にしてはどうですか」
長谷部は顔をほころばせて言った。
「ぜひ、そうさせてください！」
「では、そうしましょう。帰国したら、この庭に置けるように、その名を書いた記念碑を二つ、お送りしまし
ょう。せめてものお祝いです」
長谷部は、にわかに信じられず、思わず尋ねてしまった。
「記念碑というと、石に先生の文字を刻んでくださるんですか」
「そうです。二つお送りしますよ」
一瞬、長谷部は絶句した。そして、「ありがとうございます！」と叫ぶように言った。
伸一は″どうすれば、相手に自分の思いが伝わり、一番喜んでもらえるのか。どうすれば、発心の契機を与え、
崩れざる幸福への道を進むことができるのか″と、常に、真剣に考え抜いていた。
その「励ましの心」こそが、伸一の「毎自作是念」（毎に自ら是の念を作す）であった。
その必死の一念が触発をもたらし、勇気と希望の共鳴音を奏でるのだ。
38 共鳴音（３８）
長谷部彰太郎の家で山本伸一は、集っていたメンバーと共に勤行した。
そして、庭で一緒にバーベキューを楽しんだ。
伸一と峯子は、率先して肉や野菜を焼き、皆に配っていった。
引き続いて、庭で懇談会が行われた。
メンバーは伸一に、次々と質問をぶつけた。
妻の病で悩んでいるという青年の訴えもあった。職場での下積み生活に行き詰まりを感じているが、どうすれ
ばよいかとの質問もあった。
伸一は、一つ一つの質問に対して、全力で、誠実に答えていった。
悩みに押しつぶされそうな眼前の同志を、どう励まし、勇気づけるか。
暗から明へ、絶望から希望へ、敗北から勝利へ、いかにして一念を転換させるか――それができてこそ、広宣
流布のリーダーである。そのためにこそ、幹部がいるのだ。
伸一は、一人ひとりへの激励に、大きな会合での指導の何倍、何十倍もの精力を費やしてきた。それがあった
からこそ、学会は強く、広宣流布の大前進があったのだ。
時刻は午後五時を回っていた。伸一は、夜はパリ会館での勤行会に出席することになっていた。
彼は直ちにパリに戻った。そして勤行会のあと、ここでも懇談会をもったのである。
生きるとは、力の限り戦い続けることだ――それが伸一の哲学であり、信念であった。
伸一が長谷部の家を訪問した五月十七日から三カ月が過ぎたころ、約束通り長谷部のもとに、二つの石碑が届
いた。
両方とも幅六十センチ、高さ四十センチほどの見事な石碑であった。
一つの石碑には、「長谷部ガーデン」、もう一つの石碑には「セーヌの庭」という、伸一の毛筆の文字が刻まれ
ていた。
どちらの石碑にも、裏には「ヨーロッパ広布の先駆者 長谷部彰太郎君に贈る 一九七五年五月十七日 伸一」
と彫られていた。
その文字を見ながら、長谷部は男泣きした。
″ここまで真心を尽くしてくださるのか……。
ぼくは、必ず先生のご期待に応えよう。広宣流布の立派な指導者に育とう。画家としても絶対に大成してみせ
る。先生、見ていてください！″
石碑を前に、長谷部は誓ったのである。
39 共鳴音（３９）
五月十八日、山本伸一はロンドンに向かった。
このイギリス訪問の目的の一つは、トインビー博士との対談集の特装本と、創価大学名誉教授の称号の証書を、
博士に届けることであった。
トインビー博士と伸一との対談は、一九七二年（昭和四十七年）、七三年（同四十八年）に、合計約四十時間に
わたって行われた。
その対話と、書簡を通してのやりとりをまとめ、編集した日本語版の対談集『二十一世紀への対話』が、この
年の三月に発刊されたのである。
伸一は当初、直接、博士と会って、対談集と名誉教授称号の証書を手渡そうと考えていた。しかし、博士はイ
ングランド北東部の都市ヨークで病気療養中であるとのことであった。
″お会いしたいが、お訪ねすることで、ご迷惑をおかけするようなことがあってはならない″
そう考えた伸一は、博士が勤めていた王立国際問題研究所（チャタム・ハウス）を訪ね、博士の秘書をしてい
た方に、託すことにした。
博士とはお会いできなくとも、ロンドンまで自分が足を運んで、博士へのお見舞いと感謝の思いを伝えたいと
の気持ちからであった。
また、イギリスの組織が、このほど法人資格を取得し、新たに理事長を中心に出発を期すことから、ぜひ渡英
し、祝福したかったのである。
ロンドンに到着した日の夜、伸一は、五十人ほどのメンバーが集って、市内のレストランで行われたイギリス
の代表者会に出席した。
席上、彼は、イギリスの組織が法人資格を取得したことを祝福するとともに、メンバーの健闘を讃え、ロンド
ンに会館を設置することを提案した。
ロンドンには、二間のアパートを借りたロンドン事務所があったが、二十人ほど入れば仏間もいっぱいになっ
てしまう、小さなものであった。
それだけに会館の誕生は、皆の念願であった。
「この会館の設置については、私も、友人として、できる限りの応援をさせてもらいます」
大拍手が起こった。
伸一は、その会館から、トインビー博士も期待していた、新しい精神の復興運動の波を起こしてほしかったの
である。
会館は社会を照らす精神の灯台である。
40 共鳴音（４０）
続いて、イギリスの法人の理事長に就任した、レイモンド・ゴードンがあいさつした。
長身で情熱にあふれたイギリス人である。ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）が発足したグアムでの世界平
和会議で、経過報告を行ったのも彼であった。
ゴードンは感無量の顔で、英語で語り始めた。
「ここに山本先生をイギリスにお迎えすることができました！
この喜びを、どう言葉に表せばよいのか、私は戸惑っております。
私は、先生にはイギリスに、少しでも長く滞在していただきたい。しかし、世界の広宣流布のことを思うと、
無理は言えません。今、こうして先生に、ここにいていただけるだけで、胸がいっぱいであります。
今日から私たちは、先生を心にいだき、そのご指導通りに実践し、師弟の道を進んでまいります。なぜなら、
それこそが、私たちの団結の要諦であるからです。
人類の幸福と平和のために献身する師の心を受け継ぎ、師弟の道を歩んでいくことが、ＳＧＩの精神であると、
私は確信しております。
そして、この精神を世代から世代へ、いつまでも語り継いでいこうではありませんか！」
大きな賛同の拍手が響いた。拍手がやむのを待って、彼は話を続けた。
「また、私たちは、学会が試練に遭うなどの、″大変な時こそ頑張る″をモットーに、勇んで困難に挑み、勝
利を築いていくことを、山本先生にお誓い申し上げます」
伸一は、ゴードンの決意を聞いて感動を覚えた。信心の本質を鋭く的確にとらえた、英邁なイギリス人リーダ
ーが誕生したことが嬉しかった。世界広宣流布の新しい曙光を見る思いがしたのである。
ゴードンは、前年の三月にイギリスに戻るまで、日本にいたこともあり、伸一も彼のことはよく知っていた。
彼は一九二〇年（大正九年）にロンドンで生まれ、王立陸軍士官学校を出て職業軍人となった。
第二次世界大戦の時には、インパール作戦を展開した日本軍と、イギリス軍少佐として戦った。
補給の計画もできていない、この無謀なインパール作戦で、十万人の日本兵のうち死傷者は七万人を超えたと
いわれる。
41 共鳴音（４１）
戦場でレイモンド・ゴードンが見たものは、退却した日本軍の累々たる屍であった。また、日本軍の攻撃でゴ
ードンも部下を失った。
さらに彼は、マラリアにもかかった。
戦地で高熱にうなされながら、彼は思った。
″われわれは、なんと愚かなことをしているのか……″
この戦争が、彼の平和主義の原点となった。
しかし、戦後も、適当な転職先が見つからず、生きていくためには軍人を続けるしかなかった。
軍をやめる契機になったのは、核兵器の利用方法の研究という任務を与えられたことであった。
″もう、そんなことはごめんだ！″
彼は、人間の愚かさに、あきれ果てていた。
そして、ビジネスの世界に飛び込み、やがて男性装飾品の有名ブランドの極東支配人となった。さらに、手腕
が買われ、スポーツ用品会社の取締役に迎えられ、横浜に居を構えた。
そのころ、日本人の知人から一冊の本を渡された。山本伸一の小説『人間革命』の英語版であった。自宅に戻
って本を取り出した。
冒頭を読み、ゴードンは衝撃を受けた。
「戦争ほど、残酷なものはない。戦争ほど、悲惨なものはない」
その言葉は、軍人であった彼の胸を突き刺すように迫ってきた。
心に痛みを覚えながら、彼は、むさぼるようにページをめくった。
ゴードンは『人間革命』に記された「平和思想」「生命尊厳の哲学」にひかれていった。著者の山本伸一に興味
をもった。
知人に、伸一について尋ね、彼が創価学会の会長であることを知った。また、伸一の兄がビルマ（現在のミャ
ンマー）で戦死していることを聞き、罪の意識を感じた。
知人に誘われ、座談会にも出てみた。
明るく和やかな雰囲気、生きる喜びにあふれた輝く笑顔に、生命が揺さぶられた。
やがてゴードンは、勧められるまま、題目を唱え始めた。生命力がわくのを覚えた。
だが、それでも、仏教徒として生きていく決断を下すには、かなりの時間がかかった。
「善は勇気を必要とする」とはスイスの哲学者アミエルの箴言である。
42 共鳴音（４２）
レイモンド・ゴードンは、仕事の関係で、住居を東京に移し、信濃町に家を借りた。
彼は、ここで信心することを決断した。一九七一年（昭和四十六年）七月のことである。
さらに、知人の日本人女性と結婚した。
小説『人間革命』を渡し、彼に仏法を教えてくれた人である。
ゴードンは、かつて結婚したことがあったが、離婚して独り暮らしを続けていたのだ。
入会した彼は、自宅を外国人のための「国際座談会」の会場に提供し、そこで自分も、懸命に仏法を学んだ。
この「国際座談会」の話は、山本伸一の耳にも入っていた。
伸一は思った。
″ぜひ、会場を提供してくださっている、そのイギリスの方とお会いして励ましたい″
しかし、ゴードンは商用で海外出張が多く、伸一が彼と会う機会は、なかなか訪れなかった。
伸一がゴードンと会えたのは、七二年（同四十七年）春、パリを訪問した折であった。ゴードンは、商用の途
次、夫人のミツエと共に、伸一のいるパリの会館を訪ねてきたのである。
伸一は、会館の庭で両手を広げ、包み込むように温かく歓迎した。
「ようこそ！ お会いできて嬉しい。
私たちは同じ信濃町に住んでいるんですから、困ったことがあったら、なんでも相談にきてください」
そして、生命を注ぐ思いで、励ましの対話を重ねた。対話は魂を触発し、使命を開花させる。
伸一は、世界各国に仏法の平和思想を根付かせるために、それぞれの国の人のなかから中心者を出せるように、
人材を見つけ、育てることに懸命であったのだ。
この年の夏、伸一は、夏季講習会で再びゴードンと会った。一緒に勤行したあと、彼に言った。
「次は、どこでお会いすべきか、考えていました。今度は、ロンドンではいかがでしょうか」
「それはグッド アイデアです」
ゴードンは、伸一の言葉には深い意味があるように思えた。その日から彼の思索が始まった。
″山本先生は、私がイギリスに帰って頑張ることを期待されて、あのように言われたのではないだろうか…
…″
43 共鳴音（４３）
レイモンド・ゴードンは考え、悩んだ。
″もし、イギリスに帰るとなれば、今のスポーツ用品会社の取締役という職は失うことになる。向こうで今以
上の収入がある、安定した仕事に就くことは難しい。
しかし、イギリス社会に仏法を伝え、人びとの幸福と平和のために貢献していくことが、私の真の使命ではな
いのか″
彼は、真剣に唱題し、熟慮を重ねた。
彼が中心となって開かれていた「国際座談会」も充実していった。
座談会を始めて一年間で、世界六十一カ国・地域、約三百人の友人が出席し、三十人が入会している。
このゴードン宅では、地元組織の座談会も行われていた。
山本伸一の妻の峯子も、その座談会に出席し、ゴードンの妻のミツエを温かく激励している。
ゴードンは、信心に励むなかで、イギリスの広宣流布に生きることを、遂に決断した。
″私の祖国には、まだメンバーが少ない。私が学会の本陣である信濃町で活動し、信心を学んだのは、イギリ
スの人びとのために立ち上がるためではないのか！″
妻のミツエは、日本に住むことを結婚の条件としていた。しかし、彼の思いを聞くと、イギリス永住を決意し、
夫に帰国を促した。
日蓮大聖人が仰せのように、まさに「をとこ夫のしわざはめ婦のちからなり」であった。
一九七四年（昭和四十九年）の初め、ゴードンは伸一に、イギリスに帰ることを報告した。
いよいよ出発が間近に迫った二月末、伸一は、夫妻を食事に招いた。
ゴードンは言った。
「先生、ロンドンでお会いできる日を、イギリスのメンバーと共に、唱題しながらお待ちしています」
「世界中で、そう言って、皆が題目を唱えて引っ張るので、私の体は、ちぎれそうなんですよ」
伸一のジョークに、笑いが広がった。
それから、伸一は、力を込めて語った。
「一つだけ約束してください。どんなに苦しいことがあっても、決して退転しないことです。生涯、学会から
離れないことです。大丈夫ですね」
夫妻は大きく頷いた。
44 共鳴音（４４）
山本伸一がゴードン夫妻と歓送の会食をしてから、一年余りが過ぎていた。今、ゴードンは、イギリスの理事
長として、伸一を迎えたのである。
メンバーの信頼も厚かった。
しかし、日本での安定した生活を捨てて、イギリスに戻ったゴードン夫妻の生活は、決して楽ではなかった。
このころ彼が勤めていた会社の給料は安く、靴の底がはがれても買い替える余裕もなかった。自宅の冷蔵庫の
中は、空っぽのことが多かった。
会合に行く妻のミツエに、渡すバス代さえないこともあった。
労苦なき建設はない。その労苦こそ、功徳、福運の種子となるのだ。
ゴードンは負けなかった。大英帝国の闘将は、平和と幸福の広宣流布の大将軍となって、民衆の大地をひた走
った。
そして、イギリス社会に真実の仏法を根付かせ、その後の発展の基盤を築いていくのである。
ロンドン市内で行われた代表者会では、最後にメンバーの有志十六人が「今は五月だ」などの合唱を行った。
十六日にパリの欧州友好祭にも出場し、歌を披露したメンバーである。
見事な歌声を讃える拍手は、やがて「アンコール！」の声と一体となって響き渡った。
そのなかで、伸一はマイクを取った。
「ありがとう。心から感動しました。皆さんの歌声、そして、その真心は、生涯、忘れません。
今、合唱をしてくださった皆さんで、正式に合唱団を結成してはどうかと思いますが、いかがでしょうか」
賛同の拍手が、一層、大きく鳴り響いた。そして、アンコールのあと、さらに伸一は語った。
「もし、よろしければこの合唱団の名を『ロンドン五月合唱団』としてはどうでしょうか。
合唱してくださった歌も五月の歌。私の訪英も七二年、七三年、そして今年も五月です。私の会長就任も五月
でした。
春五月は、まさに希望の季節です。それらの意味を込めての命名です。
イギリスに幸福の春を呼びましょう！」
再び大拍手が起こり、歓声があがった。
伸一とメンバーの心と心は一つにとけ合い、皆の胸に喜びの花が咲き、希望の虹が広がった。
45 共鳴音（４５）
翌十九日午前十時、山本伸一と峯子は、川崎鋭治らと共に、ロンドン市内の王立国際問題研究所を訪ねた。ト
インビー博士が、長年、執務し、国際問題の研究に携わっていた研究所である。
博士を支えてきたルイーズ・オール秘書の柔和な笑顔が、伸一たちを迎えてくれた。
伸一は、トインビー博士との連絡など、彼女の尽力に感謝するとともに、博士へのお見舞いの言葉を述べた。
そして、博士と伸一の対談集『二十一世紀への対話』（日本語版）の特装本を手渡した。
「トインビー先生の英知の歴史的な所産をとどめていただきました。また、西洋と東洋の意義深い語らいでも
あります。
先生に、心より御礼申し上げます」
続いて伸一は、創価大学教授会が決定した、トインビー博士への創価大学名誉教授称号の証書を託した。
「これは、私の創立した創価大学が、先生の人類史への文化的貢献と学術的功績を讃え、最大の敬意を表して
お贈りするものです」
さらに伸一は、トインビー博士とベロニカ夫人へのメッセージを託した。そこには、博士の健康回復を願う気
持ちと、夫妻への深い感謝の思いが記されていた。
オール秘書は、トインビー博士が前年の八月から病床にあり、当分、回復は難しい容体であることを伝え、こ
う語った。
「山本会長の真心の品々は、私が責任をもってお渡しいたします」
伸一は言った。
「ありがとうございます。トインビー先生と対話を重ねた日々は、私にとって最高の黄金の思い出です。永遠
なる不滅の財産となっております。
対談の最後に、先生は『人類全体を結束させていくために、若いあなたは、このような対話を、さらに広げて
いってください』と言われました。
その言葉を、私は生命に刻みつけております。どうか、先生にこうお伝えください。
『トインビー先生の教えを受けた弟子として、私は戦います。世界を駆け巡って、命の限り、対話を重ねます。
人類を結ぶために――。ご安心ください』と」
凜とした決意の言葉であった。精神を受け継ぐ行動こそが、思想を結実させるのだ。
46 共鳴音（４６）
山本伸一は、五月十九日の午後には、ロンドンからパリに戻り、その足でパリ郊外にある作家のアンドレ・マ
ルロー宅を訪問した。
マルローは″行動する作家″として知られる。
青年時代に仏領インドシナを訪れた彼は、植民地政策に疑問を感じ、反植民地運動、さらに中国の革命運動を
支持する。
そして、小説『征服者』『王道』『人間の条件』などを世に出す。
やがて、スペイン内戦が起こると、共和派の義勇軍として参加し、その体験を『希望』として発表する。
第二次世界大戦では、戦車部隊として戦うが負傷し、ドイツ軍の捕虜となる。
脱走したマルローは、レジスタンス運動の闘士となり、戦後はド・ゴール政権下で文化相などを務めた。
伸一との最初の出会いは、一九七四年（昭和四十九年）五月のことであった。日本での「モナ・リザ展」の開
催のため、フランス政府特派大使として来日した際に、聖教新聞社で会談したのである。
この時の語らいは三時間近くに及び、テーマも芸術・文化論、生死観、核問題、環境破壊など多岐にわたった。
その時、フランスでの再会を約し合ったのである。
以来、一年ぶりの語らいである。
マルロー邸は、芝生の広がる緑の館であった。
会談では、日本の針路をはじめ、世界情勢と二十一世紀の展望などについて語り合った。人間の変革こそ最重
要事であるというのが、二人の一致した意見であった。
″行動する作家″は訴える。
「今、何が大事か――それは人間です。人間の精神革命から始まります。自分は一個の人間として何ができる
かを考え、行動を起こしていくことです」
伸一は答える。
「おっしゃる通りです。人間の変革以外に人類の新たな局面を開くことはできません。エゴを抑え、人類の善
性を最大限に拡大することです」
人間革命は、人類の未来を考える世界の知性の帰結なのだ。
伸一は、このアンドレ・マルローとも、これらの語らいをまとめ、翌年八月、対談集『人間革命と人間の条件』
を発刊している。
47 共鳴音（４７）
山本伸一は五月二十日には、パリ会館でアカデミー・フランセーズ会員で美術史家のルネ・ユイグと会談した。
彼とも、前年四月、聖教新聞社で初めて会い、会談していた。
戦時中、学芸員であった彼が、ナチスの手からルーブル美術館の至宝を守り抜いたことは、つとに有名である。
今回の会談では、精神の力の復興が大きなテーマとなり、ここでも、人間革命をめぐって話が弾んだ。
彼との対話も、対談集『闇は暁を求めて』となって結実するのだ。
さらに翌二十一日の午前、伸一はパリの南ベトナム臨時革命政府の大使館を訪れ、レ・キ・バン代理大使と会
談した。
ベトナム戦争は、停戦（一九七三年）後も南北間の戦闘が続いてきた。北ベトナム軍の戦車がサイゴン（当時）
に無血入城し、南ベトナムが解放され、戦争にピリオドが打たれたのは、まだ二十日余り前のことである。
会談では、今後の日本との外交、南と北の統一の問題などについて意見が交わされた。
「どうか、会長から日本の人びとへ、われわれベトナム人民の心を伝えてください」
その言葉に伸一は、平和と友好を願う魂の声を聞いた思いがした。
そして午後には、フランス社会党の執行委員で社会運動の論客として知られるジル・マルチネ宅を訪ねた。マ
ルチネとも前年の三月に東京で会談しており、二度目の語らいであった。
会談では、文明論、さらに指導者論にも話が及び、二人の意見は「指導者の条件は明快さにある」との結論に
達した。
伸一はこのヨーロッパ訪問では、可能な限り、識者と対話を重ねた。彼の胸には「対話を！」との、トインビ
ー博士の言葉がこだましていた。
そして、語り合った一人ひとりが、人間の変革を志向し、伸一の語る人間革命の哲理に感銘し、精神の共鳴音
を高らかに響かせたのである。
十九世紀後半、ビクトル・ユゴーは「フランス革命を完遂すること、そして、人間的な革命を始めることを義
務とする、今世紀」と記した。
今、まさに、その「人間革命」の本格的な時代が、遂に、遂に、到来したのだ！ 時は来たのだ！
宝冠（１）
飛行機が高度を上げると、上空には、果てしない青空が広がっていた。
平和旅を続ける山本伸一の胸に、詩聖タゴールの詩の一節がこだましていた。
「曇らない希望を君の魂にもって／新しい岸にまで到り着く力を死守せよ」
荒れ狂う怒濤のごとき世界にあって、平和の岸辺へと人類を運ぶことは、気の遠くなるような労作業である。
それは、常に困難と失意と絶望という暗雲との戦いである。だからこそ、信念と哲学と勇気をもち、何があろ
うが、わが胸に赫々たる希望の太陽を昇らせるのだ。
断じて負けることの許されぬ戦い――それが、われらの人間主義の開拓作業なのだ。 
一九七五年（昭和五十年）五月二十二日正午、フランスでの予定を終えた伸一は、妻の峯子、ヨーロッパ会議
議長の川崎鋭治らと共に、パリの空港を発ち、モスクワに向かった。ソ連は二度目の訪問となる。
機中、伸一は、原稿の束を取り出し、ペンを手に、真剣に目を通し始めた。
そこには「東西文化交流の新しい道」とのタイトルが記されていた。今回、彼がモスクワ大学で行うことにな
っている、記念講演の原稿である。
伸一は揺れる機内で推敲を重ねていった。
彼は、この講演で、これまで対立的にとらえられてきた東洋と西洋の、心と心を結ぶ文化交流を提案し、平和
を創造する新しい道を示したいと考えていたのだ。
今回の訪ソは、前回、招聘元となったモスクワ大学だけでなく、ソ連対文連（ソ連対外友好文化交流団体連合
会の略称）、ソ連作家同盟も招聘元として名を連ねていた。日ソ友好の推進力として、ソ連の伸一への期待と信頼
は、一段と高まっていたのである。
今回の訪問では、モスクワ大学での講演のほか、ノーベル賞作家Ｍ・Ａ・ショーロホフ生誕七十年の記念行事
への出席、対文連の訪問、文化省との交流などが予定されていた。
2 宝冠（２）
山本伸一の一行がモスクワのシェレメチェボ空港に到着したのは、現地時間の午後五時四十分であった。
空港には、ソ日協会会長であるＴ・Ｂ・グジェンコ海運相、モスクワ大学のＲ・Ｖ・ホフロフ総長、対文連の
Ａ・Ｍ・レドフスキー副議長、ソ日協会のＩ・Ｉ・コワレンコ副会長、Ｒ・Ｍ・エセノフ作家同盟理事会書記な
ど、多数の人びとが待っていた。
出迎えの多くの人が、これまでの伸一との交流を通して、近しい友人となっていた。
グジェンコ海運相は初対面ながら、親友との再会を喜ぶように、満面の笑みで伸一を歓迎してくれた。
伸一は、ソ日協会のコワレンコ副会長と握手を交わした時、微笑みを浮かべて言った。
「また、今回も大いに議論しましょう。夜を徹してやろうではありませんか。日本に帰ってから眠りますから」
コワレンコは、対日外交で強硬姿勢を貫くことで知られる、党中央委員会国際部のメンバーである。彼を「強
面」と敬遠する日本人も少なくなかった。そのコワレンコが、相好を崩し、声をあげて笑って答えた。
「再会の日を待っておりました。お元気な山本先生とお会いできて嬉しく思います」
前回の訪問で、何度か忌憚のない対話を交わすなかで、深い友情と強い信頼の絆が結ばれていたのだ。直接会
って、語り合うという行動が、心の扉を開き、相互理解を深め、不信を信頼へと変えていくカギとなるのだ。
今回の訪ソ団には、婦人部、男女青年部、ドクター部の代表、創価大学、民音（民主音楽協会の略称）、富士美
術館の代表が加わっていた。伸一は、ソ連との重層的な交流をさらに推進するために、それぞれの分野の代表と
共に訪ソしたのである。
彼は、どうすれば、日ソ間に、新しい橋を架け、さらに交流の道を広げることができるかを常に考え、次々と
布石を重ねようとしていた。現状維持に甘んじ、新しき挑戦を忘れるならば、事態の進展はない。
3 宝冠（３）
山本伸一は、真心の歓迎に深謝しながら、出迎えの人たちと、しばらく懇談した。
前回の訪問で一行の世話をしてくれた、モスクワ大学で日本語を学ぶ学生たちの、元気な笑顔もあった。彼ら
の多くは、伸一の第一次訪ソのあと、日本に留学し、滞在中、伸一と交流を深めてきた。
伸一が、一言、声をかけると、屈託のない笑いを浮かべ、流暢な日本語が返ってきた。
「山本先生、日本では大変にお世話になりました。先生のご恩は忘れません。私たちのことを、モスクワの息
子であると思って、どんなことでも言いつけてください」
「おお、すばらしい！ 日本語の目覚ましい上達に感嘆しました。もはや日本人以上です。私にも日本語を教
えてください」
笑いが広がった。
それから一行は、車で宿舎のロシアホテルに向かった。
モスクワの街は、新緑が鮮やかであった。
昨年訪れた九月は、木々の葉が黄金に輝く金秋の季節であった。五月のモスクワは、緑と花の希望の季節であ
る。
ホテルでは、訪ソ団一行の打ち合わせが遅くまで続いた。伸一は、力をこめて訴えた。
「今回は第二次の訪ソとなるが、二回目というのは極めて重要です。今後の流れが決まってしまうからです。
対話だって、二の句が継げなければ、それで終わってしまう。この二の句に対話の進展がかかっている。
二回目を成功させるには、どうすればよいか。それには、前回と同じことを、ただ繰り返すのではなく、一つ
一つの物事を、すべて前進、発展させていくことです。
高村光太郎の詩のなかに、『僕の前に道はない／僕の後ろに道は出来る』とあるが、私たちが、まさにそうで
す。
創価大学も、民音も、富士美術館も、また婦人部も、青年部も、″今こそ日ソ友好の新しい歴史を開くぞ！″
と決めて、情熱を燃やし、真剣勝負で臨むことです。形式的、儀礼的な交流は惰性です。それでは失敗です」
4 宝冠（４）
翌五月二十三日の午前十時、山本伸一たちは、ソ連対文連を訪問。Ｎ・Ｖ・ポポワ議長やレドフスキー副議長、
ソ日協会のコワレンコ副会長らと会談した。
部屋に入ると、ポポワ議長の満面の笑みが目に飛び込んできた。
「山本会長！ また、対文連を訪問していただき、光栄です。お待ちしておりました」
彼女は、伸一と固い握手を交わすと、峯子を力いっぱい抱き締めた。
「嬉しい、嬉しい」と言いながら、頬をすり寄せる姿に、深い親愛の情が感じられた。
懇談が始まると、ポポワ議長が歓迎のあいさつをした。
「山本会長の第一次訪ソのことを、私たちは決して忘れません。両国の相互理解と信頼を深めるために非常に
有意義な訪問でした。
今回の訪問は、さらに大きな実りをもたらすものと思います」
そして、伸一が、前回の訪ソのあと、新聞や雑誌に、多くの紀行文などを発表し、さらに、訪ソの映画を製作
して、幅広くソ連を紹介したことに、心から感謝を述べた。伸一の誠意は深く伝わっていたのだ。
また、ポポワ議長は、学会の平和運動に言及していった。
「私は、学会の青年部が、山本会長の提案を受け、核兵器廃絶の一千万署名の運動を行ったことをお聞きしま
した。
青年たちが民衆に根差した平和運動を展開していくならば、未来への平和の潮流が生まれます。山本会長の意
志を受け継ぐ青年運動の前途を、私は心から祝福いたします。
平和を愛する私たちの心は一つです。今日は、学会の平和への戦いを賞讃する意味で、対独戦勝三十周年を記
念して、人類の敵であるファシズムとの戦いに勝利したソ連兵士の像を贈らせていただきます」
それは、高さ四十二センチで、右手に剣を持ち、左腕でドイツの子どもを抱いている兵士のブロンズ像であっ
た。力強さがあふれた、重厚な感じの像であった。
5 宝冠（５）
ソ連対文連のポポワ議長の話を受けて、山本伸一は御礼を述べるとともに、今回の訪ソの決意を語った。
「前回の訪問で私たちは皆様方と共同コミュニケを発表し、善隣友好の関係を強化し、文化、科学、教育分野
における交流を拡大することを確認し合いました。
今回の訪問には、創価大学、民主音楽協会、富士美術館の代表が参加しております。それは、コミュニケに基
づき、具体的に交流の拡大を図っていくためであります。
両国の交流を口先だけで終わらせるようなことがあっては絶対にならないというのが、私の決意です。
私は真剣です。どのような障害も、反対も、恐れません。すべてを乗り越えて、必ず前進させていきます。誠
心誠意、日ソの友好に全精魂を注いでまいります」
すると、ソ日協会のコワレンコ副会長が、大きく頷きながら語り始めた。
「山本会長が、生命の危険も顧みず、常に平和を主張し、人間と人間の友好に生き抜いてこられたことは、よ
く存じております。
私は、会長が第一回の訪ソ後、発表されてきた文章を読みました。ソ連と日本の友好を願う会長のお気持ちが
脈打っていました。
今、私は、山本会長と会うのが遅かったことを、非常に残念に思っています。
会長は偉大な平和思想をおもちです。たとえば、核兵器に対しても『悪魔の兵器』と断言されております。
これは画期的な平和思想です。その思想の広がりが、創価学会の青年たちが集めた、一千万人の核兵器廃絶の
署名であると思います。大変な壮挙です」
アメリカと競い合うようにして、際限のない核軍拡の競争を続けてきたソ連の、党指導部のメンバーの発言で
ある。ソ連もまた、平和を渇望しているのだ。
伸一は、力強い声で応えた。
「核の禁止については、さらに積極的な活動を続けてまいります。われわれ仏法者は、人間を重んじ、あくま
でも人間のために、平和主義、文化主義を貫いてまいります」
6 宝冠（６）
会談の最後にポポワ議長が笑顔で語った。
「もう一つ、プレゼントがあります」
絵画が運び込まれた。タテ一・八メートル、ヨコ二・二メートルの油彩画である。
灰色の死の街で、浴衣を着てひざまずき、深い悲しみに沈む人の姿が描かれていた。
「広島の原爆投下の惨状を描いた絵です。絵のタイトルは『ヒロシマの影』です」
ポポワ議長は、作者のＢ・ネメチェフ画伯を山本伸一に紹介した。ソ連国家賞を受賞し、高い評価を得ている
美術家である。
この絵は、日本から原爆の惨状を伝える資料を取り寄せ、六年間かけ、平和への思いを託して描き上げたとい
う。
「私は叫びつづける。／平和、平和、平和」とは、十四世紀のイタリアの詩人ペトラルカの魂の叫びである。
平和がなければ芸術もない。人間が人間らしく生きるために、断じて勝ち取らねばならぬものが平和である。
ゆえに平和の成就は、人間主義を掲げるわれらの使命なのだ。
伸一は、深い感謝の思いを込めて、画伯と握手を交わした。
「ありがとうございます。永遠に平和の象徴としていきます。今年は、原爆投下から三十年です。創価学会は、
今年の秋、広島で本部総会を開催します。この貴重な絵は、必ずや意義ある場所に飾らせていただきます」
会場に拍手がわき起こった。
伸一は対文連に引き続き、午前十一時、文化省を訪問した。Ｐ・Ｎ・デミチェフ文化相との会見のためである。
デミチェフはソ連を代表する第一級の文化人でもある。
前年九月の初訪ソの折、伸一は文化省で、Ｖ・Ｆ・クハルスキー第一副文化相と会談。民音、富士美術館との
交流について提案し、合意をみていた。
初対面のあいさつのあと、デミチェフ文化相は、メガネの奥の目を輝かせて言った。
「これまで提起された文化交流については、実現の見通しがつきました！」
7 宝冠（７）
デミチェフ文化相と山本伸一の会談では、トレチャコフ、プーシキンの両美術館から富士美術館に出展し、展
覧会を開催することや、民音による民族舞踊団の招聘などの方向性が決まった。
具体的で実りある会談となった。
伸一は、文化交流は、民衆と民衆の相互理解を促す要諦であると痛感していた。
互いの文化への無理解から、摩擦が生じる場合も少なくない。こんな話がある。
――ある国際都市に赴任した日本人商社マンの子どもが、ヒンズー教徒の同級生を家に連れてきた。母親は歓
待し、牛肉料理を出した。
翌日、同級生の親が「なぜ、いやがらせをするのか！」と怒鳴り込んできた。また、今度は、子どもがイスラ
ム教徒の同級生を連れてきた。母親は豚肉料理を作って歓待した。
すると、その友だちの親が「お宅とは絶交だ」と言ってきたというのだ。
ヒンズー教では牛を神聖な動物と考え、食べたりはしない。また、イスラム教徒は豚肉を食べることなどを禁
じられている。日本人の母親は、それを知らなかったのだ――。
この類いの話は、多くの人が耳にしたことがあろう。風俗、習慣を含め、文化の理解は、人間交流の基本事項
といってよい。
文化省を後にした伸一は、午後一時から行われる、文豪ショーロホフの生誕七十周年の記念レセプションに出
席するため、ソ連作家同盟中央会館に向かった。
会場には、ソ連をはじめ、イギリス、東ドイツ、キューバなど十四カ国から、ショーロホフと親交のある作家
ら約五十人が集っていた。
しかし、そこには、ショーロホフの姿はなかった。病気療養中のため、出席することができなかったのである。
伸一の胸には、前年九月の訪ソの折、ショーロホフが手を握り締めながら語った言葉が、響いていた。
「また、お会いしましょう。来年の五月で私は満七十歳になります。その時に、また、おいでいただけたら幸
甚です」
8 宝冠（８）
山本伸一は思った。
″ショーロホフ先生のご病状は、かなり悪いのであろう。ご自身の七十歳を祝う記念式典に出席できず、さぞ
かし残念であるにちがいない……″
彼は、信念の文豪の健康回復を祈り、心から題目を送った。
レセプションでは、参加者の代表があいさつに立った。チェコスロバキアの詩人に続いて、伸一がスピーチを
求められた。
「日本におけるショーロホフ文学の愛好者を代表して、一言、ごあいさつをさせていただきます。
ショーロホフ文学では、大地に根を張るように、力強く生き抜く一個の人間の運命と世界の転換とが、一体化
されて描かれております。つまり、民衆こそが歴史の底流を支えるということがテーマになっております。
そして、その作品には、歴史という運命に翻弄されながらも、未来に向かって生き抜こうとする、人間の強さ
がある。それは、人間への信頼であり、讃歌であります。
そこに、多くの青年たちの人生観、社会観に、大きな影響を与え、引き付けてやまないショーロホフ文学の魅
力があると思います。
しかし、ショーロホフ先生がこの場におられたなら、『そんなことを言う前に、まず飲め！』と言われるにちが
いありません」
どっと笑いが広がり、拍手が起こった。
このユーモアが、幾分、緊張気味であった雰囲気を和らげた。
彼は話を続けた。
「ショーロホフ先生は、お酒を手に多くの人びとと、自由に、対等の立場で対話を交わされた。ここに集われ
た世界各国の方々も、そうして対話されてきたと思います。
先生は、何よりも対話を愛される方です。
今や、世界の人たちが、本当に人間同士として話し合える下地はできています。私どもは、ショーロホフ先生
と共に、同じ人間として、世界の平和と友好のために、対話を広げていこうではありませんか！」
9 宝冠（９）
山本伸一は、最後に、「ショーロホフ先生が一日も早く健康を回復されますよう、心よりお祈り申し上げ、ごあ
いさつとさせていただきます」と述べ、話を結んだ。
伸一がユーモアを交えてあいさつしたことから、座の雰囲気は大きく変わった。皆がジョークを言うようにな
った。
続いてあいさつに立ったイギリスの作家は語った。
「ショーロホフ氏は、人を冷やかすのが好きなんです。私の友人も、私自身も、よく彼に冷やかされました。
だから彼が元気になったら、冷やかされる前に、くたくたになるまで飲み、酔ってしまおうと思っております」
また、ルーマニアの作家は、ショーロホフの声色を真似ながら言った。
「君たちは、私について、いろいろと勝手なことを言っているが、問題は、その中身なのだよ。このショーロ
ホフ並みの含蓄ある話をすることだ！」
笑いと拍手が一斉に起こった。
主役のショーロホフ抜きで、大いに盛り上がりを見せたレセプションとなった。
誰もが彼を愛し、慕っていることがよくわかった。それはショーロホフの、公平で屈託のない人柄、人格によ
るものであろう。
人格は光である。その輝きに触れて、人は心に、安らぎと希望をいだくのだ。
自身の生命を磨く信仰の実践は、人格革命となって表れなければならない。
引き続き午後五時からは、ショーロホフ生誕七十周年の記念式典がボリショイ劇場で盛大に行われた。
山本伸一たちの一行は、舞台に向かって右手の特別席に案内された。会場は、何層もの観客席からなり、その
優雅で荘厳なたたずまいは、誇り高き伝統を感じさせた。
席上、国民的英雄であるショーロホフにレーニン勲章が贈られたことが発表された。そして、労働者や農民、
モスクワ大学の学生など、各界の代表が祝福のあいさつに立った。
10 宝冠（１０）
「山本会長！ ようこそソ連へ」
休憩時間、山本伸一と峯子がロビーに出ると、ロシア語で呼びかける声が響いた。
振り向くと、そこには、劇作家で『アガニョーク』誌の編集長を務めるＡ・Ｖ・サフローノフと、エベリーナ
夫人がいた。
伸一と峯子は、日本を訪問したサフローノフ夫妻に、この年の二月に聖教新聞社で会い、約二時間半にわたっ
て、人物論、文学論などを語り合っていた。
その折、伸一とサフローノフは意気投合し、特に詩をめぐっては対話に熱がこもった。
すると、エベリーナ夫人が言った。
「山本先生も主人も、本当に詩を愛しておりますね。その二人の四つの目が見つめているのは、人の心でしょ
う」
伸一は声をあげた。
「まったくその通りです。私は名もない、無名の詩人ですが、人間の心を見つめる眼は確かです。一点の曇り
もありません」
すると、サフローノフは言った。
「私は、山本先生のご意見に、全面的に賛成です。ただし、一つだけ反対があります。それは山本先生が、ご
自身を『名もない、無名の詩人』とおっしゃることです。この発言を認めることはできません。もし、山本先生
が無名の詩人であるなら、世界のどこに高名な詩人がいるというのでしょう。世界のどこに優れた詩があるとい
うのでしょう」
真剣そのものの顔であった。
以来、三カ月ぶりの対面である。
「また、お会いできて嬉しい！」
伸一は言った。
二人は互いの手を強く握り締めた。休憩のわずかな時間であったが、語らいは弾んだ。
「人びとの幸福のために書いてください。人間性の勝利のために書いてください。私たちは平和のための文筆
闘争の戦友です」
伸一が言うと、サフローノフは「すばらしい言葉です」と、目を輝かせて頷いた。
短時間でも、生命を打つ対話が交わされれば、心と心は強く結ばれるのだ。
11 宝冠（１１）
休憩のあと、ショーロホフ生誕七十周年の祝賀の舞台が始まった。
バレエやコサックの踊り、合唱などが次々に披露された。どの演技も秀逸であり、文学の英雄ショーロホフの
七十歳の誕生日を祝う喜びにあふれていた。
山本伸一も、峯子も、惜しみない拍手を送り続けた。
式典が終わり、ホテルに戻る車中、伸一は峯子に言った。
「ショーロホフ先生には、ともかく、早くお元気になっていただきたいね」
峯子は頷きながら答えた。
「本当に、そうですね。
ショーロホフ先生は、ソ連を代表する作家であるばかりでなく、世界の文豪なのだと、しみじみ思います。先
生の愛読者は、社会主義の国だけでなく、日本にもたくさんおりますでしょ。優れた文学には、国境も、イデオ
ロギーの壁もないんですね」
「そうなんだよ。ショーロホフ先生は、かつてこう言われている。
『すべての作りもので不自然なもの、すべての虚偽のものは、時間の経過とともに消えさり、長くは生きられ
ないでしょう』
真理の言葉だと思う。
イデオロギーを宣揚するだけの作品ならば、社会体制を超えて、人びとの感動を呼ぶことはないし、やがては
消えてしまう。
また先生は『真実のみを書くことです』とも述べている。これは文豪ショーロホフの文学的信念だ。『静かなド
ン』にせよ、『人間の運命』にせよ、ショーロホフ文学には人間の真実が描かれている。だから、世界中の人びと
に親しまれ、愛されているんだ」
峯子は瞳を輝かせて語った。
「創価学会が強いのも、そこに真実があるからだと思いますわ。学会には、人間の蘇生のための励ましがあり、
生命の連帯があります。歓喜と幸福の実像があり、本当の仏法があります。その真実は、どうやって否定しよう
としても、否定しきれませんものね」
12 宝冠（１２）
ソ連滞在の三日目となる五月二十四日、山本伸一の一行は、モスクワにあるソ連のスポーツ施設を視察した。
漕艇場や、陸上競技のメーン会場となるレーニン中央競技場など、五年後に開催されるモスクワ・オリンピッ
クに向けて、着々と施設の整備が進んでいた。
オリンピックの開会式、閉会式が行われる中央競技場は、十万を超す座席がある。しかし、入退場は十五分で
できるように工夫されているとのことであった。
スケート場では、何人かがフィギュアの練習をしていた。そのなかに、伸一も見覚えのあるペアがいた。女性
は一九七二年（昭和四十七年）の冬季オリンピック札幌大会で金メダルを獲得したＩ・Ｋ・ロドニナ選手であり、
男性はＡ・Ｇ・ザイツェフ選手であった。
このペアは、七三年（同四十八年）以来、世界フィギュアスケート選手権で、毎年、優勝を重ねてきていた。
また二人は、つい一カ月ほど前に、結婚したばかりであった。
伸一は、練習を見学しながら、その華麗な演技に、思わず拍手を送った。
ほどなく二人が来た。伸一は語りかけた。
「おじゃましてすみません。日本から来ました山本と申します。お二人は、日本でも有名です。本日は、お会
いできて光栄です」
こう言って握手を交わすと、ザイツェフ選手が言った。
「ようこそ、モスクワへ」
「ありがとうございます。私はモスクワが大好きです。そのモスクワでのオリンピックの大成功を祈っており
ます。
お二人の見事な演技は、世界の友好を促進する力です。音楽は『世界を結ぶ言葉』です。そして、スポーツは
『世界を結ぶ動作』です。だから、言語の壁を超え、国境を超えて、競技が感動を呼ぶんです。
お二人のご健闘とご多幸をお祈りします」
二人の選手は、瞳を輝かせて頷いた。
生命に響く言葉がある。伸一は、その言葉を懸命に紡ぎ、常に全力で対話に努めた。
13 宝冠（１３）
山本伸一がスポーツ施設を視察した二十四日、ソ連は、有人宇宙船ソユーズ１８号を打ち上げた。翌二十五日
には、そのニュースが日本にも流れた。
乗船しているＰ・Ｉ・クリムク船長とＶ・Ｉ・セバスチヤノフ飛行士は、気分は良好で、順調に飛行している
ことが伝えられた。
米ソは、七月には両国の宇宙船をドッキングさせ、共同の実験飛行を行うことを計画していた。これは、一九
七二年（昭和四十七年）の米ソ首脳会談で決まったものである。
米ソは、それぞれ、ドッキングのための実験を重ねてきた。今回のソユーズ１８号の打ち上げは、米ソ共同実
験飛行の本番を前に、ソ連の軌道科学ステーション・サリュート４号とドッキングさせるための実験であった。
山本伸一は、モスクワにある宿舎のロシアホテルで、テレビから流れる、ソユーズ１８号打ち上げ成功のニュ
ースを見ながら、七月の米ソ宇宙船のドッキングに思いを馳せた。
近年、米ソ関係は緊張緩和の時代に入っていた。しかし、この年一月、ソ連が米ソ通商協定の破棄を通告する
など、両国の関係は、決して良好であるとはいえなかった。
それだけに伸一は、米ソ宇宙船のドッキングに期待し、成功を祈っていたのである。
米ソ宇宙船の共同飛行が成功すれば、緊張緩和の象徴となり、宇宙での国際協力から、新たな米ソの、そして、
東西両陣営の協力の流れが開かれていく可能性があるからだ。
伸一は、確信していた。
″宇宙船から見た地球には、国境も、社会体制による色分けもない。青く輝く、たった一つの人類の故郷だ。
米ソの宇宙飛行士たちは、美しき地球を見ながら、このかけがえのない星を、力を合わせて守ろうと思うにち
がいない……″
憎悪、戦争は波及する。しかし、協力、平和も波及するのだ。人間の協力がもたらす感動は、イデオロギーの
壁を超えて、心から心へと波動していくにちがいない。それが見えざる平和の潮流となることを彼は願った。
14 宝冠（１４）
五月二十五日も、モスクワの空は美しく晴れ渡り、既に夏の日差しが降り注いでいた。
山本伸一たちは、この日、モスクワの南東三十キロほどのところにある、ゴールキ・レーニンスキエに向かっ
た。
ここは、レーニンの臨終の地である。彼が人生の最後を過ごした別荘は、レーニン博物館となっており、人類
史の流れを変えた生涯と業績が展示されていた。
後年、レーニンについては、さまざまな批判も出ているが、彼が最も虐げられてきた人びとを解放し、守ろう
として、新しい社会の建設に取り組んだことは間違いない。
彼は、こう訴えている。
「労働者と農民は住民の多数者である。権力をもつことのできるものは彼らであって、地主や資本家ではない。
労働者と農民は住民の多数者である。権力と行政をにぎるべきものは、彼らのソヴェト（会議＝編集部注）で
あって、官吏ではない」
″社会の最下層であえいできた労働者や農民のための社会を創るのだ！″――その心こそが、本来、ソ連を貫
く精神であった。レーニン博物館の展示が伝えようとしていたのも、まさに、その心であったはずだ。
一九九一年（平成三年）に、ソ連は崩壊する。しかし、この精神が、官僚たちに、全党員に、生き生きと脈動
し続けていたならば、ソ連は人民の支持を集め、別の道を歩んでいたのかもしれない。
人びとを指導すべきリーダーたちが、当初の目的を忘れて、保身や怠惰、安逸、私利私欲に走るところから、
組織の腐敗と堕落が始まり、崩壊に至るのである。
人びとの心に巣食う、それらの念々を克服しゆく「人間革命」がなければ、いかに隆盛を誇った組織や国も、
いつか、必ず行き詰まってしまうものだ。
御書には「師子身中の虫の師子を食」と記されている。崩壊の要因は組織などの内部にあり、さらには人間に
巣食う「心中の敵」によって崩れていくのだ。
15 宝冠（１５）
五月二十五日は日曜とあって、ゴールキ・レーニンスキエは、家族連れや子どもたちで賑わっていた。山本伸
一は行く先々で、子どもたちを見ると声をかけた。
「マリチク！」（坊や！）
そして、年齢や学年を尋ねては、「大きくなったら日本に来るんだよ」と言い、お土産に用意してきたワッペン
をプレゼントし、一人ひとりの胸に張り付けた。すると、子どもたちは満面に笑みを浮かべるのだ。
それを見ていた、モスクワ大学の主任講師で通訳のストリジャックが言った。
「山本先生は、子どもがお好きですね」
「ええ、大好きです。また、日本人と交流したという思い出をつくり、友好の種子を幼い心のなかに植えてお
きたいんです。
私には、こんな思い出があるんです……」
伸一は語り始めた。
――それは九歳の夏の夜、東京・蒲田駅に立ち並ぶ、露店を見て回った時のことであった。日中戦争が始まっ
た、
風雲急を告げる世情である。夜店の列の果てで、背の高い、西洋人の男性が西洋カミソリを売っていた。
道行く人は、西洋人の露店に驚き、奇異な視線を注ぐばかりで、誰も買おうとはしなかった。彼は、カミソリ
を手に、笑顔を向け、片言の日本語で呼びかけていた。
「ワタシ、ニッポン、ダイスキデス！」
その露店の前で、酒に酔って顔を赤くした三人の男が足を止め、西洋人にからみ始めた。彼は困惑した顔で、
首を左右に振っている。
男の一人が、台の上の品物を、やにわに手で払った。カミソリが路上に散乱した。男たちは、逃げるように、
立ち去っていった。
西洋人は、黙ってカミソリを拾い集め、台の上に並べた。そして、道行く人に、また、笑顔で呼びかけるのだ。
「ワタシ、ニッポン、ダイスキデス！」
顔が明かりに照らされた。瞳が水晶のようにキラキラとしていた。
しかし、その目の底に、深い寂しさが潜んでいるように、伸一には感じられた。
16 宝冠（１６）
少年時代の思い出を語った山本伸一は、ストリジャックに言った。
「カミソリを売っていた西洋人と、直接、言葉を交わすことはできませんでした。しかし、同じ人間として、
その寂しさ、悲しさは伝わってきました。『ワタシ、ニッポン、ダイスキデス！』と語りかけていた彼の言葉は、
今でも耳に響いています。
これは、私にとって、胸の痛む思い出ですが、西洋人を身近に感じた最初の出会いとなりました。
大事なことは出会いです。幼い心に、良き思い出の種子が植えられれば、それは、いつか芽を出し、友好の花
を咲かせます。そして、平和の実を結びます。
種を蒔かなければ、花は咲きません。実も結びません。機会があれば、全力で種を蒔き続けようというのが、
私の決意なんです」
ストリジャックは、目を輝かせて、大きく頷いた。
引き続き、レーニン記念ソフホーズ（国営農場）の視察に向かうために車に乗ると、ライラックの白い花が飾
られていた。
峯子が声をあげた。
「まあ、きれい！」
一行に同行していたモスクワ大学の学生が持ってきてくれたのだ。
「五月のモスクワはライラックの花に包まれます。しかし、今年は、まれに見る暑さで、ライラックの花の季
節は終わってしまったんです。でも、ここには咲いていました。せめて一枝だけでも、ご覧いただこうと思って、
持ってきました」
伸一は、その気遣いが嬉しかった。
峯子は、深く頭を下げて言った。
「お心遣い、ありがとうございます。これで私にも、友好の思い出の種子が、しっかりと植えられましたわ…
…」
さわやかな笑いが広がった。
一行は、ソフホーズを見学したあと、アルハンゲリスコエ博物館を訪問した。眼下にモスクワ川が、金の帯と
なって流れていた。
17 宝冠（１７）
「一日一日が、黄金の歴史になる。さあ、今日も力の限り頑張り抜くぞ！」
二十六日朝、山本伸一は、こう言って車に乗り込み、クレムリンに向かった。午前十時から、Ａ・Ｐ・シチコ
フ連邦会議議長と、会見が予定されていたのである。
ソ連最高会議は、連邦会議と民族会議の二院制である。伸一は、前回の訪ソで民族会議のＶ・Ｐ・ルベン議長
と会見しており、今回のシチコフ連邦会議議長との会見で、両院の議長と対話することになる。
この日のモスクワは雨であった。
満面に笑みをたたえた伸一と峯子が、シチコフ議長らにあいさつを交わすと、光が差すように、いかめしい政
治の舞台であるクレムリンが、和やかな友好の世界となった。
記念撮影のあと、語らいが始まった。この会見には、対文連のポポワ議長も同席した。
シチコフ議長は、伸一の第一次訪ソが、ソ連と日本の友好交流のうえで大きな成果をあげたと賞讃。そして、
今回の訪問が、両国の文化、学術、教育交流をさらに推進するものとなるよう期待を寄せた。
それに応えて、伸一は語った。
「日ソ友好の新しい流れを開くために、全力を尽くします。私は、これまでも真剣勝負で日ソ交流の道を開い
てきました。これからも、その決意で進みます。私は本気です」
シチコフ議長は言った。
「よく存じております。山本会長は第一次訪ソから帰られると、直ちに原稿の執筆に着手され、新聞や雑誌に、
相次ぎ、ソ連の真実を書きつづってこられた。
それは『私のソビエト紀行』という一冊の本になった。ご多忙を極めるなかでの執筆です。生命を削らなけれ
ばできないことです。
それによって、どれだけ多くの日本人が、ソ連を正しく認識し、理解を深めたことでしょう。感謝申し上げま
す」
真剣かポーズだけかは、何をしたかに明確に表れる。新しい歴史は、生命をかけた真剣勝負によってのみ開か
れるのだ。
18 宝冠（１８）
シチコフ議長は、山本伸一に、ソ連は日本との一層の友好を強く望んでいることを、情熱を込めて訴えた。そ
して、ソ連邦成立五十年の記念メダルを、伸一に贈った。
クレムリンでの一時間十五分の語らいのあと、伸一の一行は、モスクワ市庁舎を表敬訪問した。
彼は前回の訪ソでも市庁舎を訪れ、Ｖ・Ｐ・イサエフ第一副市長らと会談していた。今回は、Ｖ・Ｆ・プロム
イスロフ市長自らが、一行を笑顔で歓迎してくれた。
「日本の優れた社会活動家である山本会長とお会いすることができ、大変に嬉しく思います。また、創価学会
は、日本の諸団体のなかでも最も大きく、平和をめざす優れた団体であることを知っております」
会談ではモスクワと東京を比較しながら、人口問題、大気汚染、交通事故、犯罪など、都市問題について、幅
広く語り合った。
モスクワ市庁舎の訪問に続いて、一行は海運省を訪れ、ソ日協会会長のグジェンコ海運相と会談した。
伸一は、モスクワ到着の折に、わざわざ海運相が空港まで足を運び、出迎えてくれたことに深く感謝の意を表
した。
海運相は「ソ連の最高のお客様に、最高の礼儀をもって遇するのは当然です」と述べ、自分がなぜ、創価学会
を大切に考えるかについて語った。
「ソ連の海運労働者は、日本の各地で日本人と交流しています。その労働者たちは、私に、こう報告してきま
す。
『創価学会は庶民を組織した団体であり、学会によって庶民が希望と力を得て、蘇生している。そのリーダー
である会長のヒューマニズムに富んだ行動は、人びとから高く評価されている』と。
庶民のため、民衆のために何をしたか――私たちは、そこに着目しています。だから、山本会長に信頼と尊敬
を寄せているんです」
――「民衆、これがすべてである」とは、ドストエフスキーの確信であった。
19 宝冠（１９）
グジェンコ海運相は話を続けた。
「また、山本会長は、世界の平和を担う数多くの若い世代を育成されてきた。その青年教育に、私たちは注目
しております。
会長がどのようにして青年を育成されているのか、世界中が知りたがっているのではないでしょうか」
創価学会の青年育成のポイントは、人類の幸福と平和の実現をめざす広宣流布という、使命の自覚を促すこと
から始まる。そして、その崇高な目的に向かい、励まし合い、成長を競い合っていく、人間啓発の輪をつくって
いることにある。
十九世紀のイタリアの革命家マッツィーニも、こう訴えている。
「青年は運動によって生き、熱情と信仰によって成長するものだ。高き使命をもって彼らを浄めよ。競争と賞
讃をもって彼らを燃えたたせよ」
山本伸一は、グジェンコ海運相が創価学会に強い関心をもち、深く理解、認識していることに感嘆した。
さらに、海運相は、ソ日協会会長として同協会の活動を紹介したあと、こう語った。
「ソ日間の物質的分野の交流は順調に進んでいます。今後は、精神的分野の交流に力を注ぎ、文献の交換や文
学作品の翻訳、芸術団体の相互派遣などを推進していきたいと思います。精神を通わせ合いたいのです」
伸一は言った。
「全く同感です。精神的分野の交流は、極めて重要です。心と心を結び合うことこそ、交流の根本であるから
です。
私は、そのために世界を駆け巡り、対話しています。心と心の橋を架け、世界中を結びたいんです。それが私
の決意です。
グジェンコ先生とは、ぜひまた日本でもお会いし、交流を深めてまいりましょう」
伸一は、グジェンコ海運相とも、心と心が海のように深くつながった思いがした。二人は、その後も対話を重
ねていくことになる。
対話の積み重ねが、友好の橋を築くのだ。
20 宝冠（２０）
海運省を後にした山本伸一は、午後四時、妻の峯子、婦人部、女子部の訪問団らと共に、ソ連婦人委員会を訪
問した。この一九七五年（昭和五十年）が「国際婦人年」であることも踏まえ、ソ連の女性と、学会の女性との
交流の場をもつことにしたのである。
婦人委員会のＶ・Ｖ・テレシコワ議長は、一九六三年（同三十八年）六月、ボストーク６号で宇宙を旅した、
世界初の女性宇宙飛行士として知られている。
「ヤー、チャイカ」（私はカモメ）
これがテレシコワ飛行士の、宇宙からの第一声であった。「カモメ」というのは、彼女が地上と交信する際のコ
ールサインである。
「……地平線が見える。明るい青、青い線、ああ地球だ。なんて美しいんだろう」
明るく弾んだ、その声は、地球の美しさ、尊さを気づかせる天の声であり、女性の時代の開幕を告げる未来の
声でもあった。
伸一の一行が、モスクワのプーシキンスカヤ通りにある婦人委員会の建物に到着すると、そのテレシコワ議長
の、清楚な花のような姿があった。婦人委員会の代表が、懇談する部屋の入り口で出迎えてくれたのだ。
楕円形のテーブルを挟んで、婦人委員会の代表と、一行が向かい合って座った。
緑色のブラウスに毛糸の上着を羽織ったテレシコワ議長の、こぼれるような微笑が印象的であった。
伸一は言った。
「お会いできて光栄です。ソユーズ１８号の打ち上げの成功、おめでとうございます」
この日、ソユーズ１８号は計画通りに、軌道科学ステーション・サリュート４号とのドッキングに成功したこ
とが報じられていた。
議長は両手をいっぱいに広げ、喜びの表情を浮かべ、ブルーの瞳を輝かせて答えた。
「ありがとうございます。また、国際婦人年であるこの年に、わが婦人委員会を訪問してくださったことは、
ソ連人民の婦人生活に皆様が関心をおもちくださっている表れであると思います。心から感謝申し上げます」
21 宝冠（２１）
テレシコワ議長の話を受けて、隣の副議長や事務局のメンバーが、婦人委員会の構成や活動について説明を始
めた。演説をしているような口調である。硬い空気に包まれた。
自由主義の国の、しかも宗教者との語らいとあって、緊張しているのかもしれない。
山本伸一は、打ち解けた語らいができるように、こう尋ねた。
「今日は、テレシコワ議長に、宇宙飛行士としての、いろいろな話をお聞きしたいのですが、よろしいでしょ
うか」
彼女は、微笑して頷いた。
「では、なぜ、宇宙飛行士をめざされたのでしょうか」
議長は、テーブルの上で手を組み、静かな口調で語り始めた。
「一九六一年（昭和三十六年）に、わがソ連のガガーリン少佐の乗ったボストーク１号が、世界初の有人宇宙
飛行に成功しました。
ソ連の青年たちは、皆、感動し、ガガーリン少佐のようになりたいと思わない若者はいなかったと思います。
当時、私は、ヤロスラブリ州の紡績工場で働いていましたが、私も宇宙に飛んでいきたいと思いました」
一人の先駆者の偉大なる成功は、万人に希望と勇気を与える。ロマン・ロランは「新しい時代には、新しい道
と新たな希望！」と叫んだ。ガガーリン少佐の壮挙は、ソ連の新しい時代の新しい希望となったのだ。
多くの人びとが、″ボストーク１号の打ち上げに成功したソ連は、次は最初の女性飛行士を乗せた宇宙船を打
ち上げるであろう″と思っていた。
このころ、彼女は、航空クラブに入って、パラシュートの降下を繰り返し、自ら努力を重ねていた。大空に魅
了されていたのだ。ガガーリン少佐の壮挙のあとは、宇宙飛行士への門戸は、あらゆる人に開かれていた。
「もちろん、私も志願しました」
そして、見事に選ばれた。しかし、それは困難への挑戦の始まりでもあった。
22 宝冠（２２）
テレシコワ議長は、言葉少なに、宇宙飛行士の訓練の厳しさについて語った。
「量的にも、質的にも、実に厳しいものでした。一段一段、すべての段階が、相当の体力の困難を伴いました」
遠心力装置で体を回転させられるトレーニングもある。これは、体中の血液が、まるで水銀のように重くなっ
た気がするという。
ロケット工学の専門知識の猛勉強もある。毎日が戦場であった。
そのなかで彼女を支えたものの一つが、母への思いであった。
――彼女が三歳の時である。荒れ狂う吹雪の夜、出征していた父親の「戦死」の知らせが届いた。
第二次世界大戦が始まっていた。
母は、肩を震わせて泣いた。だが、決然と立ち上がり、幼い姉と彼女、そして、間もなく生まれた弟を育てた。
母は働いた。
まだ、暗いうちから、コルホーズ（集団農場）の酪農場に乳搾りに出かけることもあった。
母の兄弟も、飢餓や内戦で五人が死んでいた。母は、時々、「運命の女神に見放されてしまった……」と言って
は、ため息をついた。
しかし、負けなかった。子どもたちは、母親が休んでいる姿を見たことがなかった。
やがて一家は都会に移り、母と姉は紡績工場で働くようになった。テレシコワは十七歳になった時、タイヤ工
場に勤めた。
初めての給料日。彼女は母に、花模様のスカーフとお菓子を買った。母の笑顔を思い浮かべながら家路を急い
だ。
しかし、スカーフを差し出すと、母の顔から微笑は消えた。おいおいと泣きだした。喜びが涙となってあふれ
たのである。
テレシコワは、その母の写真を、宇宙飛行士として訓練を受ける自分の部屋に飾った。
写真を見ると勇気がわいた。母が「おまえには、きっとできるよ」と、励ましてくれているような気がするの
だ。
詩人ハイネは、「母はつねに私の心のなかにいる」とうたっている。心に母がいる人には、安心があり、勇気が
わく。
その母に報いようとする時、無限の力がみなぎる。
23 宝冠（２３）
「訓練を経て、いよいよ搭乗の指名を受けたわけですね。その時のお気持ちは？」
「とても嬉しかったですわ。長い間、それを望んで訓練を受けてきたのですから」
「それで、遂にロケットに乗られた。その時、成功するという確信はありましたか」
「もちろんです。どれだけ綿密に計画されてきたものか、よく知っておりましたから」
彼女は、ソ連の科学技術とスタッフの努力を、また、自分の日々の猛訓練の成果を信じていた。自分も、皆も、
努力し抜いた、やり抜いたという実感があった。考えられる限りの万全の努力を重ねてこそ、成功への確信が生
まれるのだ。
ここで伸一が「一つ重大な質問をさせていただきます」と言うと、テレシコワ議長は、少し緊張した顔で伸一
を見た。
「飛行中、恋人のことは考えましたか」
ユーモアを込めた伸一の質問に、彼女の顔から緊張が消え、ぱっと笑みが浮かんだ。
「飛行中は、そういう時間の余裕はありませんでした」
そして、こう付け加えた。
「恋人を搭載せずに、地上に残したまま飛行してしまったにもかかわらず、私の心臓は至って順調に鼓動して
いました」
見事なユーモアの応酬であった。機知に富んだ言葉に、テレシコワ議長の人間性が光っていた。
さらに、伸一が宇宙船から地球を見た感想を尋ねると、彼女は瞳を輝かせて語った。
「地球が見える嬉しさは、たとえようもありません。地球は青く、他の天体と比べて格別にきれいでした。ど
の大陸も、どの大洋も、それぞれの美しさを見せていました。
宇宙から一度でも地球を見た人は、自分たちの揺籃の地である地球を、尊く、懐かしく思うにちがいありませ
ん」
この母なる地球を守らずしては、人類の未来はない。国益から人類益への思考の転換を、人間は突き付けられ
ているのだ。
24 宝冠（２４）
テレシコワ議長は、周囲への配慮も怠らなかった。
「私ばかり話していますと、″なんと、おしゃべりな……″と思われてしまいますわ」
彼女は、こう言って、同席していた婦人委員会のメンバーに、自然に話をつなげた。
山本伸一は、そこに、彼女のこまやかな心遣いを見た思いがした。―
―リーダーへの信頼は、皆に対して、どれだけ配慮ができるかどうかによって決まるといってもよい。勇気や
冷静な判断力などとともに、周囲への配慮は、極めて重要な指導者の要件である。
ソ連婦人委員会のメンバーは、この年が「国際婦人年」であることから、婦人運動、さらには平和運動につい
て意見を述べた。
伸一は、男性が中心となってつくり上げてきた二十世紀が「戦争の世紀」であったと指摘したあと、楽しそう
に、こう提案した。
「いっそのこと、本然的に平和主義者である女性が、全世界の男性政治家、男性指導者に代わってしまったら
どうでしょうか」
すると、テレシコワ議長が答えた。
「そうなると、大変、寂しくなりますね。どんな事柄も、男女が助け合ってこそ、最大の成果が収められるの
ではないでしょうか」
間髪を入れず、伸一が言った。
「最も正しい答えであると思います。
ところで、私も、一人で質問を続けますと、″おしゃべりだ″と思われますので、ほかのメンバーの質問にも
答えてください」
ここで、妻の峯子が、家庭での夫と妻の在り方について尋ねた。
議長は微笑みながら語った。
「とかく男性は、自分たちが家を操縦しているつもりでいますが、実際には、私たち女性が操縦しているので
す。その認識に立つことが大事です」
日本では、妻の家庭操縦の秘訣は「従って従わせる」ことにあるとよく言われる。ソ連でも、それが当てはま
るようだ。そこには、聡明な女性の知恵があるのかもしれない。
25 宝冠（２５）
女子部の代表が質問した。
「テレシコワ議長は、宇宙飛行士をされながら、妻として、母として、一人二役、いや三役を果たしてこられ
ましたが、そのためにどのような努力を払われたのでしょうか」
議長は、大きく頷きながら語った。
「妻の時は妻に専念し、母でいる時には母に専念し、ベストを尽くしました。そして、宇宙飛行士の時には、
宇宙飛行士として全力を尽くし抜きました」
簡潔にして、的を射た答えであると、山本伸一は思った。
人間は、常に幾つもの課題をかかえているものだ。大事なことは、″すべてやり切る″と心を定め、その時、
その時の自身の課題に専念し、全力で取り組んでいくことである。
子どもと接している時に仕事のことで悩み、仕事中に子どものことに心を奪われていれば、どちらも中途半端
になってしまう。
日蓮大聖人は「一人の心なれども二つの心あれば其の心たが違いて成ずる事なし」と仰せである。その時々の
テーマに集中し、情熱を込め、全力を出し切っていくこと、そして、クヨクヨせず、常に朗らかに前を見つめて
いくことが、何役もの役割を果たしていく秘訣といえよう。
テレシコワ議長は、母親の教育に話が及んだ時、しみじみとした口調で語った。
「私も母がいたからこそ、今の私があるのだと、心の底から思います」
感謝の心がある人は謙虚である。そして、感謝の心が、自身の向上の力となる。
伸一は、組織と組織の交流ではなく、人間と人間の心の触れ合う会談にしたかった。同じ人間として、共鳴、
共感し合うことが、相互理解の第一歩となるからだ。
さらに会談では、女性と平和、婦人の社会的役割などについても意見が交わされ、和気あいあいとした、心通
い合う語らいとなった。
テレシコワ議長と伸一・峯子の夫妻は、その後も交流を重ね、友情を育んでいくことになる。
26 宝冠（２６）
この五月二十六日も、まさに分刻み、秒刻みで、スケジュールが組まれていた。
ソ連婦人委員会を訪問した山本伸一の一行は、午後六時半からは、ソ連対文連とモスクワ大学が主催し、モス
クワ市内のレストランで行われた歓迎レセプションに出席した。
二度のソ連訪問で深い親交を結んだ人も多く、和やかに歓談が繰り広げられた。
このレセプションの冒頭、対文連のポポワ議長がスピーチした。その言葉は、参加者の胸を揺さぶった。
彼女は、いかにも嬉しそうに相好を崩しながら、情熱を込めて訴えた。
「山本会長、私たちは今日からまた、共に平和の建設に進んでまいりましょう。
人類の敵・ファシズムへの戦いは、″聖なる戦い″と呼ばれてきました。私たちが結んだ尊く美しいソ日間の
友情は、″聖なる友情″であると、私は宣言したいと思います」
伸一は大きく頷いた。彼は、わが身を削ってでも、その″聖なる友情″の道を切り開いていく覚悟を固めてい
たのである。
この夜、伸一の宿舎に、ソ日協会のコワレンコ副会長が訪ねてきた。
前日の二十五日夜も、コワレンコは伸一の部屋を訪ねていた。その時、伸一は、″ソ連は中国を攻撃するつも
りはない″とのコスイギン首相の考えを、前年十二月の第二次訪中で、中国首脳に伝えたことを告げた。
二十六日の夜、コワレンコは、やや緊張した顔で伸一に言った。
「山本先生、コスイギン首相が、二十八日にクレムリンでお会いしたいとのことです」
伸一は答えた。
「首相はご多忙です。ご無理をなさっているにちがいありません。しかし、前回、首相とは、モスクワに来た
折には必ずお会いするという約束をいたしました。したがって、ご迷惑にならないように、五分ほどの表敬訪問
とさせていただきます」
コワレンコは顔色を変え、首を振った。
「五分なんて、それはいけません！」
27 宝冠（２７）
ソ日協会のコワレンコ副会長は、情熱を込め、必死になって山本伸一に訴えた。
「確かにコスイギン首相は、中東を訪問していたため、執務も山積し、また賓客も多く、誰よりも忙しい日々
を送っています。
しかし、何よりも私たちは、新しいソ日関係を開きたいと思っています。再び両国を、かつてのような緊張状
態に置くようになれば、お互いに不幸です。その新しい道を開くことができる方は、山本先生だけです。
先生は、現状を正しく洞察し、分析できる方であり、遠く将来を見通しておられる方です。したがって、私た
ちは、今回の先生の訪ソに賭け、最大に力を入れています。
山本先生の発言は重要です。ソ連と中国、ソ連と日本の間に横たわるすべての問題に、先生のアドバイスが必
要です。
このようにご説明すれば、首相が先生とお会いすることを、いかに重要視しているか、おわかりいただけると
思います。五分などとおっしゃってはいけません」
伸一は、丁重に答えた。
「過分なお言葉に感謝します。また、おっしゃる趣旨は、よくわかります。
しかし、私の発言が重きをなせばなすほど、慎重にならざるをえません。日本の為政者は、私の発言を受け入
れるとは限りません。むしろ、私の動きに警戒心さえいだいている人も多い。私は余計な波紋を日本に広げたく
ないんです。このことを、どうか、よくご理解いただきたいのです」
「もちろんです。しかし、先生という存在は、政治の次元など突き抜けています。大きく抜きん出た指導者で
す。どうか、もう一度、考え直してください」
コワレンコは、伸一に、しっかり時間をとって、さまざまな角度から、コスイギン首相と会談するように訴え
た。彼が帰った時には、既に午前一時を回っていた。
伸一は思った。
″ソ連は真剣だ。誠意には誠意をもって応えねばならない。それが人の道であろう″
28 宝冠（２８）
五月二十七日、山本伸一の一行は、午前十時前に、モスクワ大学を訪問した。
この日、モスクワ大学では、ゴーリキー記念図書館での書籍展示会に始まり、伸一に対するモスクワ大学名誉
博士の称号授与式、「東西文化交流の新しい道」と題する伸一の講演などが予定されていた。
名誉博士号の授章の話を伸一が聞かされたのは、モスクワに到着してからのことであった。宿舎のホテルに、
同大学のＶ・Ｉ・トローピン副総長が訪ねて来たのである。
「二十七日の、わが大学での講演に対し、心から感謝申し上げます。
実は、この講演の前に、山本先生に、名誉博士号をお贈りすることになりましたので、お伝えにあがりました。
この授章は、山本先生の文化・教育交流と平和運動を高く評価し、厳正な審査を経て、わが大学の教授会で決定
したものです」
同行してきたモスクワ大学のストリジャック主任講師が、それを訳して伸一に伝えた。
栄光あるモスクワ大学の名誉博士号である。彼らは、伸一は喜んで受けるものと思っていた。しかし、返って
きたのは、予想もしなかった意外な言葉であったのである。
伸一は感謝の意を表したあと、こう語った。
「大変にありがたいお話ではありますが、まだまだ、おつきあいも短く、たいした貢献はできておりません。
文化・教育交流にしても、むしろ、これからが本番です。したがって、名誉博士など、時期尚早です。
今後の私の行動をご覧になってください。そのうえで、いつか、ご授章を検討くださればと思います。今はま
だ、お受けするわけにはいきません」
伸一は、栄誉を欲して、日ソの交流を推進してきたのではない。平和への信念からだ。
通訳のストリジャックは、驚きの表情を浮かべた。彼は、トローピン副総長には話を訳さずに、伸一に尋ねた。
「断ると言われるのですか！」
そして、しばらく絶句した。
29 宝冠（２９）
ストリジャック主任講師は、いかにも困ったという顔で、山本伸一を見つめた。
モスクワ大学の名誉学術称号は、細菌学者のパスツールや進化論のダーウィン、詩人のシラーやゲーテ、また、
政治家では、インドのネルー初代首相や中国の周恩来総理など、人類史に輝く巨人たちに贈られている。
ストリジャックは、それを辞退したいという伸一の考えが理解できないようだった。
伸一は、同大学の名誉学術称号の重さをよく知っていた。それだけに、まだ自分など頂戴すべき立場ではない
と考えたのだ。
また、彼には″本来、自分には、社会的な名誉など必要ない。常に、民衆のなかに生きる「無冠の勇者」でよ
い″との思いもあったのである。
ストリジャックは懇願するように語った。
「この名誉博士号は、モスクワ大学として、先生の平和、教育への貢献を讃え、捧げたいと、決定したもので
す。もし、先生にお受けいただけなければ、私たちが困ります。どうか、ご辞退などなさらないでください」
沈黙が流れた。ストリジャックは、トローピン副総長をちらりと見て、困惑し切った顔で、視線を落とした。
伸一の傍らにいた峯子が口を開いた。
「捧げたいとまでおっしゃってくださっているんですから、お断りするのは失礼ではないでしょうか。お受け
すれば、モスクワ大学の方々も、お喜びくださいますし……」
ストリジャックの顔に光が差した。
「先生、どうか、お願いいたします！」
伸一は思った。
″確かにモスクワ大学のご厚意を無にすべきではないのかもしれない。また、辞退すれば、多くの方々に迷惑
をおかけしてしまうことになろう。この真心をお受けし、全力を注いで、日ソの未来のために尽くし抜こう！″
「わかりました。それでは、僭越ながら、ご厚意を、ありがたく頂戴いたします」
ストリジャックは、その言葉をトローピン副総長に伝えた。副総長が瞳を輝かせた。
30 宝冠（３０）
「山本先生！ ようこそ、モスクワ大学においでくださいました。今日一日は、″モスクワ大学デー″にして
いただきます」
ホフロフ総長は、こう言って山本伸一の一行を迎えた。
午前十時、伸一はクレムリンに近いモスクワ大学旧館のゴーリキー記念図書館で行われた書籍展示会のテープ
カットに臨んだ。前年の九月に寄贈した三千冊の図書が、広く一般公開されることになったのである。
前々日は夏の陽気であったが、この日の明け方には摂氏四度にまで下がり、寒い一日であった。しかし、会場
前には三百人ほどの学生が詰めかけ、熱気にあふれていた。
テープカットに先立ち、ホフロフ総長が満面に笑みを浮かべてあいさつした。
「書物は、人類の歴史、文化の一切が収められた貴重な文化財です。会長からお贈りいただいた、ここにある
三千冊の図書は、ソ日両国の、そして、全人類の相互理解のための大きな力となることは間違いありません。
今回、わがモスクワ大学は、両国の一層の交流推進を願い、創価大学に三千冊の図書贈呈を決定いたしました。
本日は、その本の一部も、あわせて展示しております」
これに応え、伸一が感謝の言葉を述べた。
「盛大に書籍展示会を開催し、私どものささやかな真心の図書を、最大に活用してくださり、心より御礼申し
上げます。また、創価大学への図書贈呈、大変にありがとうございます。早速、創価大学の学生に伝えさせてい
ただきます。
書物は、人間の英知の結実です。書物の交換は、人間交流の貴重な第一歩となります。贈呈いただく図書は、
尊い友情の、黄金の結晶です」
大きな拍手がわき起こった。
書物を贈ることは、文化の橋を架けることだ。心を結ぶ道を開くことだ。良書には国境を超えた精神の触発が
ある。「良書を読むのは良い人との交りに似ている」とは、アメリカの思想家エマソンの名言である。
31 宝冠（３１）
山本伸一たちは、ゴーリキー記念図書館から、車でモスクワ大学の本館に向かった。
超高層の大学本館の近くに、新しい白い塔が天に向かってそびえていた。第二次大戦で亡くなったモスクワ大
学の学生や教職員を弔う記念塔である。
ナチス・ドイツの侵略に抗して、学生も、教職員も、ペンを銃に持ち替え、祖国を守るために戦い、そして、
命を落としていった。
この塔は、ソ連の対独戦勝三十周年を記念して、完成したばかりだという。
一行は献花のために記念塔の前に立った。
伸一たちが近づいたことも気づかず、一人の老婦人が一心に祈りを捧げていた。スカーフと黒いコートが、ヒ
ューヒューと吹きつける冷たい風に翻っていた。戦争に命を散らした学生の母なのであろうか。
彼女は、花を手向け、身じろぎもせずに、じっと、祈りを捧げていた。その姿は、伸一の胸のなかで、長兄の
戦死の知らせを見て、肩を震わせて泣いていた母の姿と重なった。
老婦人の背中は、天に向かい、大地に向かい、ありったけの声で平和を訴えているように、伸一には思えた。
去って行く老婦人を見送ったあと、献花した伸一は、心から題目を三唱し、犠牲者の冥福を祈りつつ、誓うの
であった。
″戦争など、断じて起こしてはならない。若い命が犠牲になるような事態を、絶対につくりだしてはならない。
そのために、私は自らの生命をなげうって戦おう。世界を駆け巡り、人間の心と心を結ぶために、語りに語ろ
う！″
伸一は、トインビー博士との対談の折、博士が語っていた言葉が忘れられなかった。
「権力を握った人間は、その掌中にある人々の利益を犠牲にしても、なおその権力を己の利益のために乱用し
たいという、強い誘惑にとらわれるものです」
その権力者の魔性の心を変革するための戦いこそ、博士から託された自分の使命なのだ――彼は、そう自らに
言い聞かせていた。
32 宝冠（３２）
献花のあと、山本伸一たちの一行は、モスクワ大学本館の九階にある総長室に案内された。ここで、名誉博士
号の称号授与式が行われるのである。
総長室には、既に教授や学生の代表らが待機し、伸一と峯子を拍手で迎えた。二人は、部屋の中央にある円形
テーブルに、大学首脳と共に座った。周囲にもテーブルとイスが並び、百人ほどの人が出席していた。
冒頭、ホフロフ総長が立った。
「わがモスクワ大学は、山本先生に対して名誉博士の称号を贈ることを決定いたしました。ただ今から、その
授章式を行います」
拍手がわき起こった。伸一は、立ち上がって、皆に向かって礼をした。
さらに総長は語った。
「この名誉博士号の授章は、山本伸一氏の、教育活動、平和事業への多大な貢献に対するものであります」
伸一への名誉博士の称号授章は、モスクワ大学教授会の席上、同大学哲学部から提案があり、歴史学部と同大
学付属アジア・アフリカ諸国大学の支持を得て、推挙され、教授会の決定をみたものであった。
「山本先生は、優れた社会活動家、平和運動家であり、哲学者、そして数多くの著作をもつ作家として、よく
知られています。
会長は、それら著作のなかで、現代の最も大事な問題として、人間関係の新しい価値観を提起しております」
総長は、伸一の、世界平和と社会への貢献の具体的な実績をあげて賞讃し、それらが伝統あるモスクワ大学の
名誉博士にふさわしい業績であることを述べ、こう話を結んだ。
「今回の称号授与が、モスクワ大学と創価大学の協力と、ソ日両国民の一層の親善の発展につながると信ずる
ものであります」
そして、総長は伸一に、名誉博士の学位記を手渡した。
伸一にとって、世界の大学・学術機関からの第一号となる名誉学術称号が授けられたのである。意義深き「知
性の宝冠」であった。
33 宝冠（３３）
山本伸一がホフロフ総長から名誉博士の学位記を受けると、総長室を埋めた、副総長や各学部長、教授、学生
の代表から盛大な拍手が起こった。
贈られた学位記には、こう記されていた。
「ロモノーソフ記念モスクワ大学の教授会は、一九七五年四月二十八日に、優れた社会活動家、創価大学創立
者の山本伸一氏に、文化と教育の分野における実り多い活動、並びに諸国民の平和と友好の深まりをめざす積極
的な活動を讃え、モスクワ大学名誉博士号を授与することを決定した」
モスクワ大学の一学部からのものではなく、大学全体から贈られた名誉学位である。
ここで女子学生の代表から花束が贈られ、モスクワ大学卒業生の音楽家による弦楽器の優雅で荘重な調べが流
れた。曲は、チャイコフスキー作曲の弦楽四重奏曲第二番である。
伸一は、演奏に耳を傾けながら、恩師・戸田城聖をしのび、心で語りかけた。
″先生！ 伸一は、ただ今、世界屈指の名門である、モスクワ大学の名誉博士号を受章いたしました。これも、
ひとえに戸田先生の薫陶の賜物でございます。
私は、この栄誉を、弟子として先生に捧げさせていただきます。さらに、私の教育と平和の戦いを支えてくだ
さっている、学会の全同志と共に、分かち合いたいと思います″
伸一は、ただただ、戸田城聖の指導のままに、師の遺志を果たさんとして、世界の平和のために、全力で走り
抜いてきた。
その結果が、モスクワ大学からの名誉博士号受章となったのである。伸一は、「創価の師弟道」のすばらしさを
痛感していた。また、自分の受章によって、恩師の偉大さを示せることが何よりも嬉しかった。
モンゴルの箴言にはこうある。
「ランプの灯りは、油から生まれる。弟子の英知は、師匠から生まれる」と。
ゆえに、弟子の勝利は師匠の勝利である。
師の戸田城聖を世界に宣揚しなければならぬ――これが、伸一の誓いであった。
34 宝冠（３４）
見事な弦楽四重奏が終わると、再び大きな拍手が響いた。山本伸一は静かに立ち上がり、四人の奏者のもとに
行き、握手を求めた。どうしても感謝の意を表したかったのだ。
そうしたことは、あまり例がないのか、四人は一瞬、戸惑いの表情を浮かべたが、伸一が差し出した手を笑顔
で握り締めた。
さらに、拍手が場内に広がった。
人間的であることとは、人への感謝の心をもち、率直に、その気持ちを伝えることである。感謝なき人間主義
もなければ、自身の思いを表現せぬ無表情の人間主義もない。
次いで授章式では、伸一への名誉博士号の授章を提案したＳ・Ｔ・メリューヒン哲学部長が立ち、伸一の行動
と思想、業績を詳細に語った。
彼は、伸一の生い立ちから述べ、一九六〇年（昭和三十五年）に創価学会の会長に就任したこと、そして現在、
学会は七百五十万世帯を超え、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）メンバーは世界八十数カ国・地域に広がっ
ていることなどを紹介した。
また、伸一の平和創造のための提言等の活動、教育事業、世界の学識者との交流、ソ日友好への業績を語った
あと、彼の著作を通して、その思想に言及していった。
「山本会長は、地上の最も価値あるものは人間生命であり、その生命のために戦わなければならないと説いて
おります。
会長が最も注目を集めているのは人間に関する主張です。人間をヒューマニズムの立場からとらえ、新しい世
界を建設するには、まず、新しい人間をつくることが大事であるとし、人間革命の哲学を提唱しております。
つまり、会長は伝統的な仏法の教義の解説のみならず、それを根本にした具体的実践を示しているのでありま
す。
以上の業績に対して、モスクワ大学哲学部は、四月の本学教授会で、会長に名誉博士号の授章を提案したもの
であります。
最後に、今後の会長の平和事業、友好行動の成功をお祈り申し上げます」
35 宝冠（３５）
続いて、Ｙ・Ｓ・ククーシキン歴史学部長が、モスクワ大学教授会として、山本伸一を名誉博士に推挙した理
由を述べた。
歴史学部長は、（１）人間性を重視した教育事業による社会貢献（２）核廃絶の提唱と平和運動の展開（３）哲
学の研究、とりわけ歴史的な仏教という分野における優れた哲学的著作の発刊（４）小説、詩集を通してのヒュ
ーマニズムに富んだ文学の創造（５）これらの諸活動を通しての重層的な人類社会への貢献――をあげた。
そして、「モスクワ大学から名誉博士号をお贈りできたことを、私たちは、心から喜ぶものでございます」と話
を結んだ。
哲学部長と歴史学部長の話から、モスクワ大学が名誉博士号の授章にあたって、あらゆる面から、極めて厳格
に審査し、検討、決定した経過を、よく知ることができた。
伸一は、モスクワ大学の厚意と期待を、厳粛な思いで受け止めた。
ここで、伸一の謝辞となった。
彼は深く一礼し、力強い声で語り始めた。
「私は、ただ今、モスクワ大学からの名誉博士号を謹んでお受けいたしました。
この栄誉ある貴大学のはからいは、今後の文化交流のためへの称号であると受け止めております。それだけに、
重く、深い責任を感じております。
私は、生涯、この名誉博士号に値する行動を貫き、日ソ友好のために、さらに、さらに、全力を注いでまいる
ことをお誓い申し上げ、御礼の言葉とさせていただきます」
伸一は、簡潔に話を終えた。祝福の大拍手のなか、再び弦楽四重奏が流れた。
ホフロフ総長が、嬉しそうに伸一の顔を見て、柔和な微笑を浮かべていた。
同行のメンバーは、喜びのなかで思った。
″すごいぞ！ 世界屈指の知性の府が先生の業績を正しく評価している。平和貢献をはじめ、先生の人類への
業績は、まさに黄金の価値を放っている。悪意をいだき、嫉妬の中傷で泥にまみれさせようとする者がいても、
黄金は黄金だ。その光を消すことはできない″
36 宝冠（３６）
午後零時半、モスクワ大学の文化宮殿に、ホフロフ総長の弾んだ声が響いた。
「……モスクワ大学は本日、山本会長に、名誉博士号をお贈りいたしました。その山本名誉博士に、東西文化
の交流について、講演していただきます」
文化宮殿を埋め尽くした約千人の教職員、学生らから、激しい拍手がわき起こった。
文化宮殿は二層からなり、荘厳で、伝統を感じる会場であった。天井のライトは、大きな花を思わせた。壇上
には、ホフロフ総長をはじめ、副総長や各学部長、ソ連対文連の関係者などが並んでいた。
総長の隣の席に座っていた伸一は、総長に紹介されると、一度、立ち上がり、深くお辞儀をして着席した。
講演のテーマは、「東西文化交流の新しい道」である。凛とした伸一の声が流れた。
「昨年九月、金の秋の時期にモスクワを訪れて以来八カ月、近しい、そして、忘れ得ぬ友人との再会を指折り
待つような思いで、この大地を踏みしめることができました。
人と人との忌憚ない、率直な意見の交換というものは、交流の歳月のいかんを問わず、体制の壁をも超えて、
旧知の友の情を呼び覚ますものであります」
モスクワ大学のストリジャック主任講師が、伸一の言葉をロシア語に訳していった。
妻の峯子は、壇上にあって、祈るような気持ちで、伸一の講演に耳を傾けていた。
社会主義国の大学では、初めての講演である。しかも、原稿を見ると、人間の心と心の交流を訴える、精神性
を強調した内容になっていた。それが、唯物史観に立ったマルクス・レーニン主義のソ連で、果たして受け入れ
られるのか、心配でならなかったのである。
しかし、伸一は確信していた。
″皆、同じ人間だ。ソ連の人びとは誰よりも平和を求め、体制、民族、国境を超えて交流し、人類が結ばれる
ことを、心から望んでいる。それならば、私の主張と共鳴し合うことは間違いない！″
37 宝冠（３７）
山本伸一の言葉には、語るほどに熱がこもっていった。
「あたかも、凍てついたシベリアの大地にも、春の訪れとともに若草が芽吹くように、忍従を余儀なくされた
長き圧制に耐えて、人間解放の歴史の一ページを開いた民衆の、あの不屈の意志と力こそ、私には、ロシアの風
土が育んだ、誇り高き特質であるように思えてなりません」
伸一は、こうした国民性が、ソ連独自の民衆文化を開花させたとして、その象徴的な事例として、ロシア文学
に言及していった。
ゴーリキーやプーシキン、トルストイなどをあげながら、ロシア文学の特長は、すべての民衆の幸福、解放、
平和という理想の実現を目標に掲げ、民衆という土壌にしっかりと根を下ろし、深く人間性を掘り下げてきたこ
とにあると述べた。
そうしたロシアの文化は、人類文化の交流に貢献していくべきものであるとし、東西文化の交流に話を進めた。
そして、かつて東西交流の懸け橋といわれたシルクロードに触れ、その存在が、世界の諸文化に甚大な影響を
もたらし、ユーラシア大陸の文化が遠く日本まで、シルクロードを通して伝播している事実を紹介したあと、こ
う聴衆に呼びかけた。
「では文化が、かくも広範に伝播、交流をなした要因は、どこにあったのでしょうか」
伸一は、講演といっても、話を一方通行に終わらせたくなかったのである。彼は、何千人の人の前で話をする
時も、常に対話を心がけていた。皆に声をかけ、心を通わせ合うなかで、共感と理解は深まるからだ。
伸一は、皆が一瞬、思案顔になったところで語り始めた。
「もちろん、交易、遠征による交わりが、文化交流の糸口になったことは当然であります。しかし、私は、よ
り根本的には、文化それ自体の性格が、交流を促進していったと考えるものであります。実は、ここに、文化と
いうものの特質があると思います」
38 宝冠（３８）
講演では、山本伸一の独自の文化論が展開されていった。
「本来、文化の骨髄は、最も普遍的な人間生命の躍動する息吹にほかなりません。
それゆえ、人間歓喜の高鳴る調べが、あたかも人びとの胸中に張られた絃に波動し、共鳴音を奏でるように、
文化は人間本来の営みとして、あらゆる隔たりを超えて、誰人の心をもとらえるのであります。
この人間と人間との共鳴にこそ、文化交流の原点があると、私は考えるのであります。
したがって、人間性の共鳴を基調とする文化の性格というものは調和であり、まさに、武力とは対極点に立つ
ものであります」
伸一は、ここで、武力と文化を対比させながら、その特質を論じていった。
「軍事、武力が、外的な抑圧によって、人間を脅かし、支配しようとするのに対し、文化は、内面から人間自
身を開花、解放させるものであります。
また、武力は、軍事的、また経済的な強大国が弱小国を侵略するという、力の論理に貫かれているが、文化交
流は、摂取という、受け入れ側の主体的な姿勢が前提となる。
さらに、武力の基底に宿るものが破壊であるのに対して、文化の基底に宿るものは創造であります。
いわば、文化は、調和性、主体性、創造性を骨格とした、強靱な人間生命の産物であるといえましょう。そし
て、その開花こそが、武力、権力に抗しうる人間解放の道を開く唯一の方途であると、私は考える次第です」
斬新な文化論に、参加者の誰もが魅了されていった。どの目も生き生きと輝いていた。
次いで伸一は、シルクロードが八世紀ごろから次第にすたれ、ヨーロッパと極東地域を結ぶ海上ルートが確立
されていった経過を語った。そして、話を現代に移し、今や交通網、通信網は目覚ましい発達を遂げ、物と物、
情報と情報の交換はあるものの、人間と人間、なかんずく心と心の交流の希薄さを、大きな問題点として指摘し
たのである。
39 宝冠（３９）
山本伸一の講演は、いよいよ本題に入っていった。彼は、これまでに会った、世界の心ある識者、指導者は、
東西文化交流の早期実現を強く念願し、その声は世界の潮流となってきていることを述べ、こう力説した。
「民族、体制、イデオロギーの壁を超えて、文化の全領域にわたる民衆という底流からの交わり、つまり、人
間と人間との心をつなぐ『精神のシルクロード』が、今ほど要請されている時代はないと、私は訴えたいのであ
ります。
それというのも、民衆同士の自然的意思の高まりによる文化交流こそ、『不信』を『信頼』に変え、『反目』を
『理解』に変え、この世界から戦争という名の怪物を駆逐し、真実の永続的な平和の達成を可能にすると思うか
らであります。
民衆同士の連帯を欠いた単なる政府間協定が、一夜にして崩れ去り、武力衝突の悲劇へと逆転した歴史を、わ
れわれ人類は何回となく経験してきたのであります。同じ過ちを繰り返してはなりません」
ここで彼は、歴史のうえで長年培われてきた「民族的敵意」の問題に触れた。そして、「民族的敵意などという
ものは、正体のない幻である」と断言したのである。
伸一は、その一例として、互いに敵だと教え込まれてきたギリシャ人とトルコ人の、キプロスでの交流のエピ
ソードをあげて、こう訴えた。
「いかに抜きがたい歴史的対立の背景が存しようとも、現代に生きる民衆が過去の憎悪を背負う義務は全くな
いのであります。
相手の中に″人間″を発見した時こそ、お互いの間に立ちふさがる一切の障壁は瞬くうちに瓦解するでしょう。
実際、私は今、皆さんとともに話し合っています。交流しています。皆さんとは、平和を共通の願いとする友と
信じます。皆さんはいかがでしょうか！」
大きな賛同の拍手がわき起こった。大事なことは、過去に縛られるのではなく、同じ人間として未来に向かっ
て生きることなのだ。
40 宝冠（４０）
いかに解決しがたい問題に見えようとも、人間という次元から光を照射してみるならば、そこには必ず、武力
抗争によらない平和的手段が浮かび上がってくる。
人間と人間を対立させ、煽り立てる権利は、いかなる地位の人間にも断じてない――それが山本伸一の確信で
あり、信念であった。
ここで伸一は、東洋文化圏と西洋文化圏の交流だけでなく、先進国といわれる「持てる北の諸国」と、発展途
上にある「持たざる南の諸国」の関係、いわゆる「南北」の交流にも言及していった。
彼は、この「持てる北」「持たざる南」という色分けは経済発展度によるものであり、それが文化の領域全般の
優越性を示すものではないと指摘。逆に発展途上の国であっても、世界に誇るなんらかの文化的財産を保有して
いると力説した。
そして、音楽、文学、芸術、宗教、伝統、生活様式、心理的性向等々、さまざまな面から光を当てる時、評価
の様相は千変万化し、先進国と発展途上国という区別は消滅するであろうと、強く訴えたのである。
伸一は、経済至上主義の世界の在り方、人間の考え方を、断じて変えねばならないと思っていた。その生き方
こそが、心の豊かさを奪い、人間を貧しくし、偏頗で空虚なものにしているからだ。
古来、詩人や哲学者らが、金は人間にとって「召し使い」にもなれば「主人」にもなると指摘してきた。
経済を人間の幸福のために使いこなしていく「心の豊かさ」の復活――そこに、宗教者の使命があるのだ。
さらに伸一は、文化交流は、人と人との心を結び、その琴線に共感のハーモニーを奏でるものであり、あくま
でも相互性、対等性に貫かれていることが肝要であると述べた。
それによって、異民族、異文化に対する尊敬と崇重の念も育まれ、東西、そして南北をも包み込む「精神のシ
ルクロード」で、世界を縦横に結ぶことが可能になるからだ。
41 宝冠（４１）
次いで山本伸一は、ソ連こそ、東西、南北にわたる文化交流の橋渡しの役割を担っているとして、その特質を
あげた。
（１）ソ連は、ロシア文化に特有の人間把握の深さと普遍性に加え、地理的にもヨーロッパとアジアにまたが
り、東西文化の″巨大な接点″であること。
（２）さまざまな経済発展度を呈する十五の共和国からなる連邦の在り方は、南北文化交流の貴重な先例とな
ること。
（３）百二十を超える、多種多様な民族をかかえるソ連は、文化交流の偉大なる″るつぼ″であり、異民族、
異文化の見事な調和と独自性をめざそうとしていること。
伸一は、願いを託すように訴えた。
「アジアの心も、ヨーロッパの心も、そして、『北』の心も、『南』の心も、ソ連には理解できるに相違ない。
だからこそ、東西文化交流に、そしてまた、南北文化交流に、ソ連が寄与すべき任務は多々あると、私は信じた
いのであります！」
会場を揺るがさんばかりの大きな拍手が広がった。賛同と共感の拍手である。
最後に伸一は、こう話を締めくくった。
「私ども創価学会も、皆さんと共に、今後も文化交流を民衆レベルで推進していくことをお約束します。私は、
その交流のために、生涯、先頭に立って、誠意を尽くして、世界を駆け巡るでありましょう。
そうした人間交流の舞台で、いつの日かまた、皆さんとお会いする日を脳裏に描きつつ、私の話を終わらせて
いただきます。ありがとうございました！」
歓声と拍手が雷鳴となって場内を包んだ。拍手は、いつまでも鳴りやまなかった。
伸一の隣の席にいたホフロフ総長が立ち、叫ぶような口調で謝辞を述べた。
「山本博士！ すばらしい、歴史的な講演でした。大変にありがとうございました」
歓声をあげながら聴衆が立った。頬を紅潮させて、次々と立ち上がった。そして、盛大な拍手で、伸一を見送
った。
42 宝冠（４２）
山本伸一の講演は一時間半に及んだ。
退場する伸一のもとに、通訳をしたストリジャック主任講師が駆け寄ってきた。
「山本先生！ おめでとうございます。最高の講演です」
伸一は、手を差し出しながら言った。
「名通訳、ありがとうございます。ストリジャック先生のおかげで、大任を果たすことができました。心から
感謝申し上げます」
ストリジャックは、感無量の表情で、伸一の手を握り締めた。その目が潤んだ。
あとで聞いた話であるが、ストリジャックは前夜、徹夜までして、講演原稿の翻訳に万全を期したのである。
そして、万が一、そのために自分が体調を崩し、途中で通訳ができなくなった場合に備え、一人の最優秀の教え
子を後ろに控えさせていたのだ。
その事実を知った時、伸一は、彼の誠実さと強い責任感に、深い感動を覚え、熱いものが込み上げてきてなら
なかった。
二人の間には、強い友情と連帯がつくられていたのである。
「信実のある友にまさるものは、なにもない」とは、古代ギリシャの詩人エウリピデスの真理の言葉である。
伸一が退場したあとも、文化宮殿には拍手が鳴り響いていた。
伸一は、その響きを耳にしながら、モスクワ大学名誉博士号という「知性の宝冠」を賜った一人として、ささ
やかながら、その務めの第一歩を踏みだせたことが嬉しかった。
彼は、かつて、戸田城聖が「戸田大学」で個人教授をしながら、語った言葉が、思い出された。
「世界のいかなる大学者、大指導者とも、いかなる問題であれ、自由自在に論じられる力をつけるように、鍛
えておくからな」
そして戸田は、心血を注いで伸一を教え育んだ。来る日も、来る日も、自身の一切の学識と経験と智慧とを伝
えてくれた。
伸一は、恩師を思うと、ありがたさに身が打ち震える思いがするのであった。
43 宝冠（４３）
山本伸一たちは、再びモスクワ大学本館九階の総長室に移動し、同大学と創価大学の学術交流に関する協定書
の調印式に臨んだ。
この協定は、前年九月の初訪問の折に交わした取り決めに基づき、両大学間の学術交流を具体化したものであ
った。
協定書には、教員や研修生の交換、定期刊行物や学術文献などの交換、共同学術研究または共同学術発表につ
いて検討することなどの詳細が記されていた。
ホフロフ総長、創価大学の学長が、それぞれ署名し、両大学は、さらに本格的な交流に向かって動き始めたの
である。
続いて午後二時半から、モスクワ大学主催の昼餐会が行われた。まさに、分刻みのスケジュールであったが、
伸一は自らを鼓舞しながら、勇んで行事をこなしていった。
昼餐会でホフロフ総長は、伸一の記念講演に触れて、語った。
「本日、山本先生は、大事なテーマを与えてくださいました。私たちは″精神のシルクロード″の開拓者とな
ってまいります。
偉大な友人、山本先生を迎えての今日一日の催しは、モスクワ大学の歴史に永遠に輝くものであり、両国の民
間友好と平和事業の前進へ、多大な貢献を果たしました」
それに応えて、伸一があいさつに立った。
「ホフロフ総長をはじめ、皆様方とお会いして、まだ一年もたたないうちに、私たちは深い友情に結ばれた親
愛の友となることができました。東洋流に言えば、『不思議な縁』であります。
私は、それは″私たちが、互いに平和を強く願望しているからである。平和への強い意志という共通項があっ
たからである″と思います。その心の共鳴が、私たちを、固く、強く、結びつけたのであります。
つまり、平和を望む心があれば、人類は手を握り合い、友情を育むことができると、私は確信しております」
そして、伸一は、モスクワ大学のますますの発展を願って、話を結んだ。
44 宝冠（４４）
モスクワ大学での昼餐会は、午後四時過ぎまで続けられた。
この日の夜、山本伸一たちは、モスクワ大学の招待で、サーカスの観賞に出かけた。ソ連のサーカスは、世界
に誇る芸術である。
伸一が貴賓席に案内されると、場内アナウンスが、彼を紹介し、歓迎の拍手が響き渡った。そこにもソ連側の
心遣いが感じられた。
一つ一つの演技に、極めて高度な技術が光っていた。伸一は感嘆した。
フィナーレで彼は、出演者に賞讃と感謝の花束を贈呈した。伸一は、あらゆる機会を日ソの友好交流の場とし、
心を結ぼうとしていたのである。
翌二十八日も、ぎっしりと行事が詰まっていた。前日、冷え込んだせいか、伸一は、体調を崩し、熱もあった。
しかし、そんな素振りさえ見せずに、彼は精力的に動いた。
時間は限られている。そのなかで成すべきことを成し遂げるには、一瞬の猶予も許されなかった。すべては時
間との戦いである。
午前十時、一行はソ連平和委員会を訪問した。詩人でもある同会のＮ・Ｓ・チーホノフ議長とＳ・Ｓ・スミル
ノフ副議長、ソ連科学アカデミー会員でノーベル物理学賞を受賞したＰ・Ａ・チェレンコフ博士など、主要メン
バーが迎えてくれた。
チーホノフ議長らは、これまでの伸一の平和提言や、青年部が行った核廃絶一千万署名、グアムでの世界平和
会議の開催など、学会の平和運動を高く評価した。
伸一は応えた。
「恐縮です。学会の平和運動について、本当に、よくご存じであることに驚きました」
「当然です。私たちは、会長の提案や学会の運動は、一生懸命、勉強しております。世界の平和を真剣に考え
るなら、会長の提言に耳を傾けざるをえません」
この発言に、同行の青年たちは思った。
″世界の識者たちは、先生の提言の重要性を深く理解されている！ 日本は、いったい、どうなっているん
だ！″
45 宝冠（４５）
ソ連平和委員会のチーホノフ議長は語った。
「昨日も会長は、東西、そして南北の、幅広い文化交流を主張されましたが、私どもは平和のために緊密に連
携を取り合い、協力することを惜しみません」
山本伸一は、学会の平和運動についての考えを明らかにした。
「学会としても、平和のために、宗派やイデオロギーを超えて、あらゆる人びとと話し合う用意があります。
しかし、日本には″平和運動″という美名を掲げてはいても、政治的意図や利害に左右され、根本的な平和へ
の理念をもたない団体や、売名のための運動も数多くあります。
創価学会は、軍部政府の弾圧と戦い、初代会長は獄死、第二代会長も二年間の獄中生活を送っています。
だが、大多数の教団、団体は、戦時中、軍部政府に協力してきました。そのことに本当の反省もなく、戦後の
弾圧のない平和な時代になってから、『平和、平和』と叫ぶ。
そうした運動については、その真偽を厳しく見極めていきたいと思っております」
「平和」と言えば、否定したり、反対したりする人は、まずいない。それをいいことに宗教団体や政治団体な
どが、「平和」を自分たちの宣伝の道具として利用するケースが、あまりにも多いのである。
本当に平和を推進するには、いかにして平和を実現するかという哲学、理念が不可欠である。また、命をなげ
うつことも辞さぬ覚悟がなくてはならない。
ソ連平和委員会のメンバーは、何度も頷きながら、伸一の話に耳を傾けていた。
「また、平和運動は、社会活動として民衆の生活に、日常的に根を張ったものでなければなりません。
民衆が、日々の生活の場で、平和を叫び、平和の潮流をつくるための貢献ができることが大事です。そうでな
ければ、恒常的な運動の持続も広がりもないからです」
46 宝冠（４６）
山本伸一は話すにつれて、ますます言葉に勢いがみなぎっていった。
「私ども創価学会の平和運動は、まず、生命尊厳の仏法哲理を学び合うことから始まります。それは、本来、
万人が等しく、尊極無上の仏の生命をもっているという思想です。
そして、互いが互いの幸福を願って、励まし合い、信頼、尊敬し合う人間の善の連帯を、家庭、地域、職場な
ど、身の回りから広げていく運動が基調になっています。
戦争の根本要因は、相手を信じられないという相互不信、人間不信にあります。
各人がそれを打ち破る人間革命の実践に励み、観念ではなく、現実の社会のなかに、人間共和の縮図をつくり
上げ、それを、イデオロギー、民族、国境を超えて、世界に広げようというのが、私たちの運動です」
―チリの女性詩人ミストラルは叫んだ。
「私達が今いるその場所で″平和″を唱えよう。どこへ行こうと唱えよう。その輪がふくらむまで」
午前十一時過ぎ、伸一の一行は、「赤の広場」にあるレーニン廟に献花した。日ソの友好を誓い、平和を願って
の献花であった。
昼食を挟んで、午後三時、伸一は高等中等専門教育省を訪問し、Ⅴ・Ｐ・エリューチン大臣と、第一次訪ソに
続いて二度目の会談を行った。
そして、午後五時、彼はクレムリンで、八カ月ぶりにコスイギン首相と再会したのだ。
「この語らいを待っていました！」
こう言って首相は握手を求めながら、人なつこい微笑を浮かべた。
伸一が、多忙ななか、時間を割いてくれた礼を述べると、首相は、いたずらっぽい表情を浮かべて答えた。
「時間をつくり出しました！」
そして、「ぜひとも必要な時間であったからです」と真顔で続けた。
「では、記念撮影をしましょう」
首相は、伸一の一行十数人を自ら案内し、共に記念のカメラに納まった。
47 宝冠（４７）
記念撮影のあと、山本伸一と同行の青年のうち一人が残り、コスイギン首相の執務室で会見が始まった。
ソ連側には、対文連のポポワ議長、ソ日協会のコワレンコ副会長、モスクワ大学のホフロフ総長らが同席した。
通訳はモスクワ大学のストリジャック主任講師である。
ブレジネフ書記長が静養中であることを聞いていた伸一は、まず、書記長への見舞いの言葉を述べた。
「ありがとうございます」
首相は笑顔で答えた。
昨年秋に引き続いて、二度目の会談とあって、打ち解けた語らいとなった。
伸一は、「私は政治家ではありません。日本の一壮年として、率直にお話しさせていただきます」と前置きし、
コスイギン首相の米ソの緊張緩和に対する努力を讃えた。次いで、平和建設のための未来展望について、さまざ
まな観点から意見交換した。
そのなかで伸一は、昨年九月の訪ソ後、二度にわたって中国を訪れ、周恩来総理、鄧小平副総理と会談したこ
とを伝えた。また、アメリカではキッシンジャー国務長官と会談したことも語った。
そして、仏法者として世界の平和を願い、人間対話に励む真情を述べた。
コスイギン首相は、日中平和友好条約がどうなるのか、特に反覇権条項がどうなるのかに強い関心をもってい
た。中国が、この年一月に開催した第四期全国人民代表大会で、明確に反ソ路線を打ち出したことから、中国へ
の警戒感を強くしていたのである。
中国は、いまだ文化大革命が続いており、四人組が実権を握っていた。まさに激動の渦中にあったのである。
しかし、伸一は、やがて中国は、大きく変化し、対ソ政策も変更する時が、早晩、やって来るにちがいないと
確信していた。
彼は時代の底流を見ていた。周恩来総理、鄧小平副総理という中国の指導者の″人間″を見すえていたのであ
る。
48 宝冠（４８）
コスイギン首相との会談では、日中平和友好条約の締結が進められようとしているなかでのソ連の対応につい
て、首相が山本伸一に、率直に意見を求める一コマもあった。
伸一は答えた。
「何があっても、大局観に立って、悠々とすべてを見下ろすように様子を見ていくことも、一つの方法ではな
いかと思います」
彼は、首相には、共に時代の底流を凝視してほしかった。中国と対立を深めるのではなく、対話へ、友好へ、
平和へと、舵を取っていってほしかったのである。
この時期、中ソ関係は、最悪の事態を迎えていた。しかし、激しく非難し合ってはいても、戦争へと迷走する
ことはなかった。
両国首脳は、伸一という一つのパイプを通して、戦争を避けようとする、互いの心音と息づかいを感じていた
のかもしれない。
伸一は、険悪化する中ソの関係を改善するためには、自分が両者の懸け橋になろうと覚悟を決めていた。
対立する両者に、対話の必要性を語り、友好と平和への歩みを開始させることは、いかに難しいかを、彼はよ
く知っていた。両者から反感をかい、憎まれることもある。
しかし、だからこそ、自分がやるべきであると、彼は心を定めていたのだ。
″誰にも評価されずともよい。二十一世紀のため、平和のため、人類のために、やらねばならぬテーマなのだ！
ソ連と中国が、固い握手を交わし合う時まで、粘り強く、幾度となく、訪ソ・訪中を重ねよう……″
語らいの最後に、コスイギン首相は、眼を輝かせて、未来を見すえるように、感慨のこもった声で語った。
「ソ連と日本は、非常に明るい見通しのある協力関係が可能です。日本とソ連が協力し合ったら、極東のため
に大きな力を発揮していけると思います」
会談は、まさに、友人同士の胸襟を開いた対話となったのである。
49 宝冠（４９）
クレムリンを後にした山本伸一たちは、モスクワ市内のレストランに急いだ。
午後六時半から、伸一と峯子が主催する食事会が予定されていたのだ。文化省、高等中等専門教育省、ソ連対
文連、ソ日協会、モスクワ大学、モスクワ市など、お世話になった各界の来賓を招いての集いである。
伸一は、今回の訪ソを振り返り、出席者の多大な尽力と歓迎を丁重に謝した。
集った人びとは、今回の訪ソで教育・文化交流が一段と伸展したことを喜ぶとともに、伸一のモスクワ大学名
誉博士号の受章を祝福してくれた。
にぎやかに歓談の輪が広がるなか、伸一は峯子と、出席者一人ひとりに、深謝の思いを語り、御礼の言葉をか
けて回った。
感謝の心は、その人の生き方、哲学の表れといってよい。自己中心の生き方を排し、何事も皆の支えがあって
こそ成り立つという考えをもつならば、おのずから、人びとへの感謝がわくものだ。しかし、自分中心で、″周
囲の人が何かしてくれて当然″という考え方でいれば、感謝の思いをいだくことはない。胸には、不平と不満が
渦巻いていく。
友情とは、感謝の心をもち、その気持ちを相手に伝え、報いようとしていくなかで深まっていくものだ。
ソ連滞在の最終日となった二十九日午前、伸一たちは、教育省を訪問。Ｍ・Ａ・プロコフィエフ教育相らと意
見交換した。
同教育相は、前年五月の訪日の折、創価大学を訪問していた。
彼もまた、伸一の名誉博士号受章を、わがことのように喜んでくれた。
「私は、モスクワ大学で博士号を取り、現在も母校で、講義しております。私たちは、二人ともモスクワ大学
の博士なのです。この絆は強いと思います」
伸一は、自分の名誉博士号の受章を、心から喜んでくれる、ソ連の友人ができたことが、このうえなく嬉しか
った。
50 宝冠（５０）
プロコフィエフ教育相との会談で山本伸一は、同省との間で進んでいる教科書交流について語った。
「各国の教科書が、他国の風俗などを、誤って伝えていることが少なくありません。
たとえば、日本の場合も、昔の風俗が、現代の日本の姿として紹介されていることがよくあります。反対に日
本の教科書も、各国のことを誤って紹介していることもあるのではないかと思います。
したがって、国際教育の一環として、正しい相互理解を進めていくうえで、教科書の交換・交流は、極めて重
要であると思います」
教育相は笑顔で頷いた。
「会長の意見に賛成です。政治的評価、イデオロギー的評価は、それぞれの見方で変わりますが、各国の風俗
や、客観的に評価すべき事柄が、間違って伝えられるようなことがあってはなりません。
したがってソ連は、フランス、フィンランド、イタリアと合同委員会を構成し、教科書の的確な記述をめざし
ています」
さらに伸一は、国を超えて初等教育に従事する代表者の意見交換の場を設け、相互理解を促進し、教育の向上
を図ることを提案した。
また、国際的な人間を育成するうえで、何が大切かも話題になった。
プロコフィエフ教育相は語った。
「社会奉仕することを自分の最高の目的とし、理想とする人間を養成することです。社会に対する自己の使命
の自覚は、やがて世界的意識を育んでいきます。これは、二十一世紀への、いや、二十五世紀へのテーマでもあ
ります」
社会への奉仕、つまり、利他という生き方の確立は、世界共通のテーマなのだ。
仏法では、その生き方を菩薩道として教えている。皆が、法華経に説かれた、一切衆生を救う使命をもった「地
涌の菩薩」であるとの自覚のもと、社会貢献に取り組んでいるのが、創価学会の運動である。世界の識者が模索
する回答が、創価学会にあるのだ。
51 宝冠（５１）
午後一時半、ソ連対文連、モスクワ大学が主催する「さよならパーティー」に、山本伸一たち、訪ソ団一行が
招かれて出席した。
会場は、森と池に囲まれた、モスクワ郊外のレストランであった。
まず、主催者を代表して、モスクワ大学のトローピン副総長があいさつした。
「楽しい思い出を刻みつつ、会長と共に過ごした日々は終わりに近づき、遂に、お別れのパーティーとなって
しまいました。
会長一行の今回の訪問によって、ソ日両国の友好と協力は一段と進みました。大成功の第二次訪ソであったと
確信します。
『尊敬する皆さん！』と呼びかけ、あいさつをすることも、これが最後になってしまいましたが、私たちは、
このたびの皆さんの訪ソを、永遠に忘れることはないでしょう。
なぜなら、未来にわたる友情の種子が、見事に芽を出したからです」
そして、新たな旅立ちの乾杯となった。
その後も、あいさつは続いた。訪ソ団のメンバーは、通訳を務めたモスクワ大学のストリジャック主任講師を
はじめ、皆の献身的な尽力に対して、口々に御礼を述べた。
伸一も、あいさつに立った。彼は、関係者に、深く、丁重に感謝の意を表したあと、今後の友好への決意を力
強く語り始めた。
「よく『日本人は熱しやすく冷めやすい』と言われます。国と国との友好にあっても、確かにそうした傾向が
あることを、日本人の一人として私も残念に思っております。
その場だけを取り繕おうとする発言、約束は、いくらでもできます。しかし、それでは本当の友好は確立でき
ないでしょう。
『建設は死闘』です。真の友好の道を開くのは、その決意と行動です」
伸一は、一部の政治家たちの、口先だけの実践なき″親善″や″友好″を憂えていた。いや、怒りさえ覚えて
いた。
「ただ迅速果敢な行動のみがすべてを決定する」とは、カエサル（英語名・シーザー）の至言である。
52 宝冠（５２）
山本伸一の誓いのこもったあいさつが、参加者の胸に響いた。
「真の友好とは、その場限りのものではなく、将来にわたる、崩れざる友好でなければなりません。また、相
互理解には、相互努力がともなうべきものであり、それがあってこそ、平和は達成されます。
私は、永遠に日ソの平和交流を貫いていきます――その決意を、遺言にも似た思いで、ここに語っておきます。
私たちは、永遠にわたる友好をめざしていこうではありませんか！」
話し終わると、一瞬、場内は水を打ったように、静寂に包まれた。皆、この数日間、目の当たりにしてきた伸
一の行動を思い起こしながら、彼の言葉をかみしめているようであった。しばらくして拍手が鳴り響いた。
その時、一人の日本人女性が立ち上がった。日本対外文化協会の紹介で、通訳として第一次訪ソの時から伸一
たちに同行してきた女性である。しかし、彼女は、立ったきり、なかなか話を始めなかった。見ると、その目は
潤み、懸命に嗚咽を堪えていた。
やがて、肩で大きく息をし、話し始めた。
「私は、今、泣いております。……私は長い間、通訳をしてきただけに、今、先生の話した日本人の悪い面は、
いやというほど目にし、耳にしてきました。友好を口では唱えながら、心は違っている人が多かったのです」
言葉が途絶えた。込み上げる感情を抑えるように、彼女は、話を続けた。
「私は、私は……今の先生の話を聞き、先生の行動を見て……、初めて、通訳をしてきてよかったと心から言
うことができます。先生、ありがとうございました！」
その目は輝き、頬には涙が光っていた。
平和を願っての伸一の懸命な行動を間近で見てきた彼女は、真の友好に貢献できた喜びから泣いたのである。
会場は、さわやかな感動に包まれた。
惜別の時は過ぎ、光あふれる戸外で記念のカメラに納まり、パーティーは終了した。
53 宝冠（５３）
ソ連の大地に別れを告げる時が来た。
山本伸一たち訪ソ団一行は空港に向かい、午後八時に、モスクワのシェレメチェボ空港を出発し、帰国の途に
就いた。
伸一は、次第に高度を上げる飛行機の中で、一人の老人との対話を思い起こしていた。
この日の午後、「さよならパーティー」の会場に早めに着いた彼は、店の近くにある池の畔を歩いた。そこに、
フードの付いたコートを着て、鳥打ち帽を被った老人が、孫を連れて、釣り糸を垂れていたのである。
「どうですか、釣れますか」
「まあまあだね……」
伸一は、家庭のことなどを尋ねてみた。戦争で失った家族がいるようだ。
「今は、幸せですか」
伸一が聞くと、老人は答えた。
「ああ、こうして孫と一緒に釣りができるからね。若い時は、戦争に行っていて、釣りもできなかった……」
それから、孫に視線を注ぎながら語った。
「わしらは、戦争に苦しめられてきた。この子たちには、あんな思いは、絶対にさせたくはない……」
そして、胸の思いを吐き出すように言った。
「もう、こりごりだ……。戦争はいけませんや。絶対に、絶対にいけませんや！」
戦争の辛酸を、幾たびとなく、なめてきたのであろう。深く皺の刻まれた顔には、怒りと、悲しみがあふれて
いた。―
―伸一は、その顔を、その声を、忘れることができなかった。
″民衆は、心の底から平和を求めている。
その声をくみ上げ、その心を結ぶのだ！″
伸一は、窓の外を見た。星々の下に、漆黒の世界が広がっていた。彼の目には、地上に延びる精神のシルクロ
ードが映っていた。
″この精神のシルクロードを築き上げることこそ、モスクワ大学の名誉博士号という「知性の宝冠」を賜った
私の使命なのだ！″
彼は逸る心で、星辰の彼方を仰いだ。
新世紀（１）
「新世紀――。
それは、『平和の世紀』『人間の世紀』『勝利の世紀』『栄光の世紀』、そして『戦争なき世紀』『生命の世紀』だ」
山本伸一は、立ち上がって、朗読するように、この言葉を口述し、妻の峯子に書き取らせた。
一九七五年（昭和五十年）の五月三十日、第二次ソ連訪問から帰国した伸一の心は、新世紀建設への決意に燃
えていた。
世界平和をめざしゆく、わが創価学会には新しき前進の息吹がみなぎっていた。
学会の強さは、民衆の団結にある。民衆の英知にある。
地位や学歴など、一切の肩書をかなぐり捨てて、裸の人間として皆がスクラムを組み、時代建設の主体者とな
って、楽しく、勇敢に、和気あいあいと行進しているのが、われらの広宣流布運動である。
「草莽崛起」（民衆の決起）は、吉田松陰の悲願であった。もし彼が、世界に広がる、わが創価の堂々たる民衆
の陣列を目にしたならば、どれほど感嘆するであろうか。
君よ、立て！ 正義のために、広宣流布のために、そして自身の幸福のために！
君よ、走れ！ 民衆の勝利のために！ 勇猛果敢な行動で、新時代の幕を開くのだ。
その新しき前進のためには、新しき希望の目標が必要だ。呼吸を合わせ、緻密な計画を練り上げる、協議が大
事である。
伸一が、新世紀への飛翔のために、この時、最も力を注いだのが、東京各区をはじめ、各地の首脳幹部との協
議会であった。
日蓮大聖人は「謀を帷帳の中に回らし勝つことを千里の外に決せし者なり」と仰せである。
帷帳とは、幕を張りめぐらした作戦協議の場所だ。その中で智慧を絞り、真剣に、緻密に作戦を練ることによ
って、千里離れた戦場の勝利を決するのだ。
また、伸一は、協議を通して、各区や各県の中核メンバーの一人ひとりをよく知り、人の配置や、どんな人材
がいるかを、自分の目で確認しておきたかったのである。
2 新世紀（２）
ソ連から帰国した山本伸一は、この日の夜には副会長会議に出席して、新しい出発の打ち合わせを行うなど、
一日の休息もなく、広宣流布の諸活動に全力を注いでいった。
そして、六月の五日には、彼の故郷でもある大田区の代表五十人と、東京・港区内で協議会をもった。
大田は、伸一を生み、育んだ天地である。師匠の戸田城聖との出会いも、この地であった。また、彼の広宣流
布の初陣ともいうべき、一九五二年（昭和二十七年）の「二月闘争」の主戦場も大田であった。
伸一は蒲田支部の新任の支部幹事として指揮を執り、一支部で二百一世帯という、当時としては未曾有の弘教
を成し遂げたのだ。
この蒲田支部の戦いが、それまでの低迷を打ち破り、戸田城聖が生涯の願業として掲げた、会員七十五万世帯
達成への突破口を開いたのである。
伸一が、第三代会長の就任式に出発したのも、初の海外訪問に出発したのも、大田区小林町の自宅からであっ
た。
ローンで購入した、小さな、質素な家であったが、そこから世界広宣流布の歴史が織り成されていったのだ。
大田には、伸一が生命を削るようにして築き上げた黄金の歴史が無数にある。まさに、かけがえのない創価の
精神の宝庫である。
この誇りを忘れれば、どんなに偉大な歴史も単なる昔話となり、その精神は埋もれ、死滅していってしまう。
師匠が、先人たちが、築き上げてきた敢闘の歴史は、その心を受け継ぎ、新しき戦いを起こそうとする後継の
弟子によって、今に燦然たる輝きを放つのだ。
伸一は、大田の同志には、あの「二月闘争」の指揮を執った若き日の自分と、同じ決意、同じ自覚、同じ情熱
をもって、新時代の突破口を開いてほしかった。
自分に代わって、皆が力を合わせ、大田を広宣流布が最も進んだ模範の地にしてほしかった。
″出でよ、陸続と出でよ！ 山本伸一よ！″
彼は、そう祈り、念じながら、大田区の協議会に出席したのだ。
3 新世紀（３）
大田区の代表との協議会で、山本伸一は皆の意見を聞きながら、次々と提案を重ねた。
そして、蒲田会館を、大田の中心拠点にふさわしい機能を備えた蒲田文化会館に改築。大森、雪谷の両会館も、
文化会館に建て替えることになった。また、学会の組織として同区に所属する八丈島に、会館を建設することな
どが決定した。
学会はこれまで、総本山の整備をはじめ、宗門の寺院建立に力を注ぎ、学会の会館の整備は、後回しにしてき
た。しかし、一九七二年（昭和四十七年）の正本堂の建立、そして、それに伴う周辺の整備がほぼ完了したこと
から、向こう五年間は、会館の建設など、学会の新しい発展の基盤づくりに力を入れることになっていた。
伸一は、会館というと、戸田城聖との忘れられない思い出があった。
――本部となる独自の会館をつくることは、戦後、戸田が学会の再建に着手した時からの夢であった。戸田は、
よく伸一に、「学会としての会館もないのでは、同志がかわいそうだ」と、もらしていた。
しかし、一九四九年（同二十四年）秋ごろから、戸田の会社の経営は悪化し、窮地に陥っていった。学会に迷
惑をかけないようにと、戸田は学会の理事長も辞任した。とても会館の建設どころではなかった。
そんなある日、戸田と伸一は日比谷方面に出かけた。どしゃ降りの雨になった。傘もなく、タクシーもつかま
らなかった。全身、ずぶ濡れになった戸田を見て、伸一は胸が痛んだ。弟子としていたたまれぬ思いがした。
目の前に、ＧＨＱ（連合国軍総司令部）の高いビルがそびえ立っていた。そのビルを見上げて、伸一は戸田に
言った。
「先生、申し訳ございません。必ず、将来、先生に乗っていただく車も買います。広宣流布のための立派なビ
ルも建てます。どうか、ご安心ください」
弟子の真剣な決意を生命で感じ取った戸田は、嬉しそうにニッコリと頷いた。
4 新世紀（４）
山本伸一は、ただ″すべてに勝って、戸田先生にお喜びいただくのだ″との一念で、働き、戦い、走り抜いた。
伸一の心には、瞬時も離れず戸田がいた。彼の日々は、瞬間、瞬間、師匠である戸田との対話であった。彼は
確信していた。
″自分の一挙手一投足を、心の奥底を、常に先生はご覧になっておられる！″
そして、″いかなる瞬間をとっても、常に胸を張って、先生にご報告できる自分であらねばならない″と心に
決めていた。
毎朝、唱題しながら、伸一は誓った。
″先生！ 今日もまた、全力で戦い抜きます。先生のために、必ず勝利いたします。まことの弟子の実践をご
覧ください″
だが、戸田と伸一を襲う風は、激しく、冷たかった。しかも、伸一は胸を病んでいた。発熱も続いていた。厚
い困難の壁に阻まれ、呻吟する夜もあった。
そんな時には、戸田の叱咤が胸に響いた。
″今が勝負だ！ 負けるな！ 自信をもって、堂々と突き進め！ 戸田の弟子ではないか！ 師子の子ではな
いか！″
戸田を思うと、勇気が出た。力がわいた。
自分らしく戦い抜いた日には、伸一の胸には、会心の笑みを浮かべる戸田がいた。
″よくやった、よくやったぞ！″
伸一にとって、怠惰や妥協は、自身の敗北であるばかりでなく、師匠を悲しませることであり、裏切りでもあ
った。
師弟とは、形式ではない。常に心に師があってこそ、本当の師弟である。心に師がいてこそ、人間としての「自
律」があり、また、真の「自立」があるのだ。
伸一の陰の奮闘によって、戸田は最大の窮地を脱し、一九五一年（昭和二十六年）五月三日、晴れて第二代会
長に就任する。
この日、伸一は、日記に記している。
「吾人は、一人、集会の中央に、静かに、先生の、先輩諸氏の話を聞き入るなり。十年先の、学会の前途を、
見定める青年ありとは、先生以外に、誰人も知らざるを思いながら」
5 新世紀（５）
戸田城聖が第二代会長に就任しても、しばらくは学会の経済的基盤は確立できず、独立した本部の建物をもつ
ことはできなかった。
戸田の会社の事務所があった、東京・千代田区西神田の建物の一部を、本部として使っていたのである。
戸田は、会員のために、一刻も早く、広い立派な建物をつくりたいと念願していた。皆に申し訳ない気持ちさ
え、いだいていた。
しかし、そんな戸田の心も知らず、「学会も早く本部をつくらなければ、何をやるにも不便で仕方ありません
な。そろそろ、世間があっと驚くような、建物の一つももちたいものですね」などと言う幹部もいた。
すると、戸田は強い口調で語った。
「まだよい。かたちばかりに目を奪われるな。私のいるところが本部だ！ それで十分じゃないか。今は建物
のことより、組織を盤石にすることを考えなさい」
山本伸一は、そんな戸田の言葉を聞くたびに、心に誓っていた。
″先生、私が頑張ります。一日も早く、気兼ねなく皆が集える、独立した本部をもてるようにいたします″
一九五三年（昭和二十八年）十一月、新宿区信濃町に学会本部が誕生した時、戸田はまるで、子どものような
喜びようであった。
「遂にできたな！ すごいじゃないか。創価の大城だ。これからは、ここで私が指揮を執る。朝から晩まで、
同志は自由に集って来られる。広宣流布は破竹の勢いで進むぞ！」
それは、弟子の誓いの結実であった。
新本部といっても、大広間が、わずか七十畳ほどの広さである。しかし、この新本部の誕生を境に、広宣流布
の前進は、一段と加速していったのだ。戸田は伸一に言った。
「将来は、日本中に、こんな会館が建つようにしたいな」
伸一は、その言葉を生命に刻んだ。
そして今、かつての学会本部をはるかにしのぐ、幾つもの大会館を、各県区に、つくれるようになったのであ
る。
6 新世紀（６）
山本伸一は、大田区の代表との協議会で、会館建設への思いを語っていった。
「今までは会館建設にまで手が回らず、皆さんには、何かとご苦労をおかけしてきました。どの会館も質素で
狭く、木造のものも多かった。
しかし、いよいよ、新しい段階を迎えました。これからは、都内の各区に、鉄筋コンクリートの、立派な文化
会館をどんどんつくってまいります。皆さんの会館です。また、平和と文化を創造する地域の牙城です」
皆の思いをはるかに超えた、建設の構想である。参加者の顔は、喜びに輝いていた。
皆の心を見抜いたように、伸一は言った。
「皆さんは″考えもしなかった、すごいことだ！ わが区に、立派な会館を幾つもつくってしまってよいのだ
ろうか″と思われているかもしれません。しかし、広宣流布の未来の広がりを考えるならば、必要不可欠です。
学会の会館は、まだまだ少ない。他の宗派と比べてみても、それは明らかです」
伸一が言うように、他宗派の寺院・教会等の数と、学会の会館数を比べてみれば、いかに少ないか一目瞭然で
ある。
たとえば、天台系全体の信者数は五百四十万余で寺院・教会等の合計は四千二百余。また、真言系は信者約千
二百万で寺院・教会等は一万二千四百余、浄土系は信者二千万余で寺院・教会等が三万五百余、禅系は信者一千
万余で寺院・教会等が約二万となっている。＜『宗教年鑑（昭和５０年版）』文化庁＞
学会は、このころ既に、会員数は約一千万であったが、会館は四百に満たず、いずれも小さな建物であった。
しかも、学会の会館は、連日、同志が集い、勤行会、教学の研鑽、指導会、研修会、打ち合わせなどが行われ、
その使用頻度は他宗派の寺院などと比べて極めて高い。
それらを考え合わせると、効率的な広宣流布の活動を推進していくためには、さらに全国に会館を整備してい
く必要性を、伸一は痛感していたのである。
7 新世紀（７）
山本伸一は、大田区の幹部たちに視線を注ぎながら、話を続けた。
「地域広布を推進していくには、地域の方々に、学会の会館はわが町の誇りであると、思っていただけるよう
にすることです。
したがって、会館の使用に関しては、駐車や駐輪、騒音などで、近隣に迷惑をかけることがないように心がけ
ていただきたい。
そして、『学会の会館があると、地域が明るくなり、活気づく。町が栄える』と言われるようにしていくことが
大事です。
また、会館を立派にするのは、もし、地震や台風などの災害があった時には、地域の方々の避難所としても使
えるようにするためでもあります。地域を守り、繁栄させ、人びとを幸福にしていくための会館です。
学会の会館は、地域の発展に寄与する灯台です。皆さんは、その灯台守の自覚で、会館を守っていってくださ
い」
皆が大きく頷いた。
さらに、伸一は、決意を込めて語った。
「大田は学会の源流の地です。大切な広宣流布の要衝です。年ごとに、大発展していかなければならない。
将来は、もっと、もっと、立派な会館を、この大田の地につくっていきます。そのために私は、今の何倍も懸
命に働きます。みんなで創価の大田城をつくろうじゃないですか」
「はい！」
元気な声がはね返った。
会館の改築、建設の構想は、日夜、地域広布に邁進するメンバーにとって、希望の目標となり、大きな励みと
なった。
皆の夢は、広がった。
「たえず力を新たにして新しい道を求めること――これこそが、いつの世にも進歩の秘訣」とは、詩聖タゴー
ルの言葉である。
協議会では、参加者から、地域友好の在り方や女子部の活動の進め方などについて、活発な質問が相次いだ。
皆が躊躇なく、自由に質問し、語り合える雰囲気のなかにこそ、創価の人間主義の実像がある。
8 新世紀（８）
東京各区などの協議会は、時には「代表者会議」「最高会議」等の名称で、次々と開催されていった。
大田区の協議会の翌日にあたる六月六日には世田谷区、十日は第二東京本部、十二日は神奈川県、十四日は品
川区、十五日は埼玉県、十六日は港区、十七日は練馬区、十九日には江東区、二十日は中野区……と続いた。
いずれの協議会でも、会館の建設や改築をはじめ、記念行事の開催などが決まり、新しい前進の目標が打ち出
されていった。
希望を生み出すことは、価値を創造することである。勇気の火をともすことである。
東京の協議会は、七月五日の渋谷・目黒区の協議会で早くも一巡した。
山本伸一は、各大学会の総会への参加、識者との会談など、強行スケジュールをこなすなかで、これらの協議
会に、相次ぎ出席していったのである。まさに、電光石火の行動であったといってよい。
「行動の迅速は大勝の秘訣である」とは、十九世紀のイタリアの革命家マッツィーニの警句である。
戦いはスピードだ。速さが勝負だ。行動が遅れ、打つべき時に手を打ち損なえば、未来に敗北を招くことにな
る。
それぞれが迅速に、今日の使命に生き、今の課題を完璧に果たし抜いていくなかに、広宣流布の大勝はある。
この年の七月三日は、第二代会長・戸田城聖の出獄三十周年であった。伸一はこの日、東京・港区内で行われ
た、記念集会に出席した。
集い合うのは、戸田のもとで薫陶を受け、戦後の草創期から共に戦ってきた、戸田門下をはじめとする三百数
十人である。伸一は、その功労の同志をねぎらおうと、記念集会の形式を会食としたのである。
彼は首脳幹部のあいさつに耳を傾けながら、″先生の出獄から三十年にして、実質的に日本第一の教団となっ
た今日の創価学会を先生がご覧になったら、どれほどお喜びか″と思うと、目頭が熱くなるのを覚えた。
9 新世紀（９）
山本伸一は、戸田城聖の経営していた事業が行き詰まり、戸田が同志に迷惑をかけまいと、学会の理事長辞任
を発表した日のことが、思い起こされてならなかった。
それは、伸一の入会三周年の記念日にあたる一九五〇年（昭和二十五年）の八月二十四日、東京・西神田の学
会本部で行われた法華経講義の終了後のことであった。
戸田は、理事長の辞任を語ったあと、自ら新理事長の人事を発表した。
当時は、会長不在の時代であり、理事長が学会の一切の責任を担っていたのである。
戸田の悲壮な決意を聞いた、伸一の衝撃は大きかった。動揺を隠せなかった。
″創価学会は、そして、広宣流布は、どうなってしまうのか……″
伸一は戸田のいる部屋を訪れ、これから自分の師匠は、新理事長になるのかを尋ねた。
即座に、戸田の答えが返ってきた。
「いや、それは違う！ 苦労ばかりかけてしまう師匠だが、君の師匠はぼくだよ」
伸一の全身に、言いしれぬ喜悦がほとばしった。彼の迷いは、ことごとく吹っ切れた。
心は決まった。
創価学会の確信の精髄は、戸田城聖の「獄中の悟達」にある。法華経に説かれた「在在諸仏土 常与師倶生」
（在在の諸仏の土に常に師と倶に生ず）の文を生命で読んだ戸田の、「われ地涌の菩薩なり」との悟達こそが、学
会の魂である。その戸田という師に連なる時、学会は広宣流布を使命とする「創価学会仏」たりえるのである。
この時、伸一は決意した。
″戸田先生は広宣流布の大指導者である。先生に自在に指揮を執っていただかなければ、広宣流布はない。人
びとの幸福も、世界の平和もない。よし、私が働いて、働いて、働き抜いて、先生の借金も返済しよう。そして、
戸田先生に、会長になっていただこう。それが、弟子である私の戦いだ！″
伸一は、戸田に「仏」を見ていた。戸田を守るなかに、弟子の道があると思った。
10 新世紀（１０）
山本伸一は胸を病んでいた。しかし、戸田城聖を守るために、生命をなげうつ思いで懸命に働いた。
そして、戸田の事業に新たな局面が開かれ、一九五一年（昭和二十六年）五月三日、戸田は第二代会長に就任
するのである。
その会長就任式の席上、戸田は、生涯の願業として、会員七十五万世帯達成の決意を発表。新生・創価学会は、
広宣流布への新たな船出を開始したのである。
彼は、常に弟子たちに語っていた。
「広宣流布は、この戸田がする。七十五万世帯は、戸田の手で達成する。君たちも手伝いたいか！」
戸田は、決して「戦ってくれ」とは言わなかった。自分でやると決めていたのだ。一人立ったのである。弟子
たちは、「お手伝いをさせてください！」と、広宣流布の戦いに加わることを、戸田に誓願したのだ。
だが、その戸田が、ある時、伸一にこう語ったのである。
「広宣流布は、お前がやるのだ。大聖人の仰せの通りに、立正安国の戦を起こせ！ 手伝いをしている気持ち
の者が、何万人集まろうが、本当の戦いはできんぞ！」
戸田は、最終的には、自分と同じく、師子となって一人立つ弟子を、つくろうとしていたのである。そして、
その範を示す使命を、伸一に託したのだ。
広宣流布を成就する力は、師子の団結にある。傍観者の群れや、人を頼み、互いにもたれ合うような烏合の衆
では勝利はない。″一切の責任を私がもつ！″と心を定めた、一人立つ師子と師子との結合が大願を成就するの
だ。
自分がすべてを担う、主体者、責任者の自覚に立つ時、勇気がほとばしる。力が出る。英知がわく。執念が燃
え上がる。また、その勇猛果敢な実践のなかに、生命の躍動と充実と幸福がある。
トルストイは言明している。
「使命に生きる人の人生は、増え続ける幸福の連続である」
11 新世紀（１１）
恩師・戸田城聖についての、山本伸一の思い出は尽きなかった。
戸田の出獄から十二年後の一九五七年（昭和三十二年）七月三日、伸一が選挙違反という無実の罪を着せられ、
不当逮捕された大阪事件の時のことである。
伸一が手錠姿で人目にさらされながら、地検の別館に連れていかれたとの話を耳にした戸田は激怒した。関西
本部に頻繁に電話を入れ、弁護士を呼び出すと、戸田は叫んだ。
「直ちに手錠を外させろ！ すぐに伸一を釈放させろ！」
さらに、唸るような声で言った。
「学会をつぶすことが狙いなら、この戸田を逮捕しろと、検事に伝えてくれ。
かわいい弟子が捕まって、牢獄に入れられているのを、黙って見過ごすことなど、断じてできぬ。戸田は逃げ
も隠れもせんぞ」
そして、検事正に抗議するため、自ら大阪地検に出向いたのだ。
戸田の逝去の九カ月前のことであり、体は著しく衰弱していた。同行の幹部に支えられ、喘ぐように息をし、
よろめきながら、地検の階段を一段一段、上っていったのである。
「なぜ、無実の弟子を、いつまでも牢獄に閉じ込めておくのか！」
戸田は怒りに燃え、血の叫びを放った。
一方、獄中の伸一は、検事に″罪を認めなければ戸田を逮捕する″と迫られていた。
戸田の逮捕は、死につながりかねない。戸田が倒れれば、広宣流布の柱を失う。平和の道、幸福の道が閉ざさ
れてしまう。
やむなく伸一は、ひとまずは罪を一身に被って、法廷闘争を決意したのである。
出獄後、戸田の話を聞いた伸一は、師の慈愛の深さに慟哭した。また、民衆勢力を打ち砕かんとする権力の魔
性の卑劣さ、狡猾さを身に染みて痛感したのである。
彼は生涯にわたる人権闘争を決意した。
″権力の魔性の牙をもぎとるのだ。それは命がけの闘争だ。しかし、民衆の力で断じて勝つのだ。絶対に負け
るわけにはいかぬ！
12 新世紀（１２）
戸田第二代会長の出獄三十周年記念集会であいさつに立った山本伸一は、声高らかに宣言した。
「恩師の出獄から三十年、今、私どもは新しい出発の時を迎えました！
新しき前進、新しき希望――それが、創価学会に脈打つ、不屈の精神であります。
御聖訓に照らして、これからも私たちには激しい嵐がありましょう。獰猛な波浪の攻撃もありましょう。
しかし、私たちは、信教の自由を、人権を、人びとの幸福と平和を守るために、戦い続けなければなりません。
創価学会は、平和と人権の城塞です。庶民の蘇生の花園です。人間共和の縮図であります。私は、民衆の幸福
と恒久平和を実現するために、終生、この学会を全力で守り、育ててまいります。それが、戸田先生にお応えす
る道であると確信しております。
戸田先生は、昭和二十七年（一九五二年）二月の青年部研究発表会で、東西冷戦の渦中にあって、『地球民族主
義』を提唱されました。その世界平和への大構想を実現するために、私は命の限り、走り抜いてまいります。
また、恩師の偉業を讃え、永遠に顕彰するために、先生の故郷である厚田村に、記念碑を建設することを提案
し、私のあいさつとさせていただきます」
力強い、弟子の誓いの言葉となった。
師匠を宣揚することは、運動の原点を明らかにすることでもある。師の教え、生き方のなかに、自分たちの運
動の目的が示されているからである。ゆえに、戸田城聖も、初代会長・牧口常三郎の偉業を、生涯、宣揚し抜い
た。十回忌には、牧口の『価値論』を補訂・再版し、その英訳を、世界の四百以上の大学・研究所等に送ったの
である。
記念集会が終わり、車に乗る伸一を、青年部の代表が見送りに来た。
会場の玄関で車を待つ伸一に、青年の一人が、意を決したように語った。
「先生、お願いがあります！」
13 新世紀（１３）
青年部の代表が話し始めた。
「七月十一日には男子部結成記念日を、十九日には女子部結成記念日を迎えます。そこで、戸田先生と山本先
生の師弟についての青年部の座談会を行い、聖教新聞に掲載したいと思っています。
現在の青年部員の大多数は、戸田先生にお会いしたことはありません。そうした若い世代が、学会の精神を学
んでいく糧にしたいと考えています。そのために、山本先生に、時間をとっていただき、戸田先生の人格、思想、
行動、また、指導や思い出について、お教え願いたいのですが……」
伸一の顔に微笑が浮かんだ。
彼は、青年が自発的に恩師の精神を学び、継承していこうという心意気が嬉しかった。それを、何よりも大切
にしたかった。
「そうか。大事なことだね。応援するよ。
しかし、戸田先生の指導は、ほとんど本に収録されているし、私もこれまで、先生のことは、みんなに話して
きた。
だから、今度は、みんなで先生の指導について思索し、君たちにとって″戸田先生とは″また″学会の師弟と
は何か″を考えていくんだよ。その意味から、紙上座談会のタイトルは『青年が語る戸田城聖観』としてはどう
かね。自由に、大いに語り合いなさい」
青年の瞳が光った。
紙上座談会に登場することになった青年部の代表は、戸田と伸一の指導を読み返し、思索に思索を重ねた。メ
ンバーは、男子部長、女子部長、学生部長ら数人である。
座談会は、「男女青年部結成の意義」から始まった。
――戸田には″広宣流布は青年に託す以外にない″との強い思いがあった。戦時中の弾圧の時も、戦後、戸田
の事業が破綻した時も、多くの年配者が退転していったからだ。
「私のすべての希望は、青年たちにかかっている」とは、トルコの初代大統領ケマル・アタチュルクの言葉で
ある。戸田も同じ心境であったにちがいない。
14 新世紀（１４）
座談会の出席者は、青年部結成について、それぞれの考えを述べていった。
「戸田先生は、もはや頼みとすべきは青年以外にないとの結論に達し、『時』と『人』とを待たれた。『人』は、
あらゆる苦難に耐えて、師弟の道を貫いてきた山本伸一青年を得た。『時』は、第二代会長就任の直後という、名
実ともに″戸田時代″の幕開けを告げる冒頭を選ばれた。
したがって、青年部の結成には、創価学会の本格的な広宣流布への出発の意義がある」
それを受けて、学生部長の田原薫が、力を込めて語り始めた。
「私も、そう思う。戸田先生は、男子部の結成式で、このように言われている。
『今日、ここに集まられた諸君のなかから、必ずや次の創価学会会長が現れるであろう。必ず、このなかにお
られることを、私は信ずるのです。その方に、心からお祝いを申し上げておきたい』『広宣流布は、私の絶対にや
り遂げねばならぬ使命であります』
そこには、師弟の甚深の意義がある。つまり、広宣流布を誰に託すかという、重大な問題が示されている」
結成式に山本伸一は、一班長として出席していた。彼は、戸田が五月三日の会長就任式で発表した会員七十五
万世帯を、弟子として絶対に達成すべき、自分のテーマであると決意していた。そして、この五月三日の日記に
「進まん、法旗を高らかに。広宣流布を目指して」と記している。伸一は、この誓いを胸に、男子部の結成式に
臨んでいたのである。
田原は確信をもって断言した。
「まさに、結成式は、師弟による広宣流布の共戦の出発という、歴史的な意義をとどめる儀式であるといえる」
男女青年部の結成の意義は、単に青年層に属する人びとを集めて組織したことにあるのではない。戸田の思想
と行動を人生の指標とする、創価の後継者の出発であり、広宣流布を永遠ならしめる、令法久住への流れが開か
れたことに最大の意義がある。
15 新世紀（１５）
紙上座談会では、戸田城聖が青年たちに贈った「青年訓」「青年よ国士たれ」（国士訓）についても論究してい
った。
「青年訓」の冒頭の「新しき世紀を創るものは、青年の熱と力である」とは、戸田の生命の叫びであった。こ
の叫びに呼応して、立ち上がった青年たちが、財力も、権力も、地位もないなか、民衆蘇生の大宗教運動を展開
してきたのだ。そして、常にその先頭に立って戦ってきたのが、山本伸一であった。
出席者の一人が語った。
「ともあれ、一切の学会の前進は、青年の責任で進められてきた。『国士』というと、今日では、何か大時代的
な響きを感じるが、戸田先生が言わんとした意図は、″宗教家であってはならない″、また″事なかれ主義であ
ってはならない″ということだ。
先生は、″日本の国をいかに安泰にするか″″民衆の幸福をいかに勝ち取るか″″世界の平和にいかに貢献す
るか″といった課題に応えうる、多次元にわたる青年指導者をつくりたかったのだと思う」
それを受けて、隣にいた青年が言った。
「『国士訓』での『宗教家であってはならぬ』という指導は画期的だ。宗教的な権威や形式を完全に払拭し、人
間革命から社会革命へと至る真実の宗教を確立しようとする、宗教革命そのものではないだろうか」
さらに、「青年訓」の「衆生を愛さなくてはならぬ戦いである。しかるに、青年は、親をも愛さぬような者も多
いのに、どうして他人を愛せようか。その無慈悲の自分を乗り越えて、仏の慈悲の境地を会得する、人間革命の
戦いである」との一節にも言及していった。
別の青年が感嘆した声で語り始めた。
「この一節は学会の原点だ。人間のさまざまなエゴが噴出し、今や、それを克服できるかどうかが、人類の命
運を決する事態にまで至っている。この宣言を時代精神とし、人間のエゴを慈悲に転じていくなかに、真実の社
会建設がある。これが私たちに課せられた立正安国の戦いだ」
16 新世紀（１６）
広宣流布、立正安国の戦いを進めれば、難が競い起こる。日蓮大聖人は、「大難なくば法華経の行者にはあら
じ」と仰せである。
大聖人は、この世は第六天の魔王が支配する世界であると説いている。魔とは、人間を不幸にする生命の働き
である。差別や支配、「殺の心」なども、人間の生命に巣食う魔性によるものである。
仏法では、その根源を元品の無明、すなわち生命の根本的な迷いにあると説く。それを打ち破るのが「仏」の
生命である。
いわば広宣流布とは、万人の「仏」の生命を覚醒させ、不幸の根源たる「無明」を打ち破る戦いである。ゆえ
に、広宣流布の前進あるところ、「仏」と「魔」との壮絶な闘争となり、それが法難となって現れるのである。
日蓮大聖人の御生涯を見ても、「立正安国論」をもって国主諫暁されて以来、迫害に次ぐ迫害の人生であった。
「少少の難は・かずしらず大事の難・四度なり」と仰せの通りである。松葉ケ谷の法難、伊豆流罪、小松原の法
難、そして、竜の口の法難から佐渡流罪にいたる大難である。
戸田城聖も、師の牧口常三郎と共に、軍部政府の弾圧という大難に遭い、投獄され、牧口は獄死している。
また、戦後も、夕張炭鉱の労働組合による学会員の締め出し事件や、山本伸一が選挙違反という無実の罪で逮
捕された大阪事件が起こっている。それらは、立正安国の理念の実現をめざして、政治改革に着手したことによ
って起こった迫害である。
伸一の第三代会長就任後も、政治権力をはじめ、さまざまな勢力による、学会への攻撃が繰り返されてきた。
その攻撃の照準は、いつも会長である伸一に絞られていた。
学会の団結の要であり、前進の原動力ともいうべき伸一を倒せば、同志は分断され、広宣流布は破綻をきたす
ことになる。したがって魔は、常に師弟の離間工作に躍起になるのである。
17 新世紀（１７）
学会弾圧の背景には、破竹の勢いで拡大する民衆平和勢力に対する、権力をもつ者の恐れ、憎悪、嫉妬がある。
万人の生命の尊厳と平等を説く日蓮仏法の革新性への反発がある。さらに、差別意識に基づく、庶民の団体へ
の蔑視がひそんでいる。
日蓮大聖人の時代から、弾圧を加えるには大義名分が必要であった。
しかし、「世間の失一分もなし」と仰せのように、大聖人には、社会的な違法行為など全くなかった。
そこで、不当な手段で竜の口での斬首を計画する。それが失敗に終わると、念仏者らが放火、殺人を行い、日
蓮の弟子たちの仕業であると讒言し、大聖人は佐渡流罪となったのである。
また、熱原法難では、日蓮門下となった農民信徒を弾圧するために、「刈田狼藉」の罪をでっち上げている。田
の稲を刈り取って盗んだとしたのだ。
また、戦時中の牧口常三郎、戸田城聖らの逮捕は、思想・信教の自由を剥奪した治安維持法などの悪法を用い
て行われた。学会の主張や実践が、国体の変革や否定、神宮・皇室の尊厳の冒涜にあたるとしたのだ。
戦後、その悪法は廃止され、日本は民主主義国家となった。しかし、学会への迫害は続くのである。あの大阪
事件では、権力は一部の会員が起こしてしまった選挙違反事件を理由に、山本伸一を不当逮捕した。
つまり、個人的な過失や問題を、学会総体の違法性として転化させていく手法である。
これらの歴史は、法難と冤罪の構図を浮き彫りにしている。
さらに、根拠のない噂話をねつ造して喧伝し、それが事実であるかのように騒ぎ立て、捜査や法的制裁の対象
に仕立て上げようとすることもあろう。
また、法解釈をねじ曲げて、学会の諸活動が違法であるとして、弾圧を企てることもあろう。
社会の制度は変わっても、むしろ、巧妙さを増して、迫害は続くのだ。そこに、正義の仏法者への、受難の方
程式がある。
18 新世紀（１８）
青年たちは、御書に照らして、将来、権力の弾圧をはじめ、法難が競い起こるであろうことを自覚していた。
その時、どうすれば全青年部員が退転することなく、師匠と共に、学会と共に、信心を貫けるのか――紙上座
談会では、それが大きなテーマともなった。
司会を務めた聖教新聞の記者が、問題を提起した。
「大聖人亡き後、高僧であった五老僧が退転していった。その事実をどう考えるべきか。
これは単に七百年前の歴史的事実ということではなく、今に、そして、未来にもかかわる極めて重要な問題で
あると思いますが……」
五老僧は、大聖人が御入滅に先立って定められた本弟子と呼ばれる六人の高僧のうちの、日興上人を除く五人
である。
いずれも、大聖人の付嘱を受けた日興上人を門下の中心として仰ぐことができずに、敵対していくのだ。
大聖人は、退転者の共通傾向を、「をくびやう臆病物をぼへず・よくふか欲深く・うたがい多き者ども」と御指
摘になっている。
臆病であり、師の教えを心に刻むことなく、私利私欲が深く、信心への疑いが強いというのである。
本弟子と言われた五老僧も、そこから脱し切れていたわけではなかった。師である大聖人が御入滅になると、
臆病や名聞名利の心が頭をもたげたのだ。そして、幕府の弾圧を恐れ、大聖人の弟子としての誇りも捨て、「天台
沙門」（天台宗の僧）と名乗る。また、わがまま、慢心から日興上人を軽んじ、結局、正法正義に背いていくので
ある。
女子部長の田畑幾子が言った。彼女は、吉川美香子の後を受け、前年八月、女子部長に就任したのである。
「五老僧は、自分たちの生き方が退転であり、大聖人に敵対することになるという意識は、なかったのではな
いでしょうか。
自分としては、当然のことをしていると思っていたのかもしれません。気づかぬうちに、信心の軌道を踏み外
す。そこが怖いところです」
19 新世紀（１９）
青年の一人が、頷きながら語り始めた。
「大聖人は『佐渡御書』で、弾圧を恐れた弟子たちの言い分を、『日蓮御房は師匠にておはせども余にこは剛し
我等はやは柔らかに法華経を弘むべし』と記されている。
つまり、彼らは、″大聖人は自分たちの師匠ではあるが、その折伏の方法は、あまりにも強引すぎる。だから、
迫害も起こる。自分たちは、もっと柔軟に法を弘めよう″と言うわけです。
一応、言い分としては、弘教の方法論への批判というかたちをとっているが、その本質には″大聖人の生き方
はこうだ。
しかし、われわれは別の生き方をしよう″という、師匠への″離反の心″がある。それは、無自覚ではあって
も臆病な心から起こっている。
五老僧の場合も同じだ。″あれは日興の生き方だ。われわれとは生き方が違う″という姿勢だ。実は、この″
心″こそが、退転の元凶ではないだろうか」
青年たちの語らいは深まっていった。
「牧口先生の時代も、皆、御書を拝していたのだから、難があるということは、当然、知っていたはずだ。し
かも、当時の座談会にも特高刑事が来ていたわけだから。
ところが、牧口先生、戸田先生が投獄される。自分たちも、逮捕されるかもしれないという恐怖感をいだくよ
うになる。また、先が見えず、未来に希望がもてなくなる。
それで″自分たちは自分たちでいこう。牧口先生の生き方では駄目だ。違った生き方をしよう″ということに
なる。ここに、師弟の道の逸脱があり、信仰者としての破綻があったのではないか」
このとらえ方は、正鵠を射ていよう。大聖人は、信心の肝要を「自他彼此の心なく」と述べられている。
″どこまでも広宣流布に進む師匠と共に、同志と共に″という異体同心の一念、師弟不二の一念を失う時、信
心の軌道から外れ、瞬時にして信仰は破壊されてしまう。
そうなれば、無明の深淵へと転落していくことになる。
20 新世紀（２０）
青年たちは、やがて学会に競い起こる法難を自覚する時、自分たちの今後の課題がクローズアップされてくる
のを感じた。
「現在の青年部は、いわゆる″信仰第二世代″です。かなり出来上がった広宣流布の環境のなかで信心をして
いる。最初に信仰した親たちは、学会への誤解と偏見や、草創期の折伏運動に伴って起こった、嵐のような非難・
中傷を浴びながら信心を貫いてきた。しかし、われわれは、そうした体験に乏しい。ともすれば、それが信仰者
としての弱さになりかねない面があるのではないか」
では、どうすべきか――。
「歴代会長の、不撓不屈の抗戦の姿を学ばなければならない」との意見もあった。「山本先生が、常々、訴えら
れている『諸難にもあえ身命を期とせん』との覚悟に立つことだ」と力説する青年もいた。
皆の結論として、「いざという時に立ち上がるには、普段の積み重ねがなければならない。たとえば、家庭指導
や折伏にしても、大変なところ、行きづらいところに敢えて挑戦し、困難の壁を打ち破り、苦労し抜いて、自ら
鍛錬していくことが不可欠な修行ではないか」ということになったのである。
「訓練の力は偉大だ」とは、アメリカの思想家エマソンの箴言である。
紙上座談会では、戸田城聖が示した、読書と思索についてや、「水滸会」での訓練などにも話が及び、白熱した
語らいとなった。
青年たちは、座談会「青年が語る戸田城聖観」の新聞原稿が出来上がると、山本伸一に届けた。伸一は原稿を
読みながら思った。
″青年が育ってきている！ 彼らも自覚しているように、今後、さまざまな大難が学会を襲うだろう。その時
に、青年がどうするかだ。そこに、学会の未来の一切がある！″
この紙上座談会は、男子部結成記念日の七月十一日付から三回にわたって、聖教新聞に見開きで掲載された。
それは、新しき時代の到来を告げる青年の叫びでもあった。
青年が立つ時、「新世紀」の幕は開かれる。
21 新世紀（２１）
山本伸一は、このころ、人間共和の新世紀を築くために、各界の指導者や識者との対話に全力を注いでいた。
七月十二日には、日本共産党の宮本顕治委員長と都内のホテルで会談した。これは毎日新聞の連載企画で、平
和論、組織論、文学・芸術論など、幅広い人生対談となった。
二人の会談は、かつて伸一と対談した作家の松本清張の勧めによるものであった。
伸一が宮本との会談に踏み切った動機には、選挙の折などに起こる、公明党を支援する学会員と共産党員の間
の、軋轢やトラブルをなくしたいとの思いがあった。
また、彼には、人類の未来のために、共存は不可能と言われてきた宗教とマルクス主義の、共存の可能性を見
いだしたいとの強い思いがあった。
松本の提案で、二人の対談の前に、まず、両者の代表を決めて予備会談を行い、双方の考えの合意事項を文書
にすることにした。
予備会談は前年の十月から数回にわたって行われ、十二月末に、相互理解への最善の努力をすることや、誹謗
中傷を行わないことなどをうたった七項目を合意した。
この文書が、いわゆる″創共協定″である。協定の期間は十年である。
この翌日、伸一は、松本清張邸で、初めて宮本委員長と語り合ったのである。
その後、代表同士の話し合いのなかで、伸一と宮本が毎日新聞の企画による対談を行ったあとに、協定を発表
することになった。
そして、七月十二日の対談となったのである。語らいは「ビッグ対談」として、七月十五日から三十九回にわ
たって連載された。
対談の連載が続く七月の二十七日には、″創共協定″が発表されている。
この協定が延長されることはなかったが、宗教とマルクス主義との共存という、伸一がめざした文明論的テー
マは、中国やソ連などの社会主義国と創価学会の、友情と信義の交流となって実を結んでいくのである。
対話をもって世界を結ぶことこそ、仏法者である伸一の、人生のテーマであった。
22 新世紀（２２）
対話は、人間の結合を生み出す賢者の磁石である。
山本伸一は、この一九七五年（昭和五十年）の春から、文学界の巨匠・井上靖との手紙による語らいにも取り
組んでいた。井上は『風林火山』『氷壁』『天平の甍』『蒼き狼』などの名作で知られ、日本文芸家協会理事長を務
めた作家である。
この往復書簡は「四季の雁書」と題して、総合月刊誌『潮』に七月号から連載されていた。第一回には、伸一
が四月に三度目の訪中を果たした印象をつづった書簡と、それに対する井上の返書が掲載された。
伸一は、中国でカンボジアのシアヌーク殿下と会見した模様や、初めて武漢を訪問し、友情を温めてきた、武
漢大学で日本語教師をしている呉月娥と再会したことなどを紹介。国と国との友好といっても、人間と人間の交
流こそが根本であることを強調し、永遠の人間交流の道を開くうえで、何が重要であるかを語っていった。
「人間のもつ永遠の尊貴さに基礎をおかない限り、永遠の友好は確立されないと信じます。これは仏法者とし
ての私の信念でありますが、人間の存在を現世だけのものとせず、過去、現在、未来と三世に亘る存在ととらえ
る時、人間として在ることの希有な価値と意義とに、おのずから眼が開かれるのではありますまいか。
そのような自己の存在の本然を覚知した時、それはそのまま他人の存在をも同じく畏敬の念をもって見ること
につながるはずです。人間という存在が、現世という河の流れに浮かぶ飛沫のような偶然の産物であるととらえ
るところには、生命の深層で共鳴し合う触れ合いは生まれ難いと考えるのです」
人との関係を、その場限りのものと考えれば、目先の利害という尺度で人を推し量ることになりかねず、真実
の友好は生まれない。
しかし、過去世からの深い絆によって結ばれているとの認識に立つならば、人への接し方は異なり、人間関係
はより深いものとなる。
23 新世紀（２３）
人とのつながりが希薄化し、関わりを避ける風潮が蔓延しつつある現代である。その根本的な解決法は、人と
の出会いという現象の奥に、どれだけ深い意味を見いだすことができるかにかかっているといえよう。
一つ一つの事象から、人生を荘厳する、最高、最大の意味を見いだしていく、価値創造の源泉こそが仏法なの
である。
山本伸一は、さらに、「私の信ずるところでは、人間の触れ合いの究極の機軸は、師弟という関係にも求められ
ると思います」と記した。
「教え」「教わる」という師弟の関係は、人生という人間の営みのすべての場面にあり、友好も、この師弟関係
を意識する時、最も理想的な形になるのだ。
「つまり、お互いに師であると共に弟子であるといった、深い人間関係への洞察をもって人間の触れ合いがな
される時、友好は最も実り豊かなものになるように思うのです」
ものを教わる時、人への尊敬は増し、ものを教える時、人への愛着は増す。
伸一は、イデオロギーや政治体制の違いを超えて、人間として触れ合い、互いに学び合い、友情を結び合って
いくなかに、激動する世界に平和の火を点ずる道があると確信していた。
その思いを、率直にぶつけたのである。
井上の返書には、こうあった。
「私もまた国と国との関係は、政治の形や国柄とは別に、人間一人と一人の友情の交流から出発しなければな
らぬと固く信じています。
政治というものは、そうした人間関係を超えた もっと つめたく非情なものだという考え方もありますが、
政治もまた人間が携るものである以上、人間的心情と無縁なところに成立するものではないと信じます。
もし人間の真情や人間関係の持つ誠実さを無視したところに成立する政治であったら、現下のこんとんとした
世界情勢に対して、いかなる寄与ができるでしょうか」
二人の考えは、強く響き合った。
24 新世紀（２４）
山本伸一は、井上靖とは六年ほど前から交友があり、何度か懇談を重ねていた。月刊誌『潮』の編集者に勧め
られ、会談したのが最初の出会いであった。
井上は、以前から伸一に強い関心をもち、伸一の著作にも目を通していたようだ。
一九六八年（昭和四十三年）十二月に、井上靖・臼井吉見編の「１０冊の本」（全十巻、主婦の友社）というシ
リーズの第五巻『生死をこえるもの』が出版された。その中に「幸福の確かめ――青年に贈る短い言葉」と題し
て、山本伸一の随想や講演、講義などから抜粋した言葉が、名言集として収められた。
この編者が井上であった。
一方、伸一は井上文学の愛好者であった。
井上は日本芸術院賞を受賞し、日本芸術院会員にもなっていたが、気さくで飾らない人柄であった。そして、
二十歳も年下の伸一に対して丁重な態度で接してくれた。
六九年（同四十四年）の十一月末ごろから、いわゆる″言論問題″が起こった。年が明けると、学会への批判
は激しさを増した。
この時、何人かの作家が、『潮』に対して、学会の関連雑誌であるという理由で、執筆・取材を拒否することを
伝えてきた。
当時、井上が理事長を務める日本文芸家協会でも一部の作家から、学会に抗議声明を出すべきだとの声があが
っていた。その渦中、井上は『潮』の編集長を呼び、こう語った。
「あれほど深く文学を理解し、また、ご自身でも筆を執られる先生が、『言論の自由』とか、民主主義の基本と
なることに対して、間違ったとらえ方をされるはずがないと信じています。
先生のことが、人間的な理解が伴わない形で、誤解されたまま、マスコミに喧伝されているのではないでしょ
うか」
″何かおかしい。意図的な力が働いているのではないか……″
井上は、そう感じていたようだ。現象の奥にある底流を、鋭く見ていたのだ。それが、真実の″文学者の眼″
であろう。
25 新世紀（２５）
井上靖は『潮』の編集長に、さらに、マスコミの陥りやすい問題点を指摘した。
「火がつけば、付和雷同しやすい。それがマスコミの欠点です。私も新聞記者をしていましたから、ジャーナ
リストの経験上、よくわかっています」
また、学会への抗議声明を出すべきだとの声についても、明確に断言したという。
「協会として特定の人びとを排斥するような、そんな声明を出すなど、少なくとも私が理事長をしている限り、
するつもりはないし、させません」
そして、編集長を、こう励ますのである。
「仕事でも人生でも、いろいろあるものです。私もそういう時代をくぐり抜け、いろんなことで板挟みにもな
ってきました。
今は、降りかかった火の粉みたいに、″なんでこんなことを″と思うかもしれないけれども、すべて、人生の
かけがえのない体験だったと、後々になって思い起こされてきますよ」
その言葉には、普遍の真理がある。
詩人バイロンは「逆境とは真実にいたる第一の径」と述べ、劇作家メーテルリンクは「逆境はそれまで開いた
ことのない魂の目を開いてくれる」と記した。
また、「波浪は障害にあうごとに、その頑固の度を増す」という。困難、試練との戦いが人間を鍛え、強くする。
まさに苦境こそ、人生の財産なのだ。
井上は、窮地に立つ『潮』の編集長を元気づけるために、わざわざ会ったのであろう。また、なんらかの、山
本伸一への励ましのメッセージを送ろうとしたのかもしれない。
伸一は、編集長から、井上の話を聞くと、その真心が、熱く心に染みた。この人のことは、終生、絶対に忘れ
まいと思った。
″言論問題″に腑に落ちぬものをいだいていた井上は、そのために苦境に立っている人を見て、黙っていられ
なかったのであろう。
その突き上げる思いこそ、彼の正義感の現れであり、良心の血潮といえよう。そして、そこに、人間性の輝き
がある。
26 新世紀（２６）
山本伸一は、井上靖とは、作家の有吉佐和子と一緒に食事をしながら、語り合ったこともあった。井上も、有
吉も、中国通とあって、中国の歴史やシルクロード、日中関係の在り方などをめぐって話に花が咲いた。
さらに、潮出版社から、伸一と井上の対談を連載したいとの話があり、この一九七五年（昭和五十年）の三月
初め、二人は聖教新聞社で、約三時間半にわたって懇談した。
「ぜひ井上先生には、一度、ゆっくりと文学論をお聞かせ願いたいと思っていました」
伸一が言うと、井上は、じっと視線を注ぎながら、静かに語った。
「ここ何年間か、会長は外国の一級の方々とお会いされ、思想家として、一段と大きくなられた感じがいたし
ます」
伸一は答えた。
「二十一世紀のために、グローバルな視点から、人類をどうするかということを考え、少々動いております。
一人の人間として、訪問する国のことを思って、率直に意見を述べています。あくまでも、一民間人の立場で
すので、政治次元の話はできるだけ避けております。私は、本当は″文学の世界″を旅していたいのです」
「しかし、そうはなさらないでしょう。使命感、責任感がおありですから。それにしても、実に精力的に、自
由に動いておられる。そんな方は、ほかにはおりません」
「そうはなさらないでしょう」との言葉に伸一は思わず微笑を浮かべた。その通りであったからだ。実に鋭く
見ていると思った。
伸一は仏法者として、日蓮大聖人の仰せのままに、「立正安国」という人類の幸福と平和の実現に生き抜こう
と、深く心を定めていた。
それは命がけの闘争であり、ひとたび戦いを起こしたからには、負けるわけにはいかなかった。勝利を名誉あ
る使命とし、責任をもって遂行していくのが仏法者の戦いである。
ゆえに、″文学の世界″を旅して回るなど、実現不可能な願望であることを、彼自身が最もよくわかっていた
のである。
27 新世紀（２７）
井上靖は、山本伸一との『潮』の対談に話が及ぶと、居住まいを正して言った。
「日本文化に貢献するためにも、ぜひ会長との対談を実現したいと考えています。会長は大変に視野が広いの
で、受け答えするのは、とても難しいと思いますが、やらせていただきたい。ただ、私は話すのは苦手ですので、
書簡でお願いできればと思います」
日本を代表する大作家の謙虚さに、伸一はいたく恐縮した。「最も高邁な人々は、通常、最も謙虚な人々であ
る」とは、哲学者デカルトの洞察である。
伸一は、井上の真剣さに敬服した。
「私の方こそ、ぜひ、お願いします。形式は書簡で結構です。楽しくやりましょう」
この日は、作家論も話題になった。
井上は「作家に志がなくなった。奇をてらうことばかり考えている作家もいます。節操のない作家は困ります」
と言って嘆いた。そして自分は、一生のうち一冊、本当に優れた作品を書き残したいとの心情を、決意をかみし
めるように語るのである。
「晩年の、人間としても完成に近づいていく年代に、最高に優れた作品を仕上げたい。それが勝負です。また、
これが一番、幸せなことと思っています。そこに向かって、日々挑戦し、着実に積み上げています」
既に多くの名著を世に送り出した文豪の言である。果てることなき向上心の発露といえようか。六十七歳にし
て青年の気概がある。
文学の世界に限らず、それぞれの人生にあって、全精魂を注いで、自身の最高の作品といえるものを残してい
く。それが″生きる″ということであろう。
伸一は、その姿勢に感嘆して言った。
「地道に、着実に精進を重ね、自分を乗り越え、一心不乱に挑戦していく――王道の規範であると思います。
井上先生は王道です。断じて、その王道を行くべきです」
井上は、目を輝かせた。
「今日は嬉しいお言葉をいただき、勇気百倍です。意欲がわいてきます」
28 新世紀（２８）
井上靖と山本伸一の往復書簡のタイトルは「四季の雁書」となった。
連載開始となる『潮』七月号掲載の書簡を伸一が記したのは四月二十八日であり、井上が返書を認めたのは五
月四日であった。
さらに八月号掲載分の書簡を六月十二日に井上が書き、六月十四日には、伸一は返書を書き終えた。
井上は、五月に中国の北京、洛陽、西安、延安、無錫、上海を旅した印象を述べ、伸一も、フランスのパリ、
イギリスのロンドン、ソ連のモスクワを訪問し、ローマクラブの創立者アウレリオ・ペッチェイらと会談したこ
となどを記した。
伸一は、七月十一日に書いた九月号の書簡では、三十年前の戸田城聖の出獄に触れ、恩師への思いを認めた。
山本伸一という人間を知ってもらうためには、自分を育んでくれた師匠のことを語らざるを得なかったからで
ある。師ありてこその弟子である。戸田について語る時、彼は最も誇らかであった。
戸田との初めての出会いや、戦時中、軍部政府の弾圧によって、戸田が先師・牧口常三郎と共に、治安維持法
違反、不敬罪の容疑で逮捕、投獄されたことをつづっていった。
「戸田先生も相当苛烈な目に遇ったにちがいありません。しかし御自身のことはさておいて、師でもあり、共
に投獄された高齢の牧口常三郎初代会長のことを、独房でいつも案じていたようです。
牧口先生の獄中での死を伝えられた時ばかりは、さしも豪気な戸田先生も涙が涸れるほど慟哭されたと承りま
した。
『牧口は死んだよ』――こう看守に知らされた時から、実は戸田先生は生涯の道を誓ったと考えられます。こ
の時、恩師の遺志を継ぐのは自分であると決定されたように思えるのです。
『牧口先生は自分を牢獄までお伴させてくださった』と生前よくもらしておられましたが、この並々ならぬ言
葉の中に、私は透徹した師弟の強い絆を知りました」
29 新世紀（２９）
山本伸一は、さらに戸田城聖の、豪放磊落な人間像に触れたあと、こう記した。
「私は戸田城聖という人間を知り、その人間から仏法を教えられたのです。私の場合、決して信仰というもの
が先ではなかった。
戸田先生を知って仏法を知ったのであり、仏法を知って戸田先生を知ったのではありません。
私がなぜこうしたことを申し上げるかといいますと、実はここに社会万般をつなぐ軸のようなものがあると思
うからなのです。
つまり人間があってすべてが始まるという、単純なことかもしれませんが、私はこのことが実際には忘れ去ら
れているような気がしてなりません。
権威とか名声とか、形式が優先した社会というのを私は好みません。もっと人間そのものが前面に出て、人間
と人間の打ち合いといえばいいのでしょうか、
そこから混沌の時代や人間関係の希薄さを破る端緒が開けるようにも思えるのです」
宗教の根本は法である。しかし、生き生きとした宗教の脈動、生きた哲学は、人間と人間の触れ合いを通して
伝わるものだ。
ましてや、人間を離れたヒューマニズムの宗教など、あろうはずがない。そして、その根幹こそが師弟という
人間の絆である。
伸一は、井上靖に、自分の胸中を、ありのままに吐露していった。
「私の心の中には、いつも戸田城聖という人格がありました。それは生きつづけ、時に黙して見守りながら、
時に無言の声を発するのです。生命と生命の共鳴というのでしょうか」
師は、師弟の道を貫かんとする弟子の心のなかに、永遠に生き続ける。
井上は、こう返書につづってきた。
「たいへん心を打たれました。一つの大きな人格に出会い、その人間と思想に共鳴し、傾倒して、ご自分が生
涯進む道をお決めになり、しかも終生その人格に対する尊敬と愛情を持ち続けられるということは、そうたくさ
んあることではないと思います」
師をもつ人は幸せである。
30 新世紀（３０）
井上靖は、戸田城聖と山本伸一の師弟の絆に、強く共感したようだ。
「もし恩師がなかったとしたら、今日の自分は無にひとしい存在であったに違いないといったことをお書きに
なっているのを記憶しております。本当の師弟の関係というものは、そういうものであろうと思います」
さらに、井上は記す。
「師との出会を大切にし、それをお育てになったことはもちろんですが、もっと本質的な言い方をすれば、出
会を大切にするもしないもない、
お会いになったという、ただそのことだけで抜きさしならない関係が、お二人の間に成立したということ、成
立させるものがお二人の間にすでに用意されてあったということであろうかと思います。
そうした特別な、謂ってみれば運命的なものに、ある讃嘆の念を覚えずにはいられません」
透徹した文人の眼は、三世にわたる師弟の絆を見ていたのかもしれない。
また、井上は、伸一の詩「主題」に「人生にも主題がある」とあるが、「その主題を、戸田城聖氏との出会によ
って、若くしてお持ちになったわけであります」と書いている。
井上もまた、人生の師を求めていたのであろうか。
戸田と伸一を貫く人生の主題――それは、広宣流布という、人類の幸福と平和の実現である。いかなる主題を
もつのかによって、人生は決定づけられてしまうともいえよう。
伸一は、井上の書簡を読みながら、戸田城聖という師と出会い、崇高にして偉大な人生の主題を得たことに、
あらためて深い感慨を覚えるのであった。
この手紙には、井上が郷里の伊豆に帰り、家で手にした伸一の詩集『青年の譜』に収められた詩「母」への感
想も記されていた。
「心打たれました。母が持つ愛の無限の深さ、強さ、広さ、美しさを称えて、その汚れなき広大な愛を、この
人間社会関係の基調に置くことができたらと、高い調子で謳っておられます」
31 新世紀（３１）
井上靖は続ける。
――母親のおなかから出た子どもたちが生い育ち、明暗さまざまな舞台に主役として登場し、悲惨な現実をつ
くりだしている。
「こうした地球上の現実に対して、烈しく抗議する資格のあるのは、おそらく母というものであり、それ以外
にはないのではないか」と。
山本伸一も、全く同感であった。
母は、子を産み、その幸せを願い、命がけで育む。母には、子を叱る権利がある。
ゆえに、世の悲惨に敢然と抗議する資格があるのだ。いや、母なればこそ、世の悲惨を、不幸を、不正を、邪
悪を、断じて許してはならない。
母なればこそ、決然と立たねばならない。母の力は強い。母こそが、すべてを変えることができる。
「母」の詩は、次の一節で終わっている。
今からは 今日からは あなたの あなた自身の変革による
思想と聡明さをもって わが家に憧憬の太陽を
狭く薄暗い社会に明朗の歌声を 春を願い待つ地球上に
無類の音楽の光線で 平安の楽符を 伸びのびと奏でてほしいのだ
その逞しくも持続の旋律が 光と響の波として彼方を潤すとき
あなたは蘇生しゆく人間世紀の母として 悠遠に君臨するにちがいない
また、別の書簡のなかで伸一は、母の生き方について、こんな話も紹介している。
戦争で夫を亡くし、郵便局の集配員をしながら娘を育て上げた婦人の話である。
――終戦間近の一九四五年（昭和二十年）の梅雨明けのころのことだ。
彼女の夫は一年ほど前に、ビルマ（現在はミャンマー）で戦死していた。彼女が住んでいた北九州の工業地帯
も頻繁に空襲を受けた。町のキリスト教会にはアメリカ兵の捕虜が収容されていた。
32 新世紀（３２）
捕虜のアメリカ兵は、防空壕を掘る作業をさせられていた。そのうちの一人が、喉の渇きに堪えかね、井戸に
来た。水を汲み上げ、口にしようとした時、通りがかりの主婦が、釣瓶をもぎ取り、水を撒き捨てた。
「お前たちに飲ます水は一滴もないよ！」
夫を亡くした、郵便局の集配員の婦人は、その光景を見て、釘付けになった。
″私の夫も、こうして一滴の水を求めて、異国の地で死んでいったのではないか……″
そう思うと、彼女から、アメリカ兵への敵愾心は消えていた。急いで水を汲み上げて、立ち去ろうとするアメ
リカ兵のために、道端の草むらに釣瓶をそっと置いた。
兵士は、喉をならして飲んだ。やがて捕虜の仲間が一人、また、一人と来ては水を飲んでいった。
いつしか水汲みは、彼女の日課となった。その行為に憎悪の目を向ける日本人もいた。
彼女は、心から思った。
″どこの国の兵士も故国には家族があり、温かい団欒の家庭がある。誰が喜んで戦争などするものか。悪いの
は戦争であり、国家の名のもとに民衆を巻き込む指導者である″
終戦になると、立場は一変した。集配に行く彼女に、四、五人のアメリカ兵が「アリガトウ、アリガトウ」と
言いながらチョコレートなどを差し出した。
家で待つ娘を思うと喉から手が出るほどほしかった。しかし、もらってはならないと、道を急いだ。そんなこ
とを望んでしたことではない。また、敗戦国民といえども、プライドがあった――。
伸一は、九州を訪問した折に、一婦人から聞いたこの話を紹介し、次のように記した。
「私には教えられるものがありました。その後、その婦人は娘を立派に育てあげるのですが、その芯の強さ、
心の気高さが、彼女を支え、娘を支えたと感じました。
一人の女性の来し方ではありますが、女性はやはり、そうした意味での″自立″の強さを持つべきであろうと、
しみじみ思います」
母が使命に目覚め、決然と立つ時、平和の堅固な礎が築かれ、世界は変わるのだ。
33 新世紀（３３）
往復書簡では″老い″の問題もテーマとなった。井上靖は、「八十九歳（数え年）の死の直前に次々に傑作を描
いた鉄斎という画家を立派だと思わないわけにはゆきませんでした」と述べた。
山本伸一は、この富岡鉄斎の話を受けて、″老い″について語った。
老醜、老残などという言葉があるように、″老い″は、ともすれば否定的に考えられがちだが、それは、誰も
避けることのできない、「人生の総決算、総仕上げであり、その生の完結」であるとして、こう述べた。
「私はかねがね人生の本当の勝負というものは、老境にいたって決まるものである、最後の姿がその人の人生
のすべてと言えると考えてきました。
半生を一つの砥石として磨き上げた清冽な生命の輝きが、そのまま昇華されていくわけです。逆に、怠惰と憂
鬱の半生は、その老いの姿にもまた不幸な影を宿しているもののようです」
″老い″の美しさ、美しく老いることは、人生のいかなる時期の美しさよりも「尊い美しさ」である。
晩年というのは「人生の秋」であり、その美しさは「紅葉」の美しさではないか。「老いの美しさというものに
は、ある深さがこめられている」――というのが、伸一の意見であった。
そして、彼は、その象徴として、「トルストイの晩年の顔が好きです」と記した。人生の最後に家を出て、旅の
途次で倒れたトルストイは、その臨終の床でも、不幸な人びとのために泣いたと伝えられている。
伸一は、十一月に認めた手紙には、今度は″青春″について記している。
「私は青春とは、たんに年齢的な、または肉体的な若さというだけのものではないと思います。青年期の信念
を死の間際まで貫き、燃やしつづけるところに、真実の青春の輝きがあると考えます」
「私も私なりに生涯青春の、精神の若々しさだけは失いたくないと、しみじみ思っております」
34 新世紀（３４）
井上靖は返書のなかで、山本伸一の「″生涯青春″であらねばならぬという考え方は、老いも、若きも持たな
ければならぬと思います」と賛同し、さらに、こうつづった。
「青春の姿勢を、死の瞬間まで崩すべきではないでありましょう。しかし、こうしたことは、一朝一夕にでき
ることではなく、青壮年期をそうした姿勢で貫いて来て初めて、老いてもなお、それを望み得ることであるに違
いないと思います。
私もまた″生涯青春″を心掛けようと思いますし、実際にまた心掛けて来ております」
井上は新たな挑戦を怠らぬ人であった。日々、健康にも留意し、体も鍛え続けていた。
″生涯青春″は、彼の生き方にほかならなかった。ゆえに、その言葉は、井上の胸中に深く、強く、鮮烈に響
き渡ったのであろう。
彼は、この書簡に、新しき年を迎える、挑戦の決意を書きとどめている。
「今年は、凧に似たものを烈風の中に高く揚げようと思いましたのに、つい果しませんでした。しかし、高く
揚げようという気持は持ち続けて来たと思います。
来年もまた、同じことを繰り返すことでありましょう。生涯青春、生涯青春、――たいへんすばらしい言葉を
頂戴した思いであります」
「凧」とは信念の事業を意味していよう。烈風に挑み、空高く信念と挑戦の「凧」を揚げるのだ。命の燃え尽
きる瞬間まで、友を励まし、勇気づけながら、理想への前進を続けるのだ。その人生こそが、まばゆい青春の光
彩に満ちているのだ。
――『潮』誌上での、伸一と井上靖との往復書簡は、翌一九七六年（昭和五十一年）の六月号まで十二回にわ
たって続けられた。
論じ合ったテーマも、生死や老いの問題、祈り、故郷、カント、利休、トルストイなど、幅広かった。しかし、
井上は、難解なテーマも、淡々と、わかりやすく論じた。
そして、七七年（同五十二年）四月には、この往復書簡は、単行本『四季の雁書』（潮出版社）として発刊され
ている。
35 新世紀（３５）
『潮』での連載が終わった、この一九七六年（昭和五十一年）の秋、井上靖は文化勲章を受けた。
山本伸一は、ささやかなお祝いとして松の盆栽を贈った。ところが、これが、ふみ夫人に心労をかけてしまう
ことになったようだ。
彼女は、随筆集『風のとおる道』のなかで、この盆栽について、こうつづっている。
「……見事な松の大盆栽は、大そう手入れが難しいようだ。二百年も経っているであろうという老木を、高松
からフェリーに載せて、特製の大きな鉢を積んだトラックには、数人が付き添って来られた。
枯らしては申しわけない。靖とあれやこれやと方法を考えてみたが、なかなか名案が浮かばない。私には、枯
らさずに、守りをする自信はとてもない。
植木屋に相談して、直接、庭に降ろすことになった。水捌けをよくするために、土を小高く盛り上げて、その
上に植えた。昔、出雲へ行った時に頂戴した小さな石灯籠を傍に供えた。庭の格が一段と上がった」
伸一は、それを読んだ時、自分の贈り物によって、井上夫妻を、あれこれ悩ませてしまったことに、少々、心
が痛んだ。また、その盆栽を、大切に守ろうとする、ふみ夫人の懸命な心遣いに、胸が熱くなった。
夫人は、解剖学の世界的権威である足立文太郎博士の長女である。彼女は、四人の子どもを育てながら、徹し
て夫の健康管理に心を砕き、原稿の清書も手伝った。気骨と優しさの人であった。
＜井上靖氏は、一九九一年（平成三年）一月、八十三歳で逝去。そして、ふみ夫人も今年十月、九十八歳で逝
去された。心より、哀悼の意を表したい＞
夫妻は、誠実そのものであった。
「誠意は必ず実を結ぶ日が来る」とは、韓国の大教育者・安昌浩の言葉である。
誠実な心、誠実の対話――そこに、友好の信義の絆が生まれる。人間主義とは、誠実を貫く、人間の王道のな
かにある。
36 新世紀（３６）
晴れ渡る天空に、勝利の旗を靡かせよ！
「仏法と申すは勝負をさきとし」と。ゆえに、真実の仏法者たるわれらには、「勝利王」たる使命があるのだ。
君よ、目覚めよ。この世のわが使命に！
なんのための人生か――。
絶望の溜め息に明け暮れ、悲哀の宿命に涙するために、生まれてきたのではない。
安楽と惰性に流され、やがて悔恨の日々を送るために、生まれてきたのでもない。
試練を勝ち越え、暗雲を突き抜け、歓喜と幸福に乱舞し、民衆勝利の大ドラマを演じるために、われらは生ま
れてきたのだ。
地涌の菩薩なれば、わが人生に勝てぬ闘争はない。最後の勝利は既に決定づけられているのだ。勇気をもて！
吹雪がなんだ！怒濤がなんだ！ 嵐がなんだ！ 逆境がなんだ！
誰もが予想だにしない、わが人生の「まさか！」を、君の手で痛快に実現するのだ。そこに、誉れ高き師弟の
大道がある。
敢然と立て！ 猛然と進め！ 飽くなき挑戦の心こそ、青年の魂だ。
わが人生の栄光と創価の新時代を開くために、燦然たる勝利の旗を打ち立てるのだ！
山本伸一は、生命を振り絞るように、あらゆる識者、指導者と魂の対話を続けた。人類の未来を、新世紀を開
くための、真剣勝負の語らいであった。
井上靖との往復書簡の連載が始まったころ、もう一つの往復書簡集の発刊準備が着々と進んでいた。
″経営の神様″と言われ、世界的にその経営手腕を高く評価されていた、松下電器産業（現・パナソニック）
の創業者・松下幸之助との書面での語らいをまとめた『人生問答』（潮出版社）である。
松下は、九歳で商店に奉公し、裸一貫から日本を代表する家電メーカーを築き上げた、立志伝中の人である。
伸一は、以前から松下を尊敬しており、人生哲学や経営理念など、さまざまなことを学びたいと思っていた。
37 新世紀（３７）
山本伸一と松下幸之助の最初の出会いは、一九六七年（昭和四十二年）十月、国立競技場で行われた東京文化
祭でのことであった。
この時、松下は、大阪から、わざわざ東京まで足を運んだのである。
松下が育ててきた社員のなかに学会員がいた。彼は、その社員から、仏法の理念や伸一の指導、学会の運動な
どについて、話を聞いていた。″尊敬するわが社の会長に、偉大なる仏法を知ってほしい″との思いで、社員は
懸命に語ったのであろう。
大聖人は「法自ら弘まらず人・法を弘むる故に人法ともに尊し」と仰せである。大切なのは、仏法を語る人の
存在である。勇気ある対話は、人の心を動かし、時代、社会を変えていく。対話は力だ。
松下は、学会が短日月のうちに大発展を遂げたことや、山本伸一という学会の若き指導者に、強い関心を抱く
ようになっていった。
そして、東京文化祭に出席した松下は驚嘆する。後に彼は、『人生問答』の「はじめに」で、こんな感想をつづ
っている。
「まず感心したのが、出迎えや案内の方々の真心のこもった親切な応対ぶりである。私どもでも、よくお得意
先をご招待して、その応接には相当心をくばるようにはしているが、それよりも数段念の入ったものが感じられ
た」
彼は「接遇」には人一倍気を使い、その作法と精神を、社員たちに訴え続けてきた。しかし、それを、本当に
徹底させることは、容易ではない。ところが、自分が訴えてきた「接遇」の模範を、この文化祭の役員たちの姿
に見たようだ。
ほどなく、文化祭が始まった。絢爛豪華にして一糸乱れぬ演技や、千変万化する鮮やかな人文字に息をのんだ。
彼は、戦時中、甲子園で従業員の運動会を行った。それを見た軍人から、「軍隊でもこれほど整然とはできな
い」と賞讃された。
現代は、国民の気分が高揚している戦時中とは違う。その時代に、民衆の美事な団結の絵巻を見たのだ。彼は
衝撃を覚えた。
38 新世紀（３８）
東京文化祭の演技に感嘆した松下幸之助は、こう記している。
「社会混乱といっていい今日に、これほどのことができるということに、私はまことに感銘を深くした。そし
て、創価学会の真価というものを認識するとともに、そういうことができる人間の心というか、力の広さ深さを、
あらためて思ったりもした」
この文化祭では、山本伸一は松下と個人的に言葉を交わす機会はもてなかった。そこで、幹部を何度か松下の
もとに行かせ、丁重に御礼を言うとともに、何か不都合なことはないか、伺うように指示した。
その伸一の対応についても、松下は、「十万近い人を集め、数千の人を招待して多忙をきわめておられるだろ
う」「そこまで心をくばっておられることに私は驚いた」「ほんとうに人を大事にし、人間尊重に徹しておられる」
と述べている。
そして、「お心の一端を見る思いがして、非常な感動を覚えたのである。この若さで、このまま成長されれば、
将来、国の発展、人心の開発に非常に貢献し、日本の柱ともなる人だと思った」という。
常に伸一は、自分に縁したすべての人を、学会の最高の理解者にしようとの思いで、一回一回の出会いを大切
にしてきた。
″人との出会いは「一期一会」だ。渉外は、誠実をもってする真剣勝負だ。失敗は許されない″――それが、
青年時代から学会の渉外の全責任を担ってきた、伸一の決意であり、信念であった。
その彼の心を、最高幹部をはじめ、役員のすべてが、わが心としていた。皆が″山本先生に代わって、自分た
ちがおいでくださった方々と応対するのだ″との思いで、来賓と接してきたのである。
松下は、役員たちの一挙手一投足に、そのほとばしる一念を、鋭く感じ取ったようであった。「人への最高のも
てなし」を常に考え、心を砕き続けてきた松下幸之助だからこその、まことに鋭い反応といえよう。
39 新世紀（３９）
一九七〇年（昭和四十五年）の十一月十二日夜、東大阪市の市立中央体育館で開催された関西文化祭の来賓席
にも、松下幸之助の姿があった。
文化祭の途中、松下は、わざわざ山本伸一の席まで来て、かがみながら丁重に告げた。
「本日は、お招きいただき、誠にありがとうございました。これから、最終便で東京へまいりますので、失礼
させていただきます」
多忙ななか、飛行機の最終便ぎりぎりまで文化祭を観賞してくれたのである。伸一は深く頭を垂れ、出席を感
謝した。これが松下と直接、言葉を交わし合った最初であった。
年が明けた七一年（同四十六年）の二月のことである。松下から伸一に、人を介して、「ぜひお会いし、お話を
伺いたい」との連絡があった。「どこでも先生のいらっしゃるところにまいります」とのことであった。
松下は、大発展する創価学会の真実と、その原動力は何かを、自分で確かめたかったのであろう。人頼みにす
るのではなく、自ら積極的に行動を起こす、その生き方にこそ、事業の成功の要諦もある。
松下は既に七十六歳であり、体調も優れないとの話を耳にしていた。伸一は、自分の方から、松下のいる関西
を訪ねようと思った。
しかし、あいにくスケジュールはかなり先まで詰まっていた。やむなく、四月二十八日に総本山で行われる桜
の植樹祭に招待し、懇談することにした。
松下は、前日から東京に来て、二十八日の朝、傘下の関連会社の社長を伴い、車で静岡の総本山に向かった。
伸一は開式前、式典会場で席に着いていた松下のもとへ、真っ先にあいさつに訪れた。
「本日は、遠路、静岡までお越しいただき、大変に申し訳ございません」
すると、松下は「私のわがままをお聞きくださり、お時間を取っていただき、ありがとうございます」と、伸
一が恐縮するほど、丁重に礼を言うのである。誠実が光っていた。
40 新世紀（４０）
午前十一時過ぎから始まった式典の後、山本伸一と峯子は、まず野点で松下幸之助を歓迎し、さらに場所を移
して室内で懇談した。
松下は、精神が荒廃し、人びとが志を失いつつあることへの憂慮を語った。
「これでは、日本はよくなりまへん……」
伸一は言った。
「全く同感です。人びとの多くが欲望の奴隷のようになってしまい、自分のことしか考えていないのが現状と
いえます。
社会をよくしていくには、人間自身を変革していくことが根本です。私どもは、それを人間革命と呼んでおり
ます。
そのためには、一人ひとりが、生死観、人間観、幸福観、宇宙観など、確かなる生命の哲学を確立するととも
に、自身の生命を磨いていかなくてはなりません。
実は、仏法というのは、その生命の哲学であり、人間革命の道を説いております」
松下は目を輝かせ、頷きながら、伸一の話を聴いていた。ピンと背筋を伸ばし、姿勢を崩そうともしない。そ
れは、一心に法を求める求道者のようでもあった。
伸一は、恐縮しながら話を続けた。
「つまり、人間の心に、正しい規範、正しい哲学を打ち立て、人間を変革することによって、世界の繁栄と平
和を築こうというのが仏法の在り方です。
その原理を、日蓮大聖人は『正を立て国を安んずる』つまり『立正安国』として示されました。宗教の本当の
目的は、自分一身の安泰や来世の往生を願うことだけではなく、『立正安国』の実現にこそあると思います。
『安国』なき『立正』であれば、それは宗教のための宗教ということになります。
また、『立正』なくして『安国』を求めても、土台となる思想、哲学がないために、それは、砂上の楼閣のよう
に、はかなく、もろい、繁栄や平和になってしまいます」
――「宗教なき社会は、羅針盤のない船のようなものである」とは、ナポレオンの卓見である。
41 新世紀（４１）
山本伸一は、「立正安国」という原理のもとに、仏法の人間主義の哲学をもって、文化・平和・教育の創造に寄
与するため、これまで民主音楽協会や公明党を設立し、この四月には創価大学を開学したことを語った。
松下幸之助は「立正安国」という考え方に強く共感したようであった。
――松下は一八九四年（明治二十七年）十一月、和歌山県に、八人兄姉の末っ子として生まれた。九歳で火鉢
店に奉公に出て、自転車店の店員、電灯会社の工事担当者や検査員を経て、二十三歳で独立。改良ソケットをは
じめ、自転車ランプ、ラジオなど、電気器具の製造・販売を手がけ、松下電器産業を日本を代表する企業に発展
させていった。
ところが、戦後、ＧＨＱ（連合国軍総司令部）から「松下は財閥」であると判定され、財閥解体の対象とされ
たのである。
会社の歴史、事業の内容などを見ても、松下は財閥ではなかった。松下幸之助はＧＨＱに何度も足を運び、真
実を語り抜いた。その回数は五十回を超えた。
そうした努力が実り、やがて財閥指定も、それにともなう会社のさまざまな制限も、解除されたのである。粘
り強さは勝利を決する最大の要件である。
この戦後の混乱期のなかで、松下は思う。
「混沌とした世相をなんとか根本的に直したい。人間性に立脚した、素直な正しいものの見方で、社会の諸制
度の本来のあり方を考え、ともに繁栄の道を歩みたい」
これが、松下のＰＨＰ（Ｐｅａｃｅａｎｄ Ｈａｐｐｉｎｅｓｓ ｔｈｒｏｕｇｈ Ｐｒｏｓｐｅｒｉｔｙ＝
繁栄によって平和と幸福を）運動の理念となり、一九四六年（昭和二十一年）には「ＰＨＰ研究所」を設立して
いる。
彼は、社会の繁栄、そして、平和を実現していくには、確固たる理念が必要であり、その理念とは何かという
回答を、求め続けていた。ここに、松下が「立正安国」の原理に強く心を引かれた理由があったのではないか。
42 新世紀（４２）
松下幸之助と山本伸一の語らいは尽きなかった。松下は、現代の日本には、国のため、世界のために行動しよ
うという人物がいないと憤ったあと、しみじみとした口調で語った。
「会長のおっしゃる通りです。根本は人間です。人間をつくらなあきまへん。それが一番大事なことやと思い
ます」
そして、開学した創価大学の未来に、心から期待を寄せるのである。
会談の最後に松下は、「これからも、ぜひお会いいただき、ご指導のほど、よろしくお願い申し上げます」と
深々と頭を下げた。
それを制して伸一は言った。
「とんでもないことでございます。お教えを賜るのは私の方でございます。私の方こそ、ご指南のほど、お願
い申し上げます」
それでも松下は、なかなか頭を上げようとはしなかった。
さらに、互いに連絡を取る場合、伸一の方は秘書業務を担当している田原薫を、松下の方は、同行してきた関
連会社の社長を窓口とすることも取り決めた。
「田原にご連絡いただければ、一分もあれば、すべて私に報告が入ります」
伸一の言葉に、松下は驚きの表情を浮かべながら語った。
「わかりました。私の方も、速やかに対応できるようにいたします」
――帰途、車の中で、松下は同行者に、こう語っている。
「創価学会は迅速や！ あれだけの大組織やのに、会長まで、わずか一分で連絡がつくとは……。
そして会長は、すぐに大胆な手を打って、行動される。さすがや！ 学会の強さの理由がよくわかる。うちは
私に報告が入るまで、十分以上かかるやろう。もっとかかることもあるかもしれへん。
君には、私が静養する際の病室まで、すべての電話番号を教えよう。もし、山本会長から連絡があったら、い
つ何時でもいいから、直ちに報告してきなさい」
スピードは一切の勝利の要件である。
43 新世紀（４３）
松下幸之助との会談を終えると、山本伸一は総本山を案内し、丁重に見送った。
それから半年余りが過ぎた十一月、伸一は京都にある松下の別邸「真々庵」に招かれた。
松下は茶室で自ら茶をたて、伸一をもてなした。心に染み渡る一服であった。
あとで聞いた話では、松下は夫人と共に、前日から陣頭指揮で、伸一を迎える準備に当たっていたとのことで
あった。
そして、伸一の到着前に、もう一度、案内する順路を確認し、「いつ、最後の打ち水をするか」を二人で語り合
っていたという。
――水が靴を湿らせてはいけない。かといって、からからに乾いた石の道を歩ませてはいけない。一番、しっ
とりとした、ほどよい状態にするには、到着の何分前に打ち水をすればよいのか、と。
伸一は、松下夫妻の真心に深謝した。
そして、松下が創立し、育て上げた松下電器は、発展すべくして発展したのだと、しみじみと思った。誠心誠
意、相手のことを考え、尽くそうという努力と行動は、必ず開発の成功と信頼を生むからだ。
松下は『夢を育てる――私の履歴書』（日本経済新聞社）に、こんな話を記している。
高度経済成長のひずみから不況が始まった一九六四年（昭和三十九年）初夏、彼は熱海のホテルに松下電器の
販売会社・代理店の社長に集まってもらい、懇談会を開いた。
このころ彼は、既に社長を退き、会長となっていた。販売会社・代理店には、松下電器としてはできる限りの
応援をしてきた。しかし、それでも八割強の販売会社・代理店が赤字であり、不満が続出した。
松下は、強い語調で言った。
「苦労したと言われるけれども、血の小便が出るまで苦労されたでしょうか！」
そのぐらい必死に努力するなら、道が開けぬわけがないという、信念の叫びであった。
事実、不況下でも、二割弱の販売会社・代理店は黒字であるのだ。
44 新世紀（４４）
松下幸之助と販売会社の社長らとの懇談会は三日目に入った。さまざまな苦情や意見をじっと聞いていた松下
は、最後に言った。
「結局は松下電器が悪かった。この一語に尽きると思います。みなさん方に対する私どものお世話の仕方が不
十分でした」
そして、かつて、電球をつくって売り歩いていた時代に、各店がそれを売って、松下電器を育ててくれたこと
に触れた。
「今日、松下電器があるのは、本当にみなさんがたのおかげです。……恩顧を忘れてしまって、ものを見、判
断し、考えるから、そこに、一つの誤りなり弱さが現れてくると思うのです。
これからは、心を入れ替えて出直したいと思います」
非は販売会社・代理店にも多々あった。しかし、松下は、最終的には彼らを責めるのではなく、すべてを自分
の問題、自分の責任としてとらえたのだ。また、
受けた恩義に応え切れなかったことを参加者に詫びたのである。
松下の目は潤んでいた。参加者も、ハンカチで目頭を拭っていた。
彼の誠実さに、誰もが胸を揺さぶられ、共感し、考えを改め、決意を新たにしたのだ。
「われわれも悪かった。これからはお互いに心を入れ替えて、しっかりやろう」と言ってくれる人が続出した
という。
事態が窮地に陥ると、その責任をなすりつけ合うのが、人の世の常といってよい。しかし、そうなれば、自分
を省みる眼を塞いでしまい、真の敗因を探り出すことはできない。ゆえに、そこには本当の再生はない。
だが、″責任は自分にある″とする松下の生き方が、自分を見つめる皆の眼を開かせたのだ。
松下は決意を直ちに行動に移した。自ら営業本部長代行となり、第一線に躍り出て、販売改革に当たった。
販売店の集まりで四時間も立ち詰めで、業界繁栄への道を訴えたこともある。そして、苦境を乗り越えていっ
た。
「勇将の下に弱卒無し」と。リーダーの勇猛果敢な行動ほど、皆を鼓舞する力はない。
45 新世紀（４５）
「真々庵」での、松下幸之助と山本伸一の語らいは弾んだ。
この日、松下は伸一に、仏法で説く人間観などについて、次々と質問した。
伸一は、仏法の精髄の教えである法華経では、万人が等しく尊極無上の「仏」の生命を具え、また、本来、誰
もが人びとを救済する使命をもって、この世に出現したと説いていることなどを語った。
松下は、何度も、何度も頷きながら、熱心に耳を傾けていた。
話が一段落した時、松下は「今日は、ぜひ先生にご相談したいことがあります」と言って語り始めた。
「私は、このままでは、日本はますます混迷の度を深めていくことになると思っております。
それは、日本の政治に『国家経営の哲理』がないからです。企業の命運は、経営者の経営理念で決まっていき
ますが、国家も原理は同じではないでしょうか。
ところが、今の政治家の大多数は、国家百年の大計もなく、その時々の利害で動いているような現状です。こ
れでは、国家の経営がうまくいくわけがありません。企業なら、とうにつぶれています。
今こそ、国家の経営哲学をもった、いい政治家をつくらなければいけません。それにはいい人を育てることで
す。そこで、そのための塾を、つくろうと計画しています。先生のご意見を、お聞かせください」
いわゆる「松下政経塾」の構想であった。
伸一には、国を思う松下の切なる気持ちがよくわかった。また、極めて大事なことであると思った。しかし、
賛同することには、ためらいがあった。
それは、松下の健康を考えたからだ。
「人材の育成」は命を削る仕事である。創価学園、創価大学を創立した伸一には、それがいやというほどわか
っていた。
病弱な体を押して、一代で″世界の松下″を築いた苦労を思うと、休養しながら、もっと長生きしてほしかっ
た。だから、答えに窮したのだ。
46 新世紀（４６）
山本伸一は、松下幸之助に、教育は、いわば自分の命と引き換えにして打ち込まなければならない事業である
ことを述べた。そして、政治家の育成よりも、自身の健康、長寿を第一にしてほしいとの思いを伝えた。
だが、松下の信念は固かった。自分の残された命を人材の育成に捧げたいというのだ。
伸一は、折れざるをえなかった。
「お心は、よくわかりました。確かに、松下先生のおやりになるべき仕事です。日本の将来を担う人材の育成
のため、おやりになってください」
松下は嬉しそうに微笑み、こう続けた。
「それで先生には、ぜひ塾の総裁に……」
伸一は、その気持ちはありがたかったが、丁重に辞退した。自分は、適任ではないと考えたからである。
その後も出会いを重ねるたびに、松下は塾の構想について熱心に語り、意見を求めた。伸一も、学園と大学を
創立した経験を踏まえて、率直に自分の考えを語った。
「大事なのは一期生です。一期生を鍛え抜き、その一期生が母校に帰ってきて後輩を訓練する――そこから人
材を繰り返し広げていって、良き伝統を築いていくわけです。
吉田松陰の『松下村塾』も、いわば、一期生しかつくっておりません。『毎年、一期生をとる』決心で、おやり
になってはいかがでしょうか」
塾の路線においても、伸一は語った。
「人類に求められているのは″世界市民″の自覚です。″国家″よりも″人間″を前面に主張した方がよいの
ではないでしょうか」
松下は「二十一世紀の日本」を深く憂え、どうすべきかを、真剣に考えていた。
必死の一念の可能性を、松下は「何としても二階に上がりたい。どうしても二階に上がろう。この熱意がハシ
ゴを思いつかす。階段をつくりあげる」と記している。
彼の熱意は、独創的で壮大な構想を生んだ。その一つが「将来、日本を無税国家にすることができる」との主
張であった。
47 新世紀（４７）
自社を優良企業に育てた松下幸之助には、″ダム経営″と呼ぶ経営理念があった。ダムに水をためておくよう
に、たとえば、資金や設備、人材も、常に一定の余裕をもつべきであるとの考え方だ。
しかし、日本の国は、予算は毎年使い切るという考えに立ち、年度内に「消化」しようとするために、無駄な
使い方もする。
そうではなく、仕事を効率的に行い、予算を節約して余らせ、それを積み立てて運用する。百年もすれば、政
府を運営できるだけの剰余金がたまって、税金がいらなくなる。さらには、収益を国民に分配さえしていけるよ
うになるというのだ。それは、税金の無駄遣いを生む官庁の在り方の改革でもあった。
この提案は、強い批判を浴び、国家として検討されることもなかった。
その後、日本は、″無税国家″とは正反対の、莫大な″借金国家″となっていくのである。未来の在り方を真
摯に探求する民間の賢人の声に、為政者は謙虚に耳を傾けるべきだ。
「真々庵」での会談後も、山本伸一と松下の交流は続いた。請われて伸一が御書の講義をしたこともあった。
一九七三年（昭和四十八年）四月には、伸一は松下の招きを受け、大阪・門真市の松下電器産業本社を見学した。
健康が優れなかった松下は、三週間ほど前から病院で静養して体調を整え、三日前から毎日、案内するコース
を下見した。そして、落ち度がないように、細かな指示を出した。彼は誠心の接客に徹していたのだ。
伸一は、ラジオ工場や音響研究所などを見て回り、懇談した。近代的な大工場であったが、社の″精神″を極
めて大切にしていた。
毎日、始業時には、全員が立って社の歌を合唱し、遵奉すべき精神などを唱和するのが伝統になっているとい
う。
伸一は、大事なことであると思った。精神が失われるということは、原点、目的が見失われるということだ。
精神が生き生きと脈打っていてこそ、真の向上、発展もある。
48 新世紀（４８）
一九七三年（昭和四十八年）の秋、信濃町で会談した松下幸之助と山本伸一は、どちらからともなく、こんな
話になった。
――二人の語らいを、なんらかのかたちで、記録として残しておくことも、意味があるのではないか。
そして、二人が直接会う機会は限られているので、互いに聞きたいことや回答を、書簡でやりとりすることに
なった。
折から、第四次中東戦争を機にアラブ産油国が原油価格を大幅に引き上げたことから、いわゆる「オイルショ
ック」が起こっていた。日本経済は大きな打撃を受け、将来に暗雲が垂れ込め始めたころである。
また、松下は、この年七月、松下電器産業の会長を退き、相談役となっていた。
松下は、待っていたかのように、続々と質問を寄せてきた。いずれも、日本の針路を真剣に模索したもので、
政治・経済に始まり、人生論、生命論、文明論等々、テーマは人事百般にわたった。
文面には、二十一世紀をどうするかという熱情があふれていた。責任と使命に生きる人には、燃える情熱があ
る。
松下は八十歳になろうとしていた。伸一は、まだ五十歳にも満たない若輩である。″本来、質問させていただ
き、教えを受けるべきは自分である″と、伸一は思っていた。
″しかし、お尋ねいただいた以上、力の及ぶ限り、誠心誠意お答えせねばならない″
伸一は、全精魂を注いで質問に答えた。
松下も真剣であった。七四年（同四十九年）の初訪中の折、見送りに来た松下の関係者が、「松下相談役からで
す」と言って分厚い封筒を伸一に渡した。機中、封を切ると質問を認めた何枚もの原稿用紙であった。
伸一は、ユーモアを交えて峯子に言った。
「これは『中国訪問中も忘れずに回答を書きなさい。何かがあるからといって、やるべきことを怠ってはなら
ない』とのご指導だ。さすが松下先生だ。最高のお餞別だね」
そして旅先でも、せっせと回答を書いた。
49 新世紀（４９）
山本伸一も松下幸之助に、次々と質問をぶつけた。質問は双方、百五十問ずつとした。
松下の質問は、根源的で、鋭かった。たとえば、政治に関しても、「政治はなんのために行われるものか」「わ
が国の政治に一番欠けているものは何か」「総理大臣に望まれる要件とは」「政党同士の対立と協調のあるべき姿」
「派閥は解消できるか」といった問いが相次いだ。
伸一は、質問にも苦心した。尋ねたいことはたくさんあったが、的を射た質問でなければ、先方に失礼になる。
的確な質問は、よい答えを引き出すが、愚問は、いたずらに相手を悩ませ、無駄な時間を費やさせることにな
るからだ。
松下は、人生の大先輩である。したがって人間の生き方については、特に意見を聞きたかった。伸一の質問も
また、根源的な問いかけとなった。
「人間の最も人間たる条件は何か」「人はなんのために生きるのか」「女性の特質と役割について」「悔いなき人
生のために何が必要か」などを尋ねていった。
伸一が「これまでの半生で、最も苦労し、心身を削られたという、苦闘の人生史の一ページを、お話しいただ
ければ」との質問をすると、意外な答えが返ってきた。
「実はこの種のご質問が一番お答え申し上げにくいのです。と申しますのは、正直のところ、自分の歩みを、
今静かに振り返ってみて、あの時は非常に苦しかった、大変な苦闘であったという感じがあまりしないのです。
他人からみて苦闘と思われることはあっても、自分ではそのなかに常に喜びというか希望が輝いており、その
ため苦労という感じがなかったのかもしれません」
希望をもって困難に立ち向かい、努力する人には、苦闘や苦労などといった実感はない。
「人間が満足を覚ゆるのは努力にあり、成功においてではない。十分な努力は完全なる勝利である」とは、マ
ハトマ・ガンジーの名言である。
50 新世紀（５０）
松下幸之助にも、仕事のことを考え、悩んで、眠れないことは何度もあったという。
悪いことをする従業員がいて、悩み抜いた時もあった。しかし、そのなかで、現実を見すえ、「自分が、いい人
だけを使って仕事をやるというのは虫がよすぎる」と気づく。
すると、気分も楽になり、人を許す気持ちにもなり、以来、大胆に人を使えるようになったというのである。
「そういう悩みから、いわば一つの悟りをえたわけで、今となってみれば、苦闘でもなんでもなく、あれもい
いことだったなという感慨が残っているのです」
苦悩に学び、苦悩をバネにしてきたのだ。
松下は、さらに続ける。
「私の場合、その日その日を精いっぱいに努力してきたということに尽きるように思われます。
そして、その過程のなかには、常に希望があって、それが苦労とか苦闘を感じさせなかったのではないかと思
っております」
″さすが、「人生の達人」の答えだ″と、山本伸一は思った。おそらく、苦闘についてのこの実感は、人生の勝
利者の多くに共通したものであるにちがいない。
後年、伸一と対談集を編んだブラジル文学アカデミーのアタイデ総裁も、こう語っていたことがある。
「私は十代の終わりから、働き抜いてきました。しかし、苦労したなどと思ったことはありません。ただただ
命がけで仕事をしてきただけです」
自身を完全燃焼させ、その時々の自らの課題に懸命に取り組む人にとっては″苦闘″などという思いはない。
あえて言えば、それは″歓闘″といえるかもしれない。
また、松下に、生涯の指針、モットーとしている言葉を尋ねると、「素直な心」との答えが返ってきた。
それは「私心なく曇りない心」であり、「一つのことにとらわれずに物事をあるがままにみようとする心」だと
いう。
そして、この「素直な心」が、人間を正しく強く聡明にし、宇宙の根源力にも直結する道だというのが松下の
考えであった。
51 新世紀（５１）
仏法には「恩」という考え方がある。それはタテ社会の主従関係を強いるものではない。
「一切衆生の恩」が説かれているように、心を社会へと広げ、他者の存在を受け入れ、信頼の眼を開いていく
哲学ともいえよう。
山本伸一は、この「恩」について、松下幸之助に意見を求めた。
松下は「恩」を最重要視していた。「感謝報恩」は、自身の「処世の基本」であり、自社の社員の指針の一つで
もあるという。
それは「この思いこそ、われわれに無限の喜びと活力を与えてくれるものであり、この思いが深ければ、いか
なる困難も克服でき、真の幸福を招来する根源ともなる」からであり、
「恩を知るということが一番心を豊かにする」ものだと記していた。
伸一は感服した。
さらに、松下は、こう解説する。
―恩を知るということは無形の富であって、無限に広がって大きな価値を生む。猫に小判というが、猫にとっ
ては小判も全く価値はない。
しかし、恩を知ることは、その逆で、鉄をもらっても、金をもらったほどの価値を感じる。つまり、恩を知る
ことには、鉄を金に変えるほどのものがある。
そして、恩を感じた人は「金にふさわしいものを返そうと考える。みんながそのように考えれば、世の中は物
心ともに非常に豊かなものになっていく」というのだ。
もとより、恩や恩返しは、決して要求されたり、強制されたりするものであってはならない。自由ななかで恩
について理解を深め、この考えを、浸透させていく必要がある――それが松下の主張であった。
彼は「豊かな情操を育てるうえで、いわゆる音感教育というものが重視されているようですが、それ以上に、
いわば『恩感教育』というものを、近代的な姿で行なっていくことが大事だと思うのです」と結んでいる。
父母や一切衆生の恩、報恩感謝の道を教える仏法を、民衆に弘め、実践する創価学会には、その「恩感教育」
の生きた姿がある。
52 新世紀（５２）
松下幸之助と山本伸一が、互いの質問に対する回答を、ほぼ終えたころ、『週刊朝日』の編集者から、これを公
開してはどうかとの話があった。
松下も、伸一も、もともと公表を意図して始めたものではなかった。
しかし、編集者の熱心な勧めに従い、二人は了承した。
編集者は、三百の問いと答えのなかから、時局にふさわしいテーマを選び、一九七四年（昭和四十九年）十月
十一日号から連載を開始した。
そして、往復書簡は、七五年（同五十年）の六月二十七日号まで計三十五回、八カ月半にわたって連載された。
それでも、掲載された分は、交わした書簡の三分の一ほどであった。
六月の下旬、連載の終了にあたって、松下と伸一は会談した。その折、『週刊朝日』には掲載されなかった、人
生や人間などについて論じ合ったものなど、すべてを収めて本として残してはどうかということになった。
そして、この年の十月に、『人生問答』のタイトルで、上下二巻の単行本として、潮出版社から発刊されたので
ある。各質問と回答は、「人間について」「豊かな人生」「宇宙と生命と死」「繁栄への道」「宗教・思想・道徳」「政
治に望むこと」「社会を見る目」「何のための教育か」「現代文明への反省」「日本の進路」「世界平和のために」の
十一章に分類された。いかに多岐にわたる書簡が交わされたかが、よくわかろう。
『人生問答』は、伸一にとって、財界人との初の往復書簡集となった。これを読んだ学会員は、松下の意見が、
仏法の考え方に極めて近く、多くの点で、伸一の主張と見事に共鳴し合っていることに感嘆した。
天台大師は「一切世間の治生産業は皆実相と相違背せず」と述べている。治生産業とは、社会生活や生産活動
など、世間における人びとのさまざまな営みである。
それは、仏法と決して別のものではないというのだ。 ゆえに、社会の一流の人物の生き方、考え方は、仏法
と響き合うのである。
53 新世紀（５３）
切り開いた道は、通い合うほどに、広く、堅固になっていく――。
松下幸之助と山本伸一は、『人生問答』の出版について語り合った後も、交流を重ね、絆は、ますます強く、固
くなっていった。
松下は、一九七五年（昭和五十年）十一月の、広島での本部総会にも出席した。
東京・八王子の創価大学、大阪・交野の創価女子学園（現在は関西創価中学・高校）にも足を運び、その教育
に大きな期待を寄せ、讃辞を惜しまなかった。
また、伸一が関西から中国訪問に向かう時には、空港まで見送りに来るのである。
さらに、松下は、しばしば、こう語って伸一を励ました。
「この乱れた日本を救い、世界の平和と繁栄を築いていく人は、先生しかいません」
「本当に、日本のため、国民のためを思って、毎日戦っておられる」
「先生は、日本にとっても、世界にとっても、掛け替えのないお方ですから、くれぐれも十分なご養生のうえ、
お体を大切にしていただきたい」
伸一は、いたく恐縮しながら、人生の先輩からの、身に余る期待と真心の激励として、それらの言葉を受けと
めた。
また、よく松下は、「先生にお目にかかっていると、何かしら元気がわいてくる。お会いできるだけで嬉しい」
と語っていた。それは″常に、人に元気を与える人たれ″との指導であったのであろう。
ある時、予定の時刻より一時間も前に、松下が会見の会場に到着したことがあった。
「少しでも早くお会いしたかったものですから……」と、屈託のない笑いを浮かべた。
伸一と松下の会談は、四時間、五時間がかりとなることも珍しくなかった。二人とも、話は尽きないのだ。
″日本の未来のために、少しでも語っておきたい！ 聞いておきたい！″
松下の物腰は柔らかであったが、彼の言葉には、そんな気迫があふれていた。
54 新世紀（５４）
東京・信濃町で、食事をしながら歓談した時のことであった。松下幸之助は、突然、座り直して、山本伸一に
言った。
「これから私は、先生を、『お父さま』とお呼びしたい」
伸一は面食らった。松下は続けた。
「年は先生の方がお若いが、仏法のこともいろいろとお教えいただいた。私には『お父さま』のように感じら
れてなりません」
「何をおっしゃいますか。とんでもないことです。あってはいけないことです。私の方こそ、『お父さま』と呼
ばせてください」
松下は、なかなか折れなかった。結局、互いに「お父さま」と呼ぶことで、ようやく話は収まった。
伸一は、学ぶことに対して、どこまでも謙虚な、松下の純粋な心に触れた思いがした。
一九八八年（昭和六十三年）一月、伸一は還暦を迎えた。その時、松下から祝詞が届いた。そこには、こうあ
った。
「本日を機に、いよいよ真のご活躍をお始めになられる時機到来とお考えになって頂き、もうひとつ『創価学
会』をお作りになられる位の心意気で、益々ご健勝にて、世界の平和と人類の繁栄・幸福のために、ご尽瘁とご
活躍をお祈り致します」
松下はこの時、既に九十三歳であった。しかし、青年にも勝る灼熱の心をもっていた。
以来、伸一は、その言葉を胸に刻み、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）の大発展に一段と力を注いだ。そ
して、世界百九十二カ国・地域を結ぶ、平和と文化と教育の人間主義のスクラムを築き上げていくのである。
二人の会談は、三十回ほどになろうか。誠心の糸を紡ぎ続け、信頼と友情の錦を織り上げていったのだ。
″未来に、人類の幸福と平和を築く、確かなるメッセージを残さなくてはならない！″
伸一は、そう定め、生命を削る覚悟で時間を捻出し、各界の指導者、識者との対談集、往復書簡集を生み出し
ていったのである。
潮流（１）
太平洋上に光が走った。黄金の太陽が刻々と昇り始めた。それは、世界平和の朝を開く、仏法の人間主義の旭
日を思わせた。
一九七五年（昭和五十年）の七月二十二日午後十時に日本を発った山本伸一は、一路、ハワイをめざしていた。
二十五日から三日間にわたってホノルルで行われる、第十二回全米総会を中心とした「ブルー・ハワイ・コンベ
ンション（大会）」に出席するためである。
師の写真 胸にいだきて 平和旅
伸一が初めて、世界への平和旅を開始した六〇年（同三十五年）十月二日、彼の上着の内ポケットには、恩師・
戸田城聖の写真が納められていた。
戸田は、世界の民衆の幸せと平和を願い続けた。晩年、病の床にあっても、「メキシコへ行った夢を見たよ。…
…行きたいな、世界へ。広宣流布の旅に」と語り、心は世界を駆け巡っていた。
しかし、彼は海外に一度も出ることなく、愛弟子の伸一に「世界に征くんだ！」と遺言し、五十八歳の生涯を
閉じた。
世界の国々を訪問する伸一の心には、いつも戸田がいた。恩師を案内する思いで、平和旅を続けてきたのであ
る。
海外訪問の第一歩を印した、初のハワイ訪問から、早十五年を迎えようとしていた。あの日、ハワイの空港に
は、出迎える予定であったメンバーの姿さえなく、座談会に集った人も、わずか三十数人にすぎなかった。
そのハワイで、アメリカ全土からメンバーが集い、州知事まで出席して、全米総会が行われるのだ。まさに隔
世の感があった。使命に目覚めた同志の敢闘が時代を変えたのだ。
「その使命に対する抑え難い信念によって火がつけられた、決然とした人々からなる小さな団体は、歴史の流
れを変えることができる」とは、ガンジーの卓見である。
2 潮流（２）
ハワイでは、七年前の一九六八年（昭和四十三年）八月にも、全米総会を開催していたが、今回の総会は会場
も室内ではなく、ワイキキビーチである。
いわば、社会に大きく開かれた、地域ぐるみの大イベントであった。
山本伸一は、ハワイ初訪問から十五周年となる今回の「ブルー・ハワイ・コンベンション」に、さまざまな応
援をしてきた。
このハワイでの全米総会は、前年の三月に発表された。翌四月に行われたサンディエゴ・コンベンションに出
席した伸一は、日本への帰途、ハワイに立ち寄り、全精魂を注いでメンバーを激励した。
全米から参加者を受け入れる開催地の運営の苦労を、よくわかっていたからである。
彼は、寸暇を惜しんで、一人ひとりの奮起を願い、励ましの揮毫の筆を執り続けた。
また、この時に行われた、地元メンバーとの交歓の集いを、「一九七五――プレ・ハワイ・コンベンション」と
し、皆と一緒に希望のスタートを切った。
さらに、伸一は、七五年（同五十年）の一月、ロサンゼルスから、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）の発
足となるグアムでの第一回「世界平和会議」に向かう折にも、ハワイを訪問。代表のメンバーと協議を重ね、コ
ンベンションの打ち合わせを行う一方、ジョージ・アリヨシ州知事を表敬訪問し、行事への理解と協力を求めた。
アリヨシは、前年の十二月、日系人として初めて州知事に就任した、四十八歳の期待のリーダーであった。知
事はハワイでのコンベンション開催を歓迎し、全面的な協力を約束してくれたのである。
″平和のため、広宣流布のために、奮闘する同志がいる限り、身を粉にして守り抜く。見えないところで、幾
重にも手を打つ。そして、必ず大成功させ、勝利させてみせる！″
それが伸一の決意であった。事実、彼は、常にメンバーのために、陰であらゆる手を打ってきた。その炎のご
とき一念と行動こそが、学会の前進の原動力となってきたのである。
3 潮流（３）
七月二十二日の午前十一時（現地時間）前、山本伸一はホノルル空港に到着した。
ホノルルの空は、快晴であった。海も、大地も、風も、輝いていた。空港にはハワイ州知事補佐官やメンバー
の笑顔が待っていた。
「アローハ！」（ようこそ）
山本伸一の妻の峯子、そして、伸一に、歓迎のレイがかけられた。
「ありがとう！ 世界平和への本格的な出発のコンベンションにしようよ」
伸一の快活な声が響いた。
ハワイに世界平和への旅の第一歩を印してから十五年。伸一は、今再び、このハワイから、新しい平和の大潮
流を起こさねばならないと決意していた。
戦後三十年にあたるこの年、世界の情勢は大きな変化を遂げつつあった。
東西冷戦は緊張緩和の時代を迎え、七月十七日には、アメリカの宇宙船アポロ１８号とソ連の宇宙船ソユーズ
１９号が大西洋の上空でドッキングに成功。
両国の宇宙飛行士が握手を交わし合う映像が、世界に流れた。
さらにベトナムでは、一九七三年（昭和四十八年）の和平協定成立後も戦いが続いていたが、この七五年（同
五十年）の四月、北ベトナム軍・解放戦線軍が南ベトナムの首都サイゴンに無血入城し、ベトナム戦争にピリオ
ドが打たれた。
その一方で、中ソの対立の溝は深まり、中東和平も混沌とした状況が続いていた。
また、六月には、アフリカのモザンビークがポルトガルから独立し、先進諸国の植民地のほとんどが独立国家
となった。そして、これらの発展途上にある国々が、世界の三分の二以上を占めるようになった。
それは、「北」と呼ばれる先進資本主義諸国と、「南」と呼ばれる発展途上国の、経済などをめぐる対立を生み、
いわゆる「南北問題」を深刻化させていたのである。
まさに、地球は一つであるとの視点に立った、世界を結ぶ平和創造の新しい哲学が求められていたのだ。
4 潮流（４）
空港の貴賓室で、州知事補佐官らと懇談した山本伸一は、宿舎のホテルに移動した。そして、アメリカの首脳
幹部らと打ち合わせに入り、コンベンションの準備状況について、詳細な報告を受けた。
このコンベンションは、翌年がアメリカ建国二百年にあたるところから、″アメリカ二百年前年祭記念コンベ
ンション″として開催されることになっていた。
今回のコンベンションに対して、アメリカのフォード大統領、ロックフェラー副大統領からメッセージが寄せ
られていた。
大統領は、こう祝福していた。
「わが国の建国二百年慶祝行事に参加する皆様方に、私は心からの敬意を表するものであります。
皆様方の努力は、深い愛国心とアメリカ市民としての大きな誇りを象徴しております。
それは、同時に、わが国のバイタリティーと精神を表しています。
私は、われらアメリカの二百回目の誕生日を、全国民の記念すべき歴史的行事とすべく尽力される皆様方の献
身に対して、衷心より歓迎の意を表します」
メッセージを聞いた伸一は、力強い声で語った。
「これは皆さんが、アメリカ社会で着実に信頼の輪を広げてきた実証です。
広宣流布というのは、広い意味では、社会の人びとが仏法の人間主義に賛同していくことです。
それには、皆さん方一人ひとりが、そして、ＳＧＩという存在が、大きく友情を広げ、社会に深く根を張り、
人びとの信頼を勝ち取っていかなければならない。
ここには、その勝利の象徴的な一つの姿があります」
思えば、アメリカを初訪問した伸一が、各地で訴え続けたことが、「良きアメリカ市民に」ということであっ
た。
それが今、十五年の歳月を経て、美事に花開いたのである。
5 潮流（５）
アメリカの首脳幹部との打ち合わせを終えた山本伸一は、峯子とホテルの庭に出た。
眼前に、夜の海が広がっていた。空には丸い月天子の微笑みがあった。
海面は白銀にきらめき、寄せ返す波の音が静かに響いていた。
伸一は、懐かしそうに語り始めた。
「十五年前に最初にハワイを訪問した時、ハワイ滞在は三十数時間だった。
空港からホテルに着いたのが午前二時近く。打ち合わせをして、一、二時間うとうとしたら、目が覚めてしま
った。朝食をとっている時にメンバーが訪ねてきて、それからフル回転だった。
みんなを励まし、現地の視察に回りながら地区をつくる打ち合わせをした。そして、座談会に出て、質問を受
けながら全力で指導と激励を重ねたあと、地区を結成した。
夜も、メンバーが訪ねてきて、懇談となった。特に地区部長になったヒロト・ヒラタさんとは、深夜まで語り
合った。最後は二人だけでホテルのテラスで話した。その日も、月がきれいな夜だった」
ヒラタは、学会活動の経験もあまりないだけに、伸一は必死だった。中心者がどれだけ真剣になり、いかに行
動するかによって、組織がどうなるかが決まってしまうからだ。
伸一は彼に、生活の問題から組織運営の在り方まで、あらゆる面から、全生命を注ぐ思いでアドバイスし、励
ました。
「結局、寝ることができたのは、午前三時近くだった。それで午前五時半に起床し、七時にはホテルを出て、
サンフランシスコに向かったんだよ」
峯子が、しみじみとした口調で言った。
「時差の疲れもありましたのに、無理に無理を重ねて……」
伸一が、力のこもった声で応えた。
「体を張らずして、生命をかけずして、一閻浮提への広宣流布の道など、切り開けるわけがない。私はその覚
悟で世界を回った。だから、今日の世界広布の大発展があるんだ」
6 潮流（６）
日興上人は遺誡されている。
「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」
広宣流布の大前進の原動力は、戸田城聖が、山本伸一が、この御言葉のごとく、常に死身弘法の決意で奮闘し
てきたことにある。
伸一は、盤石な二十一世紀の建設のために、何よりも皆に教えていかなければならないのは、この精神である
と痛感していた。
幹部が完成した組織の上に乗っかり、行事を運営する手法だけを身につけ、それで広宣流布が進むかのような
感覚に陥ってしまえば、早晩、学会は破綻をきたすことになる。前進は死闘なのだ。
幹部が、それを忘れ、青年が、それを知らずに育っていくことを、伸一は最も危惧していたのである。
生命を削るような苦闘の積み重ねのなかに、広宣流布の道も、自身の人間革命の道もあるのだ。
「光栄は労苦のみによって得られる」とは、ナポレオンの魂の言葉である。
伸一は、月を眺めながら、決意をかみしめるように、峯子に語った。
「今回のコンベンションでも、私は、華やかなスポットライトを浴びる人よりも、その陰で黙々と汗を流して
いるスタッフに、視線を注いでいきたい。
その方々に、生命を捧げる思いで励ますつもりだ。それが指導者の在り方であり、私の精神だ！」
峯子が頷いた。
「いつもあなたは、一つ一つの事柄に対して、見えないところで、どれほど皆さんを励ましてこられたか……。
すべての幹部の方が、その心を知り、同じように実践していったら、広宣流布は今の何倍も進みますね」
「そうなんだよ。人間主義というのは励ましから始まる。私は行動を通して、アメリカの幹部に、それを教え
ておきたいんだ……」
こう言って伸一は、夜空を見上げた。大月天がまぶしいほどに、皓々と輝いていた。
7 潮流（７）
ワイキキの海はまばゆく光り、喜びに震えるかのように、ヤシの葉が風に揺れていた。
七月二十三日、山本伸一はコンベンションのコントロールセンターの開所式に向かった。運営に取り組むスタ
ッフと会い、御礼を述べ、励ましておきたかったのである。
伸一が到着すると、既にメンバーは集合しており、テープカットの準備ができていた。
「どうも、ご苦労様！ さあ、始めよう」
彼は手渡されたハサミでテープを切った。
拍手が響いた。
伸一は、コントロールセンターの各所を見て回りながら、次々にスタッフと握手を交わし、名前や年齢、仕事、
家族構成などを尋ねていった。
今回のコンベンションは大がかりな催しである。これまでの準備にも、かなりの時間を費やしてきたにちがい
ない。
それだけに伸一は、スタッフとして参加している一人ひとりのメンバーの仕事や生活状況のことが、気がかり
でならなかったのだ。
通訳を介して、対話が始まった。
「お仕事は何をされているの？」
「ロサンゼルスで、自動車の営業をしております」
「仕事の方は、大丈夫なの？」
「はい。このコンベンションに役員として参加するため、休みがとれるように、その分、しっかり働いてきま
した。半年間、営業成績でトップを維持しました」
「そうか。頑張ったね。それが大事だよ。
なんのために、こうしたイベントや学会活動があるのか――いろいろな意味があるが、個人の次元で考えるな
らば、自らに挑戦し、自分を磨き鍛え、強くしていくためです。人間革命していくためです。
信心しているからこそ、また、忙しいからこそ、これまで以上に効率よく、よい仕事を成し遂げなくてはなら
ない。
その戦いを起こすことによって、自分を向上させることができる。だから、学会の諸行事は、人間錬磨の道場
になっていくんです」
8 潮流（８）
山本伸一が、皆に仕事の状況を尋ねていくと、会社を辞めて、コンベンションの手伝いに来たという青年がい
た。
青年は、不満そうな顔で語った。
「その会社は、給料もあまりよくないし、私の力を認めようとしません。上司も、私の勤務態度が悪いとか、
文句ばかり言います。
題目をしっかり唱え、このコンベンションで頑張って、福運をつければ、もっとよい仕事に就けると確信して
います」
伸一の顔が曇った。本当の信心とは何かを語っておかなければならないと思った。
「辞めてしまったものは仕方がないが、その考えは誤りです。もちろん、唱題し、学会活動に頑張ることは大
事です。
しかし、懸命に働かず、ただ信心に励めば、もっとよい仕事が見つかるなどというのは、現実から逃げている
姿です。その姿勢では、どんな仕事に就いても、同じ結果になるでしょう。
『信心は一人前、仕事は三人前』やりなさいと、戸田先生は言われた。それが学会員の生き方です。また、大
聖人は『御みやづか仕官いを法華経とをぼしめせ』と仰せになっている。
自分の仕事を法華経の修行であると思って、全力で取り組みなさいと言われているんです。
職場の第一人者となり、信頼を勝ち得ながら、信心に励んでいくなかに、自身の成長があるんです。私もそう
してきました。連日のように深夜まで働きに働き、戸田先生の会社を支えてきたんです」
伸一は、メンバーが、安易な、誤った信仰観に陥ることを憂慮していた。
日蓮仏法は人間革命の宗教である。自身の生命を磨き鍛えて、強く賢明にし、いかなる困難にも雄々しく挑戦
し、勝利していくための信仰なのだ。
伸一は、青年に、こう尋ねた。
「ところで、君は水泳は上手なの？」
「いいえ、あまり得意ではありません」
「もし、君が水泳大会に出ることになったとしよう。優勝するために何をするかい」
9 潮流（９）
山本伸一の質問に、青年は答えた。
「そうですね。水泳大会で優勝したいと思ったら、まず懸命に練習をします」
伸一は、頷いた。
「それから？」
「あとは、より効率のよい練習方法を研究するなど、いろいろ対策を立てます。もちろん、題目も懸命に唱え、
勝利を祈念します」
「それが本来の在り方です。
信心していれば、満足に泳げなくとも、優勝できるなんていうことはありません。
仏法というのは道理なんです。努力もせず、成功を願うのは、仏法者の生き方ではない。もし、それが仏法の
教えなら、人間を怠惰にし、堕落させてしまいます」
青年は真剣な顔で、伸一を見つめ、話に耳を傾けていた。
「職場にあっても、学会員ならば、誰よりも懸命に働き、そして、能率を上げ、よい仕事をするために、研究、
工夫していくことです。そのための強い生命力と智慧を涌現していくのが信心であり、唱題なんです。
仕事である限り、大変な労働もあれば、人間関係の問題など、苦労もたくさんあるでしょう。しかし、職場は
自分を磨く人間修行の場であるととらえることです。
そこで頑張り抜いて、職場の第一人者になり、周囲の人びとの信頼を勝ち取っていくことが大事なんです。そ
の結果として、会社での実績、評価も向上し、給料も上がっていく。そうなれば、自分のいる職場が最高の職場
であると思えるようになります。
また、毎朝の勤行では、″今日も最高の仕事をし、職場の勝利者となり、信心の力を証明してまいります″と、
決意の祈りを捧げるんです。それによって、自身の最大の力と智慧を発揮していくことができます。
就職が決まったら、今度は、そういう心で頑張り抜き、職場の勝利者になっていくんだよ。それが学会精神で
す」
「はい！」
明るい声が、はね返ってきた。
10 潮流（１０）
山本伸一はコントロールセンターから、ワイキキの浜辺に案内された。
浜辺から、数十メートルほどの海上に、火山をかたどった人工の島が浮かんでいた。その上で、何人もの人が
作業に励んでいた。
伸一を案内していた、アメリカの理事長が説明した。
「あの浮島が今回のコンベンションのステージです。浜辺全体が観客席になります。舞台の横幅は三十メート
ル、奥行きは四十五メートル、高さが二十一メートルあります。
全体を火山の形にして、噴火もさせるようにしています。また、舞台の上には、大スクリーンを取り付けます」
浮島は、ステージ部分と、後方の機械コントロール部分からなり、後方には各種の機器設備や発電機、出演者
の更衣室や飲料水タンク、トイレなども設置されているという。
確かに大がかりで、斬新な計画だが、作業に従事するスタッフの労力も、大変なものがあったにちがいない。
伸一は、それが心配でならなかった。
「これは、誰のアイデアですか」
伸一が尋ねると、理事長は、誇らしげに胸を張って答えた。
「私です。アメリカ人は、こうしたことが大好きなんです」
伸一が口を開いた。
「みんなに相当な負担がかかっていると思うが、本当に問題はないのかい。
毎年のことなんだから、派手で奇抜な、大がかりな舞台をめざすのではなく、内容面での充実に力を注ぐ努力
をすることです。
メンバーは純粋です。皆、献身的に準備にあたってくれる。しかし、それを当然のことのように考え、過重な
負担を強いるようなことが続けば、どこかで、その弊害が生じるものだ。事故も起こりかねない。
『一将功成りて万骨枯る』ような事態は、絶対に避けることだ。守るべきはメンバーだ」
こう語る伸一の口調は厳しかった。得意げであった理事長の顔色が変わった。
11 潮流（１１）
山本伸一は、アメリカの理事長に尋ねた。
「この催しの責任者は誰ですか」
「ジェイ・ハーウェルというアメリカの本部職員が、コンベンション全体のプロデューサーです。また、舞台
設営の責任者は、職員のチャーリー・マーフィーです」
「その人たちは、いつごろからハワイに来て、準備を始めたんですか」
「五カ月ほど前からです」
「彼らをはじめ、準備にあたってくれているメンバーに、『ありがとう。くれぐれもよろしく』と伝えてくださ
い。これだけのものをつくり、準備しているのだから、心の休まる時などなかったにちがいない。
そうした人たちあってのコンベンションです。この真心に、この労苦に、断じて応え、皆が人生の大勝利を飾
る飛躍台となるコンベンションにしなければならない。
また、ハワイから、平和と人間主義の潮流を起こすコンベンションにしていかなければならない。
そのために私は、全力で戦います。皆の心に、幸福と平和への決意の魂を打ち込んでいきます。そこに、この
コンベンションの本当の目的がある。
それがなければ、大がかりな浮島も″壮大なる空虚″になってしまう」
学会のさまざまな行事、催しは、魂を触発し、人間の精神に寄与するためにあるのだ。
伸一は、海上の浮島を見つめながら、感慨をこめて語った。
「皆、コンベンションに間に合わせるために、あの浮島で、今も不眠不休で懸命に作業に励んでいるんだろう
な……。
浮島をつくるという困難このうえないことを現実化するために、どれほど悩み考え、苦心し、汗を流してくれ
たことか。その苦労を思うと、私は涙が出てくるんです。
皆、広宣流布のため、世界の平和のためには、労を惜しまずに尽力しようと思ってくれている。これは、ただ
ごとではない。仏・菩薩の振る舞いです。だから最高幹部は、その方々を守り、仕えていくんです」
12 潮流（１２）
ワイキキの海に浮かぶ人工島では、ジェイ・ハーウェルが作業の進行状況を確認している真っ最中であった。
″いよいよ総仕上げに入るぞ！″
ハーウェルはヘルメットの下の目を細め、浮島に立つ山の突端を見上げた。常夏のハワイの太陽が白銀に輝い
ていた。
――ここに至るまでの道程は、苦闘の連続であった。彼は、前年四月のサンディエゴ・コンベンションに続い
て、このハワイ・コンベンションのプロデューサーに就いた。
ハーウェルは、毎回、コンベンションなどの企画、製作の責任を担ってきた。
彼の周囲には、音楽、衣装、舞台装置などを担当できる優秀な人材がそろっていた。皆、プロではなかったが、
文化祭などのスタッフとして経験を重ねるなかで、技術を身につけてきたメンバーであった。
チームワークは抜群であった。
ハーウェルの胸には、闘魂が燃え盛っていた。彼には、強い信念と確信があった。
″華やかで美事な舞台を成功させるには、陰ですべてを支える土台や柱の存在が必要だ。自分は、その「陰の
力」に徹し抜こう。陰の苦労を、山本先生は誰よりも知ってくださっているのだから……″
彼には、忘れられない思い出があった。
ロサンゼルス・コンベンション（一九七二年）の時、大規模な文化祭を初めて任された彼は、神経をすり減ら
しながら奮闘した。文化祭の最中は音響調整室にいた。
会いたくて仕方なかった会長の山本伸一の姿も、斜め後方から見ることしかできなかった。
文化祭が終わって、後片付けをしていると、日本の幹部が来た。
「先生からの贈り物です」
こう言って、大きな胸章を手渡した。伸一が胸に着けていたものであった。
″先生は、何もかもご存じなんだ！″
ハーウェルは胸が熱くなった。
以来、「陰の力」として生きることが、彼の誇りとなったのである。
13 潮流（１３）
一九七三年（昭和四十八年）五月、山本伸一がトインビー博士との対談などのためにイギリスを訪問した時、
ジェイ・ハーウェルも訪英した。
同じ英語圏のアメリカが諸行事の運営を応援しようということになったのだ。
この時も彼は裏方に徹し、車の手配や警備などの仕事を買って出た。
ハーウェルは、ホテルで、エレベーターに乗り降りする伸一を警護しようと、廊下の端から、そっと見守って
いた。すると、伸一は彼に気づき、お辞儀をするのだ。
さらに、伸一から一文を認めた本が届けられた。そこには「君の 確たる人間建設と 偉大なる仏法哲学指導
者として 全米の渇仰の的となる日を 血涙を込めて 私は待ち 祈ろう」とあった。
その三日後には、トインビー博士と伸一が対談している写真が贈られた。写真の裏には「君の この歴史的対
談を 大成功に導きし陰の最大の力を 謝しつつ」と記されていた。
ハーウェルは、こうした伸一の振る舞いのなかに、人への深い思いやり、励まし、真心、感謝を見た。そして、
それが″学会の心″であることを知った。
彼の入信の背景には、反戦運動家のエゴイズム（利己主義）を知った失望感があった。
彼はＵＣＬＡ（カリフォルニア大学ロサンゼルス校）在学中、ヒッピーの反戦運動に参加した。人間性を侵食
し、ベトナム戦争などの戦いに人びとを駆り立てる既存の社会体制、価値観からの脱却をめざしたのだ。
近代合理主義を拒否し、自然に帰ろうと、髪もヒゲも伸ばし放題にした。そして、マリフアナやＬＳＤに浸り
ながら平和を夢見た。
大学卒業後は、ヒッピーが集まるサンフランシスコのヘイトアシュベリーに住んだ。
しかし、ヒッピーの反戦運動家と付き合っていくなかで、ハーウェルは大きな矛盾に突き当たった。彼らは口
では愛と平和を叫び、理想の社会を築こうと主張しながら、実は多くの人たちが自己中心的であった。
互いに憎み合い、暴力さえ平気で行使していた。
14 潮流（１４）
ジェイ・ハーウェルには、ヒッピーたちが訴えてきた「平和」や「愛」は、自分たちのエゴイズムや弱さ、甘
えをカムフラージュするための謳い文句のように感じられてならなかった。そこには、本当の「平和」の建設も、
「愛」もないと感じた。
ハーウェルは幻滅し、裏切られた思いでヒッピーの世界から離れていった。ただ、空虚感と深い疲労感だけが
残った。
彼はロサンゼルスに戻り、タクシーの運転手になった。ある日、同僚に誘われ、学会の座談会に参加した。
そこには世代を超えた老若男女の、家族的な温かい人間の連帯があった。皆が真剣に、人びとの「幸福」と「平
和」のために生きようとしていた。現実と遊離した観念的な運動ではなく、生活に根差した堅実な社会建設の運
動があった。
また、人間革命の道を説く仏法の教えも、納得のいくものであった。
彼は入信した。一九六七年（昭和四十二年）八月、二十二歳の時のことである。
やがて彼は、航空産業の関連企業に技師として勤め、その後、アメリカの本部職員となったのである。
そして、さまざまな行事の陰の力として奮闘するなかで、山本伸一から、あの数々の激励を受ける機会に恵ま
れたのだ。
大詩人ホイットマンは語った。
「私は、いつもは表に現れない、忘れられたような陰の人々に大きな尊敬の念を持っている。結局は、そのよ
うな目立たない無名の人たちが一番偉いんだよ」
ハーウェルは、伸一の行動のなかに、同じ信念を見た。どこまでも一人ひとりを大切にしようとする、人間と
しての至誠を感じた。その行動にこそ、万人が「仏」の生命を具えていると説く仏法思想の実践があり、それは、
人間のエゴイズムの対極にあるものだと思った。
さらに、学会の運動のなかに、真実の「平和」の道があるとの確信を深めていった。
15 潮流（１５）
「ブルー・ハワイ・コンベンション」のプロデューサーに就いたジェイ・ハーウェルは、今回の催しを通して、
ＳＧＩの世界平和への精神を、ハワイから、全米、全世界に伝えていこうとの決意に燃えていた。
彼は、この一九七五年（昭和五十年）の一月にグアムで行われた、ＳＧＩの結成となる第一回「世界平和会議」
の席上、山本伸一の見守るなか、平和宣言を発表している。
そこには「生存の権利は、人種、民族、言語、風俗の相違を超え、すべての人間に固有で、かつ不可侵の権利
である」ことが示され、この権利の回復と拡大のために、恒久平和の実現をめざすことが謳われていた。
ハーウェルは、その精神を、コンベンションで表現したいと考えたのだ。
今回のコンベンションの計画は、壮大なものであった。人工の浮島の大ステージを造ることに始まり、民族文
化の尊重を表現するためのポリネシア村の建設、アメリカ各地のメンバーによるフロート（山車）を使った大パ
レードなどが企画されていた。
当時のアメリカの組織の規模は、日本の大きな県ほどであった。その組織で、これらのすべてを製作・推進す
るのだ。
しかも、こうしたコンベンションが、毎年、続けられてきただけに、メンバーの負担は重なっていた。作業に
従事する人員を確保するだけでも容易ではない。また、今回の計画を実行するには、州や市・郡の関係各局をは
じめ、たくさんの許可が必要になる。
″許可は下りるのか。限られた時間のなかで、本当に準備できるのだろうか……″
ハーウェルの不安は尽きなかった。
しかし、彼は、無理難題が山積したような、この状況のなかで、挑戦の気概を、赤々と燃え上がらせていた。
青年の挑戦心こそが、不可能を可能にし、時代を変えていくのだ。
「まず、挑戦してみることだ。挑戦なくして、成功は決してありえないのだから」
第十六代大統領リンカーンの箴言である。
16 潮流（１６）
プロデューサーのジェイ・ハーウェルをはじめ、舞台のデザインや設営を担当する「ステージ・クルー」など
のメンバーが、本格的な準備に入ったのは、一月にグアムで行われた世界平和会議が終了した直後であった。
彼らは、コンベンションの五カ月ほど前からハワイ入りした。
作業場はホノルル空港の近くにある四十一番桟橋と、その近くの大きな倉庫である。そこで浮島の装飾やパレ
ードのフロート、ポリネシア村の家々などの設営作業が行われることになる。
ハーウェルと舞台設営の責任者を務めるチャーリー・マーフィーらが真っ先に行わなければならなかったのが、
浮島という奇想天外なアイデアの実現を引き受けてくれる、建設業者を探すことであった。
だが、この問題は、ほどなく解決した。「やりましょう」という業者が見つかったのだ。
巨大なクレーンなどの作業台にする台船を二隻用意し、浮島を造ることになった。しかし、それでも、まだ小
さいために、高速道路の建設に使う鉄骨で、ステージを広げることにした。
彼らを最も悩ませたのは、ホノルル市・郡、ハワイ州、ワイキキ・ホテル・オーナーズ協会、港湾管理者など
から、許可を得ることであった。まず、市・郡、州のそれぞれの役所を回って、担当の責任者に話をした。
「そういう催しは、ほかの場所でやっていただきたい」
どこも、けんもほろろの応対であった。
ハーウェルはアメリカ本部に報告した。
「許可は下りません。この際、開催場所を変更するしかないと思いますが……」
返ってきたのは、「どうしてもワイキキでなければ駄目だ」という答えであった。
″よし、唱題で乗り越えてみせる！″
彼らは決意した。闘魂が燃え上がった。
日蓮大聖人は「なにの兵法よりも法華経の兵法をもちひ給うべし」と仰せである。題目に勝る力はない。
17 潮流（１７）
行き詰まったら原点に返ることだ。唱題から出発するのだ。妙法は宇宙の根源の法なるがゆえに、妙法への祈
りこそ、一切を動かす原動力となるのだ。
ジェイ・ハーウェルたち、コンベンションのスタッフは、作業場の倉庫で、御守り御本尊に向かって、懸命に
唱題した。
州政府の担当の責任者とは、日をあらためて会うことにしていた。地元の幹部であるヒロト・ヒラタらも、誠
意を尽くして、関係各所の説得に回ってくれた。
数日後、ハーウェルらは、担当の責任者と会い、コンベンションの意義と歴史、また、ＳＧＩの目的などを説
明していった。
担当の責任者は、前回とは打って変わって、にこやかに頷きながら、彼らの話を聞いていた。意外であった。
そして、彼らが、なんとしてもワイキキで行いたいと頼むと、「オーケー、許可します」との言葉が返ってき
た。
あまりにも、あっさりと許可が下りてしまったのである。
彼らは喜びより、驚きの方が大きかった。
「本当にワイキキでコンベンションを行っていいんですね」
「はい。成功を祈っております！」
担当の責任者は、ＳＧＩのことについて調べていた様子であった。
そのなかで、一月に山本伸一がハワイを訪問し、州知事と会見したことなども、わかったようだ。また、州知
事の力添えもあったのかもしれない。
さらに担当の責任者は、市・郡の担当者にも電話を入れ、ワイキキでの開催を認めるように口添えしてくれた。
″諸天善神が動いた！ 題目はすごい！″
ハーウェルたちは、確信を深めた。
人生には、さまざまな困難や試練があるものだ。その時、″題目ですべては乗り越えられる″という、学会活
動のなかで培った体験が大事になる。それが、何ものにも負けない不動の確信を生む源泉となるのである。
18 潮流（１８）
いよいよコンベンションのための製作作業が開始された。
製作する物は、膨大な量に及ぶ。浮島を覆い尽くす火山の形をした装飾や、パレードのフロート、ポリネシア
村に建てる、昔ながらの島の家等々である。
限られた設営役員だけでは、とうてい製作することはできない。したがって、何よりもほしいのは人手であっ
た。
アメリカ本土では、メンバーに、「ハワイに行って作業を手伝ってほしい」と呼びかけていたが、果たして何人
が来るのか、予想もつかなかった。休みを取るだけでも容易ではない。そのうえ、ハワイ往復の飛行機代や宿泊
の費用も捻出しなければならないのだ。
″果たしてメンバーは、手伝いに来てくれるのだろうか……″
舞台設営の責任者であるチャーリー・マーフィーたちは、不安をいだきながら、作業を開始した。だが、彼ら
の心配はすぐに吹き飛んだ。全米からメンバーが、続々と手伝いに来てくれたのだ。
「なんでもやりますから、どんどん指示してください。力を合わせてコンベンションを大成功させましょう！」
その元気な言葉に、設営のスタッフたちは大きな勇気を得た。
メンバーは、ハワイに滞在して作業に励み、喜々として帰っていった。仕事をやりくりして、何度も来てくれ
た人もいた。メンバーの数は、少ない時でも三十人ほどおり、多い時には、千人にも上ったのである。
年齢層も、人種もさまざまであった。皆が世界の平和を願い、山本伸一のハワイ訪問を思い描いて、懸命に働
いた。
メンバーのほとんどは素人であったが、なかには各分野の熟練者もいて、作業の進行を大いに助けてくれた。
かつて、ケネディ大統領は、こう訴えた。
「結束すれば、多くの新しい、協力して行なう冒険的事業において、不可能なことはなにもない」
19 潮流（１９）
コンベンションの三カ月ほど前になっても、関係各所の協力や許諾を得なければならないことが、たくさんあ
った。米軍の太平洋艦隊にも、音楽隊の出場などを要請しなければならなかった。
あの太平洋戦争は、一九四一年（昭和十六年）十二月八日（アメリカ時間の七日）、このハワイにある真珠湾
（パール・ハーバー）への、日本軍による奇襲攻撃で幕を開けた。
今回のコンベンションには、世界初の原爆が米軍によって投下された広島からも、代表が参加する。
それだけに、太平洋艦隊の音楽隊にも出場してもらうことによって、かつての憎悪と反目を克服した平和の縮
図を、コンベンションで示したかったのである。
その交渉にあたったのが、広報・渉外を担当する、アメリカ本部の職員のギル・マクローリンであった。
彼は、米太平洋艦隊を統括する太平洋軍の司令官と会い、懸命にコンベンションの意義を訴えた。司令官は、
協力を快諾してくれた。
難問を一つ一つ克服し、準備は進んでいった。設営メンバーは、開催日が近づくと、睡眠時間を削って作業に
励んだ。
催しは七月二十五日から三日間である。約五カ月を要する準備期間からすれば、コンベンションは、瞬く間に
終わってしまうといえるかもしれない。しかし、メンバーは確信していた。
″花の咲く期間は短くとも、美しい花を見た感動は、いつまでも人びとの心に刻まれる。
このコンベンションという人間共和の花園を見た感動も、末永く人びとの心に残るにちがいない。それは、平
和の尊さを知り、学会を、仏法を理解する契機になる……″
そして、こう誓い合うのであった。
「自分たちは、その花を支える、枝に、幹に、根っこになろう」
限界に挑み、共に苦楽を分かち合いながらの作業のなかで、メンバーには広宣流布の「戦友」ともいうべき絆
がつくられていった。
共戦こそ、人間と人間を結合させる最も強い磁力となる。
20 潮流（２０）
山本伸一がハワイに到着する前日の、七月二十一日朝のことであった。
ビルのように組み上げられた鉄骨を積んだ台船が曳航され、ワイキキの海原を静かに進んでいった。コンベン
ションのステージとなる浮島の運搬である。
浜辺に立つホテルの六階から、プロデューサーのジェイ・ハーウェルや「ステージ・クルー」と呼ばれる役員
たちが、固唾をのんで、台船の曳航を見ていた。ここは、浮島での行事の指揮室となる部屋であった。
浮島は、ホノルル空港近くの四十一番桟橋で、二つに分けて造られ、コンベンションが行われるワイキキの海
で、合体させることになっていた。
曳航を依頼された会社にとっても、これだけの大きな物を牽引するのは初めてである。
波が三フィート（一フィートは、約三十センチ）以上ある時に、組み上げた鉄骨を積んだ台船を運ぶことは危
険である。
当初、浮島の移動は、全米総会が行われる三日前の二十三日の予定であった。しかし、この日は、波の高さは
六フィートとの予報が出ていた。やむなく二日早めて、この二十一日の曳航となったのである。
作業は、早朝から始まった。波、風ともに穏やかな日であった。
自然を守るために、珊瑚礁のない航路を選んで、慎重に運搬した。浮島を設置する場所も、珊瑚のない砂地を
選んだ。
指揮室に詰めかけたスタッフたちは、運ばれてくる台船を見ながら、突然の強風で横転したり、事故が起きる
ことのないよう、心で必死に題目を唱えていた。
彼らの合言葉は、「唱題第一」であった。浮島の企画は、すべて新たな試みである。いつ、どんな事故が起こる
かわからない。
人種差別撤廃の闘士であったキング博士は、「油断をしないでいる能力」の大切さを語っている。絶対無事故を
誓っての唱題こそ、神経を研ぎ澄まし、油断を排していく根源の力となるのだ。
21 潮流（２１）
ワイキキの海に、突然、現れた巨大な物体を、観光客は興味津々の面持ちで見ていた。
台船の位置が決まり、浮島ステージが無事に設置されると、浜辺から歓声があがった。
ホテル六階の指揮室に詰めていたスタッフも、その瞬間、皆で握手を交わし合った。
浮島での突貫作業が始まった。鉄骨を積んだ台船の島は、一夜明けた時には、岩山がそびえる島に変わってい
た。
――山本伸一がワイキキの浜辺で浮島の説明を受けていたころ、メンバーは設営作業の総仕上げに、全力を注
いでいたのである。
その浮島に一艘のボートが近づいていた。地元テレビ局が取材にやってきたのだ。
ニュースキャスターらが浮島に上がった。責任者の話を聞きたいという。
カメラが回り始めた。突然の取材である。広報関係のスタッフが不在であったために、舞台設営の責任者であ
るチャーリー・マーフィーが応対した。
キャスターは、「メンバーは、どこから集って来るのか」「全部で何人集まるのか」「どうして仏教徒が、アメリ
カの建国二百年を祝うのか」などを尋ねたあと、皮肉めいた口調で言った。
「こうした浮島を造るには、相当の費用がかかっていると思います。そのお金を、ベトナムの孤児とか、世界
の恵まれない子どもたちを助けるために使おうとは思いませんか」
マーフィーは確信をもって答えた。
「そうした活動も、もちろん大事です。
でも、そのためには、市民の一人ひとりが、勇気と希望をもって、平和のために行動していこうという心を、
呼び覚ましていくことが必要です。つまり、多くの市民に、生命の輝き、生命の尊さを伝え、平和への決意を触
発するメッセージを送ることです。
それがあってこそ、平和への大きな潮流が広がっていきます。その催しこそが、このコンベンションなんです」
彼の回答にキャスターは納得したようだ。
22 潮流（２２）
民衆こそが、社会を建設する主役である。そして、科学も、宗教も、芸術も、すべては民衆のために、人間の
ためにある。
チャーリー・マーフィーは、平和運動の本当の広がりは、民衆が平和のために立ち上がり、日々の生活のなか
で、差別や偏見、憎悪を克服し、あらゆる人びとが信頼と友情で結ばれるなかにあると考えていた。
彼が、こうした考えをもつようになった契機は、山本伸一の著作との出合いであった。
マーフィーは、七年前の一九六八年（昭和四十三年）、美術大学の一年生の時に、学友に勧められて信心を始め
た。
彼は、経済的には不自由はなかったが、常に心に空虚さをかかえていた。そのころ、学友が入信し、日ごとに
明るく、はつらつとなっていく姿を目の当たりにして、自分も入信したのである。
そして、アメリカの創価学会に音楽隊があることを知った。小学生の時からフルートを習ってきた彼は、すぐ
に入隊した。
音楽隊では、練習のたびに、山本会長が音楽隊に贈った指針の英文を、皆で朗読した。
「古今を問わず、いずこの国も、いずこの民族も、民衆が幸福と平和をめざして、生き生きと立ち上がってい
くときには、その根底に必ず、新しい偉大な思想哲学があった。
そして、その偉大な哲学の実践は、とうとうと流れる大河のごとく、民衆の息吹きとなり、躍動となって、必
ず偉大なる音楽とあらわれ、その民族の大いなる前進のエネルギーとなってきたのである」
さらに、「清純にして、怒濤をも打ちくだく情熱と、信心のほとばしる音律こそ、大衆の心を打たずにはおかな
いとの、強き強き確信をもって前進されたい」とあった。
マーフィーは、芸術は芸術家の内面世界を表現するためのものであり、一般大衆を相手にするものではないと
思ってきた。
しかし、「民衆」が主人公だというのだ。衝撃を覚えた。自分のエゴが打ち破られた思いがした。
23 潮流（２３）
チャーリー・マーフィーは、″民衆のための音楽″という、音楽隊に対する山本伸一の指導は、芸術すべてに
通じると思った。
ドイツの大詩人シラーは述べている。
「あらゆる芸術は人に喜悦を与えるためのものである。しかも、人間を幸福ならしめることこそ、最高のそし
て最も厳粛な仕事なのである」
マーフィーは、芸術に限らず、科学、教育、政治など、文化のすべてが、人間のため、民衆のためにあり、民
衆こそが時代を建設する力なのだとの確信を深めていった。この考えは、彼の信念となっていった。
そして、学会の文化祭の舞台設営などを担当する際にも、民衆による平和の創造ということが、彼の一貫した
根本のテーマとなっていたのである。
だから、テレビ局のインタビューに答えた時にも、その考えに基づいて意見を述べたのである。
彼は、時間があれば、もっと訴えたいことや見てほしいことが、たくさんあった。
″設営作業にあたっているのは、みんなボランティアです。メンバーには、アフリカ系も、ヒスパニック（ス
ペイン語を話す中南米系）も、日系も、中国系もいます。
その人たちが心を一つにして団結し、人類の平和と幸福を願って汗を流しています。そのなかに、アメリカ社
会がめざしつつも、実現できずにいる、人間共和の縮図があります！″
″みんな今は、不眠不休で作業に励んでいます。しかし、活力にあふれています。 文句を言う人など誰もい
ません。
人に言われたからではなく、自らが主体的に作業に参加しているからです。信仰によって使命を自覚した民衆
の力は偉大です。それをよく見ていただきたい！″
彼は、こう叫びたかった。
しかし、テレビ局の取材班は、自分たちの聞きたいことだけ聞くと、帰っていった。
「ブルー・ハワイ・コンベンション」は、マスコミをはじめ、人びとの注視のなかで、着々と準備が進められ
ていった。
24 潮流（２４）
山本伸一が、コントロールセンターを視察した七月二十三日には、日本での夏季講習会に参加していたアルゼ
ンチンのメンバーや、広島のメンバーなど、交流団が次々と到着した。
この夜、伸一は、交流団の代表を宿舎のホテルに招いて、懇談のひと時をもった。
最初にアルゼンチンの代表に声をかけた。
「遠いところ、大変にご苦労様です。もっと時間を取って懇談したいのですが、その時間がないもので申し訳
ありません」
そして、用意しておいた土産を手渡すと、力を込めて語り始めた。
「せっかくの機会ですので、信心の要諦について、話をさせていただきます。
信心したからといっても、人生に平坦な道などありません。むしろ、苦楽の起伏があり、波浪も逆巻くのが、
人間社会の実相です。苦しいこと、辛いこと、悲しいことがあって当然です。
その時こそ、ただひたすら、題目を唱え抜いていくんです。そうすれば、仏法の法理に照らして、必ずや打開
できることは間違いない。それを生涯にわたって繰り返し、広宣流布のために戦い続けていくなかに、人間革命
があり、絶対的幸福境涯を築き上げていくことができる。それが信仰の道です。
だから、何があっても、信心から離れるようなことがあってはならない。
また、広宣流布を進めるうえで重要なのは団結です。ともすれば人間は、慣れてくるとわがままになり、自分
のエゴが出てくる。そして、派閥をつくったり、組織を自分のために利用しようとするようになる。
それが、大聖人が仰せの『外道・悪人は如来の正法を破りがたし仏弟子等・必ず仏法を破るべし』の姿なんで
す。
わがままな自分と戦い、広宣流布のために心を合わせ、団結していこうという一念のなかに、信心の血脈があ
る。仲良くしていくことが、信心の鉄則です。
今日は、この点を確認しておきます」
25 潮流（２５）
山本伸一は、さらに広島の代表にも語りかけた。
「広島の皆さんは、よく頑張ってくださった。しかし、本格的な戦いはこれからです。
広島といえば、平和の原点ですが、その平和を創造するための生命の哲学を発信していけるのは、私たちしか
いません。
″原爆は悲惨である。戦争なんて絶対に起こしてはならない″ということは、誰もが思う。では、″そのため
に、どうしていくのか″″いかなる哲理が必要なのか″ということになると、皆、あいまいになってしまう。
だから、今こそ、万人が『仏』の生命をもち、尊厳無比なる存在であることを説いた仏法を、慈悲の哲理を、
世界に伝え抜いていかなければならない。
そうでなければ、平和運動といっても、画竜点睛を欠き、迷走していくことになりかねない。そして、平和創
造の使命を担う中核となるのが、広島の皆さんです。今年は、その新しい出発の年だ」
実は、この年の十一月、広島で第三十八回となる本部総会が開催されることになっていたのである。
「私は広島の皆さんに期待しております。平和といっても、広宣流布といっても、すべては対話から始まりま
す。徹底して語り合うことです。私もそうしてきました。人間として語らいを進めてきました。
その結果、宗教との共存は難しいと言われてきた共産主義の国の指導者も、正しく学会を理解するようになり
ました。
対話には勇気が必要です。さらに、粘り強さが大事です。そこから相互理解が始まり、共感も生まれていきま
す。広島の皆さんは、どうか『対話の勇者』となって、世界に本当の平和思想を広げていってください」
伸一は、さらに一人ひとりの名前や仕事などを尋ね、激励を重ねた。そして、共に記念のカメラに納まったの
である。
人は励ましによって使命を自覚し、奮い立っていく。指導者とは、わが生命を注ぎ尽くして、励まし続ける人
のことである。
26 潮流（２６）
広島のメンバーは思っていた。
――世界初の原爆投下の地である広島の私たちと、日米開戦の地・ハワイの人びとが友情で結ばれるなかに真
実の平和がある。「ヒロシマの心」とは「平和の心」であり、それは「創価の心」だ。
だから、私たちには、世界平和への波を起こしていく使命がある。
山本伸一の指導に決意を新たにしたメンバーは、早速、ハワイの人びとと、盛んに対話を交わしていった。ワ
イキキの浜辺でも、周囲の人たちに気さくに声をかけた。
なかでも婦人部は最も積極的であった。といっても、自在に英語を操れるわけではない。しかし、身振り、手
振りの語らいで意思の疎通が図れることが少なくなかった。
「アイ、私ね、フロム・ヒロシマ。ユー・ノウ・ヒロシマ？ 原爆、ピカドンね」
話しかけられた相手の婦人は「オオッ、ヒロシマ！」と言って頷いた。
さらに、「ユーは、ジャパニーズに似とるが、どこから来ちゃったんかね」と、何度か尋ねると、「コリア」と
の答えが返ってきた。
「はあはあ、氷屋さんね。近くで氷屋さんをやっとってんじゃ。今度、行くけえ」
相手の婦人は、氷店を営んでいるわけではない。韓国から来た観光客であった。
こんな誤解はあったものの、語らいを通して、「平和を実現していこう」というメンバーの心意気は伝わり、時
には住所を交換したりしながら、固い握手を交わして別れるのであった。
仏法者としての使命感が、言葉の壁を超えて、心の交流を可能にしたのだ。
友の心の扉を開く力の源泉は、懸命な一念である。使命に燃える、躍動する生命である。
メンバーのなかには、何人もの被爆者がいた。広島グループの団長を務める徳田信八郎も、尋常小学校の六年
の時に、故郷の長崎で被爆した。
爆心地から二キロ半ほどのところにある家での被爆であったが、山の谷間にあったために、命拾いしたのであ
る。
学校の校庭では、来る日も来る日も死体が焼かれ、異臭はいつまでも消えなかった。
27 潮流（２７）
長崎で被爆した徳田信八郎は、青年時代を大阪で過ごし、やがて、学会の広島県の中心者として活動するよう
になる。
徳田は、そのなかで、自分は仏法者として、原水爆の禁止を、世界の平和を、叫び抜く使命をもって生まれて
きたのだという、深い自覚をもつようになった。
人は「宿命」を「使命」に転じた時、一切を転換する無限の力を発揮する。
また、メンバーのなかに、松矢文枝という婦人がいた。彼女は結婚し、身ごもっていた時に、ヒロシマの爆心
地から、一・五キロのところにあった自宅で被爆した。家のガラスは砕け散ったが、幸いに怪我は免れた。
しかし、実家の母も、妹も、亡くなった。彼女は十月に長男を出産したが、子どもは病気を繰り返した。「小学
校に上がるまで生きられないだろう」と医師は告げた。
彼女自身も貧血やリウマチなど、七つもの病で苦しみ続けた。目まいや痛みに悶えながら、原爆を落としたア
メリカを呪った。
長女も生まれたが、やはり、貧血で苦しまなければならなかった。
長男が十歳の時、松矢文枝は、創価学会に入会した。一九五六年（昭和三十一年）三月のことである。体の弱
い子どもたちが、元気になってほしいとの一心からであった。
その翌年の九月八日、彼女は、横浜・三ツ沢の陸上競技場で行われた、青年部東日本体育大会「若人の祭典」
に参加することができた。そこで、戸田城聖の、あの「原水爆禁止宣言」を聞いたのである。
「われわれ世界の民衆は、生存の権利をもっております。その権利をおびやかすものは、これ魔ものであり、
サタンであり、怪物であります」
「たとえ、ある国が原子爆弾を用いて世界を征服しようとも、その民族、それを使用したものは悪魔であり、
魔ものであるという思想を全世界に広めることこそ、全日本青年男女の使命であると信ずるものであります」
その一言一言が彼女の胸に突き刺さった。
28 潮流（２８）
戸田城聖の「原水爆禁止宣言」を、松矢文枝は、身の震える思いで聞いた。
彼女は、帰りの列車のなかで、こう決意したのであった。
″被爆者である私には、原爆の悲惨さを訴え、平和のために尽くし抜いていく使命があったのだ。
仏法を持った私がすることは、アメリカを憎むことではない。この弱い体を元気にして、原爆を使用すること
は絶対悪であるという戸田先生の思想を、生命の尊さを説く仏法を、弘め抜いていくことだ″
松矢は、被爆という宿命を使命に転じて、決然と立ったのである。いや、松矢だけでなく、それが広島の、ま
た、長崎の同志たちの決意であったのだ。
仏法では「願兼於業」（願、業を兼ぬ）と説く。自ら願って、悪世に生まれて妙法を弘通することをいう。
われらは本来、末法濁悪の世に妙法を弘めんがために出現した、地涌の菩薩である。そのために、自ら願い求
めて、あえて苦悩多き宿命を背負い、妙法の偉大さを証明せんと、この世に出現したのだ。
ゆえに、地涌の菩薩の使命に目覚め、広宣流布に生き抜くならば、転換できぬ宿命など、絶対にないのだ。
松矢は、喜々として広宣流布に励むようになると、日ごとに、元気になっていった。
また、胎内被爆した長男は、中学生になると、皮膚や粘膜に出血を起こす紫斑病を発病したが、やがて、それ
も克服することができた。
学会活動のなかで、彼女が心掛けてきたことは、自分の接した人を大切にすることであった。そこに、仏法の
実践があり、平和への道があると、彼女は考えたからだ。
そして、そのために、人の長所を見いだせる自分になろうと思った。
それには、自分を磨くしかないと結論し、常に唱題を重ねてきた。自分の生命が澄んだ鏡のようになれば、人
の長所が映し出されるからだ。
一個の人間の、自分自身の「人間革命」から、「世界の平和」が始まるのである。
29 潮流（２９）
広島のメンバーは、滞在中、親善友好のために、ホノルル市庁をはじめ、ハワイ州政庁、ホノルル市・郡議会、
日本人商工会議所、新聞社のハワイ報知社などを訪問した。
広島市はホノルル市と姉妹交流を推進しており、一行の訪問によって、友好の絆は一段と深まった。
また、メンバーは、日米開戦の舞台となった真珠湾や、第二次世界大戦の戦没者などが眠る、パンチボールの
太平洋国立記念墓地も訪れた。
墓地では、平和への深い祈りを込めて、題目を三唱した。
近くに、墓に花を手向け、祈りを捧げる、初老の婦人の姿があった。
婦人は、青い目をした彫りの深い顔立ちのアメリカ人であった。太平洋戦争で夫を亡くした人なのだろうか。
一行は、帰ろうとする婦人とすれ違った。誰からともなく、「アローハ！」（こんにちは）とあいさつした。す
ると、彼女も、「アローハ！」とあいさつを返し、ニッコリと微笑んだ。皆、心が通い合った気がした。
去っていく婦人の後ろ姿を見つめながら、メンバーは語り合った。
「あの人も、日本人を憎んだことがあったんじゃろうね」
「そうじゃろうね。ハワイは、日系人が多いけぇ、交流を重ねていくなかで、憎しみがとけていったんじゃな
いかね」
「人間と人間が、触れ合うことが大事じゃね。そうすりゃ、同じ人間として理解し合える。あの人も、私たち
も、同じ戦争の被害者じゃ。平和を願う同胞じゃ」
「被爆地である広島の私たちが戦う相手は、アメリカとか、アメリカ人じゃない。
人間に巣食う魔性の生命じゃ。ほいで、その魔性を打ち破り、人間の心に、平和の砦をつくることができるの
が仏法じゃ。じゃけん、私らの使命は大きい」
広島の同志は、平和への誓いを、強くかみしめるのであった。
30 潮流（３０）
七月二十四日、山本伸一は、峯子と共に、全米総会を記念して造られた庭園の開園式に出席したあと、ハワイ
に到着したブラジル、ペルーの代表を宿舎に招いて、懇談のひと時をもった。
伸一は前年の三月、ブラジルを訪問する予定で日本を発ったが、入国のビザ（査証）が下りず、やむなく訪問
を断念した。そして、急遽、予定を変更し、最初の訪問地であるアメリカから、パナマを初訪問したのである。
それだけに、自分の訪問を待ちわびていたブラジルのメンバーの気持ちを思うと、かわいそうでならなかった。
彼は、この日、日本の来賓との会談もあり、スケジュールは、ぎっしりと詰まっていた。しかし、時間をこじ
開けるように、懇談の機会をもったのである。
伸一は、笑顔で語りかけた。
「皆さんの幸福と繁栄を、いつも御本尊にご祈念しています。特に、ブラジルの同志のことは、片時も忘れた
ことはありません」
すると、メンバーの一人が言った。
「先生、本当に申し訳ございません。私たちが学会の真実を正しく示し切ることができなかったために、政府
関係者の理解が得られず、先生のご訪問もなくなってしまい……。
私たちは″必ず、国を挙げて、先生のご訪問を大歓迎するような時代を築こう″と、誓い合いました」
「私のことより、皆さんご自身がブラジルの社会のなかで正しく理解され、信頼を勝ち得ていくことが大事な
んです。
ともあれ、すべてを変毒為薬できるのが信心です。ゆえに、『ブラジルは勝つ。大勝利します』と、私は宣言し
ておきます」
「変毒為薬」（毒を変じて薬と為す）とは、大薬師が毒を薬として用いるように、苦悩を幸福へと転じていく仏
法の力を示す言葉である。
この転換の原動力こそが、信心なのだ。そして、苦悩が深ければ深いほど、その転換を通して得られる、歓喜
や幸福もまた、大きいのである。
31 潮流（３１）
山本伸一の声に、力がみなぎっていった。
「苦悩や困難こそが、実は、人生の勝利への飛躍台なんです。苦難に打ち勝とうと思えば、懸命に題目も唱え
るし、何事にも必死になって取り組んでいく。そうすれば、力も出るし、自分を磨き、鍛えることができる。こ
れが、勝利のバネになる。
だから私は、最も大変な状況にある、ブラジルの皆さんに、あえて『おめでとう』と申し上げておきたいんで
す。
ハッピーエンドの映画やテレビドラマも、艱難辛苦があるから感動を呼ぶ。皆さんは、広宣流布の大ドラマを
演じているんです。大試練がなければ、物語は成り立ちません。『苦難即栄光』『苦闘即勝利』なんです」
哲学者ヒルティは明言している。
「苦しみを通してのみ、人生の真の使命が実現される」
この原理は、人にとっても、各国の組織にとっても、同様であろう。
伸一は、ブラジルの青年たちに視線を注ぎながら言った。
「ブラジルに限らず、これまで、国や社会の理解がなかなか得られずに、苦闘しているところがたくさんあり
ます。韓国や台湾もそうです。
しかし、変毒為薬の仏法です。その国や地域の同志が、心を一つにして立ち上がっていくならば、必ず事態は
開かれ、理解の輪は、大きく広がっていきます。
そうしたところこそ、二十一世紀には、広宣流布は大進展を遂げるでしょう。それが仏法です。
今、ブラジルは、大発展のための根を張り巡らしているんです。地中は暗く、根を伸ばすことは労作業です。
しかし、根を深く張り巡らしていくならば、やがて芽も出る。茎も伸び、大きな花が咲く。時をつくり、時を
待つんです。絶対に負けてはいけない」
そして、伸一は、メンバーと共に、記念のカメラに納まったのであった。
32 潮流（３２）
七月二十五日、三日間にわたる「ブルー・ハワイ・コンベンション」の開幕の日を迎えた。コンベンションは、
全米総会の前夜祭として午後八時から行われる、野外公会堂ワイキキシェルでの「ゴールデン・ハワイアン・ナ
イトショー」をもってスタートする。
この日の午後、山本伸一はワイキキの浜辺近くに完成した「ポリネシア村」を訪れた。
これは、ポリネシアの島々の文化遺産や伝統を、世界の多くの人びとに知ってもらい、理解を深める一助にし
たいとの目的でつくられたものだ。
ポリネシアは、太平洋のハワイ諸島、イースター島、ニュージーランドからなる三角形と、その周辺の島々の
総称である。そこには共通の文化がある。
伸一は二カ月前、ソ連のモスクワ大学で、「東西文化交流の新しい道」と題する講演を行った。
そのなかで、先進国と発展途上国という区分は、経済発展度によるものであり、発展途上といわれる国々も、
世界に誇るなんらかの文化的財産を保有していると訴えた。
そして、音楽や芸術、伝統、生活様式など、さまざまな面から光を当てる時、先進国と発展途上国という評価
の様相は千変万化すると、語ったのである。
伸一の講演を読んだポリネシアのメンバーは、大きな自信と誇りを得たという。
「経済力」にものをいわせた開発による、伝統文化と自然の破壊――それは「文明」という名の「野蛮」であ
る。メンバーは、自然と調和したポリネシアの伝統文化を、伸一に見せたくて仕方がなかった。
竹で囲まれた「ポリネシア村」に、伸一が到着し、車を降りると、期せずして歓声があがった。彼は、メンバ
ーの要請に応えてテープカットに臨んだ。
「ポリネシア村」に足を踏み入れると、メンバーが建てた、トンガやサモア、タヒチ、ハワイなどの、各島の
代表的な民家が十軒ほど並んでいた。
33 潮流（３３）
「ポリネシア村」の家々は、縄で柱を結わえ、竹で壁をつくり、ヤシの葉などで屋根を葺いた、素朴だが、快
適な家である。
家のなかには、それぞれの島の習俗や産業を伝える写真などが展示されていた。
山本伸一は、家々を見学しながら、ポリネシア出身という役員の青年に声をかけた。
「どこか、懐かしさを感じます。これだけの家を再現するのは、大変だっただろうね。皆さんのご苦労が偲ば
れます」
すると、赤銅色に日焼けした顔に、白い歯を浮かべ、青年が答えた。
「先生に、私たちの故郷である、ポリネシアの家や生活を知っていただこうとの思いで、建設にあたってきま
した」
「すばらしい家です。外は暑いのに中は涼しい。知恵があります。文化があります。そして、何よりも、皆さ
んの真心があります」
「ありがとうございます。この村を建設するのに使っている竹のほとんどは、ハワイ州政府が提供してくれま
した。これも、山本先生への深い尊敬と信頼があったからこそです。心より御礼申し上げます」
伸一は語った。
「そうした感謝の思いをいだけるのは、心が豊かだからです。すばらしい。それもポリネシアの伝統と文化が
育んだ精神性といえるでしょう。
精神の豊かさが失われてしまえば、拝金主義に陥るなど、人の心は殺伐としてしまいます。
郷土の伝統や文化を大切にすることは、そのなかで培われてきた、人間の精神性と知恵を守ることにつながり
ます。だから学会は、文化を大事にしているんです」
それから伸一は、居合わせた少年少女たちに声をかけた。
「二十一世紀は君たちの舞台だ。だから今のうちに、しっかり勉強しておくんだよ」
そして、子どもたちをはじめ、地元のメンバーや役員の青年たちと、何度も記念のカメラに納まった。激励に
次ぐ激励が続いた。この励ましにこそ、創価の心がある。
34 潮流（３４）
そよ風にヤシの葉が揺れ、天空には月天子が皓々と輝いていた。
半円形の貝殻型をした野外公会堂ワイキキシェルのステージが、ライトに照らし出され、躍動の調べが響き渡
った。
コンベンションの開幕となる「ゴールデン・ハワイアン・ナイトショー」が始まった。
ポピュラーソングやジャズの演奏、また、スパニッシュダンスなど、さまざまな演目が次々と披露されていっ
た。
出演者は、アメリカを代表する一流の芸術家のメンバーである。日本の芸術部有志も出演し、太平洋を結ぶ、
華やかな友好の舞台となった。
会場には、来賓として、ドミニカ共和国の副大統領や、パナマの駐ドミニカ大使、カリフォルニア州サンタモ
ニカ市の市長、ハワイ州議会副議長などが出席していた。
山本伸一は、演技の合間を縫って、あいさつに回った。
「本日は、遠路、はるばるお越しくださいまして、大変にありがとうございます。私がＳＧＩ会長の山本伸一
でございます。お会いできて光栄です。
本日は、生命の歓喜と平和への賛歌の舞台を、どうか、ゆっくりとご観賞ください。また、何か、ご要望がご
ざいましたら、担当の役員にお申し付けください」
そして対話が始まるのだ。来賓たちは、その礼を尽くした真心の応対に、かえって恐縮するのである。
イギリスの名外交官ハロルド・ニコルソンは語っている。
「外交がいやしくも有効であるためには誠実が必要である」
伸一は、すべての来賓に、ＳＧＩのこと、仏法のことを、正しく理解する契機にしてほしかった。
それには、誠実なあいさつ、真心の気遣いが重要になる。人間の振る舞いのなかにこそ、思想、哲学も、信念
も表れるからである。
ゆえに、仏法者ならば、まず、万人を包み込む、春風のような、さわやかなあいさつを心掛けることだ。
35 潮流（３５）
「ゴールデン・ハワイアン・ナイトショー」で、ひときわ大きな喝采を浴びたのは、ジャズピアニストのハリ
ー・ハンクスであった。
彼は、アメリカのジャズ界始まって以来といわれる、記録的な大ヒット曲を生んだ名ピアニストである。
ハンクスが信心を始めたのは、三年前の一九七二年（昭和四十七年）、三十二歳の時であった。
既に彼は、ジャズ界をリードする存在として脚光を浴びていた。しかし、自らの音楽に行き詰まりを感じてい
たのだ。
ハンクスのジャズは、アフリカ的な要素にロック調をミックスしたものであり、人気もあった。しかし、彼は
満足できなかった。
どこか自分の音楽は、現実世界からかけ離れているように感じられ、常に違和感がつきまとっていたのだ。彼
は、新しい音楽を懸命に模索し、悩み抜いていた。
″音楽は、自分の心の表現だ。心が変わらないかぎり、音楽を変えることはできない。新しい音楽を創造する
には、何か新しい「心の柱」が必要なのではないか″
そう考えながら、悶々とした日々を送っていた。
そんなある日、シアトルのクラブで行われたコンサートで、ベース奏者が即興でソロを奏で始めた。ハンクス
のバンドは、メンバーの直感的な演奏スタイルを重視していた。奏者はブルース・ウィルマーである。
その調べが流れると、ハンクスの全身に、感動が走った。これまでのウィルマーの演奏では聴いたことのない、
深みのある、優雅な音律であったからだ。
ハンクスも、ほかのメンバーも、彼の調べに引き込まれるように、夢中で演奏した。曲が終わると、聴衆は握
手を求め、ステージに駆け寄ってきた。涙を流している人もいた。
ハンクスは、コンサートのあと、楽屋でウィルマーに、率直に尋ねた。
「すばらしい演奏だった。何か、大きな心境の変化でもあったのかい」
36 潮流（３６）
ハリー・ハンクスの質問に、ブルース・ウィルマーは、笑顔で答えた。
「そうなんだ。ぼくの心は、大きく変わった。実は、このことを、君にどうやって話そうか、考えていた。そ
して、君が信心できるように、祈ってきたんだよ」
「えっ、祈ってきたって？」
ウィルマーは語り始めた。
――交通事故の後遺症に苦しんでいた妻が、仏法の話を聞き、信心を始めて、その後遺症を克服。それを見て、
自分も入信したこと。
仏法は宇宙の根本法則であり、生命の因果の法則であること。唱題によって、自らの生命を変え、人間革命が
できること……。
「南無妙法蓮華経と、題目を唱えることによって、宇宙の根本法と自分の生命が合致して、最高の歓喜がわく
んだ。そして、真剣に祈っていくならば、願いも必ず叶う」
ハンクスは、心を動かされはしたが、信じがたい話だと思った。
「君の言うことはわかるが、その言葉を唱えることで、何かが起こるとは思えないな」
「初めから信じる必要はない。信じられなくとも、実践してみれば結果が出る。そうなれば必ず信じるように
なるよ」
ハンクスは考えた。
″地球の重力は信じようと信じまいと、現実に存在する。仏法という生命の因果の法則があるのならば、確か
に実践することによって、なんらかの結果が出るにちがいない″
そして、彼は入信を決意したのである。
その二日後、シアトル市内で行われた学会の会合に出かけていった。この宗教が、本当に自分が探し求めてい
たものかどうかを、確認したかったのである。
会場のアパートに着いた時には、会合は終了していた。しかし、ハンクスのために、二人のメンバーが体験発
表し、ねぎらいの言葉をかけ、励ましてくれた。
彼は″人間の心″に触れた思いがした。
友の幸福を願う真心の一念が織り成す、人間共和の世界――それが創価学会である。
37 潮流（３７）
″みんな、明るく、楽しそうだ。そして、人生を深く生きている感じがする！″
それがメンバーと語り合った、ハリー・ハンクスの印象であった。また、初めて御本尊に向かい、皆と一緒に
唱題してみると、熱いエネルギーがこみ上げてくるのを感じた。
彼は、翌週も会合に参加し、初めて皆の勤行の声を聞いた。そのリズムが、とても心地よかった。生命に響き
渡る気がした。
ハンクスは入信し、懸命に唱題に励んだ。演奏旅行中も題目を唱え続けた。彼は「自分のめざす音楽とは何か」
をつかみたかった。
唱題を重ねていくなかで、彼は思った。
″一部のジャズファンだけでなく、たとえば、学会の会合に集ってくる婦人や、劇場の掃除をしてくれる人な
ど、すべての民衆の感性に響くような音楽にしなければならない。
シンプルで、それでいて芸術性豊かな音楽を創造していくのだ……″
さらに彼は、祈っては、いろいろな音楽スタイルに思いを巡らせた。それは、創っては自ら壊し、また創って
は壊すという繰り返しであった。
その試行錯誤の末に、リズム・アンド・ブルースをベースに、現代にフィットしたアフリカ系アメリカ人的な
感覚を盛り込んだスタイルの音楽でいこうという結論に達したのである。
唱題で開いた新境地であった。
翌一九七三年（昭和四十八年）、その考えを基調に、新しいジャズバンドを結成した。
人びとは、その音楽に衝撃を覚えた。新鮮であった。魂を揺さぶられる思いがした。音楽界に新風が巻き起こ
ったのだ。
しかし、「これはジャズではない」と、こきおろす評論家もいた。
「人間は『批判する者』と『創造する者』とに分けられる」とは、ロシアの芸術家ニコライ・レーリッヒの言
葉である。
ほどなく、ハンクスらのレコードは百五十万枚の大ヒットとなった。その事実がハンクスの勝利を物語ってい
た。彼の音楽に、多くの民衆の心が共鳴したのである。
38 潮流（３８）
ハリー・ハンクスが信心を始めた翌年（一九七三年）の秋、約三千人のメンバーが来日して、第十回全米総会
が開催された。
彼は、その時、設営役員として参加した。作業着姿で、腰に工具を下げ、釘を打ち付け、懸命に総会の舞台づ
くりに励んだ。
ハンクスの姿を見ても、誰も、彼が著名なジャズピアニストであるとは気づかなかった。ハンクスは、一個の
「人間」として、確かな手応えと充実を感じながら、設営作業に汗を流した。
彼は思った。
″人間は、皆が平等だ。芸術家だから、政治家だから、学者だから等々の理由で、偉いのだと考え、特別扱い
するのは誤りである。
それぞれに応じた立場や役割、仕事はあるにせよ、皆が同じ人間として、互いに尊敬し合い、力を合わせてい
くべきだ。 創価学会には、まさに、その万人平等の哲学が脈動している！″
ジャズピアニストのハンクスが入信し、懸命に信心に励んでいるということは、山本伸一にも報告されていた。
伸一は、七四年（昭和四十九年）、ハンクスがコンサートで日本を訪れた折、彼をはじめ、バンドのメンバーを
会食に招き、懇談した。
そして、ハンクスを、こう励ました。
「あなたはジャズ界の王者になる人です」
それはハンクスの永遠の指針となった。
彼は仏法を学び、実践していくなかで「自分とは何か」を探究し続けていった。彼にとって、その解明こそ、
音楽を創造するうえでの極めて重要なテーマであった。
彼は考えた。
″自分は「音楽家」である。しかし、それは、自分が「していること」にすぎない。では「アフリカ系アメリ
カ人」ということが自分の本質か。
いや、自分の一面にすぎない。「父親」であることも、「一人の市民」であるということも一面だ。私の中心を
貫くもの――それは「人間」であるという事実だ″
39 潮流（３９）
仏法の教えをもとに、ハリー・ハンクスは思索を続けた。
″では、「人間」とは何か。それは、一人ひとりが尊厳無比な「仏」の生命を具えた存在であるということだ。
さらに、地球上の誰もが、本来、「地涌の菩薩」であり、人びとを幸福にする使命をもっているのだ。
「人間」――なんと尊く、すばらしきものか！ 自分も、その「人間」なのだ″
この結論に至った時、彼は感激に震えた。
また、学会活動を通して、どんな人でも、その存在には重要な価値があり、誰もが、その人でなければできな
い使命をもっているということも、実感できるようになった。
ハンクスは、新しい視野が開け、自分が大きく変わっていくのを感じた。
彼はそれまで、人と苦悩や喜びを分かち合うことができなかった。「自分は自分、人は人」という考えが常にあ
った。
たとえば「仕事が見つかった」「車が手に入った」といったメンバーの体験を聞いても、自分は、仕事も車もあ
るだけに、なんの感動もなかった。
ところが、人の喜びを自分の喜びとして感じられるようになり、「すごいじゃないか！」と自然に声をかけ、皆
と心がとけ合うようになっていったのだ。
そうした心の変革は、新しい音楽表現の源泉ともなっていった。
「心とは万事の本源である」とは、中国の革命家・孫文の至言である。その心に内在する、無限の可能性を引
き出す力こそ、仏法なのだ。
ハンクスは自らが体験した仏法のすばらしさを、記者会見の席でも胸を張って語った。
「ジャズは奏者のありのままの心の表情です。したがって、奏者の心がどこまで豊かかどうかで、その音楽の
内容も決まっていきます。
そして、豊かな心をもてるかどうかは、奏者が自己の心を豊かにする生命の哲理をもっているかどうかで決ま
ってしまいます。
その生命哲理が日蓮大聖人の教えであることを、私は自分の体験から知ったのです」
40 潮流（４０）
野外公会堂での「ゴールデン・ハワイアン・ナイトショー」で、山本伸一は、ハリー・ハンクスの奏でる調べ
に、じっと耳を傾けていた。その音律は、生きる喜びにあふれ、生命の躍動がみなぎっていた。
伸一と妻の峯子は、演奏が終わると、立ち上がって拍手を送った。
その姿は、ステージの上にいるハンクスの目にも映った。彼は、思わず叫んでいた。
「先生！ 私は、必ず、必ず、ジャズ界の王者になります！」
だが、その声は、拍手にかき消された。
舞台のソデから、伸一とハンクスを見て、小躍りせんばかりに喜ぶ、一人の青年がいた。ハンクスに仏法を教
えた、親友のブルース・ウィルマーであった。
彼はコンベンションの一週間ほど前にハワイに駆けつけ、舞台の設営役員を買って出た。そして、コンベンシ
ョンの成功を祈って、黙々と作業に励んできたのである。
ハンクスは、どんなに賞讃を浴びても、名声に酔って、自分を見失うことはなかった。″師匠である山本先生
との約束を果たしたい″との一心で、挑戦を重ねてきた。
伸一も、彼を励まし続けた。何度となく、心ごと抱きかかえるように抱擁し、固い握手を交わした。そして、
ジャズ界の王者として生き抜いてほしいと、祈りに祈ってきた。
一九八三年（昭和五十八年）、ハンクスはアメリカ音楽界の最高栄誉である「グラミー賞」を受賞。以来、同賞
の受賞は十回を超える。
また、ＳＧＩの芸術部長にも就任し、人間主義の芸術創造の旗手として活躍している。
さらに、ある世界的な雑誌の「世界で最も影響力のある百人」（二〇〇八年）にも選ばれている。彼は、世界の
誰もが認める「ジャズ界の王者」となり、王者であり続けているのだ。
「ただいかなる時にも己れの決意をひるがえさぬ者が真の勇者の名に値する」とは、古代ギリシャの歴史家ト
ゥキュディデスの箴言である。
41 潮流（４１）
「ゴールデン・ハワイアン・ナイトショー」では、ハワイ・コンベンションのテーマソングである「遥か二百
年の未来に」が発表された。
ハワイ・コンベンションは、アメリカ二百年前年祭記念行事であり、メンバーは建国の理想を、さらに二百年
後の未来に継承していく誓いを、この歌に託したのだ。
我々はどこにいるだろう 遥か二百年の未来に どんな光景が待っているのだろうか
トマス、ジョン、ベン 誇り高き建国の父たちが 皆 見守っている
不可能に見えようとも さあ 皆で誓い合おう
コンベンションの企画を担当したスタッフたちは、語り合ってきた。
「二百年の昔に建国の先駆者たちが、追い求めてきた人間共和の理想は、今や危機に瀕しているのではないか。
人びとの精神は荒廃し、夢も色あせた時代になってしまった」
「だからこそ、生命の確かな哲理をもった私たちが、その理想を、現実のものとしていかなければならない。
再び、はるか二百年の未来をめざして立ち上がろう。
人間と人間の心を結び、幸せと平和の道を切り開いていくことこそ、私たちの使命だ」
その思いを表現したテーマソングに、共感は大きく広がった。歌い終わると、大拍手と歓声が、いつまでも鳴
りやまなかった。
社会のかかえる大テーマを、自らの課題ととらえ、仏法者の立場から、解決のための挑戦と努力を開始してい
くところに、日蓮仏法の精神がある。
だから大聖人は、「立正安国論」をもって国主を諫暁し、苦悩する民衆の救済に立ち上がったのだ。
山本伸一もまた、その精神を受け継ぎ、立正安国のための戦いを起こしてきた。アメリカの友も今、彼と同じ
心で、社会の建設に立ち上がったのだ。
42 潮流（４２）
ワイキキの海は、青く澄み渡り、砕ける白い波が、陽光に光っていた。
七月二十六日は、コンベンションのメーン行事となる全米総会が開催される日である。午前中、山本伸一は、
ハワイ州のジョージ・アリヨシ州知事とドミニカ共和国のカルロス・ラファエル・ゴイコ・モラレス副大統領の
訪問を受け、宿舎のホテルで会見した。
伸一は、自分の方から出向いて、御礼を言おうと思っていただけに、その気遣いに、いたく恐縮した。
アリヨシ知事とは、この年の一月、伸一が州政庁を表敬訪問し、創価学会の目的や歴史、平和・文化運動など
について語り合っていた。その折、七月にハワイで全米総会などを開催することを伝えた。知事は、全面的に協
力を約束してくれたのである。
伸一は、まず、アリヨシ知事との再会を喜び、今回のコンベンションに対するハワイ州の協力に心から感謝し
た。
「誠にありがとうございます。ご厚意は、生涯にわたって忘れません」
知事は、満面に笑みを浮かべて答えた。
「会長がお元気なので大変に嬉しい。今後とも、どのような協力も惜しみません」
続いて伸一は、ゴイコ・モラレス副大統領が昨夜、長時間にわたる前夜祭に出席してくれたことに対して、丁
重に御礼を述べた。
副大統領は、恐縮しながら言った。
「とんでもないことです。すばらしい行事でした。まだ、感動が冷めません」
御礼と感謝の言葉によって、信頼と友好の絆は強まっていく。人に対して、どれだけ「ありがとう」と言える
か、感謝の言葉を語れるか――実は、そこに人徳が表れるといっても過言ではない。
伸一は、ハワイのアリヨシ州知事とドミニカ共和国のゴイコ・モラレス副大統領に、平和を象徴するものとし
て、平安朝時代の風物が描かれた日本画を贈呈した。
また、副大統領からは、ドミニカの国旗が伸一に贈られ、短時間だが、心通い合う交流となった。
43 潮流（４３）
七月二十六日正午前、「ブルー・ハワイ・コンベンション」のメーン行事となる、第十二回全米総会の開会を迎
えようとしていた。
打ち際から数十メートルの海上に、浮島ステージが設けられ、ワイキキの砂浜が観客席となった。
この総会には、アメリカのメンバー二万人のほか、メキシコ、パナマ、ニカラグア、プエルトリコ、ドミニカ
共和国、ベネズエラ、ブラジル、ペルー、アルゼンチン、日本の代表らが参加。
それを見守る市民も含め、浜辺は三万余の人びとで埋まった。
皆が喜びと期待で胸を躍らせながら、総会の開会を待った。
飛行機の轟音が響き、大空に青、黄、赤、白のパラシュートの花が咲いた。
歓声が舞った。
さらに、浮島ステージに造られた、世界最大の噴火口をもつハレアカラ火山を模した山からは、噴煙を思わせ
る黒煙が上がった。
「ワンダフル！ 手の込んだ演出だ！」
浜辺には、拍手と喝采が轟いた。
しかし、その煙は、演出ではなかった。
浮島で火災が発生したのだ。浮島の最上部で、スカイダイバーに風向きを知らせるために、使った発煙筒の火
花が、ステージの裏側に積んであった資材に燃え移ってしまったのである。炎と黒煙が上がり始めた。
プロデューサーのジェイ・ハーウェルは、浜辺に立つホテルの六階に設けられた指揮室から、その煙を見た。
彼はすぐに浮島と連絡をとった。
「あの煙はなんだ。何が起こったんだ！」
「火災です！ 発煙筒の火の粉が、資材に燃え移りました！」
想定していなかった事態である。だが、発煙筒を使うのに、火災の危険性を考えなかったことこそが油断なの
だ。事故は、当然のことを怠るところから、生ずるものだ。
ハーウェルは、″しまった！″と思った。心で必死に唱題しながら、総力をあげて、消火にあたるように指示
した。
44 潮流（４４）
浮島では、舞台設営の責任者であるチャーリー・マーフィーの指揮のもと、懸命に消火作業が行われ、火のつ
いた資材を海に落としていった。
指揮室に無線が入った。
「山本先生の車が到着しました。浮島に、船で移動していただきます」
″まだ、火は消えていない。移動など、とんでもないことだ！″
ジェイ・ハーウェルは答えた。
「だめだ！ 準備が整っていない」
一、二分すると、また、無線が入った。
彼は、強い語調で言った。
「まだだ！」
何度か問い合わせが続いたあと、無線機からアメリカの首脳幹部の声が響いた。
「いったい、どうなっているんだ。いつまで待たせるつもりだ。状況を説明しなさい」
ハーウェルは、無線の声を無視した。
やがて浮島では、燃える資材を、すべて海の中に落とし終えた。
火事は、小火ですんだ。燃えたのは予備の資材で、舞台の進行に影響はなかった。ハーウェルは、鎮火したこ
とを確認すると、無線機を手にした。
「オーケー、スタートしてください！」
伸一の一行がビーチに現れた。皆が歓声をあげ、手を振っている。
伸一は、アリヨシ州知事、ドミニカのゴイコ・モラレス副大統領らと共に、浮島に向かう双胴船に乗った。
動きだした船を見て、ハーウェルは安堵の溜め息をついた。
″守られた！ 大事故にならなくてよかった。事故につながる危険性のあるものはないか、再点検しよう。安
全第一だ″
小さな事故は、大事故の警鐘である。そこで油断を排し、一念を転換して、すべてを再点検、再考していくな
らば、大きな事故や失敗を未然に防ぐことができる。
事態を真摯に受けとめ、決意を新たにすることによって、事故をも成功の飛躍台にできるのだ。
45 潮流（４５）
ジェイ・ハーウェルは、火災などにつながりかねないものはないか、あらためて入念にチェックするように伝
えた。
浮島に到着した山本伸一は、辺りに、焼け焦げた臭いが漂っているのを感じた。
「安全は確認できているね。大丈夫だね」
伸一は、ステージの脇で迎えてくれた役員の青年に、小声で尋ねた。
「はい。もう大丈夫です」
その言葉を聞くと、一瞬、伸一の目が鋭く光った。″何かあったな″と思ったが、黙って頷いた。
リーダーには、微細な変化や異常を見逃さぬ敏感さがなくてはならない。それが皆の安全を守るうえでの要件
といってよい。
一行が着席するのを待って、全米総会の開会が宣言された。
最初に、開催地ホノルル市のリチャード・シャープレス市長代行があいさつに立った。
「″人種の融合地帯″とも言われるハワイの地を、建国二百年前年祭の一環として行われるコンベンションの
開催地に選んでいただきましたことを、このうえない喜びとするものであります。
また、私どもは、人類の平和を追求する皆様の運動に賛同するものであり、心から歓迎申し上げます」
まさに、このコンベンションが、社会に開かれた地域行事であることを象徴する、あいさつであった。
続いて、ハワイ州を代表して、ジョージ・アリヨシ州知事が登壇した。
州知事は、世界から集ったメンバーを、心から歓迎したいと述べ、ハワイに脈打つ「アロハの精神」について
紹介していった。
「アロハの精神は、人種、言語等、一切の差別を超えて、人間がお互いに人間として手を結び合うところに、
意義があります」
さらに、「学会の仏法運動に、その昇華された姿を見る思いがします」と述べ、ＳＧＩに大きな期待を寄せたの
である。
深い洞察であると、伸一は思った。広宣流布とは、人間の融合の潮流なのだ。
46 潮流（４６）
山本伸一は、この全米総会で、「アロハの精神」について語ろうと決め、仏法哲理との共通項について思索を重
ねてきた。
それだけに、学会の仏法運動に「アロハの精神」の昇華された姿を見るという、アリヨシ州知事の言葉に、彼
は、強く共感したのである。
諸外国からの来賓を代表して、ドミニカ共和国のゴイコ・モラレス副大統領があいさつしたあと、いよいよ伸
一の登壇となった。
ひときわ大きな拍手が、ワイキキの空に響いた。浜辺に林立するホテルの窓からも、たくさんの顔がのぞいて
いた。多くの観光客も、このコンベンションに、強い関心を寄せていたのであろう。
空には、灼熱の太陽が燃えていた。その太陽のように、熱情のこもった伸一の力強い声が響いた。
「アメリカ合衆国の未来に『平和』と『希望』をはらみつつ、朝日のごとく昇りゆくコンベンションに対し、
私は歓呼して祝福を贈るものであります」
彼はまず、建国二百年を明年に控えたアメリカへの期待を語った。
「技術文明の大国として世界平和の指導的役割を担ってこられた貴国が、これよりは再び、自由と平和のため
に、精神文化の大国として、より偉大な貢献をされんことを、私は期待するものであります」
伸一は、波濤の大西洋を越え、自由と希望の新天地を求め抜いた「建国の父」たちの精神に、理想への意志を
見ていた。
また、アメリカを築き上げた「フロンティアスピリット」（開拓者精神）に、若々しい建設のエネルギーを感じ
ていた。
それらが、世界の平和建設に向けられ、人類の理想となる社会を開拓する力となっていくことを、彼は念願し
ていたのである。
過去の歴史は、未来の創造のためにある。
「未来の世界がどうなるかは、私たちが今どのように生きるかにかかっています」とは、アメリカの人権運動
の母・ローザ・パークスの叫びである。
47 潮流（４７）
ここで、山本伸一は、世界平和実現への、自らの信念を述べていった。
「私が世界への平和旅の第一歩を印したのは、今から十五年前、このハワイの地でありました。
私は、仏法者であります。平和主義者であります。私は、一切の暴力を否定する生命尊厳の信仰者であります。
私は、いかなる人とも、いかなる国とも、友好を結んでいくことを信条としております。
そして、われわれは、仏法を基調とした平和と文化を推進していく団体であります。
その仏法者の立場から、私は、一貫して、″現在の世界平和実現への課題は、民族、国家、イデオロギーの壁
を超えて、人間対人間の共鳴音を、いかに奏でるかにある″と主張し、世界平和のために、三十七カ国・地域を
回ってまいりました。
国と国との平和協定の延長線上にのみ、平和を求めるのではなく、民衆と民衆、人間と人間との友愛と調和の
なかにこそ、より深く、より強靱な真の平和は築かれていきます。
つまり、一個の人間を基調とした『人間平和』があってこそ、崩れぬ世界の平和もありうると、考えるのであ
ります」
これは、伸一が、中国、ソ連をはじめ、あらゆる国々で訴えてきた主張であった。
彼は一個の人間に光をあてた「人間主義」の視点から、社会体制や国家の壁を超えて、人間と人間の心を結び、
世界に平和の大潮流を起こそうとしてきたのである。
それは、いわば、人類史を転換する新たな視座を示す挑戦であった。
さらに彼は、「人間平和」を実現していくうえでの、ハワイの使命に言及していった。
ハワイでは、生活、風習の違う多くの異民族同士が共存してきた。伸一は、そこに着目し、その共存を可能に
したものは何かに焦点を当てていった。
そして、「それは、州知事が述べたように、ハワイの人びとの英知が生み出した『アロハの精神』である」と語
った。
48 潮流（４８）
「アロハ」は、ハワイでは、歓迎にも、別れにも使われる言葉である。深い好意を示す感情の表現であり、そ
れが転じて、友愛を重んじる調和の精神を、「アロハの精神」と言うようになったようだ。
山本伸一は、この「アロハの精神」は、いかなる国の人であれ、互いに尊重し合い、共存しようとする精神の
表れであり、その心は、仏法で説く、「慈悲」と「寛容」に通じると述べた。
仏法の「慈悲」「寛容」の根底には、生命の絶対的尊厳という哲理がある。それは「いかなる財宝といえども、
生命という宝の貴さには及ばない。
生命は他の一切に優先して尊厳とされるべきものである。他のすべては、そのための手段であり、方法にすぎ
ない」という生命優先の思想である。
伸一は、この生命の尊厳観が確立されてこそ、恒久平和の樹立があると語り、メンバーに、こう訴えたのであ
る。
「生命尊厳の思想を堅持する皆様方の明朗な実践によって、アメリカの誇り高い勇気と情熱の『フロンティア
スピリット』と、友愛と調和の『アロハの精神』とが、見事に融合するならば、アメリカ合衆国が、平和という
全人類の悲願を成就する一大推進力となることは間違いありません」
賛同の大拍手がワイキキの浜辺を包んだ。
ステージの上で、何度も頷きながら話を聴いていたアリヨシ州知事も、体を乗り出すようにして、惜しみない
拍手を送った。
伸一のスピーチは、州知事の話を、仏法哲理によって裏付けるものとなった。
伸一の講演を聴いて、大きな感動を覚えたのは、現地の人たちであった。
皆、太平洋上の島々からなるハワイには、アメリカ合衆国をリードしていく精神的財産など、ないかのように
思っていたのである。
しかし、伸一は、そのハワイに、アメリカをリードし、世界の平和を築きうる、偉大なる精神の財宝があるこ
とを示したのである。それは衝撃的でさえあった。
49 潮流（４９）
山本伸一は、固唾をのむようにして彼の次の言葉を待つ、浜辺の聴衆に呼びかけた。
「今や時代の潮流は、友好と調和へ赴かざるを得なくなってきたというのが、私の実感であります。あのアポ
ロとソユーズのドッキング成功は、友愛と協力の未来への門出を象徴していると、私には見えるのであります。
その意味からも、未来性豊かなメンバーの皆様に対し、また、新たな歴史創造に旅征かれるアメリカ合衆国に
対して、私は心よりその発展を願うものであります」
そして、州知事をはじめ、地元の関係者に深い感謝の意を表して、彼は話を結んだ。
大歓声と拍手が潮騒のように、ワイキキの空に舞った。
アメリカは科学技術や軍事力、経済力をもって世界をリードしてきた。しかし、あのベトナム戦争の失敗は、
そうした在り方に再考を迫るものとなっていた。
伸一は、これからのアメリカは、精神の力、文化の力をもって人類に貢献していく、新しい道を切り開いてい
ってほしいと、強く念願していたのである。
このあと、アメリカのメンバーの代表が、あいさつに立った。
「アメリカの建国から二百年後の今日、新たなるフロンティアスピリットで、永遠なる平和の新世界を築かん
とする私たちが挑む″敵″とは、かつてのように外の世界にあるのではありません。
ほかならぬ私たち人間の生命の内奥に潜んでいるのであります」
彼は、一人ひとりが自身を変革し、際限なき欲望やエゴイズムを乗り越え、麗しき人間共和のアメリカを、そ
して、世界を建設していくことに、「立正安国」という仏法者の使命があると訴えた。
そして、その実践こそ、建国の先駆者たちの精神に合致するのではないかと述べたのである。
ＳＧＩの精神とは、一人ひとりが、その国や地域の″良き市民″となることだ。″良心″となることだ。社会
の繁栄と平和と、人びとの幸福を築く原動力となることだ。
50 潮流（５０）
全米総会は、「遥か二百年の未来に」の合唱で幕を閉じた。ビーチを埋めた人たちの組むスクラムが、右に左に
大波となって揺れた。生きる喜びを全身で表現し、平和への誓いを込めての熱唱であった。
午後一時前、総会は終わった。
引き続いて総会を祝賀する「インターナショナル・ショーと水の祭典」が開催された。
山本伸一と峯子は、浜辺に設けられた観覧席から、演技を観賞した。
この祭典のテーマ曲「世界は一つ」の歌声に合わせて踊る、バレエで幕が開いた。
世界は一つ それは故郷と名づける小さな星 輝く虹は色とりどりに 見知らぬ友を招いている
だから旅に出ようじゃないか 中国、カナダ、メキシコ……と 世界は一つなのだから
第二代会長・戸田城聖は、一九五二年（昭和二十七年）二月、青年部研究発表会の席上、「地球民族主義」を提
唱した。
それは、国家や民族など、あらゆる壁を超えて、人間は誰もが、同じ地球民族であるとの思想である。
この思想が今、アメリカの青年たちにも受け継がれ、「世界は一つ」という歌声となったのだ。
戸田の、この主張の根底には、人間は皆、等しく「仏」という尊極無上の生命を具え、人類の幸福を実現する
ために出現した地涌の菩薩なのだという、仏法の生命哲理がある。
万人の尊厳と平等を認め合う生命哲理があってこそ、″世界は一つ″という夢を現実のものとすることができ
るのだ。
「人類社会の進歩向上への真剣な一歩が踏みだされるとき、そこには必ずその主な原因としての信仰の役割が
あった」とは、イタリアの思想家マッツィーニの言葉である。
仏法という生命の哲理があってこそ、確かなる平和運動の潮流がつくられるのである。
51 潮流（５１）
舞台では、各国の民族衣装に身を包んだメンバーが登場し、″世界の旅″が始まった。
日本舞踊、コサックの踊り、スペインのフラメンコ……と、民族舞踊が次々と披露された。
それに合わせて、背景のパネルも、アメリカの自由の女神、インドのタージ・マハル、アフリカの大地など、
世界各地の絵が描き出されていった。
海面には、直径三メートル余りの、五つの大きな桜の花が浮かんでいた。舞台から現れた人たちが、花を取り
囲んだ。ハワイの女子部二百人による、水中バレエである。
彼女たちは、数カ月前から、ワイキキにある海水プールを使って練習を始めた。
水中バレエの経験者など、皆無であった。それどころか、全く水泳のできない人もいた。そのため、練習は、
まず、水に浮くことや、泳ぎのイロハを教えることから始めなければならなかった。
また、多少、泳ぎができても、水中バレエとなると、勝手が違った。
それを、わずか数カ月で仕上げるというのは、まさに不可能への挑戦であった。
練習は週末に行われていたが、コンベンションが迫ると、毎日行われるようになった。メンバーは、学校や仕
事を終えると、バスなどに乗って、急いで練習に駆けつけた。
練習に、片道二時間かけて通ったメンバーもいた。練習では、ミジンコや日焼けにも悩まされた。毎日が試練
への挑戦であった。
しかし今、水の中を自在に舞う、彼女たちの顔は皆、晴れやかであった。″私たちは勝った！″″困難の壁を
破った！″″自分自身を大きく変えることができた！″との喜びがみなぎっていた。
創価学会の一切の活動は、人間革命への飛躍台といってよい。
弱い自分、怠惰な自分、途中で物事を投げ出してしまう自分、困難を避けようとする自分……。そうした自分
自身に挑み、勝つための舞台として、学会の活動があるのだ。
そして、その体験が、自らの生命を磨き、鍛え、強くするのである。
52 潮流（５２）
水中バレエのメンバーに、キャシー・ペレラニという女子部の地区リーダーがいた。彼女は、水中バレエを演
じながら、観覧席の山本伸一に向かって、必死に誓っていた。
″先生！ 私は何があっても負けません。必ず、世界の平和と人びとの幸福に、貢献できる人材に成長してい
きます！″
彼女は、オアフ島の西部で、七人兄弟の末っ子として育った。交通も不便な、寂しい場所であった。
父も母もアルコール依存症で、酒を飲んでは互いに罵り合っていた。そんな両親を見るのがいやだった。
暮らしも貧しかった。すべてに嫌気がさし、小学生のころから、不良の仲間に入った。道にたむろするように
なり、皆に誘われるまま、非行にも走った。
キャシー・ペレラニは、子ども心に思った。
″私には夢なんてない。どうせ、この辺りの誰かと結婚し、子どもを産み、年老いて、死んでいくだけだろう
……″
十一歳の時だった。母親がメンバーから仏法の話を聞かされた。「幸せになれる宗教だ」と教えられ、母親は信
心を始めた。
その時、キャシーも母親に言われ、気は進まなかったが、一緒に入信した。一九六八年（昭和四十三年）のこ
とである。
彼女は、鼓笛隊に入った。唱題すると元気が出た。また、学会活動に励むなかで、人には宿命があり、その転
換を教えているのが仏法だということを学んだ。さらに、自分が変われば、周囲も変わっていくことを知った。
彼女は″人を恨むのではなく、私が変わることだ″と思った。両親のアルコール依存症や貧しさも、自分によ
って転換できる宿命ととらえ、逃げずに向き合っていった。
「人間革命」にこそ、環境を変え、崩れざる幸福を築くカギがある。
母親は、あまり信心に積極的ではなかった。キャシーは両親の幸せを祈り始めた。すると、両親がいがみ合う
ことが少なくなり、アルコールの量も減った。家計も上向きになっていったのである。
53 潮流（５３）
キャシー・ペレラニにとって、大きな転機となったのは、二年前に日本で行われた全米総会に鼓笛隊として参
加したことであった。
日本滞在中、何度か、会長・山本伸一の指導を間近で聞くことができた。そのなかで、次の言葉が、彼女の胸
を射貫いた。
「妙法は、大宇宙に遍満する生命の法則です。その妙法の当体が御本尊です。ゆえに、御本尊への信心によっ
て、私たちの生命も宇宙大の境涯になり、どのような夢も、実現していくことができるんです」
彼女は、目から鱗が落ちる思いがした。心が大きく開かれていった。
″御本尊を信じ切っていけば、どんな夢も叶うのだ。自分の小さな殻を破って、人間として大きく成長し、社
会に、世界に、貢献できる自分になっていこう！″
そして、大学進学を決意し、勉学と、学費づくりに挑戦した。
このハワイ・コンベンションの前年、高校を卒業して大学に入った彼女は、苦学しながらも、喜々として練習
に励んできた。
「希望は最良の財産である」とは、イギリスの批評家ハズリットの洞察である。仏法は、その希望の源泉であ
る。
ペレラニは、″希望の翼″を広げ、未来へと飛翔を開始したのだ。
彼女は、ハワイの女子部が、水中バレエを行うと聞いた時、″演技を通して、山本先生に、私の人生の旅立ち
を誓う舞台にしよう″と心に決めていたのである。
ペレラニは、水の中で晴れやかに舞った。誇らかに腕を振り、喜びを全身で表す、その姿には、青春の勝利の
輝きがあった。
一人ひとりが、歓喜と躍動と充実を感じながら生きてこそ、真実の平和がある。彼女の胸には平和の太陽が燃
えていた。
舞台では、世界各地の踊りが続いた。やがて、世界各国の国旗が翻り、四百人を超える出演者がステージと海
にそろい、フィナーレを迎えた。浜辺の観覧席にいた山本伸一と峯子は、立ち上がって拍手を送り続けた。
54 潮流（５４）
全米総会が行われた、この七月二十六日の夜、コンベンションを祝賀するレセプションが、海外各国の来賓ら
約三百人が出席して、ホノルル市内で行われた。
山本伸一は、峯子と共に、各テーブルを回って、御礼と感謝の言葉を述べていった。
彼は、アメリカをはじめ、世界のメンバーのために、一人でも多くの来賓と、直接、対話し、学会への理解を
深めておきたかった。
連日の行事で、伸一も峯子も、疲れてはいたが、メンバーのことを思うと、応対に、一段と力がこもった。
一人ひとりを生命に焼き付けながら、言葉を交わし、握手を交わした。
友好も、平和も、広宣流布も、すべては人との出会いから始まるからだ。
この日、午後八時からは、ホノルル市の目抜き通りであるカラカウア大通りで、全米総会を記念するパレード
が行われた。
出発点のフォート・デルーシから、終点のカピオラニ公園まで、約二キロのパレードコースの沿道には、開演
前から約五万人の観衆が長い列をつくった。
沿道に林立する、ホテルの窓という窓にも、パレードを待つ人びとの顔があった。
伸一も、ドミニカ共和国のゴイコ・モラレス副大統領らの来賓と共に観覧した。
パレードには、全米各地をはじめ、カナダ、パナマ、プエルトリコ、ベネズエラ、ドミニカなど、総勢四千人
近くが参加し、舞い、踊りながら、行進を繰り広げた。
マウイ島と姉妹交流を行っている宮古島のメンバーなど、沖縄の代表十五人もいた。
皆、旅費を工面し、休みを取って、勇んでハワイにやってきたのだ。
″私たちの手で、世界平和の潮流をつくるのだ。友情をもって世界を結ぶのだ！″
いずこのメンバーも、仏法者としての、平和建設の使命に燃えていた。
民衆の心にともされた平和への決意の火が、燃え広がってこそ、世界は、恒久平和の光に包まれるのだ。
55 潮流（５５）
パレードは、にぎやかで華麗であった。
アメリカの国旗、合衆国の五十の州旗に続いて、アメリカ各地の音楽隊や鼓笛隊などが、時に荘重に、時に軽
快なメロディーを奏でながら、はつらつと行進していった。
自動車に美しいイルミネーションなどを施した十一台のフロート（山車）が、パレードを一段と豪華にしてい
た。
パレードのなかで、ひときわ喝采を浴びたのが、二人で行進したグアテマラと、五人で行進したニカラグアの
メンバーであった。
このうちニカラグアには、二カ月前の五月に、支部が結成されていた。国名の書かれた横断幕を二人の男性が
持ち、白いドレスに身を包んだ三人の女性が、民族舞踊を披露しながら後に続いた。
その中央で、さっそうと胸を張って踊っているのが、支部婦人部長の山西清子であった。彼女は、山本伸一の
姿を目で追い求め、″先生！ ささやかではありますが、私は約束を果たしました！″と心で叫んだ。
山西が、商社に勤務する夫の仕事の関係でニカラグアに来たのは、一九七二年（昭和四十七年）十二月のこと
であった。半月後、彼女のいたマナグアは、大地震に襲われた。
幸いにして家族四人は無事であったが、町は破壊され、大勢の死傷者が出た。この時、彼女は″一人でも多く
の人に仏法を伝え、ニカラグアの幸せを築くのだ″と決意した。
彼女は、七四年（同四十九年）の四月に行われたサンディエゴ・コンベンションに、ニカラグアから、たった
一人で参加した。コンベンションでは、ベネズエラから参加した五人のメンバーが明るくパレードしていた。
それを見た彼女は、固く心に誓った。
″次のハワイでのコンベンションには、ニカラグアからも五人で参加し、パレードに出よう。それなら、私に
もできる！″
ヘレン・ケラーは述べている。
「ひとたびこれを決意し、恐れずに一歩を踏み出すなら、外側のすべての環境や限界性は私たちに道を譲りま
す」
56 潮流（５６）
山西清子の一家がニカラグアに来た時、メンバーは誰もいなかった。
しかし、山西の仏法対話で、題目を唱える現地の人が、一人、また、一人と増えていた。
サンディエゴのコンベンションに参加した翌年の一九七五年（昭和五十年）一月、山西はＳＧＩの結成となる、
グアムでの第一回「世界平和会議」に出席した。
そこで彼女は、ＳＧＩ会長となった山本伸一に、誓いの一文を記す。
「ハワイでのコンベンションには、必ずニカラグアのメンバー五人によるパレードを、ご覧いただけるように
します」
すると、すぐに伸一から伝言が届いた。
「了解しました。お元気で。これは実現すれば歴史的な壮挙です。頑張ってください」
コンベンションへの参加者を一人から五人にする。それは、大きな組織から見れば、ささやかな前進と思える
かもしれない。
しかし、スイスの哲学者ヒルティが「真に善いことや偉大なことで、最初は小さなところから出発しないもの
はまれである」と述べているように、世界の広宣流布も、目の前の小さな一歩から始まるのだ。
だから伸一は、五人がコンベンションのパレードに参加することを、「歴史的な壮挙」と言ったのである。
山西は、ニカラグアに戻ると、知り合った人たちに、懸命に仏法を語った。日常会話程度のスペイン語を駆使
しての対話である。
スペイン語に翻訳された学会の出版物が、大いに役に立った。そして、何よりも、対話した相手が信心をする
決め手になったのは、彼女の、ほとばしる確信であった。
その結果、ニカラグアに支部が結成される七五年五月には、十人を超す人たちが信心に励むようになっていた。
それでも支部としては、あまりにも小さな支部である。
支部婦人部長になった山西は思った。
″これは、自分の手で大きな支部にしていきなさいという、山本先生のご指導だ。一人立つことから広宣流布
は始まるのだ！″
57 潮流（５７）
ニカラグアの少ないメンバーのなかから、五人のコンベンション参加者を募るのは、大変であった。
しかし、山西清子は、山本伸一との誓いを果たしたかった。また、メンバーに、直接、山本会長に触れる機会
をもってほしかったのである。
彼女の呼びかけに、信心を始めて日の浅い現地の人たちが、勇んで名乗りをあげた。
皆、山西から、求道心の大切さを学んでいたからである。大事なのは、一人立つリーダーの存在である。必死
の一人がいれば、炎が燃え広がるように、皆の魂を触発していく。
コンベンションのパレードは、にぎやかに、陽気に、カラカウア大通りを行進していった。
山本伸一は峯子と共に、沿道にあるホテルのバルコニーから、手を振り続けた。
ニカラグアのメンバーが通ると、伸一は拍手を送りながら、傍らの峯子に語った。
「山西さんは、よく頑張った。勝ったね」
小さな一つ一つの勝利の積み重ねのなかに広宣流布がある。着実に、粘り強く、眼前のテーマに挑み、勝って
いくことだ。それが、栄光の大勝利の歴史となるのだ。
伸一は、翌日の「スピリット・オブ・一七七六ショー」の開始前、ニカラグアのパレード参加を讃え、山西に
トロフィーを贈った。
さらに、七月二十八日にニカラグアのメンバーが帰国する時、彼は空港に、お土産としてハワイアン音楽の三
枚のレコードを届けた。
ニカラグアに帰った山西は、伸一に、御礼の手紙を書いた。すると、多忙を極める伸一に代わって、峯子から
長文の返事が届いた。
「お便り嬉しく拝見いたしました。ハワイでお元気な姿に接し、また、五人もの同志が参加なさいましたこと
は、条件の違いを考えますと、日本ならば五百人にも相当するものであったと思います。
ニカラグアの初のパレードに対し、私どもも目頭を熱くしながら、拍手を送らせていただきました」
58 潮流（５８）
山西清子の手紙に対して、山本伸一は峯子に、自分の真情を語り、返書を認めるように頼んだのである。
峯子からの手紙は、伸一の心でもあった。
彼らは常に、こうした二人三脚ともいうべき呼吸で、広宣流布の仕事を成し遂げてきた。峯子の認める手紙の
数は膨大であった。
山西への手紙に、峯子は記した。
「ニカラグアは、今、最も重要な、そして、大変な、土台づくりの時を迎えていると思います。どうか、焦ら
ず、着実に、堅固な土台をつくっていってください。それが、一番、大事なことではないでしょうか。
くれぐれも、お元気で、楽しい活動をなさってください。女性の身で、メンバーの要となり、懸命に奔走され
る姿に、本当によくなさっていると、敬服しております」
ニカラグア支部の支部長には、山西の夫が就いていたが、仕事が多忙なために、清子が活動の一切を担ってい
たのである。
さらに、手紙には、伸一の激闘の模様をはじめ、日本の同志が、どういう思いで活動に取り組んでいるのかも、
つづられていた。
「世間では、不況がますます深刻になりつつあります。学会員の皆さんは『こういう時こそ、信心している人
は違うという事実が、はっきりする時だ！』と、一段と元気に、仏法対話に励んでおります」
そして、「末筆ながら、ご主人様に、よろしくお伝えくださいませ。
また、皆様にも、よろしくお伝えくださいませ。御一家の御健康、御繁栄を心よりお祈りいたします。会長か
ら、くれぐれも皆様によろしくとのことでございました」と結ばれていた。
山西は、この手紙を涙で読んだ。
″先生と奥様は、私たちのことも、みんな知ってくださっている。日本から遠く離れたニカラグアも、先生の
お心のなかにある。先生も、奥様も、いつも、見守ってくださっている。頑張ろう。頑張り抜こう″
その手紙が、山西の心を燃え上がらせた。
生命の言葉は、人の魂を触発する。
59 潮流（５９）
七月二十七日、「ブルー・ハワイ・コンベンション」は最終日の三日目を迎えた。
午後七時前、賛助出演した米軍太平洋艦隊の音楽隊が、約一時間にわたって演奏を披露。そして、午後八時過
ぎ、ファンファーレが高らかに響き渡り、「スピリット・オブ・一七七六ショー」が開催された。
アメリカの独立宣言が採択された、一七七六年の建国の精神と歴史をうたい上げた、三十景に及ぶミュージカ
ルである。
壮大なアメリカの大自然を描いた背景が照らし出され、浮島に一隻の帆船が近づく。一六二〇年の「メイフラ
ワー号」の到着である。ここから清教徒による、新世界の歴史が織り成されていったのだ。
イギリス軍と義勇兵との戦い、独立宣言が採択された大陸会議、カリフォルニアのゴールドラッシュ、西部開
拓などを通して、建国に生きた人びとの敢闘と理想、勇気、開拓者精神が、歌で、踊りで表現されていった。
そこには″自由と民主の、このアメリカの理想を、開拓者精神を、誰が継承し、人類の幸福と平和に寄与して
いくのか！ それは、仏法という生命の哲理をもった私たちだ！″とのメンバーの叫びがあった。
舞台裏もまた、熱気に満ちていた。出演者が何役もこなしていることが多く、皆、着替えに大わらわであった。
この衣装の製作に携わったメンバーが着替えを手伝っていたが、その人たちも、幾つもの仕事をこなしていた。
ロサンゼルスの服飾会社でデザイナーとして働く婦人部のサラー・アポンテは、前日の水中バレエの衣装など
も手がけ、さらに前夜は鼓笛隊としてパレードにも出場していた。
やるべきことはたくさんある。しかし、体は一つである。皆、悩みながら、智慧を絞って、限界に挑んだ。
そのなかで、自分の殻が破られ、大きく成長していることを、誰もが実感していた。能力は、これまでに出し
たことのない力を出すことによって、伸びていくのだ。
60 潮流（６０）
衣装製作の作業場は、ロサンゼルスをはじめ全米九カ所に設けられた。
サラー・アポンテは、ロスの作業場で、衣装のデザインや型紙作りなどを担当してきた。デザインが決まると、
十二のサイズの型紙を作り、各地の作業場に、布とセットにして送った。
それをもとに、一人ひとりの出演者の体形に合わせて縫製するのである。
ロスの作業場は、大きな倉庫であった。皆、仕事を終えると、喜々として集って来た。
それぞれが、職場や家庭のことなど、さまざまな悩みをかかえていた。共に作業に励むなかで、互いに悩みを
打ち明け合い、励まし合うようになっていった。皆で唱題もした。
この作業を通して友情が芽生え、強い同志の絆が育まれていったのだ。悩みを克服したという人がいると、抱
き合い、涙を流して喜び合った。
メンバーには、使命に生きる喜びと誇りがあった。よく、皆で語り合った。
「衣装作りは、コンベンションを支える大事な力よ。木を支える根っこもそうだし、大事なものは外からは見
えないものだわ」
「でも、広宣流布のための苦労は、必ずいつか、福運となって花開くわ。それが仏法の因果の理法ですもの」
衣装作りは三カ月にわたった。製作した衣装は、全部で二千着になった。アポンテも、不眠不休で作業に励ん
できたのである。
この作業は、彼女の大きな人生の飛躍台となっていった。アポンテは、コンベンションが契機となって、ステ
ージ衣装などをデザインする道に進んだ。その衣装には、日常の服装にはない、希望や夢があった。
やがて、彼女がデザインした衣装が、テレビの人気番組や、有名な雑誌などの表紙を飾るようになるのである。
人の評価は、必ずしも平等とは限らない。陰の力を見落とすこともある。しかし、仏法という生命の原因と結
果の法則は、平等に万人を包み込む。善も悪も、すべては報いとなって自分自身に返ってくるのだ。
61 潮流（６１）
舞台では、コンベンション開催の地となったハワイの歴史が紹介され、「ハワイアン・ファンタジー・ショー」
に移った。
火山の形をした浮島の頂上から、轟音とともに火炎が噴き上げた。これは、火災ではなく、計画通りの火山の
噴火である。
詰めかけた五万人の観衆から、大歓声がわき起こった。
浮島の横から大きな滝が流れ落ちる。ハワイアンの調べに乗って、海にはカヌーが行き交い、南国の歌や踊り
が披露された。
やがて、フィナーレを迎えた。さまざまな衣装に身を包んだ出演者が、テーマソング「遥か二百年の未来に」
を声を限りに歌う。
そして、最後は「フォーエバー・センセイ」（日本語の曲名は「今日も元気で」）の大合唱となった。
 ……センセイ センセイ フォーエバー センセイ
その歌声は、山本伸一を慕うメンバーの、魂の叫びであった。浜辺では、スクラムのうねりとともに、一万本
のペンライトが銀河のように輝いていた。
フィナーレが終わると大歓声と拍手に続いて、ドドドーンという音が轟き、次々と花火が打ち上げられた。
夜空に大輪の光の花が咲いた。
終わった。「ブルー・ハワイ・コンベンション」は、ワイキキの浜辺を歓喜の怒濤で包み、ここに終了したので
ある。
舞台の裏で、衣装担当のメンバーは、互いに抱き合い、声を出して泣いた。
プロデューサーのジェイ・ハーウェルは、ホテルの六階の指揮室で、最後の花火が打ち上げられたのを確認す
ると、無線機で指示を出した。
「よし、終了だ。大成功だ。これから退場の態勢に入る。速やかに移動だ」
その声が上ずった。顔には大粒の涙が光っていた。彼は自分に言い聞かせた。
″決して、最後まで油断してはならない。むしろ、これからが本番だと思うことだ！″
62 潮流（６２）
「私は、コンベンションの大成功を、心から喜ぶとともに、皆さんの献身的な努力を、高く評価申し上げます。
この催しの最も重要な点は、人間と人間の共同作業による偉大な力を示してくれたことであります」
三日間にわたるコンベンションが終了した翌日の二十八日夜、ジョージ・アリヨシ州知事は、感動をかみしめ
るように語った。行事に協力してくれた関係者らを招いて行われた、答礼の晩餐会でのことである。
コンベンションは、異体同心の団結の勝利であった。
アメリカに、世界に求められているものは、まさに、世界の平和と人類の繁栄のための″共同作業″であろう。
それには、皆が、尊い仏の生命を具えた同じ人間であるという、仏法の万人尊重の哲学が不可欠である。
コンベンションは、その哲学の輝きをアメリカ社会に示すものとなったのである。
この席上、アメリカのＳＧＩから、ハワイ州の多大な尽力に対する感謝の意を込め、州立図書館に二千冊の日
本語書籍が寄贈されたのをはじめ、養護施設や老人ホームに寄付金が贈られた。
また、ホノルル動物園には、「ポリネシア村」が、そっくり提供されることが発表された。
「宗教の任務とは正義をなし、慈悲心を持ち、同胞を幸せにするよう努力することからなるものと信じている」
とは、アメリカ独立革命の思想家トマス・ペインの言葉である。
ＳＧＩの精神も、人類という同胞の幸せの実現にある。ゆえに″社会のために何ができるか″という、社会貢
献の眼を常にもって、運動を進めていくことが大切になるのだ。
晩餐会のあと、伸一は、アメリカの首脳らと、懇談した。大行事を終えた今、アメリカの組織として、何をす
ることが大切かを、訴えておきたかったのである。
「ご苦労様！ 無事に終了してよかった」
アメリカの理事長が答えた。
「はい。みんな喜んでおります」
63 潮流（６３）
アメリカの理事長は、誇らしげに語った。
「来年は、建国二百年祭の慶祝行事として、ボストン、ニューヨーク、フィラデルフィアの三都市でコンベン
ションを開催します」
山本伸一は、その言葉をさえぎるように、強い口調で語り始めた。
「コンベンションもいいでしょう。 社会が学会への理解を深める場にもなるし、参加者も、題目を根本に懸
命に頑張るならば、歓喜もある。信心の成長もある。
しかし、コンベンション自体は、広宣流布、世界平和、一生成仏をめざすための、一つの化城です。仮の目的
にすぎない。
派手なコンベンションばかりを設定し、皆が時間的にも、経済的にも疲弊して、へとへとになり、仏法対話に
も、教学の研鑽にも、座談会にも力が入らなくなってしまうならば本末転倒です。
したがって、皆に過剰な負担をかけ、年々、派手になっていく一方のコンベンションの在り方は、考え直さな
ければならない。
本当に大事なのは、日々の学会活動です。目立たぬ、地道な活動です。そして、メンバー一人ひとりが、信心
の喜びに満ちあふれ、地域や職場で信頼を勝ち得て、勝利者になっていくことです。
そのための力となる運動でなければならない」
また、伸一は、皆に無理が重なれば、注意力も散漫になるなど、事故も起こりがちになることを指摘し、こう
語った。
「良い報告よりも、むしろ、事故など、悪い事態が生じた時こそ、きちんと報告することが大事です。そうす
れば、あらゆる手が打てる。次の事故を未然に防ぐこともできる。
幹部は、自分の立場を守るために、悪い報告を握りつぶすようなことがあっては絶対にならない。その体質が
最も危険なんです」
あの浮島の火災について、伸一は、日本の同行の幹部から報告を受けた。しかし、アメリカの最高幹部からは、
何も聞かされていなかった。彼は、その悪しき姿勢を打ち破っておきたかったのである。
64 潮流（６４）
七月二十九日の午後、山本伸一は、コンベンションを陰で支えてくれた役員らの激励に、ハワイ会館を訪れた。
感謝の思いを伝え、少しでも慰労したかったのである。
「感謝の念も、ただ心の中で思っておるだけのものであれば、それは実践のない信仰と同じで死物に過ぎぬ」
とは、スペインの作家セルバンテスの警句である。
会館に到着した伸一は、共に勤行し、健闘を讃えたあと、簡潔に語った。
「信心の基本は、どこまでも題目と教学と学会活動です。それを根本に、同志と仲良くスクラムを組んで、次
の目標に向かって、楽しく進んでいってください。
皆さんが和気あいあいとしたご家庭を築き、それぞれの生活を盤石にしていかれるよう祈っております」
さらに、会館の中庭で、四百人のメンバーが参加し、ガーデンパーティーが行われた。
庭の一角には、バーベキュー用の焼き台が置かれ、数人の婦人たちが、肉やソーセージを慌ただしく焼いてい
た。
伸一は、庭に出ると、真っ先にこの台の前に立った。
「今日は、皆さんがお客様です。私が感謝の心を込めて、おもてなしいたします」
こう言うと彼は、肉を焼き始めた。
ジュージューと脂のしたたる肉を、素早くひっくり返し、皆の皿に取り分ける、彼の鮮やかな手さばきに、皆
の笑みがこぼれた。
やがて、特設ステージで、メンバーによるハワイアンダンスが始まった。
伸一も峯子と一緒に、演技を見守り、拍手を送った。
この会場には、ドミニカ共和国のゴイコ・モラレス副大統領らが、帰国のあいさつに訪れていた。副大統領は
伸一に握手を求めた。
「山本会長は、一人の人間を大切にするなかに、世界の平和があると主張されている。実際に会長は、その言
葉通りに自ら行動されている。
言葉と事実の一致があります。実に偉大なことです。これは、誰にでもできることではありません」
65 潮流（６５）
ドミニカ共和国のゴイコ・モラレス副大統領は、笑顔で、山本伸一に語った。
「ハワイとドミニカ共和国は、気候も風土もよく似ています。
私はハワイのＳＧＩメンバーの姿を見て、ドミニカの未来に自信をいだきました。人びとが希望に燃え、はつ
らつとしていくならば、どの国も発展するし、幸せな国になれるという原理を学んだからです。
私どもは、山本会長の精神面でのアドバイスを求めています。一日も早く、ドミニカにいらしてください」
語らいは尽きなかった。伸一は、副大統領夫妻らを、メンバーと共に盛大な拍手で送ったあと、メンバーの輪
の中に入り、労をねぎらい、一人ひとりと握手を交わしていった。彼の全身から、汗が噴き出していた。
「ありがとう！ また、お会いしましょう」
「君の成長を楽しみにしているよ」
わが生命を吹き込む思いでの激励である。
世界平和の潮流といっても、人間主義の旗を掲げ持つ、人材群が育つかどうかで決まってしまう。そのために
は、一瞬一瞬の励ましこそが、勝負なのだ。
皆を激励した伸一と峯子は、メンバーに送られ、車に乗った。会館の門のところに来ると、アロハシャツを着
た日系人の青年が警備をしていた。
伸一は、車を止めてもらい、窓を開けた。
同乗していたアメリカの幹部が言った。
「彼はバーナード・カワカミです。先生のハワイ初訪問の折、先生を訪ねて、両親と一緒にホテルに来ており
ました。記念に袱紗もいただいています。当時はまだ、小学生でした。彼の姉は、ハワイの女子部長です」
伸一は満面の笑みで、握手を交わした。
「ありがとう。立派な指導者に育ってください。あなたの未来を見守っています」
十五年前の苗木は今、緑茂る樹木に育ち、ハワイの大地に根を張っていたのだ。平和の新しき潮流が起ころう
としていたのである。
波濤（１）
「人間主義とは、皆がかけがえのない存在であるという哲学だ。そして、皆を人材として磨き抜いていくこと
だ。それができるのがわが創価学会である。さあ、人材を育てよう」
一九七五年（昭和五十年）七月三十一日、ハワイでの一切の行事を終えて帰国した山本伸一は、開催中の夏季
講習会の報告を聞くと、側近の幹部たちに力強い声で語った。
広宣流布の未来を開くために、何よりも必要なのは、新しき人材である。あの地、この地に、幾重にも連なる、
雄々しき人材山脈をつくることが、伸一の熱願であった。
夏季講習会は「希望と成長の講習会」をスローガンに掲げ、七月二十九日に、東京・八王子の創価大学をはじ
め、北海道から沖縄までの全国十六会場で開講式が行われた。
一昨年まで、夏季講習会は、総本山だけを使って行われていたが、より多くのメンバーが参加できるようにす
るために、昨年から、全国各地に会場が設けられたのである。
この七五年の講習会は、期間は八月下旬までの約一カ月間で、会場も、最終的には全国三十四会場を使用し、
約二十万人が参加することになっていた。
伸一は、早くも八月二日には、創価大学で講習会の陣頭指揮を執っていた。
翌三日には、講習会の一環として行われた、人材育成グループ「五年会」の第三回総会に出席し、「諸法実相
抄」の一節を拝して指導。
なかでも「日蓮と同意ならば地涌の菩薩たらんか」の個所では、師弟論に言及していった。
「日蓮大聖人と『同意』であることが、信心の根本です。その大聖人の御心のままに、広宣流布の大誓願に生
き抜いたのが、牧口先生、戸田先生に始まる創価の師弟です。
ゆえに、創価の師弟の道を貫くなかに、大聖人と『同意』の実践があります。具体的な生き方でいえば、自分
の心の中心に、常に厳として師匠がいるかどうかです。
また、師と向かい合うのではなく、常に師匠の側に立ってものを考え、行動していることです」
2 波濤（２）
「五年会」のメンバーは、十代後半から二十代後半の世代である。二十一世紀を、ちょうど働き盛りの年代で
迎えることになる。
山本伸一のメンバーへの期待は、限りなく大きかった。それだけに、信仰の最も重要な師弟というテーマにつ
いて、語っておかなければならないと、彼は思ったのだ。
初代会長の牧口常三郎も、第二代会長の戸田城聖も、国家神道を精神の支柱にして戦争を遂行しようとする軍
部政府の弾圧によって投獄された。
戸田は、師の牧口と共に投獄されたことを、何よりも誉れとしていた。
権力への恐れなど、微塵もなかった。さらに、獄中にあっても、″罪は自分一身に集まり、牧口先生は一日も
早く帰られますように″と、朝な夕な真剣に祈りを捧げている。
戸田は、日蓮大聖人の御金言通りに、広宣流布のために戦う牧口に、勇んで随順したのだ。そこに、「日蓮と同
意」という御聖訓に則った、現代における実践がある。
また、牧口の三回忌法要の折には「あなたの慈悲の広大無辺は、私を牢獄まで連れていってくださいました」
「その功徳で、地涌の菩薩の本事を知り、法華経の意味をかすかながらも身読することができました。
なんたる幸せでございましょうか」と涙した。
戸田は、牧口という師と同じ心、同じ決意に立つことによって、地涌の菩薩としての使命を自覚することがで
きたのだ。
伸一は、この牧口と戸田の師弟の絆について触れ、若い魂に呼びかけた。
「私は、その戸田先生に仕え、お守りし、共に広宣流布に戦うなかで、自分の地涌の菩薩の使命を知りました。
創価学会を貫く信仰の生命線は、この師弟にあります。
どうか諸君も、生涯、師弟の道を貫き、この世に生まれた自身の崇高な使命を知り、堂々たる師子の人生を歩
み抜いていただきたいのであります」
学会が永遠に見失ってはならない指針を、伸一は全力で伝え残そうとしていた。
3 波濤（３）
山本伸一は、翌八月四日には、創価大学での高等部の第八回総会に臨み、渾身の力を注いで指導にあたった。
また、連日のように、講習会に参加した各方面の幹部や各部の代表と懇談を重ねた。
さらに、五日には、中等部員を、六日には、少年・少女部員を見送るなどして、寸暇を惜しんで激励を続けた。
七日は、東京男子部の代表三千人が集って講習会が行われた。そのなかで、日焼けした凛々しい顔の男たちの
姿が、ひときわ目を引いた。外国航路で働く船員の人材育成グループ「波濤会」のメンバーである。
彼らは中央体育館での全体集会に参加したあと、教室を借りて、第五回「波濤会大会」を開催。その会合が終
了するころ、男子部の幹部が、息を弾ませ駆け込んできた。
「山本先生が、記念撮影をしてくださいます。校舎前のロータリーの『出発の庭』に集合してください」
約七十人の″海の男″たちから、歓喜の雄叫びがわき起こった。半袖の白いシャツと白いトレパンのメンバー
は、船員帽を誇らしげに被って、急ぎ足で移動し、待機した。
間もなく、伸一がやってきた。
「『波濤会』だね。ご苦労様！ いつも、皆さんの航海の安全を、一生懸命に祈っています。さあ、記念撮影を
しましょう」
これまで「波濤会」の代表が伸一に激励されたことはあったが、これほど多くのメンバーが、そろって会うの
は初めてであった。
皆、胸を張り、意気揚々と、記念のカメラに納まった。
この日も、伸一のスケジュールはびっしりと詰まっていた。しかし、時間をやりくりして、「波濤会」のメンバ
ーと、記念撮影をすることにしたのだ。
伸一は、彼らが、どんな状況のなかで信心に励んでいるかを、よく知っていたからである。
″最も大変ななかで頑張っている人にこそ、最大の激励をするのだ。それが私の責務だ″
伸一は、常にそう自分に言い聞かせていた。
4 波濤（４）
外国航路の船員は、頻繁に海外に行け、賃金もよいことから、憧れの職業の一つとされてきた。
しかし、ひとたび船に乗ると、長ければ、勤務は一年以上に及ぶこともある。生活のリズムも、周りの景色も、
単調そのものである。
嵐ともなれば、十メートルを超える荒波が、次々と襲ってくる。大型の船でさえ、立っていることもできない
ほど、激しく揺れる。大自然の猛威に、命の縮む思いをすることもたびたびである。
一瞬の油断、一回の判断ミスが、大きな事故につながることもあるだけに、神経をすり減らすことも多かった。
船内では、立場による厳格な立て分けもあった。それによって、部屋も、個室か、相部屋かが決まる。たいて
いの乗組員は、相部屋である。そのなかで信心を貫くのは、決して容易ではなかった。
勤行をするにも、同室の人の了承が必要になる。言い出す勇気がないと、布団の中で小声で勤行するか、勤行
自体をやめてしまうようになる。
また、勤行を始めれば、学会員であることは、すぐに皆に伝わった。すると、冷やかされたり、批判されたり
もした。
批判の内容は、根拠のない噂や、誤った先入観によるものであった。それと戦うことから、船内での信心が始
まるのだ。悪口を打ち破ることができずに、悔しい思いをすることもあった。
信心で苦境を脱した体験などがあり、確信をもっているメンバーは、非難や中傷にも屈しなかった。だが、な
かには、意気揚々と乗船してきても、環境に負けて、信心から離れていってしまう人もいた。
まさに「聴聞する時は・も燃へた立つばかりをも思へども・とを遠ざかりぬれば・すつる心あり」との、御聖
訓通りであった。
「孤立した人間は無力である。事実、弱い」とは、スペインの人権活動家アレナルの指摘である。
5 波濤（５）
苗が地中に深く根を張り、すくすくと伸びていくには、水や、太陽の光が必要である。
同様に、私たちが信仰者として成長していくには、同志の激励が不可欠である。ゆえに、互いに励まし、触発
し合っていく、人間共和の組織が必要となるのだ。
求道心にあふれた船員のメンバーは、諸外国の港に着くと、電話帳で学会の会館を探して、連絡を取った。
そして、現地の会合などに参加させてもらい、世界広布の息吹を感じ、決意を新たにして、船に戻って来るの
である。
また、メンバーのなかには、長い航海の間、学会活動ができないことから、この仕事を続けるべきかどうか、
悩む人もいた。
しかし、何人かの学会員が乗船している船の場合、様相は一変した。船内で互いに励まし合い、仕事に取り組
んだ。
船内座談会も開催され、仏法対話も弾んだ。船内生活のなかで同志から信心を学び、同僚の信頼を勝ち取り、
一段と成長した、意気軒昂な姿で、帰港するメンバーも少なくなかった。
一九六六年（昭和四十一年）の十二月のことである。大阪港の近くにある地区部長宅に三人の青年が集まって
いた。五年制の商船高校（当時）を卒業したメンバーであった。
久しぶりに会った彼らは、航海中の出来事などを語り合っていたが、やがて、外国航路の船員の使命に話が及
んだ。
「海外の人たちとの接触の機会が多い外国航路の船員には、世界広布のパイオニアとなる使命があると思う。
そこで大事なことは、どこで信心を磨いていくかだよ」
「陸にいるときは、地元の組織で頑張ることは当然だが、日ごろ、船内で、どうしていくかだと思う。
たとえば三十年間、船員を務めるとすると、その間に陸の上にいるのは、三、四年だろう。人生のほとんどを
海の上で過ごすのだから、船内は、ぼくたちの信心即生活、仏法即社会の実践の場所ではないかな」
6 波濤（６）
青年たちの語らいに熱がこもっていった。
「ぼくたちにとって船の中は、人間革命のための戦いを起こし、仏法の勝利の実証を示していく場所だと思う。
どこか別の場所に、自分の活躍する広宣流布の舞台があるように考えるのは、間違いじゃないだろうか」
イギリスの歴史家カーライルは「お前は、いまいる場所で、元気に最後まで、全力をつくし、闘いをつづける
がよい」と書き残した。人生の勝利の道を示す至言である。
幸福は彼方にあるのではない。自分のいるその場所で、挑戦を開始するのだ。勝利の旗を打ち立てるのだ。そ
の時、どんな逆境も、金色燦然たる常寂光土へと変わるのだ。
青年の一人が言った。
「船員のメンバーが使命を自覚し、切磋琢磨していくためのグループをつくりたいね」
彼らの会話を聞いていた地区部長が、色紙を取り出し、笑みを浮かべて言った。
「君たちには、山本先生の弟子として、世界広布の開拓者となる使命がある。そこで、その誓いを込めて、署
名をしてはどうかね。そして、
君たちと同じ決意に立つ船員がいたらここに署名していくんだ。その広がりが、船員グループの結成の土台に
なっていくのではないだろうか」
皆、大賛成であった。
署名にあたって、その色紙の中央に、皆の思いを象徴する文字を入れようということになった。「勇気」「世界
広布」「七つの海の誓い」、さらに、「怒濤」という案が出た。
すると、地区部長が提案した。
「『怒濤』もいいけど、『波濤』というのはどうかね。響きもいいと思うが……」
皆、「怒濤、波濤」と交互に口に出して言ってみた。そして、「波濤」を選んだ。
色紙の中央に「波濤」と書き込み、三人の青年が署名した。
″これは山本先生への誓いだ！ 世界広布を担う人材に成長しなくては……″
青年たちは燃えていた。燃えているからこそ、青年であるのだ。
7 波濤（７）
「波濤」と書かれた色紙には、やがて十二人の船員メンバーの名前が並んだ。
最初に署名した三人の青年は、青年部の幹部に指導を受けながら、外国航路の船員がいることがわかると、連
絡を取っていった。
さらに、彼らは、大切な後輩をしっかり育てようと、母校の学会員とも会い、激励を重ねていった。
一九七〇年（昭和四十五年）の初夏、彼らの代表が学会本部を訪れ、男子部の幹部と懇談し、船員のメンバー
の要請を伝えた。
「外国航路の船員の代表を、夏季講習会に参加させていただけないでしょうか。
優秀な人材が数多くおりますが、一年のうち大多数が航海で、所属組織の学会活動に参加できないために、講
習会参加者には、なかなか選ばれません。
そういうメンバーに、成長の起爆剤となる機会を、ぜひ与えていただきたいのです。
また、船員が互いに信心を触発していくための、グループをつくっていただけませんでしょうか」
彼らは必死になって訴えた。その言葉には懸命な思いがにじみ出ていた。
なぜ、船員のグループが必要なのかということも、きちんと説明できるように、よく考えを整理していた。
真剣であれば、準備もまた周到になる。ゆえに、真剣さに勝る力はないのだ。
「わかりました。男子部長とも相談し、皆さんの意向にそえるように努力します」
その要請は、男子部長の上野雅也に伝えられ、上野から、山本伸一にも報告された。
それを聞くと、伸一は言った。
「大事な人材だ。ぜひ、講習会に参加させてあげたいね。また、講習会では、男子部長がメンバーと懇談もし、
実情や要望をしっかり聞いて、すべて私に報告してください。
船に乗れば、たった一人で信心に励まなくてはならない。しかし、その一人から、広宣流布の航路は開かれる。
メンバーを、断じて″一人立つ丈夫″に成長させることです」
8 波濤（８）
男子部長は、山本伸一に、船員のメンバーから、グループを結成してほしいとの要望が寄せられていることも
伝えた。
伸一は答えた。
「大事なことです。
幹部には″どうすれば、仏子である学会員が、喜々として信心に励み、成長していけるのか。幸福になってい
けるのか。そのために、どんな手を打てばよいのか″を、真剣に考え、智慧を絞っていく責任がある。
外国航路の船員は、一年のほとんどが船の上であり、学会活動ができずに悩んでいる。当然、男子部としても、
手を打つべきです。その実情を知りながら、何もしないのは無責任であり、無慈悲です。
今回の夏季講習会で、しっかりと核になるメンバーを育成し、結成の準備に入ろう」
夏季講習会が始まった。初めて船員の代表九人が参加しての講習会である。教学の研鑽などのほか、緑陰で懇
談もし、互いの決意を披瀝し合った。
伸一は、全員に土産として、御宝前に供えた菓子を贈った。また、男子部長は、メンバーと語り合い、こう提
案した。
「今回、結成準備委員会を発足させ、来年の講習会で、船員グループの結成大会を行いたいと思うが、どうで
しょうか」
歓声があがった。皆、大賛成だった。
「船員のグループができる！」
その知らせは、喜びの大波となって、船員のメンバーに伝わっていった。グループの結成に向け、皆が活発に
活動を開始した。船員座談会も、横浜、神戸などで開催された。
歓喜は活力の源である。それが生命の躍動をもたらし、困難の壁をも突き破るのだ。
また、男子部の幹部と相談しながら、グループの機構、人事、活動の内容についても、協議が重ねられた。
組織化の手順としては、最初に男子部、そして壮年部に広げていくことになった。さらに、毎年の夏季講習会
に全国の代表が集うことや、船員座談会の月例化などが決まっていった。
9 波濤（９）
一九七一年（昭和四十六年）の夏季講習会には、船員の代表三十七人が参加し、いよいよ、人材育成グループ
の結成大会が行われることになった。
山本伸一に、その開催報告書が届いた。そこには、グループの名称は、皆の案として「波濤会」を考えている
とあった。
「『波濤会』か。″海の男″たちの集いらしい、いい名前じゃないか！ 万里の波濤を乗り越えて、世界広布に
前進していこうという心意気があふれているね」
そこには、第一期生となる三十七人のカードも添えられていた。伸一は、その一枚一枚を、生命に焼き付ける
ように見ていった。
彼の口から、題目が漏れた。皆の航海の無事と成長、そして勝利を念じての唱題であった。
また、開催報告書とともに、船長帽も届けられていた。二十一世紀へと進む学会の船長ともいうべき伸一に、
メンバーが敬意を表して贈ったものだ。
伸一は、側にいた幹部の前で、早速、その帽子を被り、敬礼して見せた。
「『波濤会』と一緒に、大航海に出発だ！
私は、広宣流布の大海原を行く『創価学会丸』の船長だ。人びとを幸福と平和の大陸に運ぶことが、私の使命
だ。
その航路は、常に激浪と嵐の日々だった。これからも、その連続にちがいない。一瞬たりとも気を抜くことな
ど、許されない。みんなも、その覚悟で私についてくるんだよ」
そして、つぶやくように言った。
「もう六年だな……」
――伸一は、一九六五年（昭和四十年）二月の、商船高校生たちとの出会いを、懐かしく思い起こしていた。
その日、伸一が学会本部から車で出かけようとした時、本部の入り口に学生服を着た、三人の青年が立ってい
た。寒風の中である。
伸一は、車を止めてもらい、声をかけた。
鳥羽商船高校の久保田実、寺崎秀幸、そして、富山商船高校の吉野広樹である。皆、商船高校機関科の専攻科
一年生であった。
10 波濤（１０）
商船高校では、本科（三年）を経て、専攻科（二年）に進む。機関科の場合、専攻科の一年目は練習船、造船
所での実習を受ける。二年目には商船での実習などを受け、卒業していく。
機関科の専攻科一年の久保田実と寺崎秀幸、吉野広樹の三人は、東京の同じ造船所で実習を受けていた。寺崎
と吉野は、久保田の紹介で三カ月半前に入会したばかりであった。
春からは、それぞれ別の商船で実習を受けるため、その前に、そろって学会本部を訪ねようということになっ
たのである。
三人は、山本会長と会えるとは、思いもしなかった。驚きと喜びが、彼らを包んだ。
伸一は、車の中から、一人ひとりと固い握手を交わし、これから彼らを待っている、長い航海の日々に思いを
馳せながら語った。
「どんな状況に置かれても、自分は学会員であるとの誇りをもって、しっかり頑張るんだよ。そして、誰から
も信頼され、尊敬される立派な人になりなさい。君たちがどこへ行っても、私は、じっと見守っているからね」
彼らは、胸が熱くなるのを覚えた。
「頑張ります！」
伸一は、この束の間の出会いを忘れなかった。三人の青年も、その言葉を胸に刻んだ。
そして、就職すると、船員として、職場の第一人者をめざし、奮闘してきたのである。
人生の師との誓い――それは、生涯を支える精神の骨格となる。
その精鋭たちが、「波濤会」結成の推進力となってきたのである。
「波濤会」の結成大会が行われたのは、一九七一年（昭和四十六年）八月十日、総本山での男子部夏季講習会
のことであった。
午前十時、五重塔前に、白いトレパンに白いシャツを着て、船員帽を被った、海の男たち三十七人が整列した。
木と木の間に、「波濤会結成大会」と書かれた幕が掲げられていた。
赤銅色の地肌を見せた富士が、彼らを見守るように、悠然とそびえていた。
11 波濤（１１）
「波濤会」結成大会の開会が宣言された。宣言を行ったのは、結成準備委員会の委員を務めてきた久保田実で
あった。
次いで、結成に至る経過を、同じく委員になっていた寺崎秀幸が報告した。
さらに、委員の吉野広樹が、関東、関西での月例座談会の充実など、活動大綱を発表。
そして、関西方面の船員メンバーの激励にあたってきた男子部の幹部が、「波濤会」の役員並びに会員を紹介し
た。メンバーの世話役となる委員長には、本部職員で男子部の全国幹部である井野道正が就いた。
続いてメンバー三十七人の名前が、一人ひとり呼ばれていった。
「はい！」という、はつらつとした声が、辺りの木々にこだました。どの顔にも、世界広布に生き抜く決意が
ほとばしっていた。
このあと、四人の代表が抱負を語った。どの抱負にも、歓喜と決意がみなぎっていた。
船内での孤独な生活のなかで、信仰を貫いてきた日々を振り返りながら、逆境に生きる自分たちこそが、広宣
流布の開拓者なのだと、胸を張って力説する人もいた。
委員長の井野は、「世界広布の先駆者たれ」「自己に挑戦し、信心の確立を」「船員界の革命児たれ」とのスロー
ガンを発表し、メンバーの奮起を促した。
続いて、男子部長があいさつに立ち、「波濤会」の出発を祝福。メンバーの今後の成長に期待を寄せながら、力
を込めて訴えた。
「本日、山本先生は出席されておりませんが、結成大会のことは、よくご存じです。
私たちは、どこにいようが、先生の弟子です。大事なことは、それぞれが弟子として、師匠に勝ちましたと、
ご報告できる、見事な実証を示すことです。その結果を携えて、来年も集い合おうではありませんか！」
師に応えようと決意を定める時、わが胸中に師が存在する。その師を、決して見失わず、裏切らず、日々、精
進を重ね、戦い続けるなかに、師弟不二の栄光の道が開かれる。
師は、汝の心に、厳としてあるのだ。
12 波濤（１２）
男子部長は、力強い声で語った。
「いつの日か、山本先生を、必ずこの『波濤会』の集いにお迎えしたいと思います。
その時こそ、本当の意味で、『波濤会』の結成であるととらえ、その日をめざして、勇猛果敢に前進していこ
う」
賛同と決意の拍手が鳴り響いた。
夏季講習会の指揮を執っていた山本伸一は、男子部長らから、「波濤会」結成大会の詳細な報告を受けた。
伸一は、未来を思い描きながら語った。
「これで一石が投じられた。まだ、小さな動きだが、ここから大波が広がっていくよ」
「波濤会」の結成は、機関紙である聖教新聞にも報じられ、また、船員のメンバーからメンバーへと、伝えら
れていった。
その知らせは、大きな衝撃をもたらした。
彼らは、普段、学会活動に参加できないことから、自分たちは、学会の″主役″にはなりえないと考え、寂し
い思いをいだく人も少なくなかった。そして、何か″負い目″のようなものを感じていたのである。
ところが、「波濤会」の結成によって、光が当てられ、その固有の使命が、明らかにされ、宣揚されたのだ。そ
れは、勇気と希望の光源となったのである。
船員のメンバーの多くが、自己の使命を自覚し、仕事に誇りをもった。そして、「波濤会」のメンバーになるこ
とを目標に、喜び勇んで信心に励むようになっていった。
関東、関西では、船員座談会も活発に行われ、新しい参加者も増えていった。船内での仏法対話が実り、入会
する人もいた。
また、あるメンバーは、航海中は、学会から遠く離れてしまったような寂しさに襲われてきた。
しかし、「『波濤会』の一員となってからは、仏道修行の最前線にいるのだという自覚がもて、決意と勇気が、
ふつふつとたぎっています」と言うのである。
自分の一念が変わる時、自分のいる世界が変わる。それが仏法の変革の方程式である。
13 波濤（１３）
山本伸一が、「波濤会」誕生後、メンバーの代表と初めて会ったのは、結成大会の翌年（一九七二年）四月、神
戸市立中央体育館で行われた、兵庫県の同志との記念撮影会であった。
この席上、兵庫県の三校の大学会が結成され、メンバーが神戸商船大学寮歌″白波寄する″を合唱した。
そこに、「波濤会」の代表七人も、参加したのである。
彼らは、金ボタンの付いたダブルのスーツの制服に身を包み、大学会のメンバーと共に、感激に胸を躍らせな
がら、熱唱した。
伸一は、「波濤会」メンバーの、厳しい船上での生活を思い、彼らの歌に耳を傾け、じっと視線を注ぎながら、
心で語りかけた。
″みんな、半年、一年と、船の中で孤軍奮闘する日々が待っているだろう。しかし、決して負けないでほしい。
君たちには、私がいるんだ！ いつも、じっと見守っているぞ。
凛々しく、胸を張って、威風も堂々と歌った、この光景を絶対に忘れないでほしい″
合唱が終わり、伸一がマイクを取った。
「今日は『波濤会』も来ているんだね。『波濤会』のメンバー、ご苦労様！」
「はい！」と言って、七人が立ち上がった。どの顔も紅潮していた。
「ありがとう！ 勇壮な心意気を感じさせる合唱でした。非常に感銘を受けました。
その制服もいいね。また、お会いしよう」
短いやり取りであったが、伸一は、彼らと師弟の原点をつくろうと、真剣であった。
原点があれば、心は揺れない。何があっても、そこに帰れば、新しい力がわく。原点をもつならば、行き詰ま
りはない。
結成一周年を迎えた七二年（昭和四十七年）の夏季講習会にも、「波濤会」は、喜々として集ってきた。そして、
新たに第二期生として二十一人が任命されたのである。
その後も、一騎当千の信心強盛な船員を選抜し、「波濤会」メンバーの任命式が行われていくことになるのであ
る。
14 波濤（１４）
山本伸一は、「波濤会」のメンバーに、折に触れ、渾身の激励を重ねた。たまたま路上で会った青年のメンバー
にも、励ましの言葉を贈り、握手を交わすのであった。
船員座談会は、一九七三年（昭和四十八年）から、関東と関西だけでなく、各方面でも開催されるようになっ
た。
また、翌七四年（同四十九年）には、全国七方面に「波濤会」の中心者も任命された。
――そして、創価大学で開催された、この七五年（同五十年）の夏季講習会には、約七十人のメンバーが参加
し、念願であった、山本会長との記念撮影が行われたのである。
撮影が終わると、伸一は言った。
「この写真を見て、諸君のことを心に焼き付け、私も世界広布のために戦います！
私の胸には諸君がいる。そのことを忘れないでください。また、諸君の心にも、私がいると信じます。これが
師弟です。
皆さんが、厳しい条件のなかで、懸命に信心に励んでいることは、よく知っております。航海に出れば、同志
は誰もいないというケースも多いことでしょう。
しかし、一人立つのが師子です。そのなかで、人格を磨き高め、誰からも信頼され、尊敬される人になり、自
分のいる場所で勝利の実証を示し切ってください」
大聖人は「強敵を伏して始て力士をしる」と仰せである。
強い敵を倒してこそ、力ある士と知ることができる。逆境に打ち勝ってこそ、師子たりえるのだ。
「船が逆巻く波濤を乗り越えて進んでいくように、諸君も″広布丸″の船長の自覚で、いかなる人生の怒濤も、
嵐も、堂々と乗り越えていっていただきたい。
さあ、今日から、新時代の海へ出航だ。お元気で！」
「はい！」
たくましく日焼けした″海の男″の、元気な声が響いた。
15 波濤（１５）
メンバーに見送られ、車に乗った山本伸一は、しばらくの間、皆の顔を思い浮かべながら、真剣に心で題目を
唱えていた。
――実は、このころ、海運業界にかげりが見え始めていたのだ。
一九七三年（昭和四十八年）に起こった、第一次オイルショックによる世界的な不況のなかで、海上輸送量は
減少し、タンカーは過剰状態になっていた。
日本は、七三年に固定為替相場制から変動為替相場制に変わって円高となり、そこに、オイルショックによる
燃料価格の高騰が重なったのだ。
船会社は、運賃を低水準に抑え、努力を重ねていたが、赤字はかさむ一方であった。海運業界は深刻な経営不
振に陥っていった。
それに対して、人件費などのコストの安い発展途上国の船会社は、国際競争力を急速に増していったのである。
当時、日本船籍の船の乗組員は、人件費の高い日本人に限られていた。そこで、日本の船会社の多くが、船舶
への税金も安く、乗組員に関する規制も緩やかな、パナマやリベリアなどの国に、便宜的に船籍を置くようにな
っていった。そして、賃金の安い外国人を乗組員として雇い入れ、コストを下げるのである。
それは、日本人船員の雇用を脅かしていった。この七五年（同五十年）には、日本の船会社は、船員の新規採
用を大幅に削減した。
伸一は、そうした海運業界の厳しい状況を知り、心を痛めていた。それだけに、「波濤会」のメンバーには、断
固として未来の活路を切り開いていってほしかった。
苦境のなかでこそ、信仰の力は一段と光彩を放つ。皆が″職場の勝利者″に、″希望の灯台″にというのが、
伸一の願いであった。
そのためにも彼は、自分がメンバーと直接会い、共に記念のカメラに納まり、激励しようと、時間をこじ開け
るようにして、この記念撮影を行ったのである。
悩み、苦しむ友のもとに走れ！ それが、リーダーの心だ。学会精神だ。
16 波濤（１６）
「波濤会」への山本伸一の激励は続いた。
一九七六年（昭和五十一年）二月、神戸を訪問した折には、「波濤会」のメンバーに、歌を詠んでいる。
妙法の 波濤の弟子の 無事祈り 菩提の海に 勇み立ちゆけ
「波濤会」は年ごとに期を重ね、人材の層も厚みを増していった。
七八年（同五十三年）八月には、愛唱歌「波濤に誓う」も誕生した。
さらに、結成十周年にあたる八一年（同五十六年）の四月には、「波濤会」の家族勤行会が学会本部で行われ
た。
これは、伸一の提案によって開催されたものであった。前年、彼は「波濤会」担当の副会長に言った。
「『波濤会』も、いよいよ来年は結成十周年だね。メンバーは、よく頑張っている。人材もたくさん育ってきて
いる。嬉しいね。
みんなが、そうして頑張れるのも、留守を支える奥さんや家族の陰の力があるからだ。
そこで、もし、みんなが賛成ならば、家族も含め、学会本部で記念の勤行会を開催してはどうだろうか」
日蓮大聖人は「をとこ夫のしわざはめ婦のちからなり」と仰せになっている。夫の働きを支えているのは妻の
力である。また、家族の尽力があればこそ、縦横無尽に活躍することができる。
ゆえに、夫人をはじめ、家族が、広宣流布、そして、社会への貢献という同じ目的、同じ決意に立つことが大
事になる。
また、男性は、妻や家族の応援を当然と思うのではなく、感謝の心を忘れないことだ。
そうした意味から伸一は、家族勤行会を提案したのである。担当の副会長は、それを皆に諮り、深い喜びのな
か、開催が決まったのだ。
17 波濤（１７）
家族勤行会は、「波濤会」のメンバーをはじめ、その夫人、子どもなどが参加し、学会本部の師弟会館で、晴れ
やかに、にぎやかに、和気あいあいと行われた。
この勤行会で、大きな感動を呼んだのが、「波濤会」第六期生の大崎哲也が行った、難破船の救助活動の体験発
表であった。
――それは、前年の一九八〇年（昭和五十五年）十二月三十日のことであった。
大崎が船長を務める大型鉱石専用船「だんぴあ丸」（五〇、四五一トン）は、鉄鉱石を満載して、南米・チリか
ら日本をめざし、千葉県・野島崎の東南東約一、五〇〇キロの北太平洋上を航行していた。
急激に発達した低気圧によって、海は荒れに荒れていた。この辺りは、冬場は大シケが続き、″魔の海域″と
言われ、以前から、海難事故が絶えない場所であった。
二日前の十二月二十八日には、リベリアの貨物船「アルテミス号」が浸水し、航行不能となっていた。さらに
同日、ユーゴスラビアの貨物船「ドナウ号」が行方不明になるなど、遭難が相次いでいたのである。
三十日の午後三時ごろであった。「だんぴあ丸」はＳＯＳを受信した。救助を求めてきたのは貨物船「尾道丸」
（三三、八三三トン）で、大シケで船首をへし折られたというのだ。
遭難場所までは、約三十マイル（約五十キロ）ほど離れていた。救助に向かえば、「だんぴあ丸」が、遭難しか
ねない暴風雨である。
このために、茨城県・鹿島港への到着も、既に二日遅れになっていた。船の遅れは、一日につき、約二百五十
万円の損害をもたらすと言われていた。
救助に時間を取られれば、入港はさらに遅れる。しかも、暴風雨のなかで大型船同士が接近すれば、衝突の危
険性もある。
しかし、大崎は決断した。
「救助に向かう！」
生命尊厳を説く仏法を信受する人間としての良心、そして「波濤会」の誇りが、万難を排して救援に向かう、
勇断をもたらしたのだ。
18 波濤（１８）
ビクトル・ユゴーは記している。
「逆境にぶつかっても笑顔を見せる、というのが海で指揮をとるものの常なのだ」
危機的状況を脱しきれるかどうかは、すべて船長の采配にかかっている。特に極限状況下では、リーダーの姿
が皆の心を左右する。
だが、船長の大崎哲也の表情は硬かった。
彼には、大シケのなかでの救助経験などなかった。また、こうすれば助けられるという、確実な救助法もない
のだ。
″俺がしっかりしなければ！″
大崎は、何度も自分に言い聞かせ、心で題目を唱えた。すると、若き日に山本会長が一青年に贈ったという、
小説『人間革命』に記された言葉が頭に浮かんだ。
世紀の丈夫たれ 東洋の健児たれ 世界の若人たれ 君よ 一生を劇の如く
″そうだ。俺は今、山本先生の弟子として、一世一代の大舞台で、劇を演じようとしているんだ。落ち着け、
落ち着くんだ。勇敢にして堂々たる、冷静沈着な名船長を演じ切ってみせる。
どうせなら、最高の名優であり続けよう″
そう思うと、勇気が込み上げてきた。そして、心が軽くなった気がした。
ＳＯＳを発信した「尾道丸」は、アメリカから粉炭（細かく砕いた石炭）を積んで日本に帰る途中、この″魔
の海域″で大シケに遭い、船首を折られたのだ。
そして、「だんぴあ丸」が救出に向かっている時に、さらに、その船首が波に奪い取られたのである。
「尾道丸」からの無線は、退船準備を始めたことを伝え、叫ぶような声が響いた。
「至急、救助を頼みます！」
″どうすれば、全員の救出ができるか″
大崎は思案し続けていた。
19 波濤（１９）
「尾道丸」の遭難現場に急行する「だんぴあ丸」に、巨大なビルのような青波が襲いかかって来る。砕け散る
しぶきは、マストよりも高かった。救助活動の対応を間違えれば、二重遭難の危険性が高い。
大崎哲也は、無線の交信を通して、「尾道丸」の船体は、水平の状態が保たれていることを知った。また、船倉
には、粉炭（細かく砕いた石炭）を満載しているという。粉炭が、水を防ぐ働きをするので、浸水には時間がか
かる。不幸中の幸いであった。
大崎は無線で「尾道丸」に、船首が切れても、船は、すぐには沈まないことを告げた。
乗組員がパニックを起こして、この状況下で、救命ボートを下ろして脱出したりすれば、間違いなく波にさら
われてしまう。だから、乗組員を安心させたかったのである。
「尾道丸」には二十九人の乗組員がいる。
大崎は″必ず全員を、無事に救助してみせる！″と、固く心に誓っていた。
午後六時半過ぎ、「だんぴあ丸」は「尾道丸」から八キロの地点に来た。相変わらず海は荒れ続け、既に夜の帳
に包まれていた。
風速は二十メートルほどの強風である。船は大きく揺れている。
大崎は自分に言い聞かせた。
″焦っては危ない。慎重に行動するのだ″
彼は、無線で訴えた。
「本船は、いつでも救助作業ができる態勢で待機しています。とにかく夜明けを待つ方がいいと思いますが、
いかがでしょうか」
「……はい。夜明けを待ちます」
午後七時半、「だんぴあ丸」は五キロほど離れて機関を停止し、夜明けを待った。
船内では、慎重に救助方法の検討が重ねられた。「だんぴあ丸」の乗組員二十五人の心は、″絶対に救助する″
との、強い一念で結ばれていた。そのなかには、遭難経験者もいた。次々に具体的な知恵が出た。
「団結こそ力である。団結してこそ、われわれに課せられたすべての任務を実現できる」とは、周恩来総理の
箴言である。
20 波濤（２０）
「尾道丸」の救助が成功するかどうかは、シケがいつ収まるか、また、「尾道丸」の乗組員が、沈没の恐怖と戦
い、どこまで冷静に、待つことができるかにかかっていた。
救助方法の協議を終え、「尾道丸」の様子を見に行こうとした船長の大崎哲也の、肩を叩く人がいた。振り向く
と、操機長の赤城幸春の微笑があった。
「キャプテン、題目ですよ。今までにない題目をあげましょう」
赤城も「波濤会」のメンバーであった。二人とも、学会の組織にあっては、壮年部の副ブロック長をしていた。
大崎は一九七二年（昭和四十七年）、赤城は六五年（同四十年）の入会で、学会員としては赤城の方が七年先輩
であった。また、大崎は四十六歳だが、赤城は五十五歳であり、船乗り歴も七年先輩であった。
「キャプテン！ 私たちには、御本尊があります。絶対に成功しますよ」
大崎が頷いた。ヒゲに囲まれた大崎の口元に、白い歯がこぼれた。
極限状況下で全責任を担い、一切の判断を下さなければならない孤独感のなかで、大崎は赤城の言葉に、大き
な勇気を得た。
励ましは、勇気の母である。
大崎は、船長室に戻ると、部屋に安置している御本尊に向かい、懸命に唱題した。
午前零時を過ぎた。大晦日である。
暴風雨は、グオーと咆哮をあげながら、船に襲いかかっていた。激しい揺れに大崎の体も前のめりになったり、
後ろにひっくり返りそうになったりした。彼は、祈り続けた。
遂に、この日は一睡もしなかった。
夜が明けた。海は大シケのままであった。風速計は、時に二十五メートル以上を示した。救助活動ができる状
況ではない。
彼は、「尾道丸」の船長に連絡をとった。
「『だんぴあ丸』には、燃料も食糧も十分にあります。何日でも待てます。しばらく様子を見てはどうでしょう
か。ともかく、一人の犠牲者も出したくないのです」
21 波濤（２１）
「だんぴあ丸」の船長・大崎哲也の、しばらく様子を見てはどうかとの呼びかけに、「尾道丸」の船長・北川翔
は答えた。
「了解しました」
しかし、待てる限度は正午までだという。
「尾道丸」は、今のところ傾きもなく、浸水率も小さい。沈没が差し迫っているわけではない。安全のために
は、波が収まるまで退船を延ばすべきである。
しかし、乗組員の忍耐は、限界に達し、浮き足立っているようだ。
午前九時過ぎ、「尾道丸」からは、「退船準備完了」を伝えてきた。
大崎は無線で、再度、待てないか尋ねた。しかし、やはり待てるのは正午までという。
もし、今の状況で退船を決行すれば、犠牲者が出ることになりかねない、危険極まりない救助作業となる。し
かし、「尾道丸」の乗組員の退船が始まれば、「だんぴあ丸」としては、救助活動を開始しなければならない。
大崎は覚悟を決めた。彼は、心で必死に唱題しながら、船を近づけるよう指示した。
「尾道丸」の甲板には、ヘルメットとオレンジ色のライフジャケットを身に着けた乗組員たちが、既に待機し
ていた。
「だんぴあ丸」は移動し、「尾道丸」から百メートルほどまで接近し、横に並んだ。
その時だった。大波が「だんぴあ丸」の右から甲板をのみ込んだ。巨大な船体が、おもちゃの船のように大き
く揺れた。こんな波を受けたら、救命ボートなど、ひとたまりもないことは、誰の目にも明らかだった。
ほどなく、「尾道丸」の方から、「もう一日、待ちましょう」との連絡が入った。
大崎は、″守られた！″と思った。「尾道丸」の乗組員が、冷静さを取り戻し、待つ気持ちになってくれたから
だ。
彼は確信した。
″これで全員救出することができるぞ！″
大崎は、「諸天の加護」を実感した。祈りは大宇宙をも動かす。″全員救助″を願っての一心不乱の唱題が、こ
の日も続いた。
22 波濤（２２）
午前零時を過ぎた。一九八一年（昭和五十六年）の元日となった。大崎哲也は新年を迎えたことも忘れ、題目
を唱え続けた。彼は、一時間ほど、うとうとしただけで、この二日間、ほとんど寝ていなかった。
午前五時半、「尾道丸」の船長は、無線で、二時間後に退船することを伝えてきた。シケも収まりかけ、雨も上
がっていた。
″いよいよ戦闘開始だ！″
大崎は、ぎゅっと拳を握り締めた。
打ち合わせは、既に入念に行われていた。
――「尾道丸」からの脱出は、膨らむとテントのような形になる、ライフラフトと呼ばれる救命イカダを三つ、
投下する。そこに、縄バシゴを使って下り、乗組員二十九人が分乗。風下で待つ「だんぴあ丸」に移動する。
「だんぴあ丸」はライフネット、縄バシゴを垂らしておく。また、輪を作ったロープを下ろす。「尾道丸」の乗
組員は、そのロープをつけて、縄バシゴなどを上る。
「だんぴあ丸」の乗組員も、甲板上からロープを引いて、上るのを助ける――
また、「だんぴあ丸」では、救出後の入浴や食事、部屋割りまで細かく決めていた。さらに、乗組員から、「尾
道丸」の船員用に、下着などの日用品も提供してもらっていた。
本気になって責任を果たそうと思えば、計画はおのずから緻密になるものだ。大ざっぱで、具体性に乏しい計
画というのは、成功させようという一念の欠如の表れといってよい。
「だんぴあ丸」の厨房では、救出したら、正月料理を振る舞おうと、司厨長らが腕によりをかけて準備にあた
っていた。
大崎たちは、死の恐怖のなかから生還する「尾道丸」の乗組員に、できる限りのことをして、最高に遇し、心
から喜んでもらいたかったのである。
人を大切にする心――それこそが人間主義の真髄であり、創価の精神である。
午前六時半、「尾道丸」から、退船準備が完了したとの連絡が入った。退船は一時間ほど早まった。
23 波濤（２３）
「だんぴあ丸」と「尾道丸」の距離は、五百メートルほどであった。「尾道丸」から、救命イカダ三つが投下さ
れた。
「だんぴあ丸」の船長・大崎哲也には、気にかかっていたことがあった。それは、「尾道丸」の船長は、責任を
とって、船に残ろうとするのではないかということであった。
無線の声から推測すると、「尾道丸」の船長・北川翔は、大崎より、数歳は年長のようだ。そうだとすると、″
船長は船と運命を共にしなければならぬ″という、戦時中の教育の影響が、強く残っている世代である。
同じ船長である大崎には、北川の気持ちが、痛いほどわかった。大崎は、努めて明るい声で、無線で呼びかけ
た。
「元日の祝杯を共にあげる準備ができております。無事を祈っております」
それは、退船開始の合図でもあった。
当初、北川は、甲板には、出てこなかった。しかし、やがて、一等航海士に連れられ、姿を現した。北川は、
「退船」という「生」を選択したのだ。大崎は、その決断と勇気に喝采を送りたかった。
軽々に「死」を選択することなど、決してあってはならない。何があろうが、強く、強く、生き抜くなかにこ
そ、人間の人間たる輝きがある。
ここで、またしても試練に見舞われた。スコールである。風も強くなっていた。
だが、退船は敢行された。「尾道丸」の乗組員は、縄バシゴを使って救命イカダに下り、三つのイカダをロープ
で結び合った。
大崎は、作業を見守りながら、心で懸命に題目を唱え続けた。
ほどなくスコールはあがった。乗組員は、三つのイカダに、無事に分乗した。甲板上で待機している「だんぴ
あ丸」の船員たちの顔に、一瞬、安堵の色が浮かんだ。
これでイカダは、風下で待つ「だんぴあ丸」に向かって、流れてくるはずであった。
しかし、イカダは、吸い付けられたように、「尾道丸」から離れなかった。
24 波濤（２４）
救命イカダに乗った船員たちは、必死にオールを漕ぎ、風下の「だんぴあ丸」に近づこうとしていた。しかし、
イカダは「尾道丸」から離れず、「だんぴあ丸」との距離も縮まらなかった。
イカダより、船の方が速く流されてしまうためである。
やがてイカダは、「尾道丸」の船尾側に出たが、「だんぴあ丸」との距離は広がる一方であった。船長の大崎哲
也は、「だんぴあ丸」をイカダの風上に移動させた。
退船開始から二時間、三つのイカダが「だんぴあ丸」の左舷に着いた。波に揺られて上下するイカダの高低差
は、三メートルほどある。いつか、周囲にサメが群がってきていた。
「だんぴあ丸」から、イカダを引き寄せるためのロープが投下されたのに続いて、輪を結んだ救命ロープが、
イカダに投げられた。
このロープに体を通し、波が最も高くなった時に、「だんぴあ丸」の左舷に張られたライフネットか縄バシゴへ
と、飛び移るのだ。
最初の一人が、いきなりネットに飛び移った。救命ロープもつけていない。はい上がり始めた。海面からデッ
キまでは、五メートル半ほどの高さがある。彼の体は、ネットと共に、風に揺れた。皆が息をのんだ。
定めたルールを度外視することから、事故が生じてしまう。原則の順守こそ、事故防止の根本要件である。
甲板から声がかかった。
「落ち着くんだ！ もう少しだ」
少しずつネットを上り、甲板から手の届くところまで来た。一人が救助された。
「だんぴあ丸」の乗組員が叫んだ。
「必ずロープを、体につけてください」
今度はロープをつけ、順番に、縄バシゴをはい上がる。甲板からも引き上げる。
三つ目のイカダを救助している時、再びスコールが襲ってきた。″魔の海域″が、最後の戦いを挑んできたか
のような、激しい風雨であった。
大崎は乗組員に言った。
「通り過ぎるまで、救助を待ったらどうか」
25 波濤（２５）
大崎哲也の言葉に、救助作業にあたっていた乗組員は、力強い声で答えた。
「大丈夫です。やらせてください！」
声には勢いがあった。最前線の人びとの、あふれる勢いこそ、成功の原動力である。
大崎は了解した。
スコールのなかで、救助作業は続いた。
「だんぴあ丸」の乗組員の行動は迅速であった。縄バシゴを上ってくる人を、次々と引き上げる。そして、ラ
イフジャケットの紐をナイフで切って、脱がせ、下着などを渡し、風呂に案内する。
船長の北川翔も上がってきた。午前八時四十五分、「尾道丸」の乗組員二十九人全員の救出が終わった。救命イ
カダからの引き上げ作業は、わずか十五分で終了した。
北川船長は、五十過ぎの、小柄な人であった。彼は、「だんぴあ丸」の甲板に上がると、叫ぶように、大崎に言
った。
「ありがとうございます！」
そして、力いっぱい、大崎を抱き締めた。その目には涙が光っていた。大崎も、北川を受けとめるように抱い
た。海の男と男の、熱い抱擁であった。互いに胸の鼓動を感じた。
「よくぞ、耐えられた。頑張り抜かれた」
こう語る大崎の目も、潤んでいた。
彼は、胸のうちで語りかけた。
″あなたが、どれだけ心労を重ね、どれほど無念の思いで船を捨てられたか……。悔しかったでしょう。さぞ、
辛かったことでしょう。私には、よくわかります……″
北川は、喜びをかみしめるように語った。
「もし、一人でも犠牲者を出していたら、私は生きてはおれませんでした。ありがとうございました！」
大崎は、北川が悲壮な決意を固めていたことを知った。彼を抱く手に力がこもった。
熱いものが、大崎の全身を貫いた。
″よかった！ 本当によかった！ 俺たちは、魔の海に勝ったんだ！″
「波濤会」のメンバーとして、使命を果たしたという、誇りと喜びが胸にあふれた。
26 波濤（２６）
「だんぴあ丸」が「尾道丸」のＳＯＳを受信してから四十二時間がたっていた。
沈没という、迫り来る死の恐怖のなかで耐え続けた「尾道丸」の乗組員。暴風雨のなかで、必ず救助するのだ
と、懸命に奮闘し抜いた「だんぴあ丸」の乗組員――。
海の男たちは、″魔の海域″に挑み、見事に勝利を収めたのだ。
「だんぴあ丸」は、茨城県・鹿島港に向かった。午前十時、風呂から上がった「尾道丸」の乗組員は、食堂に
案内された。
そこには「だんぴあ丸」の乗組員のまばゆい笑顔と、見事な正月料理が、ズラリと並んでいた。祝いの酒もふ
んだんにあった。
思わず歓声があがった。
新年会が始まった。
船長の大崎哲也があいさつした。
「一九八一年（昭和五十六年）、明けましておめでとうございます。もし、一人でも、犠牲者がいたら、こうし
て元日を祝うことはできなかったでありましょう」
喜びにあふれた、乾杯の声が響いた。
救助された一人は、「このお屠蘇の味は生涯、忘れられません」と、声を詰まらせた。
その言葉に、大崎も胸を熱くした。
彼は「尾道丸」の乗組員に祝福と励ましの声をかけたあと、共に救助に奮闘してくれた「だんぴあ丸」の乗組
員をねぎらい、感謝の言葉をかけ続けた。
大崎は思った。
″自分一人では、何もできなかった。みんなが心を合わせ、命がけで大奮闘してくれたからこそ、できた救助
だった……″
皆への深い感謝の念が込み上げ、一人ひとりを強く抱き締めたい思いに駆られた。
なかでも、共に救助の成功を祈ってくれた、「波濤会」メンバーで操機長の赤城幸春には、ことのほか、ありが
たさを感じた。
「団結の力がなければ、いくらよい方針であっても、これを実行することはできない」とは、韓民族独立の父・
安昌浩の言葉だ。その団結の要は、リーダーへの信頼である。
27 波濤（２７）
新年会の席で、通信長が、海上保安庁警備救難部長からの電報を読み上げた。
「尾道丸の救助に対しては、悪条件にもかかわらず、沈着、冷静、的確な救助活動により、乗組員全員を救助
されました。
これは船長以下乗組員一同の崇高な同僚愛と高度な技術のたまものであり、その功績を高く評価し、感謝の意
を表します」
読み終わると、大きな拍手が響き渡った。
この″魔の海域″では、前年暮れの貨物船等の遭難に続いて、一月の二日にも、ギリシャの貨物船「アンティ
パロス号」が行方不明になるという事故が起こっている。
そのなかで「尾道丸」の乗組員は、全員救助されたのだ。海難救助史のなかでも、ひときわ光彩を放つ壮挙と
なったのである。
船長の大崎哲也をはじめ、「だんぴあ丸」の乗組員は、民間の海難救助として、初の総理大臣表彰を受けること
になる。
「だんぴあ丸」は、一路、鹿島港をめざして進んでいた。大崎が気がかりだったのは、「尾道丸」の船長・北川
翔のことであった。船長として船を放棄したという重圧は、皆の想像を絶するものがある。
また、日本に戻れば、海難審判が待っている。彼に過失はないと思われるが、船長の責任は厳しく問われる。
北川は、終日、ふさぎ込んでいた。海に飛び込むのではないかとさえ思えた。
″苦しんでいる北川さんを、少しでも励ましたい。なんとか勇気づけたい……″
大崎は、船長室で北川と世間話を始めた。暗く閉ざされ、凍りついた心を、ときほぐしたかった。人生の来し
方、生き方を語るうちに、やがて、仏法の話になっていった。
「自分の生命を開き、どんな苦境も、どんな絶望も乗り越え、希望へと転じていく力の源泉が仏法なんです。
誰にでも、幸せになる権利があるんですよ」
″この人を死なせるものか！″と、必死に祈り念じながら、大崎は訴えた。人の幸せを願う心は、おのずから
仏法対話となる。
28 波濤（２８）
人の幸福を願う必死の祈りは必ず通じる。
日蓮大聖人は「大地はささばはづ外るるとも虚空をつなぐ者はありとも・潮のみちひ満干ぬ事はありとも日は
西より出づるとも・法華経の行者の祈りのかな叶はぬ事はあるべからず」と御断言である。
――北川翔は、大崎哲也の熱意と真心に打たれ、この救出の翌年に入会している。
「尾道丸」の海難事故を受け、運輸省（当時）は技術検討会を設置し、大型船遭難のメカニズムの研究に乗り
出した。船の強度や三角波の実態など、本格的に研究が進められた。
その結果、コンピューターによる安全運航システムが開発され、船の設計基準も大きく変わっていった。それ
によって、″魔の海域″での海難事故は激減していくことになる。
北川は、海難審判に受審人として、何度も立たなければならなかった。
そして、一九八三年（昭和五十八年）八月、事故の原因は、波浪による衝撃現象の実態が解明されていないた
めであると審判が下された。北川には、職務上の過失はなかったことが明らかになったのである。
八一年（同五十六年）四月、学会本部で行われた「波濤会」の家族勤行会で、大崎は、この救助活動の体験を
発表したのだ。
大崎の妻のフミは、夫が″魔の海域″で救出劇を展開していた時、そんなことが起きていたとは、全く知らな
かった。鹿島港に帰港する直前、船からの夫の電話で初めて知ったのである。
彼女は、日々、真剣に題目を唱え続け、家庭を守ってきた。家族勤行会には、その妻も参加し、夫の体験発表
に耳を傾け、仏法の偉大な力をかみしめていた。
命がけで人命救助にあたった大崎の体験に、参加者は、仏法者の生き方を学び、″波濤会魂″を実感した。
「精神」は、「行動」によって表現されてこそ、初めて輝きを放つのである。
29 波濤（２９）
″魔の海域″での、「だんぴあ丸」による「尾道丸」の救助活動は、その後、何度か、テレビのドキュメンタリ
ー番組などに取り上げられた。
二〇〇三年（平成十五年）五月には、無名の日本人による戦後の画期的な社会貢献事業などを扱ってきた、Ｎ
ＨＫ総合テレビの「プロジェクトＸ〜挑戦者たち〜」が、この救出劇を取り上げたのである。
乗組員の使命感、団結、救出の喜び、両船長の固い友情の絆……。それは、日本中に大きな感動を広げた。
そこでも、「だんぴあ丸」の船長の、毅然とした態度、的確な判断、真心の行動が光っていた。それは、断じて
人命を守り抜こうとする一念から発する、仏法の人間主義の光彩であった。
マハトマ・ガンジーは、「信仰が、その結果として行動に移されないとしたら、いったい信仰とは、何であろ
う」と述べている。
社会貢献にこそ、信仰の実証がある。
日本の海運業界は、一九七三年（昭和四十八年）のオイルショック以来、先細りの一途をたどっていた。山本
伸一は、「波濤会」のメンバーのことを常に気にかけ、峯子と共に題目を送っていた。
そして、八二年（同五十七年）三月、別の人材育成グループと合同で、第一回の「波濤会総会」を開催しては
どうかと提案した。伸一はメンバーを激励したいと思ったのだ。
この総会は、三月二十八日、東京・立川文化会館で開催された。伸一は、勇んでここに出席し、メンバーの無
事故を祈念し、共に勤行したあと、皆の前途を祈りつつ、全精魂を傾ける思いで、スピーチしたのである。
彼は、初代会長・牧口常三郎の「三種の人間がいる。
――″いてもらいたい人″″いてもいなくても、どちらでもよい人″″いては困る人″」との指導を引き、ど
こにあっても″いてもらいたい人″になることが、仏法者の生き方であることを力説した。
30 波濤（３０）
山本伸一は、さらに、「新池御書」の「始より終りまで弥いよいよ信心をいたすべし・さなくして後悔やあらん
ずらん、譬たとえば鎌倉より京へは十二日の道なり、それを十一日余り歩をはこ運びて今一日に成りて歩をさし
をきては何として都の月をば詠め候べき」の一節を拝して訴えた。
「大聖人は『始めから終わりまで、日々、″いよいよこれからだ！″との思いで信心を貫いていきなさい。そ
うでなければ、必ず後悔することになってしまう』と仰せです。
そして、『たとえば、鎌倉から京都へは十二日の道のりである。それを十一日余り歩き、あと一日というところ
で、歩みをやめてしまうならば、どうして、京都の月をながめることができようか』と言われている。
皆さんは、社会人としてこれからも、さまざまな苦労があるでしょう。行き詰まってしまい、もう自分の人生
は駄目なのかと、思うこともあるかもしれない。しかし、何があろうが、信心から離れてはならない。
苦境に陥った時こそ、祈って、祈って、祈り抜くんです。弘教に邁進し、広宣流布のために戦い切っていくん
です。その時こそが、宿命打開のチャンスなんです」
伸一は必死であった。海運業界は、今後、ますます厳しくなっていくであろうことを、強く感じていた。
だからこそ、「波濤会」のメンバーには、どんなに激しい、社会の荒波にさらされようが、断固として、人生の
勝利の旗を打ち立ててほしかった。
「私は十九歳で、戸田先生とお会いして、入信した。若いころ、私は病弱であり、医師からも、三十歳まで生
きられない体であると言われていた。
しかし、戸田先生と共に、ひとたび決めたこの道を、歩み通そうと覚悟を定め、私は歌を詠み、日記に記した。
『荒狂う 怒濤に向かいて 撓まぬは 日の本背おう 若人なりけり』
これが私の決意でした。また、『波濤会』の決意としていっていただきたい。諸君は苦境のなかで光る人になっ
ていただきたい」
31 波濤（３１）
山本伸一が、予見していたように、さらに厳しい現実が日本の海運業界を襲った。
一九八五年（昭和六十年）九月のＧ５（先進五カ国蔵相・中央銀行総裁会議）で、ドル高修正に向けて協調介
入をとっていくことが合意された。
いわゆる「プラザ合意」である。そして、一ドル＝二百四十円前後から、二年後には、百二十円台になるとい
う、急速な円高となっていったのだ。
海運会社は、賃金の高い日本人船員の削減を進め、七五年（同五十年）当時は五万五千人近かった日本人船員
が、八六年（同六十一年）には、二万四千人ほどになっていった。
それでも、ほとんどの海運会社の財政は、危機的な状況であった。
会社側と組合は協議を重ね、八七年（同六十二年）の四月から、二年間にわたる「特別退職制度」を設け、退
職金の加算や退職後の雇用対策を進めた。
その結果、八九年（平成元年）には、船員数は一万一千人となり、八六年の半数を下回った。
「波濤会」のメンバーのなかでも、陸上勤務に変わったり、転職を余儀なくされた人もいた。海運業界の前途
は、暗澹としていた。
メンバーは思った。
″不況が続き、船員は削減されても、日本は海に囲まれた海洋国だ。日本人の船員が全くいなくなるわけでは
ない。その同じ船員たちに、なんらかのかたちで、希望と勇気と誇りを与えることはできないものか……″
仏法者は、社会の松明である。烈風の暗夜にこそ、使命と情熱の火を燃え上がらせ、周囲に希望の光を放ちゆ
く存在となるのだ。
彼らの間からあがったのが、「波濤会」のメンバーによる写真展の開催であった。
実は、学会の週刊写真誌『聖教グラフ』では、八六年に四十回にわたって、「波濤を越えて」と題する、メンバ
ーが撮影したカラー写真と紀行文からなる連載を続けてきた。
技術的には未熟でも、なかなか行けない場所や、航海中でなければ出合えない珍しい光景が撮影され、迫力に
富み、好評を博していたのである。
32 波濤（３２）
「波濤会」のメンバーのなかから、『聖教グラフ』の「波濤を越えて」に連載された写真のパネルを展示し、写
真展を開いてはどうかという意見が出された。
″不況で低迷する日本の海運業界を勇気づけたい″″船員たちに、「海の男」の気概を忘れず、人生のあらゆる
試練に挑戦していく契機にしてほしい″との気持ちから発した提案であった。また、
これによって、「船員文化」ともいうべきものが伝えられればとの思いもあった。
「波濤会」のなかで、写真展開催の意見がまとまると、彼らは山本伸一に、自分たちの考えと決意を伝える手
紙を認めた。
伸一は、手紙を読むと、峯子に言った。
「すごいことだね。『波濤会』のメンバーは、自分たちの明日が、どうなるかもわからないような状況のなか
で、海運業界を元気づけようというのだ。その心意気が嬉しいね。これが、学会の精神だ。
学会の草創期、学会員は、みんな貧しく、病気や家庭不和などの悩みをかかえていた。
しかし、そのなかで、自分たちが日本中の人を幸せにするのだといって、意気揚々と折伏に走った。自分の悩
みなど突き抜けて、友のため、社会のために、懸命に戦ってきた。
そのバイタリティーが、広宣流布の波を広げ、社会を活性化していった。また、そうした活動のなかで、学会
員は自分の境涯を高めて、悠々と悩みを乗り越えていった。大事なことは心意気だ」
峯子が、微笑みながら答えた。
「世の中の人たちは、自分のことだけで汲々としているなかで、同志の皆さんは、人びとのことや社会のこと
を考えています。
地涌の菩薩の心を感じます。時代の闇が深くなればなるほど、こうした学会員の存在は、ますます輝いていき
ますね」
伸一は、頷いた。そして、「波濤会」の手紙を持ってきた幹部に言った。
「みんなに伝えてください。『了解しました。頑張ってください。応援します』と」
33 波濤（３３）
山本伸一からの伝言を聞いた「波濤会」のメンバーは、燃えた。
写真展は、「波濤を越えて――働く海の男の写真展」のタイトルで、一九八七年（昭和六十二年）七月十二日か
ら十九日まで、横浜にある、日本丸メモリアルパークの訓練センターで開催されることが決まった。
彼らは、会社の社長や上司、同僚、組合関係者、海運の各種団体などを回っては、写真展の趣旨を訴え、出席
を呼びかけた。
「今、海運業界は不況です。だからこそ、海運の仕事に従事する人たちに、希望と勇気と誇りをもってもらお
うと、この写真展を企画しました。写真には、海を愛する人間の気概があふれていると自負しています」
海運会社の、ある重役は言った。
「頼もしい限りだね。ところで、どうして君たちは、そうした考えをもつようになったのかね」
メンバーは、胸を張って答えた。
「ただ苦境を嘆くのではなく、自分が主体者となって、事態を転換していくのだというのが、仏法の教えであ
り、創価学会の山本先生の指導なんです。
私たちも、仏法を持った者として、業界が大変な時だけに、なんらかのかたちでエールを送りたいと思いまし
た」
重役は、感心したように頷いた。
「そうか。そういう思いの社員がいてくれるとは、ありがたいね。写真展には、必ず行かせてもらうよ」
写真展では、『聖教グラフ』で連載された四十点の写真のほかに、新たに二十五点の写真が加えられた。
開幕式には、東京商船大学（当時）の学長や日本船長協会の会長をはじめ、多くの海運関係者が出席。鑑賞者
は最終的に二千人を超えた。
「勇壮な心意気があふれていますね。心が晴れ晴れとして、元気が出てきます」「世界は海で結ばれており、地
球は一つなんだということを感じさせます。平和の心がある」など、賞讃の声が寄せられたのである。
34 波濤（３４）
展示された写真は、迫力にあふれていた。
台風で荒れ狂う海原を突き進む船、カリブ海に懸かる虹、寒波の襲来で氷結したアメリカ・チェサピーク湾、
アフリカ南端の海に昇る旭日もあった。パナマ運河、スエズ運河を行く船の風景もあった。
また、インドネシアやオーストラリアの子どもたちの写真もあれば、馬車が走るパキスタン・カラチの街角や、
シンガポールのビル群、チューリップが咲き競うオランダの公園の写真もある。さらに、
船倉での清掃作業や、カツオの一本釣りに汗を流す、働く海の男たちの奮闘をとらえた写真もあった。
そこには、世界があり、ロマンがあった。闘魂があり、希望があった。そして、平和を願う心があった。
「波濤会」の写真展が、大成功に終わったことを聞いた山本伸一は言った。
「社会に船出したね。みんなの戦いと努力を、いつか、歴史に残してあげたいな」
第二回の写真展は、翌一九八八年（昭和六十三年）の七月、横浜郵便貯金会館（当時）で開催された。出品作
も一段と充実していた。
伸一も、ぜひ祝福に駆けつけたかったが、どうしても、時間の都合がつかなかった。そこで、自分の名代とし
て、長男の正弘を激励に差し向けた。
「よい作品がたくさんあり、好評を博していました。多くの人が感動していました」
正弘は、こう感想を語り、作品の内容や参加者の声など、こと細かに報告した。彼の報告は、常に正確で客観
的であった。
また、伸一は、何人かの幹部にも、様子を見てきてもらい、感想を聞いた。
伸一は、皆の話から、写真展の模様を、鮮明に思い描くことができた。
「皆の意見や報告を、きちんと聞くことだ。皆の目を自分の目とし、皆の耳を自分の耳としていくのである」
これは、中国・三国時代の蜀漢の名丞相・諸葛亮孔明の教えである。
35 波濤（３５）
山本伸一は、「波濤会」の第二回の写真展が開幕した七月二十日、横浜の神奈川文化会館を訪問していた。
この日、彼は、「波濤会」の代表を会館に招いて共に勤行し、翌日には、短時間であったが、出発前に代表と懇
談した。
船員の制服に身を包んだ、メンバーの姿が凛々しかった。
伸一は笑顔で語りかけた。
「写真展のことは、聞いているよ。行けなくって申し訳なかったね。
すばらしい写真がたくさんあるらしいね。長男からも、詳しく報告を受けています。
『波濤会』の写真展のような企画は、おそらく世界にもないでしょう。大変な評判になっています。
これからも毎年やっていこう。そして、伝統にしていこう」
「はい！」
青年たちが答えた。
伸一の言葉は、未来にわたる光明となって、「波濤会」メンバーの胸を射貫いた。
彼らは、車で出発する伸一を見送った。
しばらくすると、車中からの、伸一の伝言が伝えられた。
「『波濤会』の写真を、私の写真と一緒に世界にも回そう」
伸一の写真展は、″自然と平和との対話″等と題して、フランスのパリ、香港で既に開催され、大好評を博し
ていた。
その自分の写真とセットで世界を巡回させることで、「波濤会」の写真にも、より高い関心を集めることができ
るのではないかと考えたのである。
″どうすれば、弟子たちに光が当たり、檜舞台に送り出すことができるのか。皆の努力が報われるのか。また、
皆の人生を大勝利させることができるのか……″
伸一は、常に、そう考え、心を砕き続けてきたのである。
弟子を陰で守りに守り、その勝利のために、あらゆる手を打つのが師匠である――これが、伸一の強き信念で
あった。
36 波濤（３６）
一九八九年（平成元年）の四月、山本伸一は、ソ日協会会長を務める、ソ連のＹ・Ｍ・ボリメル海運大臣と聖
教新聞社で会談した。
その折、伸一は、「波濤会」メンバーの活躍を紹介したのである。
「貴国と日本の相互理解のためには、さまざまな文化交流を図っていくことが大事になります。そこで、″働
く海の男たち″の友情の交流を検討してみてはどうでしょうか」
海運大臣も賛同した。
その会談が報じられた「聖教新聞」を目にしたメンバーは、驚きの声をあげた。
″山本先生は、ソ連の海運大臣に、私たちのことを話してくださった。先生の心のなかには、常に私たちがい
るんだ。よし、日ソ友好のために、力を尽くしていこう！″
彼らは、伸一の提案を実現しようと、さまざまな可能性を探った。しかし、なかなか具体的な交流の道を開く
ことはできなかった。
一九九三年（平成五年）のことである。ロシアを訪問する豪華客船の乗組員のなかに、何人かの「波濤会」メ
ンバーがいた。
彼らは、訪問地のウラジオストクで、旅行者の通訳にあたったロシアの極東国立総合大学の学生たちと、友好
を結んだ。語らいのなかで、「波濤会」の写真展にも話題が及んだ。
メンバーは、その後も、個人的に交流に努め、何度か、ウラジオストクを訪問した。
交流の種子が蒔かれたら、丹精して育て上げることだ。誠実な交流を重ねてこそ、種は芽吹き、友情の花は開
く。彼らは、伸一の蒔いた種を花開かせようと、必死であった。
メンバーは、極東大学の学生たちから、Ｓ・Ｎ・イリイン東洋学部長を紹介された。学部長は学生から、「波濤
会」の写真展についての話を聞いて、強い関心をいだいていた。
メンバーは、イリイン学部長に、日ソの民衆交流のために、同大学で写真展を開催してはどうかと提案してみ
た。
「すばらしい意見です。実現しましょう」
学部長は、目を輝かせて言った。
37 波濤（３７）
「波濤会」メンバーから、「極東大学では、『波濤会』の写真展を開催しようと言っております」との報告を聞
き、戸惑ったのは、学会本部の首脳たちであった。
極東大学に打診する前に、学会本部とよく連携を取り、一つ一つ判断を仰いで事を進めるのが、鉄則である。
「波濤会」が学会の人材育成グループである限り、事は、創価学会と極東大学、創価学会とロシアという問題
になるからだ。
当時、ロシアでは、ソ連崩壊後の社会的な混乱が続いていた。そのなかにあって、極東大学で写真展を開催す
ることに、学会本部の首脳たちは、慎重にならざるをえなかった。
だが、その話を聞いた山本伸一は言った。
「みんなが頑張って、流れを開いたんだ。実現させてあげたいね。私も全面的に応援します。また、私の方か
ら、学会の執行部にもお願いしてみよう」
伸一は、自分と同じ心で、平和・文化交流の道を切り開こうとするメンバーの意志を、何よりも大事にしたか
ったのである。
そして、極東大学と「波濤会」の共催による、ロシア共和国ウラジオストク市での写真展の開催が決まったの
である。
写真展は、一九九四年（平成六年）五月、極東大学の国際部展示室で行われた。多くの来賓、市民、学生らが
鑑賞に訪れ、大好評を博した。地元紙やテレビも報道した。
Ｔ・Ｂ・バジリエバ副市長は、「この写真展には、ロシアと日本、そして世界の文化があり、とてもすばらしい」
と絶讃を惜しまなかった。
極東国立海洋アカデミー（当時）のＶ・Ｉ・セディフ校長は、「民衆を文化で結ぶ、このような写真展を開催し
てくれた創価学会に、心から感謝したい」と感慨を込めて語った。
さらに、来賓たちからは、「また、ぜひ開催を」との、強い要請もあった。
師に応えようとの弟子の一念が、世界での初の写真展を実現したのだ。師弟の道に生きる時、無限の力と智慧
がみなぎる。
38 波濤（３８）
「波濤会」の写真展は、国内で着実に回を重ねる一方、一九九四年（平成六年）の十一月には、フィリピン・
マニラ郊外のフィリピン大学で第二回の海外展が開催された。
山本伸一は、この写真展に、自分の撮った写真十点を特別に出展した。
以後、海外展は、中国、ベトナム、マレーシア、インド、ノルウェー、モンゴル、インドネシアと、伸一の写
真とともに世界を回ることになるのである。
また、二〇〇八年（同二十年）の六月には、イギリスのロンドンにある、ＩＭＯ（国際海事機関）の本部でも
開催された。
ＩＭＯは、船舶の安全や海洋汚染の防止など、海事問題に関し、協議や勧告などを行い、国際協力を促進する
国連の専門機関である。
海外十カ国目の開催となった、この写真展には、英国王室をはじめ、各国の大使など多くの来賓が訪れて鑑賞
し、大好評を博したのである。
「波濤会」は、外国航路の船員という仕事柄、日ごろ、学会活動に参加できず、悩んでいた青年たちに光を当
てるところから始まったグループである。
しかし、使命を自覚した彼らは、逆境をはねのけ、世界広布の先駆者として立ったのだ。
御聖訓には「生死の大海を渡らんことは妙法蓮華経の船にあらずんば・かなふべからず」と仰せである。その
幸福の哲理を携えて、彼らは走った。
そして、海運業界に勇気の光を送る、希望の灯台となった。また、世界に平和と文化の橋を架ける、民衆交流
のパイロット（水先案内人）となったのである。誰もが使命の人なのだ。誰もが勝利の人なのだ。
山本伸一は、日々、祈り念じてきた。彼らの航海の無事と、人生の栄光と勝利を！
人生の 波濤を越えて 黄金の朝
39 波濤（３９）
「動物的な力だけをくらべるならば、女性が男性よりも劣るのは明らかでありますが、力の意味を″道徳的な
力″とする場合には、女性は男性にくらべて計り知れない偉大な力を持つものであります。
もし、非暴力が人類の守るべき教義であるならば、女性は未来の創造者としての地位を確実に専有するであり
ましょう」
これは、インド独立の父マハトマ・ガンジーの言葉である。
女性は、平和の創造者である。
二十一世紀を「平和の世紀」「生命の世紀」「人間の世紀」とするために必要不可欠なものは、女性の力である。
山本伸一は、この一九七五年（昭和五十年）の秋、未来のために、若い女性たちを育てることに、全精魂を注
いでいた。
「やあ、こんばんは！」
九月九日夜、東京・信濃町の創価文化会館五階の大広間に、伸一が、突然、姿を現した。
集っていたのは、女子部学生局のメンバーであった。
驚きの歓声があがり、大拍手が起こった。
女子学生の組織は、以前は、女子部とは別の、独立した組織形態となっていた。
しかし、同世代の女性が、分かれて活動するのではなく、同じ女子部のなかの学生局として一体化することに
なり、七二年（同四十七年）の六月、新しいスクラムで、前進を開始したのである。
学内での活動は、従来通りだが、地域にあっては、女子部員として、女子部の役職にも就き、活動することに
なったのである。
女子部員にとって、女子学生との触れ合いは、知的触発や斬新な発想が得られ、組織を大いに覚醒していった。
また、女子学生にとっても、社会人の女性と、広く交流していくことは、社会の現実を知り、視野を広げてい
くうえで、学ぶことは多かった。
伸一は、女子部学生局の発足から三年がたち、活動も軌道に乗ったことから、ここで、共に新たな出発をしよ
うと思ったのである。
40 波濤（４０）
女子部学生局では、この日、秋の大学祭を前に、幹部会を開催していたのである。
山本伸一が会場に姿を見せた時、女子学生局長の大谷貴美子があいさつに立っていた。
彼は、大谷の話が終わるのを待って、マイクに向かった。伸一を初めて目の当たりにしたメンバーも少なくな
かった。皆、喜びと緊張が入り交じった顔で、彼を見つめた。
最初に、伸一の口から出たのは、メンバーの両親らの、健康を気遣う言葉であった。
「お父さん、お母さんをはじめ、ご家族で、体の具合が悪い人がいたら、残ってください。
何か、激励して差し上げたい。
ともかく、お父さん、お母さんを大切にし、親孝行してください。それが、真実の人間の生き方です」
仏法が説いているのは、人の振る舞いであり、まことの人間の道である。
それから伸一は、力強い声で語り始めた。
「日蓮大聖人の仏法は、『宿命転換の仏法』です。また、『人間革命の仏法』です。そして、『社会変革の仏法』
であります。
自己の、さらに、万人の崩れざる幸福境涯を確立し、恒久平和を築き上げるためには、この正法を弘め、広宣
流布していく以外にない。
その広宣流布が、日蓮大聖人の『誓願』であり、大聖人の御精神のままに前進する創価学会の『誓願』であり
ます。
大聖人は、『開目抄』で、広宣流布の『誓願』を果たしゆく烈々たる御決意を、次のように述べられています。
『詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身命を期とせん』
″諸天善神が自分を捨てるのであれば、捨てればよい！ 多くの難に遭うというのであれば、遭おうではない
か！ わが生命をなげうって戦い抜くのみだ！″との叫びである。
この御文は、一九六〇年（昭和三十五年）の五月三日、伸一が第三代会長として広宣流布の指揮を執るにあた
って、深く生命に刻んだ一節である。ここには、大聖人の透徹した信念の師子吼がある。
41 波濤（４１）
一生成仏という自身の崩れざる幸福境涯を確立し、万人の幸福と平和の道を開くには、広宣流布の「誓願」に
生き抜かなければならない。
だが、そこには、大難が待ち受けている。ゆえに、「不退の心」が不可欠となる。
集った一人ひとりの女子学生の前途には、就職、結婚、出産など、さまざまな人生の転機や、環境の変化があ
ろう。
華やかな世界に目を奪われ、地道な仏道修行に嫌気が差すこともあるかもしれない。
仕事などに追われ、気がつくと、学会活動から遠ざかっていることもあるかもしれない。夫や、その家族から、
信心を反対されるかもしれない。
さらに、組織での人間関係がうまくいかずに、悶々とすることもあろう。
そこで負け、信心から離れてしまえば、退転の道に堕していってしまうことになる。
この「開目抄」では、舎利弗などの退転の事例があげられている。
―過去世において、舎利弗が六十劫という長い長い間、菩薩道を修め、人に物を施す布施行に励んでいた時の
ことである。
婆羅門（司祭階級）の一人が現れ、舎利弗に「眼をくれ」と乞うた。舎利弗は求めに応じて、自分の片方の眼
を抜いて与えた。
婆羅門は、その臭いをかいだ。 「臭い。いやな臭いだ！」 そう言って、眼を投げ捨て、踏みつけた。
″こんな輩を救うことは無理だ！ もう、自分の悟りだけを考えて生きよう″
舎利弗は、六十劫もの間、修行を重ねてきたにもかかわらず、菩薩道を捨てて、小乗の教えに堕したのだ。退
転である。
婆羅門の行為が、あまりにも非道、傲慢であるだけに、世間の法では、舎利弗がそうしたのは、仕方がないと
考えるかもしれない。
しかし、自身の心の中に法があるととらえる仏法では、相手や周囲が良いか悪いかといった、相対的な関係で
は物事を見ない。
常住不滅なる生命の法理のうえから、″自分は何をしたのか″″自己に勝ったのか。負けたのか″に、一切の
尺度があるのだ。
42 波濤（４２）
「眼をくれ」と言っておきながら、それを捨てて、踏みつけた婆羅門によって、実は舎利弗の心は、試されて
いたのである。
舎利弗は、せっかく長い長い修行を積み重ねてきたが、究極のところで、万人成仏の法を信じ抜くことができ
なかった。
一切衆生に仏性が具わっているという、大仏法の法理を確信できなかった。悪縁に触れて、無明という迷いの
生命が、自らの胸中にわき起こり、信心をかき乱されてしまったのである。
結局、いざという時に、舎利弗は師の教えを忘れ、自分の心に敗れたのだ。
山本伸一は、言葉をついだ。
「大聖人は『開目抄』で、さらに『善に付け悪につけ法華経をすつるは地獄の業なるべし』と仰せになってい
る。
いかなる理由があろうが、信心を捨てれば敗北です。不幸です。地獄のような、厳しい苦悩の生命に堕ちてい
く。
どうか、この御聖訓を、絶対に忘れないでいただきたい。妙法は宇宙の根本法則です。それを曼荼羅として御
図顕されたのが御本尊です。
その御本尊を、信じ切っていくなかに、永遠の幸福の大道がある。 そして、大聖人は、この御文の後、『大願
を立てん』と宣言される。
この御精神を受け継ぎ、末法の広宣流布のために出現したのが、わが創価学会です。皆さんも、その学会の後
継者として、生涯、広宣流布の大願に生き抜いていただきたい」
皆、一言も聞き漏らすまいと、真剣な表情で耳を傾けていた。
「大聖人が『善に付け悪につけ』と仰せのように、魔は、″法華経を捨てれば国主の位を譲ろう″″念仏を称
えなければ父母の首をはねるぞ″などと、誘惑と脅しを巧みに使い、アメとムチで責め立ててくる。
しかし、『種種の大難・出来すとも智者に我義やぶられずば用いじとなり』と大聖人は言われている。
御自身の正義が智者によって破られない限り、いかなる大難にも、決して動ずることはないとの仰せです」
43 波濤（４３）
日蓮大聖人には、御自身の説く法門こそが、正法正義であるとの絶対の大確信があった。文証、理証、現証の
うえからの、確かなる裏付けがあったのである。
大聖人は、一切経を学び極めており、いかなる批判も、木っ端微塵に粉砕していった。まさに言論闘争の王者
であられた。
山本伸一は、情熱を込めて訴えた。
「いかに最高の法を持っていても、論破されてしまえば、正法正義とは言えません。正義なればこそ、断じて
勝たねばならない。
ゆえに、言論の勇者となって、学会を守り、民衆を守っていくことは、最高学府に学んだ皆さんの責任であり、
使命です。
そのために、学びに学び、書きに書いていくんです。これからは、女性が言論の潮流を、世論をつくる時代で
す」
「はい！」
伸一は、その声に、若々しい魂の、決意の響きを感じた。
「さらに、『開目抄』で大聖人は、『其の外の大難・風の前の塵なるべし』と仰せになっている。
身命に及ぶ、どんな大難であっても、風の前の塵のように吹き払っていく。何も恐れず、広宣流布という大願
を果たしていくとの御断言です。
創価学会は、その大聖人の御遺命のままに進んでいる団体です。
今や学会は、日本一の大教団になりました。嫉妬されて、非難・中傷されるのは当然です。船が動けば波が立
つようなものです。創価学会も、また私も、さらに攻撃され続けるでしょう。
戸田先生は、よく『社会が創価学会の真価をわかるまでには、二百年かかるだろう。学会は歴史上、かつてな
い団体だから、誰も、その本当のすばらしさがわからないのだ』と言われておりました。
全く、その通りです。どうか、皆さんは、いかなる試練があったとしても、目先のことに一喜一憂するのでは
なく、もっと長い尺度で物事を見ながら、信念の人生を歩み抜いていただきたいのであります」
44 波濤（４４）
山本伸一の話は、「開目抄」を通しての信心の究極の指導であった。自身の生涯にわたる生き方が問われる、峻
厳な内容であった。
女子部学生局のメンバーは、それを、しっかりと生命で受けとめていた。伸一も、その手応えを感じながら、
話を続けた。
「信心、学会活動は、若い時代に、″自分としてやるべきことは、すべてやった。ここまでやった。悔いはな
い″と言えるように、頑張ることです。
『所願満足』と言いますが、広宣流布のために戦い切ったという満足感が、人生の『所願満足』の土台となり、
未来にわたる幸福、福運の、盤石な礎になっていくんです。
また、今世の広宣流布に生き抜いた満足感が、来世を決定づけていきます。
ゆえに、信心を離れては、未来の幸福も、来世の幸福もないことを知ってください」
伸一はこの日、一つの提案をしようと思っていた。それは、夜の会合の終了時間のことであった。
「ところで今日は、ぜひ、皆さんに提案したいことがあります。現在、会合の開始は午後七時で、終了は九時
になっています。
しかし、私は、すべての会合は、八時三十分には、終わるようにしてはどうかと、申し上げたい。『八・三〇運
動』です。
会合が早く終われば、家で勉強もできる。早く休むこともできる。広宣流布は長い戦いです。無理が重なり、
疲れがたまれば、朝起きるのも辛くなり、生活も乱れがちになる。
また、帰宅が遅くなれば、両親も心配するし、事件や事故に巻き込まれないとも限らない。御聖訓にも『よる
夜は用心きびしく』と仰せです。
それらを、総合的に考えて、会合の終了時間を、午後八時半にしたいと思いますが、いかがでしょうか。賛成
の人？」
一斉に、皆の手があがった。
伸一は、女子部、婦人部のことを思い、少しでも帰宅時間を早くして、負担を軽減したいと考え続けてきたの
である。
45 波濤（４５）
山本伸一が提案した、会合の終了時間を午後八時半とする「八・三〇運動」は、翌十日の方面長会議で諮られ、
決議されたのである。
その夜、伸一に峯子は語った。
「あなたが提案された『八・三〇運動』が決議されましたね。これは、大変な改革ですね。学会の時間革命に、
また、一人ひとりの大きな価値創造につながります。婦人部や女子部の方も安心できますね」
伸一は、笑顔で頷いた。
「そうなんだよ。『八・三〇運動』がいかに大事であるかは、後になればなるほど、よくわかるだろうね。
会合を早く切り上げるということは、その分、内容を充実させなければいけないということだ。一瞬一瞬を、
これまで以上に、真剣勝負で臨むということだ。それが、価値を創造していく原動力になる」
伸一と峯子は、日々、女子部や婦人部が絶対に無事故であるように、懸命に唱題してきた。
その祈りの一念のなかで、女性の安全のために、夜の会合の終了時間を八時半にするという考えも生まれたの
である。
事故が起こってしまえば、一切は水泡に帰し、広宣流布を大きく遅らせてしまうことにもなりかねない。した
がって、事故を起こさないための、事前の配慮が大事になるのだ。
峯子が言った。
「学会は、常に女性のことを考え、女性の意見を聞き、女性を大切にしてきたから、大発展してきたのだと思
います。いろいろな面で、学会を支えているのは女性ですもの」
「その通りだね。女性の力は大きい。二十一世紀は、いかなる女性リーダーが育つかによって、決まってしま
うといっても過言ではない。
私はこれから、次の女子部の、さらに二十一世紀の婦人部の中核となる、人材の育成に、全力で取り組もうと
思っているんだよ」
「一番、大切なことですね」
峯子の顔に微笑みが浮かんだ。
なお、この女子学生との師弟の語らいが行われた九月九日は、後に「女子学生部の日」となるのである。
46 波濤（４６）
若き日の 誓い果たせや 崇高な 広宣流布に 生命捧げて
青春時代に「誓い」という種子を植えなくては、人は大樹へと育つことはない。誓いこそが、成長の源泉とな
るのだ。
一九七五年（昭和五十年）九月二十八日、山本伸一は、神奈川県の箱根研修所で行われた、「御殿場家族友好の
集い」に出席した。
色づき始めた山々に囲まれた研修所の庭に、静岡・御殿場のメンバー約三千人が集い、鼓笛隊の演奏、有志に
よる太鼓演奏や民謡踊りなどが、にぎやかに繰り広げられた。
そのなかに、この日、結成される女子部の人材育成グループのメンバー三十五人の、はつらつとした姿もあっ
た。
やがて、伸一がマイクを取った。彼は、御殿場の大発展への期待を述べたあと、集った女子部員への指針とも
なるよう、人生の幸福について語っていった。
「人生には、嬉しいこともあれば、辛く、悲しいこともあります。しかし、病や経済苦など、さまざまな試練
が打ち続いたからといって、それが、そのまま、不幸につながるとは限りません。
″よし、負けないぞ！ 必ず勝利して見せる″との強い心で、希望に燃えて前進している人にとっては、苦難
もまた、歓喜となります。
その強き心を培い、挑戦と歓喜の生命を涌現させていく根源の力が題目なんです。
大聖人は『南無妙法蓮華経は歓喜の中の大歓喜なり』と仰せです。
今日は、御殿場の皆さんが集われている。私は、御殿場という地名を聞くと、御殿、宮殿を思い浮かべます。
実は、皆さんは胸中に、永遠に崩れることのない、最高の宮殿があるんです。その宮殿の扉を開くカギこそ、
南無妙法蓮華経であり、信心であると訴えておきたい」
47 波濤（４７）
山本伸一は、笑顔で包み込むように語った。
「今日は、お年寄りから、お子さんまで、参加されています。楽しく、平和な、和気あいあいとした、この姿
こそ、学会の実像です。その縮図を家庭につくってください。
女子部の皆さんは、やがて結婚し、ご主人のご両親と、一緒に暮らすようになる人もいるでしょう。その時に、
お舅さん、お姑さんを、恩人と思い、大切な人生の先輩として、最高に遇していくことです。
お年寄りを大切にすれば、将来、自分が大切にされます。それが因果の理法です。
戸田先生は『一家和楽の信心』『各人が幸福をつかむ信心』『難を乗り越える信心』との、永遠の三指針を示さ
れました。
これをモットーにして、悔いのない、充実した一日一日を送っていってください」
「御殿場家族友好の集い」が終了した。
伸一は、女子部の人材育成グループのメンバーと、一緒に勤行をすることにしていた。研修所の仏間に向かい
ながら、彼は、満面に笑みを浮かべて、峯子に言った。
「今日で、二十一世紀の流れが決まるよ。
かつて戸田先生は、女子部の代表で華陽会をつくられ、先生も、私も、全力で育成に当たった。そのメンバー
が今、婦人部の中核となり、学会の原動力となっている。
今日、集まったメンバーは、やがて、二十一世紀の大リーダーとなる女性たちだ。女子部が総力をあげ、探し
に探し、選びに選んだ、多彩な一級の人材だよ」
――女子部長の田畑幾子が、「お願いがあります」と言って、伸一のもとに来たのは、この年の五月のことであ
った。
彼女は、思い詰めた顔で切り出した。
「先生、女子部として、次の中核を育てていくために、人材育成グループを結成していただきたいと思います」
瞬間、伸一の目が輝いた。
「よし、やろう！ 大賛成だよ」
彼は、その申し出を待っていたのだ。
48 波濤（４８）
山本伸一は、微笑を浮かべて、女子部長の田畑幾子に言った。
「優れた人材としての資質をもっている人であっても、放っておけば、そのまま終わってしまう。ダイヤモン
ドの原石だって、見つけ出して、磨き抜いてこそ、まばゆい輝きを放つ。それと同じだよ。
男子部、学生部は、この五月三日に、次の学会を担う中核を育成するために、『伸一会』を結成した。
女子部も、次の女子部の中核を育てるというだけではなく、次代の婦人部の中核を、そして、二十一世紀を担
う、女性リーダーを育成するグループにしていこうよ」
田畑は胸を撫で下ろした。人材育成グループの結成は、女子部として、次の流れを開くための、考え抜いた末
の結論であったからである。
しかし、伸一の考えは、彼女たちの発想を大きく超え、二十一世紀を託す人材を育てようというのだ。
七月初め、伸一は、十人ほどの女子部の代表と懇談した。その折、田畑は、女子部の人材育成グループの人選
の仕方について、伸一の意見を求めた。
「そうだね。メンバーは、厳選するようにしよう。三、四十人がいいだろうね。最初は、東京を中心にスター
トさせ、それから、各方面に広げていってはどうだろうか。方面の場合は、十人とか、二十人でいいと思う」
続いて、女子部の書記長をしている、藤谷幸栄が尋ねた。
「メンバーの人選基準についても、先生のお考えを、お聞かせいただければと思います」
「これが、重要だね。どういう人を選ぶかで、すべてが決してしまうからね。
まず、人選基準の第一は、学会の組織のリーダーとして、ふさわしい人だけを選ぶのではなく、社会で活躍し、
各界の女性リーダーとなる人も選んでいくことだ。
つまり、『仏法即社会』という観点から、多彩な人材を集めるようにしてはどうだろうか」
49 波濤（４９）
山本伸一は、女子部の人材育成グループの人選基準を示していった。
「それから、教学の力のある人を選ぼう。戸田先生は『女子部は教学で立て』と言われたが、それは人生の哲
学を確立しなさいということだ。
教学という生き方の哲学がなければ、仏法のうえからの重要な指導を、受け止めていくことはできないからね。
さらに、最も大事なことは、広宣流布の使命に生き抜く決意がある人を探すことだ。この心が定まらず、自分
の気分や感情、状況に流されていくようでは、育成のしがいがないじゃないか。
そして、人間的な魅力も大事だね。誰もが″さわやかな人だ。私も、あのようになりたい″と、憧れをいだく
ような人だ」
それから、伸一は、皆の顔を見つめながら言った。
「ともかく、女子部の首脳が、みんなで力を合わせて、人材を探し出すんだよ。人材を見つけるということは、
自分の眼、境涯が試されることでもある。
たとえば、地上から大山を見上げても、その高さはよくわからない。しかし、高いところから見れば、よくわ
かる。
同じように、自分に、人材を見極める目がなく、境涯が低ければ、相手のすばらしさを見抜くことができない。
だから、自分を見つめ、唱題し、境涯を高めていくことだ。
このグループは、最終的に各方面にも広げていくことになるが、決して急ぐ必要はないよ。焦らず、二年ぐら
い時間をかけ、みんなで人材を探して、結成していけばよい。
あなたたちが、二十一世紀の中核の陣列を築き上げてくれることを、楽しみにしているよ」
女子部長の田畑幾子が、決意をかみしめるように答えた。
「はい。みんなで力を合わせて、世界をリードする女性人材群をつくってまいります」
伸一は、その人選作業を女子部の首脳に委ねることで、彼女たちの人を見る眼を培い、境涯を高めさせたかっ
たのである。
50 波濤（５０）
女子部の首脳は、人材探しに懸命に取り組んだ。会合に出席すると、終了後に懇談会をもったり、″これぞ″
と思うメンバーの家を訪問したりもした。
そして、女子部の首脳同士で常に情報を交換し、話し合いを重ねた。
「すごい人材がいたわ！」
「こういう人がいるんだけど、どう育てるべきかしら」
人材を見つけようとすることは、人の長所を見抜く力を磨くことだ。それには、自身の慢心を打ち破り、万人
から学ぼうとする、謙虚な心がなければならない。まさに、人間革命の戦いであるといってよい。
人選を続けるなかで、彼女たちは、あることに気づいた。
「人材育成グループに入れる人は限られているけど、女子部には、さまざまな資質の、すばらしい人材がたく
さんいる。山本先生は人材探しを通して、私たちに、そのことを教えようとされたのではないでしょうか」
「先生は、本来なら、女子部員全員を、直接、手づくりで育て上げたいというお気持ちに違いないわ。
でも、現実には、それは不可能なので、代表の育成を通して、私たちに、その精神と人の育て方を、教えよう
とされているのではないかしら……」
人を育てることによって、自分も成長することができる。「人材は見つけて、育てるものだ。共に広宣流布へ戦
うなかで、共に育つのだ」とは、戸田城聖の教えであった。
東京を中心としたグループの人選は、九月初めには終わった。
山本伸一は、提出された一人ひとりのカードに、入念に目を通した。組織での役職もさまざまであり、確かに、
多彩な人材が選ばれていた。
最年長の人は二十四歳であり、最年少は十八歳であった。半数ほどが大学生である。
「みんな、四十代の半ばから五十歳ぐらいで二十一世紀を迎えるメンバーだね」
伸一は、瞳を輝かせて峯子に言った。
51 波濤（５１）
田畑幾子をはじめ、女子部の首脳幹部たちは、関西、九州、中国、中部など、各方面の人材育成グループの人
選も開始していった。各方面を担当している幹部は、何度も現地に足を運んだ。
そのなかで、一九七五年（昭和五十年）九月二十八日の、東京を中心としたグループの結成式を迎えたのであ
る。
山本伸一が、箱根研修所の仏間に姿を現すと、「こんにちは！」という、メンバーの、はつらつとした声が響い
た。
「さあ、勤行しよう。皆さんの新しい出発だ！ 未来の栄光をご祈念しよう」
勤行が始まった。
伸一は、″ここに集った全員が、一人も漏れなく、自身の使命の大空に羽ばたき、最後まで、広宣流布の大願
に生き抜いてほしい″と、真剣に祈念した。また、皆の健康を、希望の成就を、一家の繁栄を、深く願った。
勤行のあと、伸一と峯子は、食堂に移り、皆と一緒に、用意しておいた弁当を食べた。
それから集会室で、人材育成グループの結成式となる懇談会が始まったのである。
開口一番、伸一は言った。
「まず、このグループの名前を決めよう」
すかさず、女子部長の田畑が答えた。
「『青春会』では、いかがでしょうか」
「『青春会』か……。そうだな。みんな、青春だからね。また、来年は、学会として、『健康・青春の年』にす
ることが決まっているし、いいじゃないか！
それで決定としよう。みんな、いいね」
「はい！」という喜びに満ちあふれた、元気な声が、はね返ってきた。
「真の仏法者の人生というのは、生涯、求道であり、生涯、戦いであり、生涯、前進です。つまり、生涯、青
春なんです。
この会は、本格的な女子部の中核となり、さらに、実質的に、創価学会を担い立つ婦人部の、後継をつくるた
めの会です」
伸一の声には、厳粛な響きがあった。
52 波濤（５２）
山本伸一は、「青春会」のメンバーに、二十一世紀の女性リーダーに育っていくために、読書の大切さを訴え
た。
「一般の教養書などを読むことも大事です。
しかし、人生の確かな哲学の骨格をつくる意味から、まず、御書を読破していくようにしたい。
難解な個所もあるかもしれないが、御書をすべて拝しておけば、それが一つの自信にもなる。したがって、一
日に三十分でも、あるいは、五ページぐらいでもいいから、着実に学んでいっていただきたい。
そして、わからないところがあれば、皆で集まって、ディスカッションし、研鑽していってもらいたい。
また、私は、論文や随筆、対談集、御書講義など、さまざまな本を出版してきました。
真実の信仰の道、人間の道を明らかにするとともに、仏法を現代的に展開し、社会の諸問題を乗り越える方途
を示そうと、生命を削る思いで書いてきました。
皆さんには、それを受け継ぎ、さらに二十一世紀の新しき道を示していく使命がある。
したがって、私の著作も、よく読んで思索し、そこから、未来の展望を開いていっていただきたい。私は、こ
れからも、皆さんのために、後世のために、あらゆることを書き残していきます」
女性に、広宣流布に生き抜く信心の筋金が入れば、家庭という社会の基盤も、未来も盤石となる。
日本社会にあっては、伝統的に、女性は陰の存在であるかのような認識があったが、社会を実質的に支えてい
る力は、女性である。
ゆえに、大聖人は「女人となる事は物に随つて物を随える身なり」と仰せなのである。
伸一は、二十一世紀を託す思いで語った。
「皆さんは、これから、結婚など、さまざまな人生の節目を迎えます。しかし、何があっても、『青春会』とし
て、集っていってほしい。
まずは、十年後の一九八五年を、さらに、二十一世紀をめざして、集い合い、励まし合って進んでいってくだ
さい」
53 波濤（５３）
山本伸一は、ここで、ひとまず話を終えると、皆に言った。
「今日は、みんなの質問を受けよう。聞きたいことがあったら、なんでも聞きなさい」
彼は、一人ひとりに視線を注ぎ、二十一世紀に思いを馳せた。
″皆、婦人部の中核に育っているだろう。婦人部長も、出るにちがいない。しかし、大事なことは、その時、
婦人部のリーダーとして、何をするかだ。何ができるかだ。
仏法の人間主義を時代の哲学とし、人びとの幸福と社会の繁栄を、築き上げることができるのか。
創価の女性たちが、地域に、社会に、深く根を張り、現在をはるかにしのぐ、広宣流布の大潮流をつくること
ができるのか。
広宣流布の道は、熾烈な攻防戦だ。慢心や甘え、いい加減さ、うまく立ち回って楽をしようなどという心があ
れば、広宣流布は衰退を招いてしまうだろう。
あなたたちは、二十一世紀初めの広宣流布を担う、責任世代だ。あなたたちの決意と成長と戦いのいかんで、
二十一世紀は決まる。
創価学会を永遠ならしめるかどうかのカギは、まさに、あなたたちが握っているのだ″
そう考えると、伸一は、思わず力が込み上げてくるのを覚えた。そして、彼女たちを育てるために、全生命を
注ぎ尽くそうと、決意を固めるのであった。
質問の手があがった。
刈野のぶ代という、人柄のよさそうな女子学生であった。
「私は、現在、音楽大学の一年生ですが、広宣流布のために、プロの音楽家をめざすべきかどうか、迷ってい
ます」
伸一は、包み込むような口調で言った。
「将来の進路について悩む時は、誰にでもあるものだ。心配しなくて大丈夫だよ。
ともかく当面は、音楽も、学会活動も、やるべきことに全力で挑戦することです。
信心について言えば、若い時代に、苦労して仏道修行に励み、自分の生命を磨くとともに、福運を積んでいく
ことが大事です」
54 波濤（５４）
山本伸一は、刈野のぶ代の質問に答えて、語っていった。
「人生を生きるうえで、何事も、努力をするのは当然です。しかし、努力が実る人もいれば、実らない人もい
る。そこに、運・不運という問題がある。
さらに言えば、大音楽家になっても、必ずしも幸せになれるとは限らない。幸福になるには、福運を積むしか
ない。その唯一の道が、信心なんです。だから、決して退転するようなことがあってはなりません。
信心を根本に、音楽の勉強に励み、技術を磨いていくならば、三年生ぐらいになった時に、自分の道が見えて
きます。
優れた資質があり、音楽家として活躍していく使命があれば、その資質が伸び、周囲からも、″すばらしい″
と評価されていくでしょう。
最初に、絶対に音楽家になると決めて、挑戦する場合もあるが、あなたは、今、決めなくてもいいでしょう。
しかし、大学は、必ず卒業することです」
伸一の指導は、決して一様ではなかった。特に人生の問題については、根本的なところは一緒でも、具体的な
事柄については、人それぞれに、指導は異なっていた。
たとえば、必ず音楽家になろうと、一心不乱に精進を重ねている人であれば、伸一は、こう励ましたであろう。
「断固、頑張り抜きなさい。苦労し、苦労し、苦労し抜いていくことです。そして、大音楽家になってくださ
い。それが、あなたの使命であると決めることです」
しかし、伸一は、刈野には、現在の状況や性格から、別の可能性を感じ取り、「今、決めなくてもいい」と語っ
たのだ。
彼は、臨機応変に、その人に最も適した方向を考え、挑戦への勇気と希望を送るために、常に全生命を注いだ
のである。
刈野は、大学卒業後、本部職員となり、女子高等部長、総合女子部長などを歴任し、やがて、婦人部長として
活躍することになる。
55 波濤（５５）
次に質問したのは、女子部の部長をしているというメンバーであった。
「私の部には、副部長が二人いますが、正役職と副役職の関係は、どうあるべきかについて、教えていただき
たいと思います」
山本伸一は、大きく頷いた。
「大変に重要な問題です。これからは副役職者として活動しながら、自分の使命の分野で活躍する人も増えて
いくでしょう。
まず、副役職者の観点から、根本姿勢を述べておきます。それは、正役職ではないからといって、遠慮し、活
動に消極的になったり、組織から遠ざかるようなことがあっては、絶対にならないということです。
組織から離れると、責任がなくなってしまう。広宣流布の責任を、どこまで担っているかが、信心のバロメー
ターです。
組織を離れれば、自由でいいように思えるかもしれないが、自分を磨き、人間革命し、大きく進歩、成長して
いく場を失ってしまうことになります。
組織につき切って戦い抜いた人と、離れていった人とでは、二年、三年、五年とたった時に、その差は歴然と
現れます。組織を離れていった人は、後になって、必ず悔やむことでしょう」
釈尊も、僧伽（サンガ）と呼ばれる仏道修行に励む人びとの集団を大事にした。
仏法では、この僧伽を三宝の一つとしている。人間と人間の絆、即ち組織のなかにこそ、仏道修行のための切
磋琢磨があり、それによって、教えの流布も可能となるからだ。
伸一の声に、力がこもった。
「戸田先生は『創価学会仏』と言われた。末法万年の広宣流布のために、大聖人の御遺志を受け継いで出現し
たのが創価学会です。だから、先生は、学会の組織は、ご自身の命よりも大事であると語られている。
副役職の人のなかには、仕事など、さまざまな事情で、思うように活動の時間を取れない人もいるでしょう。
たとえ、時間的には制約があったとしても、戦う一念は、一歩たりとも退いてはならない」
56 波濤（５６）
山本伸一は、それから、正役職者が、副役職者に、どう対応すべきかを語っていった。
「正役職の人は、副役職の人が、遠慮して力が発揮できなかったり、寂しさを感じたりすることがないように、
しっかり抱きかかえる思いで、スクラムを組むことです。
ともすれば、部長の場合だと、大ブロック長（現在は地区リーダー）と連携を取っていれば、いいつもりにな
ってしまいがちです。
しかし、それだけでは駄目です。副部長との団結こそが、組織を重厚にし、何があっても崩れない万全な態勢
をつくる力になります。
正役職者は、常に副役職者と話し合い、自分と同じ決意、同じ自覚に立てるようにしていかなくてはならない。
それには、まず、情報を共有し合い、副役職の人の意見をよく聞き、動きやすいようにしてあげることです。
何かの部門を、担当してもらうこともいいでしょう。でも、最終的には、責任は、部長である自分が取ること
です」
伸一は、組織論の要諦を、未来の指導者となる彼女たちに、しっかりと語っておかなければならないと思った。
「部長など、正役職者は、どんなに忙しくても、副役職の人を大事にし、決して突っぱねたりせずに、包容し
ていくことです。
たとえ相手が、自分より年長であっても、親が子どもに慈愛を注ぐように、包み込んでいくんです。その包容
力が、正役職者にとって、最も大切な要件です」
組織の強さというのは、正役職者と副役職者との、連携、協力によって決まってしまうといってよい。
正役職者が、一人で、すべてをやっていれば、いつか疲れて、行き詰まってしまう。正役職者と心を合わせて
働いてくれる副役職者が、何人もいれば、活動も、より重層的になる。
組織の団結とは、まず、この正・副の団結から始まる。そこから、異体同心の連帯が広がり、難攻不落の城の
石垣のように、堅固にして盤石な組織が出来上がるのだ。
57 波濤（５７）
山本伸一は、皆に聞いた。
「あなたたちは、大山巌という元帥を知っているかい」
誰も答えなかった。知らないようである。
「大山巌は、日露戦争最大の陸戦とされる『奉天の会戦』を指揮した、満州軍総司令官です。緻密で才知豊か
な総参謀長の児玉源太郎らの力を遺憾なく発揮させ、戦いを勝利している。
この大山には、どんな力があったのか。
彼については、総司令官といっても飾り物にすぎず、すべてに無頓着であったなどという評価もある。だが、
それでは、勝利を収めることはできなかったはずだ。実際には、緻密で優れた洞察力をもっていたと思う。
しかし、彼は、総参謀長の児玉源太郎らが、やりやすいように一切を任せ、細かい指図などしなかった。
最後は、自分が責任をもつから安心して頑張れという、真の包容力があった。
そして、自分は大局を見ながら、鷹揚に振る舞っていた。この包容力こそが、彼の最大の力であり、魅力であ
ったといってよいだろう。だから、皆がついていったんです。
あなたたちも、そういう度量の、女性リーダーに育っていくんだよ」
次は、学内のグループ長をしているという女子学生の質問であった。グループ員が、自分の言うことを聞いて
くれないというのだ。
伸一は、諭すように語り始めた。
「一つは、題目だよ。一生懸命に唱題していけば、生命が輝く。そうなれば、磁石のように、人を引き付けて
いくことができ、みんなが、あなたの言うことを聞くようになっていくよ」
すると、彼女は、困惑した顔で言った。
「しっかり題目を唱えて会いに行くんですが、『折伏をしましょう』『お題目をあげましょう』と言うと、はっ
きり『できません』と断られてしまうんです」
伸一は、笑みを浮かべた。
「それは、結論を急ぎすぎるからです。まず、心を通わせ合うことだよ」
58 波濤（５８）
山本伸一は、噛んで含めるように語った。
「折伏や唱題を訴えることは大事です。しかし、相手が共感し、納得するには、まず、心をほぐし、友だちに
なっていくことが必要です。
たとえば、『私のところに、遊びに来ませんか』と言ってみるのもいいでしょう。あるいは、最近読んで、おも
しろいと思った小説の話をしてもいい。また、お父さんや、お母さんのことを聞いてもいいでしょう。
ともかく、人間として打ち解け合い、理解し合っていくことから始めるんです。
そして、たとえば、世間話から、人生には生き方の哲学が必要だという話をし、それから、教学を勉強しよう
とか、学会の会合に参加してみようと言ってみるんです。
ところで、あなたは、今、幾つなの」
「十九歳です」
「それじゃあ、うまく指導できなくても仕方ないな。何度も、何度も失敗して、うんと苦労して、経験を積む
んです。
それが、全部、成長の滋養になり、また、生涯の財産になっていきます。″当たって砕けろ″という思いで、
行動していくんです。その覚悟がなければ、本物のリーダーにはなれません。
でも、体は大事にするんだよ。みんな、大切な、私の娘だもの。学会の宝だもの……」
最後の伸一の言葉に、皆、彼の深い慈愛を感じた。
次々と質問の手があがった。
「先生！ 私は女性教育について研究してまいりました。その結論として、女子部、婦人部として、懸命に活
動に励むことが、最高の女性教育になると痛感いたしました」
伸一は、頷いた。
「そうなんだよ。その通りです。
日本の未来のためにも、女性教育をどうしていくかが大事になる。だから、これは、みんなで、さらに、研究
していってください。
それはそれとして、女子部、婦人部という組織自体が、最大の女性教育機関であることは間違いありません」
59 波濤（５９）
創価学会は、現代社会にあって、人間教育のための社会教育機関として大きな役割を担ってきた。青少年に対
してはもとより、女性の社会教育という面でも、その貢献は、極めて大きいといえよう。
家庭の事情などから、義務教育も十分に受けられなかった女性が、学会の女子部、婦人部という組織のなかで
教育され、地域の女性リーダーとして活躍している例は少なくない。
山本伸一は、女性に対する創価学会の社会教育的側面に言及していった。
「学会の女性たちは、仏法の生命哲理を根本に、さまざまな勉強をしている。幸福論、価値論、宗教論、教育
論、平和論も学べば、政治、芸術、文化なども勉強している。そして、何よりも、人間学に精通している。
さらに、大事なことは、広宣流布の使命を自覚して、自らの意志で、友の幸福のため、社会の繁栄のために、
情熱を燃やして奔走している事実です。
社会でも、女性教育への、さまざまな試みがあるが、多くは、教養や技術を身につけることにとどまっている
のが現状といえます。
つまり、『知情意』のなかの『知性』を培うことはできても、『感情』『意志』の円満な発達を促すことは難しい。
しかし、学会には、『知情意』を培う人間教育があります。
しかも、学会では、単に教わるだけではなく、同時に、自分も教える側になり、互いに励まし合うという、切
磋琢磨がある。
また、信心に定年はない。したがって、学会には永遠の生涯教育がある。民衆のための人間教育の最高学府が
創価学会です。この伝統を守り、発展させていくことが必要です」
質問は、さらに何問か続いた。いずれも、組織をどう発展させるかなど、広宣流布への一途な思いを感じさせ
る質問であった。
伸一は、未来への希望と力を感じた。
「真に心を堅固にし、一心に前に向かって行くならば、たとえ泰山であっても動かせるものである」）とは、韓
国の思想家・丁若ギョンの言葉である。
60 波濤（６０）
山本伸一は、皆の質問に答えて、組織としての運動の進め方などについて述べたあと、最後に、魂を打ち込む
ように訴えた。
「組織といっても、人間関係です。あなたたちが、自分の組織で、一人ひとりと、つながっていくんです。単
に組織のリーダーと部員というだけの関係では弱い。
周りの人たちが、姉のように慕ってくるようになってこそ、本当の人間組織です。
組織を強くするということは、一人ひとりとの、信頼の絆をつくっていく戦いです。あなたたちが皆から、″
あの人に励まされ、私は困難を克服した″″あの人に勇気をもらった″と言われる存在になることです。
私も、そうしてきました。全学会員とつながるために、常に必死に努力しています。なんらかのかたちで、激
励する同志は、毎日、何百人、何千人です。この絆があるから、学会は強いんです。
その人間と人間の結合がなくなれば、烏合の衆になる。学会は、滅びていきます。この点だけは、絶対に忘れ
ないでほしい」
皆、真剣な顔で、瞳を輝かせていた。
伸一は、笑みを浮かべた。
「では、みんなで写真を撮ろう。これは、大事な、誓いの証明写真だ」
伸一は、メンバーを前に並ばせ、自分は、後列に立った。フラッシュが光り、シャッター音が響いた。
写真撮影が終わると、伸一は、皆に視線を注ぎながら言った。
「もし、ほかの人が誰もいなくなっても、このメンバーが残ればいいよ。私がまた、一千万にするから。一緒
にやろう。みんな、何があっても、退転だけはしてはいけないよ」
さらに、伸一は、「青春会」の結成を記念し、皆が署名した色紙に、こう認めた。
「その名も 芳し 青春会
次の学会の核たれ 桜花たれ」
この日、二十一世紀の新しき創価の女性運動の流れを開く、人材の核がつくられたのである。新世紀建設の布
石がなされたのだ。
61 波濤（６１）
「青春会」は、この一九七五年（昭和五十年）九月二十八日の東京を中心としたグループの結成に続いて、次々
と各方面に誕生していった。
十月には、関西、九州、十一月には、中国、中部、十二月には、北海道、関東に結成。
さらに翌年には、神奈川、東北、信越・北陸に、そして、七七年（同五十二年）九月には、静岡、四国、沖縄
に「青春会」が結成され、全国の布陣が整ったのである。
その間に、女子部長も田畑幾子から藤谷幸栄に交代していた。
いわば、二代の女子部長を中心に、女子部の全国と方面の首脳が、あらゆる角度から人選し、全精魂を注いで
つくった、人材の中核が「青春会」といえよう。
山本伸一は、深く心に決めていた。
″二十一世紀を担う人材を育成するために奮闘した、
女子部首脳の思いを、その健気な努力を、絶対に無にするまい。むしろ、彼女たちが、自分たちの努力が、こ
れほど美事に実を結ぶのかと驚嘆するほど、メンバーを大人材に育てよう″と。
彼は「青春会」メンバーとは、結成式をはじめ、さまざまな機会に、直接会い、指導を重ねた。また、
「わが娘よ 弟子よ 断じて 負けるな」（関西青春会）、「わが娘なれば 断じて 挫折と絶望の二字を 捨
て去ることだ」（九州青春会）など、指針も贈った。
さらに、各方面に出かけた折には、会員激励のための仕事を手伝ってもらうなど、メンバーと共に行動した。
生命を削って同志を励まし、奉仕する自分の姿を通して、学会の精神を、彼女たちに伝えようとしたのだ。
まさに、手づくりの人材育成であった。
「女性の組織を強くしていくためには、新しいリーダーを大胆に抜擢し信頼し、実際の戦いのなかで、忍耐強
く育てていくことである。
そうやって、民衆のなかで成長していった女性リーダーは、幾百万の広大な女性たちを率いていくことができ
る」――これは、伸一と峯子が深い交友を結ぶことになる、周恩来総理の夫人・鄧穎超の言葉である。
62 波濤（６２）
「青春会」のメンバーは、節目、節目には集い合って、総会や勤行会を行ってきた。
山本伸一は、可能な限り、それらの集いにも出席し、皆の成長を見守ってきた。
一九八五年（昭和六十年）九月、結成十周年を迎えた「青春会」のメンバーが、ぜひ、伸一に会いたいと、埼
玉青年平和文化祭の会場である、川口市立芝スポーツセンターに集ってきた。
このころ、彼は体調を崩し、歩くことさえ辛かった。しかし、平和文化祭に出席し、マイクを取って全力で参
加者を励ました。
さらに、中国の要人ら来賓の応対も、誠心誠意行った。途中、身を横たえたくなるほど、体は疲れ果てていた。
しかし、伸一は、なんとしても、「青春会」のメンバーと会い、励まそうと思った。
彼は、二階から手すりにつかまり、ふらつきながら階段を下り、ロビーに集っていた彼女たちのもとへ向かっ
たのである。
メンバーのなかには、女子部時代に、女子部長をはじめ、副女子部長、方面女子部長など、組織の中枢幹部を
務めてきた人も少なくない。
しかし、結成から十年がたち、メンバーの多くは、既に結婚し、婦人部の最前線組織の先頭に立って活躍して
いた。小さな子どもを抱えている人もいる。
彼女たちにとっては、環境の大きな変化であり、試練の時代であるともいえよう。ここで、どう頑張り抜くか
によって、広宣流布のリーダーとして、頭角を現していけるかどうかが、決定づけられてしまう。
いわば、人生の飛躍を決する正念場であった。だからこそ伸一は、彼女たちと会い、一言でも、激励の言葉を
かけようと思ったのである。
彼は、メンバーの前に来ると、全身の力を振り絞る思いで語った。
「みんなと、会えて嬉しい。負けるな。じっと見ているよ。私は、あなたたちのことは、決して忘れません。
『青春会』結成十五周年、二十周年の集いは、盛大にやろうよ」
伸一は、目標を示したかったのである。
63 波濤（６３）
山本伸一は、川口市立芝スポーツセンターで、「青春会」のメンバーを激励したあと、さらに、会食会に出席し
た。彼は一刻も早く東京に戻り、体を休めたかった。
しかし、全国から集って来た「青春会」の代表も参加するのだ。出席しないわけにはいかなかった。
「人生は波濤の連続だ。必ず勝つんだよ。勝負は二十一世紀だ。待っているよ」
彼は、食事には、ほとんど手をつけず、何度も、こう繰り返した。
会食の予定は、二時間ほどであったが、四、五十分で切り上げた。体力は限界に達していたのだ。伸一が、精
密検査のために入院するのは、それから一カ月後のことである。
伸一は、「青春会」の集いに自分が出席できず、妻の峯子を代わりに差し向けたこともあった。彼女たちを励ま
すために、あらゆる手を尽くしたのである。
″「女性の世紀」である二十一世紀を、「青春会」に託すのだ！″
伸一も、峯子も、その心で、生命を注ぐ思いで激励し、成長を見守り続けてきた。
遂に、目標とした二十一世紀――。
「青春会」は、見事に、婦人部の中核に育った。総合婦人部長、婦人部長、書記長をはじめ、全国・方面幹部
など、実に多くのメンバーが、広宣流布の枢要な立場で活躍している。
また、小学校の校長や国会議員など、社会の重責を担っている人もいる。
「青春会」は、誓い通りに、皆が人生の本舞台に立った。いよいよ、この世の使命を果たすべき勝負の時を迎
えた。創価学会は、広宣流布は、その双肩にかかっているのだ。
人間として何をなすのか！ 弟子として、広宣流布のために何を残すのか！ 伸一は、師弟の道を貫く彼女た
ちの、尊き栄光の人生を、峯子と共に、ますます健康で、永遠に見守り続けていこうと、心に誓うのであった。
今、この「青春会」の伝統精神は、世界各地に誕生した新世紀の華陽会に受け継がれ、創価の女性運動の大潮
流となって、地球を包もうとしているのだ。
命宝（１）
この世で最も尊厳な宝は、生命である。
それゆえに「命宝」と言う。
「観心本尊抄文段」には「夫れ有心の衆生は命を以て宝と為す。一切の宝の中に命宝第一なり」とある。
生命を守ることこそ、一切に最優先されなければならない。本来、国家も、政治も、経済も、科学も、教育も、
そのためにあるべきものなのだ。「立正安国」とは、この思想を人びとの胸中に打ち立て、生命尊重の社会を築き
上げることといってよい。
一九七五年（昭和五十年）九月十五日、山本伸一は、東京・信濃町の学会本部で行われた、ドクター部の第三
回総会に出席した。ドクター部は、医師、薬剤師らのグループである。伸一がドクター部の総会に出席するのは、
これが初めてであった。
ドクター部が結成されたのは、七一年（同四十六年）九月のことであった。仏法を根底にした「慈悲の医学」
の道を究め、人間主義に基づく医療従事者の連帯を築くことを目的として、発足した部である。
このころ、医療保険の改正をめぐって、厚生省と日本医師会の対立が続いていた。
その背景には、医療費の急増があった。
当時の診療報酬の体系では、医師の医療技術は、ほとんど評価されず、診療報酬の大部分は、薬代、注射代な
どが占めていた。それが結果的に、薬漬け、検査漬けと言われる医療に拍車をかけ、医療費の増大という事態を
生む、要因となってきたのである。
そこで、厚生省は、医療費急増の打開策として、医療費を引き上げるのではなく、診療報酬体系を見直そうと
した。
すると、医師会は「医師の犠牲のもとに低医療費政策を押しつけるもの」と猛反発し、遂に、この年の四月、
保険医総辞退の方針を決議したのだ。
そして、七月、大多数の医師が、組合管掌健康保険など、被用者保険の保険医辞退に突入したのである。
2 命宝（２）
国民健康保険は、医師の保険医辞退の対象ではなく、標的となったのは、賃金労働者の健康保険である被用者
保険であり、なかでも、組合健保であった。そのため、多くのサラリーマン家庭が深刻な影響を受けたのである。
被用者保険の加入者と、その被扶養者は、医師にかかると、まず、全額、現金で支払い、領収書を社会保険事
務所や健康保険組合に提出し、払い戻しを受けることになる。
それだけでも煩雑なうえに、組合健保については、現行料金から値上げされた、医師会が定める″新料金″が
請求された。この差額は患者の自己負担となる。
それによって、病気になっても、金銭的な問題から、早期受診を控える人もいた。また、治療を中断せざるを
えない人も出た。
一九七一年（昭和四十六年）七月半ばには宮城県で、息子夫婦に医療費の過重な負担がかかることを苦にして、
息子の被扶養者になっていた老婦人が、自殺するという悲惨な出来事が起こっている。
すべての国民が、医療保険に加入し、その適用を受ける国民皆保険は、日本の社会保障制度の根幹をなすもの
であった。それを根底から揺るがす医師会の対応である。
医師会側は医療制度の抜本的な改革を主張しており、政府がそれに応え切れていないことも事実であった。し
かし、国民の生命を人質に取るような結果になったことから、医師会は、人びとの怒りを買うことになった。
保険医辞退は、政府と医師会で合意が成立し、一カ月で終わったが、医師会は、医療費の大幅引き上げ等を要
求。事態は、難航し続けていたのである。
山本伸一は、そうした状況を見ながら、医師の良心という問題を、考えずにはいられなかった。彼は思った。
″人命を預かる医師という仕事は、聖職である。医療制度の改革も重要である。しかし、それ以上に、医師が
生命の尊厳を守ろうとする信念をもち、慈悲の心を培うことこそ、最重要のテーマではないか……″
3 命宝（３）
「医師などの医療従事者のグループとして、文化本部にドクター部を結成しよう」
山本伸一が、こう提案したのは、医師の保険医辞退で社会が混乱していた、一九七一年（昭和四十六年）の七
月のことであった。
それまで、医師らは学術部に所属してきたが、九月の第二回学術部総会の席上、新たに医師、歯科医師、薬剤
師らで構成される部として、ドクター部が誕生したのである。
伸一は、医学界の現状を深く注視していた。
医術は人命を救う博愛の道であるとして、「医は仁術なり」と言われてきた。しかし、それをもじって、「医は
算術」などと揶揄されるほど、一部の医師の″利潤追求″は、目に余るものがあった。
また、「患者不在の医療」との指摘もあった。「医師に苦痛を訴えても、真剣に聴いてくれない」「病院では、検
査漬けで、モノとして扱われているようだ」「治療法や薬の詳しい説明もなく、大量に薬物投与される」という声
も少なくなかった。乱診乱療の傾向を、多くの人びとが痛感していたのである。
そうした現代医療のひずみは、医療制度の問題だけではなく、医師のモラルや生き方にも、大きな要因があろ
う。
伸一は、本来、医療の根本にあるべきものは、「慈悲」でなければならないと考えていた。「慈悲」とは、抜苦
与楽（苦を抜き楽を与える）ということである。一切衆生を救済せんとして出現された、仏の大慈大悲に、その
究極の精神がある。
日蓮大聖人は「一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし」と仰せである。あらゆ
る人びとのさまざまな苦しみを、すべて、御自身の苦しみとして、同苦されているのである。
医療従事者が、この慈悲の精神に立脚し、エゴイズムを打ち破っていくならば、医療の在り方は大きく改善さ
れ、「人間医学」の新しい道が開かれることは間違いない。
いわば、医療従事者の人間革命が、希望の光明になるといってよい。
4 命宝（４）
山本伸一は、医師のメンバーと会う機会があると、「慈悲の医学の体現者たれ」と励まし続けてきた。
ドクター部では、その伸一の激励に応えるために、自分たちに何ができるのか、協議を重ねた。そして、住民
の無料健康相談を行う「黎明医療団」を組織し、医師のいない地域などに、派遣することにしたのである。
「私たちに必要なものは何でしょうか。すべての根底に高い主義をもつことです」とは、ナイチンゲールの言
葉である。「高い主義」から気高き実践が生まれるのだ。
メンバーには、未来を嘱望されている大学病院の医師や博士も多い。その人たちが、辺地に赴いて、無料で健
康相談にあたろうというのである。
その報告を聞いた、伸一は言った。
「尊いことです。菩薩の姿です。学会は、一人ひとりの生き方のなかに、その菩薩の心と実践が体現された社
会をつくろうとしているんです。ドクター部の皆さんは、その先駆者になってください」
ドクター部、そして、看護婦（現在は看護師）からなる白樺グループの有志らによる「黎明医療団」が、最初
に派遣されたのは、ドクター部の結成から七カ月後の、一九七二年（昭和四十七年）四月であった。
――間近に、緑の山並みが見え隠れしていた。もうもうと土埃を上げながら、田んぼのなかのデコボコ道を、
十数台の車が進んでいった。乗っているのは、医師、検査技師、看護婦など、六十一人の黎明医療団である。
一行が到着したのは、宮城県加美郡宮崎町（当時）にある小学校であった。ここが無料健康相談の会場である。
交通手段は、一日八便のバスしかないという場所であった。
会場の入り口では、地元住民の代表が、満面に笑みを浮かべて出迎えてくれた。
「わざわざおいでいただき、ありがとうございます。この辺りでは、健康相談の機会は、ほとんどないもので
すから、みんな、喜んで待っておりました」
5 命宝（５）
「黎明医療団」のメンバーは、無料健康相談の会場となった小学校で、すぐに白衣に着替え、手際よく、準備
を整えた。
会場には、朝早くから、人びとが詰めかけており、相談開始の午前九時には、既に五十人ほどが待機していた。
訪れた住民は、まず、尿検査をはじめ、身長や体重、血圧などの測定を受け、待合室となった裁縫室で順番を
待つ。
その間、各専門医から健康管理や食生活などについての話を聴く。日常生活で起こりやすい怪我についても、
出血した場合や、火傷、骨折など、それぞれの応急処置の説明が行われた。皆、真剣な顔で話に耳を傾けていた。
各教室では、内科、外科、婦人科、耳鼻咽喉科、歯科などに分かれ、三十人余の専門医によって、健康相談が
行われた。
住民のなかには、健康保険証を出し、恐る恐る料金を尋ねる人もいた。
「この健康相談は、すべて無料です」と答えると、「ありがたい」と言って、何度も頭を下げた。また、「おら
の体、どうでがす？」と不安そうだった人が、「特に心配はありませんよ」と言われ、安心して、ニコニコしなが
ら帰っていく光景も見られた。
体の異常や病気が発見された場合には、よく説明し、病院に行くよう説得に当たった。
医師をはじめ、スタッフは、交代で、急いで食事をする以外は、休憩も取らなかった。
午後六時の終了までに、四百五十一人が健康相談に訪れた。
住民は、各専門医に相談できたこと、とりわけ、医師たちが笑顔で優しく、親身になって相談に乗ってくれた
ことが嬉しかったようだ。また、さまざまな病の予防方法などについて、わかりやすく、情熱を込めて訴える姿
に、感動したという。
メンバーは″健康になってほしい″″幸せになってもらいたい″との、祈りにも似た思いで、相談を担当した。
真剣にして誠実な一念から発する言葉は、人の胸を打ち、心の共鳴を広げずにはおかないのだ。
6 命宝（６）
「黎明医療団」は、その後も、奈良県・川上村や熊本県・波野村（当時）、北海道・厚田村（当時）、沖縄県・
国頭村など、各地に赴き、無料健康相談を重ねていった。その数は十年間で、百二十回に達している。
この活動には、学会のドクター部以外の医師たちも、共感、賛同し、加わるようになっていった。多い時には、
医師の半数近くが、そうした協力者であることもあった。
ドクター部のメンバーは、自分たちの進めている運動に、自信と誇りをもち、なぜ、「黎明医療団」を組織し、
無料健康相談を行うのかを、語っていったのだ。
ドクター部員には、医師としての気高き「良心」があった。大いなる「理想」と「確信」があった。その魂に
触れ、多くの医師たちが、生命を揺さぶられ、賛同していったのである。対話とは、魂による魂の触発なのであ
る。
慈悲の医学の体現者たる使命を自覚した、ドクター部員の活躍は目覚ましかった。
それぞれの職場にあっても、各人が人間的な医療の在り方を探求していった。体に負担の少ない治療法の研究
に取り組む人もいれば、病院の環境改善に力を注いだ人もいた。
さらに、健康セミナーの講師や、仏法と医学についての講演なども積極的に引き受け、地域にも、広宣流布の
運動にも、大きく貢献していった。
また、メンバーは、慈悲の医学をめざすには、仏法の人間観、生命観を深く学ぶ必要があると痛感し、一九七
三年（昭和四十八年）からは、ドクター部の教学勉強会も行われた。
山本伸一も、ドクター部の育成には、ことのほか力を注いだ。代表と、何度となく懇談もした。
そのたびに、メンバーからは、「安楽死に対する見解」や「新薬に対する基本的な考え方」「人工中絶を仏法者
として、どうとらえるべきか」など、質問が相次いだ。
どの質問も、難解で複雑なテーマであったが、伸一は、仏法の生命観のうえから、考え方の原則を示していっ
たのである。
7 命宝（７）
医学は、諸刃の剣ともなる。多くの人びとの生命を救いもするが、副作用をはじめ、さまざまな弊害を生みも
する。特に、医師をはじめ、医学にかかわる人たちが、誤った生命観に陥れば、医療の大混乱を招くことにもな
りかねない。
それだけに、正しい生命観を究めていくことは、必要不可欠な医師の要件といえよう。
生命を、最も深く、本源から説き明かしているのが仏法である。したがって、仏法を研鑽し、その教えを体現
していくことは、医師としての先駆の探究といってよい。
山本伸一は、ドクター部をはじめ、全同志が、仏法の生命哲理を研鑽していく手がかりになればと、教学理論
誌『大白蓮華』で、一九七二年（昭和四十七年）の十月号から七三年（同四十八年）の十二月号まで、てい談「生
命論」を連載した。てい談の相手は、医学博士と教学部の幹部である。
そこでは、色心不二、依正不二、三諦、一念三千などが、現代医学や科学、社会現象などに即して、さまざま
な角度から論じられていった。
また、伸一は、仏法の生命哲理を広く世界に伝えようと、七二年（同四十七年）五月、イギリスでのアーノル
ド・Ｊ・トインビー博士との対談では、東洋医学と仏法についても語り合った。
さらに、翌年十一月には、トインビー博士から紹介された、細菌学の権威であるアメリカのロックフェラー大
学のルネ・デュボス教授と日本で会談。人間の生死の問題などについて話し合った。
人から人へ――その対話と共感の広がりのなかに、人間主義の新しい潮流がつくられていく。何人の人と会い、
どれだけ胸襟を開いた語らいができたかが、「生命の世紀」を開く力となるのである。
こうした語らいにあたって、伸一は、懸命に医学の勉強にも取り組んだ。彼は常に学ぼうとしていた。新しき
挑戦が、新しき幕を開くからだ。
8 命宝（８）
ある時、山本伸一は、ドクター部の代表と懇談した。メンバーの一人から、難病の治療法の研究に、日々、悩
みながら取り組んでいるとの報告があった。
「尊いことです。それは菩薩の悩みです。難解極まりない問題だけに、絶望的な気持ちになることもあるでし
ょう。しかし、諸仏の智慧は甚深無量です。私たちは、その仏の智慧を、わが身に具えている。信心を根本に、
真剣に挑み抜いていくならば、解決できぬ問題はない。大事なことは、使命の自覚と、粘り強い挑戦です。私も
題目を送ります」
伸一は、常にドクター部の友の成長を祈り続けていた。
一九七四年（昭和四十九年）二月、東京・新宿区内で開催された、ドクター部の第一回総会の折には、伸一は
千葉県を訪問中であった。その渦中、彼は、小松原でメッセージを口述し、創価学会の厳護を頼んだ。
また、この年の十二月に、大阪で行われた第二回総会のメッセージには、こう綴った。
「医学の分野に、慈悲の赫々たる太陽光線を差し込む作業は、単なる社会の一分野の改革にとどまるものでは
ない。生命を慈しみ、育て、羽ばたかせる思想が、人びとの心の隅々にまで染み込んだ時、初めて現代文明が、
機械文明から人間文明へ、物質の世紀から生命の世紀へと転換され、人類が光輝ある第一歩を踏み出すのであり
ます。
皆さん方は、一人ひとりが、その重要な使命と責任をもった一騎当千の存在であります。いな、そうなってい
ただかなければ、私たちの未来はないとさえ言える」
伸一の期待は、限りなく大きかった。
日蓮大聖人御在世当時、鎌倉の門下の中心になっていたのは、武士で医術に優れた四条金吾であった。彼が、
あらゆる迫害をはねのけ、信心の勝利の実証を示したことで、どれほど門下が、勇気と自信を得たことか。一人
の勇敢な戦いが、全体の勝利の流れを開く。
″ドクター部よ、現代の四条金吾たれ！″
それが、伸一の心からの叫びであった。
9 命宝（９）
四条中務三郎左衛門尉頼基、すなわち四条金吾が、日蓮大聖人に帰依したのは、青年時代とされている。彼の
偉大さは、単に医術に優れていただけでなく、生涯にわたって師匠である大聖人を守り、師弟の道を貫き、広宣
流布の大願に生き抜いたことにある。
文永八年（一二七一年）九月十二日、大聖人が頸をはねられんとした、竜の口の法難でも、不惜身命の行動を
貫いている。
深夜、大聖人が、四方を兵士たちに取り囲まれ、処刑の場に連れて行かれたとの連絡を聞くと、彼は直ちに駆
けつけ、馬の轡に取りすがり、お供をしたのである。
四条金吾は、大聖人が、もし頸をはねられるならば、自分も、共に殉ずる覚悟であった。
その生き方には、鎌倉時代の武士という時代的な背景がある。
大事なことは、「まことの時」に、弟子として、いかなる行動をとるかである。
わが身に危険が及ぶのを恐れて、傍観するのか。死をも覚悟し、師匠と共に戦おうとするのか――そこに、本
当の師弟たりえるかどうかの、分岐点がある。
もし、四条金吾にためらいがあり、直ちに行動できずにいたならば、刑場に引かれる大聖人のお供をすること
はできなかった。「遅参其の意を得ず」である。臆病の殻を打ち破る勇気の実践が、師弟の大道を開くのだ。
大聖人は、終始、四条金吾の心の奥底を、その行動を、じっと見すえていた。
落涙する弟子を、師は叱咤し、励ます。
「不かくのとのばらかな・これほどの悦びをば・わらへかし」
大聖人の胸中には、命に及ぶ大難に遭い、法華経をわが身で読むことができる大歓喜が、あふれていたのであ
る。
師匠の、その巍々堂々たる大生命を仰ぎ見て、四条金吾の生命もまた覚醒していった。
そして彼は、竜の口の頸の座に「光り物」が現れ、処刑が失敗し、大聖人が御本仏としての本地を顕される発
迹顕本の場に、立ち会うことになるのである。
10 命宝（１０）
四条金吾の生き方に一貫しているのは、勇気と誠実であった。
文永九年（一二七二年）、「二月騒動」が起こる。
執権・北条時宗の命によって、京都にいた異母兄の時輔が、謀反を企てたとして、討たれたのである。さらに、
それに先立って、時輔に与したとして、鎌倉で、名越時章・教時の兄弟も討たれている。
四条金吾が仕えた主君の江間（名越）光時は、時章・教時の兄であった。
「二月騒動」の折、四条金吾は、江間氏の本領がある伊豆にいたが、主君の身を案じて、急遽、鎌倉に駆けつ
けた。この時も彼は、主君にもしもの事があれば、自分も自害する決意で馳せ参じたのである。
幸いにして、江間氏は事なきを得、事態は収束に向かっていった。
四条金吾の、この必死の行動は、一旦事あらば、主君のために一切をなげうとうとする彼の忠義と、勇敢にし
て誠実な人柄を示すものといえよう。
十八世紀のイギリス・スコットランドの詩人ロバート・バーンズは、誠実な人間こそが「人間の王者なのだ」
とうたっている。
四条金吾は、師の日蓮大聖人に対しても、主君に対しても、誠実に仕え抜いたのだ。
不誠実は、人の信頼を裏切るばかりでなく、自身の心に、悔恨の暗い影を残す。誰に対しても、何事に対して
も、自分は誠実に行動し抜いたと、晴れやかに胸を張れる、日々の生き方のうえに、人生の勝利はある。
「二月騒動」が起こった文永九年の二月、日蓮大聖人は流罪の地・佐渡にあって、人本尊開顕の書である「開
目抄」を著される。
四条金吾は、大聖人の安否を気遣い、心を痛め続けてきた。そして、供養の品々を、佐渡の大聖人のもとに送
った。大聖人は、その使者に、「開目抄」を託されたのである。
烈々たる御本仏の大確信と御決意が綴られた「開目抄」を、四条金吾は、感涙にむせび、身を震わせながら、
拝したにちがいない。
11 命宝（１１）
「開目抄」をいただいた四条金吾は、はるばると山海を越えて、鎌倉から、佐渡の大聖人を訪ねた。込み上げ
る歓喜に、居ても立ってもいられなかったのだ。主君に仕える身でありながら、流罪された大聖人を訪ねること
は、容易なことではなかったはずである。
大難という烈風は、欺瞞の信仰者の仮面をはがす。誰が、真の信仰者か、本当の弟子かを明らかにしていくも
のだ。
真正の弟子・四条金吾を迎えた大聖人のお喜びは、いかばかりであったか。大聖人は、その後の御手紙で、こ
う励まされている。
「強盛の大信力をいだして法華宗の四条金吾・四条金吾と鎌倉中の上下万人乃至日本国の一切衆生の口にうた
はれ給へ」
――武士や医師として、その責務を全うするだけではなく、法華宗、すなわち日蓮大聖人門下の四条金吾とし
て、日本中の人びとから、賞讃される人物になりなさいと言われているのだ。
自分という存在の、最も根源的な意味は、末法の一切衆生を救済するために出現した地涌の菩薩であるという
ことだ。それが法華経の思想である。武士であることも、医術に秀でていることも、自分が本源的な使命を果た
していく、一つの側面にすぎない。
武士や医師として、名声を得ることも大事であろう。しかし、どんなに賞讃されようが、地涌の菩薩としての
広宣流布の使命を忘れ去ってしまえば、所詮は、砂上の楼閣を築いているにすぎない。本末転倒の人生である。
大事なことは、広宣流布に生き抜き、そして、武士や医師としても、人格、技量ともに立派であると言われる
人になっていくことである。ゆえに、大聖人は、「法華宗の四条金吾……」と言われたのである。
常に、どこにあっても、大聖人の弟子と名乗り、胸を張れるか。現代でいえば、創価学会員として胸を張り、
その使命に生き抜き、それぞれの道にあって、賞讃を勝ち取ることができるかどうかが、勝負となるのだ。
12 命宝（１２）
日蓮大聖人は「法華宗の四条金吾……」と述べられる前の個所では、「法華経の信心を・とをし給へ・火をきる
に・やす休みぬれば火をえず」と持続の信心を強調されている。
火を生み出すためには、間断なく、木と木を擦り続けなければならない。途中で気を抜いて手を休めれば、そ
れまでの努力は水泡に帰してしまう。火を起こすまで、ますます勢いよく、作業を続けるしかない。
持続といっても、重要なのは、事が成就する最終段階である。
イギリスの劇作家のシェークスピアは、こんな言葉を残している。
「すべてを決するのは最後だ」
また、ドイツの作家トーマス・マンは、警鐘を鳴らした。
「最後に勝利が確定するまで油断は禁物です」
さらに、フランスの文豪ビクトル・ユゴーは、こう記している。
「戦闘の最後の勝利は、つねにもぎとるようにしてかちえられるものなのだ」
大聖人は、将来、四条金吾の身に迫害が起こることを、予見されていたかのように、信心を貫き通すことを訴
えられたのである。
大聖人が佐渡から帰られ、既に身延に入られた文永十一年（一二七四年）九月、四条金吾は、主君の江間氏を
折伏する。江間氏は念仏を信仰し、極楽寺良観を信奉していた。
そのため、四条金吾の忠義から発した折伏は、主君の不興を買い、さらには、同僚からも迫害されることにな
る。
そして、建治二年（一二七六年）には、遠い越後の地へ、所領を替えるとの、主君の内命が下ったのである。
現代でいえば、左遷にあたろうか。
いよいよ、四条金吾にとって、人生の正念場ともいうべき、大試練が始まるのだ。
苦闘の峰を越えずして勝利はない。峰が高く険しければ、辛労も激しい。しかし、その峰を登攀すれば、洋々
たる未来が開かれる。
13 命宝（１３）
広宣流布の道は、戦いに次ぐ戦いである。熾烈な三障四魔との攻防戦である。油断し、息を抜けば、その瞬間
に足をすくわれる。万人の幸福と平和のために、自身の一生成仏のために、前進の歩みを止めてはならない。
所領替えの内命が下った四条金吾に、さらに追い打ちがかけられた。主君の江間氏に対して、讒言がなされた
のである。
――鎌倉・桑ケ谷での竜象房の法座に、四条金吾らが徒党を組んで乱入して法座を乱したというのだ。
竜象房は天台宗の僧で、比叡山にいたが、人肉を食べたことが露見して、鎌倉に逃げ、極楽寺良観の庇護を受
けていた悪僧である。
四条金吾が法座に乱入したなどというのは、デマであり、良観らの捏造であった。事実は、大聖人門下であっ
た三位房が、竜象房と問答し、論破した法座に、四条金吾も立ち会っていたというだけのことであった。彼は、
一切、口を出すこともなかった。
ところが、江間氏は、この讒言を真に受け、四条金吾に、「法華経の信仰を捨てるという起請文（誓約書）を書
け。さもなくば所領を没収する」と迫ったのである。
所領を没収されたならば、武士としての暮らしは成り立たない。一家一族が路頭に迷うことになる。しかし、
彼は屈しなかった。大樹のごとく、微動だにしなかった。たとえ所領を没収されても、信心を貫き通し、起請文
など書きませんという決意の手紙を認め、身延におられる大聖人に送った。
大聖人門下の鎌倉の中心である四条金吾が退転すれば、皆が総崩れになってしまう。良観の狙いも、そこにあ
ったにちがいない。
大聖人は、四条金吾の信心を賞讃され、すぐに返事を書かれた。
「一生はゆめ夢の上・明日をご期せず・いかなる乞食には・なるとも法華経にきずをつけ給うべからず」
そして、決してへつらうことなく、これも諸天のおはからいであると確信して、強盛に信心を貫くように励ま
されているのである。
14 命宝（１４）
弘安元年（一二七八年）は、その閏年にあたり、十月が二回あり、後の十月を「閏十月」といった。
日蓮大聖人は、主君の江間氏から「法華経を捨てるという起請文を書け」と迫られた四条金吾に、激励の御手
紙とともに、主君に出す彼の陳状（答弁書）も代筆されて送られた。これが「頼基陳状」である。
窮地に陥った弟子のために、陳状までも、書いてくださった師匠の御心に、四条金吾は熱く涙したにちがいな
い。そして、報恩を胸に立ち上がった。
彼が決意の手紙を送ると、直ちに大聖人から返信が届いた。その冒頭には、「仏法は勝負」であることが述べら
れていた。正法を持った者は、最後は必ず勝たねばならない。そこに、仏法の正義の証明があるからだ。
「勝つ」とは、法の正邪を決することである。それは、文証、理証、現証によって、明らかにされる。そして、
最終的には、人間の姿、生き方による勝利の証明が大事になる。
つまり、人格を磨き、人びとの信頼を勝ち得ることであり、崩れざる幸福境涯を築き上げていくことである。
江間氏は、やがて悪性の流行病にかかり、四条金吾が治療に当たった。誠心誠意、全力を尽くした。主君の病
は快方に向かい、勘気（咎め）も解けたのである。
彼は、主君の出仕の列にも加えられるようになった。また、以前の三倍の所領を与えられる。彼の人生の海原
に、勝利の太陽は燦然と昇ったのだ。
一方、大聖人は、建治三年（一二七七年）の年末から、体調を崩されていた。四条金吾は、懸命に治療に当た
った。
″師匠のためには、どこであろうが訪れ、治療に当たろう。大聖人の御健康は自分が守り抜いてみせる！″
それが、彼の決意であったにちがいない。
弘安元年（一二七八年）六月の、彼の投薬によって、健康を回復された大聖人は、この年の閏十月、御手紙を
認められ、「今度の命たすかり候は偏ひとえに釈迦仏の貴辺の身に入り替らせ給いて御たすけ候か」と賞讃され
ている。
15 命宝（１５）
四条金吾は、大聖人を慕い、求め、守り抜いた真実の弟子であった。また、人びとの苦悩を救わんと、広宣流
布に生き抜いた、真正の勇者であった。
現代の四条金吾ともいうべき勇者たち――それが、ドクター部である。
そのドクター部の、第三回総会が、一九七五年（昭和五十年）九月十五日午後、初めて会長・山本伸一が出席
して、学会本部で晴れやかに開催されたのである。
明七六年（同五十一年）は、学会として、既に「健康・青春の年」をテーマに掲げて前進することが決まって
いた。それだけに、ドクター部員は、健康の守り手である自分たちが、大奮闘すべき年であるとの、新たな決意
に燃えていた。
ドクター部総会で伸一は、まず、メンバーと共に、皆の健康と一家の繁栄、ますますの社会貢献を祈って、厳
粛に勤行した。さらに、総会の席上、約三十分にわたって記念のスピーチを行ったのである。
伸一は、現代は「健康不安時代」と言われており、「健康維持」「健康増進」が、人びとの最大関心事となって
いることを述べたあと、「医学と仏法」の関係について言及していった。
「『医学』は、病気の原因を客観的に認識し、治療していくのに対して、『仏法』は、病の根底にある生命その
ものを把握し、そこから、病気の原因をとらえ、変革していく立場であります」
彼は、現代人の過度のストレスや心の病などの背後には、現代文明、現代社会の人間疎外の問題があることを
指摘。生命という視座に立って、人間性と人間の主体性の回復を図っていくことの大切さを強調した。
そして、それには、身体的な側面だけでなく、「心身両面にわたる健康」に着目し、特に、強い心をつくりあげ
ることが、極めて重要であると訴えたのである。「病は気から」と言われるように、心の健康なくして、真実の健
康はないからだ。
16 命宝（１６）
山本伸一は、人間性の回復のためには、心の健康、強さが不可欠な事例として、「優しさ」を通して、論じてい
った。
「『優しさ』は、一見、柔和で温順な、静かな響きをもった言葉として、受け取られていますが、これほど、過
酷な行動を要求する言葉もありません。
『優しさ』とは、言い換えれば、他を思いやる心でありましょう。他人の懊悩、苦しみを分かちもち、共に歩
み、その苦を解決してこそ、初めて、本当の意味で、他を思いやったことになるといえます。
そのためには、自らの内に、確かな信念と強いエネルギーが秘められていなければならない。もし、他の不幸
を見て、心情的に同情しても、ただ手をこまねいて傍観し、かかわることがないとすれば、それは『優しさ』な
どでは決してない。冷淡であると非難されても、否定できないことになってしまう。
泥まみれの実践と、あふれる正義感、エネルギーに満ちあふれた生命であってこそ、初めて『優しさ』を、現
実のものとすることができるといってよい」
人びとを不幸にする悪と戦う、強い破邪の心なくして本当の慈悲はない。また、心が健康で、強くなければ、
優しさを貫くことはできない。
そして、伸一は、「崇峻天皇御書」（三種財宝御書）の「蔵の財よりも身の財すぐれたり身の財より心の財第一
なり、此の御文を御覧あらんよりは心の財をつませ給うべし」の一節を拝した。
この御書は、建治三年（一二七七年）九月に、身延にいらした日蓮大聖人が、四条金吾に与えられた御手紙で
ある。
当時、四条金吾は、病にかかった主君・江間氏の治療に当たるようにはなっていたが、所領の没収という問題
が解決したわけではなかった。いわば、いまだ窮地に立たされていたのだ。その四条金吾に、大聖人は、人間に
とって、人生の財、真実の価値とは何かを示されたのである。
17 命宝（１７）
「崇峻天皇御書」（三種財宝御書）にある「蔵の財」とは、金銭やモノなどの財産である。また、「身の財」と
は、体のことであり、肉体的な健康や、自分の身につけた技能なども、これに入ろう。
そして、「心の財」とは、生命の強さ、輝きであり、人間性の豊かさである。さらに、三世永遠にわたって、崩
れることのない福運ともいえよう。その「心の財」は、仏道修行によって得られるのである。
戦後の日本は、経済発展を最優先し、「蔵の財」の獲得に力を注ぎ、利潤の追求を第一義としてきた。その結
果、人間の管理化が加速され、過度のストレスなどを生むとともに、環境破壊も進み、大気や河川、海も汚染さ
れ、公害病などが蔓延するに至った。
そこでようやく、「蔵の財」偏重の誤りに気づき、次第に「身の財」を重要視するようになった。それが、「健
康維持」や「健康増進」への強い関心となっていった。
巨額の富も、使えば、いつかなくなるし、災害などで、一瞬にして失ってしまうこともある。しかし、健康で
さえあれば、また働いて、富を手に入れることができる。大切なのは、体であり、健康である。ゆえに、大聖人
は「蔵の財」よりも「身の財」と言われたのだ。
だが、「身の財」である肉体も、やがて老い、病にもかかる。「身の財」も永遠ではない。また、いかに、肉体
が健康でも、心が不安や恐怖、あるいは嫉妬や憎悪にさいなまれていれば、生の喜びはない。
「蔵の財」「身の財」も、人間にとって大事なものではあるが、それを手に入れれば、幸福になるとは限らない
のだ。
人間の幸福のために、最も必要不可欠なものは、「心の財」である。心が満たされなければ、幸福はない。
「幸福であるか不幸であるかは、心で決まる」とは、ガンジーの洞察である。
しかし、その心が軽んじられ、「蔵の財」「身の財」の追求に血眼になり、発展を遂げてきたのが、現代文明と
いってよい。
18 命宝（１８）
「蔵の財」「身の財」を、ひたすら追い求めてきた結果、先進国には、多くのモノがあふれ、医療も発達し、一
面、確かに暮らしは豊かで便利になった。
しかし、発展途上国との間に、大きな経済格差をもたらしていった。また、豊かさ、便利さを手に入れた人び
とも、結局、心が満たされることはなかった。人間の欲望には、際限がないからだ。
そして、医療は進歩しても、人びとの健康不安は募り、人間疎外を感じ、精神の閉塞化、無気力化が進んでい
るのである。
それは、「心の財」「心の健康」の欠落が招いた帰結といってよい。
心は見えない。しかし、その心にこそ、健康の、そして、幸福のカギがある。
心の力は無限である。たとえ、「蔵の財」や「身の財」が剥奪されたとしても、「心の財」があれば、生命は歓
喜に燃え、堂々たる幸福境涯を確立することができる。
「心の財」は、今世限りではない。三世にわたり、永遠にわが生命を荘厳していく。それはまた、「蔵の財」「身
の財」をもたらす源泉ともなる。
人間の本当の幸福は、蔵や身の財によって決まるのではない。心の豊かさ、強さによって決まるのだ。どんな
逆境にあろうが、常に心が希望と勇気に燃え、挑戦の気概が脈打っているならば、その生命には、歓喜と躍動と
充実がある。そこに幸福の実像があるのだ。
流罪の地・佐渡にあって、「流人なれども喜悦はかりなし」と言われた、日蓮大聖人の大境涯を知れ！
また、獄中にあって、「何の不安もない」「心一つで地獄にも楽しみがあります」と言い切る、牧口常三郎初代
会長を思え！
わが生命から込み上げてくる、この勇気、希望、躍動、充実、感謝、感動、歓喜……。
これこそが「心の財」であり、私たちの信仰の目的も、その財を積むことにあるのだ。
いわば、それは幸福観の転換であり、「幸福革命」でもあるのだ。
19 命宝（１９）
山本伸一は、情熱を込めて訴えた。
「『心の財』は、精神的な健康です。『心の財』から、生きようとする意欲が、希望と勇気が、張り合いが生ま
れます」
その「心の財」は、人びとの幸福のために、さらに言えば、広宣流布のために生きることによって、築かれる
のである。
スイスの哲学者ヒルティは、「たえず新たにみなぎってくる健康な力は、大きな目的にささげた非利己的な活
動から生ずる」と述べている。
「人は、この『心の財』を積んでいくなかで、生きることの尊さを知り、エゴに縛られた自分を脱し、人びと
の幸福という崇高な目的のために、生き生きと活動していくことができるのであります。
しかも、こうした精神的な健康の確立が、どれほど大きな、身体上の健康回復、健康増進の力となっていくか、
計り知れないものがあります。いな、心の健康なくしては、本当の健康はない。それを、広く社会に認識させて
いくべきであると思うのであります」
また、伸一は、心の健康を確立していくという医学の在り方は、単に病気を治療するという″守りの医術″で
はなく、健康を保持し、増進していく″攻めの医学″の確立につながっていくと述べた。
そして、これからは、病気をしないという消極的な意味での健康ではなく、生き生きと活動し、生命が躍動し
ているという、積極的な意味での健康をつくりあげていくことこそが重要であり、そこに、ドクター部の使命が
あると力説。最後に「『病気の医師』ではなく、『人間の医師』であっていただきたい」と呼びかけ、スピーチを
結んだのである。
大拍手が轟いた。
彼の話は、現代医学の進むべき道を示すものであった。それは、ドクター部の使命を再確認する、永遠の指針
となったのである。
後に、この九月十五日は「ドクター部の日」となり、年ごとに、同部のメンバーが新出発を期す記念日となる
のである。
20 命宝（２０）
秋空に、白い雲が浮かんでいた。
一九七五年（昭和五十年）十一月八日午後一時、山本伸一は、広島市にある平和記念公園の原爆死没者慰霊碑
（広島平和都市記念碑）の前に立った。
彼は、広島市での創価学会の第三十八回本部総会（九日）に出席するため、広島を訪問していた。そして、総
会前日の八日、慰霊碑に献花しようと、メンバーの代表らと共に、平和記念公園を訪れたのである。
広島市の荒木武市長らの出迎えを受け、慰霊碑に献花した伸一は、平和への深い祈りを込め、題目を三唱した。
原爆死没者名簿を納めた石棺が、家形埴輪を模した屋根の下に安置されていた。その向こうには、鉄骨をむき
出しにした、原爆ドームが見えた。
伸一は、献花台の先にある石棺に刻まれた文字を、じっと見つめた。
「安らかに眠って下さい 過ちは繰返しませぬから」
実は、この碑文をめぐって、論争が繰り返されていたのである。
慰霊碑が建立されたのは、原爆投下から七年後の、一九五二年（昭和二十七年）八月六日のことであった。碑
文の作者は、広島大学教授の雑賀忠義である。
その三カ月後の十一月、長身のインド人が慰霊碑の前に立ち、献花し、黙とうを捧げた。あの東京裁判で判事
を務め、ただ一人、日本のＡ級戦犯全員の無罪を主張した、インドの国際法学者ラダビノッド・パールである。
パール博士は、碑文を見ると、通訳に、なんと書かれているのか、何度も意味を確認した。彼の目は、怒りに
燃えていった。
「この″過ちは繰り返さぬ″という過ちは誰の行為をさしているのか。むろん日本人をさしていることは明か
だ。それがどんな過ちであるのか、わたくしは疑う」
彼は、敗戦国が戦勝国に屈して、加害者の責任をあいまいにしてしまうことが、許せなかったのである。
21 命宝（２１）
パール博士は、原爆死没者慰霊碑に刻まれた文章の主語は、日本人であると考えた。しかし、原爆を落とした
のはアメリカであり、日本人は被害者である。その日本人が″過ちは繰返しませぬから″と言うことが、博士は、
納得できなかったのだ。
このパール博士の発言は、ラジオや新聞で取り上げられた。
これに対して、広島市長の浜井信三（当時）は、「あれは原爆の犠牲者に対し広島市民に限らず、生きている全
人類の立場を代表した言葉だ」と述べている。
また、碑文の作者・雑賀忠義は、「広島市民であるとともに世界市民であるわれわれが過ちを繰り返さないと霊
前に誓う――これは全人類の過去、現在、未来に通じる広島市民の感情であり、良心の叫びである」と、パール
博士に抗議文を送っている。
碑文をめぐる論争は、一九七〇年（昭和四十五年）にも再燃。碑文は屈辱的であり、抹消すべきだという運動
も起こっていた。
山本伸一は、敗戦国を擁護し、尊重する、パール博士の心を、嬉しく思った。
しかし、伸一は、この碑文は、核戦争の過ちを二度と起こさないという、人類の誓いであるととらえていた。
誰が加害者で、誰が被害者であるかを明らかにすることも必要であろう。だが、慰霊碑にとどめるべきは、平
和への誓いである。
また、被害者であるとの考えのみにとらわれ、加害者を糾弾しているだけでは、憎悪と報復の連鎖を繰り返す
だけである。世界の恒久平和を創造していくには、被害者・加害者という分断的な発想を転換し、地球上のすべ
ての人が、同じ人類、世界市民としての責任を自覚することが必要である。
伸一は、慰霊碑の言葉は、それを世界に明示するものとして、高く評価していたのだ。
その言葉を、広島の、日本の、そして、世界の人びとの誓いとしていくには、人類の心の結合が不可欠だ。そ
れを可能にする生命尊厳の哲理こそが、日蓮仏法なのである。
22 命宝（２２）
慰霊碑に祈りを捧げた山本伸一は、案内してくれた広島市長の荒木武に語りかけた。
「大変にお世話になりました」
市長は、感慨をかみしめるように言った。
「実は、私も被爆者なんです……」
伸一は、市長を見つめ、静かに頷いた。
「そうですか。世界には、数多くの市がありますが、一番、責任が重く、使命が深いのが、広島の市長さんだ
と思います。
ご健康にて、ご活躍なさいますよう、お祈り申し上げます」
市長の顔に微笑が浮かんだ。
言葉をかければ、心が触れ合う。
伸一は、それから、広島の青年部の代表に声をかけた。被爆二世の宿命に、信心を根本に立ち向かい、平和運
動の先頭に立って奮闘している青年たちである。
「ご苦労様！ ありがとう！」 彼らは、前年の一九七四年（昭和四十九年）八月六日に、青年部反戦出版の
広島編第一弾として、被爆体験集『広島のこころ ―二十九年』を発刊。さらに、この七五年（同五十年）の八
月六日にも、『広島・閃光の日・三十年』『私が聞いたヒロシマ――高校生が訴える平和への叫び』を出版してき
た。
また、創価学会青年部として推進した、戦争の絶滅と核廃絶を訴える一千万署名でも、その先駆となってきた
のである。
伸一は、言葉をついだ。
「私は、平和への闘争なくして、広島を訪ねることはできないと思っています。それが戸田先生に対する弟子
の誓いなんです」
そして、戸田城聖を偲ぶように彼方を仰いだ。伸一の胸には、最悪な体調のなか、断固、広島行きを決行しよ
うとした戸田の姿が、まざまざと蘇ってくるのであった。
――戸田は、一九五七年（同三十二年）九月八日、「原水爆禁止宣言」を発表した。その約二カ月後の十一月二
十日、広島指導に出発しようとして、自宅で倒れたのである。
戸田は、しばらく前から体調を崩し、日を追うごとに、衰弱は激しくなっていたのだ。
23 命宝（２３）
山本伸一は、戸田城聖の広島行きは、命にかかわりかねないと感じていた。しかし、世界最初の原爆投下の地・
広島に赴き、「原水爆禁止宣言」の精神と使命を、一人ひとりの魂に、深く打ち込まねばならないという、戸田の
思いも、痛いほどわかっていた。
師の心を、常に敏感に、的確に感じ取ってこそ、真の弟子である。
伸一は、悩み、熟慮した末に、戸田が広島に出発する前日、学会本部を訪れた。
応接室のソファに横たわっていた師の前で、弟子は正座し、懇願した。
「先生、広島行きは、この際、中止なさってください。お願いいたします。どうか、しばらくの間、ご休養な
さってください」
彼は、必死であった。
戸田は、静かに身を起こし、じっと伸一を見て、腹の底から絞り出すような声で言った。
「……それは出来ぬ。行く、行かなければならんのだ」
「ご無理をなさればお体にさわり、命にもかかわります。おやめください」
しかし、戸田は、毅然として答えた。
「そんなことができるものか。……そうじゃないか。仏のお使いとして、一度、決めたことがやめられるか。
俺は、死んでも行くぞ。伸一、それがまことの信心ではないか！」
あの時の、戸田の烈々たる声は、今も伸一の耳朶に鮮やかに残っていた。
死をも覚悟しての広島行きであったが、出発の朝、戸田は倒れた。やむなく、彼の訪問は中止となり、急遽、
代理として理事長の小西武雄が、広島に向かったのである。
戸田は、平和記念公園に立つ広島平和記念館（現在の広島平和記念資料館・東館）での決起大会に出席し、広
島をはじめとする西日本の同志と共に、平和への新たな潮流を起こそうと、心に決めていたのだ。さぞかし悔し
く、無念であったにちがいない。
その戸田の心を思うと、平和への死力を尽くした戦いなしには、弟子として、広島の地は踏めぬというのが、
伸一の心情であった。
24 命宝（２４）
山本伸一は、この広島での本部総会に向かって、果敢な平和行動を展開してきた。
前年の一九七四年（昭和四十九年）の五月以来、わずか一年半のうちに、中国を三度、ソ連を二度にわたって
訪問。ソ連のコスイギン首相、中国の周恩来総理をはじめ、両国の要人と、対話を重ねてきた。
その最大の眼目は、一触即発の状況にある中ソ紛争の和解の道を探ることであった。また、日中、日ソ間に、
平和と文化と教育の「友好の橋」を架けることであった。
さらに、この七五年（同五十年）の一月には、アメリカを訪問し、国連本部でワルトハイム国連事務総長と会
談。仮称「国連を守る世界市民の会」の設置を提唱した。そして、青年部が一千万人から集めた、戦争の絶滅と
核廃絶を訴える署名の一部を手渡したのである。
また、キッシンジャー米国務長官とも初の会談を行い、中東問題、米ソ・米中関係などについて語り合った。
伸一は、中東の紛争解決の基本原則を示すとともに、東西冷戦の終結への流れを開こうと、懸命に対話を交わ
したのである。
その帰途、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）の結成となる、グアム島での第一回「世界平和会議」に出席
し、ＳＧＩ会長に推挙され、就任したのである。そして、全世界に仏法の人間主義に基づく平和の連帯を広げ、
この広島の地に来たのだ。
平和への闘争は、生命尊厳の哲理を持った仏法者の使命である。
平和のために、何をするのか――その具体的な行動こそが、肝要なのである。
「行動のみが歴史である」とは、イギリスの詩人ブレイクの名言である。
伸一は、献花の準備にあたってくれた広島の青年たちと、固い握手を交わした。
「人生は早いよ。だから私は、一瞬一瞬が真剣勝負だという思いで戦っているんです」
彼らは、広島に到着してからの伸一の行動に、その「真剣勝負」を実感してきた。
25 命宝（２５）
山本伸一は、十一月五日に東京を発って、京都に行き、フル回転で諸行事をすますと、七日の夕刻、新幹線で
広島入りした。広島市は、六年八カ月ぶりの訪問である。
市内の東区に立つ、広島文化会館に到着したのは、午後五時過ぎである。
この文化会館は、十一月三日に落成したばかりであった。
太田川の清流を望む、鉄筋コンクリート五階建ての建物は、明るいブラウン調の総タイル張りで、敷地面積は
約三千平方メートル、二階の大広間は二百十三畳という、当時としては、堂々たる大法城であった。
広島文化会館では、多くの同志の笑顔が出迎えてくれた。
「落成、おめでとう！」
伸一は、歓迎の花束を受け取ると、メンバー一人ひとりに声をかけていった。
そして、そのまま、文化会館の館内を視察した。
一部屋ずつ、ドアを開け、中にいる人を激励しながらの視察である。
彼は、広島の中心者に言った。
「どこに何があり、誰がいるか――指導者というのは、それを、すべて知ったうえで、指揮を執っていくんで
す。そのためには、ほんのわずかな時間も活用して、自ら足を運んで、回ってみることです。
それは、一切の戦いに言えます。その努力を怠り、人の話を聞いて事足れりとするところから、惰性、官僚主
義が始まる。幹部が最も戒めなければならないことです」
寸暇を惜しんでの、全力の指導であった。
館内で行き交う人は、皆、喜びにあふれ、はつらつとしていた。
「みんな嬉しそうだね。立派な会館ができて、本当によかった。戸田先生が、この文化会館と、生き生きとし
た同志の姿をご覧になったら、どれほどお喜びになったことか。先生に代わって、私がみんなを励まし抜くよ」
「師に代わって」――その自覚こそが、真の弟子の心である。
26 命宝（２６）
山本伸一は、広島文化会館を回りながら、中国方面の中心者に、会館の施設について詳細に尋ね、会館建設の
在り方を語った。
「会館には、大勢の人が来るんだから、トイレなどは、なるべくゆったりと、数も多くした方がいいね。集会
用の広間が、どんなに立派でも、トイレの数が少なかったり、階段が狭く、急であったりすれば、人を大切にし
た設計とは言えない。
学会の会館は、特に安全性を考慮していくことが大事です。建物には、思想が表れる。人格が表れる。学会は、
生命の尊厳を守る人間主義の団体なんだから、人への配慮が表れている設計にしていかなければならない」
また、伸一は、広島県や中国方面の、草創期からの功労者は、誰かを尋ねていった。
そして、こう提案し、指導した。
「その功労者の代表を表彰するとともに、名前を冠した木を、広島文化会館に記念植樹してはどうだろうか。
ともかく幹部は、″どうすれば、頑張ってこられた方を顕彰できるのか。喜んでいただけるのか″、また、″
皆が希望と張り合いをもって活動に励めるのか″を、常に考え続けていかなければならない。
幹部に、そうした意識がなく、無慈悲であれば、会員がかわいそうです」
矢継ぎ早の指導であった。そこには、一瞬たりとも、時間を無駄にすまいという、強い気迫があふれていた。
それが、「臨終只今にあり」との覚悟で戦う、勇将の行動である。
午後七時からは、県内の代表幹部らが参加して、広島文化会館の開館式が行われた。
広島の繁栄を願っての厳粛な勤行のあと、伸一は、広島での本部総会に、国内外の代表が集うことから、お世
話になる地元のメンバーに感謝を述べた。さらに、中国方面のメンバーは、「日本一明るい中国」をめざして進ん
でいくよう、指針を示した。
そのあとも、中国各県や海外の代表らと、食事を共にしながら、懇談、激励が続いた。
27 命宝（２７）
広島の青年たちは、山本伸一の広島到着以来の奮闘を、直接、目にし、あるいは、その話を耳にしてきた。
だからこそ、「一瞬一瞬が真剣勝負だ」との伸一の言葉が、強く胸に迫ったのである。
八日、平和記念公園での献花を終えた伸一は、広島文化会館に戻り、夕刻、全国の各部代表幹部で構成される、
中央幹部代表者会議に出席した。
席上、「創価功労賞」「国際功労賞」、さらに、伸一が提案した、広島をはじめ、中国各県の広布功労者に対する
表彰も行われた。
伸一は、その一人ひとりと、真心を込めて、握手を交わした。
彼は、この代表者会議では、懇談的に、指導者論などを語った。
「広宣流布の活動を進めるうえで、大事なことは、幹部の率先垂範です。命令では人は動きません。全同志を
心から包容しながら、自分の実践を通して、共に活動に励もうと、呼びかけていくことです。
実践の伴わない観念的、抽象的な話では、人の心は打たない。しかし、行動、体験に裏打ちされた話には、説
得力があり、共感を覚えます。この″共感″が、勝利の大波を広げていくんです。ゆえに、幹部は、常に自らが、
真っ先に動くことです。
また、戦いに臨んだならば、幹部には、勝利への執念と、自分が一切の責任をもつのだという気迫が、ほとば
しっていなければならない。皆が一丸となって勝負すべき時に、幹部でありながら、本気になって戦おうとせず、
事の成り行きを静観しているような態度は、最も卑怯だと、私は思う。
それは、皆のやる気を失わせ、師子身中の虫となるからです。大聖人が『日蓮が弟子の中に異体異心の者之有
れば例せば城者として城を破るが如し』と仰せの姿です。その罪は重いと言わざるをえない」
伸一は、新しい出発にあたり、幹部自身の革命が最大の課題であると考えていたのだ。
28 命宝（２８）
堅固な創価学会の建設のためには、各方面や各地域を、一カ所、また一カ所と、盤石にしていく以外にない。
その意味から、山本伸一は、東京で行われてきた本部総会を、各方面で行うことを提案した。そして、二年前
は関西の大阪、前年は中部の名古屋で開催され、原爆投下から三十年となる、この年の本部総会は、中国の広島
で開かれることになったのである。
伸一は、世界平和への新しき誓いを固める総会にしようと、提言も考え、講演原稿の準備にも、ことのほか力
を注いできた。
彼が、それを側近の幹部に語ると、その幹部は、驚いたような口調で尋ねた。
「先生は、これまでも、実に多くの平和提言を重ねられておりますが、どうすれば、そのように次々と、事態
の改善策や改革のプランが浮かぶのでしょうか」
伸一は苦笑しながら答えた。
「真剣だからです。核兵器の廃絶、戦争の絶滅を、戸田先生の弟子として、わが責任と定めているからです。
本当に自分の責任で実現させなければならないと思えば、いやでも、さまざまな問題点が見えてくる。そして、
おのずから、どうすべきかを考える。
これは、広宣流布についても同じです。本気になって、自分が責任をもとうとすれば、問題がどこにあるか、
何をすべきかが、わかってくる。したがって、その人は、必ず多くの建設的な意見をもっているものです。
裏返せば、皆で協議をしても、何も意見や提案が出てこないということは、真剣でないということでもある」
一九七五年（昭和五十年）十一月九日。
第三十八回本部総会は、広島城の近くの県立体育館で、午後一時二十分過ぎから、晴れやかに開催された。
晩秋の、さわやかな風が、会場周辺の色づき始めた木々を、ほのかに揺らしていた。
開会前には雨が降ったが、次第に空は晴れ、鮮やかな虹が懸かった。
29 命宝（２９）
本部総会の会場となった県立体育館の壇上には、オレンジ色の花で飾られた地球を背景に、「健康」「青春」の
青い文字が掲げられていた。明年のテーマが「健康・青春の年」であることから、製作されたものだ。
総会を祝賀し、音楽隊、鼓笛隊、合唱団による組曲「青春」が披露され、やがて、開会を告げる司会の声が響
いた。
開催地・中国の総合長による開会の辞、明年の活動方針発表、青年部・婦人部・壮年部の代表抱負などが続き、
会長・山本伸一の講演となった。
彼は、冒頭、この広島の地で、本部総会を開催したことに触れ、力強く訴えた。
「戦後三十年という一つの節を迎えて、二度と再び、あの人類の惨劇を繰り返してはならないという、私ども
の重大なる決意をもって行われていることを、まず、はっきりと申し上げておきたい」
そして、明年のテーマ「健康・青春の年」に言及し、健康論を展開。仏法では、病の起こる原因をどう分析し
ているかを述べたあと、「真実の健康とは何か」について論究していった。
「健康とは、単に病気ではないという状態をさすものではない。また、身体が強健であることのみで、健康で
あるとは言えません。
心身ともに、健全に、生き生きとした創造の営みを織り成していくところにこそ、真の健康がある。どのよう
な苦難をも乗り越え、最悪の環境条件さえも、かえって、飛躍の原動力に変えていくところに、真実の健康像が
あると申し上げたい。
したがって、一言にして、健康の本義を言えば、それは、絶えざる生命の革新にほかならないと考えたい。こ
の生命の革新を可能にする根源の当体を、人間の内部に洞察して、″仏界″すなわち仏の生命と名づけ、現実に
生命革新の道を開いた仏法こそ、人類の健康法を最も根源的に明かしたものであると私は信じますが、皆さん、
いかがでしょうか！」
共感の大拍手がわき起こった。
30 命宝（３０）
山本伸一は、「真実の健康とは何か」に続いて、「青春」について論じていった。
彼は、青春の根源をなすものは「生命の躍動」であり、青春には、たとえ、未完成であっても、偉大なる生命
の燃焼があり、未知の世界への挑戦、はつらつたる革新のエネルギー、正義感、情熱等があると語った。
そして、青年期の信念を、死の間際まで燃やし続けるところに、真実の健康があり、青春が輝くと訴え、仏法
の歴史においても、変革者は、常に「生涯青春」の姿を示してきたことを述べた。
涅槃の直前まで、法を求める衆生に教えを説き続けた釈尊。御入滅の年まで、なお御書を認め、弟子の指導に
全力を傾けた日蓮大聖人。学会の歴史においても、殉教の先師・牧口初代会長は、取り調べの場で堂々と仏法を
説き、戸田第二代会長は、逝去の寸前まで妙法流布の構想を練り、指揮を執り続けたことを、伸一は語った。
「私たちは、こうした仏法を体得した先覚者の生き方に、宇宙生命と交流しつつ、輝ける青春の生涯を貫いた、
真に偉大な人間の理想像を思い描くことができるのであります。
私どももまた、いつまでも若々しい健康美にあふれ、青春の息吹に満ちた、生涯青春の生き方を全うしてまい
りたいと存じますが、皆さん、いかがでありましょうか！」
この伸一の呼びかけに、参加者は、大拍手をもって応えた。
次いで、彼は、「大宇宙と人間生命をともに貫き、支え、生み出す根源の一法こそ、南無妙法蓮華経である。仏
法の実践によって、その根源の法とわが生命を合致させていくことによって、真に健康と青春の人生が送れる」
と、確信を込めて訴えたのである。
広宣流布のために戦うなかで、生命は活力を増して、健康と青春の息吹がみなぎる。ゆえに、大聖人は、「年
は・わか若うなり福はかさなり候べし」と仰せなのである。広宣流布に生きる人の生命は、「生涯青春」である。
31 命宝（３１）
参加者は瞳を輝かせて、山本伸一の講演に耳を傾けていた。
ここで伸一は、創価学会の根本目標は、どこまでも広宣流布にあり、その実現のための個人個人の活動は、着
実な折伏・弘教の推進であることを再確認した。
折伏こそ、末法の仏道修行の真髄であり、そこに、日蓮大聖人の弟子としての、地涌の菩薩としての、本領が
あるのだ。
伸一は、この万人の仏性を涌現させていく仏法拡大の運動それ自体が、現代社会における、最も本源的な人間
復興、生命尊厳確立の戦いであると述べ、さらに論を展開した。
「一歩進めて、仏法を持った社会人の集団としての、社会における責任という観点で、創価学会の目標をとら
えるならば、『生命の尊厳を基調とした文化の興隆』と言えます。
また、学会員個々人としての、社会貢献の在り方を申し上げれば、『人間共和の地域社会の現出』『人間性あふ
れる職場社会の創出』にあります」
そして、弘教の推進と文化・社会の建設とは、ともに仏法の精神である一切衆生の救済をめざすものであり、
それは本来、合一しており、二つの側面であることを語った。
「広宣流布、折伏・弘教は、人間個々の内面から、変革の力を与え、救済していくものであります。一方、『生
命の尊厳を基調とした文化の興隆』とは、文化的・社会的環境という、外からの救済の道を開くものであります。
特に、環境的側面からの救済の道ということに関して言えば、『立正安国論』にも『国を失い家を滅せば何れの
所にか世を遁れん汝須すべからく一身の安堵を思わば先ず四表の静謐を祷らん者か』との仰せがあります。つま
り、恒久平和の実現こそ、われわれのめざすべき大道なのであります」
「四表の静謐」とは、社会の平和である。
――「宗教から何等の改革も出てこないようになれば、その宗教はもう廃物だということである」とは、アメ
リカの思想家エマソンの警句だ。
32 命宝（３２）
宗教は、人間の幸福と平和のためにある。
ここで、山本伸一は、核問題について話を進めていった。
彼は、第一に、いかなる国の核兵器の製造、実験、貯蔵、使用をも禁止し、この地上から一切の核兵器を絶滅
する日まで、最大の努力を傾けることを、あらためて宣言した。
仏法の眼から見る時、核兵器は奪命者である魔の働きをもつ。ゆえに彼は、生命の尊厳を守る仏法者として、
核兵器の廃絶を訴え続けてきたのである。
さらに、伸一は、核拡散に歯止めをかけ、核兵器を絶滅へと向かわせるための要諦を、力を込めて訴えた。
「私は、核兵器を廃絶していくためには、核抑止理論がいかに無意味であるかを強調するだけでは足りないと
思います。
より深く本源的な次元から、″核兵器は悪魔の産物であり、それを使用する者も悪魔であり、サタンの行為で
ある″という戸田先生の洞察を、全世界に広めていくことが、最も根底的な核絶滅への底流を形成することにな
るものと考えたい」
核兵器廃絶には、核兵器を絶対悪とする、揺るがざる根本の哲学が不可欠である。それがなければ、状況のい
かんで、核兵器は必要悪とされ、結局は、その存在が肯定されるようになってしまうからだ。確たる哲理の土台
がなければ、平和の城は建たない。
伸一は、第二に、核兵器全廃への具体的な取り組みについての提言を行った。
その一つが、核絶滅を願う国際世論を高めるために、広く民間レベルで、核の実態や人間生命に与える影響性
などを、正しく調査・研究する機関を、広島、または長崎に、早急に設置すべきであるというこ核兵器は悪魔の
産物であり、それを使用する者も悪魔であり、サタンの行為である″という戸田先生の洞察を、全世界に広めて
いくことが、最も根底的な核絶滅への底流を形成することになるものと考えたい」
核兵器廃絶には、核兵器を絶対悪とする、揺るがざる根本の哲学が不可欠である。それがなければ、状況のい
かんで、核兵器は必要悪とされ、結局は、その存在が肯定とであった。
また、核兵器全廃のための全世界首脳会議への第一段階として、専門家、科学者、思想家などの民間代表を結
集して国際平和会議を開催。核の脅威を徹底的に研究・討議し、核軍縮の具体的なプロセスについて、結論が出
るまで会議を続行することを提唱した。
33 命宝（３３）
山本伸一は、第一段階となる国際平和会議では、まず、現実的な問題として、「いかなる核保有国も自ら先に核
を使用しないこと」「非核保有国に対しては、未来にわたって、絶対に核を投下しないこと」を決議し、核兵器廃
絶への土台を築くべきであると述べた。
そして、この国際平和会議を、平和原点の地である広島で開催するように提案したのである。
伸一は、第三に、原子力発電など、核の平和利用は、人類の生存にとって重大な脅威にもなりうることから、
安全性についての厳重な監視を怠ってはならないと訴えた。
ここで彼は、人口爆発、食糧不足、資源枯渇、環境破壊など、人類が英知を結集して対処すべき問題が山積し
ていながら、それができない要因の一つに、「人類の道徳的迷妄」があるとする学者の説を紹介した。
伸一は、その道徳的迷妄は人間生命の根本の迷い、すなわち#JIS2D60#元品の無明#JIS2D61#から発するもの
であり、それを打ち破る道を万人に示したのが、日蓮仏法であることを語った。
また、その迷妄を打破し、人間生命に内在する善の可能性、創造性を顕在化させていくには、教育、なかんず
く自己教育が重要になると訴えたのである。
すべての原点は人間にある。人間自身の変革なくしては、人びとの幸福も、社会の繁栄も、世界の平和もない。
人間革命こそが、人間讃歌の世紀を開く、根源の力となるのだ。
伸一が、講演を開始してから、既に一時間近くがたっていた。彼は、話しながら、軽いめまいを覚えた。体調
は、決して、良いとは言えなかった。
しかし、まだ、語らねばならないことがあった。心で、#JIS2D60#倒れるわけにはいかぬ！#JIS2D61#と、自
分に言い聞かせ、話を続けた。
戸田城聖が、死をも覚悟して行こうとした広島の地での、本部総会である。そう思うと、一歩たりとも引くわ
けにはいかなかった。ますます力を込めて、伸一は訴えた。その執念の叫びが、自らを元気づけていったのであ
る。
34 命宝（３４）
師子吼のような講演であった。
山本伸一は、さらに、日本がめざすべき、今後の進路に言及。中小・零細企業に従事している人たちが、失業、
倒産といった事態に見舞われている危機的現状を指摘し、喫緊の問題として、「弱者救済」を最優先することこ
そ、政府のとるべき道であると力説した。
そして、長期的には、日本は「経済大国」の夢を追うのではなく、文化をもって、世界人類に貢献する「文化
の宝庫」「文化立国」とすべきであると提唱したのだ。
講演は、創価学会の社会的役割に移った。
彼は、激動する社会のなかで、時代を正常な軌道へと引き戻していく力、生命のバイタリティーを、民衆一人
ひとりの心田に植え付けていくところに、宗教の最も根本的な使命があることを強調し、こう訴えた。
「創価学会の社会的役割、使命は、暴力や権力、金力などの外的拘束力をもって人間の尊厳を冒し続ける″力″
に対する、内なる生命の深みより発する″精神″の戦いであると位置づけておきたい」
その″精神″の力の開発は、対話を通しての、地道な人間対人間の生命の触発による以外にない。
権力主義や武力を背景とした力による威圧が、国際政治の舞台を支配しているなかで、人間主義による対話こ
そが、新しき時代の幕を開くというのが、伸一の確信であった。
事実、彼の対話主義が、日中、日ソをはじめ、新たな平和友好の流れを開こうとしていたのである。
講演は、その日中の平和友好条約の締結へと移った。伸一は、中国の周恩来総理との語らいを思い起こしなが
ら、話を続けた。
そして、一九七二年（昭和四十七年）九月に調印された日中共同声明に、アジア・太平洋地域における、いか
なる覇権にも反対することが示されていることを確認。この精神を、一歩も後退させることなく堅持し、それを
明確に盛り込んだ日中平和友好条約が結ばれることを、強く主張したのである。
35 命宝（３５）
決意に燃える同志の顔は、紅潮していた。
山本伸一は、「百草を抹りて一丸乃至百丸となせり一丸も百丸も共に病を治する事これをなじ」との御文を拝
した。
百の薬草をすって一丸、あるいは百丸の薬をつくったとしても、病を治すという効能は、一丸も、百丸も同じ
だとの意味である。
その譬えを通して、伸一は訴えた。
「皆さん方、一人ひとりが、創価学会そのものです。それ以外には、創価学会の実体はありえないと確信して
いただきたい。また、一人ひとりに、それだけの、尊い使命と資格があると説いているのが、日蓮大聖人の仏法
であります」
自分自身が創価学会なのだ。そして、自分の周りの同志との絆が、自分のブロックが、創価学会なのだ。ゆえ
に、自身が成長し、友のため、社会のために尽くし、貢献した分だけが、広宣流布の前進となるのである。自分
が立ち上がり、勝っていく以外に、学会の勝利はない。
社会の組織は、集団のなかに埋没するようにして個人がいる。しかし、学会は、それぞれの個性の開花をめざ
す、異体同心という人間主義の組織である。その組織の目的は、広宣流布の推進にある。それは、生命の哲理を
人びとの胸中に打ち立て、人間の尊厳を守り、輝かせていく聖業なのだ。
私たちは、組織のなかの個人というだけでなく、自身の規範、誇り、勇気の源泉として、それぞれの心の中に、
創価学会をもっている。つまり、個人のなかに創価学会があり、各人の心中深く根を張っていることに、学会の
強さがあるのだ。
伸一は、最後に、この十五年間、自分を支え、守り、学会の発展に寄与してくれた会員同志に、心から深謝し、
「偉大なる地涌の友に栄光あれ」と述べ、講演を終えた。
実に講演は、一時間二十分に及んだ。幾つもの提言を含んだ講演であった。
会場を揺るがさんばかりの大拍手が、伸一を包んだ。彼の額には、汗が光っていた。
36 命宝（３６）
本部総会終了後は、来賓を歓迎するレセプションが、山本伸一を待っていた。
彼は、レセプションの会場に入ると、「本日は、わざわざご臨席を賜り、誠にありがとうございました」と、丁
重にあいさつし、来賓の一人ひとりと握手を交わしていった。
その伸一の姿を見て、大学の名誉教授である白髪の男性が、足早に近づいてきた。
「今日は、ありがとうございました！」
そして、伸一の手を握りしめたまま、語り始めた。
「私も被爆者なんです。今日は、勇気をいただきました。先生の核兵器廃絶への決意をお聞きして、私も、も
う一度、戦う決心をしました。本当に若返った気持ちです」
この名誉教授は、病気のために静養中であったが、本部総会に出席したのだという。
彼は、反核運動に情熱を傾けてきた。しかし、その運動が、政党などの宣伝の具にすぎなくなっている現実を、
いやというほど見てきた。また、本気になって核兵器廃絶のために戦う人が、いかに少ないかも痛感してきたよ
うだ。
そのなかで、伸一が、中国、ソ連、アメリカを訪問して、核兵器の廃絶と世界の平和のために、全精魂を傾け
て行動していることを知った。さらに、伸一の提案を受けて、創価学会青年部が、核廃絶の署名や反戦出版を行
い、それが平和への大きな波を広げていることも、目の当たりにしてきた。そして、今日の講演で、伸一の反核
の断固たる決意を聞き、心を揺さぶられたというのだ。
伸一は言った。
「お気持ちはよくわかります。私は、戦います。生涯、戦い抜いてまいります。あなたのために戦います！」
その力強い言葉を聞くと、名誉教授の目が潤んだ。
対話は力だ。胸襟を開いた語らいによって、核兵器の廃絶を願う、素朴な人びとの思いを汲み上げ、結集して
いってこそ、時代を動かす大きな平和の潮流がつくられるのである。
37 命宝（３７）
来賓のレセプションのあと、山本伸一は広島文化会館に戻り、午後七時から、広島未来会第二期の結成式に出
席する予定であった。
広島未来会は、高・中等部、少年・少女部の代表からなる、二十人ほどのメンバーである。
総会に引き続き、レセプションで、全精魂を注ぎ込むようにして来賓の応対に当たる伸一を見て、同行の首脳
幹部は思った。
″先生は、さぞかし、お疲れにちがいない。今日は、もう、会合などへの出席は、控えていただくべきではな
いか″
レセプションが終了し、伸一が車に乗ろうとした時、首脳幹部が尋ねた。
「本日は、このあと、午後七時から、未来会の結成式となっておりますが、これは、いかがいたしましょうか。
できましたら……」
言下に、力強い声が響いた。
「もちろん出席します。未来会は大事だ」
伸一は、今回の広島訪問で、十年、二十年先の大発展の布石をするために、命の限り働き抜こうと、深く心に
決めていた。
しかし、東京から来た首脳幹部たちには、その彼の心がわからなかった。
真剣勝負の行動とは、目の前の一つ一つを完璧に仕上げ、瞬間瞬間を、決して無駄にすることなく、全力で戦
い切ることだ。
広島文化会館に伸一が到着したのは、午後五時であった。文化会館には、来客が待っていた。彼は、そのまま
応対した。
このころ、会館の二階ロビーには、「広島若竹少年少女合唱団」の六十人ほどが集っていた。この合唱団の名前
は、要請を受けて伸一が命名したもので、メンバーは小学校の三年生から六年生であった。 少年少女合唱団は、
当初、本部総会で合唱を披露することになっていた。しかし、時間の関係で、やむなく、出場は取り止めとなっ
たのである。
そこで、合唱団の担当幹部と、東京の首脳幹部が相談し、「総会終了後、山本先生に、少年少女合唱団の歌を、
特別に聴いていただこう」ということになったのだ。
38 命宝（３８）
「広島若竹少年少女合唱団」のメンバーは、本部総会の日、一生懸命に唱題し、夕刻、喜々として広島文化会
館に集った。
東京から来た首脳幹部は、思った。
″山本先生は、夜の未来会結成式にも出られるという。そのうえ、合唱団まで激励していただくとなると、先
生に大変な負担をおかけすることになる。かわいそうだが、今日のところは、合唱は中止すべきだろう。みんな、
わかってくれるだろうか……″
彼は、意を決して、合唱団に語った。
「先生は、今日の本部総会で、一時間二十分にもわたって講演されました。大変にお疲れですし、今も、来客
があってお忙しい。残念ですが、今日は、お会いすることは難しいと思います」
子どもたちの顔に、落胆の色がにじんだ。
「えーっ」と、声をあげる子もいた。
皆、この日を楽しみに、練習に励んできたのである。目に涙を浮かべる子もいた。
話をする幹部も辛かったが、力を振り絞るようにして、言葉をついだ。
「今日は、会っていただく時間はありませんが、明日の夕方なら大丈夫だと思います。明日、もう一度、集ま
ってください」
子どもたちは、しぶしぶ荷物を持って、文化会館の外に出た。そこで合唱団の団長から、明日の集合時間が徹
底され、集合可能かどうか、尋ねられた。
合唱団のメンバーのなかに、文化会館に荷物を忘れてきてしまった少年がいた。彼は急いで、取りに戻った。
午後七時前、山本伸一は、未来会の結成式に出席するために、文化会館の大広間に向かった。その時、合唱団
の制服である白いシャツに、若竹色のネッカチーフを首に巻いた少年が、足早に館内を行く姿を見た。
「合唱団の子だね。メンバーが来ているなら、呼んであげよう。合唱も聴きたいね」
″今しかない。一人でも多くの人と会って励ましたい。決意の種子を植えたい″との強い一念が、その瞬間を
見逃さなかったのだ。
39 命宝（３９）
広島文化会館の外に集まっていた「広島若竹少年少女合唱団」のもとに、青年部の役員が走った。解散する寸
前であった。
「合唱団の皆さんは、会館の中に入ってください！」
皆、″なんだろう″と思った。
「きっと、山本先生の前で歌えることになったんだよ！」
確信をもって、そう言い切る子もいる。すると、皆、そんな気がしてくるのだ。
期待と不安と緊張が入り交じった顔で、メンバーは、二階の大広間の横で待機していた。
山本伸一は、この時、既に大広間での、広島未来会第二期の結成式に出席していたのだ。結成式には一期生も
参加しており、伸一は、各期ごとに、一緒に記念撮影した。
撮影の前後には、皆に声をかけていった。
「みんないい顔をしている。凛々しいね。将来が楽しみだな」
「広宣流布のバトンは、君たちに託すからね。頼んだよ」
未来会のメンバーも、忌憚なく、伸一に語りかけた。男子高等部員が言った。
「先生、お元気で、長生きしてください。お疲れでしょうから、ぜひ、肩を揉ませてください！」
伸一は、笑顔で答えた。
「ありがとう。でも、申し訳ないからいいよ。未来の大事な指導者に、そんなことを、させるわけにはいきま
せん」
それが、彼の偽りのない気持ちであった。
伸一は、後継の人材育成に当たっては、常に、こう自分に言い聞かせていた。
″皆、尊い使命をもった、二十一世紀の偉大な指導者だ。大切な、創価の後継者だ。仏に、師匠に、仕えるよ
うな気持ちで、私は、皆を育てていくのだ″
彼は、後継の弟子たちに対して、時には、本人のために、あえて厳しく指導をすることもあった。しかし、こ
の″敬いの心″こそが、伸一の根本姿勢であった。
40 命宝（４０）
少年少女合唱団が大広間に入るように言われたのは、未来会の記念撮影が終わろうとしていた時であった。大
広間に入ると、イスに座り、微笑みかける山本会長の姿が、メンバーの目に飛び込んできた。
″万歳！ 駄目かもしれないと思っていたのに、先生とお会いできた！″
皆、歓声をあげて、小躍りしたかった。しかし、それをこらえて、打ち合わせ通りに、静かに、素早く、合唱
の隊形に並んだ。
「こんばんは！」
皆が、元気よく言うと、伸一も、「こんばんは！」と応えた。
合唱団を代表して、少年があいさつした。
「先生！ 広島に来てくださり、本当にありがとうございます！」
また、伸一が応えた。
「こちらこそ、ありがとう！」
「山本先生に名前をつけていただいた『広島若竹少年少女合唱団』は、こんなに成長することができました！」
伸一は、一人ひとりに、視線を注いで、頷きながら言った。
「すばらしい。よかったね」
「これからも、どんなに辛いことがあっても、今日の日を、生涯、忘れることなく、二十一世紀をめざして、
頑張っていきます」
「すごいね。負けないで！」
「先生に聴いていただこうと、一生懸命、練習してきた少年部歌『ぼくら師子の子』を元気いっぱい歌います
ので、聴いてください」
「聴かせていただきます。ありがとう」
伸一は、少年の語る一言一言に反応し、言葉を返した。
対話の生命は反応にある。人を、温かく包み込み、勇気づける反応のなかに、人間主義の交流があるといって
よい。
合唱が始まった。皆、この瞬間を待ちわびながら、来る日も、来る日も、厳しい練習に耐えてきたのだ。メン
バーの小さな胸に、感激と歓喜が沸騰していた。
皆、涙をこらえながら、懸命に歌った。
41 命宝（４１）
「広島若竹少年少女合唱団」が、はつらつとした声で、「ぼくら師子の子」を歌い上げた。
山本伸一は、真っ先に拍手を送った。
「うまいね！ もう、君たちは″若竹″なんかじゃない。一人前の″大きな竹″だ！」
メンバーの合唱は続き、「春が来た」「まっかな秋」「紅葉」が披露された。
歌が終わると、さらに、伸一は言った。
「上手だね。一流です。
これから、記念撮影をしよう。その写真は、この大広間に飾ります。みんなが大学を卒業するまで、ずっと飾
っておこう。
君たちは、総会で歌うことになっていたんだよね。みんなを総会に出してあげたかったな。でも、どうしても、
合唱をしてもらう時間がなかったんだよ。残念だったな」
彼は、子どもたちの気持ちが、痛いほどわかっていた。だから、総会に出演した以上の、思い出をつくってあ
げたかった。
大人が、子どもたちと接していくなかで、約束を果たせないこともあろう。しかし、それを、そのままにして
おけば、自分への信頼を失うだけでなく、子どもたちの心に、大人や人間への、不信感を植え付けてしまう。
約束を果たせなかった時には、子どもが、″ここまでやってくれるのか″と思うほど、誠心誠意、それに代わ
る何かをすることだ。その真心が、誠実さが、人間への強い信頼感を育み、若き生命を伸ばしていくのである。
広島にも足跡を留めた、歌人の若山牧水は詠んだ。
「若竹の 伸びゆくごとく 子ども等よ 眞直ぐにのばせ 身をたましひを」
伸一は、「広島若竹少年少女合唱団」と記念のカメラに納まった。それから、合唱団、未来会、文化会館にいた
役員らと勤行し、皆の成長と栄光を、深く祈念した。
合唱団の少年少女の、弾んだ読経・唱題の声が、ひときわ大きく会場に響いていた。
この合唱団や未来会のメンバーからは、後に、全国の青年部長をはじめ、数多くの、広宣流布の逸材が育って
いくことになる。
42 命宝（４２）
広島滞在四日目となる十日、山本伸一は、朝から、海外各国の理事長らと、寸暇を惜しんで懇談し、指導を重
ねた。
世界広布は、伸一が師の戸田城聖から託された、断じて成し遂げねばならぬ人生のテーマであり、創価学会の
使命であった。
世界広布とは、仏法の人間主義の哲理をもって人類を結び、世界の平和と人びとの幸福を実現することである。
しかし、どの国や地域にも、軍事政権下にあって活動が制限されるなど、さまざまな困難が山積していた。
伸一は、力を込めて語った。
「実情は厳しいかもしれない。でも、だからこそ、自分がいるのだという自覚を忘れないでいただきたい。私
たちは師子だ。どんな逆境も、はね返して、歴史の大ドラマをつくる使命をもって、生まれてきたんです」
ドイツの作家ヘルマン・ヘッセは叫んだ。
――「君たちが、新たな、あらしをはらむ、わきたつ時に生まれたのは、一体不幸だろうか。それは君たちの
幸福ではないか」
逆境が、真正の勇者をつくるのだ。
さらに、伸一は訴えた。
「自国の平和と繁栄を、絶対に築いてみせると強く決意し、大宇宙を揺り動かす思いで、祈り抜くことです。
そして、執念を燃やして、一日一日を、一瞬一瞬を、『臨終只今』の思いで全力で戦い、勝利を積み上げていくん
です。
大聖人は『小事つもりて大事となる』と仰せだ。瞬間瞬間の勝利の積み重ねが、歴史的な大勝利となる。悔い
なき闘争のなかに、大歓喜がある！」
正午からは、広島文化会館の前庭で、海外メンバーの歓迎フェスティバルが行われた。
席上、本部総会に来賓として出席した、ハワイのホノルル市議会副議長から、伸一に、ホノルルの名誉市民の
称号が贈られた。
一九六〇年（昭和三十五年）十月、海外歴訪の第一歩をホノルルに印してから十五年――伸一の、同市への貢
献と、世界平和への間断なき努力が高く評価されたのである。
それは、世界広布の勝利の曙光であった。
43 命宝（４３）
山本伸一は、海外メンバーに、次々と声をかけ、レイを贈るなどして励ましていった。
メンバーのなかに、ウルグアイから来日した四人の青年がいた。男性二人、女性二人である。
同行の幹部が、伸一にメンバーを紹介した。四人のうち、一人は、日系人の男性で、あとの三人は、スペイン・
イタリア系などのウルグアイ人であった。
ウルグアイは南米の南東部にあり、ブラジルとアルゼンチンに隣接する国である。日本とは、ほぼ地球の反対
側に位置する。いわば、最も遠い地域から、参加した青年たちであった。
伸一は、じっと、メンバーを見つめると、厳しい口調で言った。
「まず、今後五年間、退転せずに頑張りなさい。今は苦しみなさい。本当の師子にならなければ、広宣流布な
どできない！」
周りにいた日本の幹部たちが、予想もしなかった言葉であった。皆、伸一は、青年たちの訪日を讃え、ねぎら
いと包容の言葉をかけるものと思っていたのだ。
――ウルグアイは、以前は、中南米を代表する民主国家として知られていた。だが、経済の停滞から社会不安
が高まり、一九六〇年代には都市ゲリラ活動が活発化した。そして、ゲリラ鎮圧のために、次第に軍部の力が強
まり、この当時は、事実上、軍政となっていたのである。
伸一は、これまで、軍政下にある国々の状況を、つぶさに見てきた。会合なども自由に開けないケースが多か
った。また、学会への誤解から、警戒の目が向けられ、弾圧の対象とされてしまうこともあった。
そのなかで広宣流布を進めるのは、決して容易なことではない。まさに「日興遺誡置文」に仰せの、「未だ広宣
流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」との覚悟が必要となる。この不惜身命の信心こそが、いかな
る逆境もはね返し、勝利の旗を打ち立てる原動力なのだ。
44 命宝（４４）
山本伸一の言葉を、スペイン語の通訳が伝えると、ウルグアイから来たメンバーの顔に、緊張が走った。
伸一は、さらに、念を押すように言った。
「本気になるんだ。この四人のうち、本物が一人でも残ればいい。
また、学会に何かしてもらおうなどと考えるのではなく、自分たちの力で、ウルグアイに、理想の創価学会を
築いていくんです。
皆さんが広宣流布を誓願し、祈り、行動していかなければ、どんなに歳月がたとうが、状況は何も変化しませ
ん。私に代わって、ウルグアイの広宣流布を頼みます」
日本語が少しわかる、日系人のユキヒロ・カミツが、「はい！」と元気な声で答えた。
伸一は、傍らにいた日本の幹部に言った。
「この人たちは、必ず将来、大きな役割を担う使命がある。大切な人なんだ。だから私は、あえて厳しく言っ
ておくんです。
若い時に、広宣流布のために、うんと苦労しなければ、力はつかない。
ウルグアイの中心になる人たちを、私は、未来のために育てておきたいのだ。
彼らは今、日本の創価学会を見て、″すごいな。別世界のようだ″と思っているかもしれないが、三十年前は、
戸田先生お一人であった。そして、先生と、弟子の私で、壮大な広宣流布の流れを開いたのだ。その師弟の精神
がわかれば、どの国の広宣流布も大きく進む。″一人立つ人間″がいるかどうかだ」
カミツは、その言葉を、生命に刻む思いで聞いた。彼は一九五七年（昭和三十二年）、五歳の時に、家族と共に
熊本県からブラジルに渡った。しかし、一家は米作りに失敗し、二年後、ウルグアイに移った。 それから九年
が過ぎた時、同じ移住船でブラジルに渡った人が訪ねて来た。学会員であった。仏法の話をするために、わざわ
ざブラジルから来てくれたのである。
人びとの幸福のために、労苦をいとわず、喜び勇んで、どこへでも駆けつける――それが学会精神である。そ
れが創価魂である。
45 命宝（４５）
ユキヒロ・カミツの父は、農業をしていたが、ウルグアイでも借金がふくらみ、にっちもさっちもいかなくな
っていた。しかも、家族も病気がちであった。
「信心で乗り越えられぬ問題はない」と、力強く訴える紹介者の話に、藁にもすがる思いで一家は入信した。
信心を始めたカミツの面倒を見てくれたのが、彼より八歳上の、タダオ・ノナカという青年であった。ノナカ
は、花の栽培を勉強するため、日本からアルゼンチンに渡る直前、姉夫婦の勧めで入会。アルゼンチンで本格的
に信心に励み、ウルグアイに移り住んだ。
カミツは、ノナカと共に活動に取り組むなかで、仏法への確信を深めていった。
ウルグアイは、一九七五年（昭和五十年）当時、五十世帯ほどになっていた。
山本伸一は、軍政下にあって、集会にも許可がいるなどの、ウルグアイの状況を聞き、心を痛めてきた。そし
て、未来への飛躍の契機になればと、広島での本部総会に、ウルグアイの青年たちを招待したのである。
カミツは、この時、ウルグアイの広宣流布への決意を固めた。「今は苦しみなさい」との伸一の言葉は、彼の指
針となった。
「苦しみなしに精神的成長はありえないし、生の拡充も不可能である」とは、文豪トルストイの名言である。
カミツは、猛然と戦いを開始した。
弘教に、家庭指導にと奔走した。勇気を奮い起こし、自分の殻を破って、挑戦していってこそ、成長があり、
境涯革命があるのだ。
広島の本部総会から二年後の七七年（同五十二年）、ウルグアイのＳＧＩは、法人資格を取得。タダオ・ノナカ
が理事長となった。そして、二〇〇五年（平成十七年）には、カミツが第二代の理事長に就任する。
伸一も、ウルグアイの平和と発展を願い、一九八九年（同元年）には、訪日したサンギネッティ大統領と会談。
さらに、二〇〇一年（同十三年）には、バジェ大統領のメルセデス夫人とも語り合い、交流に努めてきた。
46 命宝（４６）
十一月十日の午後二時からは、山本伸一が出席し、広島文化会館で原爆犠牲者の追善勤行会が行われた。これ
には、広島をはじめ、中国各県、海外の代表ら八百人が参加した。
さらに、伸一は、勤行会終了後、この日、結成された、女子部の人材育成グループ「中国青春会」のメンバー
と会い、励ましの言葉をかけ、記念撮影をした。
また、夕刻には、文化会館前庭での、本部総会の役員らを慰労する集いにも出席した。
彼は、各地の中心者たちに、よく、こう指導してきた。
「総会などの大きな会合が成功すれば、それで、すべてが終わったように思ってはならない。まだ、後片付け
が残っている。では、それを済ませば終わりかというと、そうではない。設営、清掃など、陰で支えてくれた多
くの人たちを、讃え、ねぎらって、すべてが終わるんです」
この慰労の集いも、彼の指導をもとに、企画されたものであった。
伸一は、ここでも、裏方となって奮闘してくれたメンバーをねぎらい、心から、御礼と感謝の言葉をかけてい
った。
人への配慮のなかにこそ、慈悲があり、人間性の輝きがある。また、それを実践してきたところに、創価学会
の強さがあるのだ。
「広島会館に行こう！」
慰労の集いが終わると、伸一は言った。
今回、広島文化会館が誕生し、すべて、ここが中心となっているが、それまで、広島の中心会館となってきた
のが、広島会館であった。また、文化会館の落成は、十一月三日であったために、本部総会の準備も、実質的に
は、広島会館で行われてきた。
伸一が、六年八カ月前に広島市を訪問した折も、広島会館で指揮を執ったのである。
「あの会館にいる人を、激励したいね」
彼は、会館の管理者や、任務についている牙城会のメンバーらを励ますとともに、一言でも御礼を言っておき
たかったのである。
47 命宝（４７）
山本伸一は、広島市の南観音にある広島会館に到着すると、会館の前にある民家に向かった。その家の主や夫
人たちが、庭にいたからである。畑仕事から戻ったばかりのようで、主の手は泥にまみれていた。
伸一は、前回、広島会館に来た折にも、一人でこの家を訪れていた。「会館に大勢の人が集う時など、ご迷惑を
おかけすることがある」と聞いて、あいさつに行ったのだ。その時は、勝手口から訪ね、主が不在であったため、
主の母堂と対話を交わしている。
伸一は、今回は主に、丁重にあいさつした。
「こんばんは！ 創価学会の会長の山本でございます。本当にお世話になります。何かと、お騒がせしてすみ
ません。また、日ごろ、ご尽力を賜り、誠にありがとうございます」
――「あらゆる人間関係において、隣近所というもののもつ圧倒的な重要性をまず考えよう」とは、アメリカ
の思想家エマソンの言葉である。
伸一は、「今後とも、よろしくお願い申し上げます」と言って、泥まみれの主の手を、強く握り締めた。
主は、最初、戸惑っていたが、心からの感謝の言葉に、笑みを浮かべ、大きく頷いた。
大事なのは、勇気の行動だ。誠実の対話だ。近隣の学会理解の姿が、広宣流布の実像だ。
伸一は、広島会館に入ると、館内を視察し、現地の幹部と、会館整備などの構想を協議。さらに、管理者や職
員らを励まし、記念撮影もした。矢継ぎ早の行動であった。
彼は、時間を無駄にしたくはなかった。時間の浪費は、生命の浪費であり、広宣流布の遅れであるからだ。
翌十一日の朝、伸一は、文化会館にいた人たちの激励のために、ピアノに向かい、「同志の歌」などを、次々と
奏でていった。
ちょうど、そのころ、呉では、呉会館への伸一の訪問を願って、懸命にメンバーが唱題に励んでいた。呉の同
志は、以前から、″山本先生に呉においでいただきたい″と念願し、伸一にも、その希望を伝えていた。
48 命宝（４８）
″なんとしても、山本先生を呉にお迎えして、呉の同志に会っていただくのだ！″
こう決意して、猛然と祈り始めた、一人の婦人がいた。呉総合本部の婦人部の中心者である竹島登志栄であっ
た。
彼女は、広島で本部総会が開催されることが決定すると、本部総会が大成功に終わるように、唱題を開始した。
さらに、″山本先生が広島に来られるなら、呉にも来ていただきたい″との祈りが加わっていった。
ただならぬ気迫を漂わせ、懸命に唱題する竹島を見て、婦人部のメンバーが訳を尋ねた。そして、この婦人も、
総会の成功と伸一の呉訪問を願って、唱題するようになった。
その話を聞いた呉の同志は、″そうだ。私も頑張ろう！″と、皆が真剣に唱題に励むようになっていった。題
目の渦が巻き起こっていったのである。
祈りに勝る力はない。祈りは、一切を変えていく原動力である。勝利への強き祈りの一念から、大確信も、緻
密な計画も、勇気ある行動も生まれるのだ。
唱題を重ねるなかで、呉の同志は思った。
″山本先生においでいただくからには、弟子として、「私は戦いました。勝ちました！」と、胸を張って報告で
きる自分でなければならない。それが師弟の道ではないか！″
活動にも、一段と力がこもった。
本部総会が近づくにつれて、会館の清掃も念入りに行われ、庭にも手を入れた。
″先生に来ていただきたい″との思いは、やがて″先生は来てくださるだろう″という希望的観測となり、さ
らに″絶対に来られる″との、確信に変わっていった。
十一月七日、山本伸一は広島入りし、八日には原爆死没者慰霊碑に献花。九日には本部総会が行われ、大成功
のうちに幕を閉じた。十日は、海外メンバーの歓迎フェスティバル、原爆犠牲者の追善勤行会などが続いた。
呉の幹部たちは、日程から推測して、″山本先生は、十一日には、きっと呉においでくださるにちがいない″
と思った。
49 命宝（４９）
十一月十一日は、呉会館に、そして、隣接する寺院に、朝からメンバーが集ってきた。
また、中国婦人部長の岡田郁枝や、東京の幹部らも会館を訪れた。もし、山本伸一が呉会館を訪問することに
なった場合に備えての、下見であった。それを見て、呉の同志は、伸一の呉訪問に確信をもった。
一方、山本伸一は、広島文化会館での、落成を記念する親善卓球大会などに出席し、同志の激励に余念がなか
った。
また、広島の幹部らとも懇談し、リーダーの在り方について、あらゆる角度から指導。そのなかで彼は、広宣
流布は時間との闘争であることを強調し、こう語った。
「幹部は、全力で動き抜くんです。今回は難しいが、私は呉も訪問したかった」
それを聞いた幹部が呉会館に電話を入れ、山本会長の呉訪問はないと伝えたのである。
広島文化会館に戻ることにした岡田郁枝が、呉の婦人部の竹島登志栄に言った。
「残念ね。今回は、山本先生のご訪問はないそうよ。いつか、必ず、先生をお呼びする決意で頑張りましょう
ね」
岡田たちは、慌ただしく帰っていった。
山本会長の訪問はないという話は、呉会館に集っていた人たちにも伝えられた。皆、肩を落とした。それでも
唱題をする人もいれば、がっかりした顔で家路につく人もいた。
呉の婦人部の幹部は、会館の一室に集まり、涙しながら、語り合った。
「でも、あきらめるのは早いわ。先生は、まだ広島におられる」
「そうよ。明日だって可能性はあるわ」
もちろん、伸一の予定もある。訪問が実現しないこともあるかもしれない。しかし、それが、祈り抜いた結果
であるならば、そこには、必ず、深い意味があるのだ。
彼女たちは、ともかく、最後まで、絶対にあきらめずに、祈り切ってみようと決めた。
「勝つ」とは、決して「あきらめない」ということだ。烈風に、いや増して燃え盛る、炎のごとき不撓不屈の
闘魂が、勝利を開くのだ。
50 命宝（５０）
呉会館にいた婦人たちは、唱題を始めた。
そこに、広島文化会館から電話が入った。
竹島登志栄が電話に出ると、山口県婦人部長の直井美子からであった。
「あっ、竹島さん。中国婦人部長の岡田郁枝さんを呼んでいただけますか！」
直井の緊迫した声が、受話器から響いた。
竹島は、答えた。
「岡田婦人部長なら、さきほど、広島文化会館にお帰りになりました」
「えーっ、そちらに行かれましたよ！」
「どなたがですか」
「先生よ！ 山本先生よ！」
今度は、竹島が「えーっ」と言ったきり、絶句した。
竹島は、電話を切ると、急いで皆に、山本会長が呉に向かっていることを伝えた。さっきまで泣いていた婦人
たちの顔に、光が差した。涙は、嬉し涙に変わった。
会館に残っていた人が手分けして、家に帰ろうと、停留所でバスを待っている人などを、呼び戻しに走った。
山本伸一は、午後一時四十分ごろ、広島文化会館で、県幹部から「呉では、先生のご訪問をお待ちして、大勢
の同志が集まっております」との報告を受けた。伸一は、これから、広島市内の寺院を訪問する予定であった。
「そうか。それなら、ぜひ、呉にも行ってあげたいな。みんな喜ぶだろうな」
呉会館まで、片道一時間余りであるという。
伸一は、時計を見た。
「呉に行っても、今夜の勤行会までには、こっちに戻れるね。よし、行こう！」
伸一は、直ちに車で出発した。
勝利は迅速果敢な行動にある――それが、ナポレオンの戦闘哲学であった。
時は、走り去っていく。「今」という時は、二度と来ることはない。ゆえに、機会を逃さぬ、電光石火の行動が
大事なのだ。それが、広宣流布の新しき流れを開くのだ。
伸一は、広島市内の寺院を訪ねたあと、同志の待つ、呉へと急いだ。
51 命宝（５１）
午後四時前、山本伸一の乗った車は、呉会館の隣にある寺院の前で止まった。会館をはじめ、この寺院にも学
会員が集まり、さらに、近くの公園にも、たくさんの人がいた。
伸一は、公園の前まで行き、皆に手を振りながら言った。
「皆さんに、お会いしにまいりました」
それから彼は、寺院に向かった。本堂は、ぎっしりと人で埋まっていた。
伸一が姿を現すと、大歓声があがった。
彼は、皆と一緒に、厳粛に勤行したあと、懇談的に話を進めた。
「今日は、皆さんとお目にかかれて、本当に嬉しい。呉の訪問は、私の念願でした。
日夜、広宣流布のために頑張っておられる皆さんは、仏の使いであり、最も尊貴な方々です。なかなかお会い
できませんが、お一人お一人を、抱きかかえるように激励して差し上げたいというのが、私の真情なんです。
しかし、実際には、そうもいかないので、皆さんのご健康とご一家の繁栄を祈って、毎日、妻と共に真剣に題
目を送っております」
伸一は、一人ひとりの顔を心に焼き付けるように、視線を注いでいった。
お年寄りの姿を見ると、声をかけた。
「お会いできてよかった」
すると、「ありがとうございます！」という、元気な声が返ってきた。
「中国方面のなかで、私は、呉が一番、元気があると思うんです。でも、これは、ほかの地域の人には、黙っ
ていてくださいね」
どっと笑いが広がった。
「明るいね。功徳は受けていますか」
「はい！」
皆が答えると、伸一の顔がほころんだ。
「私にとって、それが最高の朗報です。幸福になるための信心ですから。
信心の労苦は、歓喜の種子、幸福の種子なんです。広宣流布のために流した汗は、すべて、福徳のダイヤモン
ドとなります。自身の、そして、一家の幸せのために、宿命の転換のために、懸命に戦うんです」
52 命宝（５２）
愛する呉の同志の、幸福を祈りながら、山本伸一は話を続けた。
「長い人生であり、長い広宣流布の旅路です。いろいろな困難もあるでしょう。しかし、その時が、宿命転換
の、人間革命のチャンスなんです。″負けるものか！″と、不屈の闘魂を燃え上がらせて、信心を貫いていくこ
とです。
そして、ひたぶるに、お題目を唱え、広宣流布に走り抜いていくんです。信心に行き詰まりはありません。私
も、唱題第一で、ここまできました。
祈れば、自分が変わります。己心の仏の生命が開かれ、周囲の人も変えていくことができる。さらに、大宇宙
が味方します。
ところが、いざ困難に出くわし、窮地に立たされると、″もう駄目だ″とあきらめてしまう。しかし、実は、
困難の度が深まれば深まるほど、もう少しで、それを乗り越えられるところまできているんです。闇が深ければ
深いほど、暁は近い。
ゆえに、最後の粘りが、勝利への一念を凝縮した最後の瞬発力が、人生の勝敗を決していくんです」
彼の声に、熱がこもっていった。
「生死即涅槃と説かれているように、人生には、常に苦悩があります。仏も、一切衆生を救うために、悩み抜
かれています。
悩みがなくなってしまったら、人生は全く味気ないものになってしまう。おなかが空くから、ご飯がおいしい。
月給が安くて生活が大変だから、昇給すれば幸福を感じる。大変さのなかにこそ、喜びがあるんです。
成仏というのは、なんの悩みもなく、大金を持ち、大邸宅に住むことではありません。大歓喜にあふれ、生命
が脈動し、何があっても挫けない、挑戦の気概に満ち満ちた境涯のことです。広宣流布に生き抜くならば、一生
成仏は間違いありません」
伸一は、皆に、断じて幸福になってほしかった。信心の醍醐味を実感してほしかった。皆が、人生の勝利者に
なってほしかった。
53 命宝（５３）
信仰とは、希望である。常に、新しき心で、新しき明日に向かい、さらに、新しき前進を開始する力である。
命に及ぶ数々の大難をものともせず、「然どもいまだこりず候」と、新しき戦いを起こされた日蓮大聖人の大精
神こそが、「創価の心」である。そして、そこに、人生の幸福への大道がある。
山本伸一は、呉の同志に呼びかけた。
「私たちの人生には、何が待ち受けているか、わかりません。また、広宣流布の道は、波瀾万丈です。しかし、
どんな時にも、めげず、挫けず、悠々と、前へ、前へと進んでいくんです。日々、新しき挑戦です。新しき出発
です。それが、真の信仰者です。
どうか、ここにいらっしゃる皆さんは、全員が、いつまでも明るく、若々しく、百歳以上、生きてくださいね」
「はい！」という、明るい返事が響いた。
伸一は、しみじみとした口調で言った。
「本当は、もっと、ゆっくりと、お一人お一人とお会いしたいが、時間がとれなくて申し訳ありません。
一日は二十四時間しかありませんが、私の場合、八十時間から九十時間はないと、足りないんですよ。一年も
三百六十五日ですが、千日ぐらいは必要なんです。全世界が相手なものですから。
でも、私は、皆さんを守るために、全力で戦います。
壮年部の方々は、どんなに辛いことがあっても、一家一族を、わが組織を、絶対に守り抜くという、鋼のよう
な強い柱になってください。また、奥さん方は、ご主人を大切に。
それから、ご高齢の方は″これでよし、自分は、何も悔いはない″と胸を張って言える、見事な人生の最終章
を飾ってください。
そして、皆で力を合わせ、世界一明るく、仲の良い、功徳に満ち満ちた呉創価学会をつくっていこうではあり
ませんか！」
また、「はい！」と、元気な声が弾けた。
明るさは強さであり、希望の輝きである。
54 命宝（５４）
「大変にありがとうございました！ 今日から、新しい決意で出発しましょう」
山本伸一は、こう言って立ち上がると、参加者と握手を交わしながら、外に出た。
すると、婦人部の竹島登志栄が、駆け寄って来て、伸一の腕を引っ張って言った。
「先生！ 呉会館はこちらです。みんながお待ちしています」
彼女は、伸一が、そのまま帰ってしまうのではないかと、心配でならなかったのだ。集ったメンバー全員に会
ってもらおうと、必死であったにちがいない。
竹島は、伸一の手を引いて歩き始めた。
「わかっています。今、行きますよ」
伸一は、同志を思う、彼女の真剣さが嬉しかった。師を求め抜く一途な求道の心から、歓喜の前進は始まるの
だ。
竹島は、数歩、歩いたところで、われに返り、自分の強引さに気づいた。赤面して手を離し、恐縮して言った。
「す、すみません！」
「いいよ、いいよ。みんなが待っているんだもの……。それにしても、竹島さんは、よくぞ十五年間、苦しい
なかで、頑張ってくれたね。ありがとう」
竹島は、十五年間と言われて、なんのことか、すぐにはわからなかった。
――その夜、帰宅して、彼女はハッとする。
一九六一年（昭和三十六年）に山本会長の面接を受け、呉支部の副婦人部長になってから、夫婦で毎月のよう
に、東京での本部幹部会に通って十五年になるのだ。初めて、そのことに思い至った時、自分でさえ忘れていた
ことを、覚えていてくれた伸一の一念の深さに、彼女は涙するのであった。
自分のことを、心から思ってくれる人の存在が、人間を奮い立たせるのだ。
呉会館の玄関には、くす玉があり、中から「お父さん おかえりなさい」と書かれた垂れ幕が出ていた。高等
部員が作ってくれたものだという。伸一は、皆の深い真心に合掌する思いで、その文字を見つめた。
55 命宝（５５）
山本伸一が呉会館を訪れるのは、初めてであった。会館にも大勢の人が詰めかけていた。
伸一は、ここでも、皆と一緒に勤行し、一人ひとりに声をかけ、激励を重ねた。
目の不自由な婦人を見ると、彼は言った。
「何かと大変でしょうが、信心の眼を開いていけば、必ず幸せになれますよ」
また、別の婦人には、家族のことを尋ね、子どもの教育について語った。
「子どもさんのなかでも、特に男のお子さんをおもちの方は、頑張って大学に行かせてください。社会に出て、
活躍していくうえで、教育は極めて大事です。
そして、さらに大切なのが、信心をお子さんに、しっかりと伝え抜いていくことです。お子さんが幸せになれ
る根本の道は、信心しかないからです。
また、お子さんが広宣流布のために戦っていくならば、それは親の福運にもなります。子どもが、信心に目覚
めていけば、絶対に親を粗末にせず、大切にする人になりますよ」
伸一は、会場の広間に入れなかった人のために、もう一度、勤行することにした。
参加者の入れ替えが行われている間も、彼は、控室に、八年前に夫を亡くした婦人と、その子息を呼んで励ま
した。
婦人の夫は、杉村七郎という公明党の市議会議員であった。
――一九六七年（昭和四十二年）七月、全国で三百六十五人といわれる死者を出す大豪雨が、九州北部から関
東を襲った。
神戸などと並んで、呉の被害も大きく、死者八十八人、負傷者四百六十七人、全半壊家屋五百五十七棟を出し
たのである。
この時、杉村七郎は、公明党の二人の市議会議員らと共に、山崩れで生き埋めになった一家の救出に向かった。
救出作業が始まってしばらくすると、救助隊も到着した。生き埋めになった四人のうち、三人を救出し、最後
に残った八歳の少女を救出中に、再び山崩れが起こった。そして、杉村は命を失ったのである。
56 命宝（５６）
杉村七郎は、「大衆とともに語り、大衆とともに戦い、大衆の中に死んでいく」との、公明党の立党精神を、座
右の銘にしていた。
まさに、その通りの生涯であった。
山本伸一は、杉村が亡くなったという報告を聞くと、すぐに励ましの手紙を送った。また、翌月に岡山で行わ
れた会合に、杉村の一家を招き、激励した。
杉村には、八人の子どもがいた。当時、成人していたのは二人で、末の子は四歳であった。妻の純子は、家業
の食堂を切り盛りして、必死になって子どもを育てた。
伸一は、いつか、呉に行ったら、なんとしても杉村の家族と会おうと思っていたのだ。
――次男と共に控室へ来た杉村純子を見ると、伸一は言った。
「お元気そうなので安心しました。
ご主人は、本当に立派な方でした。議員の鑑です。本当の公明党の精神を体現されていた。私は、生涯、忘れ
ません」
次男が、伸一に報告した。
「先生！ お陰さまで、私は、今年、創価大学に入学いたしました。姉も創大生です」
伸一は、目を細めて応えた。
「そうか。創価大学か。よく頑張ったな。お姉さんにもよろしく。
アルバイトも大変だろうね。でも、頑張り抜くんだ。お父さんも、じっと見ているよ」
さらに、伸一は、杉村純子に言った。
「今夜、広島文化会館で勤行会を行いますが、その時に、ご主人の追善をします。来られますか」
「はい。必ずまいります」
そして、また、広島文化会館で会うことを約束した。
伸一は、さらに、呉会館の広間で、勤行会を行ったあとも、一人でも多くの人を励まそうと、握手を交わし続
けた。晩秋であったが、伸一の額には汗さえにじんでいた。
彼の全身から、皆を奮い立たせずにおくものかという、白熱の気迫が放出されていた。その魂の燃焼が人の心
を燃え上がらせるのだ。
57 命宝（５７）
呉での合計三度の勤行会を終えた山本伸一は、さらに控室で、地元の功労者や教育部の代表らと会い、激励を
重ねた。
呉会館を出発する時も、各部屋を見て、こまやかな配慮を怠らなかった。
「今、私が控室として使わせてもらった部屋は、今後は、婦人部と女子部の部屋にしてはどうだろうか。
それから、第二集会室となっている部屋は、男子部が使うようにしてはどうだろうか」
また、階段の電灯を見ると、「少し暗いね。事故などが起きては大変だから、明るいものにしよう」とアドバイ
スするのである。
大事故も、その原因は、小事にある。ゆえに、細かいことへの注意が、事故を未然に防ぐ力となるのだ。
会館の玄関に来ると、置かれていた水槽を眺めた。鯛が悠々と泳いでいた。
「すばらしいね。生きたままの鯛が見られるなんて。誰が用意してくれたの？」
地元の幹部が答えた。
「青年部が、ぜひ、先生にご覧いただこうと、捕ってきたものです」
伸一は、中国方面の幹部に言った。
「ありがたいね。水槽を見て、ただ、″立派な鯛だ。きれいだな″と思うだけでは、指導者の資格はないよ。
その陰には、大変に苦労をされた方がいるはずだ。
鯛の泳ぐ姿から、その一つ一つの苦労が、にじんで見えるようでなければ、本当の指導者とはいえない。
目に見えないところにまで心を配り、陰で頑張っている人、さらに、その陰の陰で黙々と戦っている人を探し
出し、一人ひとり、全力で激励していくんです。
幹部がそれを忘れたら、創価学会ではなくなってしまう。冷酷な官僚主義だ。学会は、どこまでも、真の人間
主義でいくんです」
伸一が、車に乗り込んだのは、午後六時前であった。
呉の同志への激励は、帰途の車中でも、まだ続くのである。
58 命宝（５８）
山本伸一の乗った車は、広島市へと急いだ。午後七時から行われる、広島文化会館での勤行会に出席するため
である。
途中、生花店の前に、十人ほどの人たちが、人待ち顔で道路の方を見て立っていた。婦人や壮年に交じって、
女子中学生や女子高校生もいた。
伸一は、運転手に言った。
「″うちの人″たちだよ。ちょっと、車を止めてくれないか」
呉会館の勤行会に、間に合わなかったために、「せめて、ここで、山本会長をお見送りしよう」と、待っていた
人たちであった。
そこに黒塗りの乗用車が止まった。窓が開き、伸一の笑顔がのぞいた。歓声があがった。
女子中学生の一人が、抱えていたユリの花束を差し出した。伸一に渡そうと、用意していたのだ。
「ありがとう！ 皆さんの真心は忘れません。また、お会いしましょう」
伸一は、こう言って、花束を受け取った。
――それから間もなく、そこにいた人たちに、伸一から菓子が届いた。
また、しばらく行くと、バスの停留所に、何人かの婦人たちがいた。はた目には、ただ、バスを待っている人
にしか見えなかった。
「今、バス停に、″うちの人″が五人いたね。念珠と袱紗を贈ってあげて」
伸一の指示を無線で聞いた後続車両の同行幹部が、念珠などを持って停留所に駆けつけると、確かに五人の婦
人たちは、皆、学会員であった。同行幹部の驚きは大きかった。
学会員は、皆が尊き仏子である。皆が地涌の菩薩である。その人を、讃え、守り、励ますなかに、広宣流布の
聖業の成就がある。
ゆえに、伸一は、大切な会員を一人として見過ごすことなく、「励まし」の光を注ごうと、全生命を燃やし尽く
した。だから、彼には、瞬時に、学会員がわかったのである。
「励まし」は、創価の生命線である。
彼は、その会員厳護の精神を、断じて全幹部に伝え抜こうと、決意していたのである。
59 命宝（５９）
広島文化会館に到着した山本伸一は、勤行会の会場に姿を現した。
勤行会でのあいさつで、彼は訴えた。
「本当の仏法は、絢爛たる伽藍の中で、民衆を額ずかせ、僧侶が教えを説く、僧侶中心の伽藍仏法ではない。
大聖人の仏法は民衆仏法です。主役は社会で戦う在家の民衆です。
事実、皆さんは、立派な社会人として生活され、常識豊かに、社会の尊敬と信頼を勝ち得つつ、布教に汗を流
し、指導もし、広宣流布を推進してくださっている。
そして、万人が『仏』の生命を具えているという、生命尊厳の思想を、広く世界に伝え抜いておられる。
この私たちの運動は、前代未聞の仏教運動といえます。いわば、創価学会の広宣流布運動こそ、現代における
宗教革命の新しき波であり、人間仏法、民衆仏法の幕開けであることを、知っていただきたいのであります」
中国・広島で、激闘の限りを尽くした伸一は、翌十二日には舞台を中部に移し、愛知、岐阜でも、全力の激励
が続いた。
全身全霊を注いでの山本伸一の指導行は、師走に入っても、とどまることはなかった。
十二月三日から十日までは、鹿児島の九州総合研修所（当時）で第一回冬季講習会の指揮を執り、さらに、二
十四日から二十九日まで、栃木・群馬指導が行われたのである。
崩れざる幸福を築くには、わが生命を磨き、輝かせるしかない。そのための信仰であり、それを教えるための
指導である。
トルストイは、「生命は幸福の為めに我々に与えられている」と述べている。
私たちは、幸福になるために生まれてきたのだ。皆が、幸福であると胸を張って断言できてこそ、真実の平和
といえるのだ。
伸一は、吹き荒れる北風の中を走った。彼は、寒風に挑むかのように、新しき年へ、ますます闘志を燃え上が
らせていった。
間断なき挑戦と闘争のなかにこそ、生命の歓喜と躍動があるのだ。
未来（１）
教育改造を叫んだ創価教育の父・牧口常三郎は記している。
「吾々は未来に望を嘱して子孫の計を立てんのみ。今の処、誰が考えても教育以外に適当なる救済の途は見出
し難かろうからである」
子どもの育成は、未来を建設することだ。ゆえに、教育は、最も大事な聖業となる。
色鮮やかな青い屋根、白い壁。とんがり帽子を被ったような形をした茶色の煙突が、空に伸びる。
北海道札幌市の豊平区に完成した、札幌創価幼稚園は、おとぎの国の城を思わせた。
「園長！ 園児は、まだ来ませんか」
いかにも待ちきれないといった様子で、山本伸一が、園長の館野光三に尋ねた。
伸一は、既に三十分ほど前から、スーツに身を包み、園舎の玄関で、賓客を迎えるかのように、子どもたちを
待っていた。
一九七六年（昭和五十一年）四月十六日のことである。この日は、札幌創価幼稚園の第一回の入園式であった。
園長が、恐縮した口調で答えた。
「はい。開始は十二時半ですから、まだ、一時間ほどありますので……」
「そうだね」
伸一は、第一期生となる大切な園児たちを自ら出迎えようと、心に決めていたのだ。
彼は、花や動物の絵などが飾り付けられた保育室をのぞきに行ったが、数分もすると、すぐに戻って来た。そ
の間に到着する園児がいるのではないかと思うと、足は、自然に玄関に向いてしまうのである。
落ち着かない伸一の様子を見て、館野は、創立者の心に触れた思いがした。
″山本先生は、これほどまでに、園児たちを待ち遠しく思っておられるのか！″
医学の祖ヒポクラテスは「人間愛のあるところに、医術への愛もまたある」と述べた。教育への愛も、人間へ
の愛から始まる。子どもたちを愛おしく思う心の強さから、教育への情熱も責任感も生まれるのだ。
2 未来（２）
創価学会として「健康・青春の年」と定めた、この一九七六年（昭和五十一年）は、「創価教育」の新たな飛躍
の年であった。
北海道に札幌創価幼稚園が開園しただけでなく、三月には、大阪・交野市の創価女子学園（現在は関西創価学
園）で、第一期生の卒業式が行われ、初めて卒業生を送り出したのである。
また、創価大学も、大きな拡充、発展の時を迎えていた。
四月から、新たに経営学部経営学科、教育学部教育学科・児童教育学科を設置。そして、開学当初からの念願
であった通信教育部（経済学部経済学科、法学部法律学科）を開設。さらに、留学生のために別科（日本語研修
課程）が設けられたのである。
山本伸一は、創価教育の新段階ととらえ、生徒、学生の輪の中に飛び込むようにして、全力で激励を重ねてい
った。
一月中旬には、関西の創価女子学園を訪問。第一期生の卒業を祝う昼食会に出席し、良き伝統を築くことの大
切さについて語った。さらに、生徒と共にピアノ演奏もした。
下旬には、東京の創価学園を訪れ、高校三年生の送別卓球大会、第六期生卒業記念集会などに相次ぎ出席。こ
の日も、全精魂を注いで、生徒たちを励まし続けた。
「私は、もう一度、学園に力を入れます。そのために奔走します。私の生涯の仕事は教育です。それに賭けて
いるんです」
また、「何のため」との原点を見失ってはならない。人間主義に根差した創価教育の目的は、民衆を蘇生させゆ
く指導者の育成にあると、烈々たる気迫で訴えたのである。
アメリカの哲学者ジョン・デューイは、「教育は、人間性を、その神々しい完成の域へと高めるための手段であ
る」と語っている。その基本は、人間と人間との、真剣な魂の触発にこそある。
教育の結実には、歳月が必要である。粘り強く語らいを重ね、薫陶していくなかで、人間は目覚め、成長して
いくのだ。
3 未来（３）
山本伸一は、一九七六年（昭和五十一年）の二月にも、創価学園の首脳たちと今後の運営について語り合い、
さらに、寮生、下宿生の代表との懇談会ももった。また、創価女子学園を訪問し、生徒との茶会や教職員らとの
懇談会に出席した。
そして、三月十三日、創価女子高校の第一回卒業式に出席した伸一は、「生涯の友としての、美しき信義を貫き
通していただきたい」と訴えたのである。
三月十六日は、東京の創価高校の第六回卒業式であったが、伸一は、どうしても岡山を訪問しなければならな
かった。そこで彼は、前日の午前中、録音テープにメッセージを吹き込み、届けてもらったのである。
「私は岡山県におります。この岡山の地より、はるか諸君の卒業式を見つめながら、万感込めてあいさつをさ
せていただきます」
そのなかで彼は、学友たちとの友情を永遠のものとしていくために、「精神の故郷」である創価学園に、魂魄を
とどめることの大切さを語ったのである。
「魂魄をとどめる」とは、″わが魂は、ここにあり″と、心を定めることだ。つまり、自分は、永遠に創価学
園の担い手であり、建設の主体者であると決めることだ。
「学園を、ただ懐かしむだけなら、自分との間に、まだ距離がある関係です。しかし、魂をとどめているとい
う関係ならば、距離は全くなくなって、それは自己と対象とが、いつでも一体となり、同化している状態であり
ます。万事、断絶だらけの現代において、見事に断絶を乗り越えた境涯であります」
皆が、学園と一体であるという信念に立つならば、学友とも、生涯にわたって連帯の絆を、強め続けていける
にちがいない。
学園生は、スピーカーから流れる伸一の声を聴きながら、″先生は、いつもぼくたちのことを思ってくれてい
る。それは、先生が魂魄を、この学園にとどめられているからだ。ぼくたちも、学園に魂魄をとどめよう″と心
に誓うのであった。
4 未来（４）
山本伸一は、一九七六年（昭和五十一年）四月の関西訪問の折には、創価女子高校の第一期卒業生や寮生らと
会い、記念のカメラに納まるなど、励ましを重ねた。
また、四月八日の、東京・創価学園の第九回入学式、創価女子学園の第四回入学式には、それぞれメッセージ
を寄せた。
そして、入学式終了後に、創価学園に駆けつけた伸一は、寮歌として歌われていた「草木は萌ゆる」（後年、校
歌となる）の碑の除幕式や、新入生・教職員との記念撮影、学園創立八周年の記念祝賀会などに、相次ぎ出席し
ていった。
この記念祝賀会の席上、学園の音楽の教師が、伸一が作詩した「厚田村――恩師の故郷に憶う」に曲を付け、
独唱した。それは五四年（同二十九年）八月、伸一が戸田城聖と共に、戸田が幼・少年期を過ごした北海道・厚
田村を訪れた折に、作ったものであった。
″その恩師を育んだ北海道にも、いよいよ札幌創価幼稚園が開園するのだ！″
そう思うと、伸一は、熱い感慨が、胸に込み上げてきてならなかった。
四月十日には、創価大学の第六回入学式で記念講演を行い、詩聖タゴールの人生を通して、「悲哀をも創造の源
泉に」と、力の限り訴え、新入生の前途を祝福したのである。
また、この日、創大留学二年目となる、中国からの留学生らと昼食を共にし、卓球に興ずるなどして、激励し
た。
さらに、創価教育の父・牧口常三郎の遺墨「創価大学」の文字を使った門標の除幕式や正門開通式、創大三期
生大会などにも出席したのである。
清新の息吹も、歳月とともに失われ、惰性化していくのが世の常である。しかし、そうなれば、新しい発展は
ない。惰性を破るには、原点に立ち返ることだ。
伸一は、常に人間と人間の触れ合いという教育の原点に立ち返ろうとしていた。そして、自ら行動することに
よって、創価教育の城に、魂の新風を送ろうとしていたのである。
5 未来（５）
山本伸一が、北海道の札幌創価幼稚園を訪れたのは、入園式の前日にあたる、四月十五日の夕刻であった。
幼稚園の門を入ったところで、車を降りた伸一を、園長の館野光三が迎えてくれた。
「竜宮城のようだね」
伸一は、真新しい園舎の青い屋根を見ながら言った。
玄関を入ると、教職員が待っていた。
「おめでとう！ 皆さんのことは、よく知っております」
伸一は、一人ひとりのことを、幼稚園の開園準備にあたってきた関係者から、詳しく聞いていた。また、皆の
名前をはじめ、出身地、家族構成、履歴などを、心にとどめてきた。子どもにとって、最も重要な教育環境は、
教師であるからだ。
札幌創価幼稚園の教員は、皆、経験四、五年の、二十代の女性であった。
伸一は、「よろしくお願いします」と言いながら、皆と握手を交わした。
どの目も決意に輝き、「はい！ 頑張ります」という、元気な声が、はね返ってきた。一途な情熱を感じた。
彼女たちは、経験は豊富であるとはいえなかった。しかし、幼稚園教育という創価教育の新たな分野で、パイ
オニアの使命を果たそうと、懸命に生命を燃やしていたのである。
人間が直面する課題は、常に新しい。昨日と全く同じことなど、何一つない。ゆえに、大切なのは、挑戦への
情熱である。勇気である。行動である。最善の道を究めようと、試行錯誤を重ねていく挑戦の軌跡が、やがて真
の経験となって結実するのだ。
伸一は、″これならば大丈夫だ″と思った。彼女たちに、未来への希望を感じた。
彼は、一切を託す思いで語った。
「どうか、仲良く、団結して、最高の人間教育の城をつくってください。みんなが、苦労した分だけ、創価幼
稚園の黄金の歴史が綴られていきます。私に代わって、皆が創立者の気持ちで頑張ってください。頼みます」
6 未来（６）
山本伸一は、園長の館野光三の案内で、幼稚園の園内を見て回った。
玄関を入ってロビーの左側には、トンネルのような形をした廊下があり、緑色、オレンジ色、黄色などに彩ら
れていた。
廊下の窓は、園児たちの身長に合わせた低い位置に設置されている。
廊下を抜けると、入園式の式場となる遊戯室である。遊戯室にはステージがあり、明日の入園式に備えて、き
れいな飾り付けが施され、イスが並べられていた。
ロビーの右側には、職員室、園児用のトイレ、そして、四つの保育室が並んでいた。
一期生として入園するのは、年少の二年保育が一クラス、年長の一年保育が三クラスである。各部屋には、ピ
アノとＶＴＲ（ビデオテープレコーダー）などが設置されていた。
伸一は、トイレも丹念に見た。
それから、二階の和室で、教職員と懇談のひと時を過ごした。
「この創価幼稚園のスタートで、創価教育の最初の『教育の門』が完成しました。その幼稚園が、北海道の札
幌の地に誕生した意義は、極めて大きいといえます」
創価教育の父・牧口常三郎が学んだ北海道尋常師範学校も、彼が最初に教壇に立った同校の付属小学校も、札
幌にあった。
また、第二代会長の戸田城聖は、北海道・厚田村で幼・少年期を送り、札幌に出て、雑貨問屋で働きながら、
尋常小学校准教員の検定試験を受けて、合格している。
いわば、牧口にとっても、戸田にとっても、札幌は、教育者として飛翔しゆく、出発の天地であったのである。
伸一は、創価教育の学園構想を練り始めた時から、いずれは、その札幌に、先師・恩師を宣揚するためにも、
なんらかの創価教育の城をつくろうと、心に決めていたのである。
伸一の思考の根底には、常に師への報恩感謝の一念があった。恩に報いようとする生き方のなかにこそ、古今
東西にわたって、普遍の人道があり、人間教育の基調もあるのだ。
7 未来（７）
牧口常三郎は、創価教育を実践するために、一貫教育の学校を建設するという構想をいだいていた。そして、
その実現を戸田城聖に託していたのである。
それを、戸田から、山本伸一が聞かされたのは、戸田の事業が破綻した苦境のなかで、再起を期して激浪の暗
夜に船出した一九五〇年（昭和二十五年）の晩秋のことであった。
その時、戸田から、「私の健在なうちにできればいいが、だめかもしれない。伸一、その時は頼むよ」と託され
たのである。
以来、創価教育の学校の建設は、伸一の生涯のテーマとなっていったのだ。
ベネズエラの教育者シモン・ロドリゲスは、弟子シモン・ボリバルへの手紙に記している。
「私の構想を実現するためには、君の存在が不可欠である。そして君の構想を実現するためにも、私が不可欠
なのである」
大事業は、一朝一夕に成就するものではない。二代がかり、三代がかりの作業となることもある。師弟が一体
となっての、不二の奮闘なくして、大業の成就はない。
また、五五年（同三十年）一月、伸一は、戸田と共に高知を訪問した。その折、「学会は学校をつくらないのか」
との会員の質問に答えて、戸田は語った。
「今につくります。幼稚園から大学まで。一貫教育の学校をつくる。必ず、日本一の学校にするよ！」
この時、戸田は、幼稚園から大学までの建設構想を明言したのである。
伸一は、先師、恩師の教育構想を、一つ一つ実現してきた。
六八年（同四十三年）には、東京・小平市に創価中学・高校が開校。七一年（同四十六年）には、東京・八王
子市に創価大学が開学。七三年（同四十八年）には、大阪・交野市に創価女子中学・高校が開校した。
そして、七四年（同四十九年）八月には、創価小学校を設立するための準備委員会が発足した。この準備委員
会で、幼稚園の設置も検討されることになったのである。
8 未来（８）
創価小学校設立準備委員会が発足して間もない一九七四年（昭和四十九年）の九月二十九日、第二回「北海道
青年部総会」で講演した山本伸一は、引き続き、札幌市の北海道青年センター（別名・羊ケ丘会館＝現在は豊平
文化会館）を訪れた。「北海道大学会総会」などに出席するためであった。
この時、伸一の胸には、牧口常三郎と戸田城聖のゆかりの地である北海道の、できれば札幌の地に、創価幼稚
園を開設するという構想が出来上がっていたのである。
青年センターのある一帯は、札幌市東南部の豊平区にあり、静かな住宅街であった。
緑も多く、近くには、石狩平野が一望できる景勝地の羊ケ丘がある。羊ケ丘には、牧場が広がり、草をはむ羊
の群れを見ることもできる。
青年センターのすぐ近くには、北海道の未来を構想し、購入しておいた土地があった。
伸一は、羊ケ丘周辺を車で視察しながら、同乗していた北海道長の高野孝作に、自分の思いを語った。
「この辺りは、教育環境としては申し分ない場所だ。購入してある、あの土地に、創価幼稚園をつくれないだ
ろうかね。
北海道は、牧口先生、戸田先生の故郷であり、しかも、札幌は、牧口先生が教育者として第一歩を踏み出され
たところだ。
そこで、札幌に、創価一貫教育の最初の門となる幼稚園をつくり、日本一、世界一の幼児教育の城にしたい。
それが、私の夢だ」
教育事業をもって、世界平和を実現する多くの逸材を世に送り出すことこそ、軍部政府の弾圧と戦い抜いた、
先師・牧口常三郎と恩師・戸田城聖に報いる「弟子の道」であると、伸一は確信していたのである。
高野は、伸一の構想に胸を躍らせた。北海道という天地の、深き使命を感じた。
「すばらしい構想です」
「そう思うかい。それなら、早速、創価小学校の設立準備委員会や、学会の執行部などにも諮ってみよう。ぜ
ひ、実現させたいんだよ」
9 未来（９）
世界最初の幼稚園を創設した、ドイツの教育家フレーベルは、その教育施設を、どんな名称にするか、日夜、
考え続けた。
そして、ブランケンブルクを見下ろす丘を歩きながら、突然、「キンダーガルテン」（子どもの庭、幼稚園）と
いう名称がひらめいたという。
山本伸一の札幌創価幼稚園の構想も、この羊ケ丘を巡りながら、具体化したのである。
伸一は、幼児教育の重要性を感じていた。自分の三人の子どもや、身近な学会員の子どもたちの幼児期を見て
きたなかで、大きな精神の成長を遂げる大切な時期であることを、実感してきたからである。
子どもは、四歳ぐらいから自己主張が強くなる一方、他者の存在も意識するようになり、人とのコミュニケー
ションも取れるようになる。さらに、着替えなど、日常生活上のことが自分でできるようになり、自律性、社会
性も芽生えてくる。つまり、子どもの社会生活の基盤がつくられる時といってよい。
それだけに、就学前の、この時期の教育が、子どもにとって、極めて大事になるというのが、伸一の結論であ
った。
伸一自身、幼少期の、忘れられない、一つの光景がある。
夏のある日、母が、兄や弟ら七、八人にスイカを切ってくれた。
すぐに自分の分を食べてしまった兄の一人が、残ったスイカを見て言った。
「お母さんは、スイカは嫌いだったから、お母さんの分を、ぼくにおくれよ」
すると母は、笑顔で「母さんもスイカが好きになったんだよ」と言って、残ったスイカを戸棚にしまった。
その場にいなかった子どもの分を確保したのである。その時、母が何を考えていたか、伸一は、敏感に感じ取
った記憶がある。
そして、彼は、子どもを平等に遇する、母親の心に触れた思いがして、幼心に感動を覚えた。また、何か暗黙
のルールといったものを、母が教えてくれた気がしたのである。
10 未来（１０）
札幌市豊平区に購入してある土地に、創価幼稚園を設立してはどうか――この山本伸一の提案に、学会の首脳
や、幼稚園の設立も検討課題としていた創価小学校設立準備委員会のメンバー、創価学園の理事らも、大賛成で
あった。
そして、幼稚園の設立準備委員会が発足。委員長には、創価学園の理事長で、学会の副会長である青田進が就
いた。
幼稚園は、一九七六年（昭和五十一年）四月の開園をめざして、準備が進められていった。期間は、わずか一
年半である。
その間に、なすべき膨大な仕事があった。
さまざまな法的手続き、教育方針や保育内容、園児数、年間行事などの検討、教職員の人事、建物の設計と建
設、備品の購入、制服やカバンのデザイン等々、目が回るほどの課題が山積していた。
皆がフル回転で準備にあたった。
幼稚園の開設にあたって、最も重要な問題は、園長を誰にするかであった。
教育は、人によって決定づけられる。なかでも、中心者の影響は極めて大きいからだ。
「人事こそ、一切を決する最重要事である」というのが、戸田城聖の指導であった。
戸田自身、その信念のうえから、常に全精魂を注ぎ、慎重に、厳格に、人事を行ってきた。
札幌創価幼稚園の園長が内定したのは、一九七五年（昭和五十年）の一月であった。北海道三笠市の中学校で、
障がいのある子どもたちを特別支援する学級の教師をしていた、館野光三に決まったのである。
館野は、幼稚園の教員をした経験はなかったが、苦労人で、努力家であり、温厚篤実な人柄であった。
彼は、二八年（同三年）八月、北海道の上砂川に生まれた。三歳の時に父を事故で亡くし、館野家の養子とな
った。彼は、この養母を、実の母と思い込んできた。
養子になって半年ほどしたころ、今度は養父が病で急逝。養母は彼を連れて再婚する。養母の希望で、彼は「館
野」姓を名乗った。
11 未来（１１）
館野光三の新しい父親は、炭鉱で働いており、子どもたちもいた。いずれも光三より年上であった。
義父たちは、温かく彼を迎えてくれた。やがて妹も生まれた。しかし、館野は、名字が異なり、父が実父でな
いことから、近所の子どもから、いじめられることもあった。
彼が国民学校高等科に入った年の十二月に、太平洋戦争が始まった。
館野は、高等科を卒業したあと、室蘭の製鋼所に勤めることになった。軍需工場である。
その時、会社に提出するため、母が取り寄せた戸籍謄本を目にした。彼は息をのんだ。
自分は養子で、実母と思っていた人が養母であることを知ったのだ。衝撃が走った。彼の手から、ぽとりと謄
本が落ちた。
その日から、食事も喉を通らなくなった。
憔悴していく館野を見て、理由を察知した母が、真実を語ってくれた。しかし、心は晴れなかった。
就職し、室蘭の製鋼所での新しい生活が始まったが、彼は悶々としていた。
″父も、母も、きょうだいも、ぼくと血のつながりはない。死んでも誰も悲しまないだろう″
そう思うと、日ごとに孤独感が募り、いつしか、自暴自棄になっていった。
″どうせなら、予科練に入り、特攻隊になって、死んでやろう″
その思いを、養父と養母に手紙で伝えた。驚いた両親は、上砂川から汽車に五、六時間も揺られ、室蘭へ飛ん
で来た。そして、必死に「生きておくれ」と、彼を説得した。
自分を思う、深い愛情が、心に熱く染み渡った。涙が、ポロポロと頬を伝って流れた。
″たとえ、血のつながりはなくとも、自分には、本当の両親がいるんだ！
この恩に報いるためにも、立派な人間に育とう″
館野は、この時、父母から、全精魂を込めて愛情を注げば、心は、必ず通じ合うことを学んだのだ。これが、
後に、彼が教師として子どもに接していくうえでの、信念ともなっていったのである。
12 未来（１２）
人生に、波乱や試練はつきものである。その時に、どうやって、それを乗り越えていくか。その苦闘こそが、
人生の宝となり、わが生命を輝かせていくのだ。
館野光三は、製鋼所に入社して二年目の一九四四年（昭和十九年）十二月、座骨カリエスを患った。
やむなく上砂川の実家に戻り、自宅療養した。この療養中に終戦を迎えた。
やがて、健康を回復すると、炭鉱で働くようになった。きつい労働であった。
二十四歳の時、彼は結婚した。
炭鉱で体を酷使しない業務につくためには、学歴が必要だと思った。そして、定時制高校に通うことにした。
妻も応援してくれた。
定時制高校の教師には、彼の国民学校高等科時代の同級生もいた。
館野夫婦は、やがて、娘をもうけた。 彼の面倒みのよさや勤勉さを見ていた教師たちは、「君は、炭鉱で一生
を終わるのではなく、教師になったらどうか。合っていると思う」と、盛んに勧めてくれた。
館野も、その勧めに従い、人生の新たな挑戦をしてみようと思った。真面目に努力を重ねてきた彼は、成績も
良かった。卒業の時には、地元の新聞に、「お父さん優等生巣立つ」という見出しで、取り上げられた。
卒業後は、北海道学芸大学岩見沢分校（当時）の二年課程に進んだ。昼間、学校に行くため、炭鉱での仕事は、
「常三番方」という、夜十時から朝六時までの勤務にしてもらった。睡眠時間は、四時間ぐらいしかない。通学
の列車の中も、貴重な睡眠場所であった。
「人生を過ごして、苦労していない者。これは、本物の人間ではない。″人間の虚像″だ。人生を通過しただ
けで、生きていない者だ」とは、十九世紀のブラジルの詩人フランシスコ・オタビアノの箴言である。
教師になろうとの夢に向かって、館野は懸命に頑張り抜いた。目標をもつことは、希望をもつことである。そ
れは、青春の光となり、人生の力となる。
13 未来（１３）
館野光三にとって、大学での二年間は、睡眠不足にさいなまれ、心身の限界に挑んだ″激闘″の歳月であった。
眠気が襲うなか、緊張感を保つために、教室では、いつも、最前列に座って講義を聴いた。
一九五九年（昭和三十四年）、卒業した彼は、念願の教師となり、上砂川の小学校の教壇に立った。既に三十歳
になっていた。
その彼が、創価学会に入会したのは、六一年（同三十六年）の七月のことであった。
館野が入会する前に、まず、近所に住む妻の母親が信心を始めた。体が弱く、いつも病に苦しんできたが、信
心に励むようになると、日ごとに元気になっていった。
そして、その母親から、妻が「宿命を転換できるのは、この仏法しかない」と聞かされ、二カ月ほど前に信心
したのである。
妻も、唱題に励み、学会活動に参加するにつれて、明るく、はつらつとなっていった。
また、「宿命」という問題は、館野にとっても、いつも頭から離れないテーマであった。自分の複雑な生い立ち
を思うにつけ、人生と「宿命」について、考えざるをえなかったのである。
だから、「宿命」が転換できるということに、彼も大きな関心をいだいた。
館野は、学会の出版物を読み始めた。戸田城聖の「生命論」に、心を動かされた。
また、聖教新聞に掲載された、会長の山本伸一の講演を読んだ時、彼は衝撃を覚えた。全世界の平和と人類の
幸福を断じて実現しようという熱意と気迫を、そして、慈愛と大確信を感じたからである。しかも、伸一が、自
分と同じ一九二八年（昭和三年）の生まれであると聞いて、驚嘆した。
″同世代に、こんな人がいたんだ！ 自分も、教師として、大いなる理想にまっしぐらに進む、こんな人生を
歩みたい″
そして、館野は、入会したのである。
文豪トルストイは記している。
「善の意欲をかき立てるのに最も威力のあるものは、よい生き方のお手本である」
14 未来（１４）
館野光三は、創価学会員となって仏法の法理を学ぶなかで、「子どもの幸福」の実現を明確な目的として、教育
に取り組むようになっていった。
また、皆が、本来、仏の生命を具えているのだと思うと、すべての子どもの、秘めたる可能性と力を信じるこ
とができた。
教員になって八年目から、館野は、障がいのある子どもたちを特別支援する学級を受け持った。自ら希望した
仕事であった。
その学級を担当して間もなく、保護者会を開いた。しかし、十人の保護者全員が欠席したのである。
彼が学会員であるということが、欠席の理由であった。炭鉱の町では、炭鉱労働組合が創価学会を敵対視する
風潮があったことから、学会を誤解している人が少なくなかったのである。
「保護者会に出ると、子どもの弱みにつけこんで、無理矢理、創価学会に入会させられてしまう」などという、
根も葉もない噂が流されていたのである。
欠席の理由を知った館野は、御本尊に向かい、必死に祈り、決意した。
″よし、誠心誠意でぶつかって、自分や学会に対する誤解を、必ず晴らしてみせる！″
館野は、真心と情熱を込めて、一人ひとりの子どもたちに接した。親たちにも、その熱意は伝わっていった。
一カ月後の保護者会には、十人中四人が参加した。彼はそこで、自分の半生を率直に語り始めた。
――幼くして父を亡くし、養子となり、二人の義父に育てられたこと。養子であったために、近所の子どもた
ちに、いじめを受けたこと。実母と信じていた人が、養母であると知り、自暴自棄になった思春期。しかし、自
分を思う養父母の真心で、立ち直ったこと。さらに、炭鉱で働き、二十四歳で定時制高校に入り、教師になる決
意をしたこと……。
赤裸々な体験には、人間の素顔があり、人間性の温もりがある。そこに人は、同じ人間として共感を覚え、心
を開くのである。
15 未来（１５）
保護者会に集った父母たちは、初めは館野光三の話を、伏し目がちに聞いていた。
しかし、やがて、皆が顔を上げ、館野に、真剣な眼差しを注ぎ始めた。
彼は、熱を込めて語った。
「したがって、私自身、決して恵まれた生い立ちではありません。だから、ハンディを背負っている子どもの
気持ちは、多少なりとも、わかるつもりです。それだけに、私は、皆さんのお子さんの力になりたいんです！」
懸命な訴えであった。
いつの間にか、父母たちの頬には、涙が光っていた。真剣と誠実と情熱の対話が、心の氷塊を溶かしていった
のである。
この日を境に、父母との距離は縮まり、秋の保護者会には、十人の児童全員の保護者が出席した。
館野は、受け持った子どもたちに、自分の子ども以上に愛情を注いだ。皆の幸せを真剣に祈りながら、教育に
当たった。
修学旅行を前に、一人の児童が、「行かない」と言い出した。夜尿症であった。母親も「あの子の参加は、無理
です」と言うのだ。
修学旅行は、児童にとっては、かけがえのない思い出となる。また、無事に帰って来られれば、本人の自信に
もなる。
館野は、なんとしても行かせたかった。
「私が夜中も面倒をみますから、安心してください。ぜひ、行かせてあげましょう」
彼の訴えに、本人も、母親も、了承した。
二泊三日の旅行中、館野は、同じ部屋にいて、一時間ごとに、児童をトイレに連れていった。不寝番であった。
元気な笑顔で、修学旅行から帰って来たわが子を見て、母親は目を潤ませて言った。
「館野先生、ありがとうございます！」
″子どもたちのためには、どんな苦労も引き受けよう。それが教師ではないか″
常に彼は、そう自分に言い聞かせてきた。
人間教育とは、教師の、子どもへの深い思いから始まる。愛する心、さらに、子どもの幸福を願う慈悲の一念
に、その原点がある。
16 未来（１６）
上砂川の小学校で高い評価を得た館野光三は、一九六八年（昭和四十三年）に、別の地域の中学校に移った。
この中学校に障がいのある生徒を特別支援する学級が開設されることになり、強く要望されての赴任であった。
旅立ちの日、あの夜尿症の子どもと母が、上砂川の駅まで見送りに来てくれた。
館野の乗った列車が動き出すと、子どもはホームの端まで走り、「先生！ 先生！」と叫びながら、列車が見え
なくなるまで、手を振ってくれた。館野も、盛んに手を振り返した。生涯の忘れ得ぬ光景となった。
障がいのある生徒への授業内容は、全面的に、館野に任された。彼は、もう一人の教師と共に、全力で指導に
当たった。
中学生の場合、卒業後の進路を、どうするかも、大きな問題であった。
館野は、生徒たちの就職活動にも奔走した。雇ってもらえそうだという話を聞くと、どこまでも飛んで行った。
名古屋まで出かけて行ったこともあった。
しかし、どこの職場も、何度、交渉しても断られた。やっと決定しても、あとから断りの電話が入るのである。
それでも、誠意をもって、体当たりするかのように、企業を訪れては、頭を下げ、話し合いを重ねた。生徒に
自立の道を歩ませたかった。幸せになってほしかった。
ようやく、館野の真剣さに、「それでは二カ月間、様子を見て決めましょう」という条件付きで、引き受けても
らった生徒もいた。
その仕事ぶりが気になって、休みを利用して、そっと見に行ったこともあった。
子どもたちを思う強い一念が、館野の情熱を、粘り強さを、周到さを生んだのだ。
誰かを守ろう、育もうとすることによって、人は、自らを強くし、成長させることができる。
「奉仕の人生こそが、唯一の実り豊かな人生である」とは、マハトマ・ガンジーの箴言である。
17 未来（１７）
札幌創価幼稚園の設立にあたり、準備委員会で、園長を誰にするかという話になった時、すぐに館野光三の名
前があがった。
彼の献身的な教育への情熱を、準備委員会の関係者らも、よく知っていたからだ。
山本伸一も、一九六九年（昭和四十四年）九月に北海道の岩見沢会館を訪問し、記念撮影をした折、壮年の総
ブロック長として参加していた彼と言葉を交わしたことがあった。″正直な人柄である″というのが、伸一の実
感であった。それは、教師として、最も大切な資質といえよう。
また、伸一は、この時、北海道の幹部から、館野の教師としての活躍などについて話を聞いたのである。
七四年（同四十九年）の初冬、伸一は、札幌創価幼稚園を設立する学校法人創価学園の理事長である青田進か
ら、園長には、館野を考えているとの報告を受けた。
伸一も、大賛成であった。
翌七五年（同五十年）一月、館野は、園長になることが決まった。
彼は、自分の複雑な生い立ちも、小学校、中学校での教師経験も、すべて、ここで生かしていくための財産で
あったと思った。この時、館野は、自分の「宿命」は、ことごとく「使命」として開花したことを実感した。
彼は、決意した。
″私は、山本先生の教育構想のために、この身を捧げよう！″
館野は、創価学園の職員となり、幼稚園の設立準備に奔走した。すべて、初めての経験であった。設立の参考
にするため、北海道各地の幼稚園も視察した。最高の幼稚園をつくろうと思うと、探求心は飽くことを知らなか
った。訪問した幼稚園は三十を超えた。 ラテンアメリカ解放の英雄シモン・ボリバルは、「私は困難を恐れなか
った。それは、大いなる事業への情熱に燃えていたからだ」との言葉を残している。
情熱の炎こそが、困難も、労苦をも焼き尽くす力となるのである。
18 未来（１８）
一九七五年（昭和五十年）の六月には、札幌創価幼稚園の園舎の起工式が行われた。
そして、八月には、幼稚園のモットー「つよく ただしく のびのびと」が決まった。
秋になると、パンフレットを持って、設立準備委員会のメンバーが、園児募集の呼びかけのために、札幌市内
の各地を回った。
創価学園や創価大学などの人間教育が、既に高い評価を得ていることもあり、創価幼稚園への関心と期待は大
きかった。
十一月三十日には、園舎が完成し、落成式が行われた。この日、新雪が積もった園庭に立つポールに、園章の
入った幼稚園の旗が初めて掲揚されたのである。
園章は、創価学園の校章を赤で中央に描き、それを、札幌を象徴する白い雪の結晶とアカシアの六枚の青葉が
囲むデザインであった。そこには、厳しい自然環境にも負けずに、「つよく ただしく のびのびと」育ってほし
いとの願いが込められていた。
十二月二日、入園試験が実施され、翌日、合格発表が行われた。年少一クラス、年長三クラスの合計百五十五
人の入園が決定したのである。
十八日には、正式に設立が認可された。開園の準備は最終段階に入った。
年が明けた七六年（同五十一年）一月、地域の有志によって、札幌創価幼稚園を守る会「宝珠会」が結成され
た。幼稚園と家庭、そして、地域の支援が得られてこそ、子どもの教育環境が整うといえよう。
地域の協力、団結は、社会建設の基盤である。防災や防犯、環境改善や相互扶助も、地域の人と人とが心を通
わせ合うなかで、初めて可能になるのだ。その人間の心と心を結ぶには、対話の波を起こさなければならない。
そして、三月二十六日には、教育関係者や地域の代表ら、百余人の来賓を招き、開園祝賀会が行われた。
広い園庭、明るい園舎、安全を考慮した整った設備に、来賓は目を見張った。その一つ一つに創価の教育思想
が光っていた。
19 未来（１９）
札幌創価幼稚園の保育室は一階にあり、廊下の幅は、小学校並みに広い設計であった。また、玄関の靴箱のほ
かに、廊下にも靴箱があり、ここで外遊び用の靴に履き替え、園庭に出られるようになっていた。
保育室の収納スペースの戸は、掲示板としても使えるように工夫されていた。
また、建物が鉄筋コンクリートなので、ぶつかって怪我をしないように、壁や柱には、軟らかい材質のクッシ
ョンが張られていた。
すべて、子どもへの配慮であった。工事に携わった人や見学に来た地域の人たちからも、「ぜひ、この幼稚園に
子どもを通わせたい」との感想が、数多く寄せられた。
一九七六年（昭和五十一年）四月十五日、初めて札幌創価幼稚園を訪れた山本伸一と、教職員との懇談が続い
ていた。
伸一は、言葉をかみしめるように語った。
「この幼稚園を、日本一、世界一にしたいね。日本一、世界一ということの根本要件は、何よりも、この幼稚
園からは、一人も不幸な人間を出さないということです。
札幌創価幼稚園は、創価教育の出発点となります。目標は、二十一世紀の人間主義の指導者を育てることです」
伸一は、教員一人ひとりに視線を注いだ。教員は、皆、若い女性たちである。
「クラスを担任される教員の皆さんは、まだ若いだけに、不安もあるでしょう。しかし、これから学んでいけ
ばいいんです。
みんな姉妹のように、仲良く、朗らかに、楽しく頑張ってください。
この『楽しく』ということが、人生のポイントです。なんにでも苦労や困難はつきものです。それを嘆くので
はなく、楽しみながら挑戦していく。そこに、幸福の道を開く要諦があるんです。義務感だけでは、力は出ませ
ん。挑戦に喜びを見いだし、楽しんで頑張っている人には、誰もかないません。
教員が、明るく、朗らかであれば、園児たちも、強く、のびのびと育っていきます」
20 未来（２０）
教員の一人から、園児との関わり方についての質問が出た。
山本伸一は、「大事な問題ですね」と言って頷き、明快に答えた。
「難しく考えなくてもいいでしょう。まずは、子どもたちから好かれることです。園児が先生を好きだと思え
れば、教育の目標は、大部分が達成されたと同じです。
また、園児のご両親にも好かれることが大切です。
好かれるようになるためにも、明るく、朗らかでなければならない。そして、子どもを尊重し、思いやりの心
をもつことです。
子どもであるからといって、あなどってはいけません。子どもは、大人以上に鋭い感性をもっています。また、
子どもにも″大人の心″があるんです」
それから伸一は、自分の子どもとの思い出を語り始めた。
――伸一は、かつて、息子の一人が通う幼稚園に、サクランボを届けたことがあった。初物であり、ぜひ、園
児や教員たちに食べてもらおうと、持参したのである。
彼が幼稚園を訪ねると、息子を呼んでくれた。伸一は、しばらく地方に行っていて、子どもと会っていなかっ
たこともあり、その配慮に感謝しながら、息子を待った。
「ところが息子は、私の顔を見ると、『なんだパパか』と言って、すぐに友だちのところへ、遊びに戻ってしま
ったんです。私は、がっかりしました。
しかし、その時に、″子どもには、子どもの世界がある。大人の都合で子どもの世界に踏み込み、遊びを中断
させてしまうようなことはいけない″と、しみじみ思いました。
どうか、先生方は、子どもを尊重し、対等な人格と考えて接していってください。教育というのは、人格と人
格の触れ合いです。その触発のなかで子どもは成長するんです」
伸一は、教員との対話を大切にした。
対話を通しての、創立者と教員との心の交流が、教育理念の継承となっていくからだ。
21 未来（２１）
山本伸一は、園長の館野光三に、言葉をかけた。
「園長先生は、幼稚園の経験がないので不安かもしれません。苦労も多いでしょう。しかし、どんなに苦しい
ことがあっても、″これが当然だ。うんと苦労しよう″と決めて、頑張り抜いてください。あなたの人生の苦労
を、ここですべて開花させるんです。つまり、一切の経験を生かし切っていくんです。そのための、これまでの
人生ですよ」
「はい。私も、そう痛感しております」
決意のこもった館野の声が響いた。
さらに、伸一が、明日の入園式で、記念植樹をするように提案すると、館野が答えた。
「創立者の山本先生の桜を、植樹させていただこうと考えております」
すると、伸一は言った。
「皆さんの桜も植えましょう。『園長桜』と『教員桜』です。
そして、子どもたちの木も植えましょう。そうだな、名前は『王子桜』『王女桜』ではどうですか。それから、
保護者の方々のために、『父桜』『母桜』を植樹しましょう。
年々、植樹した桜が大きくなれば、希望がふくらみます。木を植えることは、夢を植えることにつながります」
館野が、嬉しそうに語った。
「ありがとうございます。そうさせていただきます。桜が咲くようになれば、地域の人たちも、喜んでくださ
ると思います」
「そうなれば、すばらしいではないですか。どうか、地域の方々を大切にしていってください。たとえば、年
に一度は幼稚園に招いて、記念の集いを行うことも必要です。地域と共に歩んでいくんです」
伸一は、次々と具体的な提案やアドバイスを重ねた。彼は、幼稚園を、心から大切にし、発展を真剣に考えて
いた。
それゆえに、一つ一つの事柄を、おろそかにすることなく、最大に有意義なものにしようと必死だった。だか
らこそ、さまざまな発想やプランが、泉のように湧いてくるのだ。
22 未来（２２）
山本伸一は、懇談のあとも、札幌創価幼稚園の園内を回り、園長の館野光三らの要請に応えて、廊下などに名
前を付けた。
遊戯室に通じる廊下は「虹のトンネル」、園庭にある小山は「王子王女の小山」、そして、青い屋根の鳥小屋は
「ぼくたちの小屋」と命名した。
また、彼は、「つよく ただしく のびのびと」との札幌創価幼稚園のモットーと、「笑顔」という言葉を、そ
れぞれ色紙に認めて贈った。
そして、伸一は、心弾ませて、翌日の四月十六日の、入園式を迎えたのである。
園児を出迎えるため、幼稚園の玄関に立っている伸一を、真っ先に見つけたのは、園児に付き添ってきた母親
であった。
「先生！」
驚きと喜びの表情で、駆け寄ってくる母親に、伸一は諭すように言った。
「今日の主役は、お母さんではなく、お子さんですよ」
伸一は、かがみ込み、母親の脇でたたずむ子どもに向かって、優しく語りかけた。
「よく来たね。入園おめでとう。立派になるんだよ」
そして、抱き寄せ、頬をさすり、一緒に記念のカメラに納まった。
それから、伸一は、ロビーのイスに腰掛けて、子どもたちを迎えた。園児と同じ目の高さで、語りかけるため
である。
その姿を見ていた創価学園の理事長の青田進は、感嘆しながら、園長の館野に言った。
「先生は、ここまで考えて、園児たちを迎えてくださっている。館野さん、これが、創立者の心なんですね」
館野は、その姿を、しっかりと眼に焼き付けた。そして、「創立者の心」を伝えるために、彼も翌日から、門の
ところで、園児たちを笑顔で迎え、見送った。雨の日も、雪の日も、立ち続けた。それは、札幌創価幼稚園の伝
統となって、今日も受け継がれている。
23 未来（２３）
札幌創価幼稚園の入園式に集って来た園児たちは、保育室に入り、父母たちは、式場となる遊戯室で待機した。
園児たちを迎え終わった山本伸一は、式場に行き、父母たちに、わが子を創価幼稚園に入園させてくれたこと
への深い感謝の心を込めて、丁重にあいさつした。そして、せめてもの御礼として、ピアノで「さくら」を演奏
するのであった。
やがて、園児たちの入場となった。
はぐれないように、前の子どもの肩に手をかけ、一列になって入って来た。皆、緊張した顔で、そろそろと歩
いて来る。どことなく寂しい入場風景である。
伸一は、ピアノが弾ける女子部の幹部に、何か曲を演奏するように言った。
「むすんでひらいて」のメロディーが流れた。父母たちの手拍子が広がった。その軽やかなリズムに乗って、
子どもたちは笑顔で歩き始めた。明るい入場となった。
教育に限らず、現場では、臨機応変な対応が必要となる。マニュアル（手引書）通りには、事は進まない。大
切なのは機転である。機転とは、智慧と責任感の産物である。
伸一は、式場の外に出て、入場する園児たちを迎えた。そして、最後の園児と一緒に式場に入り、園児席の最
後列に座った。
本来であれば、創立者として、園児や保護者と向かい合う場所に座るべきであったかもしれない。しかし、伸
一は、あえて、そうはしなかったのである。
それは″私は、お父さんやお母さんの先頭に立って、生涯、みんなのことを見守り続けていくからね″という
思いの表明であった。その心を、いつか、園児たちは、わかってくれるだろうと、彼は思った。
「影響を与えつつ後ろから付き添う」とは、インドネシアの教育の父キ・ハジャル・デワンタラが残した教育
の指針である。
皆で「むすんでひらいて」の手遊びをし、緊張がほぐれたところで、札幌創価幼稚園の第一回入園式が始まっ
た。
24 未来（２４）
入園式では、最初に、園長の館野光三があいさつに立った。
「皆さん、こんにちはー」
園長の呼びかけに、「こんにちはー」という、はちきれんばかりに元気な園児の声が、はね返ってきた。
館野は、第一回の入園式を、創立者を迎えて開催できた喜びを述べ、教職員を紹介。そして、札幌創価幼稚園
を、「つよく ただしく のびのびと」とのモットーを実現する理想の幼稚園としていきたいと語った。
次いで、学校法人創価学園の理事長である青田進が、幼稚園の開園に向け、献身的に尽力し、支援してくれた
功労者の代表に、感謝状と記念品を贈呈した。
そして、札幌創価幼稚園の第一期生は、二十一世紀を迎えるころには三十歳前後になっていることを語り、二
十一世紀を担う平和社会建設のリーダーを育てることが、この幼稚園設立の目的であると述べた。
未来を思えば、希望の翼が広がる。教育という未来を創る事業は、希望と共にある。
その時である。「わぁーん」という泣き声がした。園児の一人が泣き出したのだ。
山本伸一は、さっと、園児の側に行き、抱き上げて、自分の膝の上に乗せ、ジュースを飲ませた。てんやわん
やの入園式である。
子どもを育てることは、汗まみれ、泥まみれの労作業だ。その現実のなかで格闘し、理想に向かって、進歩、
向上させていくなかにこそ、教育の喜びがある。
青田は、「これからが、いよいよ建設の時であります。創価幼稚園の原点となる、よき伝統を築き上げていくた
めにも、保護者と教職員が一体となって努力していってください」と訴え、早々に話を結んだ。
最後に、伸一が贈った花束を、園長の館野が、「創立者の山本先生から、花束のプレゼントです」と言って、年
長クラスと年少クラスの代表二人に手渡した。自分の背丈と同じぐらいの花束を抱え、はにかみながら笑みを浮
かべる、園児の顔が愛らしかった。
25 未来（２５）
入園式に続いて、創立者の山本伸一も加わり、園児たちの記念撮影が行われた。
四列に並んでの撮影であったが、一回目の組は、比較的スムーズに終わった。
二回目は、並ぶのに手間取った。ようやくみんなが並んだ時、一人の女の子が泣き始めた。伸一は、「よしよ
し」とあやしながら、この子を自身の膝の上に乗せた。
これで撮影できるかと思いきや、今度は、別の園児が、大きな声で言った。
「おしっこ！」
母親が飛んで来て、園児を連れてトイレに走った。その間に、伸一の膝の上に乗っていた子が泣きやみ、歩き
始めようとした。
伸一は、つかまえて、抱き締める。
ここで、シャッターが切られた。すると、廊下の方から声がした。
「おしっこの子が、入っていませーん」
爆笑が広がった。
にぎやかな記念撮影が終了すると、園児たちは、遊戯室から、それぞれの保育室に向かった。
だが、この移動が、大変であった。列から外れて迷う子もいて、たちまちロビーは園児であふれた。子どもた
ちが、騒ぎだした。
見かねた伸一は、マイクを手にした。
「ばら組さんは、いますか！ はい、こっちに来て、真っすぐ歩いて行こうね。
それから、ひまわり組さんは、手をあげてください！」
「はーい」と大勢の子が手をあげた。
「はい、そのまま、一列に並びましょう」
その姿を見て、学園理事長の青田進は、ハッとした。
″一旦緩急の時は、立場など関係なく、現場に飛び込んで働くんだ。ただ傍観し、手をこまぬいていては、絶
対にならない――先生は、そのことを、学園の私たち首脳に、身をもって教えてくださっているんだ！″
青田も、子どもたちを誘導した。
伸一の率先垂範の行動は、大人たちへの教育でもあった。
26 未来（２６）
クラスごとの集いのあと、幼稚園の庭で、記念植樹が行われた。「王子桜」「王女桜」には、山本伸一と園児が
一緒にシャベルを持って土をかけた。また、「父桜」「母桜」の植樹は、保護者の代表が行った。
庭に揚げられた「鯉のぼり」が、風に泳ぎながら、その光景を見守っていた。
入園式を終えた園児と保護者らは、園舎の玄関に立て掛けられた、「入園おめでとう」という看板の横や、幼稚
園のバスの前で、記念のカメラに納まっていた。
このバスは、クリーム色の車体で、ウサギやゾウ、サル、キリン、リスなどの絵が描かれていた。園児たちは、
その絵を指でなぞったり、バスのなかをのぞき込もうとしたりする。バスが気になって仕方がないようだ。
伸一は、園長の館野光三に尋ねた。
「今日は、バスは出さないんですか」
「明朝の登園からとなっております」
「そうですか……。子どもたちが、かなり興味をもっているようなので、試運転ということで、これから走ら
せてはどうだろうか。私も一緒に乗って、みんなを送りますよ」
「えっ、山本先生がですか！」
頷く伸一を見て、館野は微笑んだ。そして、園児たちに発表した。 「皆さん、今日は、創立者の山本先生が、
バスで皆さんを送ってくださることになりました」
園児からも父母からも、歓声があがった。
伸一は、園児の通園状況を、できる限り自分の目で確かめておきたかった。″どんなコースを回るのか″″時
間は、どのぐらいかかるのか″″安全な乗り降りができるのか″など、状況を正しく把握していなくては、″見
守る″ことはできないからだ。
彼は、一つ一つを、決してなおざりにはしなかった。小さなことを見過ごすことが、大きな事故につながりか
ねないからである。
誰も気にもとめないような細かいこと、小さなことにも気を配り、完璧にしていこうという行動こそ、責任感
の表れといえよう。
27 未来（２７）
札幌創価幼稚園のバスには、四、五十分で戻ってこられる三つのコースがあった。それぞれに、何カ所か、園
児が乗り降りする場所が定められていた。
この日は、そのうちの一コースだけを運行することになった。
園児たちは、山本伸一を囲むように席に座った。バスが走り出すと、伸一は、子どもたちに語りかけた。 「『む
すんでひらいて』を歌おうよ」
「うん、いいよ」
皆が口々に言い、合唱が始まった。
歌い終わると、子どもたちは、ますます元気づき、園児の一人が言った。
「ねえ、なぞなぞしようよ」
「いいよ」と、伸一が答えると、「やったー」と声をあげた。
「じゃあ出すよ。大きな羽をつけて、上がったり下がったりするもの、なあーに？」
「チョウチョかな？」
「当たり！」
乗降場所に着くと、数人ずつ、バスから降りて行く。伸一は、そのたびに「さようなら。また明日ね」と、手
を振って送った。
「山本先生、ありがとう！ さようなら」
子どもたちも、嬉しそうに言い、母親に手を引かれて家に向かって行く。
バスが、交差点で信号待ちをしていた時のことであった。「プスッ」という音がして、エンジンが止まってしま
った。運転手が何度もキーを回したが、エンジンはかからない。バスの後ろには渋滞の車列ができていく。
運転手の青年は、顔色を失い、バスから降りて、バッテリーを調べた。
伸一は、子どもたちを不安にさせないように、なぞなぞなど、遊びを続けた。母親たちも、その伸一を見て、
安心したようだ。
彼は、微笑みながら、母親に言った。
「ご家庭でも、何があっても、お母さんが悠然としていれば、子どもは安心します。その強さこそが、愛情な
んです。それが、子どもを守ることにもつながります」
28 未来（２８）
運転手がバッテリーを調べると、端子につけていた線が外れていた。
それをつないで、キーを回すと、エンジンはスムーズに動き始めた。
バスは十日ほど前から試運転を始め、何度もコースを回り、園児の乗降場所を確認してきた。その間、一度も
途中で止まることはなかった。どうやら、そこから油断が生じ、この日は、点検を怠っていたようだ。
これまで大丈夫だったからといって、今日も大丈夫であるという保証はない。毎回、点検し、万全を期すこと
が、無事故を貫く要件である。
幼稚園に戻った運転手の青年は、職員室にいた山本伸一のところに、謝りに来た。
その誠実さが、伸一は嬉しかった。
「無事故でいくんだよ。それには、油断をしないことだ。そして、事故を起こさないための原則を定め、それ
を徹底して順守していくことだよ。明日も、また、バスに乗って、二コースと三コースを回り、園児たちを送る
からね。しっかり頼むよ。
あの子どもたちは、二十一世紀を幸福と平和の沃野に変える大樹だ。よき種が、よき苗となり、よき大樹とな
るために、私は、生命を捧げる思いで、その種を育てようと決意しているんだよ」
園児を大切にしようとする伸一の心を、運転手の青年は、ひしひしと感じた。
ちょうど、この入園式の日、札幌創価幼稚園の近くにある羊ケ丘の展望台では、札幌農学校で初代の教頭とし
て教育に当たった、クラーク博士の銅像の除幕式が行われた。
札幌農学校でクラーク博士に教えを受けた学生の一人は、アメリカに帰国した師への手紙に、こう記した。
「先生が当地で蒔かれた種は、とてもみごとな芽を出し始めました。時が来れば、よき果実を結ぶことは間違
いありません」
伸一は、札幌創価幼稚園に学んだ子どもたちも、やがて、見事な果実を結ぶことを確信していたのである。
29 未来（２９）
入園式の翌日、登園して来た園児たちの、元気な声が園舎に響いていた。
保育室を回るために、ロビーに出て来た山本伸一は、園長の館野光三に言った。
「にぎやかだね。でも、子どもたちが、うるさいぐらい元気なのは、すばらしいことなんだよ。それによって、
周りが生命力をもらえるんだ。輪陀王の故事のようなものだ」
御書によると、輪陀王は、白馬のいななきを聞いて、威光勢力を増す。その白馬は、白鳥の姿を見て、いなな
いたという。
「元気な子どもの声を聞けば、家族も、地域の人たちも、″かわいいな。この子たちを守るために頑張ろう″
と元気になる。それが、社会を向上、発展させていく力にもなる」
伸一は、最初に、年少の「ばら組」の保育室を訪問した。
彼は、皆に、パンとジュースを用意してきたことを告げたあと、こう尋ねた。
「では、質問します。皆さんの担任の先生は、なんという先生ですか」
「こんどうせんせいでーす！」
皆が一斉に答えた。
「はい、そうです。近藤先生は、最高の先生なんですよ。よかったね。皆さんは幸せなんです。先生の言うこ
とを、よく聞いてください。私も、皆さんが立派に成長するまで、ずっと見守っていきます」
伸一は、年長の三つの保育室でも、同じように担任の教師を誉め讃えた。園児が先生を好きになるように、ま
た、若い教員が自信をもてるようにと、彼は彼の立場で、懸命に応援しようとしていたのである。
この日、家に帰った園児が母親に言った。
「お母さん、ぼくのクラスの先生は、最高の先生なんだよ。ぼくは、幸せなんだよ」
人を尊敬する心を、植え付けることこそ、人間教育の肝要といえよう。
「人間として人間を尊敬するということが、あらゆる高貴な感情の基礎である」とは、イギリスの女性解放思
想の先駆者ウルストンクラフトが述べた真理の言葉である。
30 未来（３０）
札幌創価幼稚園の園児たちは、入園二日目の帰りの時間を迎えた。山本伸一は、この日は、二コース、三コー
スを回るバスに乗って、園児たちを送ることにしていた。
教員が、二コースのバスに乗る園児の、名前と顔を確認すると、女の子が一人いない。
伸一が玄関を見に行くと、まごまごしている子どもがいた。二コースのバスに乗る園児であった。
「さあ、みんなでバスに乗って帰ろうね」
彼は、子どもの手を取ってバスに向かい、一緒に乗り込んだ。
車中、伸一が、園児たちにマイクを回すと、次々と、童謡やテレビの子ども向け番組のテーマソングを歌い始
めた。まるで、遠足のようである。伸一も共に口ずさんだ。
クイズも出し合った。
二コースを回って、幼稚園に戻ると、三コースの園児が乗り込んできた。伸一は、再び子どもたちと出発し、
また、車内で交歓のひと時を過ごすのであった。
この日は、乗降場所で、園児の名前を確認しながら降ろすのに手間取ったこともあり、バスはかなり遅れてし
まった。三十分近くも待っていた母親もいた。
伸一は、申し訳ない思いで、胸がいっぱいだった。バスの時間帯も、再検討する必要があるかもしれないと思
った。
彼は、降車した子どもたちを見送りながら、バスが止まる場所の交通量や、安全状況などを、詳細にチェック
していった。
計画と現実との間には、さまざまな違いが生じるものである。だから、実際に行って、検証してみることが大
事になるのだ。
伸一自身、常に、そう努めてきた。机上の空論に基づいて計画が実行に移されれば、現実とのの大きな違いが
生じ、混乱をもたらすことになる。場合によっては、事故にもつながりかねない。
それだけに、細かな検証作業を繰り返し、現実に即して、計画を練り上げていくことが極めて重要になるのだ。
31 未来（３１）
園児をバスで送った山本伸一は、夕刻、札幌支部結成二十周年の集いに出席し、さらに札幌創価幼稚園に戻り、
教職員と懇談した。
伸一は、皆に要望を尋ねた。すると、通園バスに名前を付けてほしいとの意見が出た。
「それは、みんなで決めましょう。すぐ、紙にバスの名前を書いて出してください」
メモが伸一の前に出された。目を通した伸一は言った。
「『きぼう号』にしよう」
拍手がわき起こった。
「ほかに何か、要望があったら、なんでも言ってください。園児たちのために、また、教職員の皆さんのため
に、私にできることは、なんでもしたいんです。
と言っても、実際には、できないことの方が多いかもしれません。しかし、それが、私の心であることを知っ
てください」
皆、静かに頷いた。入園式前日から今日までの、伸一の行動を見ていて、誰もが、その彼の心を、痛いほど感
じていたのである。
園長の館野光三は思った。
″こうした創立者の心を、伝えることができる教職員でなければならない。また、その創立者の心を感じ取る
ことができる、子どもたちに育てなければならない……″
人の心がわかる子どもを育む。それが、人間教育の第一歩と言えるかもしれない。心が敏感であってこそ、感
謝が生まれ、喜びも生まれる。そして、心が満たされていく。心を豊かにし、強くしていってこそ、幸福を築く
ことができる。心を育まずして教育はない。
翌四月十八日は、伸一が東京に帰る日である。この日は日曜で幼稚園は休みであった。
伸一は、出発前、園長の館野らに言った。
「明日、子どもたちが、『山本先生は、どうしたの』と言ったら、『急に用事ができて、東京に帰ったけれど、
みんなによろしくと言っていたよ』と伝えてください」
伸一は、園児たちが寂しがることが、心配でならなかったのである。
32 未来（３２）
山本伸一は、東京に帰ると、札幌創価幼稚園に、雌雄一対の銀鶏を贈った。銀鶏はキジ目キジ科の鳥で、雄は、
頭頂が緑で後頭部が赤く、白地に藍色の縞模様がある。雌は、雄の半分ほどの大きさであり、茶色である。
さらに、六月上旬には、同じキジ科の雄の錦鶏を贈った。金色の冠羽に、金色のくちばしをもつ、王者の風格
を備えた鳥であった。
伸一は、子どもたちが好奇心に目を輝かせ、喜んで鳥を観察する姿を思うだけで、嬉しくなってくるのだ。
六月二十日、札幌創価幼稚園では、初の運動会が行われた。この日、幼稚園の敷地内に創価教育の父・牧口常
三郎が揮毫した「教育」の文字を刻んだ石碑と、伸一が揮毫した「つよく ただしく のびのびと」の文字を刻
んだモットーの石碑が除幕された。
幼稚園では、皆でこのモットーを唱和し、覚えるようにした。園児たちが、生活のなかで、困難なことに挑戦
する「負けじ魂」を育み、善悪を見極め、明るく朗らかな人間性を培っていく規範とするためである。
幼年期に、身についた生き方の規範は、人格の土台となり、根っことなっていく。それを教えることに、幼児
教育の眼目がある。
山本伸一が、再び札幌創価幼稚園を訪問したのは、一九七六年（昭和五十一年）の十月二十六日のことであっ
た。
「せんせい、きた、きた！」
正午過ぎ、車で幼稚園に到着した伸一を見つけると、子どもたちは小躍りした。満面の笑みで走ってくる園児
たちを、伸一は、次々と抱き寄せ、頬ずりし、再会を喜び合った。
この日は、十月生まれの園児たちの、誕生会が行われることになっていた。
中国やインドの舞踊、木琴と鍵盤ハーモニカの合奏などが、クラスごとに披露された。
わずか半年だが、子どもたちが大きく成長したことに、伸一は喜びを隠せなかった。
また、園児からは、この日のためにと真心を込めた手作りの″レイ″が贈られた。
33 未来（３３）
誕生会の最後に、全員で札幌創価幼稚園の園歌を合唱した。五月に誕生した歌である。
ピアノの調べに合わせて、園児たちのかわいらしい歌声が響いた。
一、ひつじがおかの あおいやね
 ことりもげんきに うたってる
 やさしくみている やえざくら
 おうじ おうじょの きんのみち
口を大きく開けて、声を張り上げて熱唱する王子王女たちの愛くるしい姿に、山本伸一は、目を細めながら、
一緒に歌った。
二、にじのトンネル はなどけい
 ゆめはおおきく ふくらんで
 やくそくします せんせいに
 つよく ただしく のびのびと
合唱が終わると、彼はマイクを取った。
「みんなの元気な、成長した姿を見て、本当に嬉しい。歌や演奏も、大変に上手です。
この幼稚園は、日本、世界で、一番よい子が集まっている幼稚園です。このなかからは、不幸な人は一人も出
てはならないし、出してもならない。みんなが、幸せになる権利があるんです。
来年からは、たくさんの妹や弟も入ってきます。どうか、先生方の言うことをよく聞いて、仲良くしてあげて
ください。
寒くても、暑くても、雪が降っても、いやなことがあっても、自分に負けないで、頑張り通してください。そ
して、お友だちと、一生涯の友情を結んでいってください。
十一月三日に、東京で、小学校の起工式をします。起工式というのは、″これから建物をつくりますよ″とい
う式なんです。
これで、幼稚園、小学校、中学校、高校、大学、大学院と全部そろいます。一貫した最高の教育の場ができる
んです。
また、皆さんにお会いしに来ます。おうちの方にも、よろしく伝えてください」
34 未来（３４）
山本伸一は、この日の夕方、園長の館野光三と各保育室を見て回った。動物園へ行った時のことを描いた絵な
ど、″小さな芸術家″の力作が展示されていた。
さらに、保育室で、子どものイスに腰掛け、教職員との懇談が始まった。伸一は、教員が用意した、第一回「未
来っ子まつり」や秋の遠足のアルバムなどを丹念に見ながら、園児の成長の歩みを振り返った。
それから、園児は、年末、いつまで幼稚園に来るのかを尋ね、こう語った。
「実は、お正月のお年玉として、私が書いた童話『少年とさくら』の本を、園児全員に贈りたいと思っている
んです。年内最後の登園日に間に合うようにします」
教職員は、日々の業務に追われ、子どもたちのお正月を、どう祝うかなど、全く考えていなかった。それに対
して、日々、多忙を極める、創価学会の会長である伸一が、常に園児のことを考えている事実に、皆、感嘆した
のである。
懇談の最後に、館野が言った。
「山本先生は、今日、お帰りになりますので、園児に、何か、ご伝言をいただければと思いますが……」
伸一は、頷いた。
「わかりました。園児たちには、こう伝えてください。
『皆さんは、私の代わりに留守番をしているつもりで、幼稚園を守ってください。そして、幼稚園を自分のお
うちだと思って、大切にし、生涯、この幼稚園を守り抜いてください。いつも、いつも、みんなが幸せになるよ
うに祈っています』」
「幼稚園を守り抜いてください」という園児への伝言が、教職員は意外だったようだ。
しかし、使命を自覚するなかに、人間の成長はあるのだ。伸一は、園児たちを対等の人格と考え、創立者の自
分と同じ自覚に立ってほしかった。使命の種子を植えたかったのである。そこに、教育の要諦があるというのが、
彼の確信であった。
35 未来（３５）
札幌創価幼稚園では、一九七七年（昭和五十二年）の三月に第一回の卒園式が、四月には第二回の入園式が行
われた。しかし、山本伸一は、どうしても出席することができず、万感の思いを込めて、メッセージを送った。
この年には、クラスを増設し、年少二クラス、年長四クラスの六クラスとなった。
伸一は、子どもたちに会うため、九月に、幼稚園を訪問し、誕生会に出席した。
開園三年目の、七八年（同五十三年）四月の入園式にも、彼はメッセージを送った。
そのなかで伸一は、園児たちに、「三つの約束」をしようと呼びかけた。
一、自分のことは自分でしましょう
一、お友だちと仲よくしましょう
一、明るく元気にあいさつしましょう
この年度から、札幌創価幼稚園では、さらに、年少二クラス、年長六クラスとなり、開園時の倍となる八クラ
スに発展したのだ。
伸一は、この七八年の六月八日から二十三日まで、北海道に滞在し、十二日には、教職員と札幌市内で懇談し
た。そして、二十日に、幼稚園を訪問したのである。
四度目となるこの訪問で、伸一は、園児と記念撮影した。
伸一が近づくと、子どもたちは握手をしようと、もみじのような手を伸ばしてくる。
「ありがとう！ 元気でね！」
伸一は、一人ひとりに声をかけながら、その手を握り締めていった。
記念撮影の終了後には、園児から伸一に花束が贈られた。
引き続き、伸一と園児の手で、園歌の銘板の除幕式が行われ、皆で園歌を合唱した。さらに、園児たちは、「三
つの約束」を、声高らかに唱和した。毎日、あいさつのあとに、これを行っているという。
約束は、成長の種子である。約束したことを果たそうと心に決めて、日々、努力していくなかに、人間は成長
を遂げていくのだ。
36 未来（３６）
未来に希望があれば、人生は幸福である。
未来への挑戦があれば、生命は躍動する。
羽ばたけ！ 大いなる明日へ！
人類の平和と勝利のために！
山本伸一は、札幌創価幼稚園の園児に、卒園生に、常に、こう心で呼びかけていた。
多忙を極める伸一は、なかなか幼稚園に足を運ぶ機会はもてなかった。 伸一の五回目の訪問は一九八二年（昭
和五十七年）の六月であり、六回目は九〇年（平成二年）七月、七回目が九一年（同三年）八月、八回目が九二
年（同四年）八月、九回目が九四年（同六年）八月である。
しかし、幼稚園のことが、彼の頭から離れることはなかった。入園式や卒園式には、園児たちに思いを馳せな
がら、メッセージを書き送った。また、世界の各地で購入した絵葉書や民芸品、さらに、文房具や縫いぐるみな
ども、折にふれ、プレゼントした。
″わが心よ、園児に届け！″と、祈るような気持ちで贈ったのである。
教員たちも、創価の幼児教育の新しい道を開こうと、懸命であった。創価教育の父・牧口常三郎の『創価教育
学体系』や、伸一の教育についての指導をまとめた『人間教育の指針』も、徹底して学んだ。
そして、幼稚園のモットーである、「つよく ただしく のびのびと」を実現していくために、子どもたちのも
っている無限の可能性を尊重し、自主性、主体性を引き出す教育をめざし、研究していった。
それには、まず、人間生活の基本となる正しい習慣を、幼児期に、身につけさせることが大事になる。そこで、
「自分のことは自分でしましょう」「お友だちと仲よくしましょう」「明るく元気にあいさつしましょう」という、
伸一との「三つの約束」が身につくように、教員たちは奮闘していった。
基本を教え込むには、忍耐強さが求められる。地味で目立たぬ労作業である。しかし、そこから、すべては開
花していくのだ。
37 未来（３７）
子どもは、自分のことは、自分でできるようになりたいと思っている。
入園当初、多くの園児が歓声をあげている時に、泣き出す子どもがいた。
札幌創価幼稚園の教員たちは、それは、集団生活の第一歩を踏み出そうとする子どもの、自己主張の声である
と、とらえた。
「なんで泣いているの？」
教員が聞いても、すぐに答えは返ってこない。なだめながら、根気強く、笑顔で尋ねる。
「泣かずに言ってごらん」
ようやく、訳を話し始める。
――「靴が脱げないよう」「ボタンがとめられないよ」など、理由はさまざまだ。
「大丈夫だよ。ゆっくりやってごらん」
時間はかかっても、やり方を教えるだけで、代わりにやることはしない。
「頑張ろうね。もう少しだよ」
問われるのは、教員の粘り強さである。教育は、根比べでもある。″だめだ！″と、投げ出すことは、教員自
身の敗北を意味する。
人を育てることは、自分を磨き、自分を育てていくことでもある。
できた時の、園児の顔は誇らかだ。自分のもっている可能性に気づき、その力を引き出した、喜びの表情だ。
この達成感が、強さにつながっていくのである。
また、子どもは、お友だちと仲よくしようとすることで、人を思いやる心を育む。
左手足に障がいがある女の子がいた。負けず嫌いの性格で、みんなと一緒に、縄跳びにも挑戦した。しかし、
うまくいかない。最初は、その様子を見て、笑う子どももいた。
すると、それでは、モットーの「ただしく」や、「三つの約束」の「お友だちと仲よく」とは違うという声が、
子どもたちからあがった。
また、教員は、″自分が、その子の立場だったら、どう感じるか″を訴えた。
やがて、皆が、彼女を応援するようになった。頑張る姿を、すごいと思うようになっていったのである。そし
て、″難しい縄跳び″ができると、拍手が起こるようになった。
38 未来（３８）
友だちと仲よくしようとするなかで、子どもたちは、社会感覚を培っていく。
園児は、みんなで遊ぶようになると、遊具の奪い合いが始まる。しかし、教員たちは、すぐには止めない。ト
ラブルは、子どもたちが成長していくチャンスだからだ。話し合いをさせるのである。
園児たちは、どうすれば、少ない遊具で、みんなが遊べるかを考える。そして、順番で使おうということにな
る。ルールづくりが始まるのだ。
教員は、園児の意見を整理しながら、そこに至るまで、忍耐強く待つ――。
ある時、園児がイスを並べ、バスごっこを始めた。二人の園児が、運転手をやると言ってきかず、互いに泣き
だしてしまった。
しばらくすると、泣いていた子どもの一人が、近くにあったイスを運んで来て、前に並べた。運転席が二つに
なった。
「じゃあ、二人運転手ね」
こう言って、仲よく遊び始めた。
それ以来、二人は、大の仲よしになった。
子どもの考えは、柔軟である。問題解決の力ももっている。それをいかに引き出していくかが教育である。
札幌創価幼稚園で、最も力を入れてきたのが、山本伸一との「三つの約束」にもある、あいさつの励行であっ
た。
「言葉は人間を近づけて親しくさせる」とは、文豪トルストイの洞察だ。あいさつは、社会生活の第一歩とな
る。
朝、園児たちは、通園バスから降りると、並んで、大きな声で、「せんせい、おはようございます！ みなさん、
おはようございます！」とあいさつをする。
入園当初は、うまくできなかった園児たちも、続けるうちに、われ先に並び、目を輝かせて、あいさつをする
ようになる。
さらに、それが自信となり、近所のおじさんやおばさん、街ですれ違った人にも、元気にあいさつをするよう
になっていった。
自信は、積極性の原動力となる。
39 未来（３９）
札幌創価幼稚園は、開園から三十四周年を迎える。卒園生は六千人を超えている。
そのなかには、工学博士もいれば、弁護士もいる。幼稚園・小学校・中学校・高校の教師や、大学で教壇に立
つ人など、教育者も多い。また、看護師、栄養士、飛行機の客室乗務員など、実に多彩である。
札幌創価幼稚園の教員にも、数人がなっている。同園の教員になった第一期生の女性は、幼稚園時代を振り返
って、語っている。
「入園式の日、創立者の山本先生が、迎えてくれたことを覚えています。『あっ、先生だ！』と指をさすと、『お
いで！』と言って、膝の上に乗せてくださいました。
幼稚園では、担任の先生から、いつも『あなたたちは、未来の国から来た、王子様、王女様なんだよ』と言わ
れ、本当に大事にされていました。私は、創価幼稚園に入るまで、近くの保育園に通っていましたので、子ども
への接し方の違いが、よくわかりました。
創価幼稚園では、『やめなさい』『だめでしょ！』など、命令口調で、上からものを言われる感じで叱られた記
憶はありません。
いたずらをした時も、先生方がしゃがみ、子どもと同じ目線で視線を合わせ、手を握って、『なぜ、こういうこ
とをしたの？』と聞いてくれました。
子ども心にも、園児の人格を尊重し、話し合うなかで、物事を解決していこうという先生方の姿勢が感じられ
ました。
また、何よりも、子どもに体当たりしてくるような情熱を感じていました。だから、幼稚園が、大好きになっ
ていました。
そして、大きくなったら、この幼稚園の先生になりたいと思ったんです」
創価幼稚園の教員になった卒園生は、皆、幼稚園の時に、教員の優しさや心遣い、さらに、一生懸命さに感動
したことを、進路決定の理由としてあげている。
「教師となる者の最も重要な資質は、熱心であるということである」とは、アメリカの哲学者デューイの言葉
である。
40 未来（４０）
山本伸一は、園児たちに、「生涯、この幼稚園を守り抜いてください」と伝言したことがあった。その自覚は、
卒園生の心に、深く刻まれていったようだ。
卒園生の多くが、卒園式や運動会などの催しがあると、勇んで手伝いに駆けつけて来る。それは、よき伝統と
なっている。
一方、教員たちには、生涯、園児を守り抜こうとの気概がみなぎっていた。幼稚園を巣立って、十年、二十年
とたっても、卒園生に何かあると、電話をするなどして、励ます教員も少なくない。
札幌創価幼稚園の出身であることは、卒園生たちの大きな誇りとなっている。
この幼稚園出身の初の工学博士となる、第三期生の男子は、伸一と峯子が幼稚園を訪問した折に、代表として
峯子に花束を手渡した園児である。彼は、「それが、生涯の思い出であり、札幌創価幼稚園出身の誇りが、自分を
支えてくれました」と語る。
幼稚園を巣立った彼は、やがて、東京の創価高校に進む。そして、東京大学に合格し、さらに、大学院へ。し
かし、英才の集まる研究室で自信を失い、本当に博士号が取れるのかと、悶々とする日もあった。
彼は、何度も自分に言い聞かせた。
″ぼくは、札幌創価幼稚園で育った師子の子だ。創立者の弟子だ。負けるものか！ 創価幼稚園の出身者とし
て、博士号を取って、後輩たちの道を切り開くんだ。そして、絶対に、創立者の期待に応えるんだ！″
すると、力がわいた。闘志が込み上げてくるのを覚えた。
伸一にとっても、園児たちは宝であり、その存在は、生涯の誇りであった。互いに誇りとし合う、この魂の交
流にこそ師弟がある。
 使命ある
 あの子この児を
 忘れまじ
 来たる世紀の
 主役なりせば
41 未来（４１）
札幌の地に誕生した創価幼稚園に続いて、その後、香港、シンガポール、マレーシア、ブラジル、韓国にも、
現地のＳＧＩ（創価学会インタナショナル）によって、創価幼稚園が開設されていった。
香港創価幼稚園の開園式が行われたのは、一九九二年（平成四年）のことであった。
香港では、八三年（昭和五十八年）に教育部が結成され、創価教育、学会の人間主義を基調にした教育への探
究が重ねられてきた。そのなかで、次第に、幼稚園設立の機運が高まっていったのである。
八八年（同六十三年）に、香港文化会館が落成すると、それまでの中心会館であった香港センターのあった場
所に、幼稚園を設立し、創価教育の実践に着手してはどうかとの意見が出された。そして、九〇年（平成二年）、
李広康（レイ・ゴンホン）理事長を委員長に設立準備委員会が発足し、具体的な検討が始まったのである。
″山本伸一先生に創立者になっていただきたい″というのが、委員たちの強い思いであった。牧口常三郎の創
価教育を根幹とし、伸一の人間主義の哲学を教育思想として、子どもの幸福を築き、世界平和を担うリーダーを
育てるのが幼稚園設立の趣旨であるからだ。
この年、香港ＳＧＩは、伸一に香港創価幼稚園の創立者となるよう要請したのである。
伸一は快諾した。
香港社会は、青年層の占める割合が高い。香港の未来のためには、その子どもたちの世代を育む、幼児教育を
充実させる必要がある。それには、まず、優れた幼稚園をつくることだ。一つの立派な手本ができれば、全体が
向上、発展する――伸一は、そう考えていたのである。
また、当時は、九七年（同九年）の香港の中国への返還を前に、海外に移住する動きなどがあり、人びとの心
も微妙に揺れていた。
そのなかで、伸一は、幼稚園の創立を通して、揺るぎない未来への希望を送ろうと決意したのである。
42 未来（４２）
一九九一年（平成三年）の一月、山本伸一は峯子と共に、香港創価幼稚園の起工式に出席した。
香港センターがあったこの場所は、九竜塘（カオルントン）の閑静な住宅街にあった。六六年（昭和四十一年）、
ここに香港会館がオープンし、八〇年（同五十五年）に香港センターと改称されたが、一貫して、香港社会に幸
福と平和の光を送る発信地となってきた。
その場所に、未来からの使者たちが集い、やがて、新世紀の平和の大空に羽ばたいていくことを思うと、彼の
胸は躍った。
幼稚園の起工式で、伸一は、万感の思いを込めて、「二十一世紀を担う世界の指導者を育成するため、私も全力
を尽くして応援してまいります」とあいさつした。
そして、九二年（平成四年）の九月、三歳から五歳までの百七十人が、第一期生として入園し、香港創価幼稚
園はスタートした。
同幼稚園のモットーは、日本の札幌創価幼稚園と同じく、「堅強（つよく） 正直（ただしく） 活撥（のびの
びと）」である。
伸一は、開園式に寄せたメッセージのなかで、「ここは、みなさんの″お城″です。みなさんは、このお城の″
王子″であり、″王女″です」と綴っている。 ″王子″″王女″との呼びかけに、教員たちは、教育は、どこ
までも子どもの幸福のためのものであり、子どもを対等な人格としてとらえ、尊重していく、創立者の教育哲学
を実感したのである。
また、自分たちも、その思いで、創価の幼児教育のパイオニアとして、最高の教育を行っていこうと、研究を
重ねていった。
そして、生み出された工夫の一つが、園児の日常生活に根差した″実地の教育″を行っていくということであ
った。
たとえば、「秋」という季節を理解させるために、教師が「秋」について語ったあと、近くの公園に出かける。
そして、木の葉が落ちることなど、自然界の事象を通して、「秋」を感じさせながら、教えるのである。
43 未来（４３）
山本伸一が、香港創価幼稚園を初訪問したのは、開園の翌年となる一九九三年（平成五年）の五月のことであ
った。
彼は、妻の峯子と共に、幼稚園の講堂で行われた、第一回「創価王子王女の集い」に出席した。伸一たちが姿
を現すと、園児たちの元気な声が響いた。
「熱烈歓迎、先生！」
教師が言う。
「皆さーん、創立者の山本先生をお迎えできて、よかったですね」
すると、子どもたちは、投げキッスをして、喜びを表す。伸一も、直ちにそれに応え、投げキッスを返す。
和気あいあいとしたなかで、「創価王子王女の集い」が始まった。
スズメ、ミツバチ、チョウに扮しての合唱もあった。インディアンの衣装を身につけての演技もあった。凛々
しい体操もあった。
伸一は、拍手を送り、皆の熱演を讃えた。
「皆さんの演技はとてもすばらしかったです。世界一です。シンガポールにも創価幼稚園ができました。将来
はマレーシアにもできます。日本にもあります。みんな、皆さんのお友だちです」
この日、伸一は、香港創価幼稚園に贈ろうと、原稿用紙に、指針を記した。
「君たちよ！正しい人に！美心の人に！」
さらに、別の紙に、こう認めた。
「香港幼稚園は 私の生命也」
通訳が、その言葉を伝えると、教員たちは、胸を詰まらせた。感動を覚えた。いや、園児たちも、小さな胸に、
伸一の思いを、強く感じ取っていた。
真心には、国境も、年代の壁もない。相手を思う一念から紡ぎ出された言葉は、魂の共鳴板を激しく叩くのだ。
また、伸一は、香港創価幼稚園の訪問を記念して、プルメリアと呼ばれる、白と黄色の花をつける木を植樹し
た。
さらに、園児らと共に、記念のカメラにも納まったのである。
44 未来（４４）
香港創価幼稚園は、開園一年目から高い評価を得ていった。
香港の幼稚園の園長五十人が視察に訪れた際にも、多くの讃辞が寄せられた。
「環境の美しさは群を抜いており、設備も最先端のものを使っておられる。大変に参考になりました」との声
もあった。
事実、環境や設備の充実には、関係者は努力に努力を重ねてきた。階段の手すり一つにも心を配り、身長に合
わせて、三段階の高さの違う手すりを取り付けた。思いやりと責任感こそが、工夫を生む母となる。
さらに、園長らは、学習の仕方を見て、「創立者のすばらしい理念のもと、子どもたちの心を大きく広げていく
工夫が随所に見られる」と感想を述べた。また、「多くの教育者に、この幼稚園を見学してもらいたい。きっと教
育に対する考え方を、根本から変えることになると思う」との意見もあった。
この香港創価幼稚園の中心となってきたのが、園長の黄瑞玉（ウォン・スイヨッ）であった。彼女は、中・小
学校の教員として豊富な経験をもち、小学校では教頭も務めてきた。勤めた小学校を、地域で評判の優良校にし
た実績もある。また、児童心理学の研究のために、アメリカにも留学している。
園児一人ひとりとの、心の交流こそ、教育の第一歩であると考えた彼女は、開園の日以来、来る日も、来る日
も、玄関で登園してくる子どもたちを、笑顔で迎えてきた。
開園から六年ほどしたころ、その黄園長の姿が消えた。癌が発見されたのである。
彼女には、深く胸に刻まれた、魂ともいうべき言葉があった。それは、職員室の壁に掲げられた「香港幼稚園
は 私の生命也」という、山本伸一が認めた、あの言葉であった。
黄園長は、癌の摘出手術を受けるために入院した。創立者の生命である幼稚園と園児たちから離れることが、
辛くて、悔しくて仕方なかった。病魔に蝕まれた自分が、情けなく、不甲斐なかった。病院のベッドで園児たち
を思い浮かべては、涙に暮れた。
45 未来（４５）
香港創価幼稚園の園長・黄瑞玉には、癌の手術後も、苦しい治療の日々が続いていた。
医師は言った。
「苦痛に耐え、打ち勝っていくためには、何か、楽しいことを考えることです」
――彼女は、健康を回復し、微笑みながら、登園してくる子どもたちを迎える、自分の姿を思い浮かべた。す
ると、それだけで、幸せな気分になれた。
さらに、創立者の山本伸一と一緒に、幼稚園の玄関に立つ自分を想像した。希望の光が、全身に降り注ぐ思い
がした。
″園児たちが、山本先生が、私を、待っていてくれる。私は、山本先生に代わって、園児たちに生涯を捧げる
のだ。絶対に負けるものか！ 病を克服して、また、幼稚園の玄関で、子どもたちを出迎え、見送ろう！″
人生の崇高な意味を自覚する時、生命に内在する無限の力がほとばしる。
やがて、黄園長は病を乗り越え、再び、幼稚園の玄関に立った。
彼女は、伸一と一緒に出迎え、見送っているつもりで、毎日、園児たちに向かって、笑みの花を贈る。
二〇〇〇年（平成十二年）十二月、香港を訪問した伸一は、卒園生の第一期から第三期の代表と再会し、記念
のカメラに納まった。
「お会いできて嬉しい。皆さんは、私の誇りです。宝です」
第一期生は、既に中学二年生になっていた。
伸一は、成長した皆の姿に目を見張った。未来へ伸びゆく姿に、深い感慨を覚えた。
代表が、伸一に花束を贈った。
「ありがとう。大きくなったね。立派に成長したね……」
創立者と卒園生の語らいを見る黄園長の頬に、涙が光っていた。それは、子どもたちへの情愛と、生きる喜び
の結晶でもあった。
人間教育の根幹をなすもの――それは、子どもへの愛情である。愛情は、子どもの幸福への願いとなり、その
実現こそが、教育の目的であるからだ。
46 未来（４６）
二〇〇三年（平成十五年）のことである。
この年、香港で新型肺炎（重症急性呼吸器症候群＝ＳＡＲＳ）が猛威をふるった。
山本伸一は、新型肺炎流行のニュースを聞くや、直ちに、子ども用のマスクを大量に購入し、香港創価幼稚園
に送った。香港の人びとが、事態の深刻さを意識し、皆がマスクを着用するようになる前のことである。
それから間もなく、香港では、子ども用のマスクが品切れとなった。伸一の配慮に、園児の父母たちは、喜び、
感謝してくれた。
「機会を的確にとらえることと迅速であることとは、大将たる者の最高の特質である」とは、フランスの大思
想家モンテーニュが『エセー』に記した、ローマの英雄・カエサル（英語名・シーザー）の言葉である。
新型肺炎が流行した香港では、三月末から、すべての幼稚園や学校が休園・休校となった。幼稚園の休園は、
二カ月近くも続くことになる。
香港創価幼稚園の教員たちは、語り合った。
「園児たちのことを、深く思ってくださる山本先生のお心を体して、私たちも、子どもたちのために、何かで
きることはないか、考えましょう」
皆が、知恵を絞った。そして、休園中でも、家庭で学習ができるよう、ビデオＣＤを自分たちでつくり、園児
の家庭に送ったのだ。
内容は、多彩であった。物語の読み聞かせもあれば、図工や歌、体操、さらに、英語や中国語の学習指導もあ
る。普段、幼稚園にいるのと同じように、すべてを学べるようにしようと、懸命に製作に取り組んだのだ。
また、ビデオＣＤでは、教員一人ひとりがカメラに向かって手を振り、子どもたちに語りかけるシーンもあっ
た。
大好評だった。何度も何度も、このビデオＣＤを見て、学習に励む子どももいた。幼稚園に電話をかけてきて、
「先生に早く会いたいよ」と、涙声で訴える子もいた。
幼稚園のこの対応は、高く評価され、香港の新聞にも大きく取り上げられたのである。
47 未来（４７）
二〇〇六年（平成十八年）には、香港政府教育局による香港創価幼稚園の視察が行われた。
四日間、十六回にわたる授業参観のほか、教職員と保護者へのアンケート調査、給食や事務管理のチェックな
ども行われ、視察の結果が評定リポートとして公表されるのである。
視察の対象となった三十五園のうち、創価幼稚園は、卓越した実績で高い評価を受けた四つの幼稚園の一つと
なった。
リポートでは、まず、「創立の主体となっている団体（ＳＧＩ）は、教育に関する経験が豊富であり、国際的な
視野をもっている」とし、ＳＧＩが、教育の向上と世界平和のために尽力してきた事実を述べている。
教育内容については「『人間主義の教育』を実践しており、バランスのとれたカリキュラム（教育課程）によ
り、園児の体力、知力、外国語、情緒、美的感覚、集団行動等の能力が、全体的に向上するよう考慮されている」
とある。
そして、こう総括している。
「香港創価幼稚園は、保護者のみならず、社会的にも高い評価を得ている。その設備と環境は、まさに教育に
ふさわしいもので、園児たちは、そのなかで楽しく学習している。
教職員の態度は、積極的、前向きであり、互いの協力も良好である。園児たちは、幼稚園生活を楽しんでおり、
良い学習態度、他の園児との良い関係、良い生活習慣を築いている。保護者は、幼稚園を信頼し、家庭と幼稚園
の間で緊密的な協力関係が結ばれている」
また、二〇〇八年（同二十年）にも視察があり、この評定リポートでも、総合的に高く評価され、絶讃された
のである。
さらに、二〇〇九年（同二十一年）には、香港創価幼稚園の教員三人が、優れた教育実績をあげた教員に与え
られる「行政長官卓越教学賞」に輝いた。同幼稚園が「学齢期前教育機関の部」で唯一の受賞となった。
これらは、香港創価幼稚園が、最優秀幼稚園であることの、政府による証明である。
創価教育は、世界普遍の人間教育なのだ。
48 未来（４８）
香港創価幼稚園の開園から四カ月半後の一九九三年（平成五年）一月には、シンガポール創価幼稚園が開園し
ている。
創立者の山本伸一は、園児たちの健やかな成長を念願し、メッセージを寄せた。
「シンガポールは、『獅子の国』。そして皆さんは、『獅子の子』です。『獅子の子』は、つよい子です。何事に
も負けません。『獅子の子』は、ただしい子です。いつも正直です。そして、『獅子の子』は、のびのびと明るい
子です。いつもほがらかで活発です」
シンガポールは、中国系、マレー系、インド系など、多民族共存の国である。
シンガポール創価幼稚園では、英語と中国語で授業・保育が行われる。園歌「太陽の子」の歌詞も、一番が英
語、二番が中国語である。
教員たちは、園児が、民族、宗教などの違いを超えて、どうすれば、互いによく理解し合い、心を結び合うこ
とができるかに、力を注いでいった。平和教育といっても、人間自身の偏見や差別をなくしていくことが、最も
重要なポイントであるからだ。
幼稚園では、教員が話し合いを重ね、民族間の相互理解を深めていくには、単に「理解しよう」とするだけで
はなく、「違いを尊重する」ことを学ぼうという方針が決まった。
そして、園児同士、民族による生活習慣や食生活などの違いを知り、学び合うようにしていったのである。
また、国境を超えた友情をテーマにした、伸一の創作童話『太平洋にかける虹』などを教材にして、友情の大
切さ、民族差別や戦争の愚かさを学べるようにした。
さらに、教員たちは、学んだことを使い、「人を喜ばせる」ことの大切さを知る教育をめざしていった。そこ
に、人間主義の教育があると考えたからだ。
たとえば、首飾りの作り方を覚えたら、「母の日」に首飾りをプレゼントする。母親は喜ぶ。そうした体験を積
み重ねさせるなかで、「人が喜んでくれることを進んでする子ども」の育成をめざすのである。
49 未来（４９）
山本伸一が峯子と共に、シンガポール創価幼稚園を最初に訪れたのは、一九九五年（平成七年）の十一月であ
った。
キラキラと瞳を輝かせる園児たちに、伸一は呼びかけた。
「お父さん、お母さんを大切に！ 幼稚園の先生を大切に！ 兄弟姉妹を大切に！ シンガポールの国を大切
に！」
「イェー！」という元気な声が、はね返る。
「皆さんは、世界で活躍する人です。日本へも来てください。世界中に皆さんのお友だちがいます」
彼は、″未来″との対話に余念がなかった。
伸一と峯子は、二〇〇〇年（同十二年）の十一月にも、同幼稚園を訪問した。
 海のむこうの 希望の友よ
 静かにじっと 目をとじれば……
その時、園児たちは、日本語の歌の合唱で伸一を迎えた。歌は、関西創価小学校の児童が作詞した「太平洋に
かける虹」である。
「日本語が上手だね。ありがとう！」
伸一は、心から賞讃の拍手を送り、一人ひとりの手を握り、頬をなで、励ましていった。子どもたちの笑顔が
まぶしかった。
さらに、伸一は、園舎二階の鳳雛講堂の前で、「創価教育原点の碑」の除幕式に臨んだ。これは、「多民族共生
の天地・シンガポールから創価教育を世界に広げゆく」との誓いを込めて設置されたものだ。
伸一は、園長や教員らに訴えた。
「シンガポール創価幼稚園は、世界市民をつくる、創価教育の原点です。その自負をもって、堂々と進んでく
ださい」
ここには、民族を超えた、麗しき人間共和の縮図がある――その広がりが、未来の社会となるのだ。 また、
彼は、幼稚園にピアノを寄贈した。
″なかなか訪問できないが、みんなと一緒だよ。共に平和の調べを奏でていこうね″との、思いを込めてのプ
レゼントであった。
50 未来（５０）
シンガポール創価幼稚園は、開園以来、世界市民を育む語学教育、人間性を育む情操教育、パソコンなどの最
新設備を駆使した先端教育が、社会の注目を浴びてきた。
シンガポール政府からは、「優れた教育プログラムと環境を有する″モデル幼稚園″」と認定されている。
さらに、二〇〇七年（平成十九年）、シンガポール創価幼稚園の教員が、教育省の「幼児教育最優秀教師賞」に
輝いている。
一九九五年（同七年）四月には、マレーシア創価幼稚園の開園式が行われた。マレーシアも、多民族国家であ
り、同幼稚園も、世界市民の育成に力を注いできた。マレー語、中国語（北京語）、英語の三つの言語の学習が、
カリキュラムに盛り込まれている。
園児が、各家庭で使っているのは、マレー語、中国語、英語、タミル語などである。しかも、中国語は、北京
語、福建語、広東語などに分かれる。それだけに、意思の疎通、相互理解のためには、語学教育が極めて重要で
あると考え、実施されたものだ。
そして、三つの言語を習得するため、週ごとに、マレー語週、中国語週、英語週とし、言葉の習得だけでなく、
文化も学んでいく。
たとえば、マレー語週になると、体操の時間には、マレーの音楽に合わせ、マレーのダンスを踊る。また、マ
レーに伝わる物語などを聴くのである。
世界市民を育むうえで大切なことは、ただ言葉を理解するだけではなく、人種、民族、文化の違いを知り、そ
の差異を尊重することであるとの考えに基づくものだ。
「教育計画のための構想は世界市民主義的に立てられなければならない」とは、近代哲学の祖カントの言葉で
ある。
創価幼稚園の教育には、カントの主張の実現がある。それは、二十一世紀は世界が一つになる「地球民族主義」
の時代、人間共和の時代にしなければならないとの、明確なビジョンがあってこそ、成り立つといってよい。
51 未来（５１）
マレーシア創価幼稚園の、ある園児の母親は、子どもの問いに、驚きを覚えた。
「お母さん、地球が病気になったら、どうやって地球を守ってあげればいい？」
そして、母親は、幼稚園で、「地球も人間も同じ生命であり、すべてのものが、互いに関係し合って成り立って
いる」と、教えていることを知ったのだ。それは、世界市民教育の基礎と言えよう。そこには、創立者の山本伸
一の哲学がある。
――人間は、自然の恩恵を受けて生きている。したがって、自然を大切にすることが、人間を守ることになる。
また、人間は、一人では生きられない。だから、両親や先生、友だちなどに感謝し、大切にすることだ。
そうした考え方が、マレーシア創価幼稚園では、子どもたちの心に育まれている。
ゆえに、幼稚園の随所で、園児たちが互いに助け合い、励まし合う姿が見られる。
「自立」と「思いやり」を育てることに、教員たちは力を注いでいるのだ。
また、園児たちが、幼稚園生活のなかで、体験を通して、さまざまな物事を学べるように努力している。
料理作りも、その一つである。園児が、包丁やガスレンジを使って、料理を作るのだ。そのための、子ども用
の調理場がある。
子どもたちは、料理の準備を通して、トマトやジャガイモ、タマネギなど、いろいろな食材を知る。
さらに、「それが幾つ必要なのか」「スープには、水の分量はどのくらい必要か」などを学習していく。つまり、
楽しみながら、算数も学んでいくのである。
そして、包丁などを使い、実際に料理していくなかで、どうすれば安全で、どうなれば危険なのかを、体得し
ていくのだ。
さらに、その作業を通して、母親など、日々、料理を作ってくれる人への、感謝の思いも増していくのである。
生活のなかで身につけたことは忘れない。それは、一生の土台となる。
52 未来（５２）
創立者の山本伸一が、マレーシア創価幼稚園を訪問したのは、二〇〇〇年（平成十二年）の十二月のことであ
った。
幼稚園の園舎に入ると、緑と白のシャツに緑の半ズボンの男の子や、赤と白のシャツに赤のスカートの女の子
たちが、小さな手を盛んに叩いて歓迎してくれた。
「ありがとう！ みんな、頑張って勉強していますか！」
伸一の呼びかけに、明るい声が、はね返る。
「歌を歌おう！」
彼が提案すると、すぐに元気な歌声が響いた。その歌声に合わせて、伸一は、手を振り、体を動かす。それを
見つめる、園児たちの目がキラキラと輝いていた。
園長から、子どもたちが、マレー語、中国語、英語を話せると聞いた伸一は、微笑みを浮かべて言った。
「みんな、すごいね。将来は、世界中で活躍する人になるんだよ！」
この日、彼は、記念植樹を行い、さらに「希望 勇気 友誼」という指針が刻まれた銘板の除幕式にも臨んだ。
伸一は、妻の峯子に語った。
「伸び伸びと、太陽の子どもたちが育っているね。嬉しいね。私は、この子どもたちの顔を、生命に刻んだよ。
永遠に忘れることはないだろう。今日は″未来″と出会った思いだ。その″未来″は、大きな希望の輝きに満ち
ている。
このマレーシア創価幼稚園の園児たちを、いや、世界の創価教育の子どもたちを、私は生涯、見守り続けてい
くよ！」
マレーシア創価幼稚園も、マレーシア模範の幼稚園として、高い評価を得ている。
二〇〇九年（同二十一年）四月、マレーシア公開大学の代表が幼稚園を訪問した折、教育・言語学部の副学部
長は、その感想を「美しい場所、美しい人びと、美しい子どもたち」と記している。
その感嘆の言葉には、マレーシア創価幼稚園への、強い共感と期待があふれている。
53 未来（５３）
創価教育の父である牧口常三郎初代会長の生誕百三十年に当たる二〇〇一年（平成十三年）六月、ブラジルの
サンパウロで、ブラジル創価幼稚園の開園式が行われた。札幌創価幼稚園の開園から二十五年後のことだ。
ブラジルＳＧＩでは、一九九四年（同六年）から、教育部が、牧口の「創価教育学」に基づく、教育プログラ
ム「牧口プロジェクト」を推進してきた。
これは、教育の目的は子どもを幸福にすることであるとの、牧口の教育哲学を実践するもので、子どもたちが、
美・利・善という価値を創造していくための教育である。
初等教育学校（日本の小・中学校に相当）で、この授業を受けた子どもたちは、学ぶことに喜びを見いだし、
思いやりを身につけるなど、人格的にも大きな成長を遂げていった。その教育実績を知り、「牧口プロジェクト」
を取り入れる学校が広がり、百校ほどが実践校となっていった。
その本格的な創価教育の場として、ブラジル創価幼稚園が誕生したのである。
開園式には、創立者の山本伸一もメッセージを送り、大きな期待を寄せた。
同幼稚園では、子どもたちが興味をもてる、生活に即した作業を通して、総合的に、さまざまな事柄が学べる
ような、学習方法がとられていった。
その一つが野菜作りである。子どもたちが土を耕し、種を蒔き、野菜を育て、収穫する。
種を蒔く時に、教師は言う。
「この小さな種の中に、実もあれば、花もある。あなたたちも、同じように、お母さんの中に、小さな生命と
して宿り、頭や手や足ができていったのよ。そして、すべて小さなまま、赤ん坊として生まれ、それを、お母さ
んやお父さんが大事に育ててくれたの。
野菜も、種からかわいがって、大切に土に入れ、水をやり、太陽の光で温めてあげれば、芽を出し、花を咲か
せるわ」
栽培の仕方だけでなく、生命の不思議さ、尊さを教えていくのである。
54 未来（５４）
ブラジル創価幼稚園での野菜の栽培を通して、子どもたちは、野菜の名前や種類、それぞれの野菜には、どん
な栄養があるかを学んでいく。また、野菜の生育を観察することで、長さなどの測定の仕方も学ぶ。
野菜を収穫すると、サンドイッチなどを作る。そして、それを皆で食べる。
こうした学習に、子どもたちは好奇心をみなぎらせ、目を輝かせて取り組む。また、野菜の栽培によって、皆
が、好んで野菜を食べるようになるという。
そして、自分たちが育てた野菜を、家族にも食べてもらう。その家族が喜ぶ姿から、人のために尽くす「善」
の創造の、すばらしさを学んでいくのである。
子どもたちに、単に知識を詰め込むのではなく、創造力を培い、善、慈悲の心を育む教育への、社会の関心は
強く、評価は高い。
ブラジルでは、幼稚園に続いて、初等教育学校も開校。ブラジル創価学園として、人間主義に基づいた一貫教
育をめざしている。
山本伸一は、折々に、幼稚園をはじめ、ブラジル創価学園にメッセージを送ってきた。まだ、訪問できないで
いるだけに、彼の思いは、ことのほか深かった。
かつて教員をしていた長男の正弘に、自分に代わって訪問し、みんなを励ましてくるように託したこともある。
伸一の心は、常に、ブラジル創価学園の子らと共にあった。
彼は、よく妻の峯子と語り合った。
「日本とは、地球の反対側にあるブラジルで、創価の人間教育が行われ、社会の高い評価を得ている。創価教
育の父・牧口先生も、きっと喜ばれているよ」
「そうですね。本当に、すごい時代になりましたね。二十一世紀は、きっと、南米大陸から、平和を創造する、
新しい人間主義の大潮流が起こりますね。楽しみですわ」
教育は、時代を変え、世界を変える。
″未来″は、燦然たる黄金の光を放ち始めたのである。
55 未来（５５）
二〇〇八年（平成二十年）の三月には、韓国のソウルに、世界で六番目となる「創価の人間教育」の幼稚園が
開園した。
自分の幸福はもとより、人びとの幸福を創造していく子どもたちを育てようとの趣旨から、その名を「幸福幼
稚園」とした。
幸福幼稚園は、豊かな緑に囲まれ、約三千平方メートルの敷地に立つ園舎は、地上三階、地下二階で、最新の
設備を整えている。
山本伸一は、戸田城聖が、韓・朝鮮半島の人びとの幸せと平和を、心の底から祈り念じていたことが思い出さ
れてならなかった。
なかでも一九五〇年（昭和二十五年）、朝鮮戦争（韓国戦争）が勃発した時、戸田が「かわいそうだ。あまりに
も悲惨だ……。民衆一人ひとりの胸中に、平和の哲学を打ち立てるとともに、平和の指導者を育まねばならぬ」
と語っていたことが忘れられなかった。
その朝鮮戦争の休戦から五十五年、韓国に創価の人間主義教育の城が誕生したことに、伸一は、深い感慨を覚
えた。
彼は、幸福幼稚園の創立者として、未来に希望の陽光を仰ぐ思いで、開園式に、メッセージを送った。
伸一は、そのなかで、一人ひとりが自分自身の幸福を築くだけでなく、周囲の人びとも幸福にしていける人に
育つよう念願するとともに、「皆さんこそ、幸福をつくる『太陽の王子』であり、『太陽の王女』なのです」と訴
えた。さらに、「この幸福幼稚園から、韓国の未来を、そして人類の未来を担いゆく大人材が、続々と躍り出るこ
とを」と、満腔の期待を寄せたのである。
″韓国の、世界の、未来を頼むよ！″
伸一は、心で、こう叫びながら、このメッセージを綴った。
「善い教育とは、まさに世界のあらゆる善が生じる源泉にほかならない」とは、哲学者カントの洞察である。
人間の一生には限りがある。だからこそ伸一は、次代のため、未来のために、″人″を残そうと、教育に生涯
を捧げたのである。
56 未来（５６）
初代会長・牧口常三郎の『創価教育学体系』の第一巻が発刊された一九三〇年（昭和五年）の十一月十八日は、
「創価学会創立記念日」であるだけでなく、「創価教育原点の日」でもある。
山本伸一は、二〇〇八年（平成二十年）、この十一月十八日を記念して、世界六カ国に広がった創価幼稚園（日
本・札幌、中国・香港、シンガポール、マレーシア、ブラジル、韓国）に、新たな指針を贈った。
「何があっても 負けない人が 幸福な人」
「みんな仲良く僕たち家族」
「父母を 大切にする人が偉い人になる」
彼は、最も大切な幸せへの道を、人間としての生き方を、清らかな子どもの生命に、あらためて打ち込んでお
きたかったのである。
モノや知識は豊富に与えられても、精神の砂漠に放り出され、人間の道を教わらぬ子らもいる。戦火に怯え、
飢餓に泣く子らもいる。
そうした、世界のすべての子どもたちが、自ら価値を創造し、幸福を実現していくために、創価教育はある。
創価教育の父・牧口常三郎は、『創価教育学体系』の発刊にあたり、自身の思いを、「児童や生徒が修羅の巷に
喘いで居る現代の悩みを、次代に持越させたくないと思ふと、心は狂せんばかり」と記している。
伸一は、先師の、その慈愛の一念から生まれた創価教育を、人間主義教育を、人類の未来のために、伝え、生
かしていくことを、自らの使命とし、最後の事業としていたのだ。
そのための、創価幼稚園であり、創価学園であり、創価大学である。
伸一は、深く、強く、心に誓っていた。
「教育の種を植えれば、未来は、幸いの花園になる。
教育の道を開けば、未来は、平和の沃野へつながる。
私は、種を蒔く。今日も、明日も。
私は、この道を開く。全精魂を注いで。
生命ある限り、生命ある限り……」
学光（１）
「教育だ！ 知性の光だ！ 知性の光だ！ すべてはこの光から出て、またこの光にもどる」
これは、文豪ユゴーの叫びである。
教育は、人間に「知」という力を与え、人びとの幸福を、尊厳を、自由を、平等を実現していく必須の条件で
ある。
一九七六年（昭和五十一年）五月十六日、ツツジが群れ咲く東京・八王子市の創価大学のキャンパスは、日曜
日だというのに活気にあふれていた。
青葉が茂る石畳を、スーツ姿に身を包んだ男女青年や婦人、壮年など、幅広い年代の人たちが、中央体育館に
向かっていた。なかには、白髪の老婦人や、杖を手にした老紳士の姿もあった。
どの顔も誇らかであり、その歩みは、はつらつとしていた。創価大学の通信教育部の開学式に参加するため、
北は北海道、南は九州、沖縄など、全国各地から集って来た通教第一期生の学生たちである。
正午、開会を告げる司会の声が響き、大拍手が高鳴るなか、開学式が始まった。
通信教育部長の開式の辞、法学部長のあいさつに続いて、通信教育生代表が元気いっぱいに抱負を語った。
「必ずや、生きた学問を身につけ、それを職場に、社会に生かし、自己完成への道を歩んでまいります！」
向学の息吹にあふれた、決意であった。
ここで、創立者・山本伸一のメッセージがテープで流れた。
伸一は、なんとしても、通信教育部の開学式に行き、学生たちを激励したかった。しかし、この日は、海外か
らの来客が予定されており、開学式に出席することは難しかった。そこで、やむなく、事前に、メッセージをテ
ープに録音することにしたのだ。
通信教育部の開設は、伸一が、創価大学の設立を誓った時からの夢であった。いや、民衆教育をめざす彼にと
っては、そこに、大きな眼目があったといってよい。
2 学光（２）
録音テープに吹き込まれた、山本伸一の力強い声が、創価大学の中央体育館に響いていった。
「五月十六日は、重大な歴史の日となりました。晴れやかな開学式、まことにおめでとうございます。また、
皆さんのご入学を心よりお祝い申し上げます」
「重大な歴史の日」――皆、その言葉に、思わず息をのんだ。通教生たちは、伸一の言わんとすることの、深
い意味を理解したわけではなかった。しかし、誰もが、通信教育部に対する、伸一の、強く、熱い思いを感じな
がら、メッセージに耳をそばだてた。
「通信教育部の設置は、創価大学設立の構想を練り始めて以来の、私の念願でありました。
教育の門戸は、年齢、職業、居住地のいかんを問わず、すべての人びとに平等に開かれねばなりません。まし
て、本学が″人間教育の最高学府″をめざす以上、教育の機会均等化を図るために、通信教育部をおくことは重
要な課題であると考えてまいりました。
今回、入学された皆さんは、年齢も幅広く、十代から七十歳を超える高齢の方々までいらっしゃるとうかがっ
ております。また、ほぼ全員が仕事をもち、会社員、公務員、主婦等々、多忙ななかで、学問の道を志されたと
聞いております。私はそこに、創価教育の原点ともいうべき学問への姿勢を見る思いがしてなりません」
そして、牧口常三郎が提唱した「半日学校制度」に言及。それは、学習の能率を図ることによって、学校生活
を半日とし、あとの半日を生産的な実業生活にあてるという制度である。牧口は、この制度の根本的な意義は、
「学習を生活の準備とするのではなく、生活をしながら学習する、実際生活をなしつつ学習生活をなすこと、即
ち学習生活をなしつつ実際生活もすることであって、（中略）一生を通じ、修養に努めしめる様に仕向ける意味で
ある」と述べている。
生涯が学習である。生涯が勉強である。それが、人間らしく生きるということなのだ。
3 学光（３）
教育の本義は、人間自身をつくることにある。教育は、知識を糧に、無限の創造性、主体性を発揮しうる人間
を育む作業である。
知識の吸収は、進展しゆく社会をリードするうえで、必要不可欠な条件ではあるが、知識それ自体は、創造性
とイコールではない。内なる可能性の発露こそが教育であり、知識は、それを引き出す起爆剤といってよい。
では、知識を創造へ、生き生きと転ずる力とは、いったい何か――。
山本伸一は、メッセージのなかで論じていった。
「それは、社会を担う人間としての自覚と責任であると申し上げたい。人びとの現実生活を凝視し、その向上、
発展のために、習得した豊饒な知識を駆使するなかに、創造性の開花があるといえると思うのであります」
そして、勤労しつつ勉学に励むことは、自分自身を鍛え、視野を広げていく行為であると強調。牧口常三郎が
「半日学校制度」を提唱したのも、働きながら学ぶことが、人間教育を志向するうえで、最も適切な環境条件で
あるからだと訴えた。
ここで、伸一の声に一段と力がこもった。
「その意味で皆さん方は″創価教育体現の第一期生″であると申し上げておきたい！」
集った通教生たちの瞳が輝いた。決意を新たにし、ぎゅっと、唇をかみしめる青年もいた。身を乗り出して拍
手をする婦人もいた。
続いて、伸一は、自らの青年時代の思い出に触れた。窮地に陥った戸田城聖の事業を支えるため、学問の道を、
いったん断念せざるを得なかったこと。その代わり、戸田がさまざまな学問を教えてくれたこと……。
伸一は、深い感慨を込めて、その″戸田大学″での講義の実感を語った。
「それは文字通り、人生の師と弟子との間に″信″を″通″わせた教育でありました」
伸一は、創価大学の通信教育の「通信」という意味も、郵便による伝達ということではなく、師と弟子が、互
いに″信″を″通″わせ合う教育であるととらえていたのである。
4 学光（４）
山本伸一のメッセージは続いた。
「人間の完成よりも知識が、知識よりも学歴、資格が優先され、教育目的の逆転現象を呈している今日の大学
にあって、人間の道を究めんとする皆さんの存在は、教育のあるべき姿を世に問うものと確信してやみません」
伸一の通教生に対する期待は、限りなく大きかった。彼は、そこに、真実の人間教育の道を見ていたのである。
さらに、通信教育で学業を全うすることの困難さを語った。この当時、入学者に対する卒業生の割合は、一割
にも及ばなかった。しかも、卒業までには、五、六年を費やすのが普通であった。
だからこそ、伸一は、祈るような思いで訴えていった。
「学識を深める道は、日々の粘り強い研鑽の積み重ねのなかにのみあることを銘記していただきたいのであり
ます。仕事や家庭の事情等、さまざまな問題に直面するでありましょうが、五年かかろうが、十年かかろうが、
断じて初志を貫き、全員が卒業の栄冠を勝ち得ていただきたいのであります」
卒業は、一つの結果にすぎないかもしれない。しかし、その目標の踏破のなかに、人間完成への確かなる歩み
がある。一歩一歩の前進なくして、栄光への走破はない。
そして彼は、通教生は、一人も漏れなく、人生の勝者になってほしいと、強く、強く、念じながら、こう呼び
かけたのである。
「まずもって向学の走者は、自己を制覇し、試練の障壁に信念のバネで挑み、生涯の自己錬磨の飛躍台にされ
んことを念願するものであります。
人間の真価は、ひとたび険難の峰にさしかかった時に、初めて明らかになるといわれております。前途に立ち
はだかる困難をもって、挫折を自己正当化する手だてとするか、成長への好機と意義づけて進んでいくかで、将
来の行路を決定づけてしまうといっても過言ではない。その選択は、ほかならぬ自己自身の腕にあるのでありま
す」
5 学光（５）
山本伸一は、通信教育が、いかに困難な道のりであるかを、よく知っていた。したがって、その初心を貫くた
めのアドバイスも忘れなかった。
「皆さんの大きな励ましとなり、力となるのが、同じ志をいだく友人との交流であります。相互に連携をはか
り、切磋琢磨していっていただきたい。
大学で学ぶ意味の一つは、人生の友を得ることであります。互いに啓発し合える友の存在は、何にも増して貴
い財産であります」
敢然と一人立って、苦難の壁に立ち向かう覚悟なくしては、何事も成就はできない。そして、その決意を、さ
らに堅固なものにしていくのが、友の存在である。
アメリカの大思想家エマソンは言う。
「友人と共にあるとき、私たちは容易に偉大な人間になれる」
最後に伸一は、未来を託す思いで、力を込めて語った。
「第一期生の皆さんこそ、通信教育部の創立者であります。それを忘れないでいただきたい。開拓の道は険し
くも、その向学の軌跡は、創価大学の名とともに、永遠に顕彰されていくことでありましょう。
皆さん方のご健康とご健闘を祈るとともに、建設の学徒の未来に栄光あれ、と申し上げ、私のあいさつとさせ
ていただきます」
開学式に集った通教生から、一斉に、決意のこもった大拍手がわき起こった。
四百字詰め原稿用紙にして、八枚ほどの長文のメッセージである。伸一は、この原稿には、何度も、何度も、
手を入れた。
彼は、開学式に出席し、一人ひとりの学生を抱きかかえるように祝福し、励まそうと思っていた。しかし、そ
れが、困難となったために、せめて、永遠の原点となる指針を贈りたかったのである。
参加者は、伸一の深い真心と、余りにも大きな期待を感じながら、身震いする思いでメッセージのテープを聴
いた。この時、通教生の心田に、誓いの種子が植えられたのだ。
6 学光（６）
世界で最初の通信教育は、一八四〇年にイギリスのアイザック・ピットマンが行った、速記の講座といわれて
いる。この年にスタートした郵便制度を利用したものであった。
語学教育の通信教育が始まったのは、一八五六年であった。ドイツの言語学者グスタフ・ランゲンシャイトが、
自分で学習できるようにした、語学の通信教育教材を出版し、大きな反響を呼んだのである。
日本における通信教育は、遠隔地などにいて通学できない人を、「校外生」として受け入れ、講義録を送ったこ
とが、その始まりとされている。一八八五年（明治十八年）には、中央大学の前身である英吉利法律学校が、翌
年には早稲田大学の前身である東京専門学校が、講義録を頒布している。
しかし、多くの人びとに学問を広めるという理念に基づいてはいたが、添削指導や試験は行われなかった。
そのころ、諸学科の添削指導や試験も行う通信講学会が誕生する。この会では、家政学など、女性を対象とし
た通信教育も実施するようになる。
牧口常三郎も、一九〇五年（同三十八年）から三年ほど、通信教育に携わってきた。
当時、高等女学校で学びたいという女子を、受け入れる学校が不足していた。そこで、牧口は、大日本高等女
学会を創立し、高等女学校の教育を授ける通信教育に取り組んだのである。それは『人生地理学』を発刊した一
年半後、三十三歳の時であった。
女子に学問は不要であるというのが、当時の風潮であった。そのなかで牧口は、″好学の心″を抑えつけてき
た時代は過ぎ去ったと断言し、こう訴えている。
「女子教育の勃興は全く時勢の進歩に伴ふ当然のことにして固より慶すべく、国民の半数を占めて男子と共に
国家を形造る女子の教育思想の斯の如くなることは寧ろ其遅かりしを憾むべきなり」
女性を、民衆を、賢明にすることが、社会の繁栄を築く、根本の改革となるのだ。
7 学光（７）
大日本高等女学会で牧口常三郎は、″好学の心″をもちながらも、経済的な事情などで進学できない女子に、
勉学の場を提供するため、あらゆる努力、工夫を重ねた。
出征軍人の家族には、入学金を免除し、月謝を半額にした。また、特待の枠を設け、小学校長の推薦する模範
の生徒には、入学金も月謝も無料としている。
牧口は、通信教育を始めて、半年ほどたったころから、神田・三崎町にあった大日本高等女学会の建物で、月
に一度、女子技芸実習講話会を企画している。直接、授業を受ける機会を設けたのである。
また、彼は、東京各区で、大日本高等女学会の懇話会を行っているほか、全国各地で、懇話会を開催するよう
呼びかけている。
地域で、互いに励まし合いながら、勉強を続けるネットワークづくりを、期待していたのであろうか。
大日本高等女学会の通信教育は、最盛期、全国に二万人余の受講生を数えるに至っている。しかし、貧しい人
びとに教育の場を提供したいという彼の教育方針を貫くには、篤志家などの支援を必要とした。結局、財政が思
うに任せず、やがて、経営は行き詰まり、牧口は、やむなく手を引くことになる――。
いわば、創価大学の通信教育部開設は、人びとの幸福のための教育を実現しようとした牧口の、悲願の結実で
あったともいえよう。
その先師の苦闘を知っていた山本伸一は、″孫弟子の自分が、牧口先生の念願を果たそう″と心に決めていた
のだ。永遠なる師弟の道が、大事業を成就させるのだ。
また、牧口の弟子・戸田城聖もまた、通信教育には、ことのほか力を注いできた。
戸田は、一九四〇年（昭和十五年）一月に、月刊学習雑誌『小学生日本』の五年生向けを、四月に、六年生向
けを創刊する。そのなかに、切り取って送ることのできる「誌上考査問題」を掲載している。
届いた答案は、採点し、間違いを正し、考え方を指導し、批評して送り返すのである。
8 学光（８）
戸田城聖は、『小学生日本』の「誌上考査問題」で、成績優秀者を誌上で発表し、メダルや記念品を贈った。そ
こには、次代を担う「宝」である子らの学習意欲を、少しでも高めたいとの、強い思いがあった。
当初、考査問題に挑戦した児童は、五年生向けが約二千人、六年生向けが約三千人であった。
発刊翌年の一九四一年（昭和十六年）春、国民学校令によって小学校が国民学校に変わったことから、『小学生
日本』も『小国民日本』へと改題する。この年の十月号によれば、考査問題への応募者は、五、六年生合わせて、
一万二千人を超えている。
その後、戸田は、軍部政府の弾圧によって逮捕される。四五年（同二十年）七月三日に出獄し、事業の再建に
取りかかった彼が、真っ先に着手したのが、戦争で学びたくても学べなかった青少年のための、通信教育事業で
あった。
中学生（旧制）を対象にした半年間のコースで、月に二回、数学、物象（物理、化学、鉱物学などを包括した
教科）の教材を送り、月に一度、試験問題の添削を行った。後に英語も加えられ、高等学校・専門学校（旧制）
受験のための添削も始めている。
申し込みと同時に、前金を納めるというシステムで、一日に八百通以上の申し込みが届いた日もあった。しか
し、戦後混乱期のインフレの影響を受け、紙代や印刷費が高騰し続け、通信教育事業から撤退せざるをえなくな
ったのである。
″万人に教育の機会を与えたい。民衆が賢明にならずしては、本当の民主主義はない。それには教育しかな
い！″
それが、戸田の信念であった。それだけに通信教育事業からの撤退は、さぞかし残念であったにちがいない。
戸田は、山本伸一への個人教授の折にも、よくこう語っていた。
「日本中、世界中の人たちが、学べるような教育の場をつくらなければならんな」
その言葉を伸一は、遺言の思いで聞いた。
9 学光（９）
通信教育は、戦後、社会教育法による、洋裁や書道、速記など、趣味や教養、職業技術などを学習する社会通
信教育と、学校教育法に基づく大学や高校が行う学校通信教育に整理されていく。
創価大学が通信教育を始めた一九七六年（昭和五十一年）に通信教育を行っていた大学は、法政大学や慶応義
塾大学など、私立の十一大学であった。創価大学は、日本で十二番目に通信教育部を設置した大学となった。
山本伸一は、創価大学の設立を構想した時から、通信教育部の開設を考えていた。民衆に、万人に開かれた大
学の建設というのが、伸一の構想であったのである。
六九年（同四十四年）四月二日、創価大学の起工式が行われるが、それから一カ月後の五月三日に開催された
本部総会で、伸一は、できるだけ早く通信教育部を開設したいとの意向を示し、次のように語っている。
「通信教育ならば、年齢、職業、居住地等に関係なく、あらゆる人が勉学にいそしむことができることになり
ます」
また、よく伸一は、学会の高等部員たちと会うと、こう言って励ましてきた。
「高等部員はできるだけ大学に進学するべきです。家庭の経済が許さない時は、自分で働いて夜学へ行けばよ
い。あるいは通信教育でもいい」
大事なのは、学歴ではない。学び抜く心である。学ばずは卑しである。
伸一は、どんな環境にあっても、勉強し続ける志をもってほしかったのだ。そのためにも、そうした人たちが
学ぶことのできる、通信教育部の設置を念願としていたのである。
しかし、大学の開学と同時に通信教育部を設置するという構想は、実現しなかった。そういう前例がないこと
から、文部省（当時）の認可を受けられなかったのである。
文部省の担当官は、卒業生を出したあとなら、申請を受け付けるとのことであった。
伸一は、一日千秋の思いで、通信教育部の開設の日を待ち続けてきたのだ。
10 学光（１０）
一九七一年（昭和四十六年）に創価大学が開学した時から、事務局長は、日々の業務の傍ら、通信教育部開設
の準備を進めてきた。
そして、創大の第一期生を社会に送り出す七五年（同五十年）を迎えると、担当の職員も数人に増員し、いよ
いよ通信教育部の開設に向けて、本格的な準備を始めた。
他大学の通信教育の教科書や資料集めに始まり、学部などの構成やカリキュラム（教育課程）づくりなど、課
題は膨大であった。
すべてが新しい試みである。すべてが暗中模索であった。
しかし、事務局長をはじめ、担当した職員たちは、黙々と準備に当たった。
″この通信教育にこそ、民衆に開かれた創価大学の真骨頂がある″と思うと、闘志がわき、苦労も吹き飛んだ。
「喜べ！喜べ！人生の事業、人生の使命は喜びだ」とは、ロシアの文豪トルストイの箴言である。それは、準
備に取り組む職員たちの、実感であったにちがいない。
協議を重ね、経済学部と法学部を設置するなど、全体の構想がまとまり、文部省に開設を申請。認可されたの
は、翌七六年（同五十一年）の二月十日であった。
創価大学の通信教育は、「学校教育法」に基づいて行われる正規の大学教育である。
高等学校卒業または同等の資格を有する人が入学でき、正科課程（経済学部、法学部）を卒業すれば、「学士
号」を取得できる。
一方、学歴にかかわらず、教養として大学課程の勉強をしたいという人などが学ぶ、特修課程（現・科目等履
修）も設置されていた。この特修課程からも、正科課程へ進む道が開かれていた。
開設の準備が整うと、職員らは、全国各地で通信教育の説明会を行い、その意義や教育内容、特色などを熱く
訴えた。
そして、七六年二月から、いよいよ通信教育部の入学願書の受け付けが始まった。願書は全国各地から寄せら
れ、昭和五十一年度一期生は二千人を超えたのである。
11 学光（１１）
山本伸一は、通信教育部の開設の準備に当たる大学の教職員たちから報告を聞き、意見交換を重ねてきた。
伸一が、テーマとしていたことの一つは、通信教育は卒業生が少ないという問題を、どうやって乗り越えるか
であった。彼は、大学側にも、「入学してくる通教生が、少しでも多く、卒業できるよう、最大の尽力をしていた
だきたい」と要望していた。
教職員たちも、この問題に懸命に取り組んできた。他大学で通信教育部長をしている人からも話を聞いた。
その人は、「通教生を孤立させないことですよ」とアドバイスしてくれた。つまり、居住地域での学生同士の横
のつながり、先輩と後輩の縦のつながり、大学の教職員とのつながりなど、励ましの連帯を築き上げていくこと
が、継続の力となるというのである。
詩聖タゴールは、「人間は孤立すると、自己を見失う。すなわち人間は、広い人間関係のなかに、自らのより大
きく、より真実な自己を見出すのである」と述べている。
人間が情熱を燃やし、信念を貫き通していくには、「人」の存在が不可欠なのだ。そのために、善き人間関係を
築く組織が、どうしても必要になってくるのである。教職員たちは考え抜いた。
――学生同士のつながりは、将来的にはできていくであろう。しかし、まず、出発段階にできることとして、
通教生の相談にのり、アドバイスする「指導員」を、各都道府県に置いたらどうだろうか。「指導員」には、大学
を卒業し、創価大学の通信教育に理解があり、勉強面でも、精神面でも支援できる方を人選し、就いてもらおう。
教職員たちから、その考えを聞いた伸一も、大賛成であった。
「いいアイデアです。私も人選などについては、全面的に協力させてもらいます。みんなが必死になって考え、
知恵を絞っていってこそ、最高のものができる。通教生のために、未来のために、うんと一緒に悩もうよ」
12 学光（１２）
山本伸一のところへは、通信教育部の開設についてのさまざまな問題が持ち込まれた。彼は、その一つ一つの
解決のために、労を惜しまなかった。それらが、やがて、通教生のためになると思うと、嬉しくさえあった。
ある時、創価大学の事務局長が、浮かぬ顔で伸一のところへやって来た。
教員の意見が分かれて、通信教育部で発行する機関誌の名前が決まらないというのだ。
「深刻な顔をしているので、どうしたのかと思ったら、そんなことだったのかい」
伸一が笑いながら言うと、事務局長は、真剣な口調で語り始めた。
「いつもそうなんですが、皆、それぞれ強い主張をもっていて、なかなか意見がまとまりません。
機関誌のタイトルは、議論の末に、ようやく″二十一世紀″という名称でまとまりかけました。ところが、そ
こでまた、『″二十世紀″という梨がある。梨の名前みたいだ』と、反対意見が出て、振り出しに戻ってしまいま
した」
伸一は、「それで最後は、私に決めさせようというわけか」と言って、また微笑んだ。
事務局長は、顔を赤らめた。
「わかった。では、名前をつけさせてもらいます。『学光』というのはどうだろうか」
即座に名がつけられた。伸一は、前々から創大の通教生の出発にあたって、何か言葉を贈りたいと、考え続け
ていたのだ。
事務局長は、「がっこう」という発音から、伸一が意図した文字が浮かばず、「学校」だと思い、怪訝そうに尋
ねた。
「はあ、『学校』ですか。確かに創価大学は学校ではありますが……」
伸一は、思わず噴き出してしまった。
「違うよ。その『学校』じゃないよ。『学は光、無学は闇』と言うじゃないか。それにちなんで、学ぶ光、『学
光』と書くんだ」
「学光」――学の光をもって、わが人生を、そして、社会を照らしゆくのだ。
それは、創価大学の通信教育を象徴する、永遠の指針が決まった瞬間でもあった。
13 学光（１３）
通信教育部の開設に備え、施設の建設も進んだ。一九七六年（昭和五十一年）の三月十五日には、通信教育棟
が竣工した。事務室や会議室、教室などからなる、鉄筋コンクリート四階建ての校舎である。
また、三月三十一日には、大学内に簡易郵便局が開局した。通信教育部の開設によって、大学から発送する多
大な郵便物に、対応する必要があったからである。
また、寮生をはじめとする学生や、地域に住む人たちの利便性を考慮してのことでもあった。
事務局長から、簡易郵便局設置の申請をしたいとの相談を受けた山本伸一は言った。
「賛成です。みんなのためになることは、なんでもやることです。どこまでも学生第一に考え、手を打ってい
こう。私もそうします」
そして、簡易郵便局が開局した時には、祝福の気持ちから、伸一は貯金通帳をつくり、貯金者の第一号となっ
たのである。
満を持しての通信教育部の開学であった。
開学式を終えた通教生たちの胸には、伸一がメッセージで呼びかけた、「創価教育体現の第一期生」「第一期生
の皆さんこそ、通信教育部の創立者」との言葉が、最大の誉れとなり、喜びとなって脈打っていた。
開学式のあと、教室でガイダンスが行われ、リポートの書き方をはじめ、単位修得の方法、また、スクーリン
グ（面接授業）の概要などの説明があった。
ガイダンスが終わるころから、雨が降り始めた。傘を持っていない人も多かった。
皆、″困ったな″と思いながら校舎を出ると、通学課程の学生たちが並んで、左右から傘を差し掛けてくれて
いた。その″花道″は、八王子駅までの臨時バスが出る、ロータリーまで続いていた。
そして、バスが発車する時には、腕もちぎれんばかりに、手を振って見送ってくれた。
通学生たちは、働きながら学ぶ″学友″たちを誇りに思い、尊敬し、心から祝福したかったのである。それが
創大生の心である。
14 学光（１４）
いよいよ通信教育がスタートした。
通教生のもとには、ダンボールに梱包されて、何冊もの教科書が送られてきた。意欲満々であっても、それを
見ると、気おされてしまう人も少なくなかった。
また、勉強を始めようとしても、どこから手をつけていいのか、戸惑う人も多かった。
そのなかで、いち早く学習を開始できるかどうかが、最初の関門であった。
通信教育の勉強は、教科書を読み、与えられている課題についてのリポートを書くことと、スクーリングで直
接、授業を受けることに大別される。
リポートの課題は、教科書と一緒に送られてきていた。
たとえば、法学では「法と道徳及び宗教との相違について説明せよ」「日本国憲法の基本原理と明治憲法のそれ
との比較について述べよ」などが課題となっていた。
また、経済学では「一国の経済体制はどういう根拠から定まっているのかを、例を日本にとって説明せよ」「寡
占価格の功罪についてあなたの意見を述べられよ」などが、課題としてあげられていた。
これらの課題について、教科書や、参考書を読んで思索し、千二百字から二千字のリポートを作成するのであ
る。
二単位の科目には二通のリポート、四単位の科目には四通のリポートを提出し、添削指導を受ける。再提出を
要請される場合もある。
最初、通教生の多くは、教科書などを読んでも、どうやってリポートを書けばよいのかわからなかった。
ともかく書き上げてみても、これでよいのかと不安になり、読み返しては書き直し、しばらく置いて、また読
み返しては書き直し、なかなか提出にこぎつけられないという人もいた。
このリポート提出という関門のあと、さらに、科目試験が待っているのである。
新しい挑戦には、不安はつきものである。しかし、それを乗り越え、前へ、前へと突き進んでいくなかに、成
長があるのだ。
15 学光（１５）
通教生は、卒業に必要な百二十四単位（経済学部は百二十六単位）のうち、スクーリングで、約四分の一にあ
たる三十単位を修得する。
この単位はリポートでは修得できず、夏か秋のスクーリングに参加し、授業を受け、試験を受けなければなら
なかった。
第一回の夏期スクーリングは、八月十五日から二十九日までであった。十五日間、続けて参加することもでき
るし、前期（十五日〜二十五日）、後期（二十五日〜二十九日）のどちらかを選ぶこともできた。
また、九月から十一月にかけての日曜、祝日には、秋期スクーリングが開催されることになっていた。
夏と秋のスクーリングを組み合わせて、単位を修得することも可能であった。それでも、スクーリングに参加
すること自体が、大変な″戦い″であった。
八月十五日、初の夏期スクーリングが開始された。全国各地から、通教生全体の三分の一を超える七百数十人
が参加したのである。通学できない、遠方からの参加者のためには、学生寮なども用意されていた。
参加者のなかには、既に何通ものリポートを出している人もいたが、なかには、まだ、教科書さえ開けずにい
る人もいた。それでも、向学意欲を燃やして集って来たのだ。
開講式とガイダンスを終え、午後から授業が始まった。
翌日からは、授業は午前九時開始となる。一コマ九十分で、学生たちの状況を考慮し、短期集中のスクーリン
グとなっているため、朝から夕方まで、ほとんど授業が詰まっていた。
教室の席は、先を争うようにして前から順に埋まっていった。
スクーリングは、直接、講義を聴くことができる貴重な時間である。職場や家族の理解と協力を得て、時間を
つくり、費用を捻出して参加したのだ。決して無駄にするわけにはいかなかった。
厳しい条件のなかで挑戦する人は、真剣である。その真剣さが、自らを鍛え、強くし、大成への力となってい
くのだ。ゆえに、苦境こそ、幸福の母となるのである。
16 学光（１６）
通信教育部の授業を担当するのは、通学課程同様、学長をはじめ、学部長、教授などの、優れた教師陣である。
その教員たちを驚嘆させたのは、通教生の真剣な受講態度であった。
なかには、教員よりも年上の学生もいる。その人たちが、目を輝かせ、一言も聞き漏らすまいと講義に耳を傾
ける姿に、教員たちは新鮮な息吹を感じた。
″これは、こちらも真剣勝負で講義に当たらなければ、失礼になる！″
講義にも、自然に力がこもっていった。教員たちは、通教生には幅広い年代や、さまざまな学歴の人がいるだ
けに、専門用語も、わかりやすく、かみ砕いて説明した。
何度も「よろしいでしょうか」と確認しながら、授業を進めた。その問いかけにも、明快な気持ちよい返事が
響いた。
いかに、わかりやすく伝えるか――そこにこそ、民衆に開かれた教育の生命線がある。
どんなに高邁な内容の話であっても、それが人びとに伝わらなければ、話し手の自己満足に終わってしまう。
そこに、ともすれば、学者や専門家が陥りがちな落とし穴がある。
通信教育部を担当する教員たちは、講義に限らず、わかりやすくするための工夫を重ねていた。多くの教員が、
通信教育の教科書も、自分たちで執筆したのである。
授業が終わると、通教生たちは、質問するために、教員を取り囲んだ。教員たちは、むしろ、それを喜び、休
み時間を返上して、一つ一つの質問に、親切に答えていった。
創価教育の父・牧口常三郎は強調していた。
「教師の人格」こそ、「あらゆる教育作業の原動力」なりと。
通教生たちは、知の喜びに感動を覚えていた。初めて、ドイツ語などに触れ、未知の世界の扉を開いたような
思いをいだく人もいた。
また、飲食店を営んでいた婦人は、どうやって食料品などの価格が決まるのか、不思議に思っていたところ、
経済学の授業で、それを学んだ。社会の仕組みが、理解できた喜びは大きかった。
17 学光（１７）
山本伸一は、八月十七日、創価大学で行われた、婦人部の結成二十五周年を祝う集いに出席した。通信教育部
の夏期スクーリング三日目のことである。
彼は、会場の中央体育館に向かう途中、何人もの通教生の姿を目にした。
側にいた幹部に語った。
「スクーリングで通教生が全国から来ているんだね。みんなと会いたいな。明日は、私も、激励に行くよ」
最も苦労して、学業に励もうとしている人たちである。伸一は、自分が夜学に通っていた時代が思い出され、
皆の苦労が、わが事のように感じられるのであった。
大変な状況のなかで頑張っている人を、全力で励まし抜く――それが、指導者の心でなければならない。
この日の夜、伸一は、大学の構内を車で回った。学生寮の近くを通ると、各部屋には、煌々と明かりがともっ
ていた。
彼は、同行していた幹部に言った。
「通教生は、みんな勉強しているんだね。夜食にパンと牛乳を届けるようにしよう。大至急、手配してくれな
いか」
パンと牛乳がそろうと、大学の職員が寮に運んだ。そして、皆に、創立者が寮の周りを車で回ったことなどを
伝えた。歓声が響いた。
翌日、伸一は、通教生の激励に向かった。
中央体育館の横にある階段教室のＳ二〇一教室では、経済学部の通教生が「保健体育」の授業を受けていた。
すると、教壇の横のドアがパッと開いた。そこに、山本伸一の姿があった。
″創立者だ！ 山本先生だ！ 私たちのために、わざわざ来てくださったんだ！″
目を潤ませる人もいた。教室中に大拍手と歓呼の声が轟き渡った。
伸一は、皆に一礼し、教授の許可を得ると、マイクを取った。
「第一期の通教生である皆さんの、真剣な、そして、勤勉なる姿を拝見し、創立者として感激しております。
喜んでおります」
18 学光（１８）
山本伸一は、話を続けた。
「皆さんのことは、学長や通信教育部の部長から、つぶさに話を聞いております。
私は、通信教育の皆さん方に、ひとしお大きな期待を寄せております。
通信教育は、創価教育の父・牧口先生の一つの理想であり、皆さんこそ、その体現者であるからです。また、
私も、同じ苦学の道を歩んで来た一人だからであります」
″苦労″という教科を修得してこそ、人の苦労がわかり、人格も陶冶される。苦労は、大成のための必須科目
である。
伸一は、力を込めて訴えた。
「通教生の皆さんは、短期間のスクーリングで、一年分の内容を吸収しようと挑戦されている。その向学心に
敬服しています。
来年もまた、勇んで大学にいらしてください。わが母校を愛して、学問を修得していってください」
「はい！」という元気な声が響き、大きな拍手が起こった。
「大変に盛り上がった教室ですね。エネルギーを感じます。突然、お邪魔して申し訳ありませんでした。お体
を大切にして、どうか、このスクーリング期間中、元気で頑張り通してください」
学生たちは、伸一を、嵐のような拍手で見送った。
続いて彼は、法学部の通教生が「法学」の講義を受けている、Ｓ一〇一教室にも顔を出した。ここでも彼は、
心から励ましの言葉を贈り、「創立者として、通教生の育成に全力を傾けていきます」と語った。
そして、一人ひとりに視線を注ぎながら、「風邪をひかないよう。お元気で！」と呼びかけ、教室を後にしたの
である。
伸一は、このあと、各方面の通教生の代表十人と懇談することにしていた。大学からも、強く要請されていた
のだ。
彼は、早めに、文科系校舎の正面玄関前に行き、皆が来るのを待った。やがて、通教生の代表が校舎から出て
来た。
19 学光（１９）
「こっちにおいでよ」
山本伸一は、校舎に向かって右側のブロンズ像の前に通教生の代表たちを呼んだ。鍛冶職人と天使の像で、そ
の台座には、「労苦と使命の中にのみ人生の価値は生まれる」との、伸一の言葉が刻まれている。
働き学ぶ、通教生への指針として、この言葉を忘れないでほしいと思ったからだ。
ブロンズ像の前で、伸一を囲み、立ったまま、語らいが始まった。
彼は、一人ひとりに、どこから来たかを尋ねながら、ねぎらいの言葉をかけていった。
全国各地から、向学の情をたぎらせ、創価大学のキャンパスにやって来た人たちである。生活と格闘しつつ、
学び抜いていこうという、地に足の着いた強さが感じられた。
伸一は、″頑張れ！ 頑張れ！″と、心で叫ぶような気持ちで語った。
「このメンバーを『通信使命会』としてはどうでしょうか。何事も、発展していくためには、核となる人たち
が必要です。
皆さんには、ぜひ、通教生の核となっていただきたい。そして、母校を愛し、母校を守り、発展させていって
ください。
また、まず皆さんが、あらゆる困難を乗り越え、卒業される日を待っています」
この夜、大学の寮に宿泊していた通教生たちは、語り合った。
「まさか、創立者の山本先生が教室に来られるとは思わなかったですね。ぼくは、先生の話を聞いて、通教生
として苦学することに、″先生と同じ道を歩んでいるんだ″という誇りを得ました」
「そうだね。ぼくの場合、これまで、経済的に恵まれないために、通教生になったという思いが強くあった。
しかし、今は、むしろ、ぼくたちこそが、創価教育を体現する使命を担っているんだと思えるようになった。
もう闘志満々だ。必ず頑張って、四年で卒業してみせるよ」
人間教育の本義は、一念を転換させ、自分の大いなる価値に目覚めさせることにある。
20 学光（２０）
夏期スクーリングの前期の最終日であり、後期の初日に当たる八月二十五日の夕刻、体育館横のＳ二〇一教室
を中心に「学光祭」が行われた。
これは、通教生を慰労し、親睦を深める″夏祭り″として、企画された催しであった。
数日前、学長から、「学光祭」を開催するという報告を受けていた山本伸一は、皆に、飲み物や食べ物を届ける
ことにした。
また、その時、学長に言った。
「楽しく、愉快な、催しにしてください。講義の内容は、忘れてしまっても、″楽しかったな。来てよかった
な″という思い出は残ります。
そして、それが、学習意欲のバネになっていきます。だから、学長も学部長も、皆のなかに入って激励し続け
てください」
励ましは、人の意欲を引き出す。教育は、そこから始まるのだ。
「学光祭」が終わると、帰る人もいれば、引き続き、後期のスクーリングに参加する人もいる。また、後期だ
けを受講するために、この日から大学に来た人もいた。
教室の前には、「肩組み合って、共に学ぼう！ 共に進もう！ 我ら一期生」とのテーマが掲げられていた。寮
ごとに出し物を用意し、舞踊、合唱など、″熱演″が繰り広げられた。
だが、練習する時間があまりなかったせいか、踊りも、歌も、なかなかそろわず、爆笑に次ぐ爆笑となった。
シュプレヒコールで演技を締めくくるグループもあった。
「われわれは、リポートを出すぞ！」
「われわれは、来年も大学に来るぞ！」
「われわれは、全員、卒業するぞ！」
笑いに包まれた、和やかななかにも、決意が光っていた。固い誓いがあった。
さらに、飛び入りの歌合戦も行われた。
また、文科系校舎のロビーには、模擬店や金魚すくい、射的などのコーナーも置かれ、勉学の疲れを吹き飛ば
す、ひと時となった。
この「学光祭」は、毎年、夏期スクーリング中に行われ、創価大学に学ぶ通教生の伝統行事となっていくので
ある。
21 学光（２１）
八月二十九日、夏期スクーリングは最終日を迎えた。正午過ぎ、中央体育館横のＳ二〇一教室で閉講式が行わ
れた。
山本伸一は、創価大学で通教生を激励した翌日の十九日には、九州を訪問。東京に戻ると、二十八日には、神
奈川の県民ホールで開催された「‘７６神奈川県文化祭」に出席した。そして、この二十九日の午後には、大学の
中央体育館で行われる「昭和三年会」の記念の集いに出席することになっていたのである。
「昭和三年会」は、伸一と同じ昭和三年（一九二八年）生まれのメンバーの代表によって結成されたグループ
である。
伸一は、さらに、そのあと、埼玉県に移動し、大宮市民会館で開催される「‘７６埼玉県文化祭」を観賞する予
定であった。
彼は、スクーリングの閉講式には、ぜひ出席したいと思っていたが、来客もあり、スケジュールが立て込んで
いるだけに難しかった。そこで、閉講式には、メッセージを託し、皆の奮闘を心から讃えたのである。
「見事な充実したスクーリング、まことにご苦労様でした。ただ、ただ、ご苦労様と申し上げます。来年もま
た、元気いっぱいの姿でご来校ください。私も心からお待ち申し上げております。では、皆さん、お元気で」
伸一は、「昭和三年会」の記念の集いに出席するため、創価大学に向かう車中でも、通教生のことを考え続け
た。
″明日からは、また、それぞれが一人となり、働きながら、日々の生活と格闘しつつ、時間を割いて勉学に励
む……。このスクーリングを通して、学業に勝利する、強い決意を固められただろうか……″
午後二時過ぎ、伸一は、大学の文科系校舎前に到着した。玄関のブロンズ像の辺りに、帰途に就く通教生たち
の姿があった。
伸一は、急いで車を降りた。
″直接、会って励まそう！ 今しかない″
瞬時を逃すな。時は再び巡りくると思うな――それが、「臨終只今」の決意に生きる、彼の行動哲学であった。
22 学光（２２）
閉講式を終えた通教生たちは、すぐにはキャンパスを離れがたく、ブロンズ像の前などで、親しくなった人と
写真を撮ったり、連絡先を記したメモなどを交換したりしていた。
そこに、山本伸一が現れたのである。
「みんな、ご苦労様！ 一緒に記念撮影をしようよ」
歓声があがった。
居合わせた教員も加わり、ブロンズ像をバックにカメラに納まった。
伸一は、空を見上げて言った。
「青空閉講式になったね」
彼の言葉に、教員も、学生も、ニッコリと笑顔で頷いた。
伸一は、メンバーと、次々に握手を交わしていった。
「何があっても、負けないで！」
「あなたが卒業証書を手にする日を、楽しみに待っています」
そして、決意をかみしめるように語った。
「私も勉強します。これから、さらに、世界の学者や指導者と、人類の未来のために、対談を重ねていきます。
学ぼう。学びに学んでいこうよ」
伸一の言葉に、通教生たちは粛然とした。その炎のような向学心に、感嘆したのだ。
札幌農学校で初代教頭として教育に当たったクラーク博士は、農学校を去る時、見送りに来た学生たちに、
「Boys,be ambitious」（青年よ、大志を抱け）との、有名な言葉を残している。
クラーク博士の教え子で、札幌農学校の教授も務めた大島正健によれば、クラーク博士は、その言葉に続いて、
「like this old man」（この老人のように）と語ったという。「この老人」とは、博士自身である。つまり″自分
のように、君たちは大志を抱くのだ！″と叫んだのである。
真の人間教育とは、生き方を通しての、人格的触発によってなされるものだ。
ゆえに伸一は、常に新しき前進と向上と挑戦を、自らに課し続けていたのである。
23 学光（２３）
通教生たちにとってスクーリングの大きな収穫の一つが、全国各地の学友を知ったことであった。
連絡先を交換し合い、その後、手紙や電話で励まし合う人たちもいた。近くに住む人たち同士が、一緒に勉強
するようになったケースもあった。
当初、通教生の多くが、一人で教科書を読んで学習し、リポートを書き、試験を受けねばならない通信教育を
全うするのは、無理なのではないかと、思い悩んでいた。
しかし、スクーリングでの、懇切丁寧な講義で理解を深め、さらに、友を得たことから、皆、自信と希望をも
って、勉学に取り組むことができた。
トルストイは、次のように記している。
「人間は他人との交流がなくては、また他人からの働きかけと他人への働きかけがなくては自己を完成するこ
とはできないのである」
友情という絆を結ぶなかで、個人のもつ勇気が、力が、発揮されるのである。
九月から十一月までは、日曜などの休日に行われる秋期スクーリングが実施された。
まとまって休みが取れず、夏期スクーリングに参加できない人たちも、このスクーリングで単位を修得するこ
とができる。
授業の開始は、午前九時である。未明に起き、二時間、三時間がかりで通って来る人もいた。また、月曜から
土曜まで働き、夜行列車や夜行バス等を使って、地方から来る人もいた。蓄積する疲労に音をあげたくなること
もあったが、同じ境遇で頑張る学友との出会いが力となった。
十月三日には、初の秋期試験が行われた。
学生の便宜を図り、東京の創価大学をはじめ、北海道、宮城、愛知、大阪、広島、福岡など、全国十八会場で
実施された。
どの会場も、試験に挑む通教生たちの表情は、真剣そのものであった。学び、挑戦する人は美しい。向上心に
は高貴さがある。
24 学光（２４）
十月十日の日曜日――この日もスクーリングが行われ、各地から創価大学に集って来た通教生が、真剣に学ん
でいた。
山本伸一は、午後から大学を訪れ、女子部の代表の研修会に出席していたが、通教生が集っていることを聞く
と、授業終了後、一緒に記念撮影をするよう提案した。
彼は、創立者として、わずかな時間でも、触れ合いと励ましの場をもちたかったのだ。
記念撮影は、大学構内の松風合宿所の階段を使って行われた。
伸一は、皆に呼びかけた。
「どうか、体を大事にしてください。
皆さんが、卒業されることが、私は一番嬉しいけれども、大切なことは、どれだけ頑張って勉強できたかなん
です。学べば、その分だけ、自分の財産になります。
私は、皆さんの努力に対して、陰ながら一生懸命に応援してまいります。お元気で！」
彼は、そのあと、通信教育を担当している教職員たちにイスを勧め、懇談した。
伸一は、懇願する思いで語った。
「通教生は、わが大学の誇りであり、宝です。みんな、苦労しながら学んでいる。立派です。そうした人たち
のなかから、ダイヤモンドのような逸材が出てくるんです。どうか、先生方は、一人ひとりを、心から大切にし
ていただきたい」
試練に身をさらし、生命を磨いてこそ、人は光り輝いていく。したがって、見方を変えるならば、通教生こそ、
自らを輝かせる最高の環境にいるといってもよい。
語り合った十人ほどの教職員のなかに、ひときわ大きく頷く、黒縁のメガネをかけた青年がいた。この年の春
に、通信教育部のインストラクター（添削指導員）として採用された佐江一志である。
彼は、理容師をしながら、定時制高校、大学の通信教育部、二部（夜間部）に学び、大学院の修士・博士課程
に進んだ青年であった。
それだけに、伸一の思いがよくわかった。その心が、痛いほど胸に響くのである。
25 学光（２５）
佐江一志の生い立ちは複雑であった。
彼は一九四三年（昭和十八年）に東京に生まれた。母親は、両国で料亭を営んでいたが、父親の記憶はなく、
父については、何も知らされずに育った。
彼には、二人の妹がいた。妹たちは、母に育てられたが、彼は、千葉の祖父母のもとで幼少期を送った。小学
校六年の時、母は料亭をやめて、東京・調布の理容店を買い取り、経営を始めた。佐江も、そこで、母や妹たち
と一緒に暮らすことになった。
しかし、母親への反発から非行に走った。喧嘩も繰り返し、何度となく補導された。そのたびに、母親が引き
取りに来てくれた。
「うちは、お父さんがいないんだから、お前がしっかりしてくれないと……」と語る母に、佐江は吐き捨てる
ように言った。
「そんなの、自業自得だろ！」
五八年（同三十三年）、母親が学会に入会し、信心を始めた。息子の未来を憂いてのことであった。
佐江は、中学校を卒業すると、理容学校に進んだ。彼の非行はおさまらなかった。
母親は、懸命に唱題に励んだ。彼には、母が自分のことを祈っているのが、よくわかった。それが、かえって、
しゃくにさわり、ある時、後ろでギターをかき鳴らして妨害した。
母が振り返った。じっと、彼を見つめた。その目は、涙で潤んでいた。深い悲しみの目であった。佐江は視線
をそらせた。心に痛みを覚えた。自分が情けなかった。
子を思う母の祈りが通じぬわけがない。祈りは、大宇宙をも動かすのだ。
六〇年（同三十五年）、佐江は理容師の免許を取り、店に出て働くようになった。
この年、彼も信心を始めた。必ずしも、仏法に共感したわけではない。さんざん母に迷惑をかけてきただけに、
親孝行になればとの思いから、勧めに従ったのだ。
それでも、男子部の先輩について学会活動に参加するようになった。青年の使命を力説する先輩の姿に、心を
打たれた。
26 学光（２６）
佐江一志は、十八歳の春、友人の勧めもあって、定時制高校に入学した。
彼が定時制高校の四年になった、一九六四年（昭和三十九年）六月のことである。山本伸一は、第七回学生部
総会で、創価大学の設立構想を発表した。
それが掲載された聖教新聞を、佐江は目にした。そこで伸一は、こう語っていた。
「その大学で、世界の平和に寄与すべき大人材をつくり上げたい。その時に、諸君のなかから、大仏法を根底
とした、各専門分野における大教授が出て、教壇に立っていただきたい。その目的達成、すなわち世界の大指導
者に育て上げるために、その大学で頑張っていただきたいと、お願い申し上げたいのであります」
佐江は、日ごろ、学会の男子部の先輩たちが、「祈りとして叶わざるはなしの信心だ」と語っていたことを思い
出し、母に尋ねた。
「この信心は、必ず願いが叶うというのは本当かな。もし、そうなら、真剣に祈れば、俺でも創価大学の先生
になれるのか」
ささやかな願望はあったが、本当になろうなどとは考えていなかった。なれないに決まっていると思っていた
からだ。むしろ、信心に熱心な母親を、困らせてみたいという気持ちの方が強かった。
しかし、予想外の言葉が返ってきた。
「なれますよ。なれますとも。お前がしっかりと題目を唱え、努力を続けていけば、絶対になれます！」
その声は、確信にあふれていた。母親の顔は、喜びで輝いていた。
佐江は、自分の可能性を信じてくれている母親の言葉が嬉しかった。
自分を信じ、期待してくれている人がいる――そう自覚する時、人は、大きな力を発揮することができる。
″よし、やってみよう！″
彼は、決意した。
二十二歳で定時制高校を卒業した佐江は、中央大学法学部の通信教育部に進んだ。
27 学光（２７）
通信教育で単位を修得することは、佐江一志が予想していたより、はるかに困難であった。リポートも思うよ
うに進まず、いつになったら大学を卒業できるか、わからなかった。
彼は、悩んだ末に、二部への転籍を考え、母親に相談した。
「真剣に考えているんだね。いいんじゃないかい。一度、決めたことは、どんなことがあってもやり抜くんだ
よ。信心を根本に、悔いのない青春を送るんだよ」
母の励ましで力を得て、彼は、大学の二部に移った。しかし、仕事の関係で、まともに授業に出られるのは、
定休日の月曜日だけであった。″月曜日の男″というのが、佐江につけられたニックネームであった。
″果たして自分は、このまま学業を続けられるのか。本当に大学の教員になることができるのだろうか……″
学生部の夏季講習会に参加した時、御書講義を担当した幹部に、自身の苦境を語り、どうすればよいか、質問
した。
担当幹部の指導は、厳しかった。
「君の言葉には、本気で現在の境遇と戦う決意が感じられません。大変だ、大変だという気持ちに負けている
のではないか。大変だからこそ、自分はやってみせるという意欲がない。題目を唱え抜き、自分はこうして学業
を成就したという道を開くんです。それが、信心ではないですか！」
甘さを、痛烈に指摘された思いがした。
講習会が終わって、帰途に就こうとした時、学生部長が佐江に声をかけた。
「佐江君、君が指導を受けた担当幹部が、君のことを、山本先生に報告したところ、先生は色紙をくださった
よ」
そこには、「勇気」と認められていた。
佐江の全身に電撃が走った。まさに、自分に足りなかったのは、勇気であると思った。
この瞬間、彼の一念が変わった。すると、断じて勝ってみせるという挑戦の心がみなぎるのであった。一念の
転換こそ、自分の境遇を変え、すべてを変革していく原動力となる。
28 学光（２８）
必死の一念は、苦境の岩盤を打ち砕く。
佐江一志は、理容師という仕事柄、授業には十分に出られない分、友人からノートを借りるなどして、懸命に
勉強し、中央大学（二部）を卒業。さらに、駒沢大学大学院の法学研究科に学んだ。また、勉強の成果を試そう
と、行政書士、宅地建物取引主任者などの資格試験に挑戦し、合格を勝ち取っていった。
この大学院時代も、自分の学費を工面し、家族の生活を支えるために、理容師として働き通した。
一九七六年（昭和五十一年）四月、創価大学に通信教育部が開設されると、佐江はインストラクターとして採
用されたのだ。
彼は、通信教育部の建設に力を注ぎ、後年、教授となるのである。″創価大学の教員に″との、定時制高校生
の夢は現実となった。
固い決意、強盛な祈り、不断の努力がある限り、夢は叶う。いや、断じて叶えるのだ。そのための信仰である。
戸田城聖は言った。
信仰とは「求道の太陽」である。「智慧の宝蔵」である。そして「永遠の青春の心」である、と。
――秋期スクーリングに参加した通教生との記念撮影のあと、教職員たちと懇談した山本伸一は、重ねて念願
した。
「通信教育の学生たちの苦労をわかってあげていただきたい。そして、家族のごとく励ましていただきたい。
この通信教育が成功すれば、創価の民衆教育の新しい歴史の扉が開かれます。ここに、創価大学設立の大きな
意義があります」
教職員たちは、決意した。
″通信教育部から、ダイヤモンドのような多くの逸材を出そう！あらゆる面で、日本一、そして世界最高の通
信教育にしよう！″
十一月に行われた「創大祭」には、通教生も参加した。日本地図が描かれた大きなパネルに、全国の通教生か
ら届いた、決意を記した葉書を張り付けた展示も好評であった。
29 学光（２９）
秋期スクーリングが終了したのは、師走が間近に迫った十一月二十八日であった。
秋期スクーリングを受講した学生たちから、大学への感謝の思いを込めて、図書館に百冊の本が寄贈された。
さらに、創立者の山本伸一に、スクーリング参加者の決意署名簿が届けられたのである。伸一は、妻の峯子と
共に、署名簿に丹念に目を通し、皆が学業を成就し、社会に大きく貢献するよう、深い祈りを捧げた。
十二月十九日には、全国二十一会場で冬期試験が実施された。終了後、派遣された教職員と懇談会がもたれた。
学生たちの意見を聞き、よりよい通信教育の在り方をめざそうと開かれたものだ。
大阪では、「英語の発音がわからないので、カセットを作ってほしい」「限られた科目だけでも、地方でスクー
リングを行うことはできないか」などの要望が出された。
教職員たちは、それをなんとか実現しようと、大学で協議を重ねていった。
常に人びとの声に耳を傾け、その実現への不断の努力を重ねていくなかで、最高のものが生み出されていく。
人びとの声を無視したり、無理だとあきらめてしまえば、改善も、前進もない。待っているのは停滞である。
また、教職員は通教生に、通信教育部の来年度新入生を募集しているので、身近な人に声をかけ、協力してほ
しいと呼びかけた。
通教第一期生の胸には、開学式のメッセージで伸一が語った、「皆さんこそ、通信教育部の創立者」との言葉が
焼き付いていた。また、スクーリングなどを通して、自らが創大の通信教育のすばらしさを痛感していた。それ
だけに、自分たちが創立者の理念を体現し、創大通教の流れを開き、伝統を築いていこうとの使命感に燃えてい
たのだ。
学生たちは、それぞれの知人に、創価大学の通信教育のすばらしさを訴え、大学が主催する説明会があれば、
率先して手伝い、通教生としての体験や決意を語っていった。
30 学光（３０）
冬期試験が行われた十二月十九日には、全国の会場で、第一回正科生資格認定試験も実施された。これは、高
校卒業などの資格はないが、通教で科目等を履修してきた特修生が、正科生となるための試験である。科目は、
英語、国語、社会であった。
試験は、決して容易ではない。しかし、特修生の多くが目標にし、なんと受験者の半数近くが合格し、正科生
となったのである。
その一人に沖縄の与那原盛治がいた。彼は一九三〇年（昭和五年）に宮古島で生まれ、国民学校高等科を経て、
当時、日本の植民地であった台湾の、逓信講習所の電信科に入った。逓信講習所の電信科は、通信技術者を養成
する専門機関である。
与那原は、この電信科を出たら、さらに、上級の科に進み、もっと勉強したかった。
電信科での一年の授業は、繰り上げられて八カ月で終わり、台北（タイペイ）の電信局に勤務した。電信局の
通信士が次々に徴兵され、欠員が出たために、それを補充する必要があったからだ。
仕事を始めて八カ月半で終戦を迎えた。十五歳であった。やむなくアメリカの軍政下に置かれた沖縄に戻った。
学校に通って、もっと勉強したいという思いはあったが、戦後の激動期を生き抜くのに精いっぱいであった。戦
争が彼の夢を打ち砕いたのだ。
やがて、那覇の電信局に勤務。結婚し、家庭をもった。仕事に追われる毎日であったが、胸の奥には向学の火
が燃え続けていた。
七六年（同五十一年）、創価大学に通信教育部が開設されると、与那原は、待ってましたとばかりに特修生とな
った。そして、仕事の傍ら懸命に勉強し、正科生資格認定試験に合格したのだ。四十六歳の挑戦であった。
「志さえあれば方法はいくらでもある」とは、孫文の至言である。強き一念があれば、不可能の障壁はない。
与那原は、経済学部の学生となり、四年間で卒業単位を修得。沖縄で、創価大学通信教育部の第一号の卒業生
となるのである。
31 学光（３１）
正科生の資格認定試験に挑戦した受験者のなかに、熊本の洗足信子という婦人がいた。
洗足は、この試験で、社会と国語は合格したが、英語は不合格となってしまった。
彼女は長崎の佐世保に生まれ、海軍の主計であった父の赴任先である朝鮮（当時）の鎮海で高等女学校時代を
過ごした。しかし、病弱で喘息に苦しみ、学校は休みがちであった。五年がかりで卒業はしたが、在学中に、学
業に打ち込むことはできなかった。
しかも、米英と日本との関係悪化にともない、英語は敵性語とされ、満足な授業は受けられなかった。女学生
は、英語排斥のプラカードを持って、街路を行進させられたり、田植えや工場にも動員された時代であった。
女学校を出たあと、東京に行っていた弟が病にかかり、世話をするために、彼女も東京に来た。そこで知り合
った男性と結婚する。
だが、夫は空襲で死んだ。戦後は、熊本で暮らした。女手一つで娘を育てるため、必死になって働いた。
やがて再婚し、次女が生まれた。
終戦から三十年、その次女が創価大学に入学した。洗足も、わずかながら時間の余裕が生まれた。勉強したく
てもできなかった時代を過ごしてきた彼女は、残された人生は、学べる限り、学びたいと思った。そして、創価
大学に通信教育部が開設されると、特修生となり、正科生の資格認定試験をめざした。そのために、塾にも通っ
て勉強を始めた。
しかし、英語は不合格となった。でも、彼女は、今、学べること自体が嬉しくて仕方なかった。飽くなき向上
心と挑戦心のなかにこそ、人生の輝きがあり、充実があるのだ。
翌年五月、洗足は、英語の試験に再挑戦して合格。法学部の正科生となった。
スクーリングの時には、世代を超えて、たくさんの友だちもできた。また、創大生の娘と会って、母子で、学
業や人生について語り合うことも楽しかった。
洗足は、勉学の喜びを満喫し、正科生となって四年間で、卒業を勝ち取るのである。
32 学光（３２）
通信教育部は、開設から二年目の一九七七年（昭和五十二年）には、教職課程が設けられた。規定の科目を履
修すると、中学校教諭一級、高等学校教諭二級の社会科の教員免許状を取得できるようになったのである。
創価大学の通教からも、教育界に雄飛できる道が開かれたのだ。
四月九日には、創立者の山本伸一が出席して、創価大学の第七回入学式が行われた。
この日の祝辞で伸一は、入学の喜びにひたる通学課程の新入生に、こう語った。
「諸君は努力のかいあって、首尾よく、合格の栄冠を勝ち取ることができましたが、その半面、諸君の何倍か
の青年たちが、無念の涙をのんでおります。私は、この青年たちがくじけることなく、たくましく立ち上がって
くれていると信じてやみません」
ここには、通教生の代表も出席していた。この伸一の言葉は、通教第一期生で、埼玉から参加した福満寿々子
の、胸を射貫いた。自分への励ましのように思え、目頭が潤んだ。
彼女は、前年、創価大学を受験し、無念の涙をのんだ。通信教育部に入ったのは、通学課程への転籍が可能だ
と聞いたからである。
しかし、送られてきたテキストの山を見ると、何から手をつけてよいのかわからず、勉強に取り組むことはで
きなかった。教科書を開くこともないまま、とりあえず夏期スクーリングに参加した。
このスクーリングで、授業を見に来てくれ、通教生を激励する伸一と出会った。また、全国各地の通教生とも
交流をもった。勇気が出た。通教に魅力を感じた。
三月に通学課程への転籍試験を受けたが、失敗に終わった。だが、落胆はしなかった。
″私には通信教育がある！″
この入学式に参加した福満は決意した。
″山本先生は、すべて、わかってくださっている！通教第一期生として卒業しよう″
日の当たる人より陰の人に、勝利の栄冠を手にした人より涙をのんだ人に、心を向けることから、人間主義は
始まるのだ。
33 学光（３３）
一九七七年（昭和五十二年）八月には、約千人の通教生が参加し、二度目の夏期スクーリングが行われた。
多くの通教生を悩ませたのは、スクーリングの時間を、いかに確保するかであった。全期間の参加となれば、
二週間余の休暇が必要となる。それを、四年間は続けることになるのだ。難色を示す職場も少なくなかった。
宮城の平山成勝は、この年の四月、医薬品販売会社の社員となり、経理事務を担当した。この会社は、休みは
社員が順番に取るというシステムになっていた。彼は、新入社員だけに、長期の休暇を取りたいとは、なかなか
言いだしかねていた。
ある日、意を決して上司に通信教育を受けていることを打ち明け、夏期スクーリングに参加するので、十五日
間の休みがほしいと訴えた。上司は困惑した顔で言った。
「そんなに休むのか！先例がないので、即答はできんよ……」
毎日、誠心誠意、働きながら、祈るような思いで回答を待った。
何日かして、上司は告げた。
「君が休めば、みんなに負担がかかる。社員全員の了解がもらえたら、許可しよう」
平山は、二十人ほどの社員一人ひとりに、頭を下げて回った。難色を示す人もいたが、日々、懸命に仕事に取
り組む彼の真剣な訴えに折れ、結局、皆が了解してくれた。
熱意なくして成就するものなど何もない。
その夏期スクーリングの開講式の日、山本伸一は、参加者の代表と記念撮影を行った。
彼は、自分の後ろに立つ平山の姿を見ると、見上げるようにして、「雄々しいな」と言って目を細めた。
平山は、スクーリングに参加したことを、讃えられたような気がしてならなかった。
撮影が終わると、伸一は再び声をかけた。
「頑張るんだよ。卒業を待っているよ」
平山は、絶対に卒業しようと心に誓った。
一言の励ましが、人を奮い立たせることもある。「声」は、勇気を呼び起こす新風となる。
34 学光（３４）
平山成勝は、夏期スクーリングから帰ると、創価大学の通教生として恥じないよう、職場の第一人者をめざし
て働きに働いた。
また、仕事が多忙なことから、進んでいなかったリポートの遅れを取り戻そうと、必死に挑戦した。職場の昼
休みにも教科書を開き、仕事を終え、夜更けて机に向かった。睡魔との戦いでもあった。
平山の仕事への真剣な取り組みと、学業への情熱は、社内でも評判になっていった。
三年目の夏期スクーリングは、会社の方から「行ってらっしゃい」と言われた。
平山が第一期生として卒業した時には、上司と同僚が祝賀会を開いてくれた。彼は、会社にとってなくてはな
らぬ存在になり、職場に信頼の輪を広げていたのである。
何事かをなすには、周囲の理解と協力が必要である。それには、決して周囲に甘えるのではなく、どこまでも
自己に厳しく挑戦していくことを忘れてはならない。
その真剣な生き方に、人びとは共感し、支援もしてくれるのである。
創価大学にも来校した、アメリカの人権の母ローザ・パークスは青年に語っている。
「本当に学びたいと思ったら、あなたを止めるものは何もありません」
スクーリング参加者のなかで、生後五カ月の子どもを背負い、授業に出席していた女性がいた。兵庫の古藤節
美である。背負っている子は次男で、家では夫が休暇を取り、長男の面倒をみてくれていた。次男も家に置いて
くるべきであったが、母乳しか飲まないために、連れて来ざるをえなかったのだ。
スクーリング参加者のなかで、生後五カ月の子どもを背負い、授業に出
大学側は、古藤から事前に相談を受けていた。本来、子どもを連れての受講は控えてもらうべきだが、初めて
のケースであり、特例として参加を認めたのである。
古藤は、子どもが泣きだして、皆に迷惑をかけはしないかと、気が気でなかった。それでも、一言も聞き漏ら
すまいと、講義に必死に耳を傾け、ノートにペンを走らせた。
35 学光（３５）
古藤節美は、一年前の、最初の夏期スクーリングにも参加していた。その時は、出発直前に一歳八カ月の長男
が、麻疹にかかり、高熱を出した。彼女は、子どもを夫に託し、後ろ髪を引かれる思いで、夜行列車に飛び乗っ
た。この時、次男を身ごもっていた。
スクーリングは、講義も寮生活も楽しかった。でも、来年、子どもが二人になったら、参加は無理だろうと思
うと、一抹の寂しさを感じた。
そんな気持ちで講義を受けていた時、創立者の山本伸一が授業を見に来て、皆に、こう呼びかけたのだ。
「大変でしょうが、来年も、再来年も、毎年、必ずいらっしゃい」
その言葉に勇気がわいた。″無理だとあきらめる前に、挑戦しよう！必ず、来年もこよう″と心に誓った。
そして、二年目の、この夏期スクーリングには、大学の許可を得て、朝から夕方まで、子どもをおぶって授業
に出席したのだ。
スクーリングの初日、創価大学での諸行事に出席した山本伸一は、子どもを背負って大学構内を歩く古藤の姿
を、車から見た。彼は、すぐに「ご苦労様！」という伝言とともに、同行の幹部に、御宝前に供えた菓子を届け
るように指示した。
そして、妻の峯子に語った。
「尊い姿だね。お母さんの学ぼうという姿勢は、必ず子どもたちにも伝わるものだ。生き方を示すことが、最
高の教育になる」
古藤の宿泊場所には、子どもが夜泣きなどしても他の通教生に迷惑にならないよう、少し離れた寮の一室が割
り当てられた。
昼休みに、合宿所に行き、おしめを洗濯していると、食堂の昼食は完売となり、急いでパンをほおばる日が続
いた。
スクーリング期間中は、ほとんど毎日のように、雨が降り続いた。子どもを背負い、傘を差し、荷物を抱えて
構内を移動するのは、辛かった。帰ろうかと弱気にもなったが、伸一の励ましを思い起こして、頑張り抜いた。
36 学光（３６）
第三回となる一九七八年（昭和五十三年）の夏期スクーリングには、古藤節美は二人の子どもを夫に預けて参
加した。彼女は、三人目の子どもを宿していた。
その翌年の夏には、三人の子どもを夫に頼んで、スクーリングに参加した。
そして、″毎年、必ず行きます″という山本伸一との心の約束を果たし、通信教育を四年間で卒業したのであ
る。
なお、創価大学では、その後、検討を重ねた結果、子どもを連れてのスクーリングの参加は、自粛してもらう
ことにしている。
七七年（同五十二年）の夏期スクーリングでは、八月二十三日に、中央体育館で、盛大に学光祭が行われた。
テーマは「忘るな原点！築こう伝統！」である。
焼き鳥や田楽などの模擬店も並んだ。歌や踊りも披露された。フロアに櫓を組み、盆踊りも行われた。友情の
輪が広がった。
どの顔にも喜びと挑戦の気概があふれていた。そこには、老若男女が集っていたが、″生涯青春″の息吹があ
った。
通信教育部が二年目を迎えたころから、各地で、通教生が集い、定期的な学習会が行われるようになっていっ
た。皆が互いに助け合い、励まし合おうという連帯が、具体的なかたちとなって花開いていったのである。
また、学習会に集まるメンバーが核となり、自主的に通信教育部の入学説明会を開いた地域もある。自分たち
でチラシを作成して参加を呼びかけ、大学の職員の派遣を要請し、参加者との懇談も企画した。新しき伝統とは、
新しき挑戦と行動の軌跡である。
″大学が何をしてくれるかではなく、自分たちが何をするかだ！伝統は、自分たちの手でつくっていくもの
だ！″
それが通教生たちの決意であった。山本伸一が開学式のメッセージで訴えた、皆が「通信教育部の創立者」と
いう呼びかけは、通教生の揺るぎない自覚となっていたのである。
37 学光（３７）
山本伸一は、″どうすれば通教生が勉学を成就し、卒業を勝ち取ることができるのか″に、常に心を砕いてい
た。そして、学長をはじめ、教職員と会うたびに、そのための、さまざまなアドバイスを重ねた。
ある時、創価大学でのスクーリングに参加できない学生数を聞くと、地方都市でのスクーリングの開催も検討
するように提案した。
それを受けて、大学側では協議を重ね、一九七七年（昭和五十二年）十二月、初の試みとして、福岡で簿記原
理と憲法のスクーリングを開催した。
この地方でのスクーリングは、次第に開催地を増やし、全国の主要都市で行われるようになっていった。
七八年（同五十三年）四月、第一期生は三年次に入った。一、二年次に規定の単位を修得すると、三年次から
は、すべて専門教育科目となる。夏期スクーリングに集った第一期生の表情には、例年にも増して真剣さが漂っ
ていた。
寮では、こんな語らいもあった。三十歳を超えたばかりの青年が、専門教育科目の難しさに、投げ出したいと
弱音を吐いた。すると、初老の通教生が力を込めて言った。
「君は、難しいというが、何回、教科書を読んだのかね。『読書百遍意自ずから通ず』というじゃないか。わか
らないとすぐ投げ出すのではなく、わかるまで読むことだ。
私は、この年代だから、君よりも大変だ。私の場合、限界に挑戦するなんていうもんじゃない。限界からの挑
戦なんだ。君は私より、ずっと若いじゃないか。頑張ろうよ！」
厳しくも温かい言葉に、青年は奮起した。
文豪トルストイは、「人生とは、限界に挑み、わが境涯を拡大することである」と記している。限界とは、自ら
の心がつくりだした幻影ともいえよう。
毎年、スクーリング期間中に行われる学光祭の、この年のテーマは「限界からの挑戦」であった。それは、通
教生たちの実感であり、また、心意気でもあったにちがいない。
38 学光（３８）
一九七八年（昭和五十三年）の夏期スクーリングでは、国家試験の説明会が行われた。司法試験や、公認会計
士、税理士、社会保険労務士などの試験への、通教生の関心は高く、説明会の開催を要望する声が寄せられてい
たのである。
会場の教室には、三百人近くが詰めかけ、国家試験研究室長などの話に、真剣に耳を傾けていた。なかでも、
参加者の共感を呼んだのは、司法試験に現役合格した創大生（通学課程）の合格体験発表であった。その挑戦の
ドラマは、皆の心を大いに鼓舞した。
この会場に、競艇の選手をしている通教生が参加していた。徳島の岩川武志である。
彼は、地元の高等専門学校を卒業すると、製紙会社に就職する。しかし、自分の可能性を試したいとの思いか
ら、周囲の反対を押し切り、競艇選手の道に進んだ。
七三年（同四十八年）にデビューし、やがて、結婚する。
七六年（同五十一年）四月、岩川は、創価大学の通信教育部が開設されたことを知る。
彼は、競艇選手を、一生の仕事とすることの難しさを痛感していた。末永く社会貢献していける仕事に就くた
めには、勉強が必要だと考え、法学部の通教生となったのである。
競艇選手として、各地のレースに出場する傍ら、リポートに取り組んだ。夏期スクーリングにも参加した。
そこで、何気ない気持ちで、この国家試験の説明会に出席したのだ。そして、司法試験合格者の体験を聞くと、
岩川は決意した。
″俺も、国家試験に挑戦してみよう！″
体験には、現実に立ち向かう人間の苦悩があり、挑戦があり、実証がある。それゆえに、体験には説得力があ
り、人の心を動かすのだ。
「教育は、知識のみではなく、長い人生を、生き生きと生き抜いていく力を育むことが大切である」
これは、戸田城聖の持論であった。その意味からも、体験発表は人間教育の大事な教材となる。
39 学光（３９）
岩川武志は、当初、最難関といわれる司法試験をめざそうと思った。だが、自分の置かれた状況を考え、司法
書士試験に挑戦することにした。
独学で勉強を始めた。通信教育の勉強のうえに、さらに、試験勉強である。しかし、困難であればあるほどフ
ァイトがわいた。
一方、このころから、彼の競艇選手としての成績に、かげりが見え始めた。
″試験勉強を続けるのか、競艇選手として徹底的に自らを鍛えていくべきか……″
このままでは、どちらも中途半端に終わってしまう気がした。
一九七九年（昭和五十四年）の暮れ、岩川は競艇選手を引退し、勉強に専念した。
しばらくは退職金で生活できるが、それも、二年間が限度である。朝から図書館に行き、夜は自宅で勉強に励
んだ。
翌八〇年（同五十五年）七月、初めて司法書士筆記試験を受けた。気ばかり焦り、さんざんな結果に終わった。
勉強に専念できるのは、あと一年。背水の陣の思いで新たな出発を決意し、夏期スクーリングに参加した。
この年の学光祭には、山本伸一が出席し、「自分自身に勝っていく人生を」と訴えた。
岩川は、電撃に打たれた思いがした。
″そうだ。自分が克服すべき本当の相手は試験ではない。自分自身だ！だから、何も焦る必要はない。自分に
勝てばよいのだ″
彼は、奮い立った。通教生として社会に実証を示したいと、心の底から思った。
専修学校で答案練習の通信指導を受けながら、司法書士の試験勉強を重ねた。次第に学習の確かな手応えをつ
かみ始めていった。
八一年（同五十六年）三月、岩川は、創大通教の第二期の卒業生となった。
そして、七月、二度目の司法書士筆記試験を受けた。試験が終わった時には蓄えもほとんど底をつき、八月か
らタクシーの運転手をしながら、十月の発表を待った。
合格だった。その後、口述試験も合格し、晴れて司法書士となったのである。
40 学光（４０）
一九七九年（昭和五十四年）の夏期スクーリングの折には、通教生に対する、二度目の国家試験の説明会が開
かれた。
この時、社会保険労務士の合格体験を発表したのが、通教の法学部で四年目を迎えた藤野悦代であった。彼女
は、八年前に三十四歳で社会保険労務士の試験に合格していた。
藤野の夫は、土木請負業を営んでいたが、六二年（同三十七年）の暮れ、多額の借金を残して行方がわからな
くなった。家も土地も処分したが、負債は残った。
祖母の家に、子どもたちと母を連れて身を寄せた。雨漏りのする家であった。これから、子どもたちをどうや
って育てればよいのかと思うと、途方に暮れた。だが、泣いている余裕さえなかった。
昼は税理士事務所に勤め、夜も経理の仕事をした。少しでも借金を返さなければならないと、必死であった。
子どもたちの衣服は、もらい物の古着であった。新しい服を着たいと言って、涙ぐむ娘を見ると、せつなさに
胸が痛んだ。
働き通して、五年間で借金を完済した。しかし、将来のことを考えると、もっと収入が必要だった。それには、
何か資格を取るしかないと思った。そうしたなかで、社会保険労務士の試験があることを知った。
社会保険労務士は、中小企業などの依頼を受け、労働・社会保険に関する申請、報告、異議申し立て等を行う
専門家である。
七〇年（同四十五年）春から独学で試験勉強を始めた。労働基準法や労働者災害補償保険法、健康保険法、厚
生年金保険法などである。法律は全く未知の分野である。
勉強は、深夜しかできない。わずかな時間も利用しようと、風呂の中にも、本にビニールを被せて持ち込み、
学習した。辛いという気持ちはなかった。今日も一つ、新しいことを覚えたと思うと、心は浮き立った。
喜びをもって、物事に当たる人は強い。それは、義務感からの行動ではなく、自らの主体的な意志の発露であ
るからだ。
41 学光（４１）
社会保険労務士の試験は、決して容易ではなかった。藤野悦代は、一度目の試験には失敗した。しかし、翌一
九七一年（昭和四十六年）、二度目の挑戦で合格の栄冠を手にしたのだ。女性の社会保険労務士としては、彼女の
住んでいた滋賀県の近江八幡市で、第一号となったのである。
藤野は、市内に事務所を開いた。タイミングよく、広い土地を求めて中小企業の工場が数多く移転して来た。
仕事の依頼も順調に増えていった。
仕事に取り組むなかで彼女は、民法や民事訴訟法など、多くの法律知識の必要性を痛感した。そして、創価大
学に通信教育部が開設されると、法学部に入学したのである。
国家試験の説明会で、藤野の合格体験は、大きな反響を呼んだ。女手一つで三人の子どもを育てながらの、婦
人の体験は、多くの参加者に共感をもたらし、″自分も、やればできる！″との勇気を与えたのだ。
苦労の度が深ければ深いほど、その体験は多くの人に希望を与えることができる。自分の労苦は、人びとの光
となるのである。
彼女は、社会保険労務士としての仕事などをこなしながら、通信教育も六年間で卒業を勝ち取る。そして、さ
らに、裁判所の調停委員（民事・家事）、司法委員としても活躍。通教で学んだ法律の知識を生かしながら、社会
貢献していくことになる。
″通教生が集う機会があれば、私も、できる限り、なんらかのかたちで激励したい！″
それが、山本伸一の思いであった。
七八年（同五十三年）十一月三日、創大祭の日程に合わせて、第一回「全国通教生大会」が開催されることに
なった。それを聞いた伸一は、会合には出席できないが、終了後に皆と記念撮影をすることにしたのだ。
第一期生にとっては、三年目の秋であり、これから卒業への山場を迎える時である。伸一は、それだけに、な
んとしても、激励の機会をもちたかったのである。
42 学光（４２）
第一回「全国通教生大会」の終了後、通教生と、松風合宿所前の階段で、記念のカメラに納まった山本伸一は、
皆に訴えた。
「仕事、勉強と、皆さんは、日々、大変かもしれない。しかし、置かれた状況が厳しければ厳しいほど、人間
修行の環境が整っているということなんです。
英知を磨くだけでなく、苦労を重ねてこそ、本当の人間的な成長がある。たとえ、英知を磨いたとしても、苦
労しなければ、惰弱な人間になってしまう。だから、苦労が大事なんです。どうか皆さんは、勇んで今の苦労を
担っていってください」
教育の重要なテーマは、人間の心を磨くことにある。労苦は、精神の研磨剤なのだ。
一九七九年（昭和五十四年）の春、通信教育部は開設四年目に入り、来春には、いよいよ卒業生を送り出すこ
とになる。通教の学生数も増え、夏期スクーリングには千四百余人が参加した。
この年、創大祭期間中の十一月三日に、第二回「全国通教生大会」が白ゆり合宿所で行われた。全国から約千
人が集った通教生大会に招かれた伸一は、勇んで出席し、スピーチした。
初めに彼は、使命感に燃え、努力に努力を重ねていった人こそが天才であり、天才とは「努力の人」であるこ
とを訴えた。
次いで、吉田松陰が松下村塾で弟子の育成に当たった、わずか二年ほどの間に、久坂玄瑞や高杉晋作など、多
くの逸材が育った理由に言及していった。
――教育や訓練が実るかどうかは、必ずしも、年数では決まらない。触発によって使命感を与えた時、人間は
大きな力を発揮していく。松下村塾の例は、その一つの証明であるというのが、伸一の主張であった。
通教生の場合、教師から直接、講義を受けるスクーリングの時間は、長くはない。しかし、そこで、使命を自
覚するならば、一人ひとりの無限の可能性が開かれていくことを、彼は訴えたかったのである。
43 学光（４３）
全国通教生大会に集った人たちには、青年もいれば、壮年や婦人もいた。なかには、七十歳を超えていると思
われる白髪の老婦人の姿もあった。まさに老若男女が集っていた。また、職業も、出身地も、千差万別である。
しかし、それぞれが置かれた状況のなかで苦闘し、必死に学ぼうとしていることは、皆に共通していた。
山本伸一は、深い敬意を込め、参加者に視線を注ぎながら話を続けた。
「皆さんもご存じのように、私も夜学で学びました。夜学であれ、通信教育であれ、そうしたなかから偉大な
人が、力ある社会貢献の人材が出てこそ、本当の教育革命です。また、そこに人間革命の姿があるといえます。
民主主義の世の中ですから、万人に、学ぶ権利がある。ましてや、懸命に働いている人には、教育を受ける最
大の権利がある。
その権利を、胸を張って行使し、無名であっても、地道に、懸命に学びゆく人たちのなかから、民衆に幸福と
希望の光を送る先覚者が出なければならない。私は、その人こそが、皆さん方であると思います」
また、伸一は、会場の年配者に呼びかけるように語っていった。
「大変ななか、卒業できれば、皆さんも幸せであろうし、私も一番嬉しい。しかし、卒業だけに、とらわれる
必要はありません。
この創価大学通信教育部で学んだということは、自分自身の胸中に、輝く青春、輝く勉学、輝く努力の歴史を
刻み、輝く先覚者としての道を歩んだということであります。その誇りをもつならば、学んだ事柄は昇華され、
偉大な人生の価値を創造することを知っていただきたいし、自信をもっていただきたい。
大事なことは、前に向かい、光に向かい、向上のための努力をし続けた人が、真実の価値を創造することがで
きるということです。また、そこに幸福があることを忘れないでください」
皆が人生の勝利者に、皆が幸福博士に――というのが、伸一の心からの願いであった。
44 学光（４４）
一九八〇年（昭和五十五年）二月十日、全国二十五会場で、各科目の試験が行われた。卒業をかけて挑戦する
第一期生も多かった。
三月九日には、創価大学で卒業面接試験が実施された。そして、経済学部九十九人、法学部百三十人、合計二
百二十九人の卒業が決まったのである。
外には、春の雪が降り続いていた。
三月二十二日、創価大学のキャンパスは、一面の銀世界であった。
この日、大学の中央体育館で、第六回卒業式が行われたのである。通信教育部にとっては、初めて卒業生を送
り出す、記念すべき式典となった。
二階席には、通教生を支えた家族たちの姿もあった。深夜に勉強する息子のために、夜食を作り続けた母親も
いた。商店主の夫が夏期スクーリングに参加するため、その間、一人で店を切り盛りしてきた妻もいた。
何事かを成し遂げるために、最大の力となるのは、家族の理解と協力である。一人の人の奮闘の陰には、必ず、
それを支える人たちがいる。人間として大事なことは、その人たちへの感謝を絶対に忘れないことだ。
卒業式であいさつに立った、山本伸一の声も弾んでいた。二百人を超す通教生が卒業の栄冠を手にしたことが、
嬉しくて、嬉しくて仕方なかったのである。
この日、彼は「たゆまぬ努力と実践で、社会で信用を勝ち取ってもらいたい」「生涯、学問をするという姿勢を
貫いてもらいたい」との二点を要望し、はなむけの言葉とした。
式典終了後、通信教育棟で学部ごとに、一人ひとりに卒業証書が授与された。
名前が読み上げられると、「はい！」という元気な声が響き、前に進み出る。皆、やや緊張しているものの、誇
らかな顔であった。
卒業証書と、伸一が卒業生のために揮毫した「学光」という書が手渡されていった。
その光景を、教室の後方から、家族たちが喜びの涙を浮かべながら、見守っていた。
45 学光（４５）
法学部の卒業証書の授与で、「今井翔子」という名前が呼ばれると、ひときわ大きな祝福の拍手が響いた。今井
は、長崎から来た三十代半ばの主婦で、耳が不自由であった。
彼女は、学友に背を押されると、さっそうと前に進み出た。
――それは、中学一年の時であった。家庭科の授業中、悪ふざけをして彼女の頭上を飛び越そうとした友だち
の踵が、頭のてっぺんを直撃した。
帰宅後、激しい頭痛に襲われた。高熱が二週間も続いた。吐き気、目まいも起こり、以来、人の話が聞き取り
にくくなった。
高校は進学校に進んだが、症状は次第に悪化。最前列にいても教師の声が聞き取れず、試験日の発表さえ、聞
き逃してしまうこともあった。当然、勉強にもついていけず、大学進学も断念せざるをえなかった。
十八歳で右耳を手術したが、かえって、全く聞こえなくなってしまった。
高校を卒業した今井は、洋裁店に勤めた。人の口の動きや表情から、何を言っているのか、必死で読み取って
仕事をした。
二十三歳の時、最後の望みを託して、左耳を手術する。しかし、その左耳までも、聴力を失う結果となったの
である。絶望の淵に叩き落とされた。
その後、彼女のことを深く理解する青年からプロポーズされ、結婚。三人の娘に恵まれ、育児に追われる日々
が続いた。
そんななかで、創価大学の通信教育部が開設されることを知った。
″通教で学問を身につけよう。娘たちが誇りに思える母親になりたい！″
子どもへの最高の教育とは、親が生き方の手本を見せることである。
創大通教に入学した彼女は、育児と家事の傍ら、懸命に勉学に励んだ。
しかし、あの事故に遭った時から、頭痛や耳鳴りが続いており、三十分も机に向かっていると、吐き気もして
くるのだ。それでも、身を横たえながら勉強を続けた。
46 学光（４６）
心に勇気の光源を持つ人は、苦しみの暗夜に打ち勝つことができる。闇が深ければ深いほど、仰ぎ見る太陽は
まばゆい。「暁は夜から生れる」とは、インドネシアの女性解放の先駆者カルティニの叫びである。
今井翔子は、吐き気などの苦痛にさいなまれるなかで、通教を続けることは、自分には無理なのではないかと
考えることもあった。そんな時、いつも瞼に浮かぶのは、最初の夏期スクーリングの時に授業を見に来てくれた、
創立者の山本伸一の姿であった。
″お忙しい先生が、わざわざ私たちの教室に足を運ばれ、額に汗をにじませ、生命を振り絞るようにして激励
してくださった！″
耳が不自由な彼女は、伸一の話の内容はわからなかった。しかし、懸命に語りかける彼の表情から、深い真心
と限りない期待を感じた。魂が震える思いがした。
その時、今井は感極まって、泣きだしてしまった。涙でかすむ伸一の顔は、自分をじっと見ているように感じ
られた。しかも、このころ、伸一の母親は病の床に伏しており、容体が危ぶまれるなかで、駆けつけてくれたこ
とを、彼女は、後になって知った。
″この励ましに、なんとしてもお応えしたい。そのために、私は必ず四年間で卒業し、先生に勝利のご報告を
しよう！″
今井は、深く心に誓った。そして、苦しい時、辛い時には、伸一の、あの時の姿を思い起こして、頑張り抜い
たのである。
スクーリングでも、教師が書く黒板の文字を見て、必死に理解しようと努めた。学友たちも応援し、筆記した
ノートを見せてくれた。
そして、遂に卒業を勝ち取ったのである。
伸一は、今井の奮闘の報告を聞き、卒業記念にと、自著の詩集を贈った。
その中に、こんな一節があった。
「他人を教育することは易しい
 自己自身を教育することは難しい
 生涯確たる軌道に乗りながら
 自己を教育していくところに
 人間革命の道がある」
47 学光（４７）
通信教育部開設五年目の一九八〇年（昭和五十五年）八月、夏期スクーリング中に行われた第五回学光祭には、
山本伸一も、初めて出席した。十二日の夕刻、会場の中央体育館に向かう伸一の足取りは軽かった。通教生と会
えると思うと、彼の胸は躍るのだ。
通教生は、北は北海道、南は沖縄、さらに遠く、海外はイラクからも参加していた。
伸一が、学長らと共に、体育館の二階席に姿を現すと、雷鳴のような拍手が轟いた。
ステージでは、創作体操や棒術、空手演舞、リズムダンスなどが、次々と披露されていった。その演技の一つ
一つに、伸一は「うまい。上手だね」と、賞讃を惜しまなかった。
やがて、通教生の愛唱歌「学は光」の発表となった。有志が、皆の誓いを託して、このスクーリング期間中に
作詞作曲した歌だ。
三番には、こう歌われていた。
 重きまぶたを こすりつつ
 綴りし文字に 夢馳せて
 夜空の星の またたきは
 微笑む我が師の 瞳にも似て
 いざや王者の 道なれば
 ″学は光″と 今もなお……
伸一には、通教生たちの苦闘が痛いほどわかった。彼自身、青春時代に、大世学院の夜学に通い、苦学してき
たからだ。
また、会長として、同志の激励に全国を東奔西走するなか、寸暇を割いて、リポートの作成に取り組んだこと
もあったからだ。
――戸田城聖の事業を再建するため、やむなく中退した大世学院の後身にあたる富士短期大学（当時）から、
卒業のためのリポートを提出してはどうかとの、強い勧めがあったのである。
伸一は、その厚意に応えようと、十のリポートを書き上げ、六七年（同四十二年）二月に提出したのだ。
自らが苦闘を経てこそ、人を真に励ますことができる。労苦は、人間を磨き、深める。
48 学光（４８）
「学は光」の合唱を聴いた山本伸一は、真っ先に拍手を送りながら、隣にいた教員に語った。
「通教生の負けじ魂が、あふれていますね。この″負けるものか！″という一念が、人間を鍛え、強くするん
です」
第五回学光祭には、春に卒業した通教の第一期生たちも駆けつけていた。
伸一は、その母校愛が嬉しかった。ここから、さらに通教生の良き伝統がつくられていくにちがいないと思っ
た。
そのあと、実行委員長と学長のあいさつに続いて、伸一がマイクを取った。
彼は、各地からスクーリングに参加した通教生の向学心を讃え、真心こもる演技への感謝を述べたあと、力強
く訴えた。
「通教生の皆さんは、何があっても″負けない″という精神の核だけは、このキャンパスで深く刻んでいって
いただきたい。私の願いは、自分自身に勝っていく人生を歩んでいただきたいということです」
――「自分が自分に打ち勝つことが、すべての勝利の根本ともいうべき最善のことであり、自分が自分に負け
るのは、最も恥ずかしく、また同時に最も悪いことだ」とは、古代ギリシャの哲学者プラトンの箴言である。
自己に勝つことから、すべての勝利が始まる。ゆえに、自分に勝つ心を培うことに、創価の人間教育の眼目が
ある。
伸一は、言葉をついだ。
「皆さんは、他人との比較においてではなく、自分自身に根を張った人間の王道を、自分で見いだして、自分
でつくり、自分で仕上げていっていただきたい。名誉や、有名であるといったことなどに、とらわれるのではな
く、生涯、勉学を深めながら、自分らしい、無名の王者の道を生きてください」
通教生たちは、誓いの大拍手で応えた。
名誉や名声を追い求め、自分を見失ってしまう人がいる。大事なことは、自分を見つめ、自分を磨くことだ。
そこに、真の充実と勝利と幸福がある。
49 学光（４９）
一九八二年（昭和五十七年）四月には、教育学部の通信教育課程が開設された。これによって、小学校や幼稚
園の教員免許状、社会教育主事任用資格の取得も可能になったのである。
創大通教は、年ごとに学生も増え、民衆教育の大城として、発展を重ねていった。
八四年（同五十九年）八月、通信教育部では、学生同士が「建学の精神」を学びつつ、互いに励まし合い、卒
業をめざすために、希望者からなる都道府県別組織を整備することになった。
同じ志をもった友の励ましは、勇気の泉となり、前進の力となる。友情のネットワークは、人間を守り、磨き、
強くする。
それまでも、地域によっては、自主的に連絡を取り合い、学習会などが行われていたが、大学として本格的に、
地域別に学生会を組織し、学生相互のネットワークづくりに着手していったのである。
その学生会の命名を依頼された山本伸一は、「光友会」と名付けた。「学は光」との指針を深く胸に刻み、自ら
を輝かせながら前進していく友のグループであってほしい――との思いからの命名であった。
「光友会」は、一年後の学光祭を目標に、都道府県単位で結成を行っていくことになった。
翌八五年（同六十年）、夏期スクーリング期間中の八月十三日夕刻には、第十回学光祭が、第一回光友会総会の
意義を込め、創価大学の第一グラウンドで行われた。
伸一は、通教生の代表らに、「第十回の学光祭は、卒業生も呼んで、盛大に行おうよ。私も必ず出席します」と
語ってきた。
これには、全国から六千人が、喜々として集って来たのである。だが、誰よりも逸る心で、この日を迎えたの
は、伸一であった。
通教十年の歴史を共に開き、堅固な礎を築いてくれた最愛の″盟友″たちを、心から讃え、励ましたかったの
である。
学生への尊敬と感謝の心をもつことこそ、伸一の第一の教育哲学であった。
50 学光（５０）
山本伸一がグラウンドに姿を現すと、大地を揺るがすような拍手と歓声が空に舞った。
彼は、「ご苦労様！」「ありがとう！」「おめでとう！」と、皆に語りかけながら手を振り、グラウンドを一周し
た。
第十回学光祭が始まった。
「通教常勝太鼓」が轟き、次いで、コミカルな動きを取り入れた「新学光体操」が披露されると、来賓席の伸
一も立ち上がり、その動作を真似ながら、共に体操を始めた。笑いが広がった。
そこには、″ぼくらは一緒だ。断じて負けるな！″との思いが込められていた。
さらに、組み体操などが終わると、伸一は、招いていたイタリアの著名なオペラ歌手レオニダ・ベロンを紹介
した。ベロンは伸一の要請に応え、通教生のためにカンツォーネの「オー・ソレ・ミオ」を熱唱した。
「オー・ソレ・ミオ」とは″私の太陽″の意味である。その歌声は、「学は光」との信念に燃え、向学の精進を
重ねる通教生への応援歌ともなったのである。
伸一が、この席にベロンと共に出席したのは、通教生と一流の芸術家との、出会いの場をつくりたかったから
であった。
さらに、五百人の合唱団による、愛唱歌「学は光」などの大合唱が続き、実行委員長による「光友の誓」の発
表となった。
凛とした青年の声が響いた。
「一、我ら創価大学通信教育生は、勤労しつつ学ぶ人生に、最高の誇りと喜びをもち、建学の精神を実践し、
社会に英知の光を放ちゆくことを、ここに誓います。
一、我ら創価大学通信教育生は、断じて初志を貫き、互いに啓発し合える人生の友との絆を深く結び、向学の
志高く、自身錬磨の研鑽に挑戦しゆくことを、ここに誓います。
一、我ら創価大学通信教育生は、創立者・山本伸一先生の御構想実現のため、生涯誉れの大道を歩みゆくこと
を、ここに誓います」
この誓いは、参加者全員の賛同の拍手をもって採択されたのである。
51 学光（５１）
日は、沈み始めていた。
学長による表彰に続いて、いよいよ山本伸一のあいさつとなった。
彼は、ある著名な大学教授の、創価大学通信教育部への讃嘆の言葉を紹介しながら、今や、創大通教は、全国
の大学の模範の存在になったことを語った。
それから、学問に取り組む姿勢について、力を込めて訴えていった。
「学問は、宇宙の真理の探究であり、そこには、王道はない。それゆえに、学問の道には、覚悟と努力、そし
て、強靱な探究心が必要とされます。″なんとかなるだろう″といった安易な気持ちでは、決して達成されるも
のではないことを知っていただきたい。
大学を卒業したといっても、ただ大卒の資格を得ただけで、学問的にも、人間的にも、なんの成長もなければ、
大学に学んだ意味はありません。それは虚像にすぎない。
それに対して、真剣に学問に励んでいる人は、知性が輝き、人格も磨かれる。人間完成に向かって成長を遂げ
ていきます。
懸命に働きながら、通信教育での卒業をめざして、全力で精進する皆さんは、着実に学問を身につけ、また、
深い人生を生き抜いておられる。そこには、人間の実像があります。その精進の日々は、すべて自身の財産とな
って、永遠に輝きゆくことは間違いありません。
その意味で、諸君の姿は、まことに尊いし、私は、心から賞讃を惜しみません」
伸一は、創立者として、真の人間の生き方を教えたかった。本当の人間の輝きとは何かを、通教生の魂に、深
く刻んでおきたかったのである。それが人生哲学として確立されてこそ、学問を生かすこともできるし、人間の
幸福もあるからだ。人間の道を教えることにこそ、人間教育のテーマがある。
彼は、一九八八年（昭和六十三年）八月、創大中央体育館で行われた第十三回学光祭にも出席したが、ここで
も、フランスの文豪エミール・ゾラの生き方を通して、人間にとって最も大切なことは何かを訴えていった。
52 学光（５２）
――一八四〇年、パリに生まれたエミール・ゾラは、大学の入学試験に失敗し、進学を断念している。文学者
を志していた彼は、出版社に勤務し、本の梱包や発送、返本の整理などの仕事を通して、人びとは″どんな本を
求めているのか″を学び、時代の動向を鋭くとらえていった。
社会のなかで、見識を深め、自身を磨いていったのである。
ゾラは、晩年には、ユダヤ人大尉ドレフュスがドイツのスパイとされた冤罪事件で、彼を擁護したことから自
身も裁判にかけられ、有罪判決を受ける。そのため、亡命生活を送るが、最後の最後まで屈することなく、正義
のために戦い続けている。
山本伸一は、第十三回学光祭で、そのゾラの生涯を通して訴えた。
「これが、本当の『知性の人』の強さであり、深さです。強靱な知性があるからこそ、正を正、邪を邪と見抜
き、雑音になど紛動されない。また、自己のちっぽけな、濁った私情に負けることなく、恐れなく正義の信念に
殉じることができる。真理の導く方向へ、堂々と真っすぐに進んでいくことができる。
学問と教養によって、耕され、練り鍛えられた確固たる人格と知性――諸君は、そうした揺るぎなき『人格の
人』『知性の人』になっていただきたい」
一方、日本の知識人の多くは、権力に迎合し、大勢に押し流され、迫害に抗して正義のために戦った歴史が余
りにも少ないことを指摘。それを戸田城聖は「日本の民衆の悲劇」として、深く嘆いていたことを述べた。
「戸田先生は『民衆が教養を身につけず、一握りのまやかしの知識人に引きずられていくことは不幸である』
と語っておられた。
こんな不幸の歴史は、断じて転換しなければならない。そのためにも、民衆の一人ひとりが、教養を積み、確
固たる人格を築いていかねばならない」
まさに、ここにこそ、創価大学通信教育部開設の意義があるといってよい。
53 学光（５３）
山本伸一は、結びに「『正義』と『真実』の″学の光″を社会に燦然と輝かせ、民衆の新しき歴史をつくるとい
う、私が恩師から託された悲願を実現する担い手こそ、創価大学に学ぶ通教生であります」と訴え、第十三回学
光祭のスピーチを終えた。
創大通教生であることの、感動と決意と誇りが、参加者の胸を貫いた。
また、この日、通信教育部出身者による教員のグループ「学光世紀会」が結成された。
その後、通教出身の教師は、年々増加し、現在までに、教員採用試験の合格者は、二千三百人を超えている。
その教師のなかには、塗装業をしながら創大通教で教員免許状を取得し、小学校の教壇に立った人もいる。不
登校の生徒の心を開くことに、挑戦し続けてきた中学校教師もいる。
通教出身の教師たちは、働き学ぶなかで、自身を磨き鍛えてきただけに、人間性の輝きと強さがある。多くの
課題に直面する教育現場にあって、「頼もしい」と、皆、信頼は厚い。
一九九九年（平成十一年）七月、創価大学本部棟の落成式が行われた。伸一は、本部棟には、優先的に通信教
育部の教員の研究室と事務室を入れ、本部棟で行う最初の授業は、通教生の夏期スクーリングにすることを提案
したのである。通教は、創価大学の生命線であるとの考えからであった。
その本部棟の前には、高さ十メートルの「学光の塔」が、凛々しく立っている。塔を飾る躍動感にあふれた男
女六体の若者の像は、「挑戦」「情熱」「歓喜」「英知」「行動」「青春」の六つのテーマを表現したものだ。
塔には、山本伸一が、創価大学に学ぶ一人ひとりへの期待を込めて綴った一文が刻まれている。
「『学は光、無学は闇。知は力、無知は悲劇』
これ、創価教育の父・牧口常三郎先生の精神なり。
この『学光』を以て永遠に世界を照らしゆくことが我が創価の誉れある使命である」
54 学光（５４）
通信教育部の開設から三十四年を経た今、創大通教生は日本国内だけでなく、世界に広がっている。夏期スク
ーリングには、アメリカ、カナダ、イギリス、フランス、ドイツ、中国、韓国、タイ、シンガポール、オースト
ラリア等々、世界各国から学友が集う。
また、夫婦や親子で通教に学ぶ人もいる。
既に、卒業生は、一万四千人を数え、実に多彩な人材が育っていった。公認会計士、税理士、社会保険労務士、
司法書士、行政書士などとして社会に貢献している人も多い。
通教から創大の通学課程に転籍し、司法試験に合格。弁護士として活躍する人もいる。通信教育部の第一期生
で、創大通教の教員として教壇に立つ人もいる。
臨床検査技師をしながら通教で学び、やがて、水俣病の研究に取り組み、鹿児島大学医学部で医学博士号を取
得した人もいる。
突発性難聴、肝臓疾患などと闘い、通教を卒業。社会人枠で大阪大学大学院に入り、仕事を通して学んだ在庫
と経営についての研究で、工学博士となった人もいる。そのほかにも、何人もの博士号取得者が出ている。
ペルー文学の父リカルド・パルマは叫ぶ。
「苦労なしに手に入れることのできるものなど、何もない。まして、忍耐なしには、何事も成就しない。ゆえ
に君よ、断じて、へこたれるな！迷わずに書を読め！そして学ぶのだ！」
通教生がつかんだ栄冠は、自らの血と汗で勝ち取った人間王者の冠である。
創大通教は、まさに「民衆教育の大城」「生涯教育の光城」として、二十一世紀の大空に燦然とそびえ立ったの
だ。創価の師弟の、勝利の光を放ちながら！
 生涯を
 尊き人生
 飾らむと
 学光王者に
 拍手おくらむ
勇気（１）
勝利者とは、自分に挑み、打ち勝つ「勇気」をもった人である。自身の弱さや臆病、怠惰、逃避、あきらめの
心――それらを制してこそ、あらゆる勝利の扉が開かれるからだ。
青年時代に、勇気をもって自らを鍛え、精進を重ねてきた人は、人生を勝利する確固不動の基盤をつくること
ができる。そして、そこに人間革命の大城が築かれるのだ。
創価大学の通信教育部の開学式が行われた一九七六年（昭和五十一年）五月十六日の夜、東京・江東公会堂で
は、創価学会学生部の二部（夜間部）に学ぶ男子学生による、「勤労学生主張大会」が盛大に開催された。
山本伸一のもとには、一カ月ほど前に、この主張大会の開催報告と案内状が届いていた。そこには、こう記さ
れていた。
「二部学生は、昨年八月、山本先生に『飛翔会』を結成していただきました。その大歓喜のなか、働き学ぶ者
の立場から、創価の仏法哲理と山本先生の思想を社会に発信していくために、勤労学生主張大会を開催する運び
となりました」
伸一は、出席したかったが、既に日程は詰まっていた。そこで、やむなく、この主張大会を担当する青年部の
幹部に伝言を託した。
「主張大会には、どうしても出席することができませんが、見守っています。青年の叫びは時代を動かす力で
す。健闘を祈ります」
それから伸一は、妻の峯子に語った。
「嬉しいね。二部学生が立ち上がったね。『飛翔会』を結成してよかった。若鷲たちが使命の大空に飛翔したん
だ。
私は、彼らが、これからどんな人生を生きていくのか、じっと見守っていくつもりだ。
しかし、決して、彼らを甘やかしたくはない。本当の師子ならば、どんな逆境も必ず乗り越えて、広宣流布の
大リーダーに、民衆の王者に育っていくからだ。私と同じ道を歩もうと心を定めた彼らが、軟弱であるわけがな
い。本当に期待できるのは『飛翔会』だというのが、私の確信なんだ」
2 勇気（２）
学生部に「飛翔会」が結成されたのは、前年の一九七五年（昭和五十年）の八月二十六日、東京・江戸川区公
会堂で行われた、第一回「二部学生大会」の席上であった。
二部学生の学内活動は、その八年ほど前から活発化していた。そして、大学ごとに責任者を設け、指導会や大
学別講義なども開催してきた。
この七〇年代半ば、キャンパスでは、先鋭化していった一部のセクトが、内ゲバを繰り返していたものの、既
に大学紛争は沈静化していた。学生たちの多くは、自分を賭けて悔いない理想も、運動も、また、連帯も見いだ
すことができず、しらけと孤立化が進んでいた時代であった。
そして、社会とのかかわりを避け、就職もできる限り先延ばししようとする、いわゆる「モラトリアム化」が
青年層に広がっていた。若者たちを、「無気力」「無関心」「無責任」と評する意見もあった。
「新しき世紀を創るものは、青年の熱と力である」とは、戸田城聖の魂の叫びである。
青年が建設への情熱を失った社会の未来は、暗黒である。山本伸一は、そうした若者の風潮を最も憂えていた。
その伸一と共に、人間革命の哲学を掲げ、新しき時代建設の思想潮流を創ろうとしていたのが、学生部員たちで
あった。彼らは、熱く語り合った。
「学生運動の波が全国に広がりながら、結局、破綻していったのは、根本的には、変革の主体である人間自身
の変革が欠落していたからだ。だから、暴力という迷路に陥り、民衆から遊離してしまったのだ」
「そうだ。今こそ、民衆一人ひとりの人間革命を機軸にした、新しい変革の波を起こさなければならない。生
活に深く根差しつつ、目覚めた民衆が互いに触発し合い、信頼と共感の輪を広げ、平和的に漸進的に幸福社会を
実現するんだ。これが広宣流布の大運動だ」
新しき民衆運動の先駆けたらんとする、その学生部のなかで、大きな力を発揮していたのが二部学生であった
のである。
3 勇気（３）
二部学生は、昼間部の学生より、社会経験も豊かであるだけに、折伏・弘教に臨んでも説得力があった。また、
実社会で鍛えられている彼らは、行動力にも富んでいた。
折しも学生部では、次代のリーダーたる一騎当千の人材育成に力が注がれ、「精鋭五万」の結集が目標として掲
げられた。
二部学生は、この活動も自分たちが推進力になろうと話し合い、その決起の集いとして、一九七五年（昭和五
十年）八月に、「二部学生大会」を行うことにしたのである。
山本伸一は、学生部長の田原薫から、大会開催の報告を聞くと、即座に言った。
「私も夜学に学んだ。二部学生は、皆、私の大切な後輩たちだ。
二部学生は大事だよ。貴重な青春時代に、働きながら学ぶという逆境に身を置いて、自らを鍛え抜いている。
そうした青年が、大人材に育たぬわけがない。学会の宝だよ。
私は、この日は、神奈川にいるので出席できないが、みんなの重要な飛躍台になるように全力で応援するよ。
はつらつとした二部学生の出発の会合にしよう。愛唱歌を作って、その日に発表してもいいんじゃないか。
私もメッセージを書きます。また、人材育成グループを結成してはどうかね」
田原の顔が、ほころんだ。
「はい。みんな大喜びすると思います」
伸一は、静かに頷きながら言葉をついだ。
「そのグループについては、当日の全参加者、そして、全二部学生がメンバーだ。
グループとして特別に講義をしたり、研修会をもったりする必要はない。学内や地域での日々の活動、また、
仕事や勉強それ自体が訓練であり、修行なんだから。
私と同じ青春の道を、真の師弟の道を歩む内証の誇りをもって、うんと苦労し、自らが自らを磨いていくんだ。
それが、本当の師子の集いだ。自立の信仰者だ。
グループの名称などの案を考えたら、必ず私のところに持っていらっしゃい」
4 勇気（４）
さっそく、学生部長の田原薫と二部学生の中心メンバーで、人材育成グループの名称を検討した。そして、幾
つかの名称の案を、山本伸一に提出した。
それを目にすると、伸一は言った。
「この『飛翔会』という名前にしてはどうかね。二部学生は、生涯、『飛翔会』として、私と共に、広宣流布の
大空へ飛翔し続けていくんだ！また、社会の指導者として飛翔し、勝利していくんだ！」
その力のこもった言葉に、田原は、二部学生に対する伸一の期待が、いかに大きいかを痛感したのである。
一九七五年（昭和五十年）八月二十六日の夜、東京・江戸川区公会堂への道は、仕事を終えて、二部学生大会
に勇んで駆けつける青年たちの列が続いていた。入場開始とともに、会場は瞬く間に埋まり、熱気に包まれてい
た。
開会に先立ち、新たに作られた二部学生愛唱歌「先駆の誓い」が発表された。
 風吹きすさぶ この征路は
 望みし使命の 幾山河
 民衆の嘆きに 胸焦がし
 若き正義の 生命燃ゆ
 ああ風よ！ 吹かば吹け！
 先駆の同志の 誓いは固し
仕事と勉学、そして学会活動と、幾つもの課題に勇んで挑戦する二部学生の真情と、先駆の決意をうたい上げ
た愛唱歌である。
合唱団による歌の披露、歌唱指導のあと、「先駆の誓い」の大合唱で二部学生大会は幕を開けた。息の合った力
強い手拍子とともに、神奈川にいる師匠・山本伸一に届けとばかりに熱唱が響いた。
キャンパスには、しらけが蔓延していた。しかし、ここには、一途に燃え盛る情熱の炎があった。
広宣流布という崇高な使命に目覚める時、人間の魂は、蘇生し、発光していくのだ。
5 勇気（５）
二部学生大会では、二部学生の指導に当たってきた学生部主任部長の稲野健作が、大会の開催に至るまでの経
過報告を行った。
彼自身、夜間部の出身であり、二部学生の力を結集し、広宣流布開拓の新たな突破口を開きたいと念願してき
ただけに、この大会開催の喜びは、一方ならぬものがあった。
「二部学生である私たちの力を、今こそ、いかんなく発揮し、新しい広宣流布のドラマを創ろうではありませ
んか！」と呼びかける彼の頬は紅潮し、声は歓喜に震えていた。
ドラマを創る――そこにこそ、人生の醍醐味がある。その人生劇場の主役は、自分自身である。自らの「心」
である。
一生を感動の大ドラマとして完結させるには、試練の嵐は必要不可欠だ。いや、荒れ狂う苦難の怒濤こそ、望
むところではないか。忍耐と努力と執念の、長い、長い暗夜も、あえて突き進んでいくのだ。
逆境――まさに、それこそが、創価の英雄が躍り出る最高の舞台であるからだ。不可能の壁に敢然と挑み立ち、
必ずや、誇らかに凱歌を響かせるのだ。
次いで、この二部学生大会の実行委員長を務めた青年が、あいさつに立った。
彼は、会長の山本伸一が、若き日に、大世学院（当時）の夜学に学びながら、戸田城聖に仕え、守り支えた、
創価の師弟の歴史に言及し、全身の力を振り絞るように叫んだ。
「師匠の山本先生と同じ道を歩む私たちの青春こそ、最高の誉れの人生道であります。私たちは、職場にいよ
うが、どこにいようが、常に山本先生の心をわが心として、師弟不二、先生直結で、勇んで前進していこうでは
ありませんか！
若き日に山本先生が、師匠・戸田先生のもとで、苦難をものともせずに戦い、広宣流布の新しき時代を開いて
きたように、いよいよ私たち一人ひとりが山本伸一青年となって、創価の勝利の旗を打ち立てていこうではあり
ませんか！」
皆の胸中に、師子の誇りが燃えた。
6 勇気（６）
二十一世紀に求められる人材の要件とは何か。それは、磨き抜かれた「英知」とともに、苦境のなかで培われ
た「勇気」と「人間性」を備えているということである。
実行委員長は、その人材となって新世紀に羽ばたくことこそが、二部学生に託された使命であることを力説し
たのである。
そして、ここで、自分たちの永遠の指針と決意を、「二部学生宣言」としてとどめたいと述べ、宣言文を読み上
げていった。
「一、私たち二部学生は、師匠・山本先生が青春時代に歩んだ同じ人生道を進む誇りに燃え、同志を裏切るこ
となく、生涯、創価文化運動の旗手として、その任を全うしゆくことを誓う。
一、私たち二部学生は、逆境の中にこそ、学会精神の本流があると確信し、全学生部員の模範たるべく、職場、
キャンパスで創価思想を体現しゆくことを誓う。
一、私たち二部学生は、学内、ブロックに仏法拡大の波動を巻き起こし、常に、学生部、創価学会の先駆とな
りゆくことを誓う。
 創価学会学生部 二部学生一同」
宣言文を発表した実行委員長が、「これを採択したいと思いますが、皆さん、いかがでしょうか！」と呼びかけ
ると、激しい賛同の拍手が轟いた。
幹部のあいさつに続いて、最後に学生部長の田原薫が登壇した。
「最初に、今日の『二部学生大会』に山本先生からメッセージを頂戴しておりますので、紹介させていただき
ます」
大歓声が起こり、大拍手が広がった。皆、多忙を極める山本会長が、メッセージを送ってくれるなどとは、思
ってもいなかった。
″先生は見守ってくださっているんだ！″
誰もが胸を躍らせながら、耳を澄ませた。
「盛大な二部学生大会本当におめでとう。
私は、学会の前衛であり、先駆である学生部のなかでも、勤労しつつ学びゆく諸君に大きな期待をかけており
ます」
歓喜の電撃が、皆の心を貫いた。
7 勇気（７）
学生部長の田原薫は、山本伸一のメッセージを声高らかに読み上げていった。
「人生の勝利というものは、決して学歴や知識量で決定するものではない、と私は思う。むしろ、いかなる困
難にあっても、自分のいだいた目標を貫徹するという強い意志力と忍耐力こそ、勝利の母であり、革命児として
最も重要な資質であると考える。
諸君が、仕事、学問、学会活動と、時間のないなか精いっぱい戦い抜いていることを、私はよく知っておりま
す。しかし、そのこと自体、諸君の人生の盤石な基盤の構築に通ずることを、決して忘れないでいただきたい。
そして、誰人にも勝る強き意志と忍耐の力を養っていただきたいのであります。
諸君の人生の勝利は、そのまま広宣流布の実証である。どうか、大御本尊に題目を唱え抜き、自ら選んだ苦難
の道を、堂々と切り開いていってください。諸君の成長を楽しみにしております。お元気で！」
会場を揺るがすかのような拍手が響いた。
田原は、もう一度、メッセージを読むと、メガネの奥の目を輝かせながら言った。
「皆さん、大変におめでとうございます！
先生の、二部学生に寄せる、この限りない期待を、その厳父の慈愛を、深く、深く、生命に刻んでいただきた
い。
皆さんこそが、学会の先駆である学生部のなかでも、さらに、その先駆であり、中核中の中核であります。
どうか、その尊い使命を、片時も、また、生涯、絶対に忘れないでいただきたい！」
田原は、理知的なタイプの青年リーダーである。その田原が火を吐くがごとき叫びを放ったのだ。この真剣な
訴えに、二部学生は、伸一の心をあらためて知った思いがした。
理屈では、人は奮い立たない。人の心を揺さぶり、魂を目覚めさせるものは、懸命な魂の訴えであり、行動で
ある。
ここで田原は、さらに力を込めて語った。
「実は、本日は、もう一つ、すばらしい発表がございます！」
8 勇気（８）
田原薫の言葉に、場内は静まり返った。皆が、瞳を輝かせて田原を見つめた。
「この二部学生大会の開催を山本先生にご報告申し上げたところ、先生から″二部学生全員から成る人材育成
グループを結成してはどうか″″グループの名称は『飛翔会』としてはどうか″との提案をいただきました。
皆さん、いかがでしょうか！」
大歓声と大拍手が起こった。
「では、本日の参加者の総意として、ここに『飛翔会』の結成を宣言いたします」
賛同の拍手は、怒濤のように轟き、いつまでも鳴りやまなかった。
田原は、話を続けた。
「先生は、『二部学生は、生涯、飛翔会として、私と共に、広宣流布の大空へ飛翔し続けていくんだ！また、社
会の指導者として飛翔し、勝利していくんだ！』とも言われておりました。
これで、私たちの大成の種子は植えられました。その種子が芽を出し、花を咲かせ、勝利の実りをもたらして
いくかどうかは、ひとえに、今後の個々人の決意と実践にかかっております。断固、戦いましょう！」
さらに、田原は、創価学会の歴史は、庶民の幸福と平和を勝ち取る戦いであったがゆえに、さまざまな権力か
らの、非難と中傷、弾圧と迫害の歩みであったことを述べた。
そして、その矢面に立って戦ってきたのが、第三代に至る歴代会長であったことを訴え、二部学生こそ、この
精神を受け継いで、師弟不二の直道を、誰よりも純粋に、誰よりも力強く、永遠に歩み抜いてほしいと呼びかけ
て、話を結んだ。
最後の学会歌の合唱は、意気天を衝くかのような大熱唱となってこだました。どの目も光り輝いていた。どの
頬も紅潮していた。
彼らの置かれた状況も、立場も、何一つ変わったわけではなかった。しかし、会場を後にした時には、使命に
生きる歓喜が脈打ち、世界のすべてが変わったように感じられた。自身の一念の大きな転換がなされたのだ。
9 勇気（９）
明治大学四年の藤森敦は、電流が全身を貫くような思いで、二部学生大会への山本伸一のメッセージを聞いた。
彼は、高校卒業後、アルバイトをして学費を貯め、政治経済学部の二部に入学した。実家は、東京の人情味あ
ふれる下町の江東区であった。暮らしは、決して豊かではなく、本来ならば、大学に進める状況ではなかった。
そのなかで彼が、大学進学を決意したのは、中学時代に「男子は、全員、大学へ」との会長・山本伸一の指導
を聞いたからであった。
知識、教養は、知恵を開く門である。したがって伸一は、できるなら、男女の別なく、大学等に進学し、勉学
に励んでほしかった。
しかし、あえて男子に、強く大学進学を呼びかけたのは、男子は社会に出て働き、女子の多くは、結婚後、専
業主婦になるという、当時の日本の現実を見すえてのことであった。学歴が重視される日本社会にあって、存分
に力を発揮していくには、大学卒業の資格と学力を得ることが望ましかった。
伸一は、中等部員や高等部員に対して、もし、昼間の大学に行けない場合には、夜学でも、通信教育でもよい
から、勉学を重ねていくように訴えていたのである。二部学生のなかには、この伸一の指導を聞いて、大学進学
を決意した人が少なくなかった。
藤森は、希望に燃えて二部学生となり、昼は、ホテルに勤めた。仕事、学業、学会活動に、体当たりする思い
で挑戦していった。
しかし、その生活は、肉体的にも、精神的にも、予想以上に厳しかった。睡眠時間を削らなければならないこ
とも、少なくない。
朝、勤務先で清掃しながら、あまりの疲労から、掃除機の柄を支えにして眠ってしまうこともあった。大学の
前期試験を終えて、本部幹部会の会場である日大講堂に駆けつけると、既に終了していたこともあった。
苦闘の渦中は、ただ、必死なだけかもしれない。しかし、その時が、最も成長し、前進し、自身を磨き上げて
いる時なのだ。苦闘即栄光であり、苦闘即勝利となるのだ。
10 勇気（１０）
二部学生に対する社会の評価は、決して昼間部の学生と同等とは言えなかった。昼間部の受験に失敗し、二部
に入る学生も増えつつあったことから、学力を疑問視する声もあった。就職についても、事実上、二部学生を採
用枠から外している企業も少なくなかった。二部に学ぶ学生部員も、その現実に、いやというほど直面してきた。
学会にあっては、すべて平等であった。しかし、社会的な評価を考え、内心、寂しい思いをしているメンバー
もいた。
夜間部に学んだ山本伸一は、二部学生の置かれた状況も、心情も、よくわかっていた。
伸一が、仏法を根底にした人間学の眼でとらえた二部学生は、社会の見方とは、全く異なっていた。二部学生
こそ、学会の先駆である学生部のなかでも、最も期待すべき存在であるというのが、彼の認識であり、評価であ
った。その真実の思いを、伸一は、二部学生大会のメッセージに記したのだ。
二部に学ぶ学生部員こそ、広宣流布のリーダーとして、最も重要な資質を備えている。それは、働き学ぶなか
で、いかなる困難にあっても、自身のいだいた目標を貫徹する「強い意志力と忍耐力」を、日々、磨いているか
らだ。
最も苦労した人こそ、最も成長を遂げる。過酷な「宿命」を背負った人こそ、最高の「使命」を担っている人
である――これが、仏法の原理であり、伸一の信念であった。
伸一は、彼らが、真の師弟として、広宣流布の使命を成し遂げる永遠の軌道を築くために、「飛翔会」の結成を
提案したのである。
藤森敦は、学生部員として、はつらつと学会活動に取り組んでいたが、二部学生ゆえの辛酸もなめてきた。し
かし、山本会長のメッセージと「飛翔会」の結成が、彼の一念を、人生観を、一変させ、悲哀の雲を一掃してい
ったのである。
「人間は、本来の使命に目覚めたとき、あらゆる悩みを解決できます」とは、文豪トルストイの達見であった。
11 勇気（１１）
″二部学生は、学生部の、さらに、学会の師弟の本流なのだ。すべての苦闘は、自ら願い求めた人生修行の場
なのだ！″
藤森敦は、こう思うと、歓喜が胸に込み上げてくるのを覚えた。全身に力があふれた。仕事、学業、活動に、
ますます情熱を燃やした。
後年、彼は、副会長、団地部長、東京書記長、壮年部書記長等の重責を担い、学会の中核として、活躍するこ
とになる。
国学院大学の経済学部第二部四年の田島尚男は、卒業を半年後に控えていたが、進路が定まらなかった。だが、
この二部学生大会で、居住している東京・多摩地区の市役所に勤めようと決意した。二部学生として培った 力
をもって、地域社会に奉仕するなかに、自己の使命があると考えたのだ。
田島は、幼少期に家族と共に入会していたが、本格的に信心を始めたのは、二部学生になってからである。
高校を出て浪人していた時、父親が勤めていた会社が倒産し、母親も早朝から働きに出るようになった。彼も
予備校をやめて、アルバイトを始めた。そして、自分の力で大学に行こうと二部に入ったのである。
二部学内では、先輩から、徹底して信心を教えられた。烈々たる気迫で指導された。
「君は人生の大目的を、どこにおいているんだい。広宣流布という万人を幸福にする最高の目的に生きようと
心を決めるんだ。そこに真実の幸福があり、人間革命がある」
「二部学生は、仕事と勉強の両立なんか、あたりまえだ。職場でも、学業成績でも実証を示すんだ。さらに、
地域での学会活動も、学内での活動も、すべてやり切るんだ。それでこそ、自分を磨き、鍛え、人生の堅固な礎
を築くことができる。
″不可能だ。ぼくにはできない″などと思うこと自体が、最大の敗因なんだ。自分で限界の壁をつくってしま
っているからだ」
「ぼくらがめざすのは山本先生だよ。先生はどんな戦いをされたか、先生ならどうされるかを、常に考えて生
きるんだ！」
12 勇気（１２）
二部学内の先輩の激励は、剛速球のような指導であった。真剣であった。厳しさのなかに、誠実さ、思いやり
がにじんでいた。
田島尚男は、その指導を、すべて真正面から受け止めた。
学会活動に取り組むようになると、二部学生の多くが、どれほど苦労しているか、身に染みてわかった。実家
に仕送りをしているという人もいた。給料から家賃や学費を払うと満足な食事もとれず、即席ラーメンや、パン
の耳が日々の食事だというのだ。生活に疲れ果てて、大学をやめていく学友もいた。
田島は、活動の帰途、月天子を仰ぎ見ながら、しみじみと思った。
″厳しい生活闘争をしている人が多いなかで、ぼくは、実家に住み、食事に困ることもない。なんと幸せなん
だろう″
日蓮大聖人は「ひだるし空腹とをもわば餓鬼道ををしへよ、さむしといわば八かん寒地獄ををしへよ、をそろ
ししと・いわばたか鷹にあへるきじ雉ねこ猫にあえるねずみ鼠を他人とをもう事なかれ」と仰せである。
人間は、孤独に陥り、自分ばかりが大変なのだと思うと、悲観的になり、心も弱くなってしまうものだ。
しかし、自分より、もっと大変ななかで頑張っている人もいる。それを知れば、勇気がわく。そして、悶々と
悩む自分を見下ろしながら、むしろ、試練と戦う友を励ませる自分に成長できる。苦難の時こそ、勇気ある信心
を奮い起こし、生命の苦悩の流転を断ち切り、境涯を開いていくチャンスなのだ。
田島が学内で、何人かの部員の責任をもつようになった時、先輩は言った。
「二部学生の多くは、ともすれば、経済的、精神的なプレッシャーに押しつぶされかねない状況にある。組織
のリーダーとして大事なことは、退学していったり、挫折していく同志を一人も出さないことだよ。
それには、まず、誰が学校に来ていないのか、わかっていなければならない」
13 勇気（１３）
二部学内の先輩の指導は具体的であった。
「もし、学生部員で、しばらく学校に来ていない人がいたら、すぐに、その理由を考えてみることだ。
仕事が忙しい場合もあれば、体調を崩していることもある。あるいは、精神的に行き詰まっているのかもしれ
ない。その一人ひとりの状況を知るために、学生部員同士で、常に情報交換し合っていくことも大切だ。
さらに、重要なことは、心配になったら、すぐに会いに行くことだよ。可能な限り、直接会って激励するのが、
学会活動の基本だ。皆のために奉仕するのが、学会精神だよ」
田島尚男は、授業の欠席が続いているメンバーがいれば、学校が終わってから、会いに行くことを、自分に課
したのである。
また、彼は勉強を第一義に考え、仕事はアルバイトにしていた。しかし、「アルバイトでも、やる限りは職場の
第一人者に！」というのが、学会の先輩の指導であった。
田島は挑戦した。倉庫の管理をしていた時には、整理をするのに皆がわかりやすいようにと、表を作るなど、
工夫を重ねた。すると、正社員になるように勧められた。ありがたい話だが、断らざるを得なかった。
大学の三年からは、地元の市役所でアルバイトをした。ここでも、勤勉で意欲的な仕事ぶりが評価された。何
人もの職員から、「卒業したら、市役所に勤めたらどうか」と勧められた。そして、採用試験の申込書まで用意し
てくれた。
一九七三年（昭和四十八年）秋のオイルショックに端を発した不況によって、「低成長」「就職難」の時代とい
われていた時である。
二部学生への社会の評価は厳しい。だが、田島は、自らの努力、行動で、その状況を変えようとしてきた。
周囲の誰もが認めざるを得ない、黄金の輝きを放つ自分になること――そこに、社会を改革する、最も堅実な
方途がある。
「青年は、いくら踏みつけられても、伸びていくのだ」とは、戸田城聖の励ましであった。
14 勇気（１４）
田島尚男は、二部学生大会に出席して、市役所の職員になろうと決めた。学会で身につけた奉仕の精神をもっ
て、市民を守り、社会に貢献することで、仏法者の生き方を示していきたいと思ったのである。
彼は、市役所の採用試験を受けて合格し、翌年、職員となった。
田島は、さまざまな部署を経験した。常に、挑戦の毎日であった。
″ぼくは飛翔会だ！ その力を発揮するチャンスじゃないか！″
そう思うと、闘志がわいた。また、幾つもの課題に挑戦することを余儀なくされた二部学生時代を思えば、む
しろ余裕さえ感じた。
まさに、山本伸一のメッセージ通り、青春時代の苦闘が、「人生の盤石な基盤」を構築していたのだ。
田島は、ゴミの減量対策やコミュニティーＦＭ放送局の立ち上げなど、どの部署にあっても、大きな実績を残
し、やがて、市役所の要職を担っていくことになる。
「飛翔会」のメンバーとなった二部学生のパワーは、随所で爆発した。キャンパスで、地域で、仏法対話の渦
が巻き起こり、励ましの輪が広がっていった。
新聞販売店に住み込む、ある学生部員は、学内の友の激励に奔走し、よく終電車に乗り遅れてしまうことがあ
った。そんな時は、一時間、二時間とかけて、歩いて帰った。
真冬、ジャンパーの襟を立て、寒風に吹かれながら販売店に戻っても、店のシャッターは、まだ閉まっていた。
仕方なく、街灯の下で本を読み、店が開くのを待つ。指先に息を吹きかけ、足踏みをし、寒さをしのいだ。
しかし、彼に悲哀はなかった。いや、心は誰よりも燃えていた。師の山本伸一と同じ使命の道を歩む誇りと、
今の一日一日が、栄光の人生の基盤をつくっているのだという、強い確信があったからである。
希望は、逆境をはね返す前進の活力となる。
15 勇気（１５）
最も厳しい状況にある人が、決然と立ち上がり、勇躍、勝利の劇を演じるならば、万人に勇気と希望と確信を
与える。苦境のなかで戦っているということは、その重大な使命を担っているということなのだ。
二部学生は、勉強時間も、まとまって取ることは、なかなかできない。通勤、通学の時間や、会合の開始を待
つわずかな時間でも、寸暇を惜しんで本を開いた。いやでも彼らの集中力は培われていった。逆境で戦えば、短
日月でも力は磨かれる。向上心強き人には、逆境こそが最高の恵みとなるのだ。
時間のないなかで、懸命に学会活動に励む二部学生に触れると、昼間部に学ぶ学生部員は、″自分たちは、も
っと、もっと頑張らねばならない″との思いを強くしていった。
この二部学生の活動が牽引力となり、一九七七年（昭和五十二年）五月、全国各地で行われた部大会をもって、
念願の学生部精鋭五万の結集が成就するのである。
「飛翔会」の結成から、半年ほど過ぎたころ、二部学生のなかから、「勤労学生主張大会」を開催しようとの声
が起こった。
世間では、マスコミを中心に、若者に対して、しらけ、無気力、現実逃避といった見方がなされていた。また、
若者自身、それをよしとしている風潮があった。
それだけに、社会建設の使命を自覚し、崇高な理想に燃えて、日々、現実のなかで格闘している自分たちの生
き方、考え方を、同世代の青年に、さらに、広く社会に、訴えたかったのである。
人間の生きる姿のなかにこそ、思想・哲学の実像がある。
戸田城聖は、生前、山本伸一に語っていた。
「創価の青年の逞しさを吹き込んでこそ、今の青年層を力強く蘇らせることができる」
また、二部学生たちには、″この主張大会を通して、時代を変革する仏法哲理を社会に示し、真実の人間道を
説く師匠・山本先生の教えを宣揚したい″との強い思いがあった。
16 勇気（１６）
正義の言論は、時代創造の力だ。
一九七六年（昭和五十一年）五月十六日の夜、「勤労学生主張大会」が、教授などの大学教員、学友、職場の上
司や同僚らを招いて、東京・江東公会堂で行われた。
最初に、創作劇「明日に駆ける」が上演された。新聞販売店で働く、栃木県出身の二部学生をモデルにした演
劇である。
主人公が五歳の時、電器工場の管理責任者を務める父親が出奔。母親が農協の事務と河川工事をして働き、子
どもたちを育てた。彼は長男で、妹と弟がいる。生活は苦しく、父親が失踪した一家への世間の目は冷たかった。
彼が小学校三年の時、一家は入会した。
しかし、彼の心は、すさむ一方だった。中学時代は勉強もせず、喧嘩に明け暮れた。
母親は、台風の夜、濁流の渦巻く河川の工事現場へ働きに出かけた。普段の三倍の日当がもらえるからだ。母
の身を案じ、彼は、自ら仏壇に向かった。
中学卒業後は、電器工場に勤め、定時制高校に通った。学会活動にも参加するようになった。学会の先輩と共
に、会長・山本伸一の指導も学んだ。彼を奮い立たせたのは、山本会長の、諸君は「学会の宝」「未来の指導者」
との言葉であり、「じっとこらえて今にみろの決意を忘れず」との激励であった。
彼は、自分も、広宣流布の使命に生き抜こうと決意する。また、大学へも進もうと思う。
定時制高校を卒業したあと、東京に出て新聞販売店に住み込み、二部の大学に入学した。
職場の同僚の多くは、将来に希望がもてず、自信を失いかけていた。自殺を考えている人もいた。彼は放って
おけなかった。仏法対話を始めた。青年の使命を訴え、皆を励ましていった。そして、同僚十一人のうち、九人
までが信心を始めたのである。
真の友情とは、友の幸せを願う心であり、必然的に、仏法という根本の幸福道を教えることに帰着していくの
である。
主人公は、希望の明日に向かって、誇らかに胸を張り、喜々として苦闘の青春を生きる。
17 勇気（１７）
創作劇のあと、「勤労学生の使命と自覚」「私にとっての反戦運動」などのテーマで、五人が登壇し、力強く主
張を語った。
全国に吹き荒れた学生運動の嵐は、社会の矛盾、不合理を暴き出していったが、武力化した闘争は、あえなく
鎮圧された。
過激化したセクトは分裂を重ね、内ゲバを繰り返し、学生からも、社会からも、大きく遊離していった。そし
て、学生社会には、しらけ現象が蔓延していた。
それは、生命の哲理をもたず、変革の主体である人間自身の革命が欠落した運動の、必然的な帰結でもあった。
そこで、二部に学ぶ学生部員は、一切の原点である人間自身の変革、人間革命を機軸にした社会の建設という、
新たな創造の叫びを、今こそ放とうとしたのである。
その心意気を示すかのように、壇上の後方には、図案化された「創造」の文字が掲げられていた。
「勤労学生の使命と自覚」と題して、主張を発表した青年は訴えた。
――二部学生への社会の評価は厳しく、職場にあっても、最前線の労働者であることが多い。勤労学生として、
仕事と学業を両立させることは大変だが、その環境は、見方を変えれば、人間錬磨の最高の道場といえる。また、
社会の底辺に生きる人びとの実情や心を、誰よりもよく知ることができる。
その二部学生が力をつけ、優れた知識と人間性を育み、社会の指導者に成長していってこそ、民衆を守る社会
の建設が可能となる。それが、私たちの使命である――。
逆境に最大の意義を見いだす逆転の発想だ。そこに、仏法の視座がある。
最後に、彼は叫んだ。
「その時、社会の二部学生に対する認識も大きく変わることは明らかです。自己の環境を開くのは、私たち自
身の戦いです！」
社会建設の主体者としての自覚に立つ人には、悲哀も、愚痴も、文句もない。あるのは、燃え立つばかりの情
熱と挑戦の気概である。
18 勇気（１８）
「私にとっての反戦運動」とのテーマで登壇した青年は、核軍拡競争に明け暮れる大国の現状に触れ、国家や
イデオロギー優先の思想に代わって、人間優先、生命尊厳の哲学を確立することが急務であると語った。
さらに、人間の心に宿る他国や他民族への「不信」や「蔑視」を、「信頼」に転換するとともに、他者を支配し
ようとする魔性の生命を断じなければならないと強調。それを可能にするのが、万人に仏の生命を見いだし、生
命変革の道を示した仏法であると訴えた。
そして、声を大にして、こう話を結んだ。
「恒久平和への道は、決して遠くにあるのではありません。戦争を引き起こすのも、平和を築くのも人間です。
ゆえに、キャンパスで、地域で、生命尊厳の仏法哲理を伝え、民衆の心に反戦平和の砦を築いていくことが、最
も本源的な平和の道なのであります」
「五月危機に思う」との主張では、いわゆる″五月病″の背景には、大学で学ぶことの確かな目的観の欠落が
あると指摘した。
そして、「人間は、なんのために生きるのか」「生命とは何か」などの根本命題を学び問うことの必要性を力説。
その問いの解答こそ、人間存在の意味を根源的に解明した仏法哲理にあると訴えた。
「労働と人間完成」という主張を展開した青年は、自由の問題に言及していった。
「人間が幸福を獲得するには、自由は不可欠ですが、外的な拘束がなく、自由な時間と金銭を持っていても、
本当に自由であるとは言い切れません。常に欲望に支配され、翻弄されていれば、欲望の鉄鎖につながれている
に等しい。そこには、生命の解放はない。
真の自由とは、自分の欲望を律し、いかに恵まれない、困難な環境下にあっても、それを自己の成長の飛躍台
にしていく、生命の力そのもののなかに存在すると、訴えたいのであります」
彼らには、仏法への大確信があった。広宣流布の使命に生きる歓喜と誇りがあった。
それこそが、創価の言論運動の魂なのだ。
19 勇気（１９）
ここで主張大会の実行委員長が登壇した。
彼は、社会の新潮流を創るべき学生の主張が、時代建設の言論となり得ていない現状を指摘し、その理由を分
析していった。
「現代学生の言論が不毛となっている背景には、三つの欠如があると言えます。
第一に、生活者としての実践行動の欠如であり、第二に、社会建設への主体者意識の欠如であり、第三に、言
論の支えとなる哲理の欠如であります。
それらを、ことごとく備えているのが、二部に学ぶ、われら学生部員であります。したがって私たちは、創価
の人間主義に基づく、新しき思潮を創造する時代転換の言論の闘士として、正義の叫びを放ち続けていこうでは
ありませんか！」
近代日本を代表する思想家の内村鑑三は、記している。
「青年はこの腐敗せる社会の改善者なり、この世の新勢力なり、清流の源なり」
それは、まさに創価の二部学生の心意気でもあった。青年が、新しき時代を創る魂の叫びを忘れたならば、未
来は暗黒となる。
来賓たちは、学生の主張に対して、身を乗り出すようにして、真剣に耳を傾け、終始、賛同の拍手を送ってい
た。
ある大学教授は、終了後、頬を紅潮させ、希望を託すかのように語った。
「今の学生を見ていると、ごく当たり前のことでも避けることばかりを考える傾向が強いように思います。ま
た、『なんのために生きるのか』『なんのために学ぶのか』という目標を喪失して、彷徨している学生が多い。
そのなかにあって、どんな困難にも敢然と挑戦していこうという力強い主張と、同じ目標に向かって進む、固
い連帯の絆は、大変にすばらしいことだと思いました。
どうか、この健全な青年の輪を、今後、さらに拡大させてほしいと念願しています」
また、ある教員は、「真剣でエネルギーに満ちあふれた主張に、信仰のもつ力を、まざまざと感じました」と感
嘆するのであった。
20 勇気（２０）
山本伸一は、「勤労学生主張大会」の報告を、担当幹部として出席した青年部の幹部から詳細に聞いた。
伸一は、目を細めて、語り始めた。
「そうか、大成功だったね。二部学生が、『飛翔会』の誇りを胸に、自ら言論の戦いを起こしたんだ。頼もしい
じゃないか！
指示されて動くというのではなく、自分たちが広宣流布のため、社会のために何が必要かを考えて、こうやっ
て、積極的に挑戦していくことが大事だ。青年が、それをやらなければ、学会の発展はなくなってしまう。
本来、青年が集まれば、未来のために、こうしよう、ああしようという意見が百出するようでなければならな
い。その息吹、その模範が彼らにはある。嬉しい、本当に嬉しい」
青年部の幹部は、さらに報告した。
「田原学生部長の話では、『飛翔会』の結成以来、二部学生が精鋭五万結集の突破口を開き、大活躍していると
のことでした」
「すごいことだな……」
伸一は、嬉しそうに頷いた。そして、語気を強めて言った。
「実は、そこに、『飛翔会』の永遠の使命があるんだ。学会は、将来、広宣流布の重要な局面となる戦いを、何
度も越えなくてはならないだろう。皆が″勝てない″とあきらめたり、戦うポーズや口先だけで、真剣勝負を避
けようとしたりすることもあるかもしれない。
その時に、『わが戦いを見よ！』『勝利をもぎ取る真剣勝負とは、こういう戦いをいうのだ！』と、猛然と先駆
し、大勝利の突破口を開くのが『飛翔会』だ。
つまり、決戦の責任をもつ、一騎当千の闘将の集いとして、私は『飛翔会』をつくったんだ。彼らは、必ずや
ってくれるだろう。私と同じ、青春の道を歩んだ弟子だもの。山本伸一の後継の集いじゃないか。
私は、みんなを信じている。三十年先、四十年先に、厳たる歴史として、彼らは、それを証明してくれるはず
だ」
師の心に、応えるのが弟子である。
21 勇気（２１）
「飛翔会」メンバーの活躍は、目覚ましかった。彼らは一途であった。真剣であった。
二部学生は、最も時間がない、多忙を極める青年たちである。その彼らが、どのキャンパスでも、学生部のど
の部でも、最も燃え輝き、大活躍していった。
夜学の帰りにメンバーの激励に行くのは、多くの二部学生の日課になっていた。
出張の多い会社に勤めながら、学生部の部長をしている青年は、バッグに葉書を必ず入れて持ち歩き、時間を
見つけては、メンバーに、せっせと励ましの便りを書いた。その数は、毎月百通を超えた。
また、毎日、たくさんの十円玉を用意し、会社の昼休みになると、昼食もそこそこに、電話ボックスに走り、
連絡や報告、激励に余念がない人もいた。まだ、携帯電話などない時代のことである。
時間があれば、環境条件が整っていれば、力が発揮できるというものではない。大事なことは使命の自覚であ
る。広宣流布への強き一念である。山本伸一は、彼らに、使命に生きる精神の種子を植えたのである。
第二回の「飛翔会」総会が開催されたのは、結成から一年を経た一九七六年（昭和五十一年）の八月二十九日
のことであった。会場は東京・大田区体育館であり、全国から二部学生の代表が集っての開催となった。終始、
歓喜と求道の炎が燃え盛る総会であった。
父親の死、急性肝炎を乗り越え、大学の二部を卒業し、難関である大手の経営コンサルタント会社に就職した
青年の体験もあった。
彼は、学会活動にあっても、挑戦に挑戦を重ねてきた。四歳年上の先輩の家に通うこと十六回。遂に、その先
輩も、会合に出席するまでになったのである。誠実と粘り強さが、友の心を開いていくのだ。
 耐えぬきて
 勝利を勝ち取れ
 この一生
22 勇気（２２）
体験発表に続いて登壇した、この第二回総会の実行委員長を務めた学生部主任部長の吹原俊実は、「飛翔会」結
成以来の一年の歩みを述べながら、声を限りに訴えた。
「私たちは、『飛翔会』となり、山本先生のもと、師弟の大道を歩むことによって、挫折を決意に、悲哀を歓喜
に、宿命を使命へと転じてまいりました。そして、社会の繁栄と人びとの幸福を築く広宣流布運動の、先駆者と
しての最高の誇りをもっております。
キャンパスで、職場で、地域で、『わが青春を見よ！』と、胸を張って叫び抜き、先生の弟子としての見事な実
証を、あらゆる分野で示してまいろうではありませんか！」
吹原は、秋田の生まれだが、出稼ぎに行った父親に呼び寄せられて、母と妹と共に東京に出てきた。しかし、
その後、両親は、不和のために別居する。中学時代のことだ。母親が女手一つで、彼と妹を育てた。
既に信心をしていた母は、自身の宿命に敢然と挑んだ。吹原も学会活動に励むようになっていった。
高校は定時制に進み、昼は大学の図書館で働いた。卒業後は証券会社に勤め、営業マンとして奮闘。夜は語学
学校で英語を学び、さらに、中央大学の法学部の二部に進んだ。
そして、この一九七六年（昭和五十一年）の春に、大学を卒業したのである。
「わが青春を見よ！」――それは、「飛翔会」結成以来の、彼の胸中の叫びであった。
″宿命の波浪にもまれ、夢も希望も見いだせず、すねて生きていても、おかしくはない自分であったはずだ。
その自分が、人生の師から大きな期待をかけられ、日々、歓喜と躍動をもって、広宣流布という崇高な使命に生
きられる。なんたる幸せか！″
これが、彼の実感であったのだ。
この日、学生部長の田原薫は、順次、全国の各方面に、「飛翔会」を結成していくことを提案。さらに、″創価
後継″の松明を、自身の胸に、赤々と燃やしゆけと訴え、指導としたのである。
23 勇気（２３）
第二回「飛翔会」総会の会場となった大田区体育館からは、山本伸一にゆかりの深い森ケ崎海岸まで、徒歩三
十分ほどであった。
総会終了後、東北、九州、中部などから参加したメンバーの要請に応え、二部学生担当の学生部幹部が、森ケ
崎海岸に希望者を案内した。
森ケ崎海岸といっても、かつて伸一が「磯の香高く波かえし」「崩れし土手に草深くいかなる虫か知らねども…
…」と詠んだ、あの風情は既になく、著しい変容を遂げている。メンバーは、その説明を受けてはいた。それで
も、わが師の青春の思い出が刻印された、海辺に立ってみたかったのである。
海は埋め立てが進み、岸辺はコンクリートで固められていた。頭上には、高速道路、モノレールが走っている。
だが、皆、その海に目を輝かせ、深呼吸した。
彼らの眼は、波が寄せ返す月下の浜辺で、友と語り合う十九歳の伸一を思い描いていた。苦しみ悩んで基督の
道を行くという友に、″君に幸あれ！″と祈る、伸一の清き心を、見ていたのであろう。
「『森ケ崎海岸』を歌おう！」
肩を組み、合唱が始まった。
 岸辺に友と 森ケ崎
 磯の香高く 波かえし
 十九の青春 道まよい
 哲学語り 時はすぐ……
夕暮れの海岸に、スクラムが揺れた。
 友の孤愁に われもまた
 無限の願望 人生を
 苦しみ開くと 誓いしに
 友は微笑み 約しけん……
現実は、いかに貧しく、苦しくとも、未来に無限の希望と勝利を確信する力。五濁悪世の時代に、どこまでも
清らかに、理想へと進みゆく息吹――その源泉こそが信仰なのだ。
24 勇気（２４）
山本伸一は、「飛翔会」の総会や大会と聞けば、必ずといってよいほど、メッセージや記念の句などを贈り、励
まし続けてきた。
「飛翔会」メンバーは、最愛の弟子であるからだ。伸一の命であるからだ。広宣流布の重要なカギを握る人た
ちであるからだ。
結成二十周年の一九九五年（平成七年）八月の記念総会には、メンバーの要請に応え、「学問で勝て」「人格で
勝て」「社会で勝て」との三指針を贈った。
また、「『飛翔会』のなかから本物の学会のリーダーが出るのが伝統だから、『飛翔会』を大事にしたい」との伝
言を、担当の幹部に託したこともあった。
さらに、結成二十六周年を祝う二〇〇一年（同十三年）の記念大会には、皆の相談にのり、スローガンを決定
した。
「走れ！ 広布の拡大を
 叫べ！ 創価の正義を
 戦え！ 民衆の先陣で
 後継の勝利王・飛翔会」
苦労し、苦労し、苦労し抜いて、悔しさに耐え、泣く思いで自らを鍛え、学び、働き、戦い抜いた人でなけれ
ば、民衆の苦労はわからぬ。人間の本当の心はわからぬ。
御聖訓には「鉄くろがねは炎打てば剣となる賢聖は罵詈して試みるなるべし」と仰せである。労苦こそが財産
だ。
「飛翔会」のメンバーは、二十一世紀の大空に、師弟の翼を大きく広げ、さっそうと羽ばたいた。副会長をは
じめ、方面、県などの責任者として、広宣流布の重責を担っている人も多い。また、公認会計士や税理士、一級
建築士、教育者等々、皆が、社会のあらゆる分野で光り輝く存在となり、美事なる勝利の大絵巻を描こうとして
いる。
 飛翔会
 何と尊き
 使命かな
 真の人材
 ここにあるかと
25 勇気（２５）
創価文化会館の三階ホールに、ピアノの音が、途切れ途切れに響いていた。
「ちょっと、違うな。そこは、もう少し、低い方がいい」
こう言って、ピアノの傍らに立つ山本伸一が、メロディーを口ずさむ。
「こんな音の感じにしたいんだよ」
ピアノを弾いていた、音楽教師の青年が、そのメロディーに合わせて鍵盤を叩く。
「そうそう、それでいいと思う。問題は次だ。ぼくが、ちょっと弾いてみるよ」
伸一がピアノに向かい、弾き始める。何度か鍵盤を叩くうちに、音のかたちができる。
「細かいところは、調整してもらいたいんだが、この部分は、こういうイメージだ」
一九七六年（昭和五十一年）七月十八日の昼過ぎのことである。
伸一は、前日の夜から作曲に没頭していた。新しい学会歌となる「人間革命の歌」を作ろうとしていたのだ。
この十八日の午後二時から創価文化会館五階の大広間で、本部幹部会が開催されることになっていた。彼は、そ
れまでに歌を完成させ、発表したいと思っていたのである。
歌詞は、まだ推敲を重ねるつもりだが、一応、出来上がっていた。問題は曲であった。
伸一は、専門的な音楽教育を受けたわけではなく、作曲を一人で行うことは難しい。そこで、作曲の心得のあ
る、音楽教師の青年に協力を頼んでいたのだ。
時計を見ると、午後一時四十五分である。
伸一は、側の幹部に言った。
「もう、本部幹部会に行かなくてはならない。今日は、私は最初に話をさせてもらい、それから、ここに戻っ
て、また曲を作ろう。なんとしても、『７・１７』を記念し、今日中に完成させたいんだよ。いかなる大難にも負
けない、魂の歌を作りたいんだ。希望をわかせ、勇気を鼓舞する、人間讃歌を作りたいんだ」
――「民族にせよ、団体にせよ、興隆あるところには、必ず歌がある」とは、戸田城聖が、よく青年たちに語
った言葉である。
26 勇気（２６）
「７・１７」――それは、一九五七年（昭和三十二年）の七月三日に、事実無根の公職選挙法違反の容疑をか
けられ、大阪府警に不当逮捕された山本伸一が、出獄した日である。
伸一は、この前年にあたる五六年（同三十一年）、戸田城聖から、関西を東京と並ぶ、いや、それ以上の、広宣
流布の盤石な城にすることを託され、担当幹部として、年頭から大阪に派遣されたのである。
盤石な組織をつくり上げるには、同志一人ひとりが、一騎当千の闘士となり、新たな開拓と拡大を敢行する以
外にない。
戦いとは、人間を見つけ、育てることだ。人を触発することだ。その生命を燃え上がらせることだ。
伸一は、この年、早くも一月四日には、大阪に向かった。以来、何度となく、関西指導を重ねていくことにな
る。
交通費をはじめ、活動にかかるすべての費用も、自分で賄わなければならない。それを捻出するのも大変であ
った。また、大東商工の営業部長としての仕事のほか、青年部の室長、文京支部長代理など、幾つもの役職を兼
務しているなかでの関西指導である。
不滅の大関西城を築き上げることは、何があろうが、絶対に、成し遂げねばならない最重要課題であった。も
し、実現できなければ、師匠・戸田城聖の、広宣流布の構想を破綻させることになるからだ。
自分の双肩にかかる、あまりにも重い責任を考えると、激しい緊張で胸が締めつけられる思いがし、食事も喉
を通らなかった。新年早々、発熱さえした。正月だといって浮かれる幹部たちが、この上なく、のんきに感じら
れてならなかった。
関西の歴史を開く大闘争が始まった。
彼には、勝利を収めるために、自らに課していた鉄則があった。
それは、″人を頼み、人にやらせようなどと、絶対に考えてはならない。すべて、自らが率先し、自らが動く
ことによって、波動を起こしていくのだ″ということであった。
27 勇気（２７）
山本伸一は、関西本部で、ただ一人、祈りを開始した。すべては祈りから始まる。
関西に広宣流布の錦州城を築かんと、懸命に、真剣に、唱題に励む伸一の姿を見て、支部長ら二、三の幹部も
加わるようになった。そして、次第に参加者が増え、最後は、仏間がいっぱいになった。
また、伸一は、朝の勤行のあとには、御書の講義を行った。それが、皆の勇気を燃え上がらせた。自分たちは、
地涌の菩薩として、この関西中の人びとに幸福の道を教えるのだという使命感と歓喜が、同志の胸中に脈打って
いったのである。
彼は、まず、大阪中をくまなく回り、同志の激励に奔走した。会員から自転車を借りて、動くことも多かった。
時には、その自転車がパンクしてしまい、夜道を引いて帰らねばならぬこともあった。
小さな小さな家々が軒を連ね、狭い路地で魚を焼く煙が立ち込める地域も回り、同志を激励した。果てしなく
田畑が続く地域にも足を延ばした。
学会員の多くは″こんなところまで、よく来てくださいました！″と感激して迎えてくれたが、なかには、け
んもほろろな応対をする人もいた。しかし、どんな人をも、笑顔で包み、対話し、励ましていったのである。
さらに、座談会場から座談会場を転戦し、折伏の最前線に躍り出ていった。東大阪方面の座談会では、伸一の
誠実と確信の対話によって、参加していた十八人の友人のうち、十七人が入会の決意を固めたこともあった。
勝利への力は、魂の触発にある。自身の燃え盛る生命が、同志の生命を燃え上がらせるのだ。伸一の敢闘を目
の当たりにして、関西の幹部たちは深く思った。
″これが、ほんまのリーダーなんや。生命を削って戦うから境涯革命があるんや。やったろやないか！″
山本伸一の率先垂範の行動が、全同志を触発し、共に戦う何人もの″山本伸一″をつくり出していったのであ
る。
28 勇気（２８）
共感することによって、行動するのが人間である。ゆえに、リーダーが臆し、ずる賢くなって、率先して行動
せずに、皆を動かそうとしても、動いてくれるわけがない。
すると、リーダーは焦りを感じて、その言動は、ともすれば、威圧的、命令的になっていく。そして、組織は、
重く、暗くなり、人心は、ますます離れてしまうことになる。
それに対して、率先垂範のリーダーは、自らの行動を通して人に触発を与え、人びとの″やる気″を引き出し、
皆の自主性、自発性を呼び覚ましていく。ゆえに、その組織は、明るく、歓喜にあふれ、上昇気流に乗るように、
勝利への流れがつくられていくのだ。
また、山本伸一は、戸田城聖こそ、広宣流布に、ただ一人立ち上がった、われらの師であり、この大阪、関西
から、いや、日本、世界から、不幸に泣く人をなくしたいというのが、戸田の誓いであることを語り抜いた。
そして、こう訴えたのである。
「その戸田先生の心を、わが心として、先生に代わって戦おうではないですか！
そうすることによって、私たちは、広宣流布の闘将である先生に直結していくことができる。そこに力がわく
んです。
先生を思えば、勇気がわきます。自分が鼓舞されます。どうか、常に戸田先生を心に思い描いて、″先生は、
じっと見ていてくださる″″先生なら、どうされるか″と、日々、己心の師匠と対話しながら、戦っていこうで
はありませんか！」
広宣流布の戦いを進めるうえで、仏法の師と心を合わせていくことこそが、団結の根本である。そこに勝利へ
の前進がある。
自転車も、車軸にスポークがしっかりと繋がってこそ、車輪の回転がある。この車軸の存在が師匠にあたると
いってよい。
伸一の指揮のもと、関西は、怒濤の大前進を開始した。三月には、大阪支部が五千五世帯、堺支部が七百五十
九世帯の弘教を達成。さらに四月、大阪支部は九千二世帯、堺支部は一千百十一世帯の成果を収めた。
29 勇気（２９）
戸田城聖の会長就任五周年となる、一九五六年（昭和三十一年）の五月には、遂に関西は、大阪支部一万一千
百十一世帯、堺支部一千五百十五世帯という弘教を成し遂げた。
「戸田先生は折伏の師匠である。なれば、弟子として弘教をもって、会長就任五周年をお祝いしよう」との山
本伸一の思いを、関西の同志は皆が、共有していたのだ。
関西二支部の弘教は、全国の四四パーセントを占めていた。まさに、未聞の快挙であり、不滅の金字塔が打ち
立てられたのだ。関西に、美事なる広宣流布の大城が築かれたのだ。
この年の七月には、第四回参議院議員選挙が行われた。創価学会は、前年四月の統一地方選挙に、初めて候補
者を推薦したのに続いて、参院選挙にも、地方区の東京と大阪に一人ずつ、また、全国区に四人の候補者を推薦
したのである。
日蓮仏法は、「立正安国」の宗教である。
「立正」（正を立てる）とは、正法すなわち、慈悲と生命尊厳の仏法哲理を、社会建設の主体者である、一人ひ
とりの人間の胸中に打ち立てることである。「安国」（国を安んずる）とは、その「立正」の帰結として、 社会
の平和と繁栄を築いていくことである。
いわば、「立正」という、仏法者の宗教的使命の遂行は、「安国」という、仏法者の社会的使命の成就によって、
完結するといえよう。
社会の平和、繁栄なくしては個人の幸福もない。ゆえに、日蓮大聖人は仰せである。
「一身の安堵を思わば先ず四表の静謐を祷らん者か」
「四表の静謐」とは、社会の太平であり、広くは、世界の平和、繁栄である。
宗教は、決して宗教のための宗教にとどまってはならない。「安国」という、社会の平和と繁栄を実現してこ
そ、民衆の救済という宗教本来の使命を全うすることができ、人間のための宗教たり得るのだ。この立正安国の
使命を果たすために、創価学会は社会の建設に立ち上がったのだ。
30 勇気（３０）
山本伸一は、七月に行われる参議院議員選挙でも、大阪地方区の支援の最高責任者として指揮を執った。支援
する会員の世帯数から見ても、東京地方区での当選は、ほぼ間違いないが、大阪地方区での当選は不可能である
というのが、大方の予測であった。
しかし、結果は、人びとの予想を覆して、なんと東京が落選し、大阪が当選を果たしたのである。大阪の勝利
は、朝日新聞が「″まさか″が実現」との見出しを掲げるほどの、壮挙であったのである。
伸一をはじめ、大阪の同志の、″断じて立正安国を実現していこう″という、信心から発する情熱がもたらし
た勝利であった。
「人間社会の完成をめざす重要な歩みの中で、強い宗教的信仰に根柢をもたなかったものを、私は一つだって
知らない」とは、十九世紀のイタリアの革命家マッツィーニの言葉である。
翌一九五七年（昭和三十二年）四月、参議院大阪地方区の補欠選挙が行われた。山本伸一は、再び戸田城聖か
ら、この選挙支援の最高責任者に任命された。
補欠選挙とあって、一議席をめぐっての戦いとなる。学会が推薦した候補者が当選することなど、あり得ない
選挙戦といえた。しかし、戸田は、あえて、その選挙戦の指揮を、伸一に執らせた。″伸一なら、勝利できるか
もしれない″との、一条の希望を託しての、戸田の布陣であったのであろう。
しかし、その一方で、不可能の壁をことごとく打ち破り、いつも勝利を収めてきた常勝将軍の伸一を妬み、わ
ざと無謀ともいえる戦いの指揮を執らせ、その責任を負わせようという、古参の幹部らの思惑もあった。
ともあれ、獅子が、わが子を谷底に突き落とすといわれるように、戸田は、伸一を、勝算のない、熾烈な戦線
に投げ入れたのだ。
″地に打ちのめされても、そこから立ち上がれ！ そして、必ずや、民衆勝利の旗を打ち立てるのだ！″
それが、戸田の思いであった。
31 勇気（３１）
山本伸一の師子奮迅の指揮によって、大阪の同志は、一騎当千の師子となって立った。暗夜のような状況に、
希望の光が差し、時々刻々と明るさを増していった。
しかし、選挙戦の終盤、候補者の名前を書いたタバコを配るなどの、選挙違反事件が大々的に報じられた。学
会の推している候補者の陣営によるものとの噂が流れた。
公明選挙を訴え続けてきた伸一には、寝耳に水の出来事であった。悪質な選挙妨害ではないかとさえ思った。
しかし、なんと、それは、東京から英雄気取りで乗り込んで来た、心ない会員が引き起こした事件であることが、
やがて明らかになるのだ。
この違反事件が、勝利を決するうえでの大きな障害となった。結果は敗北に終わった。
補欠選挙から二カ月余が過ぎた七月三日、伸一は、この選挙違反について事情聴取を求められ、自ら大阪府警
察本部に出頭した。そして、違反は彼の指示であるとの事実無根の容疑がかけられ、逮捕されたのである。
勾留は十五日間に及んだ。過酷な取り調べが続いた。容疑を認めない伸一に対し、検察は、罪を認めなければ、
「会長の戸田城聖を逮捕する」などと言いだしたのだ。
一九五七年（昭和三十二年）の七月といえば、恩師が逝去する九カ月前のことである。戸田の衰弱は、既に激
しかった。逮捕は、死にもつながりかねない。
独房での苦悶の末に、伸一は、容疑を認め、裁判の場で真実を明らかにすることを決意したのである。
庶民が目覚め、聡明になり、力をもち、改革に立ち上がることを、権力は恐れ、嫌悪する。そこには、権力を
持つ者の、庶民を蔑視し、排斥しようとする驕りがある。それこそが、権力の魔性である。
権力を握る人間の目には、会員七十五万世帯の達成をめざし、大躍進を続ける創価学会を放置しておけば、近
い将来、自分たちの存在さえも脅かす、大きな力となるにちがいないと、映っていたのであろう。
32 勇気（３２）
ひとたびは一身に罪を被り、法廷で正義を証明しようと決意した山本伸一が、大阪拘置所を出たのが、一九五
七年（昭和三十二年）の七月十七日であった。若師子は、民衆の大地に、再び放たれたのだ。
この日の夕刻、中之島の大阪市中央公会堂で、大阪大会が行われた。大阪をはじめ、各地から駆けつけた同志
で、場内はもとより、場外も、人、人、人であふれた。それは、伸一の不当逮捕への憤怒と、権力の魔性を打ち
砕き、断じて創価の正義を証明せんとする、関西の決起の日となったのである。
午後六時、開会が宣言された。やがて、にわかに空が暗くなり、雨が落ち始めた。
そして、瞬く間に激しい豪雨となり、横なぐりの風が吹き荒れた。稲妻が黒雲を引き裂き、雷鳴が轟いた。
多くの同志が、今日まで獄舎に囚われていた伸一の姿を思い、″学会への非道な仕打ちに、諸天も激怒してい
るのだ″と感じた。
場外で、激しい豪雨にさらされながらも、帰ろうとする人は、一人もいなかった。
雨に打たれながら、特設されたスピーカーから流れる、登壇者の声を聴き取ろうと、皆、必死に耳を澄まして
いた。
豪雨のなかに、スピーカーから、雷鳴をしのぐ、大歓声と大拍手が響いた。
山本伸一の登壇である。師子吼が轟いた。
「最後は、信心しきった者が、大御本尊様を受持しきった者が、また、正しい仏法が、必ず勝つという信念で
やろうではありませんか」
その叫びが、皆の心に突き刺さった。場外の人びとは、どの顔も、雨と涙でぐしゃぐしゃであった。
″この山本室長が、無実の罪で牢屋につながれ、手錠をかけられ、辛い、惨めな目にあわされてきたんや。権
力なんかに、負けられへん。負けたらあかん！ 戦いは、絶対に勝たなあかん！″
伸一と共に、創価の勝利を涙で誓った、この日が、「常勝関西」の″不敗の原点″となったのである。
33 勇気（３３）
参議院大阪地方区の補欠選挙で、東京から乗り込んできた会員が引き起こした選挙違反事件は、支援の最高責
任者である山本伸一とは、なんの関係もなかった。検察当局も、捜査が進むにつれて、その事実を認めざるを得
なかったようだ。
伸一の起訴にあたっては、この事件は、公訴事実からは外されていた。
しかし、検察は、公職選挙法がよくわからぬ関西の会員が、熱心さのあまり、戸別訪問をし、逮捕されていた
ことに着目した。そして、それを、伸一の指示によるものとして、彼を起訴したのである。
それは、新しい社会変革の力となった創価学会に、なんとしても一撃を与え、その前進を阻もうとする″権力
の意図″を、浮き彫りにするものであったといってよい。
伸一が、この「大阪事件」の法廷闘争に勝利し、無罪の判決が出たのは、釈放から四年半後の、一九六二年（昭
和三十七年）一月二十五日である。
もともと無実の罪である。無罪は当然といえば、当然のことといってよい。
検察の控訴が懸念されたが、有罪に持ち込むことは、不可能であると判断したのであろう。控訴はなく、一審
で伸一の無罪が確定したのである。
長い戦いであった。当初、伸一が、第三代会長の就任を辞退した理由の一つも、もしも、有罪になれば、学会
に多大な迷惑をかけてしまうことを憂慮したことにあった。
ともあれ、立正安国の道は、権力の魔性との壮絶な闘争であり、疾風怒濤の道である。
迫害に次ぐ迫害の、日蓮大聖人の御生涯を見よ！ 立正安国を実現せんとする創価学会にも、これから先、暴
虐な弾圧や巧妙な迫害が、待ち受けているにちがいない。
日蓮大聖人は「大難来りなば強盛の信心弥弥いよいよ悦びをなすべし」と仰せである。その大難と戦い、勝ち
越えていくなかに、自身の一生成仏があり、人間革命があるのだ。
34 勇気（３４）
山本伸一が出獄し、関西の同志と共に創価の正義の勝利を誓い合った「７・１７」は、権力の魔性との闘争宣
言の日であり、人間革命への誇らかな旅立ちの日である。
ゆえに、伸一は、以来二十年目を迎える、この一九七六年（昭和五十一年）の「７・１７」を記念して、全同
志の広宣流布への誓いを託した「人間革命の歌」の制作に取り組んできたのである。そして、七月十八日の本部
幹部会までには、歌詞も曲も完成させ、その席上、発表しようと思っていたのだ。
しかし、開会までには、作曲が間に合わなかった。
午後二時前、本部幹部会の会場である創価文化会館の大広間に姿を現した伸一は、皆と勤行したあと、すぐに、
マイクに向かった。
「私は、『７・１７』を記念して、『人間革命の歌』を作ろうと、先ほどまで音楽関係者の力もお借りして、作
曲に取り組んでおりました。ところが、まだ、出来上がりません。
なんとしても、今日中には完成させたいと思っておりますので、本日は、先にあいさつをさせていただき、そ
れからまた、作曲を続けたいと思います。
歌詞の方は、一応、出来ております。まだ、手を加えるかもしれませんが、まず先に、その歌詞だけでも発表
させていただきます」
どよめきと大拍手が広がった。
 君も立て 我も立つ
 同志の人びと 共に立て
 広布の天地に 一人立て……
歌詞を読み上げる、凛とした伸一の声が響いていった。
それは、一人立つ正義の雄叫びであり、師弟共戦を呼びかける、伸一の魂の叫びであった。参加者は、思わず
襟を正した。
″すごい歌ができるぞ！″
歌詞を聴いているだけで、勇気がわいてくるのを覚えた。皆が胸を躍らせた。
「奇しき歌の力の支配する限り、あらゆる苦悩の襞は消え去るべし」とは、ドイツの詩人シラーの叫びだ。
35 勇気（３５）
山本伸一が、「人間革命の歌」を作ろうと決意したのは、六月の末のことであった。
彼は、以前から、創価学会の精神と思想を表現した、創価学会の歌ともいうべきものが必要であると考えてい
た。
学会には、草創期に歌われてきた、「学会の歌」と呼ばれ、愛唱されていた「花が一夜に」という歌があった。
一、花が一夜に 散るごとく
 俺も散りたや 旗風に
 どうせ一度は 捨てる身の
 名こそ惜しめや 男なら
この歌は、もともと、太平洋戦争の直前にレコード発売された「熱血の男」という歌であった。その歌詞が、
広宣流布に生きる不惜身命の心意気に通じるところから、牧口常三郎初代会長の時代から、学会でも歌われるよ
うになっていった。原曲の三番を省き、四番を三番として歌っていたのである。
一九四三年（昭和十八年）七月、軍部政府による大弾圧の嵐が学会を襲う。牧口も、戸田も、逮捕され、翌年
十一月十八日、牧口は獄死する。
取り調べの場で、牧口の死を聞かされた戸田は、悲嘆の底に沈む。しかし、彼は、決然と頭を上げた。恩師・
牧口の遺志を受け継ぎ、広宣流布という平和と正義の大闘争に、わが生涯を捧げることを誓ったのである。そし
て、獄中で、その誓願を託した詩「独房吟」を作っている。
戸田は、この詩を「学会の歌」の四、五、六、七番として、一人、心で歌い、自らを鼓舞してきたのだ。戦う
魂の歌は、勇気を、力を、希望を、歓喜をわかせる。
その四番には、こうある。
四、恩師は逝きて 薬王の
 供養ささげて あるものを
 俺は残りて なにものを
 供上まつらん 御仏に
36 勇気（３６）
戸田城聖が「独房吟」として詠んだ、「学会の歌」の四番から七番の歌詞は、まさに、学会の骨格をなす、戸田
の精神そのものであり、厳粛な内容であった。
戸田は、この部分を歌うことを禁じた時期もあった。歌の本当の心がわからずして、軽々に歌うことを許さな
かったのである。
さらに、彼は、牢獄の中で、後に「同志の歌」（一番から三番）として歌われることになる詩も詠んでいる。
一、我いま仏の 旨をうけ
 妙法流布の 大願を
 高くかかげて 独り立つ
 味方は少なし 敵多し
そこには、獄中にあって、「われ地涌の菩薩なり」との悟達を得た戸田の、広布大願に生きんとする覚悟が刻印
されている。
この「同志の歌」の曲は、旧制高等学校の寮歌が原曲であり、この歌も、「学会の歌」も、曲が古いという印象
はぬぐえなかった。
そこで、山本伸一は、学会の精神と思想を端的に表現し、未来に歌い継がれていく、歌いやすい、新しい感覚
の歌を作ろうと思っていたのである。
さらに、伸一が、新しい歌を作り、同志を勇気づけようと考えたのは、学会をめぐる不穏な動きを、ひしひし
と感じ取っていたからでもある。この前年から、一部のマスコミなどによる、学会への攻撃が激しくなりつつあ
ったのである。
伸一は、近年、世界の平和のために、中国やソ連など、社会主義国を相次ぎ訪問し、国内にあっても、日本共
産党の委員長らと対話してきた。そうした彼の行動は、世界の注目を浴びるとともに、学会は、共産主義に接近
していくのではないかという、警戒感を呼び起こしていったようだ。
いわば、この学会攻撃の背景には、伸一の平和行動に対する誤解と偏見に基づく反発があった。それが、後に
明らかになるのである。
37 勇気（３７）
山本伸一は、世界の平和を築くために、イデオロギーの壁を超え、友誼と信頼の道を開こうと必死であった。
しかし、偏狭な心の眼では、その真実を見ることができなかったのであろう。そして、彼は、攻撃のターゲット
になったのだ。
また、宗門の僧たちが、学会員に対して、師弟を離間させるような、いわれなき非難・中傷を浴びせ始めたの
である。それは、僧俗和合を破壊する、卑劣な画策であった。
伸一は、そうした現象に、広宣流布を阻まんとする「魔」が、いよいよ牙をむいて襲いかかってくる予兆を感
じていた。
日蓮大聖人は仰せである。
「魔競はずは正法と知るべからず」、「大難なくば法華経の行者にはあらじ」、「如説修行の法華経の行者には三
類の強敵打ち定んで有る可し」
大聖人の仰せ通りに仏法を行じて広宣流布を推進し、事実上、日本第一の教団として、民衆の幸福の道を開い
てきた創価学会である。
さらに、伸一は、立正安国の理念のもと、断じて恒久平和を実現せねばならぬと、全世界を奔走し、各界の指
導者、識者らと、懸命に対話を重ねてきた。また、同志も、社会の建設に懸命に取り組んできた。
それゆえに、御聖訓に照らして、世界広布の大海原に船出した創価学会丸に、諸難の嵐が競わぬわけがないと
いうのが、伸一の覚悟であり、確信でもあったのだ。
その吹きすさぶ嵐に向かい、広宣流布のために戦うことによって、わが胸中に、地涌の菩薩の生命が脈動し、
人間革命がなされるのだ。ゆえに、伸一は、愛する同志が、何ものにも負けぬ闘魂を燃え上がらせる、勇気の歌
を作らねばならないと思った。
ともあれ、文化の興隆、民族の台頭には、民衆を鼓舞する希望の歌があった。今、伸一は、新しき人間文化の
創造と人間主義の時代を築き上げるために、同志の心を奮い立たせる生命の讃歌を作りたかったのである。
38 勇気（３８）
「新しい学会歌が必要だ。タイトルは『人間革命の歌』にしよう」
七月一日、東京・上野の美術館で開催されている「第三文明展」に向かう車中、山本伸一は、同乗していた二
人の幹部に語った。
二人は、「はあ」と答えたものの、キョトンとした顔をしている。
彼らは、この時、伸一が、なぜ、「人間革命の歌」という新しい学会歌を作ろうと思ったのか、理解しかねてい
た。ちょうど、六月の十九日から、映画「続・人間革命」が上映されていたことから、それにちなんで、歌を作
るのかと思ったりもした。
伸一は、新しい歌を作ろうと考えた時、既に、タイトルは「人間革命の歌」にしようと決めていた。それ以外
にはないと思った。
それぞれの幸福境涯の確立も、家庭革命も、社会の建設も、世界平和の創造も、すべては人間革命から始まる
からだ。
そして、その人間の変革を推進している、唯一無二の団体が創価学会である。まさに創価学会は「人間革命の
宗教」であるからだ。
しかし、二人の幹部は、歌の意義を考えるよりも、″歌は誰が作るのだろう。制作委員会をスタートさせ、準
備に当たれということなのか″等と、思案を巡らせていたのである。
すると、伸一が言葉をついだ。「歌詞は『君も立て 我も立つ……』から始めようと思う。この二、三日、いろ
いろ考えて、イメージは、ほぼ出来ているんだ。
今夜は、戸田先生ゆかりの方々と、先生が出獄された『７・３』を記念する集いがあり、明日は、東京の同志
の代表と『恩師をしのぶ会』を行う。そして、明後日は、学会本部で、先生の出獄記念勤行会だ。
私は、戸田先生を偲び、心で対話しながら、師弟の共戦譜となる『人間革命の歌』の制作に取り組もうと思っ
ているんだよ。
今年の後半からは、この歌を、皆で声高らかに歌って、誇らかに前進していくんだ」
広宣流布の歩みは、学会歌の調べとともにある。躍動する生命の歌声とともにあるのだ。
39 勇気（３９）
七月十六日――この日は、文応元年（一二六〇年）に、日蓮大聖人が「立正安国論」を、時の最高権力者・北
条時頼に提出した日である。この「立正安国論」をもって、国主を諫暁されたのである。
そこから、松葉ケ谷の法難や伊豆流罪、さらには、竜の口の法難・佐渡流罪など、津波のごとく襲いかかる、
大聖人の大難の御生涯が始まるのである。
しかし、大聖人は叫ばれた。「日蓮一度もしりぞく心なし」と――。
十六日、山本伸一は、東京・大田区の座談会に出席するなど、多忙を極めていた。だが、そのなかで、大聖人
の大闘争に思いを馳せながら、「人間革命の歌」の歌詞を作り終えたのである。一番が五行からなる、三番までの
歌であった。
翌十七日は、権力の魔性と戦い抜いた伸一の、出獄の日である。朝、伸一は、歌詞を推敲し、さらに手を加え
た。この日も、学習院大学会の総会に出席するなど、諸行事が詰まっていた。
そして、夜、自宅で曲想を練り上げていったのである。軽やかで、それでいて力強く、勇気を燃え上がらせ、
希望の光が降り注ぐような曲というのが、伸一の思いであった。
彼の頭のなかで、曲のイメージが出来上がった時には、午後十一時を回っていた。
本部幹部会当日の十八日は、朝から作曲に取り組んだ。昼からは、創価文化会館の三階ホールに、作曲経験の
ある音楽教師の青年を呼び、ピアノを弾いてもらいながら、曲作りに励んだ。しかし、本部幹部会までに、曲は
完成しなかったのである。
彼は、後世永遠に歌い継がれる、最高の歌を作りたかった。だから、安易に妥協したくはなかった。
″努力を重ねてきたのだから、もうこれでいいではないか″との思いが、進歩、向上を止めてしまう。その心
を打ち破り、断じて最高のものを作ろうとする真剣勝負の一念から、新しい知恵が、力が、創造が、生まれるの
だ。
40 勇気（４０）
 「……陽出ずる世紀は 凛々しくも
 人間革命 光あれ」
本部幹部会で山本伸一が「人間革命の歌」の歌詞を発表すると、怒濤のような歓声と拍手が起こり、いつまで
も鳴りやまなかった。
この幹部会で、伸一は、広宣流布の指導者として銘記すべき、六つの心得を示した。
 「個人指導を大切に」
 「小会合を大切に」
 「言葉遣いを大切に」
 「ふだんの交流を大切に」
 「その家庭を大切に」
 「その人の立場を大切に」
なぜ、個人指導が大切なのか――一人ひとりの置かれた立場や環境も異なれば、悩みや課題も、千差万別であ
る。皆が、その悩み、課題に挑み、乗り越え、希望と歓喜に燃えてこそ、広宣流布の確かな前進がある。ゆえに、
どこまでも個人に照準を合わせた個人指導が、最も重要になるのである。
次に、小会合を大切にするのは、納得できるまでよく語り合い、綿密な打ち合わせを行うことによって、運動
の大きな広がりが生まれるからだ。
大会合が動脈や静脈だとすれば、小会合は毛細血管に譬えることもできよう。毛細血管が円滑に機能してこそ、
血液は体中に通うのである。
小会合の充実がなければ、組織の隅々にまで、信心の息吹が流れ通うことはない。小会合をおろそかにすれば、
その組織は、やがて壊死していくことになりかねない。
さらに、リーダーにとっては、ことのほか言葉遣いが大切になる。
「声仏事を為す」である。私たちは、語ることによって、仏の聖業を担うことができる。その言葉遣いが悪け
れば、法を下げることにさえなる。
言葉は、人格、人間性の発露である。
日蓮大聖人は、「わざわい禍は口より出でて身をやぶる」と戒めておられる。
41 勇気（４１）
山本伸一が、四番目に、日ごろからの交流の大切さを訴えたのは、学会の活動においても、また、交友におい
ても、大事なのは人間関係であるからだ。そして、その人間関係は、日々の交流の積み重ねのなかで築かれてい
くものだからである。
足繁く通って対話する。あるいは、電話や手紙なども含め、意思の疎通を図り、励ましを送る。その不断の努
力のなかに、信頼が育まれ、強い人間の絆がつくられていくのだ。
五番目に彼が、「その家庭を大切に」と語ったのは、リーダーが、メンバーの各家庭の状況を理解し、配慮をめ
ぐらしていってこそ、皆が無理なく活動に励んでいくことができるからである。
皆、それぞれに家庭の事情がある。食事や就寝時間など、生活の時間帯も、家庭によって異なる。さらに、病
気の家族がいるお宅もあれば、受験生がいるお宅もある。また、家族が未入会の場合もある。訪問する際には、
事前に連絡をして伺うなどのマナーも、当然、心掛けなければならないし、玄関先で会話をすませるなどの配慮
も大切である。
また、自宅を座談会場などとして提供してくださっている家庭に対しては、特に、こまやかな心遣いが必要で
あろう。
最後に、伸一が、「その人の立場を大切に」と訴えたのは、すべての人を尊敬、尊重していくことは、仏法者と
しての、生き方の根本姿勢であるからだ。それを、自分の感情で人を叱ったり、後輩に対して威張り散らすよう
なことがあっては、絶対にならない。
大聖人は「忘れても法華経を持つ者をば互に毀るべからざるか、其故は法華経を持つ者は必ず皆仏なり仏を毀
りては罪を得るなり」と言われている。
広宣流布に生きる同志は、皆、等しく尊厳無比なる存在である。互いに尊敬し合う心の連帯が、創価学会なの
だ。
伸一は、リーダーの留意点として、この六項目の指針を発表し、皆の健闘を讃えると、本部幹部会の会場を後
にしたのである。
42 勇気（４２）
山本伸一は、創価文化会館の三階ホールに戻ると、再び「人間革命の歌」の作曲に取りかかった。曲は、一応、
かたちにはなっていたが、まだ納得がいかないのだ。
彼は、本部幹部会の終了までに完成させることができれば、ぜひ、参加者に披露したいと思っていた。
伸一は、この本部幹部会で、彼が入場する前に、ピアノとマリンバを演奏した、二人の女子部員にも来てもら
い、意見を聞いた。音楽大学を出て、民主音楽協会に勤務している植村真澄美と松山真喜子である。彼女たちに
も手伝ってもらいながら、作曲を続けた。
午後三時半、伸一は、彼女たちと一緒に、本部幹部会の会場となった五階の大広間に上がった。既に会合は終
了していた。
伸一は、大広間のピアノを使って、引き続き、作曲に挑戦した。なんとしても、この日のうちには歌を完成さ
せようと、固く心に決めていたのである。
伸一は、二人の女子部員に言った。
「決して、遠慮しないで、気がついたことがあったら、どんどん意見を言ってください。みんなの力を借りて、
後世永遠に残る、名曲を作りたいんだ」
伸一は、常に、皆の意見を聞くように努めていた。何事も、そこに発展があるからだ。
「多くの人の声を尊重してこそ、智者となることができる」とは、中国・三国時代の蜀漢の丞相・諸葛亮孔明
の名言である。
会場には、本部幹部会に参加した、学生部の音楽委員会の代表もいた。彼らにも、曲を聴いてもらった。
皆に意見を求めながら、伸一は、曲作りを進めていった。しかし、納得のいく曲はできないまま、時が過ぎて
いった。
伸一は、もう一度、歌詞を推敲した。
歌詞は、五行詞である。どうやら、これが、作曲を難しくしているようだ。
「五行ある歌詞を、思い切って四行にしては、どうだろうか……」
彼は、こう言って、皆に視線を注いだ。
43 勇気（４３）
集っていた音楽関係者の一人が答えた。「五行詞を四行詞にすれば、確かに、作曲は、しやすくなると思いま
す」
しかし、″歌詞のどの部分を削るのか″となると、山本伸一は、困惑せざるを得なかった。熟慮に熟慮を重ね
てきた歌詞である。一言一言に、深い思いが込められていた。
どこを削除するか、歌詞を読み返した。
削るとすれば、二行目だと思った。一番の歌詞の二行目は「同志の人びと 共に立て」、二番は「同志の歌を
胸はりて」、三番は「同志の人びと 共に見よ」である。
「残念だが、二行目を削ろう。この『同志の人びと』というところには、深い意義があるんだがね……。でも、
仕方ないな」
伸一が、この言葉を使った背景には、若き日に読んだ、山本有三の戯曲『同志の人々』への共感があった。
――この作品は、幕末の文久二年（一八六二年）、寺田屋騒動で捕らえられた八人の薩摩藩士が、薩摩に護送さ
れていく船の中が舞台である。寺田屋騒動は、討幕を計画した薩摩藩士らが、京都・伏見の船宿・寺田屋で、藩
によって鎮圧された事件だ。
荒波に翻弄される船で、藩士たちは″これから、どうなるのか″″途中で処刑されるのではないか″″これま
でやってきたことは無意味だったのか″と、不安にさいなまれる。
そこに、″目つけ″から、船底に幽閉されている、公家の臣下である父と子を殺害すれば、二、三カ月の謹慎
という軽い刑にすると告げられる。この父子は、藩士らとともに、討幕を誓った同志であった。
薩摩藩としては、幕府の機嫌を損ねたくないため、この父子を、薩摩にかくまうことは避けたかった。しかし、
表立って処刑すれば、公家に義理が立たない。そこで、船の中で、仲間割れが起こって殺されたことにしたいと
いうのだ。八人の藩士は動揺した。
最悪な事態、最大の窮地に立たされた時、何を考え、どう行動するか――そこに、人間の奥底の一念、本質が
現れるといえよう。
44 勇気（４４）
護送されている薩摩藩士が、公家の臣下である父子を手にかけずとも、父子は、役人によって殺害されるにち
がいない。そして、罪は、藩士に押しつけられ、重罪に処せられることになろう。
どちらにせよ、助からないのなら、討幕の再挙をはかるために、殺害することもやむを得ない――という意見
が出される。
同志を殺して、自分たちの罪が軽くなることを選ぼうとする皆の心を、是枝万介という藩士は見抜き、真っ向
から異を唱える。
「生死を誓った同志ではないか。生きる時はいっしょに生き、死ぬ時は、潔くいっしょに死ぬのが道ではない
か」
だが、藩士たちは、「再挙のため」を理由に、父子の殺害を決める。
では、誰が、その役を担うのか――。
名乗り出たのは、是枝であった。彼は、自害を勧めようと考えた。それが、武士の情けであると思ったからだ。
また、自分も、共に死のうと、心を決めたのである。
是枝は、父と子に、維新を成就させるため、同志の犠牲となって切腹するよう、説得にあたる。だが、息子は、
聞き入れない。
「不正なものを倒して、正しい世の中にしたいと思えばこそ、今のいのちが惜しまれるのだ」
やむなく是枝は息子を斬り、深手を負わせる。その息子を介錯したのは父親であった。
詫びる是枝に、父親は、自分は切腹することを伝え、介錯を頼む。そして、自分たちの死を、犬死にに終わら
せることなく、維新の成就を訴える。
――「ほんとうの悲壮なことに出あわれるのは、むしろこれからですぞ」「これからは貴殿たちの時代です。ど
うか、しっかりやってください」
苦難のなかで呻吟し抜く覚悟なくしては、大義を貫くことなどできない。死せる父親が、従容として語った遺
言は、「ただ同志の方々に、よろしくとお伝えください」であった。
45 勇気（４５）
山本伸一は、青年時代に『同志の人々』を読んだ時、強く胸を打たれた。志をもった人間の生き方に、鋭い示
唆を投げかける作品であると思った。
彼は、是枝の苦渋の選択に、理想と現実の狭間で、矛盾と向き合い、葛藤を超えねばならぬ、革命に生きる人
生の厳しさを感じた。また、再挙を理由に、同志の殺害を決めた藩士たちと、死んでいった公家臣下の父子と、
人間として、どちらが勝者で、どちらが敗者かを考えざるを得なかった。
やがて幕府は倒れ、明治維新は訪れる。しかし、いかに自己正当化しようとも、藩士たちが、討幕を誓い合っ
た、父子の殺害を決めたことは、同志への裏切りにほかならない。それは、人間の信義を破り、自らの手で理想
を汚してしまったことになる。同志を裏切ったという事実は、自身の生命に、無残な傷跡を刻み、永遠にうずき、
さいなみ続けるにちがいない。
それに対して、最後まで革命の理想を信じて、その成就を藩士たちに託して、堂々と自ら死んでいった公家臣
下の父親こそ、人間として勝者といえるのかもしれない。
伸一は、思った。″広宣流布の使命に生きる学会のなかにも、牧口先生の時代から、目先の利害や、安逸、保
身のために、あるいは、迫害を恐れるゆえに、同志を、いや、師匠をも裏切っていった人間がいた。これからも
現れるにちがいない。
しかし、断じて、そんな人間に屈してはならないし、翻弄されてもならない……″
彼は、「人間革命の歌」の作詞にあたって、『同志の人々』を思い起こした。そして、全会員に、″広宣流布と
いう人生最極の理想に生き抜き、三世に輝く永遠の勝利者の道を歩んでほしい″と呼びかける思いで、一番から
三番までの歌詞の二行目に、「同志」という言葉を使ったのである。
しかし、あえて、その二行目を、削る決断をしたのだ。
46 勇気（４６）
新しいものを創造するには、時には、これまで作り上げてきたものへのこだわりを、躊躇なく捨てる勇気が必
要な場合もある。
山本伸一は、きっぱりとした口調で、皆に語った。
「二行目を削るようにして、曲を考え直すことにしよう。一行目が、それぞれ、『君も立て 我も立つ』『君も
征け 我も征く』『君も見よ 我も見る』だから、そこに二行目の『同志』という意味も含まれている。四行詞に
して、再び挑戦だ！」
また、曲の調整が始まった。
ほどなく、出来上がった。
曲に合わせて、皆で歌ってみた。
「では、録音しよう」
伸一が呼びかけると、学生部の音楽委員会の代表が言った。
「先生、文化会館の地下の集会室に、今日の本部幹部会の開会前に合唱を披露した、富士学生合唱団のメンバ
ーがおります」
「それなら、合唱団に歌ってもらおう」
その青年は、合唱団を呼びに行った。
伸一は、さらに、歌詞を推敲し始めた。
メンバーがそろい、ピアノを囲んで、練習が始まった。
それを聴きながら、伸一は言った。
「二番の『吹雪も恐れじ』のところだが、『吹雪に胸はり』に直そう。『恐れじ』は古い感じがするし、内心、
びくびくしているように聞こえてもいけない。みんな師子なんだもの、胸を張った方がいいだろう」
「はい！」
適当なところで妥協し、よしとしていたのでは、最高のものは作れない。妥協なき、熾烈な挑戦の果てに、栄
光はある。
伸一は、合唱団に、力強く呼びかけた。
「さあ、録音だ。明るく、伸び伸びと歌うんだよ。伴奏はピアノとマリンバがいいね」
彼は、自ら合唱団のために、マイクの高さを調節した。
若き師子たちの歌う「人間革命の歌」が、はつらつと場内に響いた。
47 勇気（４７）
「ありがとう。この『人間革命の歌』は、新しい人間文化創造の原点になる歌だ。では、合唱団の皆さんと記
念撮影しよう」山本伸一は、一緒にカメラに納まった。
このあと彼は、海外メンバーの代表らと、夕食を共にしながら、打ち合わせを行った。その席で、「人間革命の
歌」を録音したテープをかけ、皆に紹介した。
何度もテープを聴くうちに、歌詞にも、曲にも、また、手直ししたい個所が出てきた。打ち合わせが終わると、
伸一は、本部に戻って、居合わせた幹部にテープを聴かせた。
「どうかね。率直な感想を聞きたいんだ。感じたままを言ってもらいたい」伸一は、皆の声、意見を大切にし
た。衆知は、時に仏智の輝きを放つからだ。
その幹部は、答えた。「すばらしいと思いますが、なかほどに平板なリズムが続くので、その辺りを、もう少し
変えた方がよいのではないかと思います」
「私も、そう感じていたところなんだよ。よし、やり直しだ！」――「完全なるものへ、あるが上にも完全へ
と。これが我らのすべてに対する祈りである」とは、学会創立の父・牧口常三郎の信条であった。
伸一は、作曲の応援をしてもらった音楽教師の青年らに、もう一度、来てもらうことにした。午後八時過ぎ、
音楽教師が駆けつけた。
「何度も足を運ばせて、申し訳ないね。テープを聴き直してみると、歌詞にも、曲にも、納得できない個所が
あるんだよ。
まず、一番の歌詞の『平和と慈悲との 旗高く』だ。ここは、『正義と勇気の 旗高く』にしようと思う。
平和、慈悲といっても、仏法の正義を断じて貫こうという勇気から始まる。戸田先生は、『慈悲に代わるものは
勇気です。勇気をもって、正しいものは正しいと語っていくことが慈悲に通じる』と、よく言われていた。臆病
を打ち破り、勇気をもって戦いを起こしてこそ、自身の人間革命がある」
48 勇気（４８）
山本伸一は、二番の三行目の「地より涌きたる」にも筆を入れ、「地よりか涌きたる」とした。さらに、三番の
二行目の「遙かな空の 晴れやかな」の「空」を「虹」に直した。
「ここは、『地よりか』とした方が、力が入るんだよ。それと、『空』より『虹』とした方が、夢があるし、色
彩が豊かになる」
そして、彼は、声を出して、歌詞を読み返し、大きく頷いた。
「よし。さあ、次は曲だ！」
伸一は、ピアノの前で腕を組み、しばらく、じっと考えていた。
″曲のメリハリをきかせるには、どうすればよいか……″
声を掛けることもためらわれる、真剣そのものといった顔である。
一つ一つの事柄を、徹して完全無欠なものにしていく――それは、広宣流布の″戦人″ともいうべき彼の哲学
であった。
蒲田支部での二月闘争においても、札幌の夏季指導でも、大阪の戦いでも、山口の開拓指導でも、計画を練り
に練り、万全な準備をして臨んだ。
会合一つとっても、焦点の定まらぬ、歓喜の爆発がない会合など、絶対に開かなかった。それでは、忙しいな
か、集って来てくださった方々に、失礼であり、貴重な時間を奪うことにもなると考えたからだ。
ゆえに、自分が話す内容について熟慮を重ねることはもとより、式次第や他の登壇者の原稿、会場の設営や照
明にいたるまで、詳細にチェックし、打ち合わせも綿密に行い、常に最高のものをめざしてきた。妥協は、敗因
の温床であるからだ。
″参加者の心を一新させ、大歓喜と闘魂を燃え上がらせることができるか！″
彼は、必死であった。一回の会合、一回の打ち合わせ、一軒の家庭指導を、すべて最高のものにしてみせるぞ
と、全力を尽くした。それがあってこそ、勝利があるからだ。
おざなりの行動で、その場を取り繕うことはできても、待っているのは敗北である。
49 勇気（４９）
山本伸一は、三行目の「正義と勇気の 旗高く」の個所は、音程を次第に上げていき、そして、「旗高く」は、
繰り返して、強調しようと思った。彼は、歌を口ずさんでみた。
音楽教師の青年が、譜面に手を入れ、歌いながらピアノを弾いた。
「よし、これに決めよう！」
伸一は言った。
遂に、「人間革命の歌」が完成したのだ。一九七六年（昭和五十一年）七月十八日、午後八時四十分であった。
早速、音楽教師に、ピアノを弾きながら歌ってもらい、それをテープに吹き込んだ。
「この歌詞と譜面を、明日の聖教新聞に発表しよう。今なら、まだ、間に合うね」
伸一は、こう言うと、録音された「人間革命の歌」のテープを聴いた。
一、君も立て 我も立つ
 広布の天地に 一人立て
 正義と勇気の
 旗高く 旗高く
 創価桜の 道ひらけ
二、君も征け 我も征く
 吹雪に胸はり いざや征け
 地よりか涌きたる
 我なれば 我なれば
 この世で果たさん 使命あり
三、君も見よ 我も見る
 遙かな虹の 晴れやかな
 陽出ずる世紀は
 凛々しくも 凛々しくも
 人間革命 光あれ
ホイットマンは歌った。「情熱、脈搏、活力、すべてにおいて測りしれぬ『いのち』をそなえ、奔放自在な振舞
いができるよう神聖な法則どおりに造られた、陽気で『新しい人間』をわたしは歌う」
伸一は、その「新しい人間」への道を、歌い、示したかったのである。
50 勇気（５０）
午後九時過ぎ、山本伸一が呼んだ、植村真澄美と松山真喜子が本部に到着した。彼女たちが、事務室で待機し
ていると、伸一は、大きなカセットデッキを抱えて姿を現した。
「よく来てくれたね。ありがとう。『人間革命の歌』に、さらに手を加えたんで、感想を聞かせてくれないか」
伸一は、テープをかけた。
「どうだい。よくなっただろ」
彼女たちが、「はい！」と言って頷くと、彼は、満面に笑みを浮かべた。
「それなら安心だ。これでいくよ！」
そして、事務室にいた幹部たちにも、テープを聴かせた。さらに、最高幹部や各方面・県などの中心者に、次々
と電話を入れた。
「『人間革命の歌』を作ったよ。みんなに勇気を送ろうと作った歌だよ。私の生命の叫びだ。今から、歌を流す
からね」
そして、電話口をカセットデッキの前に置き、テープをかけるのである。
歌が終わると、伸一は言った。
「私たちは地涌の菩薩だ。日蓮大聖人の直弟子だ。この歌を歌いながら、一緒に、この世の使命を果たすため
に、頑張ろうよ！」
電話は、随所にかけられた。
初めは一台の電話で行っていたが、途中から、三台の電話を同時に使って、各地の代表に、歌を聴いてもらっ
た。
伸一は、植村と松山に語った。
「この歌の音程を少し下げてもらえないだろうか。皆が歌いやすいようにね。お年寄りにも、子どもたちにも
歌ってほしいんだ。
それから、明日、関西で女子部の結成二十五周年を記念する総会があるが、そこで、この『人間革命の歌』を
演奏してくれないか。
私の出獄の日を記念し、戸田先生の弟子として、地涌の菩薩の使命を果たし抜く誓いを込めて作った歌だ。だ
から関西の地に、真っ先に、この歌を轟かせたいんだよ」
「人間革命の歌」は、低い音程に移調された。翌日午前中には、富士学生合唱団によって録音され、テープが
全国に発送された。
51 勇気（５１）
山本伸一が「人間革命の歌」を作った翌日の七月十九日夜には、早くも各地の会合で、この歌が、声高らかに
歌われた。
なかでも、大阪・豊中市の関西戸田記念講堂で、夕刻から行われた第二十五回女子部総会は、「人間革命の歌」
に始まり、「人間革命の歌」に終わったかのような、晴れやかな新出発の集いとなったのである。
″山本先生が権力の魔性と戦い、魂魄を留めた、常勝の天地・関西に、そして、日本中、世界中に、二十一世
紀に響け！″とばかりに、「創価の華」たる女子部員の、はつらつたる歌声が、こだました。
参加者は、この日、雨の中を集って来た。やがて、小雨となり、開会前にはあがった。
総会も終わりに近づいたころ、整理役員が場外に出て、空を見上げた。息をのんだ。″虹よ！ 虹だわ！″美
しい、大きな七彩の虹が、暮れなずむ空に懸かっていた。その知らせは、女子部長の田畑幾子から、全参加者に
伝えられた。
「ただ今、空には、美しい虹が懸かっております。『人間革命の歌』にある『君も見よ 我も見る 遙かな虹の
晴れやかな』の通りになりました。山本先生と共に『陽出ずる世紀』へ旅立つ私たちへの、諸天の祝福であると
思いますが、いかがでしょうか！」
大歓声が起こった。皆が頬を紅潮させた。
「人間革命の歌」は、瞬く間に、全国で、さらに、世界各地の同志にも歌われるようになっていくのである。
この年の八月から十月にかけて、県・方面の文化祭が盛大に開催される。どの会場でも、歓喜に満ちあふれた
「人間革命の歌」の合唱が響いた。
文化は、人間という生命の大地に開く花である。新しき文化の創造も、未来の建設も、そして、人類の宿命の
転換も、一人ひとりの人間革命から始まる。この歌は、創価学会のテーマともいうべき、その人間革命運動の推
進力となっていったのである。
52 勇気（５２）
山本伸一は、「人間革命の歌」で、戸田城聖が獄中で悟達した、「われ地涌の菩薩なり」との魂の叫びを、いか
に表現し、伝えるかに、最も心を砕いた。
戸田は、この獄中の悟達によって、生涯を広宣流布に捧げんと決意し、一人立った。
大聖人は「日蓮と同意ならば地涌の菩薩たらんか」と仰せである。
この悟達にこそ、日蓮大聖人に直結し、広宣流布に生きる、仏意仏勅の団体である創価学会の「確信」の原点
がある。
「地涌の菩薩」の使命の自覚とは、自分は、人びとの幸福に寄与する使命をもって生まれてきたという、人生
の根源的な意味を知り、実践していくことである。
それは、人生の最高の価値創造をもたらす源泉となる。また、利己のみにとらわれた「小我」の生命を利他へ
と転じ、全民衆、全人類をも包み込む、「大我」の生命を確立する原動力である。
いわば、この「地涌の菩薩」の使命に生き抜くなかに、人間革命の道があるのだ。
伸一は、若者たちが、人生の意味を見いだせず、閉塞化した精神の状況を呈している時代であるだけに、なん
のための人生かを、訴え抜いていきたかった。
そして、彼は、その思想を、「人間革命の歌」の二番にある、「地よりか涌きたる 我なれば 我なれば この
世で果たさん 使命あり」との歌詞で表現したのである。
この年の暮れには、伸一の四十九歳の誕生日にあたる、翌一九七七年（昭和五十二年）一月二日を記念し、学
会本部の前庭に「人間革命の歌」の碑が建立され、その除幕式が行われた。山本門下生として、地涌の使命を果
たし抜かんとの、弟子一同の誓願によって建てられたものだ。
「人間革命の歌」は、師弟の共戦譜である。そして、生命の讃歌である。碑の歌詞の最後に、伸一は刻んだ。
「恩師戸田城聖先生に捧ぐ 弟子 山本伸一」
敢闘（１）
時代も、社会も、時々刻々と変化を遂げていく。創価学会も、新しい人材が陸続と育ち、新しい会館や研修所
も次々と誕生し、新時代を迎えようとしていた。
しかし、いかに時代や環境が変わろうが、絶対に変わってはならないものがある。
それは、広宣流布に生き抜く「創価の師弟の精神」である。
山本伸一は、男女青年部が結成二十五周年を迎え、広宣流布の新しい時代に入った今こそ、後継の青年たちに、
その精神を脈々と伝え抜いていかねばならないと考えていた。
この一九七六年（昭和五十一年）の七、八月にかけては、夏季講習会、夏季研修会が、総本山をはじめ、全国
各地の研修所や会館などで行われることになっていた。
伸一は、その講習会、研修会などで、多くの青年たちと対話しながら、「創価の師弟の精神」を訴え抜いていこ
うと、深く決意していた。
七月二十三日、中部指導に赴いていた彼は、名古屋文化会館での中部最高会議のあと、全国から集って来た女
子部「青春会」のメンバーと共に勤行し、指導・激励した。
彼女たちは、前日の夜、三重県・白山町に七月三日にオープンした中部第一総合研修所（現在の三重研修道場）
で、第一回全国青春会総会を開催した。その報告を聞いた伸一は、ぜひ、会って励ましたいと思った。
御聖訓には、「女子おなごは門をひら開く」と仰せである。一人の女子部を励ますことは、一家一族の幸福の門
を開き、未来万代の勝利の門を開くことに通ずる。
激励は、勇気の新風を送る。
伸一は、夜には、中部第一総合研修所での諸行事に出席するため、出発の時刻が迫っていたが、時間をこじ開
けるようにして一緒に勤行し、懇談のひと時をもったのである。
「時間を無駄にすることのない人は、決して時間が足りないという不平は言わないものである。常に行動して
いれば、実に多くのことを達成できる」（明石紀雄著『モンティチェロのジェファソン』ミネルヴァ書房）とは、
アメリカの第三代大統領ジェファソンの至言である。
2 敢闘（２）
全国から集った「青春会」のメンバーと勤行した山本伸一は、皆に視線を注ぎながら、語り始めた。
「人生には、生老病死の四苦がつきまとっています。生まれてくること、生きること――そこにも、常に苦し
みがあります。
生を受けても、経済的に豊かな家に生まれる人もいる。反対に、食べていくことさえ大変な、貧しい家に生ま
れる人もいる。
また、健康な体で生まれる人もいれば、病をもったり、病弱な体で生まれてくる人もいる。両親の愛情を一身
に受けて育つ人もいれば、愛情に恵まれない環境で育つ人もいる。
そこに宿命という問題がある。これは、学問や科学では、割り切れない問題です。既成の宗教でも、解決でき
ません。日蓮大聖人の大仏法にしか、この問題を解決し、乗り越えていく道はありません」
伸一は、なんのための信仰かを、メンバーに心の底からわかってもらいたいとの思いから、女性の一生に即し
て、宿命について語っていった。
「皆さんは、やがて結婚されるでしょう。娘時代は、どんなに華やかで、名門の大学を出て、周囲から賞讃さ
れていたとしても、結婚によって、どんな人生を歩むようになるかは、わかりません。
夫や舅、姑との不仲に悩む人もいる。夫の仕事が行き詰まらないとも限らない。あるいは、夫が病に倒れたり、
死別することもあるかもしれない。
さらに、出産しても、生まれてきた子どもに先天的な病があるかもしれない。将来、子どものさまざまな問題
で、悩むこともある。
また、自分自身が、難病などで苦しむことだってあります」
苦悩なき人生はない。それらの苦悩、宿命との格闘劇が、人生といえるかもしれない。
その宿命を転換し、人生を勝ち越えていく、勇気と力の源泉が、仏法であり、信仰なのだ。そして、苦悩に負
けない自身をつくり上げる場こそが、学会活動なのである。
3 敢闘（３）
山本伸一は、さらに、「生老病死」のなかの、「老」について語っていった。
「人間は、誰でも老いていく。人生は、あっという間です。過去がいかに幸せであっても、老いて、晩年が不
幸であれば、わびしい人生といわざるを得ない。
その人生を幸福に生き、全うしていくための、堅固な土台をつくるのが、女子部の時代なんです。
若い時代に、懸命に信心に励み、将来、何があっても負けない、強い生命を培い、福運を積んでいくことが大
事です。
皆さんには、年老いて、“もっと、題目をあげておけばよかった”“真面目に信心に励んでいればよかった”“も
っと、社会に貢献しておけばよかった”と、後になって悔いるような人生を送ってもらいたくはない」
そして、「死」の問題に移っていった。
「また、いかなる人間も、死を回避することはできない。
文豪ユゴーは、『人間はみんな、いつ刑が執行されるかわからない、猶予づきの死刑囚なのだ』（ユゴー著『死
刑囚最後の日』斎藤正直訳、潮出版社）と記している。
トインビー博士も、対談した折に、しみじみと、こう語っていました。
――人間は、皆、死んでいく。生死という冷厳な事実を突き付けられる。
しかし、社交界で遊んだり、それ以外のことを考えたりして、その事実を直視せずに、ごまかそうとしている。
だから、私は、日本の仏法指導者であるあなたと、仏法を語り合いたかった。教えてもらいたかった。
死という問題の根本的な解決がなければ、正しい人生観、価値観の確立もないし、本当の意味の、人生の幸福
もありません」
ゆえに日蓮大聖人は、「先臨終の事を習うて後に他事を習うべし」と仰せなのである。
伸一は力説した。
「その死の問題を、根本的に解決したのが、日蓮大聖人の仏法です。広宣流布に生き抜くならば、この世で崩
れざる幸福境涯を開くだけでなく、三世永遠に、歓喜の生命の大道を歩み抜いていくことができるんです」
4 敢闘（４）
「青春会」のメンバーは、瞳を輝かせ、真剣な表情で、山本伸一の話を聞いていた。
伸一は、力のこもった声で語った。
「信心をしていても、当然、生老病死の四苦はあります。
しかし、広宣流布のための人生であると心を定め、強盛に信心に励んでいくならば、わが生命が大宇宙の根本
法たる妙法と合致し、あらゆる苦悩を悠々と乗り越えていくことができるんです。
信心に励んでいる生命の大地には、福運の地下水が流れていく。大風や日照りの日があっても、やがては、そ
の生命の大地は豊かに潤い、幸の実りをもたらします。
ともかく、何があろうが、生涯、広宣流布に生き抜いていくことです。いざという時、『よし、やるぞ！』と、
決然と立ち上がり、勝利の旗を打ち立て、学会を守り抜いてください。
そのための『青春会』です。二十一世紀の広宣流布の責任を担うのが皆さんです。その使命を絶対に忘れない
でいただきたい」
伸一は、未来の広宣流布を託すつもりで、全力で激励を重ねた。
出発間際まで、「青春会」の激励を続けた伸一は、それから、三重の中部第一総合研修所に向かった。
列車を乗り継ぎ、研修所に到着した時には、午後五時を回っていた。伸一が、この研修所を訪問するのは、初
めてのことであった。
研修所は、したたる緑の中にあった。布引山地の美しい山並みが、日没前の陽光に照らされていた。
彼は、直ちに研修所内を視察した。研修所のなかに建てられた三重記念館の前には、初代会長・牧口常三郎の
「一人立つ精神」の文字を刻んだ石や、伸一の「共戦」の文字を刻んだ石もあった。
また、第二代会長・戸田城聖の「広布の誓」の文字や、牧口の「創」の字が刻まれた石もあった。
歴代会長の精神を偲ぶために、伸一の提案で設置されたものである。
5 敢闘（５）
三重記念館の館内に入ると、初代・二代会長の遺品や、ゆかりの品々が展示されていた。
山本伸一は、丹念に見て回った。
牧口初代会長が愛用した万年筆もあった。キャップはなく、「ＭＡＫＩＧＵＣＨＩ」というローマ字が入ってお
り、かなり使い込まれている。
“このペンで、どれほど激励の便りを書かれたことだろうか。その手紙によって、勇気を得て、断じて幸福に
なろうと、敢然と立ち上がった同志も多いにちがいない……”
また、一九五七年（昭和三十二年）九月八日、横浜・三ツ沢の競技場で行われた第四回東日本体育大会で、戸
田城聖が使用した皮ケース付きの双眼鏡もあった。
この席上、戸田は、「第一の遺訓」として、あの「原水爆禁止宣言」を発表し、男女青年部に、その思想を全世
界に広めゆくことを託したのである。
“戸田先生は、双眼鏡をのぞき、若い力をぶつけ合う、たくましい青年たちの英姿を、どんな思いでご覧にな
っていたのだろうか。
いや、その目は、広宣流布の栄光の未来を見つめておられたにちがいない”
伸一は、戸田の平和思想を、全人類の共通認識とするまで、断じて戦い抜かねばならないと、誓いを新たにす
るのであった。
さらに、四七年（同二十二年）八月十四日、伸一が、初めて戸田と出会った座談会場の、座卓や柱時計も展示
されていた。
あの夜の、運命的な出会いが、まざまざと蘇り、懐かしさがあふれた。
“戸田先生あればこそ、大仏法に巡り合うことができた。先生あればこそ、今の自分がある。先生、伸一は幸
せ者です……”
戸田を思う時、必ず、伸一の心は、師への感謝でいっぱいになった。そして、感謝は歓喜と報恩の決意となり、
広宣流布への闘魂の炎となって燃え上がるのであった。
韓国の“独立の闘士”であった大詩人の韓龍雲は語っている。
「感謝の心！ そこに理解もあり、尊敬もある。満足もあり、平和もあるのだ」（『韓龍雲語録』キムサンヒョ
ン編、詩と詩学舎）
6 敢闘（６）
各地に、歴代会長の遺品等を展示した記念館や記念室をつくろうと提案したのは、山本伸一であった。
初代会長の牧口常三郎や第二代会長の戸田城聖の闘争と、その精神を学び、継承していくうえで、遺品や、ゆ
かりの品々に触れることは、必要不可欠であると考えたからだ。
時がたてば、牧口や戸田を知る人もいなくなってしまう。その偉業や精神を伝える一つの方法は、書き残すこ
とである。
だから伸一は、二十一歳で戸田の会社に勤め、戸田の身近で仕えるようになってから、日々の指導のことごと
くを、メモに残してきた。その指導には、恩師の思想が凝縮されていた。
さらに、遺品や写真などを、直接、見ることができれば、師を偲ぶ縁となり、その存在を身近に感じることが
できる。また、その品々は、師の偉業を裏づける証拠ともなる。
そもそも、「学会を永遠ならしめるために、師匠の魂魄を永遠にとどめる場所をつくらねばならない」というの
が、戸田城聖の考えであった。
戸田は、一九五三年（昭和二十八年）に、学会本部が東京・千代田区の西神田から、新宿区の信濃町に移転し
た折、自分が使う会長室よりも立派な一室を、「牧口先生のための部屋」と定め、そこに、牧口の写真を飾った。
そして、伸一に語った。
「ここには、牧口先生の生命がおられる。この学会本部で、私は、常に牧口先生と一緒に、広宣流布の指揮を
執っていく。
大聖人は『法妙なるが故に人貴し・人貴きが故に所尊し』と仰せである。南無妙法蓮華経という法のために殉
教なされたのが牧口先生だ。
その先生のご精神をとどめてこそ、学会本部は尊貴なる場所となるのだ。ゆえに、学会の創始者である牧口先
生のご精神を本部にとどめ、先生を讃嘆し、宣揚し、敬愛していくのだ。
それは、広宣流布の団体として発展していくための基本中の基本だ」
伸一は、師弟の真髄に触れた思いがした。
7 敢闘（７）
戸田城聖は、それから、遺言を伝えるような厳粛な目で、山本伸一を見た。
「将来、広宣流布のために、日本各地に会館をつくることになるだろう。いや、世界にも、多くの会館が誕生
することになるだろう。また、断じて、そうしなければならない。
その時には、『師と共に』という学会精神を、永遠ならしめるために、『恩師記念室』を設けて、創始者である
牧口先生を偲び、顕彰していくのだ」
戸田の言葉は、伸一の胸を射た。どこまでも師匠の精神を伝え抜き、宣揚していこうとする心に、彼は、熱い
ものが胸に込み上げてきてならなかった。
"牧口先生のみならず、この戸田先生のご精神も大賞讃しなくてはならない。師弟の結合があり、師弟の血脈が
流れてこその、創価学会である。そこに、広宣流布の永遠の流れがつくられるからだ！"
創価学会の創立の日となった、一九三〇年（昭和五年）の十一月十八日は、『創価教育学体系』の発行日であ
る。思えば、この発刊自体が、師弟共戦の産物であった。
――牧口常三郎の教育学説が「創価教育学説」と名づけられたのは、この年二月のことであった。
当時、牧口は、東京・芝の白金尋常小学校の校長をしていたが、しばらく前から、教育局長や視学課長らによ
って、彼を排斥しようという動きが起こっていたのである。
牧口は、小学校長在任中に、自分が積み上げてきた経験と思索をもとにした、後代の小学校教員の拠り所とな
る教育学説を、発表しておきたいと考えていた。
二月のある夜、牧口と戸田は、戸田の家で火鉢を挟み、深夜まで語らいを続けていた。その席で、教育学説を
残したいという牧口の考えを、戸田は聞いたのだ。
多くの学者が、欧米の学問に傾倒していた時代である。日本の一小学校長の学説を出版したところで、売れる
見込みはなく、引き受ける出版社もないことは明らかであった。
8 敢闘（８）
牧口常三郎は、自分の教育学説出版の意向を戸田城聖に語ったあと、すぐに、それを打ち消すように言った。
「しかし、売れずに損をする本を、出版するところはないだろう……」
戸田は、力を込めて答えた。
「先生、私がやります！」
「しかし、戸田君、金がかかるよ」
「かまいません。私には、たくさんの財産はありませんが、一万九千円はあります。それを、全部、投げ出し
ましょう」
小学校教員の初任給が五十円前後であったころである。師の教育学説を実証しようと、私塾・時習学館を営ん
でいた戸田は、牧口の教育思想を世に残すために、全財産をなげうつ覚悟を定めたのである。
「私は、体一つで、裸一貫で北海道から出て来ました。そして、先生にお会いしたことで、今日の私があるん
です。また裸一貫になるのは、なんでもないことです」
牧口は、じっと戸田を見て頷いた。
「よし、君が、そこまで決心してくれるのなら、ひとつやろうじゃないか！」
牧口の目は、生き生きと輝いていた。
そして、つぶやくように言葉をついだ。
「さて、どんな名前にしようか……」
すると、戸田が尋ねた。
「先生の教育学は、何が目的ですか」
「一言すれば、価値を創造することだ」
「そうですよね。……でも、価値創造哲学や、価値創造教育学というのも変だな」
「確かに、それでは、すっきりしない。創造教育学というのも、おかしいしな……」
戸田は、頬を紅潮させて言った。
「先生、いっそのこと、創造の『創』と、価値の『価』をとって、『創価教育学』としたらどうでしょうか」
「うん、いい名前じゃないか！」
「では、『創価教育学』に決めましょう」
時計の針は、既に午前零時を回っていた。
師弟の語らいのなかから、「創価」の言葉は紡ぎ出されたのである。
9 敢闘（９）
牧口常三郎の教育学説の発刊の難題は、いかに原稿を整理し、まとめるかであった。
牧口の場合、原稿といっても、校長職の激務のなかで、封筒や広告の裏、不用になった紙などに、思いつくま
まに、書き留めてきたものが、ほとんどである。
二度、三度と、同じ内容も出てくる。それを順序立てて構成し、文章を整理しなければ、とうてい本にはなら
ない。
だが、その労作業を買って出る人などいなかった。牧口も悩んでいた。
「先生、私がやりましょう」
その時に、名乗りをあげたのも、戸田城聖であった。
「戸田君、そこまで君にやらせるわけにはいかんよ。それに、いかに数学の才のある君でも、文章を整理する
という畑違いの仕事だけに、困難このうえない作業になるぞ」
牧口は、戸田に、これ以上の苦労をかけまいと、拒んだのである。
「先生。私は、文章の才はないかもしれません。また、難しいことは言えません。しかし、戸田が読んでわか
らないような難解なものが出版されても、誰が読むでしょうか。
先生は、誰のために、出版しようとされるんですか。世界的な、大学者に読ませるためですか。戸田が読んで
わかるものでよろしければ、私がまとめさせていただきます」
そして、戸田が、この作業を行うことになったのである。
切れ切れの牧口の原稿の、重複する個所はハサミで切って除き、自宅の八畳間いっぱいに並べてみた。すると、
そこには、一貫した論旨と、卓越した学説の光彩があった。
戸田は、牧口への報恩感謝の思いで、この編纂の労作業を、自らに課したのである。
そして、一九三〇年（昭和五年）十一月十八日、『創価教育学体系』第一巻が、「発行所 創価教育学会」の名
で世に出るのだ。
表紙の題字と牧口の著者名は、金文字で飾られていた。ここにも戸田の、弟子としての真心が込められていた。
10 敢闘（１０）
『創価教育学体系』第一巻の「緒言」（序文）に、牧口常三郎は、この発刊にあたって、青年たちが、原稿の整
理や印刷の校正に尽力してくれたことに触れ、なかでも、戸田城聖の多大な功績について記している。
そこには、戸田が、牧口の教育学説を時習学館で実験し、小成功を収め、その価値を認めて確信を得たことか
ら、学説の完成と普及に全力を捧げたことが述べられている。
また、戸田の著書『推理式指導算術』についても、「真に創価教育学の実証であり又先駆である」と賞讃した。
さらに、デンマークの国民高等学校（フォルケホイスコーレ）を創設したニコライ・グルントウィと、その若
き後継者であるクリステン・コルを、自分と戸田に重ね合わせている。
そして、戸田の存在によって、「暗澹たる創価教育学の前途に一点の光明を認めた感がある」と綴ったのだ。
まさに、創価学会は、その淵源から、師弟をもって始まったのである。ゆえに、師弟の道を、永遠に伝え残し
ていくなかに、創価の魂の脈動があるのだ。
そして、この師弟の道は、弟子が師匠の精神と実践を学ぶことから始まる。それには、師匠の遺品や、ゆかり
の品々に触れることが大事になると、山本伸一は考えたのである。
伸一は、戸田が逝去した直後から、広宣流布の恩師の精神と足跡をとどめる品々を集めることに、最大の努力
を払ってきた。いな、戸田の生前から、そのために、心を砕いてきたといってよい。
戸田の講義などのレコード製作を進めたのも、伸一であった。
彼が、戸田の「声」を、永遠に残さねばならぬと思ったのは、一九五一年（昭和二十六年）二月。戸田のもと
に十四人の青年が集い、ホール・ケインの小説『永遠の都』を学んだ時のことである。
――主人公のロッシィが、自分を育ててくれた老革命家の声を、蓄音機で聴く。それは、流刑地からの、後を
頼むとの遺言であった。ロッシィは感涙にむせび、革命を誓うのだ。
11 敢闘（１１）
戸田城聖を囲み、『永遠の都』を学びながら、山本伸一は、ひとり思った。
“先生の叫びを、永遠に残したい。いつかレコードのようなかたちで！”
一九五九年（昭和三十四年）の元旦――。
戸田が世を去って、初めて迎えた新春である。信濃町の学会本部に集った弟子の代表で、戸田の講義を収めた
録音テープを聴いた。
提案したのは、伸一であった。歳月は、精神を風化させる。学会にあっては、それは、広宣流布の破綻を意味
する。彼は、戸田の叫びが、薄らいでいくことを憂えたのだ。
力強い、恩師の声が流れると、場の空気は一変した。戸田と対座するかのように、誰もが襟を正し、感涙に眼
を潤ませ、敢闘を誓った。
「師は、人々の中に眠っている偉大な力を爆発させる」（Ｎ・ラダクリシュナン著『池田大作 師弟の精神の勝
利』栗原淑江訳、鳳書院）とは、インドのガンジー記念館の館長を務めたラダクリシュナン博士の洞察である。
ほどなく、伸一は、師の「声」をレコードにして、永遠に残す事業に着手し、戸田の講義、講演等のテープ百
六十余本を集めた。
レコードの一枚目となる「可延定業書」講義が完成したのは、この年の七月であった。そのジャケットには、
「創価学会々長戸田城聖先生の教え」との、伸一の文字が躍っていた。
戸田の師子吼を聴いた同志は、弟子の誓いを新たにし、大前進を開始したのだ。
また、伸一は、戸田の映像も、動画として残しておかねばならないと考えていた。
一九五五年（昭和三十年）の年の瀬であった。戸田は、伸一に言った。
「聖教新聞のカメラマンが、学会の主要行事を、映画フィルムで撮っておきたいと言っている。
しかし、機材も、フィルムも、かなり高額だ。いろいろと支出も多いだけに、そうしたことに金をかけるべき
かどうか、考えているんだよ」
すると、伸一は、即座に答えた。
「先生、それは、後世に先生の真実の姿と精神を伝えていくうえで、最優先すべきことであると思います。私
からもお願いします」
12 敢闘（１２）
学会の主要行事を映画に収めようというのは、実は、山本伸一が、今後の構想として、青年たちに語ってきた
ことであった。
伸一は、戸田城聖に、重ねて進言した。
「先生、今や映画の時代です。ぜひ、未来のために、重要な行事だけでも、撮影させていただきたいと思いま
す」
「そうか。わかった、伸一に任せよう」
こうして、一九五六年（昭和三十一年）の主要行事をはじめ、大阪大会や横浜・三ツ沢の競技場での「原水爆
禁止宣言」、さらに、青年部に広宣流布の後事の一切を託した「３・１６」の記念式典などが、映画フィルムに収
められていくことになる。
すべては、師匠の真実の姿を永遠に残し、その精神を、誤りなく伝えたいとの、伸一の一念から発したもので
あった。
初代会長・牧口常三郎は、広宣流布の旗を掲げ、軍部政府の弾圧によって、獄中で殉教した。第二代会長・戸
田城聖は、生きて牢獄を出て、生涯を広宣流布に捧げた。
まさに、「命限り有り惜む可からず遂に願う可きは仏国也」との御聖訓のままに、広宣流布に生き抜いてきたの
が、創価の師弟である。
その師弟の精神が永遠に流れ通ってこその、創価学会である。
したがって、特に組織の中核となる最高幹部には、“ただ、ただ、広宣流布のために！”という、清浄にして崇
高な師弟不二の大精神が、横溢していなければならない。
口先だけで、広宣流布の先頭に立って戦うこともなく、名聞名利を欲するような人間が、もし、幹部として君
臨するようになれば、学会の魂は崩れ去ってしまう。
ゆえに、伸一は、幹部をはじめ、次代のリーダーとなる青年たちに、この師弟の精神を、深く、深く、刻み込
んでいかなければならないと思っていたのである。
また、堕落の萌芽を目にしたならば、それは、直ちに摘み取らねばならないと、強く決意していた。それが、
本人のためであるし、学会を守ることにもなるからだ。
13 敢闘（１３）
山本伸一は、中部第一総合研修所に到着した七月二十三日の夜、同研修所内に完成した三重記念館の開館記念
勤行会に出席した。
この勤行会でも、「人間革命の歌」の熱唱が響いた。
歌が出来上がり、聖教新聞紙上に歌詞と楽譜が発表されたのが、十九日である。それから五日しかたっていな
かったが、既に、全国津々浦々の同志が、「人間革命の歌」を、声高らかに歌い始めていたのである。
勤行会で、伸一は、記念館の意義に言及していった。
「牧口先生、戸田先生がいらっしゃったからこそ、私どもは、仏法に、御本尊に巡り合い、御書を教わること
ができました。
それによって、地涌の菩薩としての、この世の尊き使命を知り、絶対的幸福への大道を歩むことができました。
その両先生の御遺徳を偲び、弟子の誓いを新たにしていくための記念館です。
また、記念館のなかには、十畳ほどの小さな和室がありますが、そこには、牧口先生、戸田先生の位牌も安置
したいと思います。
そして、共に、懇ろに唱題し、師弟不二の、三世にわたる一段と強い生命の絆を、結んでまいろうではありま
せんか」
戸田城聖は、師の牧口常三郎の写真を飾った、学会本部の恩師記念室ともいうべき部屋で、常に、牧口を偲び、
誓いを新たにして、広宣流布の大願に生き抜いてきた。
伸一もまた、学会本部に掲げた戸田の写真に語りかけ、誓いながら、広宣流布の戦いを起こしてきた。
遺影の前で、人知れず悔し涙を流した夜もあった。苦闘に呻吟しながら、“負けるものか！ 先生の弟子ではな
いか！”と、自らを鼓舞したことも、幾度となくあった。
心の師がいるということは、わが生命を照らす太陽をもっているということだ。絶望の暗夜にも、希望と勇気
の燦々たる光が昇る。
伸一は、三重の同志に、師弟共戦の師子として立ってほしかったのである。
14 敢闘（１４）
山本伸一は、中部第一総合研修所に滞在して、中部の新章節を開くために、人材の育成に全精魂を注いだ。
七月二十四日には、研修所内をくまなく回った。安全管理や研修会の運営状況を、自らの目で確認しておきた
かったのである。
館内の各部屋や廊下なども入念にチェックした。電気がつけっ放しの場所もあれば、清掃が行き届いていない
個所もあった。
伸一は、中部の幹部らに、それら一つ一つの事柄について、細かくアドバイスした。
「研修所も、会館も、会員の皆さんの浄財によって運営されている。したがって、使わない電気をつけっ放し
にしておくようなことがあってはならない。
みんなが、無駄をなくそうと心掛けるとともに、互いに“あなた任せ”にするのではなく、担当者、責任者を
明確にすることです。
つまり、どの場所の電気は、誰が責任をもつのか、戸締まりは誰がするのか、清掃は誰がするのか、そして、
それを最終点検するのは誰なのか――。
ただ、『気をつけよう』とか、『頑張ろう』といった抽象的なことではだめです。事故などを防ぐには、具体的
な責任の明確化が大事になる」
あいまいさがあれば、魔の付け入る隙を与えてしまう――それが、若き日から青年部の室長として、全責任を
担って学会の一切の運営にあたってきた、伸一の結論であった。
「また、幹部の祈りも具体的でなければなりません。研修会が行われるならば、集って来た人たちが、風邪な
どをひかずに、無事故で、元気に有意義な研修ができるように、真剣に祈っていくことです」
さらに、伸一は、こう語った。
「研修所にいる役員も多すぎます。みんな忙しいし、休みを取って、ここに来るのも大変です。
それに、数を頼んで、安心しているところから、かえって、油断が生じ、事故を起こしてしまうことが多いん
です。少数精鋭での運営を心掛けなければならない」
15 敢闘（１５）
山本伸一は、七月二十四日にも、中部第一総合研修所での勤行会に出席した。二十五日には、ドクター部、教
育部の代表や、三重の功労者らと共に記念撮影し、激励を重ねた。
そして、二十六日には、研修所で夏季講習会を開催していた、中部学生部の代表を励ましたのである。
伸一は、前日、彼らが研修所に到着したことを聞くと、すぐに伝言を託した。
「君たちは、将来、学会の、また、社会のリーダーに育っていく人なんだから、民衆を守り、民衆に仕えてい
く精神を、しっかり学んでいってもらいたい。
その意味から、研修会の期間中は、寸暇を見つけて、研修所の草取りや清掃に、汗を流すようにしてはどうか。
学生部員の労作業で、会員の皆さんに、研修所を気持ちよく使っていただくようにする意味は大きい。
また、三重記念館に展示された歴代会長の記念の品々も、よく心にとどめてください」
この伝言を聞いた学生部員は、御書講義や教学試験などの諸行事の合間に、喜々として研修所の清掃作業に取
り組んだのである。
その報告を受けると、伸一は言った。
「みんな、清掃に頑張ってくれたのか。ありがたいね。学生部員は、将来、全員が、大リーダーになる大事な
人たちだ。
だからこそ、会員のため、民衆のために、陰で労作業に励み、尽くしていくという精神を、身につけてほしい
んだよ」
――「大学は、真理を追求し、人類に奉仕することを願い、人間性を端的に表出しようとするものです」（ヤス
パース著『大学の理念』福井一光訳、理想社）とは、ドイツの哲学者ヤスパースの至言である。
しかし、大学をはじめ、社会から、その教育は失われつつある。奉仕の精神が欠落した青年たちが、指導者に
なっていったら、二十一世紀は暗黒の世界となろう。
だからこそ伸一は、学生部員たちに、この講習会を通して、奉仕することの大切さを、その意義と喜びを、教
えておきたかったのである。そこに、善の創造があるからだ。
16 敢闘（１６）
中部第一総合研修所の夏季講習会に参加している学生部員は約百二十人で、一年生と、入会間もないメンバー
がほとんどであった。
それを聞くと、山本伸一は言った。
「ぜひ、みんなと会って、励ましたいな」
そして、この二十六日の夕刻、懇談会をもったのである。
メンバーと記念撮影したあと、庭の芝生の上で語らいが始まった。
「ここで、ゆっくり話をしよう。この夏季講習会の責任者は誰だい」
「はい。中部学生部長の長田耕作です」
高校で数学の教師をしているという、メガネをかけた生真面目そうな青年が立った。
「そうか。どうもお疲れ様！ みんな、掃除もしてくれたんだね。ありがとう！
小さなことであっても、行動を起こしていくことが大事です。行動することによって、自分の思いを人びとに
伝えていくことができるし、自身の心を鼓舞することもできる。行動こそ、社会を築く力です。
ところで今日は、まず、みんなで『厚田村』のテープを聴こうよ」
「厚田村」は、伸一が一九五四年（昭和二十九年）夏、師の戸田城聖と共に、戸田の故郷である北海道・厚田
村を訪れた折に、師の偉大な生涯に思いを馳せて作った詩であった。
それに、音楽教師をしていた青年が、曲をつけたものである。
用意されていたカセットデッキから、荘重な調べにのって、「厚田村」の歌が流れた。
 北海凍る 厚田村 吹雪果てなく 貧しくも………
北海道から一人旅立ち、やがて、広宣流布の大業に生涯を捧げ、人類の幸福と平和の夜明けを開いた戸田城聖
――伸一は、その清廉にして気高き「志」を、若き青年たちに受け継いでほしかったのである。
人生を大成させるかどうかは、「志」の有無によって決定づけられてしまう。
17 敢闘（１７）
「厚田村」のテープを二回聴くと、山本伸一は、皆に語りかけた。
「『厚田村』の詩は、私が二十六歳の時に作りました。戸田先生と一緒に厚田村を訪ねた折、“この偉大な先生
を讃えたい。その存在を世界に知らしめたい”との思いから、一気に書き上げた詩なんです。
詩のなかに、『少年動かず 月明かり』とあるのは、戸田先生の向学の心をうたったものです。
同時にそれは、学生部の諸君の姿でもある。今は、あらゆることを、学んで、学んで、学び抜くんです。学は
力、学は光です」
それから伸一は、じっと、一人ひとりに視線を注いだ。
「戸田先生は、石川県に生まれ、やがて一家は、北海道の厚田村に移ります。そこは、ニシン漁で栄えた村で
したが、漁獲量の変動が激しく、やがて衰退していきます。
先生は、貧しい村で、お父さん、お母さんが、必死で働く姿をご覧になって育った。
そして、“自分が力をつけ、立派になって、両親に楽をさせたい”“なんとしても、社会に貢献したい。人びと
を幸せにしたい”と、月明かりで、猛勉強するんです。
諸君のお父さん、お母さんも、多くが貧しい暮らしのなかで、懸命に働き、信心に励み、君たちを育ててきた
のではないかと思う。
権力も、財力もない、その庶民が、人びとを救うために、広宣流布に立ち上がったんです。さまざまな非難や
中傷を浴び、食べる物もないなか、身骨を砕き、時には、何キロと歩き通しながら、折伏してきた。
“じっとこらえて、今に見ろ！”との思いで、歯を食いしばりながら、今日の学会をつくってくださったんで
す」
創価学会は、無名の庶民の団体である。それゆえに、清く、尊く、強いのである。
伸一は、力を込めて訴えた。
「そのお父さん、お母さんが、わが子に期待を託し、大学に行かせてくれた。ありがたいことではないですか。
その感謝の心、報恩の心を、絶対に忘れないでいただきたい」
18 敢闘（１８）
山本伸一の話を聞きながら、中部学生部長の長田耕作は、父母の苦闘を思い起こして、唇をかみしめた。
彼は、兵庫県の神戸の生まれで、父親は寿司職人であった。父は繁華街に店を開いていたが、トラブルに巻き
込まれ、やむなく店を閉じ、養鶏業を始める。それにともない、転居した家は、畳さえ満足になかった。
しかも、そこで、さらに人に騙され、経済的にも大きな打撃を受けた。
途方に暮れていた両親は、学会員であった父の妹の勧めで入会した。長田が小学校三年の時である。
一家に、初信の功徳が現れた。かつて面倒をみた知人が、兵庫県の明石にある店舗を貸すから、もう一度、寿
司店を開かないかと連絡をくれたのだ。といっても、数人も客が入れば、いっぱいになってしまう、
小さな店であった。しかし、人生の再出発ができたのだ。暮らしは、決して楽ではなかったが、父も母も歓喜
に燃え、真剣に唱題に励んだ。
仕入れを始める早朝から、店を閉める深夜まで、懸命に働きながら、わずかな時間を見つけては、折伏に励ん
だ。嘲笑されもした。愚弄されもした。しかし、負けなかった。
やがて、広くて、新しい店舗を構え、その二階の住居を座談会場とした。
夫を亡くし、乳飲み子を抱えた婦人や、病に蝕まれ、自嘲を浮かべる青年も、連れられて来た。
その人たちに、サンダル履きに割烹着姿の婦人や、仕事場から駆けつけた作業服の壮年が、頬を紅潮させ、確
信をもって、幸福への道を、仏法を、語り説いた。時には、目に涙さえ浮かべての対話であった。
そこには、人間の温かい心の交流があり、生命の触発があった。
また、最初、青い顔で、意気消沈して、座談会に連れて来られた人たちが入会し、信心に励むようになると、
日増しに、はつらつとしていく様子を、長田は目の当たりにしてきた。
創価学会には、庶民のなかに脈動する、仏法の力の証明がある。
19 敢闘（１９）
山本伸一は、学生部員たちの顔を見渡しながら、こう提案した。
「今日、一緒に『厚田村』の歌を聴いたこのメンバーを、『学生部厚田会』としてはどうだろうか。
生涯、どんな立場になっても、折々に、この研修所に集まって、この『厚田村』を歌い、私たちの恩師である
戸田先生を偲んで、誓いを新たにしていってはどうかと思う。賛成の人？」
皆が、「はい！」と言って手をあげた。
伸一は、さらに話を続けた。
「牧口先生は、小学校の校長でしたが、常に信念を貫いたことから、権力者ににらまれて、学校を追われてい
ます。
迫害の連続でした。その牧口先生を、一貫して守ってこられたのが、戸田先生でした。留任運動の先頭にも立
って戦っています。
また、戸田先生が、私塾・時習学館を開いたのも、牧口先生の教育学説を、弟子の自分が実証しようとの思い
からでした。
さらに、将来、牧口先生の本を出したい、そのための資金も自分が用意しようと心に決めて、懸命に働いてこ
られた。
その戸田先生が、牧口先生には、本当によく叱られたと言います。戸田先生は、自分を全力で訓育してくれる
師に深く感謝し、牧口先生に付き従われた。
そして、軍部政府の弾圧と戦い、牢獄にまでも、お供されることになる。それが師弟です」
世間の多くは、謹厳実直な牧口を、世事に疎い、一徹者の老人と見ていたようだ。しかし、戸田は、牧口に仏
を見ていたのだ。人類の救済を宿願とする師匠の大生命を、一心に見すえていたのである。
常不軽菩薩は、会う人、会う人に、「我深敬汝等」の二十四文字の法華経を唱え、礼拝・讃歎して歩いた。一切
衆生の仏性を見すえていたからである。
仏法の眼を開いてこそ、眼前の現象に惑わされることなく、深い生命の本質を見ることができる。仏法の師弟
の道は、信心の眼によってこそ、見極められるのである。
20 敢闘（２０）
山本伸一は、「今日は、夏季講習会であり、諸君は、二十一世紀を担う人たちなので、少し、難しい話もしてお
きたい」と言って、核心に迫っていった。
「現在は、東西冷戦というかたちで、資本主義と共産主義の対立が続いていますが、よく、創価学会は、どち
らの勢力なのかと尋ねられることがあります。
結論から言えば、学会はどちらでもありません。人間の生命を中心とした中道主義であり、人間主義です。
真実の仏法は、円教であり、円融円満で、完全無欠な教えです。そこには、すべてが具わっています。したが
って、左右両極を包含し、止揚しながら、人類の幸福と世界の平和をめざしているのが、学会の立場です」
資本主義であっても、人びとの幸福を考えるなら、社会的弱者を守り、救済することは不可欠な要件となる。
それが欠落すれば、弱肉強食の社会になってしまうからだ。
また、共産主義にも、人間性を尊重し、自由を保障することが要請されよう。
さまざまな制度も、科学も、文化も、すべては、人間の幸福と平和の実現が、出発点であり、そして、目標で
ある。これを忘れれば、人間は手段化されてしまう。
その人間の幸福と平和を実現していくには、「人間とは何か」「生命とは何か」という問題の、根源的な解明が
なされなくてはならない。
そこに、人間の生命を説き明かし、人間自身の変革を可能にする仏法哲理を、世界の精神としていかねばなら
ないゆえんがある。
伸一は、力を込めて訴えた。
「いかなる体制であっても、最終的に求められるのは、生命の尊厳を説く人間主義の哲学です。それがないと、
制度などによって、人間性が抑圧されていってしまう。
また、エゴイズムなどを律する人間革命がなくてはならない。特に、指導者層の不断の人間革命が必要です。
そこに、権力の乱用や組織の官僚主義化を防ぐ道があるからです」
21 敢闘（２１）
人類の未来を仰ぎ見るように、山本伸一は目を細めて語っていった。
「資本主義、自由主義の国々にあっても、やはり、人間革命が最大のテーマになってきます。人間のエゴが、
野放図に肥大化していけば、社会の混乱は避けられません。
さらに、戦争などの元凶もまた、その人間のエゴにこそあります。
どうか諸君は、社会にあって、大指導者に成長し、仏法の人間革命の哲理を訴え抜いていってください。二十
一世紀は、諸君の双肩にある。諸君の成長こそが、私の最高の喜びです。
この『学生部厚田会』に、私が作った『人間革命の歌』のテープと、カセットデッキを差し上げます。『厚田村』
のテープも置いていきます。
これらの歌を聴きながら、生涯、父母のため、民衆の幸福のために、威風堂々と、広宣流布の大道を歩み通し
てください」
これが、中部学生部に対する、この夏季講習会の「最終講義」となったのである。
伸一は、敢闘していた。励ましの一場面、一場面が、人間触発の格闘劇でもあった。
七月三十日からは、舞台を神奈川県の箱根研修所（現在の神奈川研修道場）に移し、男子中等部や東京・新宿
区の女子部などの夏季研修会に出席し、指導を重ねた。
引き続き、創価大学などでの各種研修会に臨み、八月六日には、鹿児島県の九州総合研修所（現在の二十一世
紀自然研修道場）に飛んだ。
そして、十二日に東京に戻り、三日間にわたる茨城指導、創価大学での諸行事を終えると、再び十九日から、
九州総合研修所を訪れたのである。
彼は、一分一秒が惜しかった。人と会い、人と語り、一人ひとりの心に、発心の光を注ぎ、一騎当千の人材を
育てることに必死であった。
すべての戦いは、時間との戦いといってよい。行動をためらい、時を浪費した者が、敗者となる。
「時間をかちとることは、勝利を意味する」（新井宝雄著『革命児周恩来の実践』潮出版社）とは、中国の周恩
来総理の命の叫びだ。
22 敢闘（２２）
八月の二十日のことであった。九州総合研修所では、鳳雛会の結成十周年を記念する大会が、晴れやかに開催
された。
男子・鳳雛会、女子・鳳雛グループは、一九六六年（昭和四十一年）一月から、山本伸一が高等部の代表に行
ってきた会長講義の受講生によって、同年六月に結成された人材育成グループである。
その講義は、一回一回、伸一が全精魂を注ぎ込み、真剣勝負で臨んできた、後継者の育成作業であった。
結成の翌月にあたる七月の十六日には、伸一が出席して、神奈川県の箱根研修所で、第一回の野外研修が行わ
れた。
彼は、この時、鳳雛会、鳳雛グループの根本精神として、どんなことがあっても、御本尊を一生涯抱き締め、
学会を築き守っていくことを、遺言の思いで訴えたのである。
その後、鳳雛会、鳳雛グループは、期を重ね、さらに、各方面にも誕生していった。
そして、結成十年を経たこの日、まず、鳳雛会の代表八百人が集い、記念大会を行ったのである。鳳雛グルー
プは、二十二日に大会を開催することになっていた。
鳳雛会のメンバーは、若き大鳳に成長していた。全員が二十代である。高等部長や学生部の首脳幹部もいたが、
男子部の大ブロック長（現在は地区リーダー）など、組織の第一線で奮闘する人が多かった。
「青春時代に獲得したものは、どれひとつとして消え去りはしない。若いころにつちかわれた習慣は、一生の
こる」（リハチョフ著『ロシアからの手紙』桑野隆訳、平凡社）とは、“ロシアの良心”と呼ばれた、思想家リハ
チョフの言葉である。
この日、伸一は、全参加者に贈るために、初代会長・牧口常三郎が揮毫した「創価後継」の色紙を用意してい
た。四半世紀後に訪れる二十一世紀の、広宣流布を託す儀式にしようと、深く心に決めていたのだ。
広宣流布の勝負は、二十一世紀である。その時に、決然と困難の壁を打ち破り、勝利の旗を打ち立てる真正の
弟子を、伸一は、生命を削る思いでつくろうとしていたのである。
23 敢闘（２３）
 霧雨けむる仙石に
 未来を築く若武者の
 師匠に誓いし この意気は
 天にこだまし 地に響く……
午後四時半、凛然たる歌声が響き、鳳雛会の大会が始まった。
運営委員長の抱負、色紙贈呈などのあと、マイクに向かった山本伸一は、静かな口調で語り始めた。厳粛な声
であった。
彼は、初代会長・牧口常三郎が揮毫した「創価後継」の色紙を皆に贈ったことは、創価学会の未来を託したこ
とであると述べ、力を込めて訴えた。
「大聖人が『浅きを去つて深きに就くは丈夫の心なり』との一節を引かれて御指導されていることは、諸君も
よく知っていると思う。これは、まさしく鳳雛会の諸君への指針といえます。
自分の幸せのみを追い求める、安易な人生を送るのであれば、この御指導を心に刻む必要はありません。
しかし、広宣流布という崇高な目的に生きるならば、何があろうが、『我は深きについて、我が道を征く』との
決意で、この丈夫の心で、生涯、使命の大道を歩み抜いていただきたい」
語るにつれて、伸一の声には、ますます力がみなぎっていった。
「今日、創価学会は、世界的な大教団、大平和・文化団体に発展しました。それは、諸君のお父さん、お母さ
んたちが、私と共に、歯をくいしばり、血の涙を流しながら、必死になって戦い抜いてくださったからです。
私たちは、日蓮大聖人の仰せ通りに、また、牧口先生の仰せ通りに、戸田先生に誓った通りに、すべてやり抜
いてきました。
今度は、諸君です。君たちが、この基盤の上に、十年、二十年、三十年と、さらに、学会を立派に育て上げて
いただきたい。
人類の幸福のために、広宣流布の大拡大を成し遂げていくことが、諸君の久遠の使命であり、宿命なんです！」
24 敢闘（２４）
山本伸一の言葉は、参加者の魂に、深く突き刺さっていった。
「学会は、世界でただ一つの、純粋なる真実の仏意仏勅の教団です。それゆえに、御聖訓に照らして、邪悪の
徒らによって、攪乱されるような事態を迎えるかもしれない。
しかし、鳳雛会の諸君が、地中で竹が根を張り、深く結び合っているように、強く結合し、団結して立ち上が
り、広宣流布を進めていっていただきたい。
もしも、今後、創価学会の前進が、一歩でも、二歩でも、後退するようなことがあったならば、その全責任は
諸君にある。諸君が、だらしないからである。一切は、諸君の責任であることを、今日は、宣言しておきます」
それは、伸一の生命の叫びであり、広宣流布の厳粛な付嘱の儀式を思わせた。
どの顔も、緊張していた。固唾をのみ、ぎゅっと拳を握り締める青年もいた。
「諸君は、創価学会の真実の子どもです。本当の私の弟子であり、学会の王子ともいうべき存在です。その王
子が、無慈悲であったり、意気地がなかったりしたならば、かわいそうなのは学会員です。民衆です。
まずは、次の十年をめざし、創価学会の一切を引き受け、全責任を担うとの精神で、雄々しく、進んでいって
いただきたい」
伸一と共に、この大会に出席していた最高幹部たちは、ただ、驚いて、彼の指導を聞いていた。
鳳雛会のメンバーは、この時、年齢的にも、役職的にも、まだ創価学会の全責任を担うような立場ではなかっ
たからである。
しかし、伸一は、自身の体験のうえから、本気になって立ち上がるならば、年齢や立場に関係なく、彼らは、
学会の全責任を担い得ると確信していたのである。
師の戸田城聖が、事業の破綻から、学会の理事長を退いた時、伸一は、“必ず、先生に会長として広宣流布の指
揮を執っていただくのだ！”と心に決め、ただ一人、厳然と師を守り、師子奮迅の戦いで活路を開いていった。
それが、二十二歳の時であった。
25 敢闘（２５）
山本伸一は、二十一歳で戸田城聖の会社に勤めた。そして、ほどなく、戸田の事業の挫折という、最大の苦境
に陥る。しかし、彼は、敢然と師を厳護し抜いたのである。
その伸一の激闘によって、難局を乗り切った戸田は、晴れて、第二代会長として、広宣流布の指揮を執ること
になるのである。
また、伸一が蒲田支部の支部幹事として折伏戦を展開し、一支部で二百一世帯の弘教を成し遂げたのは、二十
四歳の時であった。
この戦いによって、戸田が会長就任式の席上、生涯の願業として掲げた、会員七十五万世帯達成への突破口が
開かれたのである。
さらに伸一は、二十五歳で文京支部長代理となる。彼の奮闘は、低迷していた支部を、やがて第一級の支部へ
と発展させていく。
伸一は、いまだ年も若く、全学会を率いる立場ではなかった。しかし、戸田の構想の実現を、わが使命と定め、
組織の一角から、未聞の大勝利という烽火を上げ、広宣流布の突破口を開き続けてきたのである。
年が若いから、立場を与えられていないから、権限がないから、時間がないから……など、力を発揮できない
理由をあげれば、常に、枚挙にいとまがないものだ。
広宣流布という仏意仏勅の使命と責任を果たしゆくには、年齢や立場など、問題ではない。大宇宙を己心にい
だく信心の世界、仏の世界では、そんなことは、なんら障壁とはならない。
それらを理由に、力が発揮できないという考えにとらわれた時、自らの無限の可能性を放棄してしまうのだ。
それこそが、魔に敗れた姿である。
要は、師弟不二の自覚と祈りと実践があるかどうかである。それを実証してきたのが、ほかならぬ伸一であっ
た。
彼は、二十六歳で青年部の室長になると、実質的に学会の全責任を担った。
一九五六年（昭和三十一年）、二十八歳の時には、関西の地にあって、一支部で一カ月に、一万一千百十一世帯
の弘教を成し遂げるなど、常勝関西の不滅の金字塔を打ち立ててきたのだ。
26 敢闘（２６）
“鳳雛会は、私の弟子ではないか！ つまり、皆が山本伸一の分身ではないか！”
“山本伸一”とは、師と共に広宣流布に生き、勝利の旗を打ち立てる闘士の異名だ。
伸一は、そう信じるがゆえに、今後、創価学会の前進が、後退するようなことがあれば、「その全責任は諸君に
ある。諸君が、だらしないからである」と、言明したのだ。
彼のその思いは、女子・鳳雛グループに対しても同じであった。
大会の最後に、伸一は歌を詠み、贈った。
 鳳雛の 君ら巣立ちて 大鳳と 広布の桜を 見つめ飛びゆけ
 伸一は、鳳雛会に限らず、すべての人材育成グループは、いな、すべての同志は、広宣流布の使命を共に分
かち合う“山本伸一”であると確信していた。
彼が、各種の人材育成グループを結成してきた目的の一つは、その自覚を促すための契機をつくることにある。
ゆえに、いかなるグループのメンバーに選ばれようが、本人が自覚をもとうとしなければ、人材育成のための
周囲の人たちの努力も、水泡に帰すことになる。
自覚――それは、本来、「自ら覚す」、すなわち、自ら悟りを開くことを意味する。
われらの自覚とは、戸田城聖が獄中で悟達したように、自身が地涌の菩薩であると確信し、生涯、師弟不二の
心で、広宣流布の大願に生き抜くことだ。全人類の幸福と平和の実現を、わが使命とすることだ。
その時、自らの幸福のみを願っていた生命の扉は開かれ、崇高なる“利他”の大道が広がるのである。そこに、
境涯革命、人間革命の直道があるのだ。
まさに、“地涌の使命”の自覚は、偏狭なエゴイズムの対極に立つ、人間の生き方の確立であるといってよい。
27 敢闘（２７）
九州総合研修所では、連日、人材育成グループなどのさまざまな行事が行われ、山本伸一の敢闘が続いていた。
八月の二十二日、彼は、同研修所で開催された本部幹部会、鳳雛グループ結成十周年の記念大会などに相次ぎ
出席した。
この八月度本部幹部会では、七月度の本部幹部会で発表した、広宣流布の指導者としての六つの心得に続いて、
さらに、リーダーとしての新たな六項目の心構えを発表した。
「後継の人を大切に」
「年配者を大切に」
「ふだんの言動を大切に」
「ふだんの身なりを大切に」
「婦人、女子を大切に」
「職場、社会を大切に」
本部幹部会終了後、伸一が庭に出ると、各地から集った青年たちが駆け寄って来て、幾重にも彼を囲んだ。そ
のなかに、八月二十九日に県文化祭を行う埼玉のメンバーがいた。
この一九七六年（昭和五十一年）後半を飾る活動が、庶民文化の祭典ともいうべき、県・方面の文化祭であっ
た。
八月十五日の、伸一が出席して行われた茨城郷土文化祭、そして、京都・滋賀・福井合同の青春文化祭に始ま
り、十月の上旬にかけて、全国二十八会場で盛大に開催されることになっていたのである。
愛する同志が、郷土愛と不屈の闘志を燃やして創り上げる、汗と涙と歓喜の、華麗なる人間讃歌の舞台である。
伸一のスケジュールは、既に諸行事で埋まっていたが、彼は、可能な限り出席して、皆を讃えようと、心に決
めていたのである。
埼玉の青年が、頬を紅潮させて語った。
「先生！ 二十九日の埼玉県文化祭は、必ず大成功させます。ぜひ、ご出席ください」
伸一は、ニッコリと頷き、言下に答えた。
「必ずまいります！ 埼玉は大事だもの。
埼玉には、無限の未来がある。計り知れない可能性がある。二十一世紀の新生の都であり、広宣流布の原動力
になる宝土です」
28 敢闘（２８）
山本伸一は、埼玉のメンバーに言った。
「文化祭の練習も、総仕上げの段階に入ったね。成功させるには、最後が大事だよ」
「はい。みんな、“これからが勝負だ！ 最高の文化祭にしよう”と、燃えています」
「そうか、すごいね。期待しているよ。
“一日一日、今日こそが本番だ！ これまでで、最高のものをつくりあげるぞ！”との心で、挑戦していくこ
とだよ。
演技の練習にしても、今日は、昨日をしのぐことだ。さらに、明日は、今日をしのがなければならない。その
敢闘があってこそ、最高のものができる。
文化祭は、出演者も、役員も、全員が主役だ。みんなが一つ一つの事柄を疎かにせず、精魂を注ぎ込むんだ。
一人ひとりが自分の課題を果たし抜き、猛然と突き進んでいくならば、大成功は間違いない。成否は、最後の勢
いで決まるよ」
中国の文豪・魯迅は述べている。
――最後の勝利は、「どこまでも進撃する人々の数にある」（注）と。
伸一は、生い茂った緑の木々を仰ぎながら、埼玉での思い出を語り始めた。
「埼玉には、私の青年時代の、魂が刻印されている。それは、まさに疾風怒濤の日々だった。そのなかで私は、
呻吟しながら、創価学会の新しい時代の幕を開いたんだ……」
一九五〇年（昭和二十五年）八月、戸田城聖の経営する信用組合が業務停止となった。伸一は、事業の新たな
活路を開くために、幾たびか、埼玉の大宮方面に足を運んだのだ。
戸田への囂々たる非難が渦巻くなか、伸一は、難局を打開しようと、粘り強く交渉にあたった。けんもほろろ
の応対や、罵声を浴びせられることもあった。しかし、誠実に、勇気をもって、説得の対話を重ねた。
“現代にあって、正しく広宣流布の指揮を執れる方は、戸田先生しかいない。その先生に会長になっていただ
くために、先生をお守りするのだ。それが、私の使命だ”
烈風に向かい、敢然と弟子は進んだ。
29 敢闘（２９）
埼玉を、しばしば訪れた一九五〇年（昭和二十五年）――山本伸一は、十二月の日記に、こう記している。
「苦闘よ、苦闘よ。
 汝は、その中より、真の人間が出来るのだ。
 汝は、その中より、鉄の意思が育つのだ。
 汝は、その中より、真実の涙を知ることが
 できるのだ。
汝よ、その中より、人間革命があることを知れ」
“風を受けてこそ、凧は天高くあがる。試練の烈風あってこそ、自身の境涯は高まる”
そう考えると、伸一は燃えた。
“必ず、逆境を跳ね返してみせる！”
彼は、捨て身の闘争を続けた。
その不撓不屈の努力が実り、遂に、翌五一年（同二十六年）、闇を破り、旭日が昇った。五月三日、戸田城聖の
第二代会長就任の日を迎えるのである。
いわば、埼玉は、新生・創価学会の出発に至る、反転攻勢の天地なのだ。
また、五五年（同三十年）二月、ある全国紙の埼玉版で、学会に対する中傷記事が掲載された。渉外部長であ
った伸一は、青年を伴い、その新聞の本社を訪れ、厳重抗議した。
さらに、浦和支局にも足を運んだ。礼儀正しく、理にかなった伸一の指摘に、支局長は、非を認めた。しかし、
訂正は、なかなか掲載されなかった。
伸一は、二週間後に、再度、支局を訪問し、交渉にあたった。あいまいなまま終わらせては、問題の解決はな
い。大事なのは、決着への執念と、情熱の対話だ。
そして、誤りの部分を直した記事とともに、学会側の反論も掲載されたのである。
これによって、デマが打ち破られたのだ。
「真実は真実でないものとの闘争のなかで、書かれねばならない」（ブレヒト著「真実を書くさいの五つの困
難」（『ブレヒトの文学・芸術論』所収）五十嵐敏夫訳、河出書房新社）とは、ナチスと戦ったドイツの劇作家ブ
レヒトの叫びである。
正義のためには、一歩たりとも引かぬ、炎のごとき学会精神を、伸一は、自らの行動をもって、埼玉の地に刻
んできたのである。
30 敢闘（３０）
山本伸一は、力を込めて訴えた。
「私は、埼玉の天地に、幾つもの闘争の歴史と学会の精神をとどめてきました。それらの精神を受け継ぐ、民
衆凱歌の文化祭にしてほしい。
本当は、練習も見に行って、一人ひとりと握手し、『頼むよ』と言って、励ましたいんだ。その時間はないが、
皆で力を合わせて、新生・埼玉の勝利の扉を開く文化祭にしてください。
大成功させて、共に肩を叩き合って、喜び合おうよ！」
「はい！」
決意に燃えた瞳を輝かせながら、埼玉の青年が答えた。すると、その後ろにいた、東京の青年が、身を乗り出
すようにして語った。
「先生。東京も、九月五日に文化祭を行います。必ず、大成功させます」
伸一は、微笑を浮かべ、埼玉のメンバーを見ながら言った。
「ほら、埼玉が燃えると、東京も負けじとばかり、張り切りだすんだよ。東京が動けば、全国が、全世界の広
宣流布が動きだす。その原動力こそ、埼玉だよ。埼玉は二十一世紀の王者だ」
そして彼は、東京の青年に視線を注いだ。
「学会本部のある本陣・東京は、その底力を全国に示し、“さすが東京だ”“やっぱり東京だ”と言わしめる文
化祭にしてほしい。
東京は、どんな活動に際しても、学会員が多いだけに、自分が本気になって頑張らなくても、なんとかなるな
どと思ってしまいがちだ。しかし、そうした感覚に陥ることこそが“魔”に負けた姿だ。
心のどこかで人を頼み、“一人立つぞ！”と決めなければ、本当の力は出ない。
すべての力を出し尽くし、自分を完全燃焼させてこそ、仏道修行なんです。
大聖人は、師子王の戦いについて、『あり蟻の子を取らんとするにも又たけ猛きものを取らんとする時も・いき
をひ勢を出す事は・ただをな同じき事なり』と仰せになっているではないですか！」
31 敢闘（３１）
山本伸一は、東京創価学会の大発展を祈りながら、さらに東京の青年に訴えた。
「広宣流布の戦いは、皆が主役です。皆が一人立ってこそ、本当の力が出る。それぞれは力があっても、力を
出し切らなければ、ないのと同じ結果になってしまう。
’７６東京文化祭は、そうした、一人立つ精神を示し、教えるものにしてほしい。
あの『人間革命の歌』の、『君も立て 我も立つ 広布の天地に 一人立て』という言葉は、東京の皆さんにこ
そ贈りたいんだ。
日蓮大聖人は、幕府のある鎌倉を広宣流布の主戦場とされた。政治の中心地で戦いを起こせば、権力の弾圧も
受けやすい。
しかし、国主の諫暁には、最も適した地であるし、一国の中心地で敢然と妙法の旗を掲げ、正義を宣揚してこ
そ、広宣流布の成就もある。
それゆえに、法難を覚悟のうえで、あえて鎌倉で戦われた。今日、その使命を担っているのが、首都・東京の
同志だ。
本陣は、堅固であり、無敵の強さがなければならない。したがって、本陣・東京の文化祭は、不屈の闘魂を表
現することも大事だね。楽しみにしているよ」
居合わせた東京のメンバーは、声をそろえて、「はい！」と答えた。
伸一は、皆の顔を見渡した。そのなかに大阪の青年を見つけると、声をかけた。
「大阪は、八月二十八日と二十九日だね」
「はい。大阪、奈良、和歌山の三府県で、’７６関西文化祭として、関西戸田記念講堂で開催いたします」
「私は、どうしても出席できないが、メッセージを送ります。大成功の報告を待っています。皆さんにくれぐ
れもよろしくね。
関西魂を、いかんなく表現する文化祭にするんだよ。関西魂とは、勝利への執念です。民衆の幸福を実現する
まで、何があろうが、“一歩も引かぬ”“あきらめるものか”という闘魂です。それが私の心です」
伸一は、一言一言、生命を振り絞り、言葉を紡ぎ出すように、青年を励ましていった。
32 敢闘（３２）
山本伸一は、気迫のこもった声で、大阪の青年に語った。
「いよいよ、弟子が立ち上がる時代だよ。
私が、大阪の戦いを開始したのは、昭和三十一年（一九五六年）一月です。
ただただ、戸田先生がお元気なうちに、広宣流布は、必ず弟子の手で成し遂げられるという、一つの実証をご
覧いただき、安心してもらおうとの思いで戦いました。それが弟子です。
みんなの力で、私が出席した以上に、意気軒昂で、大歓喜が爆発する文化祭にしてください。それができてこ
そ、本当の弟子です。じっと見守っています」
その時、後列から声がした。
「先生、東北も頑張ります！ 東北では、二十日に、秋田文化祭を大成功に終えました。
これから、二十四日に青森、二十五日に宮城、二十七日に山形、二十九日に福島、九月の九日には、岩手で文
化祭を開催する予定になっております」
「わかっているよ。今回は、東北には行けませんが、大成功を祈っています。
かつて私は、広宣流布の総仕上げを東北の同志に託した。それは、総仕上げを成し遂げていくには、東北人の
もつ粘り強さが必要だからです。
総仕上げの時に油断があれば、『九仞の功を一簣に虧く』ことになってしまう。
粘りとは、大聖人が命に及ぶ大難に遭われながらも、『然どもいまだこりず候』と宣言された、あの不撓不屈の
一念です。
『いよいよ・はりあげてせむべし』と叫ばれた、一途に前進し抜く敢闘精神です。追撃の力です。そういう心
意気がたぎる文化祭にしてください」
それから伸一は、集った青年たち一人ひとりに、じっと視線を注いだ。
「戦おうよ。限りある一生だもの。得がたい生涯だもの。悔いなど、絶対に残してはならない。生命を燃焼さ
せ尽くし、永遠の思い出となる、青春の勝利の詩を綴るんだよ」
樹間を一陣の風が吹き抜け、木々の葉が揺らめき、微笑んだ。
33 敢闘（３３）
使命に生き抜く人は、人生の勝利者である。広宣流布の高き峰をめざして、常に前へ、常に未来へと進みゆく
なかに、歓喜あふれる、真の幸福の大道がある。
山本伸一は、八月の二十三日には、九州総合研修所で行われた、壮年・男子部からなる人材育成グループであ
る「転輪会」の総会に臨んだ。
そうした諸行事の寸暇をぬうようにして、研修所内を回り、行事の参加者や役員の激励に余念がなかった。
彼は、周りの幹部たちに尋ねた。
「ほかに励ます人はいないのかい。ここにいられる時間は、限られている。だから、一人でも多くの人と会っ
て、全力で激励しておきたいんだよ」
すると、九州の婦人部の幹部が言った。
「鹿児島の奄美諸島にある喜界島から、婦人が来られています。草創期から頑張ってこられた富島トシさんと
いう方です」
「お会いしよう。お呼びしてください。一緒に、勤行しましょう」
喜界島は、奄美大島の東方約二十五キロに位置する、美しい珊瑚礁の島である。島の主な産業といえば、サト
ウキビ栽培や大島紬であり、人びとの暮らしは慎ましやかであった。
富島トシの夫は、終戦を迎える一九四五年（昭和二十年）の五月、九歳の長男、六歳の次男、二歳の長女を残
して、心臓発作で他界した。しかも、トシは、四人目の子どもを身ごもっていたのである。
しかし、途方に暮れる余裕さえなかった。子どもたちを育てるために、がむしゃらに働かなければならなかっ
たからだ。大島紬を織り、畑を耕して、サツマイモ、大根、麦、粟などを作った。他家の農作業も手伝った。
長男、次男が中学を卒業し、ホッとしたのも束の間、不幸が襲った。仕事に行き詰まった次男が、自ら命を絶
ったのだ。彼女は、生きていく希望を失い、日ごとに痩せ衰えていった。
荒れ狂う宿命の怒濤――だが、それに打ち勝つために、「変毒為薬」の仏法があるのだ。
34 敢闘（３４）
富島トシが、創価学会の信心の話を聞いたのは、東京から里帰りした、蒲田支部に所属する友人からであった。
「トシさんも大変だったね。でも、正しい仏法を持てば、必ず幸福になれる。いつまでも、不幸に泣いている
ことはないのよ」
その確信にあふれた言葉に、信心してみようと思った。一九五六年（昭和三十一年）のことである。
喜界島は、周囲が五十キロほどの、人口約一万六千人（当時）の島であった。
富島の家は、飛行場や港に近い、湾集落にあった。島の反対側にある嘉鈍集落に、もう一軒、小岩支部に所属
する学会員の家があったが、彼女は全く知らなかった。
入会して、しばらくすると、鹿児島から、青年部の幹部が指導に来た。勤行の仕方や、折伏の大切さなど、諄々
と語ってくれた。
「宿命を転換し、幸福になるためには、どげんすればよいか――。
日蓮大聖人は、『我もいたし人をも教化候へ』『力あらば一文一句なりともかた談らせ給うべし』と仰せです。
つまり、懸命に題目を唱え、折伏することです。自分だけの幸せを願う信仰は、本当の信仰じゃなかです。み
んな一緒に幸せになってこそ、自分の幸せもある。
また、折伏に行っても、そげん、難しいことは言わんでもよかです。初めは、なぜ信心をしたか、仏法のどこ
に共感したかを、精いっぱい訴えて歩くんです」
自他共の幸せを実現していく――これまでの宗教では、聞いたこともない教えである。
富島は、奮起した。
“この信心で、幸せになろう！”
彼女は、真剣に唱題に励み、弘教を開始した。知り合いという知り合いに、仏法を語って歩いた。しかし、創
価学会のことは、誰も知らないうえに、島の旧習は深く、素直に仏法の話に耳を傾ける人は少なかった。
トシは、変な宗教に騙されて、おかしくなってしまった――人びとは噂し合った。
35 敢闘（３５）
題目を唱え、折伏に励む――そこに、地涌の菩薩の生命が脈動し、歓喜があふれる。
富島トシは、学会活動をするなかで、“この信心で、必ず自分は、幸せになれるんだ！”という手応えを感じ
た。
子どもたちは、信心を始めた母親が、日ごとに明るく、元気になっていく姿に目を見張った。生活は、貧乏の
どん底である。それなのに、本当に楽しそうなのだ。
彼女は、来る日も、来る日も、弘教に懸命に汗を流した。このころ、喜界島にも町営バスが通るようになった
が、島の外周を走る線しかなく、本数も少なかった。
二時間、三時間と歩いて折伏に出かけた。時には、下駄が割れてしまい、裸足で歩いて、帰って来たこともあ
った。
また、仏法の話をすると、相手が怒りだして、水をかけられたり、塩を撒かれたりすることもあった。鎌を持
って追いかけられたこともある。
でも、彼女は、めげなかった。どんなに反対され、なんと言われようが、ニコニコしながら、仏法を語って歩
いた。
教学を学び、「行解既に勤めぬれば三障・四魔・紛然として競い起る」の通りだと、実感したからだ。
また、「法華経を信ずる人は冬のごとし冬は必ず春となる」の御聖訓を確信していたからだ。
といっても、富島は、子どものころ、満足に学校に通えず、あまり読み書きができなかった。御聖訓も、島に
来てくれる幹部の話を聞き、耳で覚えたものだ。
さらに、学会活動に励むなかで、読み書きの必要性を痛感し、漢字を覚えていった。
広宣流布の使命に生きようという一念が、自分の苦手の壁を打ち破っていったのだ。
ロシアの文豪トルストイは言った。
「人生とは、変化し、成長し、限界を広げることである」（『レフ・トルストイ全集第８８巻』テラ出版社）
広宣流布という最高最大の目標に生きる時、自分のすべては生かされ、あらゆる可能性が開花するのだ。
36 敢闘（３６）
富島トシの地道な奮闘もあって、喜界島の広宣流布は、着実に進んでいった。
山本伸一が第三代会長に就任した翌年（一九六一年）八月、喜界島に初めて地区が結成され、富島は地区担当
員（現在の地区婦人部長）になった。
その翌月のことである。瞬間最大風速八四・五メートル以上を記録し、「第二室戸台風」と呼ばれることになる
台風十八号が、奄美諸島を襲った。トタン屋根の小さな富島の家は、吹き飛ばされてしまった。
古い木材などでつくった仮設住宅での暮らしが始まった。台所と一間だけの家である。
富島は、以前から、奄美大島や鹿児島などの幹部が指導に来ると、自宅を宿泊所に提供してきた。彼女は、こ
う考えていたのだ。
“泊まってもらえば、いろいろと指導を受けることができる。また、今の貧しい暮らしをよく見ておいてもら
えば、功徳を受けた時、信心の実証が、よくわかってもらえる……”
彼女は、自分が大きな家に住みたいとは、思わなかった。ただ、喜界島まで指導に来てくれた人が、ゆっくり
休めるために、広い家がほしいと思った。
また、何よりも、島の広宣流布のために、会合などに使える立派な会場がほしかった。懸命に祈った。
すると、東京に出て、不動産会社に勤めていた息子が、「母ちゃんのために、喜界島に家を建てる」と言ってく
れた。
一九六四年（昭和三十九年）に、その家が完成した。会場として使用できる部屋は二十畳を超す。立派な富島
の家は、地域の評判になり、多くの人が家を見に来た。その見事な実証によって、さらに折伏も進んだ。
広宣流布のためとの一念が込められた祈りは、願いを成就させる大力となる。地涌の生命がわき起こり、その
声は大宇宙に轟き、諸天が働き、世界が動くからである。
広宣流布に生き抜くなかに、所願満足の人生があるのだ。
御聖訓にも「題目を唱え奉る音は十方世界にとずかずと云う所なし」と仰せである。
37 敢闘（３７）
富島トシの家は、喜界島広布の拠点となってきた。ここでの座談会などで、多くの人が入会し、発心した。ま
た、明るく、面倒みのよい人柄の彼女は、“喜界島のお母さん”と、皆から慕われるようになっていった。
同志が、功徳を受けた、弘教が実ったと、報告に来ると、「はげー（あらまあ）、よかった！」と、お日さまの
ように、満面に笑みを浮かべ、わがことのように喜ぶのである。
同志の激励となれば、相手が納得し、立ち上がるまで、何度も、何度も、足繁く通った。決して、あきらめよ
うとはしなかった。
“皆、尊い使命をもって、この世に生まれてきた仏子だ。皆が幸せになれるんだ！ そのことを自覚させずに、
途中でやめてしまうとしたら、あまりにも無慈悲だ”
それが、彼女の信念であった。
富島は、いつも、“山本先生が喜界島を訪問される時には、どうやって迎えようか”と考えていた。彼女は、家
を建てる時、玄関を二つ造ってもらった。
その一つの玄関は、直接、客間につながるようになっていた。伸一が来島した時に、宿泊するための部屋とし
て用意していたのだ。
彼女の心には、広宣流布の師匠として、常に伸一がいた。“いつ先生を迎えても、勝利の報告ができるように”
と、日々、真剣勝負で活動に取り組んできた。
子どもたちは、次々と島を出て行った。皆、独り暮らしの母を心配した。
だが、彼女は、深く決意していた。
“私には、喜界島広布の使命がある。だから、動けるうちは、ここにおる。島中の人が幸せになるまで、戦い
はやめられん”
彼女は、よく、悩みをかかえ、苦闘している島の同志に、こう語って励ました。
「苦しいと思った時が勝負だよ。厳しい冬の次に待っているのは、春なんだ。信心で打開できない問題なんて
ないよ」
それは、幾つもの体験を通して、生命でつかんだ、彼女の実感であり、確信であった。
炎のごとき確信こそが、励ましの魂である。
38 敢闘（３８）
“山本先生とお会いして、喜界島のことをご報告したい……”
富島トシは、朝な夕な、そう御本尊に祈り続けてきた。
そして、この一九七六年（昭和五十一年）八月二十三日、九州総合研修所で、山本伸一と会うことができたの
である。
「ようこそ！ ようこそ、いらっしゃいました。“喜界島のお母さん”に、お会いできて嬉しい」
伸一は、奄美・沖縄地方の特産である芭蕉布の着物を着て、富島を迎えた。喜界島広布の功労者である彼女に、
緊張することなく、ゆったりとした気持ちでいてほしかったからである。
伸一は、一緒に勤行したあと、しばらく懇談の時間をもった。
「あなたのことは、鹿児島の幹部から、詳しく伺っております。苦労を重ねて喜界島の広宣流布の基盤をつく
ってくださった。本当にありがとう。心から感謝いたします」
その言葉を聞くと、富島は、ぎゅっと唇をかみしめた。目には、涙があふれていた。
日ごろ、伸一と会ったら、あれも報告したい、これも報告したいと思っていたが、実際に、伸一を目の当たり
にすると、感極まって、何も言えなかった。
「わかっています。全部、わかっていますよ。あなたの心は、痛いほどわかります。
本当によく頑張ってこられた。悔しい思いもされたでしょう。辛い思いもされたでしょう。そのなかで、法の
ため、社会のために戦ってこられたこと自体、あなたが仏であり、地涌の菩薩であることの証明なんです。
広宣流布のために流した汗は、福運の結晶となって、永遠に自身を荘厳します。
広宣流布のために動き抜いたならば、来世は、強く健康な体を授かるでしょう。勇んで苦闘に挑み抜いた人に
は、幸福の大勝利が待っています。それが、仏法の因果の理法です。
どうか、これからも喜界島の太陽として、幸福の光で、みんなを照らしていってください」
39 敢闘（３９）
富島トシは、山本伸一の言葉に、目を潤ませながら、何度も、何度も、頷いた。
伸一は言った。
「さあ、また、新しい出発をしましょう。いつまでも、お元気でいてくださいよ」
富島は、笑顔で答えた。
「はい。私は六十五歳になりますが、これからが本当の戦いだと思っています。島の人たちを、一人残らず幸
せにするまで、頑張り続けます。
実は、私の家には、先生のお部屋があるんですよ。だから、いつも、先生と一緒なんです。何があっても、そ
の部屋に入ると、先生とお話ししている気持ちになるんです」
「ありがとう。嬉しいです。では、今日を記念して、一緒に写真を撮りましょう」
二人は、並んでカメラに納まった。
彼女は、笑顔皺を浮かべて言った。
「はげー（あらまあ）、先生と写真を撮れるなんて、夢のようです。嬉しくって……」
「私もです。今日の日は、永遠に忘れません。喜界島の皆さんに、よろしくお伝えください。お題目を送り続
けています」
そして、伸一は、色紙に歌を認めた。
 遙かなる 喜界の島の 友偲び 今日も祈らん 諸天も護れと
色紙を手にした富島の目に、また、涙があふれた。
伸一は、一人の人の励ましに、最大の力を注いだ。一人が立ち上がり、一人が燃えてこそ、広宣流布の幸の火
は、燃え広がっていくからだ。
「集団」や「類」、あるいは「数」といった、抽象化された人間を対象に物事を考えれば、本当の人間を見失っ
てしまう。どこまでも一個の人間と向き合うことこそ、人間主義の基本であるといってよい。
40 敢闘（４０）
日本の宗教社会学の第一人者として知られた安齋伸博士は、一九六三年（昭和三十八年）から、奄美諸島や沖
縄の島々を歩き、宗教・社会調査を行っている。
そこで、喜々として活躍する創価学会員の姿に触れ、広宣流布の広がりに、目を見張ったという。
そして、こう結論する。
「彼らは入信前、例外がないほどに人生苦をなめ、苦労を重ねてきているが、その人生経験から、折伏への批
判と攻撃にめげず千波、万波と折伏を続ける力と一般庶民の生活関心との自ずからなる接触の能力を得たように
思われる」（安齋伸著『南島におけるキリスト教の受容』第一書房）
「創価学会の指導者にはこのように厳しい人生苦とそれからの救いの功徳体験に裏打ちされた生命力と信仰、
そして指導者としての教学研究への熱意、功徳体験からの人びとへの説得力が窺われたのである」（同前）
まことに鋭い分析である。
功徳の体験という、実証に裏づけられた信仰への「確信」と「生命力」と「教学」――そこからほとばしる、
人びとを救わんとする情熱こそが、われらの広宣流布運動の原動力である。
翌八月二十四日は、山本伸一の入信二十九周年の記念日である。一九四七年（昭和二十二年）のこの日、十九
歳の伸一は、戸田城聖の門下となり、仏法を持ったのである。
また、八月二十四日は、創価学会として、初めて迎える「壮年部の日」であった。
「壮年部の日」は、この七六年（同五十一年）の六月五日に、伸一が出席して行われた、副会長室会議で決定
したものである。
八月二十四日という日には、伸一の忘れがたい思い出が刻まれていた。この日は、彼の入信記念日であるだけ
でなく、生涯、戸田の弟子として、久遠の師弟の道に生き抜くことを、深く決意した日であったのである。
――入信三周年を迎えた五〇年（同二十五年）のこの日に、戸田は、学会の理事長辞任の意向を、発表したの
である。
41 敢闘（４１）
一九五〇年（昭和二十五年）夏、戸田城聖の経営する信用組合は、完全に行き詰まり、業務停止のやむなきに
至った。
戸田は、戦後、会長不在のなか、理事長として、学会再建の責任を担ってきた。だが、これ以上、その理事長
を続けるならば、事業破綻の波紋は、学会にも及びかねなかった。
それだけは、なんとしても避けねばならぬと考えた戸田は、八月二十四日、東京・西神田の学会本部で法華経
講義を行ったあと、理事長を辞任することを告げたのである。後任の理事長も発表された。
夢にも思わなかった突然の事態に、参加者の戸惑いは大きかった。
山本伸一も、動揺を隠せなかった。
"創価学会は、そして、広宣流布は、どうなってしまうのか……"
彼は、戸田に尋ねた。これから自分の師匠は新理事長になるのか、と――。
戸田は、明確に答えた。
「いや、それは違う！ 苦労ばかりかけてしまう師匠だが、君の師匠は、ぼくだよ」
伸一は、この一言を、全生命で確かめたかったのである。彼の胸には、言いしれぬ喜悦がほとばしった。
"ぼくの師匠は、先生なんだ。先生なんだ。これでよし！"
彼は、この日、戸田を生涯の師匠と定め、守り抜くことを誓ったのである。
伸一も既に壮年となった。彼は、全壮年部員が、自分と同様に、師弟共戦の誓いを立て、生涯、広宣流布の大
目的に生き抜いてほしかった。
そこに、無上の人生道があるからだ。また、そうなれば、学会は盤石であり、永遠に栄えゆくことは間違いな
いからだ。
壮年には、力がある。一家の、社会の、学会の黄金柱である。そして、広宣流布の勝敗を決していくのは、壮
年が、いかに戦うかにかかっている。
ゆえに伸一は、この八月二十四日を、「壮年部の日」にしたいという壮年からの提案に、全面的に賛成したので
ある。
42 敢闘（４２）
八月二十四日は、初の「壮年部の日」を記念して、東京・八王子市の創価大学や、大阪・豊中市の関西戸田記
念講堂などで、祝賀の集いが行われたほか、全国各地で、総ブロックごとに記念の部員会が開催されていた。
山本伸一は、この日、九州総合研修所で、諸行事の運営役員らと、記念のカメラに納まるなど、終日、メンバ
ーの激励を続けた。
彼にとっては、深い意義を刻む、大切な記念の日である。だからこそ、広宣流布のための最も大切な仕事をし
たかった。
その結論が、仏子である同志を励ますことであった。そして、研修所を守り、尽力してくれているメンバーを、
激励することに総力を注いだのである。
一人ひとりの同志と対話し、励ましを送る――それは、地味な、なんの変哲もない作業である。しかし、それ
こそが、広宣流布を推進する原動力となるのだ。
励ましは、組織の血流である。その脈動があってこそ、皆が生き生きと活動に励むことができる。
励ましを忘れれば、組織は形骸化する。そうなれば、歓喜も、確信も、広宣流布の息吹も、損なわれていく。
絶えざる激励こそが、前進の活力となるのだ。
研修所の一角には、伸一が若き日にひとり暮らしをした、東京・大田区大森にあったアパート「青葉荘」の部
屋が再現されていた。
福岡のメンバーが、“山本先生に青春時代を思い起こし、心を和ませていただきたい”との思いで、つくり上げ
たものであった。
伸一は、峯子と共に、この展示を観賞した。
彼が、「青葉荘」に住んだのは、戸田城聖の出版社に勤めて、四カ月余が過ぎた一九四九年（昭和二十四年）五
月、二十一歳の時のことであった。
再現された部屋には、伸一が使っていたものとほぼ同じ、タンスや机、蓄音機などが置かれ、本棚には、かつ
て読んだ哲学書や文学書なども、そろえられていた。
伸一は、峯子に言った。
「懐かしいね。みんなの真心が嬉しいね」
43 敢闘（４３）
山本伸一は、目を輝かせて、再現された「青葉荘」の部屋に置かれた、一つ一つの調度品を見た。そして、本
棚に視線を注ぐと、声をあげた。
「確かに、これは、みんな読んだ本だよ。よく集めてきたな……」
それから、青春時代を思い起こしながら、峯子に語っていった。
「当時は、苦難が嵐のように襲ってくる毎日だった。戸田先生の事業は行き詰まり、何カ月も給料はもらえな
かった。
結核は悪化し、毎日、発熱が続いていた。真冬になっても、オーバーもない。そのなかで、へとへとになるま
で働いたよ。
“今日、倒れるかもしれない。しかし、負けるわけにはいかないのだ！”と自分に言い聞かせ、阿修羅のよう
に戦った。先生をお守りするのは、私しかいなかったからね。
靴下に穴が開いても、新しいものを買うお金がないから、自分で繕ったんだよ。なかなかうまくいかなくて、
縫ったところが、波のようにうねってしまうんだ」
「大変でしたね。そのころの一つ一つの苦闘が、福運となり、功徳となって、今、すべて花開いたんですね」
峯子が答えると、伸一は頷いた。
「そうなんだよ。苦労したことは、すべて最高の思い出になっている。今では、それが私の誇らかな歴史だ。
無上の財産だ。広宣流布の大師匠のために尽くせたんだもの。
泣くような思いで、必死になって戦わなければ、宿命の転換も、人間革命もできない。だから、仏法の目から
見れば、苦闘ほど、ありがたいものはないんだよ」
いつの間にか、伸一の周りには、青年たちが集まっていた。彼は、青年に語りかけた。
「労苦がなければ、歓喜も、人格の完成もないよ。みんなも、広宣流布のために、苦労して、苦労し抜いて、
自分を磨くんだよ」
アイルランドの詩人イエーツは記した。
「歓び――それは、苦労し、困難を乗り越えて、勝利を知る魂から生まれる」（イエーツ著『自叙伝』マクミラ
ン社）
44 敢闘（４４）
二十四日の午後五時過ぎ、山本伸一は、車で九州総合研修所を出発し、国分市街（当時）をめざした。研修所
に近い清水総ブロック、国分総ブロック合同の代表者勤行会に出席するためである。
切り立った岩が迫る道を抜け、緑の林のなかを、車は進んでいった。
伸一が、最初に向かったのは、清水総ブロック長の本吉勝三郎の家であった。
本吉は、研修所の整備や清掃をはじめ、役員として陰で研修会を支える、地元ンバーのグループ「霧島会」の
一員である。
伸一は、数日前、研修所の一角で、研修会参加者のために、饅頭をふかしている、五十代半ばの壮年を目にし
た。
伸一は、声をかけた。
「いつも、ありがとうございます。ご尽力に感謝します。ところで、家は、どちらですか」
「はい、すぐ下です」
“すぐ下”といっても、車で四十分ほどの距離である。
「それなら、いっぺん、御礼に、おじゃまさせていただきます」
本吉は、喜色を満面に浮かべて言った。
「はい！ お待ちしております」
伸一は、すぐに日程を具体化した。日時をあいまいにしておけば、言葉だけで終わってしまうことになりかね
ないからだ。
「私の入信記念日が二十四日だから、その日ではどうですか」
「そんな大切な日に……」
側にいた、本吉の妻の和美が言った。
「近くのメンバーも、先生にお会いしたくて、皆、真剣に祈っております。メンバーとも、ぜひ、お会いして
ください」
「わかりました。お宅にも伺うし、皆さんともお会いして、勤行もしましょう。なんでもやらせてもらいます」
一瞬を疎かにせず、真剣勝負で行動に行動を重ねていくなかで、栄光の歴史がつくられる。一歩一歩の歩みは
小さくとも、その積み重ねのなかにこそ、大いなる前進があるのだ。
45 敢闘（４５）
“さあ、戦おう！”
山本伸一は、そう心で自分に呼びかけながら、本吉勝三郎の家の前で車を降りた。
本吉の家は、繁華街の一角にある平屋建てであった。
午後六時前、到着した伸一を、本吉をはじめ、家族五人で出迎えてくれた。
皆で題目を三唱したあと、座卓を囲んで懇談が始まった。
伸一は、家族の健康状態や家庭の状況などを尋ねていった。
彼は、学会員と接する時には、“体は大丈夫か”“生活は安定しているだろうか”“子どもなど、家族の問題で悩
んではいないだろうか”といった事柄に、常に細心の注意を払っていた。
人は、皆、なんらかの悩みを抱えている。その悩みに、喜々として挑戦し、乗り越えていくための信心である
からだ。
また、そうした問題を解決していくなかで、自身の生活の足場が固められていくし、さらに、その体験が、仏
法への揺るぎない確信となっていくのである。
そして、それによって、広宣流布の活動に、一段と力を注いでいくことができるようになるのだ。
伸一は、本吉の仕事について尋ねていった。
本吉の家は、かつては地主であったが、第二次大戦後の農地改革で、広大な土地を失ってしまった。
本吉は、建築業や割烹料理の店など、さまざまな事業を手がけてきたが、どれも、うまくいかなかった。今は、
不動産業の友人の手伝いと、家の一部を貸店舗にして、その収入で生活をしているという。
伸一は、親身になって、将来の方向性について語り合った。
彼は、本吉の性格から見て、不動産業が合っているようには思えなかった。また、体も無理が利く年代ではな
い。
幸いに、彼の家は中心街にあり、店舗としての立地条件がよいことから、家を増改築し、貸店舗を増やしては
どうかと、アドバイスした。
46 敢闘（４６）
山本伸一は、大学受験をめざし、浪人中であるという本吉勝三郎の三男にも、励ましの言葉をかけた。
伸一は、大福運に包まれた、和楽の家庭を築いていくよう念じながら、彼が揮毫した、「共戦」と「安穏」の色
紙を、本吉夫妻に贈り、皆で一緒に記念撮影した。
本吉は、この時の伸一のアドバイスを実践し、家を二階建てに増改築。一階を貸店舗にした。その家賃収入で
増改築のローンも返済し、生活は安定していったという。
このあと、山本伸一は、清水、国分の二総ブロックの代表が集まっている時田勇雄の家に向かった。本吉の家
から、ほんの百メートルほどの距離であった。
時田も「霧島会」のメンバーであり、派遣で九州総合研修所のある牧園総ブロックの、総ブロック長をしてい
た。彼は、中華料理店を営み、店の裏にある自宅を、座談会などの会場として提供していたのである。
時田の家には、八十人ほどの代表が集い、今か今かと、伸一の到着を待っていた。
すると、縁側の方から、「やあ、こんばんは！ おじゃまします」という声が響いた。
伸一が部屋に入ると、拍手が起こった。
「皆さん、こんばんは！ 山本です。いつも、大変にお世話になっております。ありがとうございます」
こう言って彼は、深々と頭を下げた。
「皆さんが、ますますご健康、ご長寿で、ご一家が安穏でありますよう、いつも、いつも、ご祈念しておりま
す」
人間として、とりわけリーダーとして大事なことは、常に「感謝」と「賞讃」の心をもち、それを、素直に口
に出せるかどうかである。どんなに、心で思っていても、言葉や振る舞いとして表現されなければ、心は通じな
い。
大聖人は御書の随所で「ありがたし・ありがたし」などの言葉を記されている。相手を讃え、感謝を語るとこ
ろから、心と心は結ばれ、強固な絆が結ばれていくのである。
47 敢闘（４７）
会場には、山本伸一のために、机とイスが置かれ、マイクも用意されていた。
伸一は、会場提供者の時田勇雄と握手を交わし、丁重に御礼を述べた。
「いつも会場として使わせていただき、大変にありがとうございます。それによって、地域広布が、どれだけ
前進しているか、計り知れません。
これからも、よろしくお願いします」
さらに、その場にいた、時田の子どもたちにも声をかけた。
「両親を大切にするんだよ。実は、それが仏法に通じていくんです。仏法というのは、人間の道を説いている
んです」
それから皆で、「人間革命の歌」を声高らかに合唱した。
「さあ、勤行をしましょう。
祈るにあたって大切なことは、願いは、すべて叶うのだという強い信を込め、力強く祈ることです。
広宣流布のために戦っている地涌の菩薩である師弟が、心を合わせて祈るんですから、願いが叶わぬわけがあ
りません。
広宣流布を誓願して、題目を唱えていくならば、それは、地涌の菩薩の祈りです。その時、わが生命は、地涌
の菩薩の境涯へと開かれていくんです。ゆえに、その祈りには、諸天諸仏を、大宇宙を動かす力があり、自分も、
ご家族も守られ、個人の願いもまた、成就していくんです。
したがって、広宣流布を祈り抜いていくことが、自分の境涯を開き、願いを成就していく直道なんです。
そして、決意、祈りは、具体的であることが大事です。
“今日は、あの人に信心の話を教えたい”“この人を座談会に参加させよう”、あるいは、“信心の実証を示すた
めに、就職を勝ち取らせてください”“元気に学会活動に走り回れるように、この病を治してください”といった
明確な祈りです。
祈りが叶えば、歓喜がわきます。それがまた、新たな活力になっていきます」
48 敢闘（４８）
山本伸一の導師で、勤行が始まった。
白馬が天空を駆け上がるような、生命の躍動感にあふれた勤行であった。
伸一は、ここに集った同志が、健康で、長寿で、幸福を満喫し、また、一家が繁栄するよう真剣に祈念した。
勤行が終わると、皆、生命が洗い清められたような、すがすがしい思いがした。
伸一は、再びマイクに向かった。
「九州総合研修所に来るたびに、皆さんには、大変にお世話になっていますので、今日は、御礼に伺いました。
法華経には、『現世安穏、後生善処』（現世安穏にして、後に善処に生ず）とあります。
しかし、広宣流布の道には、さまざまな難が競い起こってきます。また、人生は、宿命との戦いともいえます。
現世安穏というのは、なんの波風もない、順風満帆の人生を生きるということではありません。怒濤のように
諸難や試練があっても、勇敢に、一歩も引かずに戦い、悠々とそれを乗り越えていける境涯をいいます。
何があろうが、堂々と、人生に勝利していける姿が、現世安穏ということなんです。途中は、いかに波瀾万丈
でも、それを勝ち越え、晩年に、しみじみと、わが人生は現世安穏なりと、実感していくことが大事です。
そのためには、どんなことがあっても、一生涯、学会から、御本尊から離れず、題目を唱え抜いて、勇んで、
広宣流布に生き抜いていくことです。
大聖人は、『南無妙法蓮華経と唱うるより外の遊楽なきなり』と仰せです。たとえ、どんなに苦しい時も、御本
尊への信を奮い起こし、“絶対に負けるものか！”と、唱題し抜いていくんです。
そうすれば、苦難に立ち向かう勇気がわきます。生命が躍動し、歓喜が込み上げてきます。そこから、すべて
の状況が開かれていくんです。
題目、題目、題目です。誰も見ていなくとも、日々、懸命に祈り抜いていく――それが、一切の原動力です」
49 敢闘（４９）
山本伸一は、皆が信心の大功徳を受けてほしかった。ゆえに、その源泉となる、唱題の大切さを力説していっ
たのだ。
「唱題根本に、広宣流布に生き抜いていくならば、来世も、願ってもない最高の境涯で、御本尊のもとに生ま
れ合わせることができる。つまり、後生善処ということです。
また、信心を貫いていくならば、死も決して恐れることはありません。
日蓮大聖人は、『命のかよはんほどは南無妙法蓮華経・南無妙法蓮華経と唱えて唱へ死に死しぬるならば』――
釈迦、多宝、十方の諸仏が、瞬時に飛び来って、守ってくださると仰せです。
信心が強盛ならば、生きている時も、死後も、御本尊に守られ、幸福と歓喜の大道が続くことは間違いありま
せん。
世相は、大変に厳しい状況です。しかし、皆さんは、何があっても、唱題第一に、生命力豊かに、堂々と、朗
らかに、勝ち進んでいただきたいと、心からお願いし、私の話といたします」
唱題あるところには、勇気がわく。歓喜があふれる。確信がみなぎる。そこに、功徳の大輪が咲く。それがま
た、さらに、勇気、歓喜、確信を生む。一切は、唱題から始まるのだ。
それを、万人に教え、知らしめるために、創価学会があるのだ。
唱題第一に、共に広宣流布へ前進することを誓い合った参加者は、頬を紅潮させ、笑顔で伸一を見送った。
帰りの車中、彼は、同行の幹部に語った。
「八月二十四日――この日に、会員のお宅を回ることができた。一番大事なことができたと思っている。幹部
は、どんなに忙しくとも、第一線の同志のことを、片時も忘れてはならない。常に、同志に会い、激励し続ける
んだ」
周恩来総理は、「われわれの活動はすべての人民のためのものである」（『周恩来選集』森下修一編訳、中国書
店）と語っている。それは、人類の幸福のために立ち上がった、わが創価の広宣流布運動の心でもある。
50 敢闘（５０）
九州総合研修所での、山本伸一の敢闘は続いた。八月二十五日には、男子部、学生部の中核メンバーで結成さ
れた、人材育成グループ「伸一会」の集いに出席した。
食事をしながらの懇談であった。
伸一は、同じ円形テーブルに着いた十人ほどのメンバーの、近況報告などに耳を傾けながら、種々、指導を重
ねた。
「昨日は、私の入信記念日でしたが、二軒のお宅を訪問し、一人ひとりを真剣に激励してきました。
君たちも、誰が見ていようがいまいが、一兵卒となって、会員のために汗を流し、懸命に励まし、学会を守り
抜いていくという姿勢を、忘れないでいただきたい。
諸君は、既に学会の中核であり、これから多くの人が、さらに、副会長などの要職に就いていくでしょう。
さまざまな権限をもつようにもなるでしょう。最高幹部になっていくのは、学会を守り、会員に奉仕し、広宣
流布に尽くしていくためです。
しかし、なかには、最高幹部という地位を得ること自体が目的となったり、自分の野心を実現するために、学
会を利用しようとする人間も出てくるかもしれない。
もしも、そうした人間に、いいようにされたら、学会の正義は破壊され、仏法は滅びてしまう。純粋な学会員
がかわいそうです。
君たちは、そんな人間に、絶対になってはならないし、そうした人間がいたならば、徹底して戦うんです。
また、金銭の不正、飲酒、異性の問題などで、人生の軌道を踏み外すことのないよう、自らを厳しく戒めてい
かなければならない」
厳しい口調であった。伸一は、未来のために、青年たちの胸中深く、信仰の王道を打ち込んでおきたかったの
である。
「学会も組織である限り、皆が皆、中心者になるわけではない。脚光を浴びる立場から外れる場合も、当然あ
る。実は、その時に、人間の本性が現れ、真価がわかる。
それをきっかけに、組織から遠ざかり、やがて、離反していく者も出るかもしれない」
51 敢闘（５１）
山本伸一のテーブルにいるメンバーは、緊張した顔で、彼の話を聞いていた。
「自分に光が当たらなくなると、離反はせずとも、ふてくされたり、勝手な行動をとる者、傍観者を決め込む
者も出るでしょう。
私は、戸田先生の時代から、傲慢な幹部たちが堕ちていく姿を、いやというほど見てきました。地道な活動を
せず、威張りくさり、仲間同士で集まっては、陰で、学会への批判、文句を言い、うまい儲け話を追い求める。
そういう幹部の本質は、私利私欲なんです。
結局、彼らは、金銭問題等を起こし、学会に迷惑をかけ、自滅していきました。皆、最後は惨めです。仏罰に
苦しんでいます。
仏法の因果は厳しい。人の目はごまかせても、仏法の生命の法則からは、誰人も逃れられない。
人間革命、宿命転換、一生成仏のための信心です。それには、見栄、大物気取り、名聞名利の心を捨てて、不
惜身命の精神で戦う以外にない。広宣流布への師弟不二の信心を貫き通していくことです。遊び、ふざけなど、
絶対にあってはならない」
伸一は、祈るような思いで語っていった。
「生涯、一兵卒となって、広宣流布のため、同志のために、黙々と信心に励んでいくことです。唱題に唱題を
重ねながら、会員の激励に、座談会の結集に、機関紙の購読推進に、弘教に、地を這うように、懸命に走り回る
んです。それが仏道修行です。
それ以外に信心はない。勇ましく号令をかけることが、信心だなどと、勘違いしてはならない。
模範の一兵卒たり得てこそ、広布の大リーダーの資格がある。私は、君たちが五十代、六十代、七十代……と、
どうなっていくか、見ています。人生の最後をどう飾るかだよ。大事な、大事な、中核の『伸一会』だもの、創
価の師弟の大道を全うして、広宣流布の歴史に名前を残してほしい……」
彼の「伸一会」への期待は大きかった。一人も堕ちていくような人間を出したくなかった。だから、信仰の王
道を訴えたのだ。
52 敢闘（５２）
九州総合研修所での行事を終え、東京に戻った山本伸一は、八月二十八日には、神奈川の県民ホールで、「二十
一世紀への船出」をテーマに行われた、’７６神奈川県文化祭に出席した。
どの演目も、すばらしかった。なかでも、日蓮大聖人と生死を共にせんとした四条金吾の姿を通して、師弟不
二の道を進む心意気を表現した、壮年部員七十二人による創作舞踊「四条金吾」に、伸一は感銘を覚えた。
壮年部が、広宣流布の一切の責任を担い立てば、皆が安心できる。婦人も、青年も、力を出し切ることができ
る。壮年部が、社会建設の全面に躍り出てこそ、立正安国の幕は開くのだ。
彼は、この「四条金吾」の舞に、「壮年部の時代」の到来を感じたのである。
翌二十九日には、「ロワール埼玉に常勝の詩」をテーマに掲げ、埼玉・大宮市民会館で開催された、’７６埼玉
県文化祭に出席した。
伸一は、九州総合研修所で、埼玉の青年に、「新生・埼玉の勝利の扉を開く文化祭に」と励ました。その青年た
ちが、自分の思いを、いかに受け止め、どんな文化祭にしてくれるのか、楽しみで仕方なかった。
埼玉県文化祭は、まさしく、「勝利の扉を開く」決意が、いかんなく発揮されていた。特に、「共戦太鼓」と題
する男子部の演目に、それが象徴的に表れていたのである。
交差した長さ八メートルのハシゴに挟まれた、三組の太鼓が舞台に現れる。それを、別のハシゴに乗った三人
の青年が、力強く叩き始める。
彼らのハシゴは、リズムに合わせて、右に左に揺れる。そのなかで、勇壮に、連打が続く。玉の汗が光る。
やがて、ハシゴは次々と組み替えられ、最後は、扇状の布に書かれた、墨痕鮮やかな「共戦」の文字が広がる。
圧巻であった。
なんと、この演目は、本番の四日前に、迫力のあるものにしようと、一から企画を練り直し、つくり変えたも
のだ。“なんとしても大成功させよう！”という、執念の闘魂が切り開いた、勝利の敢闘劇であった。
53 敢闘（５３）
埼玉県文化祭翌日の八月三十日、山本伸一は、埼玉文化会館（現在の大宮文化会館）で、文化祭の運営関係者
らと共に、新装記念勤行会を行った。
同会館は、一九六九年（昭和四十四年）に埼玉本部として開館し、この七六年（同五十一年）に新装され、埼
玉文化会館と改称されたのである。
勤行会の席上、伸一は、埼玉創価学会が、さらに発展を重ねていくために、「伸びのびと」「朗らかに」「忍耐強
く」との三項目の指針を示したのだ。
皆が、伸び伸びと、朗らかに活動に励んでこそ、自主性、創造性が生まれ、運動は無限の広がりをもっていく。
また、地球が宇宙の軌道を、リズム正しく運行するように、忍耐強い信仰の持続のなかにこそ、広宣流布の前
進はある。
彼は、それを、愛する埼玉の同志に、強く訴えておきたかったのである。
――八月は終わろうとしていた。伸一は、この夏も、間断なく、走りに走った。疲労はあった。しかし、充実
と達成感に満ちた、心地よい疲労であった。彼の胸には、黄金の太陽が輝く、晴れやかな青空が広がっていた。
「真の信仰とは、今自分がしているすべてのことに全力をつくして打ち込むことなのです」（注）とは、ナイチ
ンゲールの箴言だ。
来る日も、来る日も、自身を完全燃焼させ、力を尽くし、同志を励ます。もう一人、もう一軒、もう一会場と、
自らを鼓舞して、歩みを運ぶ。そして、友の奮起を、幸せを祈り、生命を振り絞るようにして、対話を交わす。
その目立たぬ、地道な労作業のなかにこそ、広宣流布を決する「敢闘」があるのだ。
 敢闘の
 歴史留めし
 幾山河
 勝利勝利と
 旗翻る
母の詩（１）
行動が、社会を変える。
行動が、時代を変える。
そして、行動が、未来を開く。
一九七六年（昭和五十一年）八月末、山本伸一と、アンドレ・マルローとの対談集『人間革命と人間の条件』
が潮出版社から発刊された。この本には、フランス文学者で、著名な評論家でもある桑原武夫が寄せた、「実践者
の対話」と題する序文が掲載されていた。
それは、次の言葉で始まっている。
「これは二人の大実践者の対話である」
マルローは、『征服者』や『王道』『人間の条件』などの著作をもつ、フランスを代表する作家であり、反植民
地運動の支援や、対独レジスタンス運動を展開してきた。さらに、戦後は、ド・ゴール政権下で、文化相など国
務大臣を務め、″行動する作家″″戦う知識人″として、よく知られている。
桑原は、その対談者である伸一にも、鋭い洞察の目を向けてきた。そして、この原稿の中で伸一を、「平和精神
の普及と、それによる人類の地球的結合とを説いて全世界に行脚をつづける大実践者」と評している。
伸一は、過分な賞讃であると思った。しかし、自分が何をめざしているかを、見抜いてくれた″炯眼の士″が
いることが、ありがたくもあり、嬉しくもあった。
マルローは、一九七四年（昭和四十九年）五月に、「モナ・リザ展」のため、フランス政府の特派大使として来
日した折、東京・信濃町の聖教新聞社に伸一を訪ねた。その時、二人は、三時間近くにわたって、芸術論、文化
論、人間関係論、民主主義の現代的課題、核問題、環境破壊などについて、忌憚ない対話を交わしたのである。
さらに、翌年五月には、伸一はパリ郊外のマルロー邸に招かれた。日本の針路、当面する世界情勢と二十一世
紀の展望、文明論などについて、一時間半にわたって対談した。
この二度の語らいをまとめたものが、対談集『人間革命と人間の条件』であった。
2 母の詩（２）
対談でアンドレ・マルローは、山本伸一に、矢継ぎ早に質問を浴びせた。
創価学会の活動やメンバーについて、また、政治とのかかわりなど、この機会を待っていたかのように、率直
に尋ねた。
マルローが、なぜ、学会へ強い関心をいだいているのか。桑原武夫は「実践者の対話」のなかで、次のように
分析している。
「政治権力によって教団が骨抜きにされてしまった日本とは異なり、宗教が政治権力と拮抗しうる力をもった
西欧の知識人は、創価学会にたいして、日本の知識人とは比較にならぬほど強い興味をもっている。トインビー
もその一人である」
マルローは、学会という「ひじょうに有力な組織」が、環境汚染などと闘うことを希望するとともに、伸一が
世界のさまざまな危機への問題提起を、重要な国々に行い、そのイニシアチブ（主導権）をとるように勧めてい
る。
一方、伸一は、そうした行動の必要性も、十分に認識したうえで、人類の平和と繁栄を創造するための土台づ
くりとして、人間生命のなかに潜むエゴの克服こそ、必要不可欠であると主張した。そして、人間主義、生命主
義の哲学と、その実践とが、変革の最重要のカギであると訴えたのである。
マルローの伸一への期待は、大きかった。
彼は、かつて西欧で人間形成の役割を果たしてきたのは、偉大な宗教的秩序であったが、今では、それが失わ
れてしまったことを指摘した。そして、伸一に言ったのである。
「会長は、日本で、この人間形成のための偉大な宗教的秩序という役割を果たすことができます。世界的価値
の見本を示すことができましょう」
世界の現状を、見すえるマルローの眼は鋭かった。その言葉からは、希望的観測は排され、強い危機感が迫っ
てきた。
彼は、今日、理想的な国家運営を行っている国は一つもなく、「普遍的理想などというものが、もはやどこにも
見あたらなくなってしまった」と嘆息するのである。
3 母の詩（３）
「二十一世紀について明るい見通しをおもちでしょうか、それとも悲観的にとらえておられますか」という、
山本伸一の問いについても、アンドレ・マルローは言う。
「現在の与件からは、いまだ予想できない」
そして、そのうえで、こう述べた。
「まったく別の事態が現れることでしょう。われわれの経験の範囲内では計り知れないほどの現象が。まさに
一つの精神革命といっていいものです」
伸一は、その精神革命の基軸たり得るものこそ、仏法であるとの確信を力説した。
「仏法は人間生命を究極の対象とした哲理であり、私たちの人間革命運動は、内なる宇宙、つまり自身に内在
する創造的生命を自身の手によって開拓する、人間自立の変革作業です。人間が新たな生命的思想の高みに立っ
て二十一世紀を展望し、築き上げていこうという運動です」
さらに、伸一は、未来を考えるにあたっての、自分の態度を語った。
「私は未来予測という作業は、未来はどうなるかではなく、未来をどうするか――ということに真の意義があ
ると思います。
一人ひとりの人間の生きることへの意志が人生の全体に反映され、その時代を彩り、やがて歴史へと投影され
ていく。新しい道は、こうして開かれていくと信じています。したがって未来は、現在を生きる一人ひとりの胸
中にある、さらに日々を生きゆく日常性のなかにあるとみたい」
未来は、自己自身の胸中の一念にこそある。
約束されたバラ色の未来などない。そのための努力なくしては、幻想である。また、絶望と暗黒だけの未来も
ない。それは、戦いを放棄した受動的人間のあきらめの産物だ。
厳しい現実を直視し、そして、未来に理想を描いて、その実現のために、戦いを起こすのだ。自分の生命の力
を信じ、人間の可能性を信じて、全力で奮闘していくのだ。
人間のもつ、無限なる可能性を引き出していく法理が、仏法なのである。
4 母の詩（４）
現時点で「もっとも重要なものは人間」という点では、アンドレ・マルローも、山本伸一と同じ意見であった。
マルローは尋ねた。
「あなたの眼には、人間にとってなにがもっとも重要なものと映りますか」
伸一は答えた。
「人間そのものの生き方、その主体である人間自身の変革がどうすれば可能かということでしょう。文明のあ
り方が問われているということは、文明を生みだす人間のあり方が問われていることに他ならないからです」
そして、人間革命の必要性を訴え抜いた。
「たとえば一地域や一国の問題が、そのまま全地球的問題としてかかわってくる時代にあっては、自分だけと
いうエゴは通用しません。他者の苦悩を自己の痛みとして感じとり、行動していくという人格の確立にしても、
自己変革への不断の戦いがなければなりません。これ以外に現在の状況を打破する道はないと思います」
さらに、伸一は続けた。
「私は、生涯、書き続けるであろう、小説『人間革命』の主題として、『一人の人間における偉大な人間革命は、
やがて一国の宿命の転換をも成し遂げ、さらに全人類の宿命の転換をも可能にする』という信念を綴りました。
人間の尊貴さは、その無限の可能性にあると信じ、そこにいっさいをかけ、それを規範として行動していきた
いと思います」
力強い口調で、自らの哲学と信念と決意を語る伸一に、マルローは微笑み、頷いた。
「期待しています」
この『人間革命と人間の条件』は、伸一と海外の識者との対談集としては、ヨーロッパ統合の父クーデンホー
フ・カレルギー伯爵との『文明・西と東』、イギリスの歴史学者トインビー博士との『二十一世紀への対話』に続
いて、三番目の発刊となったのである。
人類の未来に光を注ぐために、伸一は、対話に生命を注ごうとしていた。対話による魂の触発こそ、新しい時
代を開く力となる。
5 母の詩（５）
人間革命――世界の知性は、それを可能にする哲理を渇望していた。その確かなる方途
を求めていた。
創価学会は、人間革命の宗教である。広宣流布とは、人間革命運動の広がりである。
この一九七六年（昭和五十一年）の八月半ばから十月上旬にかけて開催された、県・方
面の文化祭は、「人間革命の歌」とともに、人間讃歌の絵巻を繰り広げた。
そして、そこには、喜々として人間革命に挑む群像があった。
八月の二十八、二十九日には、大阪、奈良、和歌山の三府県合同の’７６関西文化祭が
行われた。
そのプロローグを飾った、婦人部の「あけぼの合唱団」に、橋塚由美子という大ブロッ
ク担当員（現在の地区婦人部長）がいた。
橋塚の夫は、防水業を営んでいたが、事業は行き詰まっていた。不況で仕事が少ないう
えに、人に頭を下げることの嫌いな夫は、注文を取ってくることができないのである。
子どもは三人いた。家計は逼迫し、文化祭の練習会場に通う交通費を工面することさえ、
容易ではなかった。
彼女は、低血圧症で、目まいや倦怠感に苦しんできた。そのなかで、朝は聖教新聞を配
達し、主婦業、大ブロック担当員としての活動、そして、合唱団の練習に励んだ。だが、
何よりも苦しかったのは、夫が、仕事がないのを苦にして、酒を飲んでは荒れることであ
った。茶碗を投げつけられることもあった。
彼女は、身も、心も疲れ果ててしまった。
すべてを投げ出してしまいたい思いにかられた。悶々とする日々が続いた。
″文化祭に出られないのは残念だけど、もう合唱団は辞めよう″――その思いを、合唱
団の担当幹部に打ち明けた。
すると、「今こそ、境涯革命の時よ。この練習を通して、境涯を大きく開いていきましょ
うよ。自分が変われば、環境は変わるわ。最後まで頑張りましょうね」との励ましが返っ
てきた。
6 母の詩（６）
関西文化祭のテーマは、「人間革命光あれ」であった。橋塚由美子は思った。
″この文化祭のテーマは、私自身のテーマなのだ。自分の境涯を開こう。なんとしても、人間革命してみせ
る！″
寸暇を惜しんで、橋塚の懸命な唱題が始まった。彼女は、明るく、和気あいあいとした、幸福な家庭を築きた
かった。それが、信心をした動機でもあった。
橋塚の母親は、彼女がまだ一歳の時に、雷に打たれて死亡した。父親も戦死し、祖母らの手で育てられた。そ
れだけに、心底、家庭の幸せを、求め続けて生きてきたのだ。
彼女は、祈りながら、自分を振り返った。
″私は、酒を飲んでは荒れる夫の、顔色ばかりうかがい、ただ、おろおろしていただけではなかったのか。そ
して、生活が苦しいのも、すべて夫のせいにしてはいなかったか。仕事がうまくいかないことで、最も苦しんで
いるのは夫なのに……。
私は、夫のために何をしてきたのだろう。そもそも、夫の立場になって、ものを考えたことがあっただろうか。
笑顔も見せず、感謝の言葉もかけはしなかったではないか……″
自分の態度が悔やまれた。
″暗く沈んでいる夫の心に振り回されるのではなく、私が、夫の心を照らす太陽になればいいのだ。それが、
山本先生のご指導ではないか。今こそ、題目だ。題目で、自分の生命を磨き、輝かせていくんだ。そうすれば、
何があっても負けるはずがない！″
唱題し続けるなかで、そう気づいた。いつの間にか、夫に対する、彼女の態度は変わっていった。自暴自棄に
なる夫に、自然に、いたわりや励ましが口をついて出た。
「大丈夫よ。頑張りましょうね」
彼女の明るい笑顔が夫を包んだ。夫の心が和み、前向きになっていくのが感じられた。
逆境に負けないためには、自分が強くなることだ。自身を見つめ直し、一念を転換して、まず一歩を踏みだす
ことから、人間革命は始まる。
7 母の詩（７）
関西文化祭が近づくと、朝から練習が行われるようになった。橋塚由美子は、早朝、聖教新聞の配達を終える
と、掃除をし、家族の一日分の食事を準備して練習に出かけた。
夜、帰宅すると、洗濯が待っていた。体は疲れているが、心は軽やかであった。家事をしながら、歌が出た。
いつの間にか、低血圧症に悩まされることもなくなっていた。
また、次第に、夫の仕事の状況が好転していったのである。さらに、夫は、練習に通う彼女を、車で送迎して
くれるようになった。
己心の太陽が輝けば、闇は消える。
文化祭当日の朝、橋塚は、深い感謝の思いを込めて、真剣に唱題した。そして、合唱団として、晴れやかに関
西戸田記念講堂の舞台に立った。純白のドレスの胸に、赤いバラの飾りをつけ、同志と共に歓喜の歌声を響かせ
たのである。
この関西文化祭に、山本伸一はメッセージを寄せ、こう訴えた。
「どうか、本日の文化祭に見せた創造と開拓のエネルギーを、皆さんの境涯を一段と開くために、生かしきっ
ていただきたいと念願してやみません」
橋塚は、感涙を浮かべ、何度も何度も頷きながら、一層の境涯革命を誓うのであった。
八月二十八日に、山本伸一が出席して開催された’７６神奈川県文化祭では、松葉杖の青年の奮闘があった。
彼は、一歳の時にポリオ（小児まひ）にかかり、足が不自由であることから、消極的な性格になっていった。
思春期には、周囲の見下すような視線を感じ、心はすさんだ。
しかし、信心に励み、やがて学生部員になった彼は、この神奈川県文化祭への出演を決意する。″足が不自由
だから″と、挑戦をあきらめたり、自分の不幸や敗北の原因を、そこに求める″弱さ″と決別したかった。
また、肉体的なハンディも、信心を根本に、懸命に頑張ることで、必ず乗り越えられるという実証を示したか
ったのである。
8 母の詩（８）
山本伸一は、神奈川県文化祭のフォーク「青年の丘」という演目で、最後列で松葉杖を使いながら、懸命に演
技する青年に気づいた。
歌も踊りもあり、激しい動きの演目である。両手を広げるシーンになると、青年は松葉杖を素早く両脇に挟み、
皆に遅れまいと、必死であった。伸一は、″頑張れ！″と、心で語りかけながら、演技を観賞した。
そして、この青年が、生涯、自分に負けることなく、勇敢に、人間革命への挑戦をし続けてほしいと祈りなが
ら、同行の幹部に言った。
「あの松葉杖の青年に、『本当に、よく頑張っているね』と伝えてください。彼は、自分に勝ったんだ。私も嬉
しいよ」
文化祭終了後、その言葉が伝えられると、青年は、唇をかみしめ、感涙にむせびながら、決意を新たにするの
であった。
また、リズムダンスに出演した女子部員は、当初、職場の人間関係に悩んでいた。皆、自分に対して、冷たく
接しているように感じられてならなかったのだ。
そのなかで、文化祭に出演することになった。練習に参加すると、清掃や荷物の番など、裏方に徹して、黙々
と出演者を支えるメンバーがいた。
「私は、文化祭の当日は、海外出張があるので参加できないんです。それで、みんなのために何ができるかを
考え、大成功を祈るとともに、清掃などをさせてもらうようにしたんです。誰も気づかなくてもいいんです。み
んなの役に立てるだけで、幸せです」
人間関係に悩んでいた女子部員は思った。
″私は、職場で、みんなのために尽くそうとしたことがあっただろうか。結局、自分中心の生き方をしていた
のではないか。私も、みんなの幸せを願える自分になろう。この文化祭を、その人間革命の舞台にするんだ！″
彼女も、積極的に清掃作業などに励むようになった。そして職場にあっても、皆のために行動するように変わ
った。やがて、社内の信頼を勝ち得ていくことになるのである。
人間革命によって、変わらぬ世界はない。
9 母の詩（９）
九月五日、山本伸一は、東京・八王子市にある創価大学の中央体育館にいた。’７６東京文化祭に出席していた
のである。
「創価桜」と題した第一景で、伸一が作った詩「母」に曲をつけた、「母」の歌が流れた。
母よ あなたは
なんと不思議な 豊富な力を
もっているのか……
舞台の中央で、白いブラウスと赤いスカートに身を包み、ピアノとマリンバを演奏しているのは、「母」の作曲
者の植村真澄美と松山真喜子である。その調べに合わせ、若々しい混声合唱が、母への感謝の思いを託すかのよ
うに、高らかに響く。
「母」の歌の一節一節が、伸一の心に深く染み入っていった。彼は、胸に込み上げる熱いものを感じながら、
日本中、そして、世界中の尊き母たちへ感謝の祈りを捧げた。とともに、彼の母である幸を思い、心で題目を唱
えた。
実は、この日、東京・大田区の実家で、老衰のため床に就いていた母の容体が、あまり思わしくないとの連絡
があったのである。
気がかりではあったが、多くの来賓を招いての文化祭であり、欠席するわけにはいかなかった。
二カ月余り前、母は、一度、危篤状態に陥った。しかし、奇跡的に一命を取り留めた。小康状態になった時、
母は、伸一に、きっぱりと、こう言うのであった。
「私は、大丈夫。皆さんが待っておられるんだろう。私のことはいいから、心配しないで行きなさい」
もし、この日、伸一が、すぐに駆けつけたとしても、母は、おそらく同じことを言ったにちがいない。伸一が、
人びとの幸福のために尽くすことが、母の念願であったのだ。
彼は、その母の心を体して、この日も、広宣流布のため、同志のために、奮闘し抜こうと心に決めたのである。
10 母の詩（１０）
東京文化祭は演目を重ね、男子部による組み体操「青年の譜」が始まった。
学会歌の躍動の調べに合わせ、山本伸一の詩「青年の譜」を朗読する声が響く。
舞台では、人間のブリッジがつくられ、人間風車が回り、人間ロケットが飛ぶ。さらに、人間ピラミッドが築
かれる。
ダイナミックに展開される演技に、観客は息をのみ、一心に舞台を見ていた。
オレンジ色のユニホームに身を包んだ青年たちによって、組み体操の圧巻ともいうべき、五段円塔への挑戦が
始まった。
土台となる一段目の円陣を組んだ二十人が、呼吸を合わせ、渾身の力で立ち上がる。その上には、体をかがめ
た二段目の十人、三段目の五人、四段目の三人、五段目の一人が乗っている。
「同志の歌」の調べが流れるなか、二段目が立ち、やがて、三段目も立ち上がった。円塔は小刻みに震えてい
る。
四段目が立ち、五段目の一人が立ち上がりかけた。その時、円塔は、グラリと大きく揺れた。そして――崩れ
落ちた。
「ああっ！」
会場から喚声が起こった。
″しまった！ 失敗だ！″
円塔の中で演技の合図を出していた、五段円塔の演技指導責任者で、江戸川区の副本部長の石上雅雄は、頭の
中が真っ白になった。
――東京文化祭で男子部が組み体操を行うことになったのは、八月三十日であった。
「学会魂をいかんなく表現するには、やはり組み体操しかない」ということになり、五段円塔にも挑戦するこ
とになったのである。
学会の文化祭で、五段円塔は、何度かつくられていたが、準備に約一カ月は必要とされてきた。しかし、今回
は、わずか五日しかない。まさに、不可能への挑戦であった。
だが、青年たちは燃えた。断じて、成し遂げようと決めた。困難の壁が厚ければ厚いほど、闘魂を燃え上がら
せるのが青年である。
11 母の詩（１１）
「困難といわれる五段円塔を完成させ、今こそ、不屈の学会精神を示そうじゃないか」
五段円塔の演技指導責任者の石上雅雄は、皆に、こう呼びかけた。
彼は、″絶対に無事故で、大成功させてみせる″と、深く決意していた。
練習初日は、まず、五段円塔の四段に挑戦した。皆、足腰が不安定だ。″こんな状態で大丈夫か″と思いなが
らも、円塔を組んだ。すると、四段目の二人が、外側に落下した。
石上は、とっさに、二人を受け止めようと、落ちてくる地点に、頭から滑り込んだ。一人を腰で受け、もう一
人を肩で受けた。見事な″ヘッドスライディング″であった。
二人にも、石上にも、怪我はなかった。
落下するメンバーを、自分の体で受け止めて、守ろうとする責任者の行動に、誰もが感動を覚えた。また、こ
れを契機に、″いい加減な気持ちがあれば、事故につながってしまうのだ″という緊張感を、皆がもつようにな
ったのである。
この時、出演者の心は、一つにまとまったといってよい。
「指導者にとって、勇気は決して欠くことのできないものです」とは、あのトインビー博士の箴言だ。
石上は、薬局を営む薬剤師である。小学校から高校まで野球をしており、ヘッドスライディングには自信があ
った。
石上が身を挺してまで、メンバーを守ろうとしたのは、山本伸一への誓いがあったからである。
石上の父親は韓・朝鮮半島の出身で、母親は日本人であり、在日二世として、東京で生まれ育った。物心つい
たころから、何度となく、理不尽な差別を受けてきた。
小学生時代に、地元の少年野球のチームに入った。その監督が、学会の男子部員であった。監督だけは、自分
を異質な目で見たり、差別したりすることはなく、常にいたわり、守ってくれた。石上は、監督の後について離
れなかった。学会の会合にもついて行った。
12 母の詩（１２）
石上雅雄が、少年野球の監督について、学会の会合に行くと、見知らぬ、おじさんやおばさんが、本当の子ど
もや孫のように、温かく声をかけてくれた。
彼は、学会が好きになった。自分から、進んで座談会にも参加した。そのたびに皆が、「よく来たね。しっかり
勉強して、偉くなるんだよ」と励ましてくれる。
石上は、日本人に心を開くことは、ほとんどなかった。父親が韓国人であることから、幾度となく、蔑むよう
な、冷たい視線を浴びせられた。ひどい仕打ちを受けもした。しかし、学会員と接するなかで、初めて人間の心
の温もりに触れた気がした。
″こんなにも温かい世界があったのか！″
万人に仏を見る仏法は、国籍、人種などによる、あらゆる偏見や差別を打ち砕く、生命の尊厳と平等の哲理で
ある。創価家族とは″心の世界市民″の地球的連帯を意味するのだ。
「学会はすごい」という石上の話を聞き、彼よりも先に、母が入会した。そして、半年後、彼を含め、家族全
員が学会員となった。
石上は、高校時代には、在日韓国人の学生野球チームのメンバーに選ばれ、親善試合のため、約四十日間、初
めて韓国を訪れた。父親の故郷を見たいという、強い思いがあった。期待に胸躍らせての旅であった。
しかし、韓国語もできず、母親が日本人で、″在日″である彼は、韓国の人たちとも、何か、埋めることので
きない、深い溝を感じた。
″結局、ぼくは、日本人でも、韓国人でもないんだ。自分は、いったい何者なんだ！ どこの国の人間として
生きればいいんだ！″
自分という存在への、根本的な疑問が芽生え始めた。
高校を卒業した彼は、薬科大学に進んだ。学生部員として、学会活動に励んでいても、どこか、心の奥に、悶々
とした思いが消えなかった。
″もし、山本先生にお会いできたら、自分の悩みを聞いていただき、指導を受けたい″
彼は、そう思い続けてきた。
13 母の詩（１３）
石上雅雄が大学三年の、一九六九年（昭和四十四年）春三月のことであった。彼は、東京・信濃町の学会本部
を訪れる機会があった。
そこで、会長の山本伸一に出会ったのだ。
「先生、お伺いしたいことがあります！」
石上は、この時とばかりに、自分の胸の内を語り始めた。そして、日本人として生きるべきか、韓国人として
生きるべきか、悩んでいることを語ったのである。
伸一は、何度も頷きながら、石上の話を聞いていた。話が終わると、じっと、石上の顔を見つめた。
「そうか、大変だったんだな……」
こう言うと、力強い声で言葉をついだ。
「君は、地球人として生きなさい。日本人であるとか、韓国人であるとか、悩む必要はないよ。地球人でいい
じゃないか！ 広々とした心で生きるんだ。
そして、生涯、学会から離れずに、人びとのために生きていくんです。そこに、本当の幸福への道があるよ」
石上は、ハッとした。自分の小さな境涯が打ち破られた思いがした。
″そうだ。自分には世界に広がる創価の同志の連帯がある。めざすべきは世界広布だ。くよくよすることはな
いんだ！″
そう思うと、勇気がわいた。
それから六年後の一九七五年（昭和五十年）一月、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）が結成された、グア
ムでの第一回「世界平和会議」で、伸一が署名簿の国籍欄に「世界」と記入したことを、石上は知った。
″地球人として生きなさい、という言葉は、先生ご自身の心でもあったんだ。ぼくも、生涯、先生と共に、世
界の平和と人類の幸福のために生きよう。創価学会の尊き同志を守り抜いていこう！″
彼は、この時、心中深く、そう伸一に誓ったのである。
――東京文化祭の練習で、石上が、円塔から落下したメンバーを、身を挺して守ったのは、その誓いの発露で
あったのである。
14 母の詩（１４）
練習が始まっても、五段円塔は、なかなかできなかった。
九月三日は、大田区の河川敷で練習が行われた。この夜は、折あしく雨になった。降りしきる雨のなか、ずぶ
濡れになりながら、練習に励んだ。メンバーのシャツは、肩も背中も、担ぎ上げた人の靴で、泥まみれになって
いた。雨の冷たさが体に染みた。
雨に濡れた衣服は、滑りやすかった。
「注意しろ！」「頑張れ！」「今日こそ立てよう！」と、互いに声を掛け合いながら、何度も挑戦を重ねた。し
かし、この日も、とうとう五段円塔は完成しなかった。
練習が終わった時には、誰もが、ぐったりと疲れ果てていた。そして、″このまま、五段円塔は立てられない
のではないか……″という焦燥感にさいなまれていた。
「題目だ。題目だよ！ 明日こそ、必ず立てよう。できないわけがない！」
メンバーの一人が、叫ぶように言った。
皆、この日は、深夜まで、懸命に唱題した。
また、指導にあたるスタッフは、どうすれば成功するのか、真剣に討議を続けた。ただ漫然と、同じ事を繰り
返していたのでは、挑戦にはならない。失敗の要因を探り、工夫に工夫を重ねていってこそ、成功はある。
翌四日は、創価大学のサッカー場で、朝から練習が行われた。雨はあがっていた。
″今日こそは、必ず立ててみせるぞ！″
午前十一時半過ぎのことである。四段目が立った。そして、五段目の一人が立ち上がると、両手を広げた。
「立った！ 立ったぞ！」
五段円塔の練習を見ていた、組み体操の参加者六百人から、歓声と拍手が広がり、さらに、勝鬨が起こった。
メンバーは、円塔を解くと、顔を涙でぐしゃぐしゃにしながら、小躍りし、抱き合い、健闘を讃え合った。円
塔が立った場所には、めり込んだような二十人の足跡が、くっきりとついていた。それが、一人ひとりにかかる、
重圧の大きさを物語っていた。
15 母の詩（１５）
五段円塔が初めて立った九月四日は、総合リハーサルが行われ、この日は、合計七回、組み上げることができ
た。
皆、自信満々で、翌五日の東京文化祭の本番を迎えたのであった。
「諸君は、諸君の油断大敵という気持を決してゆるめてはならない」とは、イギリスの名宰相チャーチルの至
言である。
そして――山本伸一が出席した文化祭の舞台で、五段円塔は完成直前に崩れたのだ。一瞬、メンバーの誰もが、
起こった現実が受け止められず、呆然としていた。場内を埋めた観客は、固唾をのんで舞台を注視した。
数秒の沈黙が続いた。次の瞬間、炎のような闘魂が、彼らの胸に噴き上げた。
″このまま、終わらせてなるものか！″
皆が、そう思った。
「やろう！」
「もう一度やろう！」
誰からともなく、声があがった。
客席から、声援が起こった。
「頑張れ！」
五段円塔の演技指導責任者の石上雅雄を中心軸に、下段の二十人が、スクラムを組み、再挑戦の態勢がつくら
れていった。バックミュージックのテープが、巻き戻される。
トランペットの音色が高らかに響き、「人間革命の歌」の曲が流れた。
舞台の袖で、フィナーレの出番を待っている、他の演目の出演者たちも、小声で題目を唱え始めた。
「よーし、一段目、立ち上がれ！」
石上が叫んだ。下段が立った。だが、皆の肩と腕は、ピクピクと震えていた。連続しての挑戦で、筋肉が疲労
しているのだ。
「人間革命の歌」の調べに合わせ、詩「青年の譜」を朗読する声が響く。
「青年よ！
生きぬくのだ 断じて 生きぬくのだ
絢爛とした 総体革命の主体者として
決然 歴史に勝利するのだ……」
16 母の詩（１６）
五段円塔の二段目が立ち、そして、三段目が立った。だが、波がうねるように、二、三段目のスクラムは揺れ
ている。
″立て！ 立ってくれ！″
観客も、祈るような気持ちで、手に汗を握って、舞台を見ていた。
一呼吸置き、円塔の揺れが収まるのを待って、四段目の三人が立ち始めた。円塔が、また、グラッと、大きく
揺れた。
″危ない！″
一人が、片足を肩から滑らせたのだ。
それを手で受け止め、三段目で懸命に支えたのが、墨田区で大ブロック長（現在の地区リーダー）をしている
森川武志であった。
五段円塔は、絶妙なバランスのうえに成り立つ。一人が片足を踏み外せば、バランスは崩れ、どこかに大きな
負荷がかかる。そして、支えきれずに、円塔は崩れてしまうのだ。
″俺が支えるしかない。俺がつぶれれば、五段円塔が崩れる！″
森川は、歯を食いしばり、必死にこらえた。顔はゆがみ、腕も肩も、ブルブルと震えた。
″立ってくれ！″と、心で叫び、唱題しながら、自分の限界に挑み続けた。
″自分に挑み、自分に勝つ″――それが、彼の信条であった。
――森川は、小学校四年の時、胃癌で母を亡くした。彼は、五人兄弟の次男であり、一番下の弟は二歳であっ
た。母が他界したあとは、祖母が子どもたちの面倒をみてくれた。
彼は、静岡県の中学校を卒業すると、東京の工務店に就職した。一人前の大工になるのが夢だった。
だが、しばらくは、与えられる仕事は、掃除や後片付けばかりだった。「仕事は、見て覚えろ」という時代であ
り、丁寧に仕事を教えてくれる先輩などいなかった。しかし、やらされてできなければ、どやしつけられた。次
第に心は萎えていった。
そんな彼を励ましてくれたのが、工務店の社長夫妻だった。夫妻は、学会員であった。その真心に打たれ、彼
は入会を決意した。
17 母の詩（１７）
森川武志は、仕事が終わると、男子部の先輩と共に、学会活動に励んだ。
同志は、皆、温かかった。「どんなに辛くとも、頑張り抜くんだ。苦労を乗り越えて、人間は強くなるんだよ」
と、力強く激励してくれた。また、座談会に出ると、「夜中におなかが空くでしょう」と言って、そっと握り飯を
持たせてくれる婦人部員もいた。
砂漠のように乾き切った現代社会を潤す、真心と励ましの泉が、創価学会といってよい。
森川は、創価家族の温もりを感じた。それが、彼の孤独感を癒やし、心の支えとなった。
彼は、何事にも自信がなかった。母親がいない、中学しか行けなかった、家が貧しかったことなどが、劣等感
を募らせ、″どうせ、俺なんかだめなんだ″という思いが、いつも心のどこかにあった。
就職して四年たった時のことだ。帰省した森川は、自分と同じように大工をめざしていた、中学時代の同級生
と会った。既に家を建てられるようになったと、喜々として語るのを聞いて、彼は、大きく水をあけられた気が
した。自分を卑下し、落ち込んだ。
東京に戻って、男子部の先輩に、その思いを語ると、先輩は言った。
「どうして君は、人と比べて、自分はだめだとか、不幸だとか、考えるんだ！ 結局、それは、見栄があるか
らだよ。君は、なんのために信心しているんだ。
大聖人は『都すべて一代八万の聖教・三世十方の諸仏菩薩も我が心の外に有りとは・ゆめゆめ思ふべからず』
と述べられている。釈尊が説いた八万法蔵といわれる膨大な仏法の教えも、一切の仏や菩薩も、自分の心の中に
あると説かれているんだよ。
つまり、森川君という人間は、君自身が想像もできないほど、尊く、崇高な、無限の力を備えた存在なんだよ。
しかも、君は、君にしかできない使命をもって、この世に出現してきた地涌の菩薩だ。誰も、君の代わりはでき
ない。この世の中に、たった一人しかいない、かけがえのない存在なんだ！」
18 母の詩（１８）
男子部の先輩は、強い語調で、森川武志に語り続けた。
「君は、人と比較して落胆したり、卑下したりする必要なんか全くないんだよ。他人と比べて一喜一憂すると
いうのは、『仏法を学して外道となる』という生き方だよ。
要は、自分の大生命を開けばいいんだ。その時に、自分を最高に輝かせていくことができるし、そこに、崩れ
ざる幸福がある。
挑戦すべきは、人に対してではない。自分自身にだ。自分の弱さにだ。そして、自分に勝っていくんだよ。焦
らずに、自分を磨き、君自身の使命に生き抜いていくんだ！」
森川は、″その通りだ″と思った。
以来、彼は、自分に挑み、自分に勝つことを目標に、すべてに挑戦してきた。
三年後、彼は、静岡県の実家を、自らの手で建て直した。
そして、自分をさらに磨き、鍛えようと、この一九七六年（昭和五十一年）の東京文化祭に、勇んで出演した
のである。
森川は、五段円塔の三段目で、片足を滑らせた四段目のメンバーの足を、手で必死に支え続けた。呼吸をする
のも苦しいほどの、重圧がかかっていた。一秒が、五分にも、十分にも感じられた。
四段目の三人は、固くスクラムを組み、エビのように腰を曲げたまま、互いに支え合っていた。円塔の揺れが
激しく、腰を伸ばし切って立ち上がることはできなかった。
しかし、やがて、揺れは収まった。四段目は、完全に立ち上がってはいないが、バランスは保たれている。
″五段円塔を立てるなら、今ではないか。 いや、この状態で立てようとすれば、崩れてしまうかもしれない
……″
五段円塔の演技指導責任者の石上雅雄は迷った。しかし、彼は、今しかないと思った。
円塔の中で、彼は叫んだ。
「五段目、行け！」
19 母の詩（１９）
詩「青年の譜」の朗読が、力強く流れる。
「午前八時の
青年の太陽は 今日も昇りゆく！
青年の鼓動にあわせて昇りゆく！」
四段目のスクラムの上に、五段目となる一人の青年が、静かに立ち上がり始めた。観客の誰もが、息を凝らし、
祈りを込めて見つめた。
円塔の頂で、青年は、体を伸ばした。胸を張った。そして、大きく両手を広げた。
立った！ 奇跡は起こった！
二度目の挑戦という、著しく体力を消耗し、疲弊しきった体で、美事に、五段円塔を組み上げたのだ。割れん
ばかりの大拍手と、大歓声が体育館を揺るがした。
円塔の三段目で、歯を食いしばり、肩を震わせながら、こらえ続けていた森川武志は、その大拍手で、五段円
塔が立ったことを知った。会場には、「人間革命の歌」の調べが高らかに響いていた。
皆が、自分に挑んだ。あきらめの心に、無理だという心の弱さに、懸命に挑戦した。そして、それぞれが、自
身の心の壁を破って、五段円塔は打ち立てられたのだ。
山本伸一は、盛んに拍手を送りながら、側にいた男子部の幹部に言った。
「やったね！ 壮挙だね！ みんな負けなかった。それが、すごいことなんだ。負けないことが、勝つという
ことなんだ！」
そして、彼は、メンバーに、こう伝言を託したのである。
「大変にご苦労様でした。感動しました。
倒れても、倒れてもまた立ち上がれ――これが、学会精神です。師子の心です。ここにこそ、人生の勝利があ
ります。
諸君は、この文化祭で、生涯にわたる誇らかな、黄金の思い出をつくった。『青年の譜』を観念でなく、わが五
体に、わが人生に刻み込み、″不倒″の実証を示した。心から『おめでとう！』『万歳！』と申し上げます」
文化祭終了後、メンバーは、この伸一の伝言を涙で聞いた。そして、互いに抱き合い、「不倒の人生」を誓い合
うのであった。
20 母の詩（２０）
東京文化祭は、フィナーレを迎えた。
舞台正面には、「人間革命光あれ」の文字が、鮮やかに浮かび上がり、頬を紅潮させた出演者が、舞台を埋め
た。
高らかに手拍子が鳴り響き、「人間革命の歌」の大合唱が始まった。山本伸一も席から立って、マイクを手に、
共に歌った。
君も立て 我も立つ
広布の天地に 一人立て……
勝利と感動と歓喜の大合唱となった。
皆が、人間革命をめざしての文化祭であった。自己自身への挑戦の文化祭であった。
そして、それぞれが、″自分に勝った！″との実感と、その感動をかみしめながらのフィナーレとなった。
最後に、伸一が、御礼のあいさつをした。
彼は、短い練習期間にもかかわらず、美事な、大成功の文化祭となったことに対し、関係者の努力に、心から
深謝した。
そして、現代社会の進むべき道について、語っていったのである。
「今日、人類は、あらゆる面で、行き詰まりの様相を呈しております。あらゆる指導者は、この状況をどう打
開するか、真剣に悩み、また、その方途を模索しております。
『行き詰まったら原点に戻れ』との言葉がありますが、私は、西洋文明の源流ともいうべき、古代ギリシャの
在り方に立ち返ってみる必要があると思います。
古代ギリシャでは、神は、人間と同じ姿をもち、喜怒哀楽をともにするという考えのもと、人間中心、人間礼
讃の文化が花開きました。また、オリンピック競技も行われ、その期間中は、戦争も休んだといわれる。
こうした文化を支えたものは、民衆の心からの熱望であったといえましょう。
今日の人間疎外をはじめ、現代の行き詰まりは、人類が政治優先、経済優先に陥り、人間を見失ってしまった
帰結であると、私は、申し上げたいのであります」
21 母の詩（２１）
山本伸一は、さらに力を込めて訴えた。
「今こそ、人類は、『人間』という原点に返り、政治優先主義、経済優先主義から、人間性の発露である、文化
の復興を優先しなければなりません。全人類は、人間文化の復興を希求しています。戦争という武力の対極に立
つのが文化であり、文化、芸術は、生命の歓喜の発露であると、私は考えております」
伸一は、その人間文化の一つの結実が、この文化祭であると語った。
「音楽隊、鼓笛隊の演奏あり、合唱あり、日本舞踊あり、リズムダンスあり……。しかも、皆、素人でありな
がら、実に美事な、華麗、勇壮の演技の数々が展開されました。
ここには、舞台も客席も一体になっての、感動の共有がありました。友情のドラマがありました。人間の連帯
がありました。
こうした民衆文化の運動が、日本のみならず、全世界に広がっていくならば、人と人の心は結ばれ、新たなル
ネサンスの夜明けが訪れると、確信いたします。この文化祭に象徴される大文化運動が、広宣流布という人間復
興の運動なのであります」
午後六時過ぎ、'76 東京文化祭は、感動のなかに幕を閉じた。
出演者や役員の、どの顔も限りなく生き生きとし、美しかった。戦い抜いた生命の充実と躍動は、至極の表情
をつくり上げる。
伸一は、文化祭の終了後も、来賓との懇談や見送りが続き、一段落したのは、午後八時前であった。母のいる
東京・大田区の実家に向かおうとした時、母の容体が急変したとの連絡が入った。
彼は、夜空を仰いだ。今日一日の彼の戦いを、母が見守っていてくれたような気がした。
車の中で、伸一は、母を案じて唱題した。
彼が実家に着いたのは、午後九時過ぎであった。
幸いなことに、まだ、母の意識はあった。家族から、「もうじき伸一が来るからね」と言われ、母は、遠のく意
識と、懸命に闘って待っていたのかもしれない。
22 母の詩（２２）
山本伸一は、横たわる、母・幸の手を、握り締めた。母も、彼の手を握り返そうとしているようであったが、
指先が動くだけで、力は感じられなかった。
彼は、持参してきた花束や、母を知る同志からの見舞いの品々を見せ、枕元に置いた。
「ありがとう……」と言うように口を動かし、ニッコリと微笑んで、静かに頷いた。
それからほどなく、目を閉じ、静かな寝息をたて始めた。
伸一は、母への報恩感謝の思いを込めて、仏壇に向かい、一心に唱題した。
しばらくして、再び、母の顔を覗き込んだ。その時、うっすらと目を開けた。それから、深い眠りについたよ
うだ。
伸一は、幾筋もの皺が刻まれた、母の顔を見ながら、八十年の来し方を思った。
――母の幸は、一八九五年（明治二十八年）、東京府荏原郡の古市場（現在の大田区内）の農家に、長女として
生まれた。幸の娘時代を知る縁者の話では、裁縫が上手で、負けず嫌いだが、優しい心の持ち主であったという。
幸が、父・宗一と結婚したのは、一九一五年（大正四年）であった。″強情さま″と呼ばれた頑固一徹な父の
もとで、家業の海苔の養殖を懸命に支えた。
しかし、その家業も、関東大震災のころを境に傾き始め、さらに、宗一がリウマチで寝込むようになっていっ
た。
宗一と幸の間には、男七人、女一人の子どもがいた。伸一は、その五男として育った。しかも、父母は、さら
に、親類の子を二人、引き取って育てたのである。
伸一は、母の働く姿しか思い出すことはできない。家事だけでも大変なうえに、海苔製造という家業を担うの
だ。寝ている母の姿を見た記憶は、ほとんどなかった。
ナイチンゲールは、「忍耐強く、朗らかに、そして親切に」と訴えている。実は、そこに、苦難のなかでも、幸
せの果実を育む道があるのだ。
それは、母・幸の生き方そのものであった。
23 母の詩（２３）
潮の干満の時刻によって異なるが、海苔を採取するには、午前二時か三時には起床し、朝食をとってから仕事
を始める。その食事のしたくをするために、母の幸は、皆より早く、午前一時か二時には起きねばならない。
朝食の後片付けを手早くすませ、母は海苔採りに出る。冬の海、日の出前の作業は、寒さとの戦いである。母
の手は、アカギレだらけであったことを、山本伸一は覚えている。
彼も、幼少期から家業を手伝った。
採った海苔は、早く干し上げなければならない。母は、休息の時間など、全く取れなかったようだ。風邪をひ
いても、休もうとはしなかった。
子どもたちは、気づかなかったが、後年、母は、こう語っていた。
「昼ご飯など、食べる暇はなかったよ」
幼いころから、母は、よく伸一に、二つのことを言って聞かせた。
「他人に迷惑をかけてはいけません」
「嘘をついてはいけません」
そして、伸一が少年期に入ったころから、「自分で決意したことは、責任をもってやりとげなさい」という言葉
が加わった。
伸一は、平凡ではあるが、人間として最も大切なことを、母から教わったと、深く感謝している。
やがて、時代は、戦争の泥沼へと突入していく。働き手である四人の兄たちが、次々と兵隊にとられ、一家の
暮らしは窮乏していった。
しかし、母は、「うちは貧乏の横綱だ」と笑い飛ばしながら、わずかな菜園で野菜を育て、懸命に働いた。
「母の気概に恐れの入り込む余地はない」とは、哲人セネカの言葉である。
兄たちが兵隊にとられてから、伸一は一家を守り支えねばならなかった。しかし、その彼が、結核にかかって
しまった。
それでも、病と闘いながら、軍需工場に通った。母は、そんな彼を心配し、食糧が満足にないなか、卵など、
少しでも栄養価の高いものを、用意してくれた。
24 母の詩（２４）
山本伸一の、母の思い出は尽きなかった。
終戦の年となる一九四五年（昭和二十年）の春のことであった。それまで住んでいた蒲田区糀谷（当時）にあ
った家が、空襲による類焼を防ぐために取り壊しが決まり、強制疎開させられることになった。
やむなく近くの親戚の家の敷地に、一棟を建て、越すことにした。家具も運び、いよいよ、皆で暮らすことに
なった五月、空襲があった。その家も、焼夷弾にやられ、全焼してしまったのである。
伸一と弟が、やっとの思いで、火のなかから、一つの長持ちを運び出した。しかし、そこに入っていたのは、
雛人形と一本のコウモリ傘であった。
落胆して、言葉も出なかった。
その時、母は、快活に言った。
「このお雛様が飾れるような家に、また、きっと住めるようになるよ……」
この言葉に、皆、どれだけ元気づけられたことか。
「明るい性格は、財産よりももっと尊いものである」とは、アメリカの実業家カーネギーの洞察である。
そのころ、こんな出来事があった。
やはり、空襲を受けた時のことだ。夜が明け始めた空に、一つの落下傘が見えた。高射砲で撃墜された、「Ｂ２
９」から脱出した米軍の兵士であろう。
落下傘は、見る見る地上に近づき、伸一の頭上を通り過ぎていった。
彼は、その米兵の顔を、しっかりと見た。二十歳を過ぎたばかりだろうか。
十七歳の自分と、それほど年齢も違わない、若い米兵の姿に、伸一は、少なからず衝撃を覚えた。
「鬼畜米英」と教えられ続けてきたが、目の当たりにしたのは、決して「鬼畜」などではなかった。色の白い、
まだ、少年の面影の残る若者であった。
伸一は、この米兵のことが、気がかりでならなかった。
25 母の詩（２５）
山本伸一は、落下傘で降りてきた米軍の若い兵士がどうなったか、大人たちに聞いた。
――米兵の青年は、集まって来た人びとに、棒でさんざん殴られたあと、やって来た憲兵に目隠しをされて、
連行されたとのことであった。
伸一は、敵兵とはいえ、胸が痛んだ。
家に帰り、その話を、母の幸に伝えた。母は、顔を曇らせ、悲しい目をして言った。
「かわいそうに！ 怪我をしていなければいいけど。その人のお母さんは、どんなに心配していることだろう
……」
母の口から、真っ先に出たのは、若い米兵の身を案ずる言葉であった。
米英への憎悪を煽り立てられ、婦人たちも竹槍訓練に明け暮れていた時代である。しかし、四人の息子の生還
を願い、心を痛めていた母は、米兵の母親に、自分を重ね合わせていたのであろう。
わが子を愛し、慈しむ母の心には、敵も味方もない。それは、人間愛と平和の原点である。その母の心に立ち
返る時、どんなに複雑な背景をもち、もつれた国家間の戦争の糸も、必ず解きほぐす手がかりが生まれよう。
伸一は、母から、気づかぬうちに、人間そのものに眼を向けて、平和を考える視点を教えられていたのかもし
れない。
戦後、伸一は、東京・神田の三崎町にある東洋商業（現在の東洋高校）の夜間部に学んだ。彼が授業を終えて、
自宅に戻るのは、いつも午後十時前後であった。
朝の早い伸一の家は、夜は、皆、早く床に就いた。
しかし、母親だけは、いつも起きて待っていてくれた。物資不足の時代が続いていたが、ウドンやスイトン、
ふかした芋などが用意されていた。そして、彼の健康を気遣い、決まって、「大変だったね」と、優しい言葉をか
けてくれるのである。
その一言に、伸一は、母の限りない愛を感じ、どれほど癒やされたか、計り知れない。
26 母の詩（２６）
山本伸一は、落下傘で降りてきた米軍の若い兵士がどうなったか、大人たちに聞いた。
――米兵の青年は、集まって来た人びとに、棒でさんざん殴られたあと、やって来た憲兵に目隠しをされて、
連行されたとのことであった。
伸一は、敵兵とはいえ、胸が痛んだ。
家に帰り、その話を、母の幸に伝えた。母は、顔を曇らせ、悲しい目をして言った。
「かわいそうに！ 怪我をしていなければいいけど。その人のお母さんは、どんなに心配していることだろう
……」
母の口から、真っ先に出たのは、若い米兵の身を案ずる言葉であった。
米英への憎悪を煽り立てられ、婦人たちも竹槍訓練に明け暮れていた時代である。しかし、四人の息子の生還
を願い、心を痛めていた母は、米兵の母親に、自分を重ね合わせていたのであろう。
わが子を愛し、慈しむ母の心には、敵も味方もない。それは、人間愛と平和の原点である。その母の心に立ち
返る時、どんなに複雑な背景をもち、もつれた国家間の戦争の糸も、必ず解きほぐす手がかりが生まれよう。
伸一は、母から、気づかぬうちに、人間そのものに眼を向けて、平和を考える視点を教えられていたのかもし
れない。
戦後、伸一は、東京・神田の三崎町にある東洋商業（現在の東洋高校）の夜間部に学んだ。彼が授業を終えて、
自宅に戻るのは、いつも午後十時前後であった。
朝の早い伸一の家は、夜は、皆、早く床に就いた。
しかし、母親だけは、いつも起きて待っていてくれた。物資不足の時代が続いていたが、ウドンやスイトン、
ふかした芋などが用意されていた。そして、彼の健康を気遣い、決まって、「大変だったね」と、優しい言葉をか
けてくれるのである。
その一言に、伸一は、母の限りない愛を感じ、どれほど癒やされたか、計り知れない。
27 母の詩（２７）
山本伸一の父・宗一は、一九五六年（昭和三十一年）十二月十日、六十八歳で他界した。母の幸と、二人三脚
で歩み抜いてきた生涯であった。
伸一は、その日の日記に、こう記した。
「私を、これまで育ててくれた、厳しき、優しき父が、死んでしまった。嗚呼。大なる親孝行できず、残念。
われ、二十八歳。旧き、実直な父。封建的な、誠実な、スケール大なる父。
無口の中に、一度も、叱られしことなきを反省す。嗚呼。静かな、安祥とした遺体を前に、御守御本尊様を奉
戴し、読経、唱題、回向を一時間。
残されし、悲しげな母の姿に涙す」
母は、広宣流布の大師匠・戸田城聖に仕え抜く伸一のために、題目を送ってくれた。
父は、信心はしなかったが、「伸一は、戸田先生に差し上げたもの」と言って、彼を温かく見守ってくれてい
た。
伸一は、父が、最高峰の日蓮仏法に帰依することを、朝な夕な祈念し、機の熟するのを待っていた。
戸田は、ある時、伸一に言った。
「君が強盛な信心に立つことだ。大きく、立派な傘ならば、一つに何人も入ることができる。同じように、家
族で、まず誰か一人が頑張れば、みんなを守っていくことができる。君が必死になって頑張り抜いた功徳、福運
は、お父さんにも回向されていくよ。
それに、お父さんは、既に心は学会員だ。陰では応援してくれているはずだ。また、君のことを、最高の誇り
にしているだろう」
父は、戸田に絶対の信頼を寄せていたし、学会のことも、深く理解していた。
それでも、父が、信心せずに一生を終え、最高の親孝行ができなかったことが、伸一は、やはり、心残りであ
った。
彼は、この日、十年ぶりに実家に泊まった。
父の遺体の横で、回向の唱題をした。広宣流布に生涯を捧げ抜き、父の恩に報いようとの誓いを込めて――。
28 母の詩（２８）
山本伸一の父・宗一が他界し、入棺した時、母の幸は、慟哭した。
伸一が、初めて目にする母の姿であった。
彼は、日記に綴った。
「……父との旅。母の心情は、心境は誰人にもわからぬであろう。長い、楽しい、苦しい、旅路であったこと
であろう。英知、地位、財産、虚栄、すべてを超越した、真実の愛の妻の涙であろう。
ああ平凡の中の、偉大なる母、そして父よ」
その後、兄弟たちも、次々と信心を始めた。
母は、次兄と共に暮らし、懸命に信心に励んだ。そして、伸一が、元気に、広宣流布のために活躍できるよう
にと、いつも真剣に祈り続けてくれていた。
伸一は、努めて母と会おうと思っていたが、なかなか時間が取れず、足を運ぶことができた回数は、決して多
くはなかった。
彼は、せめてもの感謝の気持ちとして、折あるごとに伝言を添えて、着物など、心づくしの贈り物を届けた。
妻の峯子と三人の子どもたちも、幸を心から慕っていた。
伸一は、第三代会長に就任すると、ますます多忙を極め、母とゆっくり会う機会はめったになかった。でも、
会えば母は、「私のことは、何も心配しないでいいから。体だけは丈夫にね」と言うのである。
また、何かあると、江戸前の海苔や、煮物など手料理を届けてくれた。
母は、自分を犠牲にして、たくさんの子どもを育ててきた。伸一は、その恩に報いるためにも、元気なうちに
旅行もしてもらおうと、尽力した。母は、楽しそうに出かけて行って、その地の学会員との出会いを喜びとして
いた。母の笑顔を見ることが、彼は、何よりも嬉しかった。
母は子に、無尽蔵の愛を注いで育ててくれる。子どもは、大威張りで、母に甘える。母が老いたならば、今度
は、子どもが親孝行し、恩返しをする番である。子どもに、その「報恩」の自覚がなくなってしまえば、最も大
切な人道は失せてしまうことになる。
29 母の詩（２９）
母の幸は、学会本部に来る時には、よく自分で縫った黒い羽織を着ていた。
本部は、広宣流布の本陣であり、歴代会長の精神が刻まれた厳粛な場所である。正装して伺うのが当然である
――というのが、母の考えであった。
息子が会長であるからといって、公私を混同するようなことは、全くなかった。
母が亡くなる前年の一九七五年（昭和五十年）四月のことである。桜花爛漫の総本山で、伸一は、母と久しぶ
りに会う時間があった。諸行事が続くなか、言葉を交わしたのは、数分にすぎなかった。
彼は、花の大好きな母のために、レイと桜の小枝を贈った。レイを首にかけると、母は、「ありがとう、ありが
とう」と、何度も言い、桜の花を見ては、微笑んだ。
別れ際、伸一は、自分にできる、せめてもの親孝行として、母を背負って、坂道を歩こうと思った。
伸一が、かがみ込んで背中を向けると、母は、はにかむように言った。
「いいよ、いいよ。そんなことを、させるわけにはいかないよ」
「いいえ、お母さん。私が、そうさせていただきたいんです」
伸一が、強く言うと、母は、「悪いねえ」と言って、彼の背中に乗った。
小柄な母は、年老いて、ますます小さく、軽くなっていた。
伸一が、「うーん、重い、重い」と言うと、屈託のない笑い声が響いた。
背中に感じた、その温もりを、彼は、いつまでも、忘れることができなかった。
親孝行とは、何も高価なものを贈ることではない。親への感謝の思い、真心を伝えることである。親と遠く離
れて暮らし、なかなか会えない場合には、一枚の葉書、一本の電話でも心は通い合う。
「生みの親をないがしろにするようでは、自然にもとり、人の道を守れるはずはない」とは、シェークスピア
の警句だ。
30 母の詩（３０）
山本伸一の母・幸は、一九七六年（昭和五十一年）に入ってからも、六月には、元気に関西旅行に出かけた。
しかし、月末から体調が優れず、床に伏す日が多くなっていった。
七月初旬には、何度か、危篤状態に陥ったのである。
伸一が見舞った時、母は、既に酸素吸入器をつけ、ぐったりとしていた。彼は、健康を回復するように祈りな
がら、体をさすった。一念が通じたのか、母の呼吸が整い、頬に赤みが差した。
「伸ちゃん、楽になったよ」
はっきりとした口調で、こう言い、この日は、羊羹まで食べたのである。
その後、快方に向かった母は、見舞いに訪れた伸一に、こう語った。
「私は、行きたいところは、どこへも行ったし、着たいものも、なんでも着ることができた。私は、日本一の
幸せ者だよ。いい人生だったよ」
苦労に、苦労を重ねてきた母である。しかし、健気に信心に励み、最後に「日本一の幸せ者」と言い切れる母
は、人生の勝利を満喫していたにちがいない。
伸一は、病床の母に、日寛上人の「臨終用心抄」を簡潔に、講義した。これは、日寛上人が、臨終の心構えを
説かれた書で、死を迎える時に心が乱れることなく、成仏するための用心について、御書や経論、さらに、一般
の書も用いて示されたものである。
心が乱れてしまう要因として、「断末魔の苦」「魔の働き」「妻子・財宝などへの執着心」をあげている。このう
ち「断末魔の苦」は、他人をそしることを好み、人の心を傷つけることによって、招いたものであるとし、そう
ならないためには、平生からの善行が大切であると教えている。まさに、臨終は、人生の総決算といってよい。
この「臨終用心抄」では、法華本門の行者は、不善相であっても成仏は疑いないことや、臨終に唱題する者は、
必ず成仏することなどが明かされている。
31 母の詩（３１）
山本伸一は、母の幸に、日寛上人の「臨終用心抄」を要約して講義し、力強く訴えた。
「日蓮大聖人は、題目を唱え抜いていくならば、成仏は絶対に間違いないと、お約束されています。
伝教大師が受けた相伝にも、『臨終の時南無妙法蓮華経と唱へば妙法の功に由て速かに菩提を成じ……』とあ
るんです」
そして、伸一は、傍らの御書を開き、「松野殿御返事」を拝読していった。
「『退転なく修行して最後臨終の時を待つて御覧ぜよ、妙覚の山に走り登つて四方をきつと見るならば・あら面
白や法界寂光土にして瑠璃を以つて地とし・金の繩を以つて八の道を界さかへり、天より四種の花ふり虚空に音
楽聞えて、諸仏菩薩は常楽我浄の風にそよめき娯楽快楽し給うぞや、我れ等も其の数に列なりて遊戯し楽むべき
事はや近づけり』
大聖人は、″退転することなく仏道修行を重ねて、最後の、臨終の時を待ってご覧なさい。そうすれば、必ず
寂光土に行くことができる″と言われているんです。そして、その世界について、こう述べられています。
『妙覚の山に走り登って、四方を見渡せば、なんと、すばらしいことでしょう。あらゆる世界は、すべて寂光
土で、地面には、瑠璃が敷き詰められ、金の縄で、涅槃に至る八つの道の境が作られている。
天からは、四種類の花が降り、空には音楽が聞こえ、もろもろの仏や菩薩は、常楽我浄の風にそよめき、心か
ら楽しんでおられる。私たちも、そのなかに入り、自在の境地を得て、楽しんでいける時は、もう近いのだ』
つまり、死も、なんら恐れることはないんです。死後も、楽しく、悠々と大空を翔る大鳥のごとき、自由自在
の境涯が待っているんです」
母の幸は、病床に伏しながら、「うん、うん」と、目を輝かせて頷き、伸一の話を聴いていた。それは、伸一が
母のために行う、最初で最後の講義であった。
32 母の詩（３２）
山本伸一は、母は危篤状態を脱したとはいえ、余命いくばくもないと感じていた。
ゆえに、彼は、この機会に、仏法で説く死生観を、語っておきたかったのである。
「お母さん。また、大聖人は、信心し抜いた人は、『い生きてをはしき時は生の仏・今は死の仏・生死ともに仏
なり、即身成仏と申す大事の法門これなり』とも、言われているんです。
広宣流布に戦い抜いた人は、生きている時は『生の仏』であり、どんな苦難があっても、それに負けることの
ない、大歓喜の日々を送ることができる。そして、死して後もまた、『死の仏』となる――それが、即身成仏とい
う大法門なんです。
ゆえに、生も歓喜であり、死もまた、歓喜なんです。永遠の生命を、歓喜のなかに生きていくことができるん
です。
万物を金色に染める、荘厳な夕日のように、最後まで、題目を唱え抜いて、わが生命を輝かせていってくださ
い」
仏の使いとして生きた創価の母たちは、三世永遠に、勝利と幸福の太陽と共にあるのだ。
伸一が語り終えると、母の幸は、彼の差し出した手を、ぎゅっと握り締めた。それは、決意の表明でもあった。
翌日、幸は、家族に語った。
「私は、悔しい思いも、辛い思いもした。でも、私は勝った。社会に貢献するような、そういう子どもが欲し
かった。そして、自分の子どものなかから、そういう人間が出た。だから私は、嬉しいんだ」
中央アジアの大詩人ナワイーはうたう。
――「幸福とは、千の苦悩で傷ついても、最後に精神と魂の中に花を見いだす者のことである」
七月十二日の夜、母・幸の見舞いに訪れた伸一は、六月に東北を訪問した折に、「同志の歌」や「さくら」「森
ケ崎海岸」などをピアノで弾き、録音したテープを渡した。母への、せめてもの励ましになればとの思いからで
あった。
33 母の詩（３３）
七月十四日、山本伸一に代わって、妻の峯子が、長男の正弘、次男の久弘、三男の弘高と共に、母の幸を見舞
った。正弘は二十三歳、久弘は二十一歳、弘高は十八歳になっていた。
「おばあちゃん、早く元気になってよ」
三人が、次々にこう言って、手を握り締めると、幸は、「うん、うん」と言いながら、頷いた。
「孫は子よりもかわいい」とも言われる。幸にとって、孫たちの見舞いは、最高の宝物であったにちがいない。
なかでも、正弘は、アメリカ建国二百年祭を記念して行われた全米総会などに出席していたため、幸は、その帰
国を待ちわびていたのだ。
幸は、嬉しそうに、孫たちを見て、「大丈夫だよ。よく来てくれたね」と言って、笑みを浮かべた。以来、彼女
は、次第に、目に見えて元気になっていった。
七月度の本部幹部会が行われた十八日夜、山本伸一は、「人間革命の歌」を完成させる。この時、彼は、曲につ
いて意見を聞かせてもらった、民音（民主音楽協会の略称）に勤務する植村真澄美と松山真喜子という、二人の
女子部員に、詩「母」に曲をつけてほしいと頼んだ。
詩「母」は、伸一が、五年前の一九七一年（昭和四十六年）の十月に作った詩である。母親の幸をはじめ、学
会の全婦人部員を思い描きながら、作詩を進めたのだ。
母よ！
おお 母よ
あなたは
あなたは なんと不思議な力を
なんと豊富な力を もっているのか
この一節から始まる、約二百行の長編詩で、伸一は、母こそ万人の「心の故郷」であることを謳った。
海よりも広く、深い、母の愛は、正しき人生の軌道へと、人を導く力でもある。
34 母の詩（３４）
山本伸一は、子に愛を注ぐ母という存在は、戦争に人を駆り立てる者との対極にあり、「平和の体現者」である
と見ていた。
彼は、詩「母」のなかで詠んだ。
「だが母なる哲人は叫ぶ――
人間よ
静かに深く考えてもらいたい
あなたたちの後ろにも
あなたたちの成長をひたすら願う母がいる
ベトナムのアメリカ兵にも
わが子の生命を強烈に気づかう母がいる
硝煙の廃墟に苦しむ解放軍の背後にも
わが子の無事を祈り悲しむ
傷ましい母が待っているのだ
母という慈愛には
言語の桎梏もない
民族の氷壁もない
イデオロギーの相克もない
爽やかな畔道にも似ていようか
人間のただ一つの共通の感情
――それは母のもつ愛だけなのだ」
これは、伸一が、母の幸から学んだ、実感であり、哲学でもあった。
母たちが人間革命し、さらに聡明になり、この母性の美質を、思想化していくなかに、確かなる平和の大道が
開かれるというのが、伸一の信念であったのである。
彼は、この「母」の詩にメロディーをつけて、わが母を、婦人部員を、そして、世界のすべての母たちを讃え
たかったのである。
伸一が、植村真澄美と松山真喜子に作曲を頼もうと思ったのは、七月二日のことであった。この日、戸田城聖
が出獄した「７・３」を記念して、「恩師をしのぶ会」が行われた。その席で、彼女たちが、「厚田村」「森ケ崎海
岸」「緑の栄冠」などの曲を、ピアノとマリンバで演奏してくれたのである。
伸一は、歌の心を美事に表現した、優雅な演奏を聴いて、この二人なら、きっと、すばらしい曲をつけてくれ
ると確信したのである。
35 母の詩（３５）
七月十八日、「人間革命の歌」が完成した時、山本伸一は、植村真澄美と松山真喜子に言った。
「あなたたちに、頼みたいことがある。私の作った『母』の詩に、曲をつけてもらえないだろうか。
もちろん、自由詩だから、そのまま、曲をつけるのは難しいと思うので、詩は歌にしやすいように整えてあり
ます。それでも、曲にしにくいところがあれば、自由に直してかまいません。
ただ、一つだけ要望があるんです。曲のイメージは、私の青春の思い出をうたった、あの『森ケ崎海岸』の歌
のような感じにしてほしいんだがね」
一瞬、二人は、当惑した顔で伸一を見た。彼女たちは、作曲の経験がないだけに、無理からぬ話である。
しかし、すぐに心を決めたのであろう。「はい！」という元気な声が、はね返ってきた。これが、師弟の呼吸で
ある。
「無理なお願いをして申し訳ないね。悪いけど、頼むよ」
山本伸一は、七月下旬、中部指導に出かけた。伸一が、東京に戻り、各部の夏季研修会に出席するため、神奈
川の箱根研修所（現在の神奈川研修道場）にいた八月一日、一本のテープが届いた。詩「母」に曲をつけたテー
プである。
早速、テープをかけてもらった。しかし、よい歌を作ろうとして凝りすぎてしまったのか、かなり難しい曲に
なっていた。
伸一は、二人をねぎらう感謝の言葉とともに、率直な感想を伝えてもらった。
「ちょっと難しすぎるように思います。皆が歌うので、すまないが、もう少し、歌いやすい曲にしてもらえな
いだろうか」
二人は、自分たちが、一番大事なことを、見落としていたことに気づいた。
″歌は、民衆のためにある。みんなが歌えてこそ、本当にすばらしい歌といえる。私たちは、その先生の心を
見失っていた……″
36 母の詩（３６）
植村真澄美と松山真喜子は、「もう少し、歌いやすい曲に」という山本伸一の思いに応えようと、苦心を重ね、
曲を作り直した。
彼女たちは、ようやく出来上がった「母」の歌をテープに吹き込み、八月四日の夕刻に本部に届けた。その夜、
伸一は、妻の峯子とテープを聴いた。万人が母を思い、求めるような、自然で歌いやすい曲になっていた。
「すばらしい歌ができましたね」
峯子が、最初に微笑みを浮かべた。
「いい歌だ。きっと母も喜ぶだろうし、全国、全世界の母たちが喜んでくれるだろう」
そして、側にいた幹部に言った。
「作曲をしてくれた二人に、『本当にありがとう。名曲です。明日の婦人部の集いで発表させてもらいます』と
伝えてください」
翌五日、伸一が出席して、創価大学で行われた婦人部の集いで、初めて、この歌が流されたのである。「母」の
歌は、一番から三番の歌詞にまとめられていた。
一、母よ あなたは
 なんと不思議な 豊富な力を
 もっているのか
 もしも この世に
 あなたがいなければ
 還るべき大地を失い
 かれらは永遠に 放浪う
二、母よ わが母
 風雪に耐え 悲しみの合掌を
 繰り返した 母よ
 あなたの願いが翼となって
 天空に舞いくる日まで
 達者にと 祈る
二番の歌を聴くと、伸一は、風雪の幾山河を勝ち越えてきた母・幸の、尊き栄光の人生が、思い返されてなら
なかった。
母が幸せになってこそ、本当の繁栄といえる。母の笑顔が、まばゆく光ってこそ、社会の平和といえるのだ。
37 母の詩（３７）
山本伸一は、八月六日、鹿児島の九州総合研修所（現在の二十一世紀自然研修道場）での諸行事に出席するた
め、東京を発った。出発の前に、彼は、母・幸のもとに、「母」の歌のテープを届けてもらった。
母の容体は、幸いにも小康状態が続いていた。そして、伸一が贈った「母」の歌のテープを、何度も聴いては、
微笑みを浮かべて、嬉しそうに頷いていたという。
――この「母」の歌は、国境を超え、多くの人に愛されていくことになる。
一九九二年（平成四年）二月、インドを訪問した山本伸一と妻の峯子は、「母」と「人間革命の歌」の曲が入っ
たオルゴールを持参した。どうしても贈りたい人がいた。故ラジブ・ガンジー元首相の妻・ソニア夫人である。
伸一は、八五年（昭和六十年）の十一月に首相が来日した折、核軍縮の問題や、中国との友好、青年への期待
など、多岐にわたって語り合った。
そのラジブ・ガンジー首相が、伸一の訪印する九カ月前の九一年（平成三年）五月、選挙遊説中に爆弾テロで
命を奪われたのである。ラジブの母で首相であったインディラ・ガンジーも、八四年（昭和五十九年）十月、銃
弾に倒れている。ソニア夫人は、猛り狂う悲劇の嵐のなかで、決然と立とうとしていたのである。
伸一は、「母」と「人間革命の歌」の曲が入ったオルゴールを贈りながら語った。
「母は太陽です。太陽は輝いてこそ太陽です。お義母様が亡くなられた直後、ご主人は『二十一世紀のインド
を、ともどもにつくりあげていこう』と、全インドに呼びかけ、立ち上がられました。
これからは、ご一家が、二十一世紀のその先までも、光を届けてください。
『人間革命の歌』は、どんな吹雪にも胸を張って生き抜いていこうという心を歌ったものです。人生には、暴
風雨があり、暗い夜もあります。それを越えれば、苦しみの深かった分だけ、大きな幸福の朝が光るものです」
38 母の詩（３８）
山本伸一は、ソニア夫人に懸命に訴えた。
「運命を価値に転換してください。その人が人間としての勝利者です。王者です。
ソニア夫人が悲しめば、亡きご主人も悲しまれるでしょう。夫人が笑顔で立ち上がれば、ご主人も喜ばれるで
しょう。夫人とご一家の勝利が、ご主人の勝利となるでしょう」
伸一は、ソニア夫人に、家族のためにも、インドの民衆のためにも、苦難に負けずに、強く、強く、生き抜い
てほしかった。
「前へ、また前へ進んでください。振り返らないことは、とても難しいことです。無理なことかもしれません。
けれども偉大な人は、あえて足を踏みだす人です。
お国の釈尊は、『現在と未来』を見よと教えました。すべては『これから』です。いつも『これから』なんです。
前進のなかに勝利があります。栄光があります。幸福があります。
一番、悲しかった人が、一番、晴れやかに輝く人です。悲しみの深かった分だけ、大きな幸福の朝が来るので
す」
ソニア夫人は、伸一の贈り物のオルゴールを、気に入ってくれたようであった。
二年後の一九九四年（平成六年）秋、夫人は、東京富士美術館で開催された「アショカ、ガンジー、ネルー展」
のオープニング式典に、わざわざインドから来日してくれた。
再会した折、ソニア夫人は言った。
「前にインドでくださったオルゴールが、大好きで、毎日、聴いていました。娘のプリヤンカが、よく知って
います。聴けない時は、寂しく感じます」
そして、毎日、聴いていたため、遂にオルゴールは壊れてしまったというのである。
伸一が、「新しいものを用意させます」と言うと、夫人は、静かに微笑を浮かべた。
″インドの母″の心は、「母」の歌と、共鳴の調べを奏で、あのオルゴールに愛着をいだいてくれていたのだ。
伸一は、ソニア夫人の、その心が、嬉しくもあり、ありがたくもあった。
39 母の詩（３９）
「母」の歌にまつわる逸話は尽きない。
一九九二年（平成四年）十二月、創価大学のロサンゼルス・キャンパス（当時）で、語学研修中の創価女子短
大生が、米国の人権運動の母ローザ・パークスと懇談する機会を得た。
短大生が尋ねた。
「模範とされるのは、どなたでしょうか」
即座に、答えが返ってきた。
「母です。母は、強い意志をもって自分の尊厳を守ることを、教えてくれたからです」
懇談のあと、短大生たちは、感謝の気持ちを込めて、「母」を合唱した。パークスには、英訳した歌詞が渡され
ていた。
彼女は、感動した面持ちで歌に聴き入っていた。その目が涙で潤んだ。
九四年（同六年）五月、″人権運動の母″は、山本伸一と峯子の招きで、初めての来日を果たし、創価大学で
講演した。この時、パークスは、あの時の女子学生たちと会うことを希望していた。「母」の合唱が忘れられなか
ったのであろう。
その要請に応え、「母」を歌ったメンバーの代表が集い、喜びの再会を果たしたのである。歌を通して、″人権
運動の母″と娘たちの、固い絆が結ばれたのだ。
また、二〇〇六年（同十八年）七月、中華全国青年連合会（全青連）の招聘を受けて、青年部の訪中団が上海
を訪問した折、歓迎宴で、全青連のメンバーが提案した。
「『母』の歌を歌いましょう」
彼らも、この歌が好きなのだという。
さらに、同年十一月、山本伸一に、名誉人文学博士号を授与するために来日した、フィリピン国立リサール・
システム大学のデレオン学長は、創価世界女性会館で、「母」の歌の合唱を聴いた。
自身も三児の母。彼女の父親は、九人の子どもを残して、若くして亡くなった。しかし、母親は、子どもを全
員、大学で学ばせてくれた。学長は、感動をかみしめて語った。
「魂を揺さぶられました。『母』に歌われている心は世界共通です」
40 母の詩（４０）
「母性は本来の教育者であり、未来に於ける理想社会の建設者」とは、創価の父・牧口常三郎初代会長の言葉
である。
トルストイは「母親のこころは、――それは地上における神性の驚くべき至高の現われです」と語り、オース
トラリアの詩人ジェフリー・ペイジは「母たちの生きた一日また一日を、一夜また一夜を、私は讃える。来る年
も来る年も、『不屈』の二字に彩られた、苦しくも実り豊かな母たちの人生を、私は讃える」と歌う。
母性、母親への讃辞は、時には自分を犠牲にしてまで子どもを守り、生命を育もうとする愛の、強さと力への
賞讃である。
「開目抄」には、激流に流されても、幼子を抱き締めて、絶対に離さなかった母の譬えが引かれている。子を
思う慈念の功徳によって、母は梵天に生じたと説かれる。
大聖人は、人間の一念の在り方を、この母の慈念を手本として示されたのである。
母は、子どもにとって最初の教師であり、生涯の教師でもある。それゆえ、母が、確固たる人生の根本の思想
と哲学をもつことが、どれほど人間教育の力となるか。人間完成へと向かう母の不断の努力が、どれほど社会に
価値を創造するか。母が、境涯を高め、聡明さを身につけていった時、母性は、崇高なる人間性の宝石として永
遠なる光を放つのだ。
「母」の歌の三番には、まさに、その山本伸一の願いが託されていた。
三、母よ あなたの
 思想と聡明さで 春を願う
 地球の上に
 平安の楽符を 奏でてほしい
 その時 あなたは
 人間世紀の母として 生きる
ひまわりのごとき母の微笑は、平和の象徴といえよう。女性を、一家の、社会の、人類の太陽として輝かせる
ために、創価学会という人間教育、女性教育の学びの園があるのだ。
41 母の詩（４１）
わが子を、戦争で失うことなど、絶対にいやだ。戦争には、断固として反対だ――それは、すべての母の思い
であろう。
しかし、それが、平和思想となって、深く広く根を下ろしていくには、自分だけでなく、子どもを戦場に送り
出す、すべての母や家族の、さらには、戦う相手国の母や、その家族たちの苦しみ、悲しみを汲み上げ、生命尊
厳の叫びとして共有していかなければならない。
仏典では、わが子のみを愛おしみ、他人の不幸を意に介さない愚を、鬼子母神の姿を通して戒めている。
――鬼子母神は、王舎城の夜叉神の娘で、鬼神・般闍迦の妻である。彼女には、五百の鬼子がいたという。鬼
子の数は、千、一万とする説もあるが、ともかく、たくさんの子をかかえていたのであろう。彼女の性質は暴悪
で、人の子を取って食うことを常としていた。
釈尊は、そんな鬼子母神を戒めるために、最愛の末子である嬪迦羅を隠してしまう。
鬼子母神は、血相を変えて嬪迦羅を捜し回った。しかし、見つからなかった。
彼女は、釈尊のもとに行き、わが子の安否を尋ねた。そこで釈尊は、鬼子母神の悪行を諭し、三帰五戒を授け、
終生、人の子を取って食べることをしないと誓わせ、隠していた嬪迦羅を返したのである。
鬼子母神のわが子への愛は、エゴイズムの延長にすぎなかった。しかし、彼女は、わが子がいなくなったこと
で、子を失う人の苦しみを知ったのだ。いわば、自分のエゴイズムに気づき、人と同苦できる素地がつくられた
のである。
鬼子母神は、法華経の陀羅尼品では、十人の羅刹女と共に、法華経を読誦し、受持する人を擁護し、安穏を得
さしめ、わずらいを除くことを誓っている。悪鬼神から諸天善神となるのである。
わが子を思う心は、万人の幸せを願い、守る心となって昇華したのである。それは、人生の大目的に目覚めた
母の、偉大なる人間革命の姿を象徴するものともいえよう。
42 母の詩（４２）
近年、育児放棄をはじめ、児童虐待が急増しつつある。その要因には、″育児に縛られず、自由でありたい″
という強い願望と、親としての責任感の欠如がある。
本来、子育ての責任を自覚し、自分のエゴイズムをコントロールする心を培うことこそ、親になるための必須
条件といえよう。
子育ては、確かに労作業ではあるが、人間の生命を育む、最も尊貴な聖業である。そのなかに、最高の喜びが
あり、生きがいもある。また、子どもを育てるなかで、親も、学び、磨かれていくのである。
核家族化が進むなかでの子育てには、夫婦の協力が不可欠であることは言うまでもない。特に、共働きの場合
は、妻の側にばかり過重な負担がかからないように、役割分担を明確にしていくことも必要であろう。
しかし、シングルマザーであれば、一身に育児を担わなければならないケースが多い。その負担は、並大抵の
ものではあるまい。
育児という労作業に勝ち抜く、強い心をつくるには、まず、「子どもをいかなる存在ととらえるか」、いわば、
「どういう哲学をもつか」が極めて重要になる。
御書には「法華経流布あるべきたね種をつぐ所の玉の子出で生れん目出度覚え候ぞ」と仰せである。
仏法では、すべての人間は、「仏」の生命を具え、偉大な使命をもって、この世に出現したととらえる。つまり、
子どもは、未来を担い立つ、崇高な人格をもった、使命深き鳳雛と見る。ゆえに、仏法からは、決して、親の所
有物などというとらえ方は生まれない。
ある学会員の夫妻は、子どもが誕生した時に、こう思ったという。
″よくぞ、こんな私たちのところに生まれてきてくれた。ありがとう！ 使命ある大切な子だ。大事に、大事
に育てなければ……″
わが子を、「仏」の生命を具えた、使命の人と見て、立派な人材に育ってほしいと願うからこそ、ただ、甘やか
すのではなく、しっかりとした″しつけ″も、していけるのだ。
43 母の詩（４３）
子どものなかには、難病にかかって、生まれてくる子もいる。その宿命に真正面から向き合うことは、親にと
っても、あまりにも辛く、苦しいことにちがいない。
しかし、皆が尊極の「仏」の生命をもち、偉大なる使命をもって誕生しているのだ。
ある婦人は、生まれた三女がダウン症候群で、しかも、心臓に二つの穴が開いていることを医師から告げられ
た。心臓の手術は成功するが、ダウン症候群とは、生涯、向き合わなければならない。しかし、母親は、″使命
ある子なのだ″と、一心に愛を注いだ。
小学校六年の長女も、二年の次女も、みんなで妹を大切に育てようと心に決めた。
その三女が、笑うと、長女の顔にも、次女の顔にも笑みの花が広がった。
母は、思った。″この子は、既に姉妹の心を一つにしてくれている。深い、深い使命をもって生まれてくれた
んだ！″と。
三女が、何かしゃべったり、寝返りを打ったり、おもちゃで遊んだりするたびに、家族は、皆、拍手をして喜
び合う。
次女は、作文に、「（ダウン症候群の妹が）がんばっている姿を見るだけで、私は勇気がわいてきます」「私に
『何でもあきらめちゃだめだ！』って教えてくれたような気がします」「じまんの妹です。これから、どんなこと
があっても、お姉ちゃんとして守ってあげようと思います」と書いている。
長女もまた、「手術も乗り越え、みんなを喜ばす天使的存在の妹が、ほこらしく思えます」と作文に記してい
る。
なかには、生まれて間もなく、病などによって、早世する子どももいる。しかし、生命は永遠である。今世で
妙法に巡り合えたこと自体が、宿命転換の道が大きく開かれたことである。父や母、家族などを、発心させゆく
使命をもっての出生ともいえる。
親子となって生まれてくる宿縁は、限りなく深い。親子は一体である。子の他界を契機に、親が信心を深め、
境涯を開くことが、結果的に、その子の使命を決するともいえよう。
44 母の詩（４４）
子育ての苦労は限りない。それだけに、親が子どもを育てることの意義を、どう自覚し、いかなる哲学を胸中
に打ち立てているかが、重要になる。
もちろん、子育て支援や虐待の防止のためには、行政などの取り組みも必要不可欠である。しかし、より重要
なことは、地域社会の中に、共に子どもを守り、若い母親を励まそうとする、人間のネットワークがあるかどう
かではないだろうか。
学会の婦人部には、仏法の眼から見た、子ども観や子育て観が確立されている。そして、既に子どもを育て上
げた人たちの体験などが、日常の活動のなかで、若い母親たちに伝えられている。また、婦人部の「ヤング・ミ
セス」の組織には、子育ての悩みなどを相談し、励まし合う人間の輪がある。
さらに、婦人部では、皆が自主的に、子育て中のメンバーを、さまざまなかたちで応援しているケースも少な
くない。
婦人部を中心とした学会の人間ネットワークは、核家族化が進んだ現代にあって、励ましと協力の地域交流の
モデルとして、大きな役割を担っているといってよい。
山本伸一は、八月十二日に、九州総合研修所から東京に戻ると、十四日には茨城を訪問し、郷土文化祭などに
出席。健闘する友をねぎらい、讃えた。そして、十九日には、再び九州総合研修所での諸行事に出席するため、
羽田空港を発った。
空港に向かう途中、伸一は、峯子と共に、母の幸を見舞った。この時も、母は、「私は大丈夫だから、みんなの
ところに行っておあげ。みんなのために戦うお前を見ることが、いちばん嬉しいんだよ」と、病の床で、伸一た
ちを見送ってくれたのである。
八月の末、伸一は、東京に帰った。神奈川、埼玉、静岡などの訪問のスケジュールが、ぎっしりと詰まるなか、
九月五日の東京文化祭を迎えた。
そして、この五日の朝、母・幸の容体が、思わしくないとの連絡を受けたのである。
45 母の詩（４５）
東京文化祭を終え、大田区の実家に駆けつけた山本伸一は、深い眠りについた母・幸の顔を、じっと見ていた。
幾重にも刻まれた皺が、苦闘と勝利の尊き年輪を感じさせた。
時計の音が、部屋に響いていた。
伸一は、午前一時半ごろまで付き添っていたが、ひとまず帰宅することにした。六日は月曜であり、朝早く、
決裁しなければならない事柄も多いからだ。
伸一が帰って、五時間近くが過ぎた、九月六日の午前六時十五分、母・幸は、老衰のため、息を引き取った。
享年八十歳。家族の唱える題目の声を聞きながら、安らかに、霊山へ旅立ったのである。
伸一は、その知らせを受けると、直ちに自宅で御本尊に向かい、妻の峯子と共に、追善の勤行を行った。彼の
脳裏に、平凡で慎ましやかだが、清く、強く、優しかった母との思い出が、次々に浮かんでは消えた。
子だくさんで、家業が斜陽の道をたどるなかで生きた母の人生は、苦渋と忍耐の日々であったにちがいない。
しかし、仏法を持ってからの母は、自らの使命に目覚め、ひたすら広宣流布を願い、喜々として題目を唱え続
けた。人生の勝負は、総仕上げの晩年にこそ、あるといえよう。
伸一が、実家に到着し、永眠した母と対面したのは、午前十時半過ぎであった。微笑むような、穏やかな顔で
あった。
伸一は、母の冥福を祈って題目を三唱したあと、静かに心で語りかけた。
″母さん。安らかに眠ってください。伸一は、広宣流布のために戦い抜いてきました。母さんは、いつも私を
優しく見守り、陰で支え続けてくれましたね。
霊山に詣でられたら、山本伸一の母と名乗ってください。大聖人は、心から讃歎して、お迎えくださることは
間違いありません。
私は、これからも、母さんへの、報恩のため、世界の尊き母たちのために、人生の一切を、広宣流布に捧げて
まいります。母さん。ありがとう！″
46 母の詩（４６）
山本伸一の母・幸の通夜は、九月七日に営まれ、翌八日には密葬が行われた。会場は、いずれも、東京・大田
区の実家であった。
出棺となった八日の午後二時過ぎ、車に乗ろうとして、伸一は空を見上げた。
青空に雲が流れていた。
十九年前のこの日は、横浜・三ツ沢の競技場で、戸田城聖が「原水爆禁止宣言」を行った日である。その時の
光景が、ありありと、伸一の脳裏に浮かんだ。そして、その戸田に、心から信頼を寄せ、戸田に仕えるわが子を、
誇りに思うと語っていた、母の言葉が胸に蘇るのであった。
――それは、戸田の事業が暗礁に乗り上げ、窮地を脱するために、伸一が奮闘を重ねていたころのことである。
給料も遅配が続き、オーバーも買えず、食事も満足にとれないような日々が続いていた。
伸一は、久しぶりに、実家に立ち寄った。なんの土産も用意できなかったが、せめて母に顔を見せて、安心さ
せたかったのである。
母は、伸一の身なりから、わが子の置かれた状況を、すぐに察知したようであった。
幸は、笑みを浮かべて言った。
「戸田先生が、どれほど立派な方か、私には、よくわかります。たとえ、どんな事態になろうとも、先生のご
恩を、決して忘れず、先生のために働き抜きなさい。それが、人間の道です。
どんなに苦しいことがあっても、自分が正しいと信じた道を貫き、戸田先生に仕えるあなたは、私の誇りです。
私のことや、家のことは心配せずに、先生とあなたの大きな理想のために、頑張り抜くんですよ」
母は、こう言って、家にあった食べ物などを持たせてくれた。
その言葉が、日々、師を守り抜くために億劫の辛労を尽くす思いで生きていた伸一にとって、どれほど大きな
力となったことか。
母の言葉には、万鈞の重みがある。慈愛と精魂を注いで育ててくれた人の励ましだからこそ、生命の奥深く、
染み渡るのである。
47 母の詩（４７）
山本伸一の母・幸が他界したことを知った関西の創価女子学園（当時）の生徒たちは、すぐに、皆で「母」の
歌を歌い、テープに吹き込んだ。冥福を祈っての合唱であった。そして、そのテープを、伸一に贈った。
九月九日の朝、伸一は、それを聴いた。乙女たちの優しさと真心が、熱く、深く、心に染みた。彼は、感謝の
思いを込めて、幸の写真を贈り、その写真を収めた台紙の表紙の裏に、歌を認めた。
悲母逝きて
 娘らの おくりし
 母の曲
 今朝に 聞かなむ
 大空ひびけと
十三日には、東京・品川区内で、幸の本葬儀が営まれた。
伸一は、遺族を代表し、謝辞を述べた。
彼は、母が、七月初旬、全くの危篤状態に陥り、医師も匙を投げた状態であったにもかかわらず、奇跡的な回
復を遂げ、以来二カ月余、悠々自適の毎日を送り、満足しきった臨終を迎えたことを語った。
信心による「更賜寿命」（更に寿命を賜う）の実証を、彼は痛感していた。この母の勝利を、心から感謝し、讃
嘆したかったのである。
そして、これを機縁に、ますます広宣流布に精進していくことを誓い、烈々たる決意をもって話を結んだ。
母は、世を去った。しかし、人を慈しむ母の心、平和を愛する母の思いは、伸一の心に、生き続けている。さ
らに、鉄の意志をもった父の心も……。父母の偉大さを証明するのは、残された子どもである。子が、いかなる
生き方をし、何を成し遂げるかだ。父母は、じっと、わが子を見ているのだ。
御聖訓には「父母の遺体は子の色心なり」と仰せである。伸一は、母の遺影に向かい、心で語りかけた。
″母さん！ 伸一は大闘争を開始します″
48 母の詩（４８）
九月十三日に営まれた山本伸一の母・幸の本葬儀の際も、伸一の心を悩まし続けていたことがあった。台風十
七号が、各地で豪雨をもたらし、被害を広げながら北上していたのである。
被災地域は刻々と拡大し、十三日には、沖縄、九州、四国、中国、近畿、東海、関東甲信に及び、家屋の浸水
や流失、死傷者、行方不明者も、増大の一途をたどっていた。
創価学会では直ちに、救援本部を設置するとともに、被災各地の会館などにも救援本部を設け、全力で救援活
動にあたった。
方面や県の幹部らが被災現場を回り、激励を重ねるとともに、食料品、衣類、医療品、日用雑貨などの救援物
資を被災者に届けた。
伸一は、本葬儀の日にも、全国各地から寄せられた被災報告をもとに、さまざまな指示を出し、救援のあらゆ
る手を打ち続けた。彼は、第三代会長に就任した時から、人びとの苦悩がある限り、自分には、本当の休息日は
ないと、深く心に決めていたのである。指導者に、その決意なくして、広宣流布という大願の成就は、あり得な
いからだ。
そして、九月十四日には、静岡指導を開始し、熱海市の東海研修所（現在の静岡研修道場）を訪れたのである。
ここには、この年の三月に、初代会長の牧口常三郎の遺徳を顕彰するための牧口園が開園していた。
創価の先師・牧口は、一九四三年（昭和十八年）七月六日、弘教旅の途次、静岡の下田署に出頭を求められた。
そして、東京に移送され、投獄されたのである。不敬罪と治安維持法違反の容疑であった。同じ日、弟子の戸田
城聖も、東京で特高警察に連行されている。大弾圧の嵐が、襲いかかったのだ。
牧口は、高齢の身でありながら、過酷な取り調べにも、微動だにしなかった。正法正義の旗を掲げ、取り調べ
の席でも、堂々と法を説き、信念を貫き通した。しかし、翌四四年（同十九年）の、秋霜の季節を迎えた十一月
十八日、東京拘置所の病監で、七十三歳の生涯を閉じたのである。
49 母の詩（４９）
創価学会の興隆は、初代会長・牧口常三郎と、第二代会長・戸田城聖という師弟の、不惜身命の精神があった
からであると、山本伸一は、深く痛感していた。
日蓮大聖人は、報恩抄に「根ふかければ枝しげし源遠ければ流ながし」と仰せである。
法華経の精髄たる、真実の仏法を流布するため、殉教した牧口。そして、獄中で地涌の菩薩の大使命を悟り、
生涯を広宣流布に捧げた戸田――この師弟という根をもち、その精神が脈動し続ける限り、創価学会は、未来永
劫に興隆し続け、悠久の大河となろう。
しかし、その師弟の精神が見失われてしまえば、そこから衰退が始まってしまう。
伸一は、それゆえに、権力の過酷な迫害にも決して屈することなく、広宣流布に殉じた先師・牧口の死身弘法
の精神を、後世永遠に顕彰し、伝え残さなければならないと決意していた。そして、牧口に縁の深い静岡県にあ
る、この東海研修所に、牧口園を開設したのである。
三月に開園式が行われた折、伸一は、園長となった大沢光久に言った。
「どうして、ここに牧口園を開設したかわかるかい。もちろん、牧口先生が捕らえられたのが静岡県であるか
らだが、さらに、ここが、温暖で風光明媚なところだからだよ。
戸田先生は、よく語っておられたが、牢獄の冬は、本当に辛かったそうだ。朝は氷を割って顔を洗い、夜は布
団に入っても、震えが止まらない。そして、体が温まらないうちに、朝を迎えてしまうと言うんだ。
また、独房の中からは、外の景色さえも見ることはできない。
そんな獄中生活の果てに逝去された牧口先生を顕彰する場所は、冬も比較的温暖で、美しい景色のところでな
ければならないと、私は心に決めていた。
それで、ここに、報恩感謝の思いで、牧口先生の魂魄を永遠に刻む地として、牧口園を設けたんだよ」
50 母の詩（５０）
牧口園の開園式では、「創立の志」をはじめ、「学会精神」「常住」「大慈」「大志」「一人立つ精神」「後継の弟子」
など、初代会長・牧口常三郎の文字が刻まれた石の除幕式が一斉に行われた。
これは、創価の父・牧口の精神を偲ぶ、縁となるものを残したいとの思いから、山本伸一が設置を推進してき
たものであった。
伸一は、開園式で幹部らに言った。
「この東海研修所には、多くの人たちが、研修のためにやって来る。その時に、牧口先生、そして、戸田先生
の精神に触れることができるようにしたいんだよ。
ここには、牧口先生の胸像も建てよう。また、戸田先生の歌や文字なども残していこう。創価学会の万代の興
隆、発展のために、峻厳な師弟の道を学ぶ牧口園にしていきたいんだよ。
また、ほかの研修所や会館などにも、牧口先生や戸田先生の文字を刻んだ石を設置していこう」
創価の師弟の精神を永遠ならしめるために、伸一は、心を砕き続けていたのである。
その牧口園の開園から半年ぶりに、東海研修所を訪れた山本伸一は、九月十五日、牧口常三郎の胸像除幕式に
臨んだ。
代表の手で紐が引かれると、風雪を刻んだ、凛々しき王者の風貌をした牧口の銅像が、初秋の日差しに映えた。
引き続き、牧口の父母を顕彰し、その名をつけた、「長松の楠」「イネのつつじ」の記念植樹が行われた。
伸一は、この日、さらに、男子部、学生部の精鋭の研修会に出席した。そのスピーチのなかで、彼は、なぜ先
師・牧口常三郎、恩師・戸田城聖を守り、宣揚し抜いていくのかを語った。
「それは、私どもに、大聖人の仏法を、御本尊を、御書を教えてくださったのは、牧口先生、戸田先生であっ
たからであります」
師恩を知るところから、弟子の道は始まる。
51 母の詩（５１）
山本伸一は、力説した。
「いかに仏法がすばらしく、御本尊が偉大であっても、それを教えてくれる人がいなければ、何も伝わりませ
ん。永遠に無に等しい。ゆえに、大聖人は『法自ら弘まらず人・法を弘むる故に人法ともに尊し』と仰せになっ
ているんです。
したがって、その偉大なる法を教えてくださった師を讃え、報恩に生きることが大切であり、そこに人間の真
の道もあります」
そして、彼は、「主師親御書」を拝しながら、仏法を持ち抜いていくなかにこそ、成仏、すなわち、最高の幸福
道があることを述べていった。
「人は、ともすれば、ある程度の身分や立場を得たり、有名になっただけで、自分ほど、偉い者はいないよう
な気になり、これほどの喜びはないと錯覚してしまう。
大聖人は、その姿を、『少きを得て足りぬと思ひ悦びあへり、是を仏は夢の中のさか栄へ・まぼろしの・たのし
みなり唯法華経を持ち奉り速に仏になるべしと説き給へり』と喝破されている。
牧口先生は、秋霜の獄舎で亡くなられた。しかし、その死は、正法のための誉れある殉教であり、その境地は、
絶対的幸福境涯でありました。どうか諸君は、地位や名誉、財産などといったことに紛動される人生ではなく、
信仰の王道を、わが人生の使命の道を、堂々と進んでいっていただきたい。
さらに、大聖人は、このあとに、『而も此の経は如来の現在すら猶怨嫉多し況や滅度の後をや』との経文を引か
れ、常に諸難が競い起こることを確認されている。
広宣流布の道に難があるのは当然です。学会の前途は、怒濤の連続でしょう。しかし、諸君は、仏子の集いで
ある学会を守り抜き、ひとたび決めた使命の道を、敢然と歩み通していってください」
伸一は、青年部の代表に、殉教の先師を顕彰する牧口園で、研修を行ったことの意義を、深く自覚してほしか
った。
52 母の詩（５２）
九月十六日、山本伸一は、牧口園で行われた、戸田城聖の歌碑の除幕式に出席した。
代表メンバーの手で、白布が取り除かれると、石に刻まれた戸田の歌が、目に飛び込んできた。
 妙法の
 広布の旅は
 遠けれど
 共に励まし
 共どもに征かなむ
一九五五年（昭和三十年）の新春に詠んだ歌である。ここには、師弟の、そして、同志の絆の大切さが歌われ
ている。
広宣流布は一人立たねばできない。と同時に、互いに励まし合い、共に進もうという団結なくしては、広宣流
布の広がりはない。
戸田は、その大聖業を果たしゆく創価学会という教団は、「創価学会仏」であると宣言した。
大聖人は仰せである。
「総じて日蓮が弟子檀那等・自他彼此の心なく水魚の思を成して異体同心にして南無妙法蓮華経と唱え奉る処
を生死一大事の血脈とは云うなり」
つまり、水魚の思いをもって、心を一つにして信心に励む時、生死一大事の血脈、すなわち、妙法の血脈が流
れ通うのだ。
ゆえに、「創価学会仏」たる根本条件は、広宣流布への異体同心の団結にある。したがって、戸田城聖のこの歌
は、全同志が永遠に心に刻むべき指針となるのだ。
伸一は、この日、牧口園に、戸田の父母の名をつけた「甚七楠」「すえつつじ」を記念植樹した。彼は、恩師を
顕彰するために、あらゆる手を尽くしていったのである。
さらに、その後、十九日には熱海文化会館での本部幹部会、二十日には牧口園で行われた、壮年・男子部の人
材育成グループの集いなどに相次ぎ出席。二十一日まで、静岡指導は続いたのである。
53 母の詩（５３）
″先師・牧口初代会長、恩師・戸田第二代会長――この両先生の死身弘法の精神を継承せずしては、広宣流布
の未来も、学会の未来もない！″
これが、山本伸一の結論であった。だから彼は、全国の研修所（現在の研修道場）をはじめ、各地の主要会館
などに、その精神を思い起こし、学ぶ縁となる石碑などの設置を提案し、推進していったのである。
伸一は、九月の二十四日から十月六日まで、関西、中部を訪問した。京都文化会館（当時）では、牧口の「一
人立つ精神」、戸田の「広布の誓」の文字を刻んだ石を除幕。和歌山県・白浜町の関西総合研修所では、庭に、先
師、恩師の名を冠し、「牧口庭園」「戸田庭園」と命名している。
十月二日は、第一回「世界平和の日」記念勤行会が、東京・信濃町の学会本部をはじめ、全国の主要会館で実
施された。
「世界平和の日」は、伸一が、初の海外訪問に出発し、世界平和への第一歩を踏みだした一九六〇年（昭和三
十五年）の十月二日を記念して、九月の副会長室会議で決定したものである。
関西を訪問中の伸一は、関西センター（当時）での記念勤行会に出席し、あいさつした。
「牧口初代会長は、万人が仏になるという仏法哲理を掲げ、軍部政府と戦い、殉教された。そして、戸田第二
代会長は、生命の尊厳のうえから、また、被爆国民の使命のうえから、『原水爆禁止宣言』を発表され、世界平和
への道を開くことを私に託されました。
世界平和を願う私の信念は、先師、恩師によって育まれたものであります。また、私の平和行動の原動力は、
戸田先生のご遺志を実現せんとする弟子としての一念にあります。
私は、平和創造の道を模索し、日本と敵国として戦ったアメリカの、なかでも日米開戦の舞台となったハワイ
を最初に訪問しました。さらに、次の旅では、英国領の香港（当時）をはじめ、日本が占領したアジア各地を、
平和への誓いを込めて歴訪いたしました」
54 母の詩（５４）
初の海外訪問から十六年――山本伸一は、ソ連のコスイギン首相とも、中国の周恩来総理とも、また、アメリ
カのキッシンジャー国務長官とも会談し、平和への対話を重ねてきた。つまり、米・中・ソという、当時、世界
平和の大きなカギを握る国々へ飛び込み、首脳と友誼の絆を結び、人間交流の新しい道を開いてきたのである。
平和の道も、友好の道も、すべては、勇気ある対話から始まる。
初代会長・牧口常三郎は、獄中にあって、取り調べの予審判事にも、「さあ、討論しよう！」と言って、堂々と
仏法を説いた。第二代会長・戸田城聖も、時の首相であろうが、いかなる権力者であろうが、恐れなく、仏法へ
の大確信を語り抜いている。
社交辞令の語らいにとどまっていれば、本当の友情は生まれない。勇気の対話があってこそ、魂の打ち合いと
共鳴があり、相互理解も、深き友情も培われていくのだ。
関西から中部に移動した伸一は、十月五日、中部第一総合研修所で、牧口、戸田両会長の「父桜」「母桜」を、
それぞれ植樹。さらに、この年が、牧口の生誕百五年にあたることから、樹齢百五年の楠を記念植樹したのであ
る。
十月下旬、伸一は、北海道・東北指導に訪れ、二十五日には、戸田の故郷・厚田村での戸田記念墓地公園の着
工式に出席した。その建設構想は、″戸田先生を宣揚し、恩師を育んだ故郷を、広く世界に知らしめ、三世にわ
たる師弟の誓いの天地にしたい″との思いから、彼が練り上げてきたものであった。
また、東北では、青森県・十和田湖町（現在の十和田市）の東北総合研修所を訪問し、牧口初代会長の「授記」
「一人立つ精神」の文字が刻まれた石などの除幕式に臨んだ。
″今こそ、先師、恩師の精神を、全国、全世界の同志に伝え残し、一人ひとりの胸中深く、広宣流布の魂を刻
印していくのだ！″
伸一は、師弟の精神を永遠ならしめるために、走り抜いたのである。
55 母の詩（５５）
十一月中旬、中部・北陸・関西指導に旅立った山本伸一は、戸田城聖の生誕の地・石川県に足を運んだ。
十三日、彼は、石川文化会館で、「戸田記念室」を設置し、石川広布の原点の地として荘厳していくように提
案。翌日には、富山文化会館を訪問し、「牧口記念室」の設置を提案したのである。
そして、十七日、大阪府豊中市に誕生した関西牧口記念館の開館式に臨んだ。創価学会の創立記念日であり、
初代会長・牧口常三郎の殉教の日でもある「１１・１８」を、翌日に控えてのオープンであった。
十一月十八日――この日、伸一は、関西戸田記念講堂での、学会創立四十六周年の記念式典、並びに、牧口の
三十三回忌法要に出席したのである。席上、伸一は語った。
「正法正義を守り抜き、誉れの殉教者として、死して獄門を出た先師・牧口先生。そして、その師に代わって、
広宣流布に生涯を捧げようと誓い、生きて獄門を出て、死身弘法の実践を貫いた戸田先生――この厳粛な師弟一
極の歩みのなかに、地涌の菩薩の本事たる広宣流布の道があるのであります」
戸田は、牧口の三回忌法要の折、牧口の遺影に、こう誓っている。
――「この不肖の子、不肖の弟子も、二カ年の牢獄生活に、御仏を拝し奉りては、この愚鈍の身を、広宣流布
のため、一生涯を捨てる決心をいたしました。ご覧くださいませ。不才愚鈍の身ではありますが、あなたの志を
継いで、学会の使命を全うし、霊鷲山会にて、お目にかかる日には、必ずや、お褒めにあずかる決心でございま
す」
伸一もまた、誓うのであった。
「牧口先生が獄舎にあって、ご老体の身で、殉教の瞬間まで、壮絶無比なる戦いをされたのは、全部、今日の
私たちのためであります。
その精神の継承なくして広宣流布はない。私も、牧口先生、戸田先生の志を受け継ぎ、わが生命を広布に捧げ
抜いてまいります」
師弟ありてこそ、永遠なる創価の広宣流布の大道がある。
厳護（１）
一九七六年（昭和五十一年）、晩秋の夜であった。
山本伸一は、学会本部での執務を終え、外に出た。冬が間近に迫った夜の外気は、既に冷たかった。
冬は、火災も起こりやすい。伸一は、″今日は、この周辺の学会の施設を点検しながら、自宅に帰ろう″と思
っていた。
この年の十月二十九日には、山形県酒田市で、大火があったばかりであった。火は十二時間近くにわたって燃
え続け、千七百七十四棟、二十二・五ヘクタールを焼き、死者一人、負傷者千三人を出す大惨事となった。
伸一は、その日、青森の東北総合研修所（現在の東北研修道場）にいた。火災の報告を聞くや、救援活動を指
示し、自ら対応に全力を尽くしたのである。
出火元は、市内の映画館であった。原因は、当初、ボイラーの過熱と考えられ、その後、電気系統の故障も疑
われた。しかし、それを科学的に立証することは難しく、最終的に、原因不明とされたのである。
だが、ボイラーにせよ、電気系統にせよ、日ごろから入念な点検が行われていれば、火災という最悪の事態を
防げた可能性は高い。
人間には、「慣れ」という感覚がある。今いる状況に慣れると、危険が進行していても、″これまで何もなかっ
たから、これから先も大丈夫であろう″と、安易に思い込んでしまいがちである。いや、危険かどうかを考える
ことさえしなくなってしまうのだ。いわば、感覚の麻痺であり、まさに油断である。
危機管理とは、まず、自身の、その感覚を打ち破るところから始まるといえよう。
御書には、「賢人は安きに居て危きを歎き」と記されている。安全なところにいても、常に危険に備えているの
が、賢い人間の生き方であるとの御指導だ。
ゆえに、伸一は、火災をはじめ、さまざまな事故、事件が多発しがちな師走を前に、自分から率先して、本部
周辺の建物の点検をしようと決めていたのである。
2 厳護（２）
山本伸一が、学会本部の隣の建物まで来ると、ちょうど二人の青年が歩いて来た。胸に「Ｇ」の字をデザイン
した金のバッジが光っていた。「牙城会」の青年であった。
「牙城会」は、学会本部をはじめ、各地の会館の警備などに携わることを任務とした、青年部の人材育成の機
関である。
「『牙城会』のメンバーだね。いつも、ありがとう」
二人は、東京・杉並区の男子部員で、ちょうど、本部周辺の見回りをしているところであった。
「これから一緒に、点検して回ろうよ」
伸一は、先に立って歩きだした。歩きながら、二人の青年の仕事や家族のこと、また、学会の地元組織のこと
などを聞いていった。
仕事も忙しいなか、「牙城会」の任務に就くために、駆けつけて来た丈夫である。
伸一は、感謝の思いを込めて語った。
「みんな、大変ななかで頑張ってくれているんだね。ありがたいね。
でも、広宣流布のため、仏子を守るための活動だもの、その苦労は、すべて大福運となって、自分に返って来
るよ。そう信じて戦い抜く人が仏法者だ。また、その人が、最後の勝利者となるんだよ」
この日は、学会本部での会合はないらしく、行き交う人も、ほとんどいなかった。
伸一は、建物の窓は開いたままになっていないか、周辺に不審物等がないかなど、丹念に点検しながら、青年
たちに言った。
「『牙城会』には、本部、会館を、学会員を厳然と守る使命がある。それは、私と同じ使命だよ。その使命を果
たすんだから、全神経を研ぎ澄ませ、注意力を働かせて、どんな小さなことも、決して見過ごしてはならない。
注意力というのは、一念によって決まる。″事故につながりそうなことを、絶対に見落とすものか″という、
責任感に裏打ちされた祈りが大事なんだ。その祈りによって、己心の諸仏諸天が働き、注意力を高め、智慧をわ
かせていくからだ」
3 厳護（３）
山本伸一は、「牙城会」の二人の青年と共に、聖教新聞社に向かいながら、点検作業の基本を語っていった。
「建物の周囲には、何も置かないことが鉄則だ。特に、新聞紙や雑誌の束などの燃えやすい物は、絶対に置い
てはならない。そこに放火されたら、大変なことになるからね」
伸一は、途中、二階建ての学会の建物に立ち寄ると、館内の収納スペースを点検した。
「こうした、普段は、あまり開けないところこそ、注意して見ることだ。そのチェックのポイントは、鍵はか
かっているのか、不審物がないか、換気扇などが回りっ放しになっていないかなどだよ。
不審物が、すぐに発見できるためには、整理整頓されていることが大事だ。荷物が散乱していたり、何が入っ
ているかわからない段ボールなどが、無造作に置かれていると、不審物が紛れ込んでも見分けにくくなる。それ
が危険なんだ。だから、整理整頓の仕方一つを見ても、使っている人の警戒心、責任感がわかるものなんだ」
それから、伸一は、給湯室の火の始末や、電気の消し忘れはないかなどを、一つ一つ点検して回った。さらに、
表の花壇では、木や草の根元まで懐中電灯を照らし、不審物などが隠されていないか、入念に調べた。
「そこまでやるのかと思うかもしれないが、何かあってからでは遅い。小さなことを見逃さない目が、大事故
を防ぐんだよ。
事故を防ぐには、みんなで、よく検討して、細かい点検の基本事項を決め、それを徹底して行っていくことだ。
電車の車掌さんたちも、一つ一つ指を差し、『よし』と言って確認をしているだろ。あの繰り返しのなかに、乗客
の安全確保の基本があるからだ。
そして、基本を定めたら、いい加減にこなすのではなく、魂を込めて励行することだ。形式的になり、注意力
が散漫になるのは、油断なんだ。実は、これが怖いんだ」
ドイツの劇作家ブレヒトは言った。 「惰性は危険である」
4 厳護（４）
山本伸一は、さらに、本部周辺の建物を見回りながら、「油断」について、「牙城会」の青年に語っていった。
「これから年末いっぱい、火災に限らず、詐欺や窃盗などの、さまざまな犯罪が多発しやすい時期になる。し
かし、ともすれば、″まさか、自分はそんなことに遭うわけはない。大丈夫だろう″と思ってしまう。
実は、それが油断の第一歩であり、そこに、隙が生まれていく。
また、会合で、交通事故に注意するよう呼びかけても、″そんなことは、わかっている″と思って、聞き流し
てしまうケースがよくある。だが、その時に、 ″そうだ。用心しよう！″と自分に言い聞かせ、周囲の人とも
確認し合うことだ。そして、自転車を使っている人なら、ライトやブレーキを点検するなど、行動に移していく
ことが大事なんだ。
大聖人は、四条金吾に、『かまへて・かまへて御用心候べし』、『さきざきよりも百千万億倍・御用心あるべし』
と、細かいところにも気を使い、これまで以上に用心していくように訴えられている。この『用心』こそ、すさ
んだ社会にあって、身を守り、勝利していくための肝要なんだよ」
伸一は、「牙城会」の青年と、聖教新聞社を経て、自宅まで来た。妻の峯子が、玄関前に、迎えに出ていた。峯
子は、「牙城会」の青年たちに、丁重に礼を言った。
伸一は、別れ際、彼らに語った。
「今日は、ありがとう。ともかく、絶対無事故をめざそう。私も、無事故、安全を、毎日、しっかり、ご祈念
しているからね。
私は、いつも君たちと一緒に行動するわけにはいかないが、心は一緒だよ。使命は同じだよ。どうか、私に代
わって、本部を守ってください。会館を守ってください。同志を守ってください。また、お会いしよう」
この日、伸一と峯子は、彼らが、風邪をひかないように、また、はつらつと使命を果たし、立派に大成するよ
うに、深い祈りを捧げた。
5 厳護（５）
 牙城会
 君達ありて
 創価城
 栄え勝ちなむ
 広宣流布へと
創価の師子を育てようと、学会本部をはじめ、会館の警備にあたる青年たちの人材育成機関として「牙城会」
が結成されたのは、一九七一年（昭和四十六年）の二月であった。
その十年ほど前から、男子部などが、学会本部や会館の警備にあたり、戸締まりや火の元などの点検も行って
きた。
山本伸一は、陰で黙々と、本部、会館を守ってくれているメンバーに、深く感謝し、折々に激励を重ねてきた。
「見える処より 見えない処に」とは、作家の武者小路実篤の言である。
″陰の力″に徹し、広宣流布を支え、学会を守るなかにこそ、最も尊い仏道修行の姿がある。伸一は、その精
神を、男子部の永遠の精神とし、継承していく意味から、会館警備のメンバーを正式に定め、全国的な人材育成
機関としていく必要性を感じていた。
また、七二年（同四十七年）に、正本堂の建立寄進と総本山周辺の整備が完了すると、学会は、いよいよ会館
建設に力を注ぐことになっていた。それまでは、総本山の整備や寺院の建立を第一義としていたため、学会の会
館建設は、後回しにしてきたのである。
全国各地に、新しい会館が誕生すると、警備を担当するメンバーの育成も、重要な課題となる。
男子部の首脳幹部らも、会館警備のメンバーの組織化を考えていたようだ。
七一年（同四十六年）の初頭、男子部の首脳幹部から、会館担当メンバーの育成について相談を受けた時、伸
一は、即座に言った。
「会館の警備にあたってくださっているメンバーの組織をつくることは、私も賛成です。人材育成機関として、
名称も決めよう。私が命名させていただきます」
6 厳護（６）
「学会本部も、会館も、広宣流布の牙城だ。その城を守る人材育成の組織だから、『牙城会』にしよう」
山本伸一は、男子部首脳に、こう伝えた。
牙城とは、大将のいる、城の本丸をさす言葉である。かつて中国で、大将の旗は、竿の先に象の牙を飾ったこ
とから牙旗と呼ばれ、その旗の立つ城を牙城と呼んだ。
伸一は、戸田と、この「牙城」という言葉について語り合い、以来、深く大切に胸に温めてきたのだ。
会館警備のメンバーで、新たに「牙城会」を結成し、新出発するという話は、直ちに全国各地に伝えられた。
そして、一九七一年（昭和四十六年）の二月一日から、メンバーは「牙城会」として着任したのである。いわば、
この日が、事実上の結成となったのだ。
また、牙城会員に貸与されるバッジも出来上がった。「学会」「厳護」「牙城会」の頭文字である、アルファベッ
トの「Ｇ」をデザインした金のバッジである。
「厳護」とは、厳重に護り抜くことだ。もともと仏典に説かれ、「嚴護法城」ともある。
不惜身命の決意で、広宣流布の法城である本部・会館を、学会を、会員を厳護しようというのが、「牙城会」の
精神である。
七五年（同五十年）八月には、「牙城会」の全国の代表五千五百人が集い、夏季講習会が開催された。この時、
武道大会として、柔・剣道の方面対抗試合が行われたのである。
「若い時代には、およそ鍛錬が望ましい」とはヒルティの言葉である。
また、翌七六年（同五十一年）六月の副会長室会議では、青年部の各部や各グループの日が定められ、九月一
日が「牙城会の日」と決まった。この日は、六三年（同三十八年）に、木造モルタル造りであった信濃町の学会
本部が、鉄筋コンクリートに建て替えられ、その新本部の落成式が行われた日である。
伸一は、本陣を守護し、学会を厳護する使命をもつ「牙城会」の日には、この九月一日が最もふさわしいと考
えていたのである。
7 厳護（７）
初の「牙城会の日」となった一九七六年（昭和五十一年）九月一日、東京・創価大学の中央体育館では、「牙城
会」の祝賀の集いが行われた。その席上、「牙城会」の臙脂色のユニホームが発表されている。
この日、九州・長崎の地で、五十六歳の誕生日を迎え、「牙城会」の青年たちの成長を心から祈る一人の婦人が
いた。五月に牙城会員であった息子を亡くした宮坂初音である。
彼女の長男・勝海は、生命の燃え尽きるまで、牙城会員の誇りを胸に、信心の大道を、まっしぐらに突き進ん
でいった。
宮坂勝海は、男子部大ブロック長（現在の地区リーダー）として学会活動に励む一方、牙城会員としても活躍
してきた。前年の十一月からは、新たに完成した長崎文化会館での任務に就いた。
「すばらしい文化会館をつくっていただいた。会館を、同志を守り抜くぞ！」
それが、彼の口癖であった。
会館にかかってくる電話の応対も、はつらつとして、さわやかであった。″最初に出た電話の声が、そのまま、
学会の印象となる。どこまでも、きびきびと、丁寧に、誠実に応対するんだ″と、心に決めていたのだ。
また、「着任中に、会館を訪ねてくる人が、最初に顔を合わせるのは『牙城会』だ。つまり、ぼくたちは、″学
会の顔″だ。だから、すがすがしい笑顔の応対が必要だ」と、常に皆と語り合っていた。
彼は、来館者を心から大切にした。忘れ物をしたという電話が入り、館内をくまなく捜し、届けたこともあっ
た。館内や建物周辺の点検も、人一倍、丹念に行った。
″もし、不審物があって、発見できなかったら、大事故につながりかねない″との、学会厳護の思いからであ
った。
宮坂は、「牙城会」で受けた教育や訓練を、自分の哲学とし、信念としていた。そこに、精神の継承もなされる
のである。それがなければ、どんなにすばらしい教育も、本当の意味で、身につくことはない。
8 厳護（８）
宮坂勝海は、体の不調を覚え、一九七六年（昭和五十一年）一月、病院で検査を受けると、直腸癌とわかった。
既に末期であった。
手術をしたが、癌は、あちこちに転移しており、取り除くことはできなかった。「余命一カ月」と言われた。
しかし、彼は、家族に語るのであった。
「ぼくは、仏法の偉大さを、必ず実証してみせるよ。余命、幾ばくもないにせよ、山本先生の会長就任十六周
年となる五月三日までは、断じて生き抜いてみせるからね」
やがて退院し、自宅で療養した。同志が見舞いに来ると、励ましたのは、むしろ、彼の方であった。
「人びとの幸福の道を開く、広宣流布に生きる人生は、なんとすばらしいのかと、しみじみと思うよ。この世
に生を受け、仏法に巡り合ったぼくたちには、生命の尽きる瞬間まで、仏法のすばらしさを訴え、戦い抜いてい
く使命があるんだ」
また、ある時、彼は、男子部員に語った。
「ぼくの寿命は、わずかであっても、生命は永遠だ。来世に生まれるにあたって、心から願うことは、御本尊
のもとに生まれてくるということなんだ。
でも、御本尊があっても、山本先生のような師匠がいる、創価学会という広宣流布の組織に巡り合えなければ、
本当の信心はわからない。歓喜にあふれた戦いはできない。だから、先生と共に、学会と共に生まれたい。
そして、できることなら、健康な体がほしい。御本尊を見つめる目をもち、題目を唱え、仏法を語り抜ける口
がほしい。学会活動に走り回れる強い足もほしい。
――それが、来世に誕生するにあたっての最大の願いなんだ。
しかし、考えてみると、ぼくは、今世で、これまで、その願いをすべて叶えてもらっていた。本当に、ありが
たい人生だったんだ。ぼくには、そのことが、『無上宝聚 不求自得』（無上の宝聚は 求めざるに自ら得たり）
であると思えるんだよ」
9 厳護（９）
余命一カ月――しかし、宮坂勝海は、二カ月、三カ月と生きた。そして、遂に、山本伸一の会長就任十六周年
となる、一九七六年（昭和五十一年）の五月三日を迎えた。
「ぼくは生きたよ。五月三日を迎えたよ」
その日から彼は、一日一日、目に見えて、衰弱の度を増していった。だが、快活に、笑みを浮かべて語るので
ある。
「もう一度、長崎文化会館の『牙城会』の任務に就きたい。喜々として会館に集って来る同志の姿が見たいな。
あの夜食用のラーメンも食べたいな」
五月の二十四日には、勝海の容体の悪化を聞いて、埼玉に住んでいる弟の剛志、また、長崎市内に嫁いでいた
姉や、妹も駆けつけた。
翌二十五日の朝、勝海は剛志に語った。
「お父さん、お母さんのことを頼む！」
そして、「家族一緒に、勤行をしたい」と言うのだ。
皆で、勝海を抱えて仏間に行った。背中を支えられながら、彼は読経、唱題した。
勤行が終わると、勝海は横になった。
剛志は、経机にあった、会長・山本伸一の詩「青年の譜」の小冊子を開いた。兄の大好きな、この詩を、読ん
で聞かせようと思った。
「天空に雲ありて
風吹けど
太陽は今日も昇る……」
朗読し始めると、勝海は、ニッコリと頷き、目を閉じた。
剛志の声が、朗々と部屋に響いた。
「われには われのみの使命がある
君にも
君でなければ出来ない使命がある……」
朗読が半ばにさしかかったころ、勝海は、微笑みを浮かべたまま、眠るように、息絶えたのである。「牙城会」
に青春をかけた、二十七歳の生涯の幕を閉じたのだ。
人生の価値は、必ずしも、生きた歳月の長さによって決まるのではない。広宣流布という崇高な目的に向かい、
自身を燃焼させることによって、人生は輝きを放つのだ。
10 厳護（１０）
宮坂勝海の他界から二カ月余りが過ぎた、一九七六年（昭和五十一年）七月三十一日から八月二日まで、九州
牙城会の夏季講習会が、鹿児島県の九州総合研修所（現在の二十一世紀自然研修道場）で行われた。
講習会一日目の野外集会で、宮坂をモデルにした演劇が、長崎のメンバーによって上演された。集った青年た
ちは、特設された舞台を、食い入るように見ていた。
宮坂役の青年が、病床で叫ぶ。
「元気になって、また、『牙城会』の任務に就きたい。学会を、同志を、先生に代わって、断じて守り抜くんだ
……」
皆の目に、涙が光る。ぎゅっと拳を握り、唇をかみしめる人もいる。誰もが、深い感動を覚えながら、宮坂の
決意を共有し合った。
鑑となる一人の存在が、万人を奮い立たせる。誰かがではない。各人が、その一人をめざしてこそ、学会は師
子の集いとなるのだ。
演劇が終わり、大拍手が霧島の天地にこだました。ナレーターの声が響いた。
「宮坂勝海さんのお父様の歩様から、お手紙をいただきましたので、ご紹介します。
『霧島の地にお集まりくださっている皆様の顔が目に見えるようでございます。長男・勝海も、皆様と共に集
える今日の日を、楽しみにしていたことでしょう。不覚にも、山本先生よりも、また、皆様よりも先に、霊山へ
旅立ちました。
勝海は、表立った華々しい戦いは、何もできませんでしたが、先生をお守りし、牙城を守り、民衆を守ろうと
いう一念は、誰にも負けないものがありました。無言のうちに、その精神を教えてくれました。息子ながら、″
さすが、牙城会″と、感嘆いたしております。
……何とぞ、何とぞ、若い皆様方、勝海の分まで、戦ってください！ 心より、お願い申し上げます』」
父親は、最愛の息子を亡くした悲しみが癒えぬなか、「牙城会」の青年たちに希望を託して、この手紙を認めた
のだ。
父の叫びは、青年たちの胸を貫いた。
11 厳護（１１）
夏季講習会二日目には、九州牙城会総会が行われ、あいさつに立った男子部長の野村勇は、「宮坂君の姿に、牙
城会員の鑑を見る思いがする」と述べ、こう提案した。
「広宣流布の先駆である九州牙城会は、初の試みとして、方面牙城会旗を作製してはどうかと考えております。
その旗には、アルファベットで、九州の頭文字となる『Ｋ』と、『牙城会』の『Ｇ』と、宮坂君の『Ｍ』の字を染
め抜き、永遠に彼を顕彰していきたいと思いますが、皆さん、いかがでしょうか！」
賛同の大拍手が、雷鳴のように轟いた。
八月七日、九州指導のため、九州総合研修所に滞在していた山本伸一に、男子部長から、宮坂勝海のことが報
告された。
「九州牙城会は、宮坂君の志を受け継いで立ち上がるんだよ。それが、本当の同志だ。志の共有がなければ、
大願の成就はない。
また、お父さんも立派だね。宮坂君を顕彰するために、研修所に桜を植えよう。彼の名前が宮坂勝海だから、″
勝海桜″としよう」
そして、伸一は、父親の歩に歌を贈った。
 健気なる
 わが子を讃えて
 涙ふき
 勝海桜を
 永遠にまもらむ
伸一の行動は迅速であった。迅速さには、思いの強さと誠実さが現れる。「広宣流布の指導者は、『スピード』
をモットーとせよ！」とは、師の戸田城聖の教えであった。
その知らせを電話で聞きながら、母親の初音は、懸命に嗚咽をこらえた。
すぐに伸一に、父親から手紙が届いた。
「今日は、もったいない歌をいただきまして、ありがたさに打ち震えております。なんと勝海は幸福者でしょ
う」
さらに、父親は歌を記していた。
「寒風の嵐にいどみ彼岸 登りて見れば春や爛漫」
12 厳護（１２）
宮坂勝海の父母は、「牙城会」のメンバーとして、健気に広宣流布の使命に生きたわが子を、最高の誇りとして
いた。
二人は、″勝海は、若くして逝ってしまったが、今世で、宿命を転換しての死であったのだ″と、深く感じる
ことができた。
牙城会員の「厳護」の精神は、学会のなかだけでなく、「民衆厳護」の実践となって、さまざまな局面で、その
力を発揮してきた。
一九七四年（昭和四十九年）一月、新潟市の住宅密集地で火災が発生した時には、近くの印刷所で働く牙城会
員の兄弟四人が、バケツを片手に真っ先に駆けつけ、消火作業にあたった。さらに、消防署員に協力し、冷静沈
着に、敏速に行動して、延焼を食い止めたのである。
九月には、東京・狛江市で、大雨のため、多摩川の堤防が決壊した折、十数人の牙城会員をはじめ、学会員が
救助作業にあたった。雨で、ずぶ濡れになりながら、懸命に土嚢や家財道具などを運ぶ献身的な姿に、地域の人
びとは感嘆し、賞讃と感謝の声が寄せられたのである。
十月、東京・杉並区で、牙城会員らが、座談会の帰途、「ドロボー。待て！」という叫び声を聞いた。彼らは、
逃げていく窃盗犯の男を、百メートルほど追いかけ、取り押さえた。その勇気ある行動に対して、警視総監から
感謝状が贈られている。
七六年（同五十一年）九月のことだ。午後九時過ぎ、広島文化会館の裏にある山で火災が発生した。近所の住
民から知らせを受けるや、牙城会員をはじめ、男子部員ら五十人が現場に急行。消火器と、果敢なバケツリレー
で、見事に火を消し止めたのである。
こうした牙城会員の活躍は、枚挙にいとまがない。青年には、率先して、人びとを守る使命がある。その教育
がなければ、エゴイズムが氾濫し、社会は根底から蝕まれていく。社会、民衆に奉仕する青年の育成に、創価学
会の大きな役割の一つがある。
13 厳護（１３）
青年の育成に全力を注ぎ、常に青年が一切の活動をリードしてきたのが、創価学会の伝統である。つまり、「青
年学会」たり得てこそ、未来永遠の発展もあるのだ。
山本伸一は、二十一世紀まで四半世紀を切った今こそ、いよいよ青年の育成に、本格的に力を注がねばならな
いと考えていた。
新世紀には、その青年たちが広宣流布の本舞台に躍り出るとともに、学会精神を継承し、同志を守り抜く中核
となるからだ。事実、このころ、「牙城会」等であった青年の多くが、二十一世紀の今日、「王城会」として、会
館と学会の厳護に大活躍しているのである。
伸一が、「牙城会」の青年と、本部周辺を巡回した日から、何日かしたころ、彼は本部の廊下で、一人の青年と、
ばったり出会った。この年の十一月四日に、「創価班」の初代委員長となった加藤正秋である。
伸一の姿を見るなり、加藤は言った。
「先生！ 『輸送班』は『創価班』となって、皆、新しい決意で張り切っております」
「聞いているよ。ところで、君に話したいことがあったんだよ。『創価班』の本格的な出発となる総会を開こう
よ。第一回『創価班総会』だ。日にちは、年明けの一月六日――この日しかない。私も出席します。まだ、松の
内だが、君たちと一緒に、一年のスタートを飾りたいんだよ」
「はい！ お願いします」
加藤は、満面の笑みで答えた。
「山本先生から、『一月六日に、創価班総会を開催しよう』とのお話をいただいた」――連絡は、直ちに、全国
に流れた。
加藤は、考え続けた。
″なぜ先生は、一月六日と言われたのか″
最初は、単に伸一のスケジュールの都合によるものと思った。しかし、この日の歴史を調べると、衝撃ともい
うべき、大きな感動を覚えた。二十六年前に当たる一九五一年（昭和二十六年）のこの日に、伸一は、戸田城聖
の自宅に呼ばれ、公私にわたる一切の後事を託された日であることを知ったからだ。
14 厳護（１４）
一九五一年（昭和二十六年）の一月六日、土曜日であった。
山本伸一は、業務停止となった東光建設信用組合の残務整理のために、戸田城聖の自宅に呼ばれた。
四面楚歌の状況であり、一部の債権者は、戸田を告訴さえしていた。事と次第によっては、戸田は、逮捕もさ
れかねない事態にあったのである。また、新たな活路を求め、戸田が最高顧問となって、大東商工がスタートし
ていたが、思うに任せぬ状況であった。
戸田は、妻の幾枝を傍らに置いて、伸一に語った。
「私に、もし万一のことがあったら、学会のことも、組合のことも、また、大東商工のことも、一切、君に任
せるから、引き受けてくれまいか。そして、できることなら、私の家族のこともだ」
身に余る重責である。二十三歳の伸一は、戦慄と感動のなかで、戸田の言葉を聞いた。
「君に、とんでもないお土産を残すと思うかもしれないが、私のこの世に生まれた使命は、また君の使命なん
だよ。わかっているね。何が起きたとしても、しっかりするんだぞ。
私と君とが、使命に生きるならば、きっと大聖人様の御遺命も達成する時が来るだろう。誰がなんと言おうと、
強く、強く、一緒に前へ進むのだ！」
伸一は、潤んだ瞳を上げ、戸田に言った。
「先生、決して、ご心配なさらないでください。私の一生は、先生に捧げて、悔いのない覚悟だけは、とうに
できております。この覚悟は、また、将来にわたって、永遠に変わることはありません」
この日の日記に、伸一は綴った。
「先生は、正成の如く、吾れは、正行の如くなり。奥様は、落涙。此の日の、感動、厳粛、感涙、使命、因縁、
生き甲斐は、生涯、忘るることはない。
後継者は、私であることが決まった」
真実の師弟の絆は、最も激しい逆風のなかでこそ、燦然と金色の光を放つのだ。
15 厳護（１５）
創価班委員長の加藤正秋は、山本伸一の『若き日の日記』や小説『人間革命』を読み、一月六日は、伸一が戸
田の後継者であることを深く自覚した、歴史的な日であることを知ると、体中に電撃が走る思いがした。
″先生は、その意義深き日に、第一回創価班総会を開催しようと言われた。先生は、私たちに、後継者として、
創価学会の一切を担って立つことを期待されているのだ。なんとしても、「創価班」の力で、学会の新時代を切り
開かなければ……″
伸一が、総本山への登山会参加者の輸送を任務とする男子部の「輸送班」を、「創価班」と命名したのは、一九
七六年（昭和五十一年）の十一月二日であった。
「輸送班」の歴史は、五二年（同二十七年）十月、第二代会長・戸田城聖が、総本山への月例登山会を開始し
た時から始まっている。″青年が、すべての行事の運営を担い立つのだ！″との自覚のもと、男子部員が登山会
で、参加者数の掌握や、駅のホームでの整理などに当たることになり、「輸送班」が発足したのだ。
当時は、貸し切りの団体専用列車ではなく、一般乗客に交じっての登山会であり、「輸送班」の苦労は、大変な
ものがあった。
″参加者全員が無事に乗車したか″″座席を確保できなかった人はどれだけいるか″″体調の悪い人はいな
いか″″一般の乗客とトラブルなどは起きていないか″などに、細心の注意を払わなければならなかった。
このころは、乗客のなかには、学会の登山会だと知ると、誤解と偏見から、侮蔑するような態度をとったり、
中傷を浴びせたりする人もいたのである。そのなかで、「輸送班」の青年は、柔和忍辱の微笑と、当意即妙の英知
と、毅然とした態度で、同志を守り、安全輸送を貫いてきた。
登山会が歴史を重ねるにつれ、「輸送班」の充実が図られていった。その育成、指導に全力を傾けてきたのが、
伸一であった。
16 厳護（１６）
一九五五年（昭和三十年）の十月、山本伸一は、青年部の室長として、「男子部輸送班に与う」と題する指針を
発表した。
そこでは、会員一人ひとりに心を砕き、正確に、敏速に、また、情熱と誠実をもって事に当たっている「輸送
班」の姿を賞讃し、こう訴えている。
「『冥の照覧』を信じ、若き時代の仏道修行を、輸送班の実践に移し、その得たるところを、青年部に、職場に、
存分に生かされんことを切望するものである」
「冥の照覧」とは、仏、諸天善神が、一切衆生の一念、行動をすべて明らかに見ていることをいう。つまり、
厳たる生命の因果の法則からは、誰人も逃れられないことを意味しているのだ。
「輸送班」の青年たちは、伸一の「男子部輸送班に与う」によって、自分たちの使命を深く自覚するとともに、
「冥の照覧」への確信を、根本精神としていったのである。
六〇年（同三十五年）五月三日、伸一が第三代会長に就任すると、「輸送班」の育成には、一段と力が注がれた。
″輸送班員は、私と一緒に、広宣流布の大願へと、同志を輸送する使命を担った人たちだ″というのが、伸一
の思いであった。
伸一は、″陰の力として学会を支えてくださる人びとは、自分の命に代えても守っていこう″と、深く心に決
めていた。彼のこの一念が、創価の人材群を育んでいったのだ。
任務時に着用する白いトレーニングパンツを、メンバーに贈ったこともあった。
また、総本山の大客殿落成を記念して行われた、三百万総登山が終了した六五年（同四十年）の三月には、輸
送班員と女子部本山役員の合計約八千人に、『会長講演集』第十二巻を贈った。この寄贈分の本の扉には、伸一の
文字で、「柱」と揮毫され、巻末には、全員の氏名が約五十ページにわたって掲載されていた。
彼の薫陶、激励を受けたメンバーは、青年部のなかで模範の存在となっていった。
17 厳護（１７）
一九六九年（昭和四十四年）秋には、山本伸一の提案で、男子部の幹部養成機関として、第一期三千余人から
なる「輸送班大学校」が開校した。
伸一は、男子部の中核となっていくうえで、「輸送班」などでの教育は、不可欠であると感じていた。それは、
彼自身が自らの体験を通して、深く実感してきたことであった。
五四年（同二十九年）五月に、雨をついて行われた、青年部五千人の総登山も、十月の青年部一万人の総登山
も、その一切の指揮を執ってきたのは、伸一であった。
五月の総登山では、車両事故等によって、バス数台が不足し、急遽、列車輸送に振り替えるという緊急事態も
発生した。そのため、到着時刻が大幅に遅れ、儀式の開始も、定刻の四時間半後にしなければならなかった。
しかし、冷静沈着に対応し、一つ一つ、困難を切り抜けてきた。そうした体験が、彼の貴重な財産となったの
である。
運営を担うことの責任の重さも、物事は詰めに詰めておかなければならないことも痛感した。机上のプランと
現実との違いも思い知らされた。予期せぬ事態のなかで、的確な判断を下すには、どうすればよいかも学ぶこと
ができた。それが、広宣流布の指揮を執るうえで、どれほど大きな力となったか、計り知れないものがあった。
「どんな仕事をするにせよ、実際に学ぶことができるのは現場においてのみである」とは、ナイチンゲールの
至言である。
伸一は、次代を担う人材を養成するために、男子部幹部と検討を重ね、「輸送班大学校」を発足させた。
当初、研修期間は半年であった。メンバーは、「輸送班」の候補生として、毎月一回、輸送の具体的な実務と、
小説『人間革命』などを通して、学会精神を学んでいった。
伸一は、この「輸送班」「輸送班大学校」を、さらに発展させ、学会の未来を担う、男子部の本格的な一大人材
育成機関をつくろうと、構想を練っていたのだ。
18 厳護（１８）
創価学会の会館建設の流れは軌道に乗り、一九七〇年代後半には、各県区にも、鉄筋コンクリート造りの大型
会館が、次々と建設されていった。
また、七四年（昭和四十九年）からは、全国各地の研修所や文化会館なども使って、夏季講習会が行われるよ
うになっていた。
本部、会館の警備を担当する「牙城会」は、七一年（同四十六年）に発足し、新しい大型会館にも対応できる
基盤がつくられていた。しかし、各地での講習会や、大型会館での諸行事の運営・整理に当たるグループの布陣
は、まだ整っていなかった。
そこで、新たな人材を育むうえでも、「輸送班」の任務の見直しと拡大が、大きなテーマであると、山本伸一は
考えていたのだ。
彼は、七六年（同五十一年）春ごろから、男子部長らと、「輸送班」の未来について語らいを重ねてきた。男子
部では、「輸送班」のメンバーを大幅に増員し、名称も新たにして、男子部の中核を成す人材育成組織としたい意
向であった。
伸一は、十一月二日、男子部長らと語り合った折、一枚のメモ用紙にペンを走らせながら言った。そこには、
「創価班」と書かれていた。
「男子部から、いろいろ名称の案が出されたが、『輸送班』に代わる新しい人材育成機関の名称は、『創価班』
にしたいと思う。そして、『輸送班大学校』も、『創価班大学校』としよう。
この名前の意味は、創価学会の精鋭中の精鋭として、学会のすべてを運営し、広宣流布の一切を推進していく
ということだ。そして、一にも、二にも、十にも、ともかく学会を守っていくんだ。その意味から、学会の名前
をそのまま冠して、『創価班』としたんだよ。名は体を表すからね。
これからは、『創価班』が中心となって、新しい時代を開いていくんだ。この『創価班』の委員長には、新しい
人材を抜擢しよう。この新体制の発表は、早い方がいいね」
19 厳護（１９）
驚きが走った。歓喜が炸裂した。爆発的な拍手が、場内を揺るがした。
一九七六年（昭和五十一年）十一月四日の夜、東京・信濃町の創価文化会館で開催された輸送班幹部会でのこ
とである。
男子部長から、「輸送班」を発展的に解消して、「創価班」とすること。そして、陣容も拡大し、登山会の輸送
任務はもとより、学会本部をはじめ、各地の会館での諸行事の運営・整理など、一切の責任を担っていくことが
発表されたのだ。輸送班幹部会は、歴史的な創価班発足式となったのである。
創価班委員長となった加藤正秋は、堂々たる体躯の青年であった。早稲田大学の大学院に学び、本部職員とな
り、この時、少年部長、男子部主任部長を兼務していた。
彼は、満身に情熱をたぎらせて訴えた。
「山本先生は、私たちに『創価班』という最高の名前をつけてくださいました。なんたる誉れでしょうか！
そこには、″創価学会の中核中の中核として、断固、学会を守り、同志を守り抜いていきなさい″との、最大
の期待が込められていることは間違いありません。私たちは、先生と共に、学会厳護に徹し抜き、生涯、師弟の
道に生き抜いていこうではありませんか！
私は、どんな苦労もいとわず、常に自ら先頭に立ち、体当たりで戦ってまいりますので、よろしくお願いいた
します」
この日、「輸送班」は、「創価班」として新生の扉を開き、新時代へと飛翔したのだ。
――それから一カ月後、委員長の加藤と出会った山本伸一は、″一月六日に、第一回「創価班総会」を開催し
よう″と語ったのである。
伸一は、「創価班」、そして「牙城会」を、男子部の両輪として、広宣流布の新時代に向かって、驀進しようと
していたのだ。
「青年が夢を抱く時、新しい歴史は生まれる。自らの手で未開拓の大地に恵みの種を蒔くことは、青年の特権
だ」とは、アルゼンチンの思想家で医学者のホセ・インヘニエロスの叫びである。
20 厳護（２０）
創価の道は――
広宣流布の道である。
師弟不二の道である。
人間革命の道である。
希望創出の道である。
宿命転換の道である。
平和建設の道である。
社会繁栄の道である。
そして、無量の功徳の花咲く
絶対的幸福境涯を築き上げる
地涌の誉れの大道である。
「創価学会の信心に、なぜ、大功徳、大福運があるか――その理由は、三つあります」
会長・山本伸一の凛とした声が、学会本部の仏間に響いた。創価の師子が放つ、誇らかな信念の叫びであった。
「教学の年」と定めた一九七七年（昭和五十二年）元日、新年勤行会でのことである。
「その第一の理由は、創価学会は、日蓮大聖人が御書に仰せの通りに実践し、前進している唯一の団体だから
であります。
学会は、死身弘法の精神で、軍部政府の弾圧と戦い、大聖人の仏法の正法正義を守り通しました。また、『立正
安国』という教えのままに、戦いを起こしました。さらに、『一閻浮提広宣流布』を果たすために、全世界に仏法
の種を植えてまいりました。
ことごとく御金言の通りに、如説修行、すなわち、仏の説のごとく実践してきたのが、創価学会であります。
学会の出現なくば、経文も、大聖人の御言葉も、虚妄になっていたと言っても過言ではありません。
それゆえに、学会の歴史は、非難・中傷のつぶてを浴び、障魔の風雪のなかを進む、迫害に次ぐ迫害の道であ
りました。それ自体、『魔競はずは正法と知るべからず』との御文に照らして、学会が正義であることの証明であ
ります。
その創価学会の信心に生き抜く人が、成仏できないわけがない。大功徳を受けないわけがないと、私は断言し
ておきます！」
21 厳護（２１）
山本伸一の指導には、烈々たる気迫があふれていた。
参加者は、荒波に厳としてそそり立つ巌のごとき大確信と、不撓不屈の決意を感じた。そして、″先生は、何
か強く心に期されることがあるにちがいない。自分も頑張らなければ！″と、武者震いしながら、固唾をのんで、
彼の次の言葉を待った。
伸一は、創価学会の信心に、大功徳、大福運がある第二の理由について語っていった。
「次に、財の供養という次元から見ても、創価学会は、仏法を守るために、報恩と供養の誠を尽くし抜いてき
たからであります。
学会は、かつて世間から、『貧乏人と病人の集まり』などと非難され、軽蔑されながらも、広宣流布をめざし
て、一心不乱に突き進んでまいりました。
そして、大聖人の御遺命である″事の戒壇堂″となる正本堂をはじめ、大客殿や大講堂、大化城、総坊等々を、
私どもの赤誠の浄財をもって、総本山に建立寄進してまいりました。また、多くの寺院も建立し、今日の盤石な
る宗門の威容を整えるに至りました。
広宣流布を願うがゆえの、日蓮仏法史上、例を見ない、未曾有の財供養であります。
仏法が真実であるならば、その財供養をなした創価学会員が、陽光が燦々と降り注ぐように、大功徳を受けな
いわけがないし、大福運が開花しないわけがないと、私は、声を大にして申し上げておきたい」
参加者は、大きく頷きながら、身を乗り出すようにして、伸一の話に耳を傾けていた。
「第三の理由としては、法の供養、すなわち、仏法上、最も重要な折伏・弘教という次元から見ても、それを
命がけで推進してきたのは、創価学会だからであります。
戦時中の軍部政府の時代、そして、戦後の混乱期から現在に至るまで、常に弾圧と中傷の嵐のなかで、私ども
は、勇猛果敢に折伏を重ね、広宣流布を進めてまいりました。その結果、日本国内だけでも、数百万世帯の人び
とが大歓喜のなか、信心に励んでおります」
22 厳護（２２）
新年勤行会に集った同志たちは、創価学会の風雪と怒濤の大前進を思いながら、山本伸一に、じっと視線を注
いだ。
「今や、日本国内にとどまらず、世界各地に、多くの地涌の菩薩が出現し、世界広布の盤石な基盤が整いまし
た。
海外草創の同志は、言語も、文化も、風俗も、習慣も異なるなか、各国各地で、平和と幸福の哲理を伝えよう
と、必死になって戦ってきました。そして、今や、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）は、世界の識者、指導
者の大いなる関心事となり、仏法思想への共感の輪が広がっております。
この事実を見ても、創価学会ほど、法の供養を行ってきた団体はありません。その大功徳は、当然、皆さんに
回向されないわけがありません！」
伸一は、創価学会の、広宣流布への輝かしい功績を思えば思うほど、遍く全同志が、無量の功徳と福運に包ま
れることを、強く、強く確信するのであった。
「創価学会の手によって、日蓮大聖人の仏法が、日本国内はもとより、世界に広がり、新しき時代の潮流とな
りつつあるという事実は、学会の信心が、御本仏の大生命に、間違いなく感応しているからであります。
私は、この元日の意義ある日に、あえて、学会本部常住の、『大法弘通慈折広宣流布大願成就』とお認めの御本
尊の御前で、創価学会の信心には、世界一、宇宙一の大功徳があることを宣言しておきます。
また、皆さんは、まだまだ、今までの何千倍も、何万倍も、功徳を受ける資格があるし、その土壌をつくって
こられたことを、確認しておきたい。どうか、この一年、法のため、社会のため、さらに、ご一家の繁栄のため
に、私と共に、ますます勇気をもって前進されんことを、衷心よりお願い申し上げ、年頭のごあいさつとさせて
いただきます」
伸一の大確信は、皆の確信を呼び覚ましていった。参加者の決意に満ち満ちた大拍手が、場内にこだました。
23 厳護（２３）
新年勤行会が終わると、山本伸一は、学会本部の前庭に出て、前々日の十二月三十日に除幕式が行われた、「人
間革命の歌」の碑の前に立った。
空は晴れていたが、風は冷たかった。
彼は、参加者や、役員として任務に就いていたメンバーに、「一緒に記念撮影をしよう」と声をかけ、次々とカ
メラに納まった。
ブルーのブレザーに身を包んだ、「創価班」の青年たちが集まって来ると、力強い声で語った。
「ご苦労様！ 一月六日は、総会だね。『輸送班』から『創価班』になったということは、本門の船出をすると
いうことなんだよ。
では、本門とは何か。仏が本地を現すということです。君たちの立場でいえば、地涌の菩薩として、創価後継
の弟子として、広宣流布の本舞台に躍り出て、一切の責任を担っていくということだよ。
また、本門とは、『理』から『事』に至ることだ。理論にとどまるのではなく、事実として何を残すかというこ
とだ。つまり、決意や誓いを語っている時代から、現実に勝利の実証を示す時が来たということなんだ。
ところで、みんな、幾つなんだい」
「二十四歳です」「三十二歳です」「二十八歳です」「二十六歳です」と、皆が口々に答えた。
「二十四歳といえば、私が蒲田支部幹事として、二月闘争の指揮を執った年です。そして、戸田先生の生涯の
願業であった、会員七十五万世帯達成の突破口を開きました。
それから、二十六歳というのは、青年部の室長になった時です。学会の一切の企画、立案の責任をもち、青年
が広宣流布の推進力となる伝統をつくっていった年です。
二十八歳の時には、大阪の戦いの責任をもって、未曾有の弘教を成し遂げ、常勝関西の不滅の金字塔を打ち立
てました。
三十二歳。みんなもよく知っていると思うが、私が会長として立った年です。みんなも心を定めるんだよ。そ
うすれば力が出る」
24 厳護（２４）
山本伸一は、記念撮影のあとも、「創価班」のメンバーに語った。
「青年が成長していくには、甘えを捨てなくてはだめだ。″責任は、壮年がもてばよいのだ″とか、″仕事が
忙しいから、学会活動がおろそかになっても仕方がない″などという考えが微塵でもあれば、自分を鍛えること
はできない。
青年には、″責任は、すべて私がもちます。なんでもやらせてください″という、体当たりでぶつかっていく、
積極果敢な姿勢が必要なんです。
また、どんなに仕事が忙しくとも、学会活動をやり抜いていくことが大事です。投げ出したり、″時間的にも
無理だ″などとあきらめてしまったら、そこで、成長は止まってしまい、人間完成はありません。
青年時代は、職場などでも下積みの仕事を余儀なくされていたり、最前線の労働に追われることが多いと思う。
自由な時間なんか、ほとんどないでしょう。
しかし、そのなかで、工夫に工夫を重ね、懸命に努力し、泣くような思いで、信心に励んでいくことです。
その体験を積むなかに、鍛えがあり、困難に立ち向かう生命の″基礎体力″ともいうべき力が培われていく。
さらに、それが、自身の福運になっていくんです。だから、苦労は、人生の最高の財産なんです。
困難を避けて通るような生き方を身につけてしまったら、人生は不幸です」
それから、伸一は、「人間革命の歌」の碑を指差して言った。
「ここに、『吹雪に胸はり いざや征け』とあるが、君たちは、生涯、この精神でいくんだ。学会を頼むよ。広
宣流布を頼むよ。二十一世紀を頼むよ」
十九世紀のブラジルの作家アレンカールも、「人間が生き生きと、魂から湧き出るエネルギーをもって、目標の
ために、執念をもって実践すれば、すべての困難に打ち勝つのだ」と記している。
25 厳護（２５）
山本伸一は、女子部の「白蓮グループ」とも、何回も、カメラに納まった。
「白蓮グループ」の淵源は、一九五七年（昭和三十二年）五月、女子部幹部会などの諸行事の運営・整理を任
務として発足した、女子部の整理班にある。これは、青年部の室長であった伸一が提案してつくったもので、実
地教育を通して、人材育成を図ろうとの趣旨でスタートしたのだ。
翌五八年（同三十三年）三月、戸田城聖の念願であった大講堂が、総本山に落成し、記念の登山会が始まった
時、この整理班のメンバーなどから、「女子部も何かのお役に立ちたい」との声が起こった。
広宣流布のために、自発的に勇んで戦いを起こしていくのが、地涌の菩薩の精神であり、そこに、歓喜の大生
命が脈動する。
伸一は、法のため、仏子のために、自ら働きたいという女子部員の気持ちが、ありがたく、嬉しかった。そし
て、皆と話し合い、総本山の清掃や案内などの任務を担当してもらうことにしたのである。
彼が会長に就任したころから、このメンバーは、「本山役員」と呼ばれるようになった。
伸一は、健気に、はつらつと、清掃などの作業に汗を流す、彼女たちを見るたびに、心洗われる思いがしてな
らなかった。
ある時、彼は、メンバーに言った。
「皆さんは、凛と咲く、美しき創価の花です。だから、優雅にして、毅然と力強く、無冠の女王のごとく振る
舞っていきなさい」
また、伸一は、六六年（同四十一年）、この本山役員を、「白蓮グループ」と命名した。その名称が発表された
七月八日は、後に、「白蓮グループの日」となるのである。
白蓮――それは、白蓮華、白い蓮の花に由来している。法華経では、蓮華を地涌の菩薩に譬え、「如蓮華在水」
（蓮華の水に在るが如し）と説く。白蓮華が泥水にあって、美しい花を咲かせるように、末法濁世の汚泥の中に
あっても、決して染まることのない、清らかな地涌の菩薩の生命それ自体を意味している。
26 厳護（２６）
 かみくずを
 ひろいし姿に
 仏あり
喜々として清掃に励む、「白蓮グループ」の姿を見て、山本伸一がメンバーに贈った句である。広宣流布に生き
る仏子のために尽くすことは、仏の振る舞いである。
「白蓮グループ」は、歴史を刻むなかで、組織の充実が図られ、諸会合の運営も担当するようになり、まさに、
女子部の総合的な人材育成機関へと発展していったのである。
一九七六年（昭和五十一年）八月には、藤色の「白蓮グループ」の制服が完成している。制服の色を、藤色に
してはどうかと提案したのは、伸一であった。
″藤色、つまり、淡い紫は、清楚ななかにも気品があり、彼女たちを象徴する色である″と、思ったからであ
る。
――七七年（同五十二年）の新年勤行会のあと、伸一は、「白蓮グループ」のメンバーと記念撮影をしながら言
った。
「みんな、藤色の制服が、よく似合っているよ。寒いから風邪をひかないようにね」
そして、皆の顔を覚えようとするように、一人ひとりに、視線を注いだ。
「『白蓮グループ』の中心者は？」
「はい。青柳加代です」
メンバーの一人が進み出た。
「よく知っているよ。女子中等部長で、副女子部長だね。高等部の時は、『鳳雛グループ』として、私の御書講
義を受けていたね」
「はい！」
青柳は、″山本先生は、自分が高校生の時のことまで覚えてくださっているのか″と思うと、感動で目頭が熱
くなった。
伸一は、青柳に視線を注ぎながら語った。
「私が各種の人材育成グループを結成し、全力で育て上げてきたのは、学会員を、民衆を、守り、奉仕してい
くリーダーをつくるためだ。それを、生涯、忘れないでほしい」
27 厳護（２７）
山本伸一は、言葉をついだ。
「『白蓮グループ』は、学会の″顔″であり、創価の″花″です。
若い女性たちが、広宣流布という目的のため、会員のために、献身してくださる姿は、まことに尊いし、崇高
です。
その努力、苦労は、すべて自分を荘厳していく、偉大なる功徳、福運となります。これが、厳然たる、仏法の
因果の理法です。
したがって、″私は、仏法者として、厳然とわが道を行く″という心意気が大事です。
人が、どう評価してくれるか、周りが、どう見ているかで行動するのではなく、仏法の法理のもと、自分の信
念で生きていく以外に、本当の幸福の道はないからです」
伸一は、「冥の照覧」を心から確信できる、一人ひとりになってほしかった。
仏法では、「因果応報」を説いている。悪因には必ず苦果が、善因には必ず楽果が生じることをいう。しかも、
その因果律は、過去世、現在世、未来世の、三世にわたって貫かれている。過去における自身の、身（身体）、口
（言葉）、意（心）の行為が因となって、現在の果があり、現在の行為が因となって、未来の果をつくるのである。
日蓮大聖人が「我人を軽しめば還て我身人に軽易せられん」と仰せのように、すべては自分に還るのだ。悪果
も善果も、一切は自身の行為のゆえである。
そして、自分のつくった悪しき宿業を転換し、最高の善果をもたらす道が、正法を信受し、広宣流布に生き抜
くことなのである。ここに、確固不動なる幸福の大道があるのだ。
この生命の因果の理法、言い換えれば、「冥の照覧」を確信して、仏道修行に励むことこそ、仏法者の生き方の
基本なのだ。
「牙城会」「創価班」「白蓮グループ」などの尊き姿には、その精神がみなぎっている。
仏は、常に、じっと見ている。
敢闘の歴史は、わが生命に刻まれ、栄光の朝を開く力となる。苦闘の険路は、勝利の山頂に至る黄金の道だ。
28 厳護（２８）
自ら労せず、楽をして、利益や地位、立場、栄誉などを手に入れることができれば、どんなに幸せかと考える
人は少なくない。そのために、富や権力をもつ人に媚びへつらって生きる人もいる。要領主義で、うまく人生を
泳ぎ渡ろうという人もいる。
また、立身出世を遂げた人を羨み、嫉妬したり、時には、謀略を駆使してまで、他人を蹴落とそうとする人も
いる。
そうした生き方の背景には、自分の外の世界に、幸せがあるとの迷妄がある。
日蓮大聖人は、「若し心外に道を求めて万行万善を修せんは譬たとえば貧窮の人日夜に隣の財を計へたれども
半銭の得分もなきが如し」と仰せである。
自分の心の外に、成仏、幸福の道を求めて、万の修行、万の善行をしたとしても、何も得られない。困窮して
いる人が、日夜、隣の財産を数えているようなものだ――と言われているのだ。
幸せの道、一生成仏の道は、根本的には、わが心を磨き抜き、仏、菩薩の生命を涌現していく以外にない。大
山のごとき堂々たる、不動の自己を築き上げるのだ。
さらに大聖人は、「深く信心を発して日夜朝暮に又懈らず磨くべし何様にしてか磨くべき只南無妙法蓮華経と
唱へたてまつるを是をみがくとは云うなり」と仰せだ。
唱題こそが、一生成仏への道なのだ。つまり、自行化他にわたる題目の実践である。自ら唱題に励むとともに、
広宣流布に生き抜くことだ。″どれだけ、真剣に唱題してきたのか″″仏法のために何をしてきたのか″――崩
れざる幸福境涯を確立できるかどうかは、すべては、そこにかかっている。
他人の目は欺くことができても、仏の眼は絶対に欺くことはできない。
広宣流布のために祈り、尽くし、苦労した分だけが自身を荘厳するのだ。仏法の因果の理法の眼から見る時、
真剣であること、勤勉であること、誠実であることに勝る勝利の道など、断じてないのである。
29 厳護（２９）
一九七七年（昭和五十二年）「教学の年」の本格的な回転は、一月六日、木曜日夜の、第一回創価班総会から始
まった。
寒風のなか、東京・信濃町の学会本部に集って来た青年たちの顔は紅潮し、その瞳は、凛々しく輝いていた。
午後六時半、会場の創価文化会館の五階大広間は、「創価班」のブルーの制服に埋まり、やがて開会が宣言され
た。
山本伸一は、この日、夕刻から、東京・港区内での打ち合わせが入っていた。それを、早々に切り上げ、急い
で会場に向かったのである。
彼は、この「創価班」の集いには、理事長をはじめ、数人の副会長にも出席するよう声をかけていた。青年た
ちの新しい船出を、学会をあげて祝福したいと考えたからだ。
「創価班」をはじめ、「牙城会」「白蓮グループ」、さらには、″無冠の友″である聖教新聞の配達員など、陰の
力として奮闘している人たちこそ、最も賞讃すべき方々であるというのが、伸一の信念であった。
仕事を切り上げ、必死に駆けつけ、寒風に吹かれながら、屋外の駐車場で整理に当たる「創価班」がいる。会
館を守り抜こうと、深夜まで警備に就く「牙城会」がいる。会合の参加者を笑顔で包み、迎える「白蓮グループ」
がいる――皆、それぞれに日々の課題と悪戦苦闘しながらの尊き使命の遂行である。
伸一は、その青年たちに、菩薩の振る舞いを見、仏の慈悲の心を感じるのだ。
ゆえに、この創価班総会には、多くの最高幹部が出席し、心から感謝の言葉を述べ、讃え、励ますべきである
と思ったのである。
午後七時五十分、伸一が姿を現すと、怒濤を思わせる大拍手が起こった。
「本日は、諸君と共に、この学会本部から新しい出発をしたくて、駆けつけてまいりました。第一回の総会を、
このように晴れやかに開催できましたことを、心からお喜び申し上げます。まことにおめでとうございます」
″広布の英雄″への祝福から、話は始まった。
30 厳護（３０）
山本伸一は、「創価班」のスタートにあたって、信仰の原点を明確に再確認しようと考えていた。それによっ
て、めざすべき道も、おのずと明らかになっていくからだ。
「御本仏・日蓮大聖人の御遺命は、広宣流布です。それを忘れたならば、もはや、日蓮仏法の意義はなくなっ
てしまう。
したがって諸君は、この広宣流布の本義に徹し、仏法の真髄を、民衆のなかへ、地域のなかへ、社会のなかへ
と伝えゆく存在であってほしい。
『創価班』は、広宣流布を推進しゆく原動力であり、本体である創価学会の、末法万年にわたる盤石な構築を
することに、一切の使命があると銘記していただきたい」
日蓮大聖人は、「かかる者の弟子檀那とならん人人は宿縁ふかしと思うて日蓮と同じく法華経を弘むべきなり」
と仰せである。
広宣流布こそ、大聖人の大願であり、その実践に、門下の根本要件がある。したがって、日蓮仏法の仏道修行
とは、自行化他であり、布教が不可欠な課題となるのである。
日興上人の御遺誡にも、「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」とある通りだ。
広宣流布に生き抜く人こそが、本当の大聖人の弟子であり、信心の継承者となるのだ。
いかに日蓮大聖人の門流を名乗り、権威を振り回そうが、広宣流布への実践がなければ、そこには、大聖人の
御精神はない。それは、儀式化した″死せる宗教″に等しい。
広宣流布の使命を自覚し、人びとに救済の手を差し伸べる、弘教という行動のなかに、大聖人の大精神が、地
涌の菩薩の大生命が脈動するのである。
ここで伸一は、仏法では、「時」を重要視していることを述べた。そして、「創価班」のメンバーには、時代を
しっかりと見すえ、時機相応の指揮を執っていくように、期待を寄せたのである。また、そこに、「創価班」とし
て新出発した意義もあることを語った。
31 厳護（３１）
山本伸一は、現代社会の状況に言及し、世相はすさみ、「末法極まれり」との様相を呈していることを指摘し
た。
この前年の二月には、アメリカのロッキード社による、航空機売り込みをめぐる疑獄事件が発覚している。い
わゆる、ロッキード事件である。日本の政治家らにも、巨額の賄賂が渡されていることが明らかになり、七月に
は、田中角栄前首相が逮捕されたのだ。
政界、財界を中心に激震が走り、国民の政治不信は、ますます深まっていった。
伸一は、力説した。
「正邪、善悪の基準さえもあいまいとなり、人間の進むべき道が見失われてしまっているのが現代であります。
未来に光を見いだすことができない時代となってしまった。
今や、社会に希望なく、前途を明るくするものも、何一つないといってよい。
そのなかにあって、創価学会は、世界の民衆に、人間の進むべき針路を示す″黄金の灯台″となってきたし、
ますます学会の役割は、重大になっております。
『創価班』は、その学会の″希望の灯″であり、″創価灯″であります。まさに、諸君こそが、学会という灯
台の光源であることを忘れないでいただきたい。
混迷する時代のなかで、学会は、正義の旗を高らかに掲げ、民衆の幸せのために走り続けてきました。どうか、
諸君は、その学会を守りゆくことが、″最高善″なのだと、強く確信して、自ら選んだ使命の大道を勇んで進ん
でいってください！」
さらに、伸一は、こう訴え、話を結んだ。
「自分らしく、同志とともに″鉄の連結″をもって、見事なる『創価班』の第一期生としての証を残していた
だきたい。そして、どんな華やかな現象にも、いやな現実にも紛動されることなく、『創価班』としての誉れ高き
道を、まっしぐらに進み、四十代、五十代に、人生の一切を開花させ、また、勝利に導いていっていただきたい」
決意のこもった大拍手が、会場を包んだ。
32 厳護（３２）
「創価班」は、決然と立ち上がった。青年たちの若々しい力によって、学会の前進の歯車は、唸りをあげて回
り始めたのである。
第一回総会での、会長・山本伸一の指導をもとに、「創価班」の首脳幹部たちは、真剣に語り合った。
――「創価班」を、山本先生の心を体した、学会精神あふれる、理想的な人材育成機関にするためには、どう
すればよいか。
「山本先生は、『創価班』に、学会を守り抜くように指導されたが、『輸送班』の時代から、先生が、常に教え
てくださったのは、『学会厳護』の精神だった。そして、その精神を体現できるようにするために、教育、訓練に
も力を入れてくださった。これは、今後も、絶対に継承していかなければならないことではないかと思う」
「同感だ。訓練というと、何か古いことのように思われがちだが、一つ一つのことを、本当に身につけていく
には、体で習得していく以外にない。したがって、これからも訓練が不可欠だ」
「そうだね。そして、各人が、『創価班』で受けた教育、訓練をもとに、日々の生活のなかで、それを、さらに
自分のものとし、社会にあって、大いに力を発揮できるようにしていくべきだ。つまり、『創価班』で、『自己教
育』『自己訓練』『自己啓発』の基盤を確立していくんだ」
御聖訓には「金は・やけば真金となる」と仰せである。人材も鍛錬を重ねなければ、大リーダーには育たない。
鍛えこそ、大成の要件である。
「輸送班」の時代から、メンバーは、輸送の絶対安全を確保し、学会員を守り抜くために、時間厳守などを確
認し合い、互いに厳しい訓練を課してきた。もし、着任の際に、万が一にも、輸送班員が遅れるようなことがあ
れば、大事故につながりかねないからだ。
また、休暇を取って、任務に就くには、職場の信頼を勝ち取らねばならない。したがって、職場でも、毎日が
戦いであった。
33 厳護（３３）
「輸送班」の任務を遂行するには、事前の万全な体調管理も不可欠である。
また、着任に際しては、頭髪もきちんと整え、シャツなども清潔感があふれる白にするように定められていた。
輸送班もまた、学会の″顔″となるだけに、身だしなみも、きちんとすることが大事であるからだ。
列車の乗り換え時間や到着時刻、注意事項などを、登山会参加者に徹底することも、彼らの大切な任務であっ
た。それには、担当した車両の隅々にまで、声が届かなければならない。そのために、発声練習に励むメンバー
もいたのである。
連絡や報告の、迅速さ、正確さも、厳しく求められた。正確で、要を得た報告の仕方を、皆、必死になって習
得した。もしも、登山会参加者の数が一人でも違っていれば、輸送上も問題が生じるし、宿泊の寝具や食事の数
にも影響が出てきてしまうからである。
正確であることは、一切の基本である。不正確な情報こそ、諸問題の元凶となる。
イタリアの思想家マッツィーニは言った。
「全体の勝利は種々の行動が遂行されるその正確さによる」
さらに、総本山の建物の名前と位置をはじめ、地図は、すべて頭に入っていなければならない。参道に階段が
あれば、何段なのかも覚えておく必要があった。
もし、災害などで、暗闇の中を避難誘導する時にも、階段は何段かを告げれば、事故を未然に防げるからだ。
宿泊する各坊などの建物の構造と畳の数、収容人員、消火器や掃除用具のある場所、非常用の出入り口や通路、
下足箱には靴が何足入るかなども、頭に叩き込んだ。
本当に、登山会参加者の安全の責任をもとうと思えば、あらゆる事態を想定し、万全の手を打たなければなら
ない。
青年たちは、それに見事に対応していった。夏季講習会などには、海外からの登山会参加者も増加の一途をた
どっていたことから、自主的に語学を勉強するメンバーもいた。
34 厳護（３４）
「輸送班」の人材育成のなかで、最も驚嘆すべきは、何よりも、一人ひとりの、強い責任感を育んできたこと
である。
輸送班員は、任務に就く何日も前から、真剣に登山会の無事故と大成功を祈念し、唱題した。登山会の日が、
好天に恵まれず、激しい雨などになると、皆、自分の問題としてとらえた。そして、次回は、断じて、晴天の登
山会にしようと、さらに、真剣な祈りを捧げるのである。
天気は自然現象であり、不可抗力と考えるのが普通である。もし、荒れた天気になったとしても、「輸送班」の
責任ではない。
しかし、彼らは、「教主釈尊をうごかし奉れば・ゆるがぬ草木やあるべき・さわがぬ水やあるべき」との御金言
を、深く心に刻んでいた。
「教主釈尊」とは、ここでは大宇宙の一切の根源を指し、御本尊を意味している。その御本尊に真剣に祈りを
捧げるならば、万物が動くのだとの仰せである。
また、御書には、「一身一念法界に遍し」とある。われらの一念は、大宇宙を遍く包むのである。
「輸送班」の青年たちは、仏法の法理に照らすならば、祈りの一念は、天候にも影響をもたらすとの確信のう
えから、すべて自分たちの問題ととらえていたのである。そして、激しい雨になった場合には、″一人も、風邪
など、ひかせるものか！″と、自らは、ずぶ濡れになりながらも、細心の注意を払って、任務の遂行にあたった
のである。
まさに、それは、山本伸一の生き方にほかならなかった。彼は、会長就任以来、「自然災害がないように」「豊
作であるように」、さらに「登山会が無事故で終わるように」と懸命に祈り続けてきたのである。この一念の結合
が、師弟である。
伸一は、以前から、「輸送班」が自分と同じ心で、大宇宙をも動かしゆこうとの気迫で唱題し、会員を守ろうと
してくれていることに、深く、深く感謝してきた。
35 厳護（３５）
古代ローマの詩人ホラティウスは、「訓練で隠された力が発揮されるのだ」と述べている。
頭で理解し、わかっていることと、実際にできることとは違う。災害の時なども、知識はあっても、いざとな
ると、体がすくんで動けなくなるケースが少なくない。訓練を繰り返し、習熟していってこそ、教えられたこと
が、実際に行えるようになるのだ。訓練とは、体で、生命で習得していくことである。
現代社会の問題点の一つは、人命などを守るために、青年たちが訓練を受ける機会が、ほとんどないこととい
えよう。
そうしたなかにあって、創価学会は、青年を鍛錬し、教育する、社会貢献の一大研修機関の役割を担ってきた。
「創価班」では、「輸送班」以来の実地訓練を大切にし、その精神を受け継ぐとともに、さらに、新時代のリー
ダーにふさわしい教育ができるように、検討を進めていった。
山本伸一は、「創価班」への激励には、生命を削る思いで力を注いだ。その後も総会に出席し、自ら研修も行っ
た。メッセージや随筆、詩なども贈った。「創価班」を讃え、詠んだ歌や句は、数限りない。伸一は、彼らが体を
張って、学会厳護の使命を果たしていることに、応えたかったのである。
 寒風に
 一人立ちたり
 創価班
「学会を護る」「会員を大切に」「陰の戦いに徹する」を基本精神とする「創価班」は、まぎれもなく、伸一の
精神を実践している弟子である。ゆえに、彼らこそ、後継の宝の人材であると、伸一は強く確信していたのだ。
ともあれ、伸一は、一九七七年（昭和五十二年）の本格的なスタートを、「創価班」と共に、青年と共に切った。
それは、青年が全面に躍り出て、青年が戦う、炎のごとき青年学会をつくろうとする、彼の決意の表明であった。
36 厳護（３６）
この一九七七年（昭和五十二年）「教学の年」は、例年にも増して、仏法研鑽の息吹に満ちあふれた年であっ
た。
「教学の年」の開幕を前に、早くも前年十二月には、任用試験が行われていた。
そして、年が明けた一月九日には、全国各地で教学部の中級登用筆記試験が実施され、助教授、助教授補のメ
ンバー四十五万人が受験したのである。
一月二十三日、中級登用筆記試験の合格者を対象に、面接試験が行われた。その日、大阪にいた山本伸一も、
関西センターでの面接試験の試験官を務めた。また、試験の前後には、受験者らを激励した。
さらに、二月六日には、全国各地で一斉に初級登用試験が行われ、講師、助師のメンバー、四十三万三千人が
受験している。
また、一月末から二月中旬にかけては、教授認定試験も行われた。その日時、方法は、方面、県によって異な
り、筆記試験、面接試験、論文審査のいずれかの方法で、実施されることになっていた。この教授認定試験の審
査委員会の委員長には、山本伸一自らが就いていたのである。
教授の多くは、自身も教授認定試験の勉強に励みながら、任用や中級、初級試験の学習会を担当したのだ。皆、
多忙を極めたが、活気に満ちあふれ、はつらつとしていた。
試験の学習会を担当するなかで、受験するメンバーが、日々、仏法への確信を深め、歓喜に燃え、着実に成長
を重ねていくのを、実感していたからだ。
教学を教えることは、信心を教えることであり、人材を育成することである。
そして、仏法の法理を、懸命に、懇切丁寧に語り説いていくなかで、自然に、自身の生命もまた歓喜し、躍動
してくるのである。
大聖人は、「法華経を一字一句も唱え又人にも語り申さんものは教主釈尊の御使なり」と仰せである。ゆえに、
共に御書を拝し、仏法を語る時、仏の大生命を涌現させることができるのである。
37 厳護（３７）
一九七七年（昭和五十二年）の大教学運動の原動力となったのは、聖教新聞の元日付から四回にわたって掲載
された、山本伸一の「諸法実相抄」講義であった。
伸一は、この講義の冒頭、鳩摩羅什の話を通し、創価学会がめざす教学運動について、語っていった。
鳩摩羅什は、亀茲国に生まれ、七歳で仏教を学び始め、不朽の名訳「妙法蓮華経」などを翻訳した訳経者であ
る。彼が仏法の真髄を伝えようと、長安（現在の西安）で、仏典の翻訳作業に従事したのは、五十歳過ぎであっ
た。
以来、逝去までの八年とも、十二年ともいわれる間、すさまじいまでの勢いで翻訳作業を重ねていく。それは、
一カ月に二巻、乃至三巻という、驚異的なペースであった。
彼のもとには、名声を聞いて、俊英が、続々と集まって来ていた。その数は、時には八百人、時には二千人と
もいわれた。羅什は、その聴衆を前に、教典を手にして、講義形式で翻訳を進めていったのである。
なぜ、そう訳すのか、その経文の元意はどこにあるのかを話し、時には、質疑応答のようなかたちを取りなが
ら、納得のいくまで解読していった。
羅什の翻訳は、一人で書斎にこもり、辞書と首っ引きで、難解な用語を連ねていくような翻訳作業ではなかっ
た。大衆の呼吸をじかに感じながら、対話の場で仏法を展開し、訳出していったのだ。そのなかから、彼の、極
めて滑らかで、経文の元意をふまえた、優れた意訳が生まれたのである。
伸一は、そうした羅什の翻訳の様子を紹介し、力強く宣言したのである。
「人びとと語り、生活のなかでの実践を通し、思想の光は輝いていくものであります。
私どもの教学運動も、羅什と同じ方程式に則り、御書という教典を手にし、ある時は講義形式を取り、ある時
は、質疑応答の形式を取り、ある時は、個人指導の際に、人びとの呼吸を、直接、実感しながら、対話の場で仏
法を展開していくのであります」
38 厳護（３８）
山本伸一は、釈尊が、いかにして法を説いていったかにも言及した。
「釈尊の八万法蔵という膨大な教説を、天台は、『五時八教』に判別しています。そう聞くと、精密に体系立て
られた教理を思い浮かべ、釈尊も、そのカリキュラムに沿って説法したかのように受け取りがちであります。
しかし、釈尊の説法は、貧苦にあえぐ庶民への激励であり、病に苦しむ老婦人を背に負わんがばかりの同苦の
言葉であり、精神の悩みの深淵に沈む青年への、温かな励ましの教えでありました。
差別に悩み、カースト制度に苦しむ大衆の側に立った、火のような言々句々が、その一生の教化を終えてみれ
ば、八万法蔵として残ったということでありましょう。それは、経文が徹底して問答形式で説かれていることに、
象徴的に表れています。
いわば、庶民との対話、行動のなかで、ほとばしり出た釈尊の悟りの法門が、経典としてまとめられていった
のであります」
伸一は、日蓮大聖人の膨大な御書もまた、同様であると語った。
「御書は、大聖人が、激動の日々のなかで、民衆一人ひとりとの対話を続けられ、朝に夕に、救済の手を差し
伸べられた結晶であります。戦いながら書き、語り、書き、語られながら、戦われたのであります。
仏教と聞けば、山野にこもり、静的なものと考えられがちでありますが、その発生から、既に実践のなかに生
き、民衆のなかで生き生きと語り継がれてきたのが、その正統な流れであることに、私は刮目したいのでありま
す」
仏法は、一切衆生を、なかんずく苦悩にあえぐ民衆を、救わんがための教えである。
ゆえに教学は、民衆の日々の生活に根差し、行動の規範となっていかねばならない。そして、人生の確信、信
念となり、困難や試練を克服する力となってこそ、生きた教学といえるのである。それを現実に成し遂げてきた
のが、創価の教学運動である。
39 厳護（３９）
日蓮仏法の大哲理は、創価学会員という市井の人びとのなかに、確固たる哲学、思想として、生き生きと脈打
っている。
「強い思想を代表しているかぎり、人間は強い」とは、精神分析の創始者フロイトの洞察である。
わが同志たちは、広宣流布の行く手を阻む障害が競い起これば、「此の法門を申すには必ず魔出来すべし魔競
はずは正法と知るべからず」と自らを鼓舞し、いよいよ強盛な信心を奮い起こしてきた。
どんなに厳しい環境にあっても、「浄土と云うも地獄と云うも外には候はず・ただ我等がむね胸の間にあり」
と、一喜一憂することなく、自身の境涯革命をめざして仏道修行に励んできた。
病に苦しむ時には、″「南無妙法蓮華経は師子吼の如し・いかなる病さは障りをなすべきや」だ。仏の大生命
力よ出でよ！″と、強盛に唱題を重ねた。
ある人は、「月月・日日につよ強り給へ・すこしもたゆ撓む心あらば魔たよりをうべし」との御文のままに、
日々、自分自身に挑戦し、学会活動に取り組んでいる。そして、「一丈の堀を越えざる者二丈三丈の堀を越えてん
や」と、一つ一つの目標に向かい、着実に、粘り強く、前進の歩を進める。
また、ある人は、「御みやづか仕官いを法華経とをぼしめせ」と、懸命に仕事に挑戦し、職場で勝利の実証を示
そうと努力している。
さらに、「教主釈尊の出世の本懐は人の振舞にて候けるぞ」との一節を座右の銘とし、人格を磨き、仏法の人間
主義の体現者たらんと奮闘する同志もいる。
創価学会の教学運動によって、法華経が、日蓮大聖人の仏法が、生活法として、民衆の哲学として、現代に蘇
ったといってよい。
山本伸一は、この教学運動の潮流を、さらに広げ、本格的な民衆仏法の時代を開き、「生命の世紀」を建設しよ
うと心に誓っていた。
40 厳護（４０）
この一九七七年（昭和五十二年）を、創価学会が「教学の年」と定めたのは、山本伸一の提案によるものであ
った。広宣流布の新章節を迎えた学会が、さらに大飛躍を期すためには、これまで以上に、全同志が、御書を心
肝に染めなければならないと考えたからだ。
人間とは何か。生命とは何か。自己自身とはいかなる存在なのか。なんのための人生なのか。幸福とは何か。
生とは何か。死とは何か――仏法は、そのすべての、根本的な解答を示した生命の哲理である。
したがって、仏法を学び、教学の研鑽を重ねることは、人生の意味を掘り下げ、豊饒なる精神の宝庫の扉を開
く作業といってよい。
日蓮大聖人は、「行学の二道をはげみ候べし、行学たへ絶なば仏法はあるべからず」と仰せである。
信仰の実践とともに、教学を学んでいかなければ、仏法の本義を深く理解し、信心を究めていくことはできな
いからだ。
第二代会長・戸田城聖も、こう訴えている。
「信は理を求め、求めたる理は信を深からしむ」「教学により信心が強くなり、高まるから、功徳がでる」と。
大聖人は、「心の師とはなるとも心を師とせざれ」との経文を引かれて、仏法者の在り方を指導されている。そ
の「心の師」となるべき、仏法の法理を学ぶのが教学である。
教学は、自分の生き方、振る舞いが、仏法者として、正しいのかどうかを見極める尺度であり、自己を映し出
す明鏡となるのだ。
また、教学は、仏道修行を妨げる三障四魔や諸難に翻弄されることなく、一生成仏、広宣流布へと至る航路を
照らす″灯台″となる。
さらに、一切衆生に仏の生命が具わっていることや、三世にわたる生命の因果の理法を学ぶことは、人間の根
本的なモラル、道徳の規範を確立していくことでもある。
創価学会の人間革命運動を推進していくには、教学が不可欠であるというのが、伸一の思索に思索を重ねた結
論であったのである。
41 厳護（４１）
戦後の創価学会再建にあたって、戸田城聖が、全精魂を注いできたのは、教学を一人ひとりの生命に打ち込む
ことであった。
戸田は、戦時中、軍部政府の弾圧で逮捕された二十一人の幹部のうち、会長の牧口常三郎と自分以外は、皆、
退転するという一大痛恨事を体験した。
主が投獄された一家は、生活の柱を失い、食べていくこともできない事態に直面した。そのうえ、「非国民の
家」と罵られ、悲嘆に暮れた家族が、まず、信心に疑いをもち、退転し始めた。妻は夫に、「信心をやめて、一日
も早く帰ってくるように」と、涙ながらに懇願するのである。そして、幹部たちは、次々と軍部権力に屈してい
ったのだ。
また、投獄されぬ者も、弾圧を恐れて、大多数が、愚かにも信仰を捨てたのである。
出獄後、戸田は、悔し涙に暮れた。
″もし、皆が、「行解既に勤めぬれば三障四魔紛然として競い起る」との文を心肝に染めていたならば、仏法の
法理への不動の確信に立ったであろう″
一方、牧口は、獄中から家族に宛てた手紙に、「三障四魔ガ紛起スルノハ当然デ、経文通リデス」と、歓喜をも
って記している。
牧口の御書には、「開目抄」の「詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身命を期とせん」に赤線が引かれて
いた。彼は、大難に遭い、御書を身で読むことができた喜びのなか、殉教していったのである。
また、戸田は「在在諸仏土 常与師倶生（在在の諸仏の土に 常に師と倶に生ず）」（法華経 317 ㌻）の一節を
胸に、牧口の不二の弟子として、獄中闘争を貫き通した。
″同志の退転は、信心への確信なく、教学に暗いゆえである。二度と同じ轍を踏むまい″
こう痛感した戸田は、学会の再建に、教学をもって臨もうと、終戦の翌年にあたる一九四六年（昭和二十一年）
の元日から、法華経講義を開始した。さらに、「観心本尊抄」「開目抄」「立正安国論」など、御書の講義を中心に、
人材の育成にあたったのである。
42 厳護（４２）
山本伸一は、「教学の年」を迎えるにあたって、新時代建設の教学運動を推進するには、どの御書から研鑽すべ
きか、熟慮を重ねた。そして、「諸法実相抄」講義をもって、スタートを切ることにしたのである。
日蓮大聖人が、本抄の「追申」で、「ことに此の文には大事の事どもしるし記てまい進らせ候ぞ」と仰せのよう
に、この御書には、仏法の肝要が集約して表されているからだ。
本抄は、文永十年（一二七三年）五月、五十二歳の御述作で、佐渡流罪中に、一谷から最蓮房日浄に与えられ
た御手紙である。
法華経迹門の、在世衆生得脱のカギとされた「諸法実相、十如是」の文から説き起こして、法華経の哲理の真
髄を示し、その当体が妙法蓮華経、即、御本尊であることを教えられている。つまり、法本尊の意義が明かされ
ているのである。
さらに、この法華経を弘むべき人こそ、地涌の菩薩の上首上行であることを示され、それを、まさに大聖人御
自身が実践してきたと述べられている。すなわち、大聖人こそ、一往、外用の辺から言えば、上行菩薩の再誕で
あり、再往、内証の辺から言えば、末法救済の大法を建立する御本仏であり、久遠元初の仏であることを暗示さ
れている。
いわば、この一書のなかに、人本尊開顕の書「開目抄」と、法本尊開顕の書「観心本尊抄」の結論が包含され
ているのである。
しかも、後半では、未来の広宣流布は間違いないことを予言され、末法万年にわたる仏道修行の要諦として、
信行学の在り方を教示されて結ばれている。まさに、本抄には、日蓮仏法の本義が明確に示されているのだ。
ゆえに伸一は、この御書に照らして、「本当の信心とは何か」「大聖人の弟子の実践とは何か」、そして「創価学
会出現の意義と使命」とを明らかにしたいと考えたのである。
御書という明鏡こそが、われらの一切の規範であり、指針である。御書に帰ることが大聖人直結であり、そこ
に信心の王道がある。
43 厳護（４３）
「諸法実相抄」講義で山本伸一は、大宇宙、社会の一切の現象は、妙法の姿であること、そして、御本尊は、
大宇宙の縮図であり、根源であることを述べていった。
また、仏は、架空の抽象的存在ではなく、釈尊も、多宝仏も、妙法の力用の具体的表現であることを論じた。
次いで、「凡夫こそ本仏」「一切の衆生が妙法の当体」とする日蓮大聖人の法理は、過去の仏法観を根底から打
破するものであり、ここに、人間主義の偉大なる原理があることを強調した。
さらに、伸一は、法華経では、仏の久遠の弟子にのみ、妙法弘通の使命を託しており、末法今時に妙法を弘め
ている人、すなわち、折伏している人は、仏の久遠の弟子であり、地涌の菩薩であることを訴えた。
まさに、この末法広宣流布の果敢な闘争のなかにこそ、大聖人門下の真実の信仰があるのだ。そして、これこ
そが、法華経に説かれた、「如来の使にして、如来に遣わされて、如来の事を行ず」（法華経 357 ㌻）なのである。
ここで彼は、地涌の菩薩について言及していった。
「地涌の菩薩とは、人から言われて動くものではない。宇宙本然の妙法に生き切るがゆえに、大地から草木が
本然的に生長していくように、自ら題目をあげ、社会のために、平和のために、貢献していく生命であります」
戸田城聖は、戦時中の獄中闘争のなかで、「われ地涌の菩薩なり」との悟達を得た。
そして、自ら、「折伏の師匠」であり、創価学会は「世界でただ一つ、末法の正法正義を弘めゆく折伏の団体で
ある」と宣言した。学会本部常住の御本尊には、「大法弘通慈折広宣流布大願成就」とお認めである。
戸田は、常々、語っていた。
「御本仏・日蓮大聖人より、末法現代の広宣流布を託された地涌の菩薩の集いであり、仏意仏勅の団体こそ、
創価学会なのだ」
これが、戸田の大確信であった。
44 厳護（４４）
一月の五日付には、山本伸一の「諸法実相抄」講義の第三回が掲載された。
この回からは、弟子の信仰の在り方や、広宣流布への実践方法が説かれていく。
「いかにも今度・信心をいたして法華経の行者にてとをり、日蓮が一門となりとをし給うべし……」に入ると、
講義には、一段と力がこもっていった。
伸一は、この「いかにも」、つまり″なんとしても″という言葉のなかに、″今こそ、弟子たちを成仏させずに
はおくものか！″という、大聖人の大情熱と大慈大悲を、強く、深く、拝するのである。
日蓮大聖人の弟子たちは、自らが地涌の菩薩であることを知らず、過去遠遠劫にわたって、無明の闇夜をさま
よい、生死流転を繰り返してきた。しかし、今世において、大聖人の門下となり、大仏法と巡り合ったのだ。
しかも、師匠である大聖人は、竜の口の法難を経て、地涌の菩薩の上首・上行菩薩にして、末法の御本仏であ
ることを、いよいよ示されたのである。
さらに、法難の嵐は、弟子たちにも吹き荒れていた。法華経の経文を身で読める好機である。末法広宣流布に
立つ時が来たのだ。一生成仏の千載一遇の機会が到来したのだ。
″弟子たちよ、何ものも恐れるな！ この時を断じて逃すな！ 今こそ、勇気をもって立ち上がるのだ。真の
信心に立ち、法華経の行者となって、生涯、日蓮の一門となり通していくのだ！″
その烈々たる大聖人の叫びが、伸一の胸に、雷鳴のように響くのである。
伸一は、訴えた。
「『日蓮が一門』の自覚に立つということは、具体的な私どもの実践に約して申し上げれば、学会と運命を共に
し、広宣流布への異体同心の世界に生き切ることであります。
なぜかならば、創価学会は、ことごとく御書に仰せの通りに実践し、三類の強敵と戦っている、御本仏・日蓮
大聖人の生命に直結した唯一の広布実践の団体であるからです」
45 厳護（４５）
山本伸一の講義は、「日蓮と同意ならば地涌の菩薩たらんか、地涌の菩薩にさだまりなば釈尊久遠の弟子たる
事あに疑はんや」に入った。
「『日蓮と同意』とは、大聖人と同じ心、同じ精神ということであります。
大聖人は、『日蓮生れし時より・いまに一日片時も・こころやすき事はなし、此の法華経の題目を弘めんと思う
ばかりなり』と仰せです。
この心で、広宣流布の使命に生き、生命をかけて実践し、責任をもっていく人が、大聖人の真の弟子であり、
地涌の菩薩です。口先や、形式だけの行動であれば、やがて、大聖人のお叱りを受けることでしょう。
初代会長の牧口常三郎先生は、死身弘法の殉教の生涯であられた。第二代会長の戸田城聖先生も、まさに、『日
蓮と同意』の、不惜身命の戦いを貫かれた。お二人の信力、行力の福徳によって、御本尊の仏力、法力という功
力は、創価学会の信心のうえに、燦然と輝き渡っているのであります。
また、大聖人は、地涌の菩薩であるならば、『釈尊久遠の弟子』であることも、疑う余地がないと明言されてい
るのであります」
釈尊とは、一往は、法華経本門の教主・釈尊だが、再往は、久遠元初の自受用報身如来であり、末法の御本仏・
日蓮大聖人である。
伸一は、毅然と訴えた。
「私たちは、地涌の菩薩であり、大聖人の本眷属たる久遠の弟子なるがゆえに、末法広宣流布の大舞台に躍り
出たのであります。
使命深き、大聖人直結の私たちです。本当に、広宣流布の大責任に立って悩み、苦しみ、祈り、戦うならば、
大聖人の、南無妙法蓮華経の御命が湧いてこないわけがない。
私自身、誰も頼ることもできず、ただ一人で、決断し、敢然と進まねばならない時も、断固、その確信を貫い
てまいりました」
伸一の心には、常に″大聖人直結の信心を貫いてきたのは、われら創価学会である″との、富士のごとき不動
の大確信があった。
46 厳護（４６）
山本伸一は、地涌の菩薩の本領とは何かについて、掘り下げていった。
「菩薩の本領は、『誓願』ということにあります。そして、地涌の菩薩の誓願とは、『法華弘通』にあります。
ゆえに、心から周囲の人びとを幸せにしきっていく、広宣流布への『誓願』の唱題が大切です。厳しく言えば、
『誓願』なき唱題は、地涌の菩薩の唱題ではないのであります」
「誓願」には、魔に打ち勝ちゆく、仏の生命のほとばしりがある。
伸一は、全同志が、一人も漏れなく、大功徳に浴してほしかった。病苦、経済苦など、すべてを乗り越えて、
幸せになってほしかった。そのための祈りの要諦こそ、「広宣流布への誓願」なのである。
皆、それぞれに、さまざまな問題や苦悩をかかえていよう。その解決のためには、″広宣流布のため″との一
念が大事になるのだ。
たとえば、病に苦しんでいるならば、″この病を克服し、仏法の正しさを必ず証明します。広宣流布に、自在
に動き回るために、どうか大生命力をください″との誓願の心が、克服の大きな力となるのだ。
題目を唱えれば、もちろん功徳はある。しかし、″病気を治したい″という祈りが、深き使命感と一致してい
く時、自身の根本的な生命の変革、境涯革命、宿命の転換への力強い回転が始まる。
広宣流布を誓願し、唱題に励む時、自身の胸中に、地涌の菩薩の大生命が涌現し、日蓮大聖人の御命が脈動し
て、己心の仏界が開かれるのである。そこに、境涯革命があり、宿命の劇的な転換も可能になるのだ。
また、弘教など、広宣流布のための挑戦課題を成就せんと悩み、唱題すること自体、既に地涌の菩薩の生命で
ある。ゆえに、その実践のなかで、個々人のさまざまな苦悩も、乗り越え、解決していくことができるのだ。
地涌の大生命という赫々たる太陽が昇れば、苦悩の闇は消え去り、幸福への確たる道を、雄々しく歩み抜いて
いくことができる。
47 厳護（４７）
山本伸一は、「日蓮一人はじめは南無妙法蓮華経と唱へしが、二人・三人・百人と次第に唱へつたふるなり…
…」の御文では、「一人立つ」勇気の信心を力説した。
「いつの時代にあっても、絶対に変わらない広宣流布の根本原理が、『一人立つ』ということです。大聖人も、
そして牧口先生も、戸田先生も、決然と一人立たれた。これが、仏法の精神であり、創価の師子の心です。
『一人立つ』とは、具体的に言えば、自分の家庭や地域など、自身が関わっている一切の世界で、妙法の広宣
流布の全責任をもっていくことです。
私たちは、一人ひとりが、家族、親戚、友人等々、他の誰とも代わることのできない自分だけの人間関係をも
っています。妙法のうえから見れば、そこが使命の本国土であり、その人たちこそが、自身の眷属となります。
自分のいる、その世界を広宣流布していく資格と責任を有しているのは、自分だけです。
ゆえに、『一人立つ』という原理が大事になります。御本仏・日蓮大聖人の御使いとして、自分は今、ここにい
るのだと自覚することです。そして、おのおのの世界にあって、立ち上がっていくのが、地涌の菩薩です。その
なかにのみ、広宣流布があることを忘れないでください」
最も身近なところで、仏法を弘めていくというのは、地味で、それでいて最も厳しい戦いといえる。自分のす
べてを見られているだけに、見栄も、はったりも、通用しない。誠実に、真面目に、粘り強く、大情熱をもって
行動し、実証を示しながら、精進を重ねていく以外にない。しかし、そこにこそ、真の仏道修行があるのだ。
「また、この御文は、広宣流布は、必ず、民衆の大地から盛り上がって、成就していくことを述べられたもの
です。それは、決して権力によって成されるものではない。仏法対話を通しての、民衆と民衆の魂の触発こそが、
その原動力となるのであります」
48 厳護（４８）
「諸法実相抄」講義で、山本伸一は、「流人なれども喜悦はかりなし」の御文を通し、絶対的幸福境涯について
言及していった。
「日蓮大聖人は、流人という、まことに厳しく、辛い立場にあります。しかも、命を狙われ、いつ殺されるか
もしれない状況です。普通に考えれば、悲嘆、絶望の世界です。多くの人は不幸と見るでしょう。
でも、そうとらえるのは、相対的次元での幸福観によるものです。
大聖人の内心に確立された御境涯では、この世で誰よりも豊かで、湧きいずる大歓喜の、広大かつ不動の幸福
を満喫されているのであります。これが、絶対的幸福境涯です。
一般的に、幸福の条件というと、経済的に豊かであり、健康で、周りの人からも大事にされることなどが、挙
げられると思います。
こうした条件を、満たしているように見える人は、世間にも数多くいるでしょう。しかし、本当に、それで幸
せを満喫しているかというと、必ずしも、そうとは言えません。心に不安をかかえている人も少なくない。
これらは、相対的幸福であり、決して永続的なものではないからです」
どんなに資産家であれ、社会の激変によって、一夜で貧乏のどん底に陥る場合もある。健康を誇っていた人も、
不慮の事故や病に苦しむこともある。さらに、加齢とともに、誰しも、さまざまな病気が出てくるものだ。
相対的幸福は、自己と環境的条件との関係によって成り立つ。したがって、環境の変化によって、その幸福も、
はかなく崩れる。
また、欲するものを手に入れたとしても、自己の際限なき欲望を制御することができない限り、幸福の実感は、
一瞬にすぎない。財などへの過度の執着は、むしろ、心を貧しくさえする。
「もし財産が人を傲慢や怠惰や無為や欲望や吝嗇にひき入れる場合には、不幸そのものとさえなる」とは、ス
イスの哲学者ヒルティの警句である。
49 厳護（４９）
人は、財や地位、健康、名誉など、相対的幸福を願い、求めて、努力するなかで、向上、成長していくことも
事実である。また、所願満足の仏法を持つ私たちは、強盛な信心によって、その願いを成就することができるし、
それは、信仰の力の実証ともなろう。
しかし、崩れざる真実の幸福は、相対的幸福にではなく、絶対的幸福にこそあるのだ。
山本伸一は、大確信をもって訴えた。
「絶対的幸福とは、相対的幸福の延長線上にあるものではありません。相対的幸福の次元では、いくら不幸の
ように見えても、絶対的幸福を確立することができる。その例が、日蓮大聖人の『喜悦はかりなし』と仰せの御
境涯です。
絶対的幸福とは、有為転変する周りの条件に支配されるのではなく、自分が心に決めた使命、目的に向かって
実践していくなかで生ずる、生命自体の充実感、満足感です。
ここで最も重要なことは、自分が定めた使命、目的が、宇宙を貫く常住不変の法に合致していることです。結
論すれば、広宣流布の使命を自覚し、大願に生き抜く心にこそ、真実の絶対的幸福が築かれるのであります」
広宣流布に生き抜く時、わが生命に、地涌の菩薩の、そして、仏の大生命が脈動する。流罪の身であろうが、
獄中であろうが、あるいは、闘病の身であっても、そんなことには、決して煩わされることのない、大歓喜、大
充実、大満足の生命が開かれていくのである。それが絶対的幸福である。
懸命に信心に励むなかで、その一端を体験している同志は、少なくないはずである。いかに貧しく、病苦をか
かえながらも、地涌の使命に燃え、毅然と折伏に歩いた時の、あの生命の躍動と歓喜と充実である。
どんな豪邸に住んでいようと、仏法を知ろうともせず、学会を蔑み、水や塩を撒く人を見ると、心の底から哀
れに感じ、″必ず、この人に、真実の幸せの道を教えてあげたい″と痛切に思ったにちがいない。その境地こそ
が、絶対的幸福境涯へと至る大道なのだ。
50 厳護（５０）
戸田城聖は、支部総会などで、大病や経済苦を克服した体験発表を聞くと、同志の功徳を祝福しながらも、よ
く、こう語った。
「私の受けた功徳を、この講堂いっぱいとすれば、みんなの功徳は、ほんの指一本にすぎません。まだまだ小
さなものです」
戸田は、頑健な体や、技能、大資産をもっていたわけではない。彼は、本当の大功徳とは、相対的幸福ではな
く、絶対的幸福境涯の確立にあることを教えたかったのである。
山本伸一は、「諸法実相抄」講義で、祈るような思いで訴えた。
「広宣流布のために、祈り、法を弘める、私どもの日々の活動こそが、一生成仏への道であり、三世にわたる
絶対的幸福を確立する直道なのであります。
どうか皆さんは、それこそが、人間として、最も尊い生き方であることを強く確信するとともに、最大の誇り
としていっていただきたいのであります」
伸一の講義の反響は、大きかった。
――「目の覚める思いで、講義が掲載された聖教新聞を読みました。仏法の精髄に触れた思いがします」「創価
学会員として信心に励むことのできる喜びを、しみじみと、かみしめました」などの声が続々と寄せられた。
この「教学の年」（一九七七年）の伸一の講義は、「諸法実相抄」だけではなかった。教学理論誌の『大白蓮華』
にも、一月号から「百六箇抄」講義の連載を開始した。
さらに、この年は、六回にわたる「生死一大事血脈抄」講義のほか、「報恩抄」「法門申さるべき様の事」「撰時
抄」「開目抄」などの講義が、相次ぎ聖教新聞紙上に掲載されていったのである。
伸一は、日々、寸暇を惜しんで懸命に御書を拝し、思索に思索を重ねた。また、さまざまな会合で、御書を通
して激励を重ねた。
自分は、ただ号令をかけるだけで、行動を起こさなければ、何事も進むことはない。
伸一は、自らの実践をもって、教学運動の新しい大波を起こそうとしていたのだ。
51 厳護（５１）
一月十五日、大阪府豊中市の関西戸田記念講堂には、全国から四千五百人の教授代表が集い、晴れやかに教学
部大会が開催された。
十二日の夜から、日本列島は寒波に見舞われ、積雪、レールのひび割れ、停電騒ぎ等が相次ぎ、列車などのダ
イヤは大幅に乱れた。
しかし、この日の朝、大阪地方は、まばゆい陽光に包まれたのである。
参加者は、「教学の年」の重要な行事となる教学部大会とあって、輸送機関の混乱をものともせずに、喜々とし
て集って来た。
山本伸一は、この大会を、「教学新時代」の幕開けにしようと決意し、自ら記念講演も行おうと、準備に力を注
いできた。
「教学新時代」とは、仏法の法理を現代社会に、世界に展開し、未来創造の新思潮を形成していく時代である。
伸一は、それには、教学上の一つ一つの事柄を、″人間のための宗教″という視座に立って、根源からとらえ直
し、その意味を明らかにするところから、始めなければならないと考えていたのだ。
教学部大会の式次第は進んだ。
一月半ばという真冬にもかかわらず、場内には、新しい思想運動を起こそうとする、参加者の熱気が満ちあふ
れていた。
最後に、伸一の登壇となった。皆、胸を躍らせながら、彼の話を待った。
伸一は、参加者の労をねぎらったあと、一気に本題に入った。
「仏教は、本来、革命の宗教なのであります。釈尊が仏教を興したのも、権威主義に堕し、悩める民衆の救済
を忘れたバラモン教に対して、宗教を人間の手に取り戻すためであったことは、周知の事実であります。
″宗教のための人間″から″人間のための宗教″への大転回点が、実に仏教の発祥でありました。仏教は、ま
さしく、民衆蘇生のための革命のなかから生まれたと言っても、過言ではないのであります」
明快な語り口であった。誰もが″そうだ！″と思った。宗教が、儀式や権威のベールに包まれる時、その精神
は衰退し、滅していく。
52 厳護（５２）
仏教は、民衆の蘇生をめざして出発したにもかかわらず、やがて、戒律主義に偏して、出家僧侶を中心とする
一部のエリートの独占物となっていく。
そんな仏教教団の在り方に対して、改革の烽火が上がり、釈尊滅後百年ごろ、仏教教団は分裂を招くことにな
る。従来の出家中心の保守的な「上座部」と、在家民衆に光を当てようとする、進歩的な「大衆部」に分かれて
いくのである。
そして、仏教を、釈尊の精神という原点から問い直そうという、本格的な宗教革命の流れが起こる。大乗仏教
運動である。自利的で、形式主義に陥り、民衆の苦悩から遊離した出家仏教に対して、民衆救済の仏教への流れ
がつくられていったのである。
この仏教覚醒の大波が、インドから中国、さらに、日本へと広がっていくのである。
山本伸一は、強く訴えた。
「民衆のなかから生まれ、みずみずしく躍動した仏教が、沈滞、形骸化していった大きな要因のなかに、仏教
界全体が″出家仏教″に陥り、民衆をリードする機能を失ったという事実があります。もともと仏教とは、民衆
のものであり、出家たる法師もまた、民衆の指導者の意味であったのであります」
伸一は、釈尊の仏法が変質し、衰退していった要因を明らかにすることによって、日蓮仏法が、決して同じ轍
を踏むことがないよう、戒めとしたかったのである。
その仏法興廃のカギを握ってきたのが、衆生を導く「法師」の存在である。ここで彼は、日寛上人の「撰時抄
愚記」を引き、「法師」について論じていった。
「『大法師』とは、今はいかなる時かを凝視しつつ、広宣流布の運動をリードし、能く法を説きつつ、広く民衆
の大海に自行化他の実践の波を起こしゆく存在なのであります。
そのためには、時代の激流を鋭く見極め、時には、民衆の盾となり、民衆と共に、仏法のために戦いゆくこと
が、法師の必要条件となるのであります」
53 厳護（５３）
山本伸一は、自ら「法師」の尊い姿を示された方こそ、御本仏・日蓮大聖人であることを述べた。そして、「法
師」の在り方を示された、大聖人の御指導を拝した。
「受けがたき人身を得て適ま出家せる者も・仏法を学し謗法の者を責めずして徒らに遊戯雑談のみして明し暮
さん者は法師の皮を著たる畜生なり」
僧となりながら、勇気の実践なく、怠惰に流されていった者は、法師の皮を着た畜生であり、仏法の体内から、
仏法を滅ぼしていくことへの、警鐘を鳴らされているのだ。
「末法の法華経の行者は人に悪まるる程に持つを実の大乗の僧とす、又経を弘めて人を利益する法師なり」
末法で法華経を行ずる大乗の僧は、人に憎まれ、大難を受け、果敢に戦いを続ける人なのだ。また、弘教に挺
身し、民衆の救済に生き抜いていかねばならないと仰せなのだ。
それに対して、在家の在り方については、次のように述べられている。
「然しかるに在家の御身は但余念なく南無妙法蓮華経と御唱えありて僧をも供養し給うが肝心にて候なり、そ
れも経文の如くならば随力演説も有るべきか」
僧侶は、専ら折伏に徹し、三類の強敵と戦い、広宣流布せよと言われているのに対して、在家は、ひたすら題
目を唱え、供養し、力にしたがって仏法を語るべきであると言われているのだ。いわば、在家には、側面からの
応援を託されているのである。
これらの御文を紹介したあと、伸一は、力を込めて語った。
「この在家と出家の本義に照らしてみるならば、現代において創価学会は、在家、出家の両方に通ずる役割を
果たしているといえましょう。これほど、偉大なる仏意にかなった和合僧は、世界にないのであります」
現代において、誰が広宣流布を推進してきたのか。誰が法難を受けてきたのか――創価学会である。ゆえに、
学会は、その精神、実践においては、出家、法師といえよう。
54 厳護（５４）
山本伸一は、さらに「出家」の真意について掘り下げていった。
もともと「出家」とは、「家を出る」と書き、名聞名利の家を出て、煩悩の汚泥を離れる、との意味である。剃
髪は、仏道を究めるまで、二度と家に帰るまいとの決意のしるしであった。
大乗経典の大荘厳法門経には、出家について、次のようにある。
「菩薩の出家は自身の剃髪を以て名けて出家と為すに非ず。何を以ての故に。若し能く大精進を発し、為めに
一切衆生の煩悩を除く、是を菩薩の出家と名く。自身染衣を被著するを以て名けて出家と為すに非ず。勤めて衆
生の三毒の染心を断ず。是を出家と名く」
菩薩とは、一切衆生の救済のために修行する人をいう。その菩薩の出家とは、ただ自分が髪を剃ることを出家
というのではない。では、何をもってそう呼ぶのか。大精進を起こして、一切衆生の煩悩を取り除く――これを
菩薩の出家というのである。
僧侶の衣を着ることを出家というのではない。力を尽くして、貪（むさぼり）、瞋（いかり）、癡（おろか）の
三毒に、衆生の心が染まっていくことを断じていく――これを出家というのだ、との意味である。
形式ではない。どこまでも、民衆の真っただ中に飛び込み、人びとの苦悩をわが苦悩として戦うなかにこそ、
真実の出家の道があるのだ。人びとを救うために何をするのか、何をしてきたのかこそ、問われねばならない。
伸一は、こうした考察を述べたあと、参加者に力強く呼びかけた。
「私ども学会員は、形は在俗であっても、その精神においては、出世間の使命感をもって、誇りも高く、仏法
流布のために、いよいよ挺身してまいりたいと思うのであります」
盛んな賛同の拍手が鳴り響いた。
仏教の原点に立ち返るならば、権威や形式の虚飾が剥ぎ取られ、一切の本義が明快に照らし出されていく。参
加者は、赫々たる太陽の光を浴びる思いで、伸一の話を聴いていた。
55 厳護（５５）
山本伸一は、次いで、寺院の起源から、その意義について論じていった。
――釈尊の化導方式は、「遊行」であり、全インドを歩きに歩き、民衆のなかで仏法を説いた。
ところが、インドには雨期がある。一年のうち、三カ月間は遊行できない。その間、弟子たちは、一カ所に集
まって修行に励んだ。その場所が、舎衛城の祇園精舎や、王舎城の竹林精舎など、「精舎」である。そこは、文字
通り、修行に精錬する者のいる舎であり、これが、寺院の原形となるのである。
修行し、研鑽を深めた僧たちは、雨期が過ぎれば、また、各地に散っていった。つまり、当時の精舎は、現在
の寺院のように、僧職者が、そこに住み、宗教的儀式を執り行うためのものではなかった。いわば、修行のため
の「拠点」であったのである。
後にインド仏教の中心となったナーランダー寺院では、研鑽も充実し、一種の大学の機能を果たしていた。各
地から修行者が集まり、起居をともにしながら、仏教の教義、布教の在り方などを学び、一定の期間を終えると、
各地に戻っていったのである。まさに、現代の学会の講習会、研修会を彷彿とさせよう。
寺院を意味する「伽藍」は、僧伽藍摩（サンガーラーマ）の略で、仏道修行に励む人びとが集まる場所であっ
たことに由来している。また、寺院は、そこに集って仏道修行にいそしみ、成道をめざす場であったことから、
「道場」ともいうのである。
伸一は、寺院本来の意義を明らかにし、大確信を込めて訴えた。
「創価学会の本部・会館、また研修所は、広宣流布を推進する仏道実践者が、その弘教、精進の中心拠点とし
て集い寄り、大聖人の仏法を探究するところであります。そして、そこから活力を得て、各地域社会に躍り出て、
社会と民衆を蘇生させていく道場であります。すなわち、寺院の本義からするならば、学会の会館、研修所もま
た、『現代における寺院』というべきであります」
56 厳護（５６）
最後に山本伸一は、法華経神力品の「日月の光明の 能く諸の幽冥を除くが如く 斯の人は世間に行じて 能
く衆生の闇を滅し」（法華経 575 ㌻）の、「世間に行じて」について述べていった。
「世間とは、社会であり、社会の泥沼のなかで戦うのでなければ、衆生の苦悩の闇を晴らすことは、不可能な
のであります。
日蓮大聖人が、当時、日本の政治などの中心地であった鎌倉で、弘教活動を展開されたのも、『世間に行じて』
との、経文通りの御振る舞いであります。ゆえに、世間へ、社会のなかへ、仏法を展開していかなければ、大聖
人の実践、そして、目的観とは、逆になってしまうことを恐れるのであります。
今、私は、恩師・戸田先生が、昭和二十八年（一九五三年）の年頭、わが同志に、『身には功徳の雨を被り、手
には折伏の利剣を握って、師子王の勇みをなしていることと固く信ずる』と述べられたことを思い出します。
私どもも、燦々たる元初の功徳の陽光を浴びながら、慈悲の利剣を固く手にし、師子王のごとく、この一年も
また、悠然と、創価桜の道を切り開いてまいりたいと思います」
共感と誓いの大拍手が轟いた。
伸一は、社会を離れて仏法はないことを、伝え抜いておきたかったのだ。
荒れ狂う現実社会のなかで、非難、中傷の嵐にさらされ、もがき、格闘しながら、粘り強く対話を重ね、実証
を示し、正法を弘めていく。そこに、末法の仏道修行があり、真の菩薩道があるのだ。
原点を見失い、草創の心と実践を忘れた宗教は、形式化、形骸化し、儀式主義に陥り、官僚化、権威化する。
そして、民衆を睥睨し、宗教のための宗教となる。それは、宗教の堕落であり、精神の死である。
日蓮仏法を、断じてそうさせてはならない。大聖人の大精神に還れ――仏法厳護のために伸一は、自ら大教学
運動の旗を掲げ、決然と、新時代開拓の扉を開こうとしていたのである。
人間教育（１）
創価学会は、どこにあるのか――。
遠く彼方にあるのではない。自分が暮らし、日々戦い、励ましの歩みを運ぶ、わが地域、わが地区（以前の大
ブロック）、わがブロックにこそ、絢爛たる創価の大城があるのだ。
ゆえに、そこに、「わが組織を見よ。これが創価学会だ！」と胸を張れる、歓喜と麗しき人間共和の実像をつく
らねばならない。
わが組織に――
功徳の体験の花は咲き薫っているか！
信心の歓喜と確信はあふれているか！
宿命の嵐に敢然と挑み立つ、勇気はみなぎっているか！
仏道修行への挑戦と、切磋琢磨はあるか！
粘り強い励ましの対話はあるか！
信頼の絆と団結はあるか！
皆に創価の師弟の誇りは脈打っているか！
御聖訓には、「法華経を持ち奉る処を当詣道場と云うなり此ここを去つて彼かしこに行くには非ざるなり」と
仰せである。
自分が今いる活動の舞台が、「当詣道場」、すなわち、一生成仏のための仏道修行の場となるのだ。したがって、
どこか別の世界に、本当の「創価学会」があるなどと考えるのは誤りである。
″広宣流布の建設とは、まず、自分のいる組織を、盤石に築き上げていくことだ。それには、自身が、建設の
勇者となることだ。誰かではない。自分が立つのだ。
一人立つ――そこから、すべては始まる。それが、創価の永遠の精神だ。皆が山本伸一の分身だ。皆が会長だ！″
これが、伸一の、生命の叫びであった。
一九七七年（昭和五十二年）「教学の年」は、大ブロックの強化をめざし、活動方針の一つに、「座談会運動で
魅力ある大ブロックの建設」を掲げてスタートした。
さらに、毎月、「大ブロック建設週間」を設け、座談会を中心に、全幹部が大ブロックに入り、協議会や家庭指
導に力を入れていくことになったのである。
2 人間教育（２）
一九七七年（昭和五十二年）一月上旬、学会本部などの各会場名が正式に決まり、発表された。本部三階広間
の師弟会館をはじめ、創価文化会館の五階大広間は広宣会館、三、四階のホールは金舞会館、地下の集会室は地
涌会館、聖教新聞社六階の大広間は言論会館と命名されたのである。
一月十八日、その師弟会館、広宣会館を会場に、最高幹部が担当し、大ブロック幹部の研修の意義を込めた勤
行会が開始されたのだ。
二十九日に開催された、東京の江東、墨田、荒川、中央の四区合同の婦人部大ブロック担当員（現在の地区婦
人部長）勤行会には、会長の山本伸一が出席した。大ブロック幹部の成長にこそ、広宣流布の一切の勝利がかか
っているからだ。
席上、伸一は、一月半ばに訪問した和歌山県の、一婦人の体験を紹介した。
――その婦人と夫は、一九五四年（昭和二十九年）に、和歌山市内で創価学会の話を聞かされる。しかし、婦
人は、頭から仏法を否定し、学会を蔑むようなことを言い続けた。
学会員は、「仏法は、幸福になるための法則なんです。それを真っ向から否定していれば、いつか行き詰まって
しまいますよ」と、諄々と訴えたが、聞く耳をもたなかった。
ほどなく、夫の事業が失敗し、夜逃げ同然で、和歌山県の新宮市に移り住む。再起しようと、夫婦で懸命に働
くが、ますます生活は苦しくなっていった。
多額の借金。そのうえ婦人は、胸膜炎や心臓弁膜症などの病にもさいなまれた。何もかも行き詰まった。心は、
深い闇に閉ざされ、なんの希望も見いだせず、遂に生きることに、疲れ果ててしまった。
信心の話を聞いてから、三年がたとうとしていた。彼女は、二人の幼子と一緒に、死のうと思った。そして、
死と向き合った時、初めて、仏法の話を思い起こした。
「祈りとして叶わざるはなしの御本尊よ。真剣に信心に励めば、誰でも、必ず幸せになれるのよ」との言葉が、
胸に蘇った。
3 人間教育（３）
婦人は、夫に、「信心してみようと思うの」と話した。すると、夫は言った。
「俺は、三年前、学会の話を聞いた時に、本当は、信心をしたかったんだ。しかし、おまえが、あんなに反対
したから……」
彼女は、すぐに、仏法の話をしてくれた和歌山市の学会員に、速達で手紙を出した。
「あなたの言われていた信心をやりたいと思います。すぐに来てください……」
婦人の一家は、一九五七年（昭和三十二年）六月、晴れて入会する。
以来二十年、事業も軌道に乗り、借金も返済した。はつらつとして学会活動に励み、婦人は、県の幹部として
活躍。夫妻で幸せを満喫している。彼女が一緒に死のうと思った長男は、創価大学の四年生となり、さらに、海
外の大学院に進もうと、勉学に励んでいるというのだ――。
山本伸一は、大ブロック担当員勤行会で、この婦人の体験を紹介したあと、訴えた。
「御本尊の力は、一朝一夕には、わからないかもしれない。しかし、十年、二十年と、真剣に信心に励んでい
くならば、結果は、厳然と表れます。
私たちの現実の日々は、悩みだらけでしょう。学会活動の場でも、″わからずや″ばかりで、もうやっていら
れないと思うこともあるかもしれない。また、皆さんのなかには、子どもさんの問題で悩んでいたり、ご主人と
喧嘩ばかりしている方もいるでしょう。会合に来る交通費を工面するのも大変な方や、病苦と闘っている方もい
るでしょう。
しかし、戸田先生は、大確信をもって、よく、こう言われておりました。
『朝晩の勤行を励行し、懸命に唱題し、折伏を行っていくならば、人間革命できないわけがない。幸福になら
ないわけがない。これだけは断言しておきます』
大ブロック担当員の皆さんは、必ず幸せになってください。また、大ブロックの人たちを、一人も残らず、幸
せにしていってください。皆さんは、その幸福責任者なんです」
4 人間教育（４）
山本伸一は、集った大ブロック担当員の生命の奥深く、仏法への大確信を打ち込んでおきたかった。広宣流布
を推進する幹部としての第一の要件は、信心への、御本尊への、絶対の確信であるからだ。
さらに、彼の話は、一転して、家庭での振る舞いに移った。
「今日、参加されている方の多くが、結婚され、子どもさんもいらっしゃることと思います。どうか皆さんは、
優しい、いいお母さん、いい奥さんになってください。
人間革命といっても、決して特別なことではないんです。一例をあげれば、子どもや夫への接し方一つにも表
れます。いつも怒りっぽかったのに、怒らなくなった。笑顔で接するようになった。よく気遣いができるように
なった。子どもの言うことを、ちゃんと聞いてあげられるようになった――それが、人間革命なんです。
また、幸せといっても、自分の身近なところにあるんです。たとえば、家庭で、隣近所とのつきあいのなかで、
あるいは、職場で、いい人間関係をつくれるかどうかです。そして、心から感謝でき、幸せだと思える――そこ
に、幸福があるんです。
今日、お帰りになったら、ご主人が信心していても、していなくても、くれぐれも、よろしくお伝えください。
信心していなくとも仏縁があるんだもの、やがて、いつか信心に目覚める時が来ます。焦らずに、お題目を真剣
に唱えていくんです。大事なことは、人間として信頼に結ばれることです。
信心のことで、ご主人と喧嘩したり、夫婦仲が悪くなったりしてはいけません。それは愚かです。すべて包み
込んでいくことです」
伸一は、日々の現実のなかで格闘する大ブロック担当員の苦労も、その胸の内も、よくわかっていた。だから
こそ、全員が、聡明に、力強く生きて、尊き地涌の使命を果たし抜き、絶対に幸せになってほしかった。
彼は、仏を敬う思いで、一人ひとりの参加者に、じっと眼を向けた。
5 人間教育（５）
山本伸一は、最後に「愚痴」について語っていった。
「大ブロック担当員は、学会活動の要となる方々です。ご苦労も多いことでしょう。しかし、せっかく頑張っ
ても、愚痴ばかり言っていると、その福運を消してしまうし、功徳もありません。卑近な例で言えば、風邪を治
そうと薬を飲みながら、薄着をして、雨に打たれて歩いているようなものです」
もともと、愚痴とは、愚かで、ものの道理がわからないことであり、「無明」を意味する言葉でもある。
「ついつい愚痴を言ってしまう人もいるでしょうが、愚痴の怖さは、言うたびに、胸中に暗雲を広げていくこ
とです。心を照らす太陽が闇に覆われ、希望も、感謝も、歓喜も、次第に薄らいでいってしまう。御聖訓にも、
『わざわい禍は口より出でて身をやぶる』と仰せです。
さらに、愚痴っぽい人というのは、自分では気づかぬうちに、全体の空気を重くし、人のやる気をも奪ってい
く。つまり、広宣流布への勢いを削ぎ、戦いの力を止めてしまっているんです。
それでは、功徳どころか、罰を受ける結果になりかねない。だから、皆で、互いに戒め合っていくことが大事
なんです。
それに対して、勇んで行動する人は、見るからに、すがすがしいものです。人びとに触発をもたらし、やる気
を引き出し、周囲の停滞した雰囲気を打ち破っていきます。
大聖人が『ただ心こそ大切』と仰せのように、大事なことは、どういう一念で信心に励んでいくかです。どう
せ信心をするなら、愚痴を言いながらではなく、自ら勇んで、実践していかなければ損です。さっそうと、さわ
やかに、行動していこうではありませんか！」
婦人部は、創価学会の太陽である。その婦人たちの、はつらつとした姿が、包容の微笑みが、幸の光線となっ
て、暗く閉ざされた友の心に降り注いでいくのだ。
6 人間教育（６）
一月三十一日、山本伸一は、創価文化会館の広宣会館で行われた、新宿、港、千代田、世田谷、目黒、中野、
渋谷、杉並の各区からなる、第一東京本部の女子部大ブロック長（現在の地区リーダー）勤行会に出席した。
彼は、まず「立正安国論」の「如かず彼の万祈を修せんよりは此の一凶を禁ぜんには」の御文を拝した。
「この御文は、社会の繁栄、平和を実現するために、さまざまな方法、手段を講ずるよりも、まず、不幸の根
本原因である、誤った教えという一凶を絶つことが大事だと述べられているところです。それは、私どもの生き
方についても言えます。
たとえば、夜更かしなど不摂生が重なり、体調を崩した人がいたとします。その人にとっては、不摂生こそが
一凶です。それを改めなければ、どんなに栄養をとっても、健康にはなれない。同じように、私たちが、人間革
命し、幸せになっていくうえでも、それを阻んでいる一凶というものがあります」
皆、目を輝かせて、話に耳を澄ましていた。
「自分の思い通りにいかないと、投げやりになったり、自身を卑下したりするのも一凶です。自分の失敗や不
幸を人のせいにする生き方や、広宣流布のために、皆と心を合わせられないというのも一凶でしょう。また、困
難に出くわすと、物事を投げ出したり、逃げてしまうという傾向性も一凶です。そのほかにも、人それぞれに一
凶があるでしょう。
そこで、自分の一凶は何かを見極め、それを絶とうと決め、懸命に唱題し、自身に挑戦していくことです。そ
こから、人間革命の戦いが始まるんです」
このあと、伸一は、女子部の時代は、長い人生のうちで、一切の土台となる、最も重要な時期であると語った。
そして、この青年期に、自らを鍛錬し、一凶を絶っていくことが、人生の幸福を勝ち取っていくうえで、極めて
重要であると訴えた。
「鉄は熱いうちに打て」である。鍛えなき青春では、人生の試練に打ち勝つ人格は築けぬ。
7 人間教育（７）
女子部は、美しき創価の花である。
大ブロックなどの座談会に、彼女たちがいるだけで、その笑顔を見るだけで、皆の心は和み、さわやかな春風
に包まれる。
女子部に限らず、男子部、学生部等にも、独自の活動がある。そこに力を注ぐことは当然だが、各部のメンバ
ーが一堂に会する、創価家族の集いである座談会には、積極的に参加していくことが大事である。
座談会は、創価学会の大地である。この大地がよく耕され、肥沃になってこそ、木々も生い茂り、花も咲き、
果実も実るのだ。
女子部員にとって、座談会を楽しく有意義なものにするためには、壮年や婦人と連携を取り合い、意見を反映
させていくことが必要である。壮年、婦人は、その意見に、よく耳を傾け、取り入れていくべきであろう。
女子部は、学会の大事な宝である。未来を担う創価の若木である。
壮年、婦人は、その女子部員一人ひとりを育てるために、最大に心を配っていかねばならない。
特に、婦人部の応援は、女子部が成長を遂げていくうえで、不可欠といってよい。
女子部の場合、幹部であっても、年代が若いだけに、結婚をはじめ、人生の諸問題については、十分な指導や
アドバイスができないこともある。
そうした時に力となるのが、人生経験豊かな婦人部幹部の存在である。また、女子部員が友人に、弘教をする
時にも、婦人の話が、大きな説得力となる場合もある。さらに、入会に際して、両親の理解を得るにも、婦人な
どの協力は欠かすことができない。
婦人部は、女子部の姉であり、母であるとの自覚で、誠心誠意、励ましていくことだ。
時には、婦人部と女子部の幹部が、一緒に女子部員の激励に回ることもよいだろう。
ともあれ、青年たちの息吹があふれた大ブロックには、希望と躍動と未来がある。
女子部員の、明るい、一言の決意が、皆を元気づけ、勇気を与えることも少なくない。
8 人間教育（８）
山本伸一は、大ブロック座談会を担当した最高幹部が学会本部に帰ってくると、必ず尋ねることがあった。そ
れは、青年は何人集っていたのか、特に女子部員は元気であったのかということであった。
そして、その大ブロックの女子部員が、はつらつと、研究発表や体験発表、活動報告などをしていたことを聞
くと、伸一は、途端に笑みを浮かべるのであった。
「嬉しいね。未来があるね。学会が、どうして、ここまで発展することができたのか。その要因の一つは、常
に青年を大切にし、青年を前面に押し出して、育ててきたからだよ。
時代は、どんどん変わっていく。信心という根本は、決して変わってはいけないが、運営の仕方や、感覚とい
うものは、時代とともに変わるものだ。学会は、その時代感覚を、青年から吸収し、先取りして、新しい前進の
活力を得てきた。
壮年や婦人は、ともすれば、これまで自分が行ってきたやり方に固執し、それを見直そうとはしないものだ。
しかし、それでは、時代の変化についていけなくなってしまう。
社会の流れや時代感覚は、青年に学んでいく以外にない。その意味からも、男子部や女子部が、壮年や婦人に
も、どんどん意見を言える学会でなくてはならない」
伸一は、あらゆる角度から、未来を、二十一世紀を、見すえていた。
たとえば、仏法には、個人や社会のかかえる、あらゆる問題を解決する原理が説かれている。それを、いかな
る角度から、どう語っていくかも、時代によって異なろう。
初代会長・牧口常三郎は、価値論を立て、「罰」という反価値の現象に苦しまぬよう警鐘を鳴らすことに力点を
置いた。第二代会長・戸田城聖は、戦後、広く庶民に、仏法の偉大さを知らしめるために、経済苦、病、家庭不
和等の克服の道が、仏法にあると訴え、御本尊の功徳を強調した。では、これからは、人びとは、仏法に何を求
め、私たちは、どこに力点を置いて、仏法を語るべきなのか。
9 人間教育（９）
″心を強くし、困難にも前向きに挑戦していく自分をつくる――つまり、人間革命こそ、人びとが、社会が、
世界が求める、日蓮仏法、創価学会への期待ではないか！
もちろん、経済苦や病苦などを解決していくためにも、人びとは仏法を求めていくであろう。とともに、特に、
若い世代のテーマは、自己の変革、生き方の転換に、重点が置かれていくにちがいない。つまり、『人間革命の時
代』が来ているのだ″
それは、山本伸一が、青年たちと、忌憚のない対話を交わすなかで、実感してきたことであった。
また、医療の進歩等によって、二十一世紀には、人間の寿命は、ますます延び、高齢化が進むであろう。それ
にともない、人びとの死への関心は高まり、永遠の生命を説き明かした仏法の死生観が、クローズアップされる
時代が来ることは間違いない。
伸一が、教学運動に力を入れた背景には、仏法を、時代の要請に応えた「希望の哲学」として、現代社会に復
権させなくてはならないとの、強い思いがあったからである。
そして、その担い手となっていくのが、男女青年部である。
伸一は、最高幹部たちに語った。
「かつて、私は、青年部の室長として、一切の活動の企画を練り、すべての主要行事の運営を担ってきた。そ
れによって、創価学会の大前進があった。したがって、これからも、男女青年部が私の戦いを継承し、室長の自
覚で一切を推進していってもらいたい。それが、私の願いです。
そうなれば、学会は『青年学会』として、永遠に発展し続けることができるからです。
そのために幹部は、青年と会ったら、声をかけ、心から励ましてほしい」
中国の政治家で、孫文の夫人であった、宋慶齢は訴えている。
「青年は革命の柱石です。青年は革命の成果の守り手であり、歴史をよりすばらしい世界へ向けて前進させる
力でもあります」
10 人間教育（１０）
各部大ブロック幹部の勤行会は、山本伸一をはじめ、最高幹部が出席して、全国で開催されていった。
伸一は、二月一日には、武蔵野、立川、西多摩、村山などの代表が参加して、広宣会館で行われた、第二東京
本部の婦人部大ブロック担当員勤行会に出席した。
彼は、生老病死という四苦は、避けることのできない理であるが、仏法では、「現世安穏、後生善処」（現世安
穏にして、後に善処に生ず）と説いていることに言及した。
「人は、老いも、病気も、死も避けることはできない。では、だから、不幸になるのかというと、決してそう
ではありません。
病や老いなどの苦悩はあっても、それに打ちのめされない、負けない心、強い心、広い心、豊かな心を培って
いけばいいんです。それができるのが、信心なんです。そこに『現世安穏、後生善処』への道が開かれるんです。
仮に、年老いて体が不自由になったとしても、自らの心を磨き、鍛え、広宣流布の使命に生き抜こうとする人
には、充実があり、日々、湧きいずる歓喜があります」
日蓮大聖人は、「苦をば苦とさとり楽をば楽とひらき苦楽ともに思い合せて南無妙法蓮華経とうちとなへ唱ゐ
居させ給へ」と仰せである。
この「苦をば苦とさとり」とは、苦悩から目をそらすのではなく、仏法の眼を開き、真正面から向き合って、
現実を達観していくことである。すると、病も、老いも、決して単なる苦しみではなく、信心を奮い起こし、深
めるための契機であることが自覚できよう。また、病み、老いゆく姿のなかにも、仏法を証明しゆく使命の道が
あることに気づく。
「楽をば楽とひらき」とは、得られた安楽を、さらに、常楽へと開いていくのだ。それには、御本尊への感謝
をもって唱題に励み、自らの境涯を高め、絶対的幸福境涯を確立していくのだ。ともあれ、苦しい時も、楽しい
時も、常に、題目を唱えきっていくなかに、崩れざる幸福の大道があるのである。
11 人間教育（１１）
山本伸一の、各部大ブロック幹部の勤行会への出席は、壮年部、男子部と続いていった。そして、その流れは、
三月に入ると、ブロック幹部の勤行会へとなっていくのである。
学会の組織を堅固にしていくための伸一の照準は、第一線組織に合わせられていた。
広宣流布運動の大勝利といっても、最前線組織を離れてはない。そこが、広宣流布の主戦場であるからだ。
その最前線組織で、友の激励に根気強く足を運び、何人の人を立ち上がらせたのか――そこにこそ、幹部の使
命がある。 伸一は、一九五二年（昭和二十七年）、蒲田支部の支部幹事として、二月闘争の指揮を執った時、タ
テ線であった当時の第一線組織である「組」に、一切の焦点を定めた。弘教の目標も、各組で決め、座談会も組
単位で行っていった。そして、各組にあって、今日、一人ひとりが何をするかを明確にし、決意を確認し合って、
活動を進めたのである。
伸一も、その組に入って、メンバーを励ました。常に膝詰めの語らいであった。入会はしていても、学会員で
あるとの自覚さえない人とも、徹底して対話した。地味で目立たぬ労作業であった。華々しい活動など、何一つ
なかった。 しかし、そのなかで使命に目覚め、立ち上がったメンバーが、新しい拡大の起爆剤となっていった
のだ。それが、当時の支部としては、未曾有の、一支部で二百世帯を超える弘教の金字塔を打ち立て、師の戸田
城聖が掲げた、会員七十五万世帯達成の突破口を開いていったのである。 広宣流布も、仏道修行の道場も、す
べては、最前線組織のなかにこそあるのだ。
創価学会は、自分を磨き高め、真の人間の生き方と、社会建設の道を教える、人間教育の場である。
戸田は、「創価学会は、校舎なき総合大学である」と語った。その総合大学の、いわば″教室″であり、″実習
場″となるのが、第一線組織なのである。
12 人間教育（１２）
二月の初旬、山本伸一は、自分に代わって大ブロック幹部の勤行会を担当する、理事長、副会長ら最高幹部と
懇談した。
この時、大ブロックを、いかにして強化するかが話題になった。
伸一は、待っていたかのように語り始めた。
「最も重要なことは、幹部同士の団結です。団結というのは、互いに″他人任せ″にするのではなく、自分が、
この大ブロックの一切の責任を担おうと、心を定めることから始まります。
それぞれの幹部が、『ここに真実の創価学会あり！』と、胸を張れる組織を、断じてつくろうという、強い一念
をもつことです。
そして、力を合わせて、一人ひとりを徹底して励まし、″ここまで自分を大切にしてくれるのか！″″ここま
で本気になって、自分のことを思ってくれるのか！″″こんなに麗しく、温かい人間の連帯はない″″自分は、
ここで本当の信心を学んだ！″と、皆が心の底から感じられる組織にしていくことです。
特に、大ブロック長、大ブロック担当員の方々は、厳たる創価の大ブロック城の城主であり、会長である私の
分身であるという自覚をもってほしいんです。
私が、各大ブロックの皆さんお一人お一人と、直接、お会いする機会は、なかなかもてません。だから、私に
代わって、皆さんに声をかけ、悩みに耳を傾け、勇気づけ、元気づけ、抱きかかえるようにして励ましていただ
きたい。
″会長だったら、どうするか。どういう思いで、どう励ますか″を考え、私をしのぐような激励をしてほしい」
最高幹部たちは、伸一の気迫に満ちた言葉に、目を見張りながら、話を聴いていた。
「次に、皆が功徳を受けられるようにすることです。それには、一人ひとりと、じっくり対話し、唱題と弘教
の実践を教えなければならない。広宣流布の使命に生きることを教えるんです。本当に功徳を受け切って、幸せ
になっていく道は、それしかありません」
13 人間教育（１３）
山本伸一は、語るにつれて、言葉に力がこもっていった。
「学会の組織はなんのためにあるのか。広宣流布のためであり、それは、皆さんに功徳を受けてもらい、幸せ
になってもらうことが目的です。そのための学会活動です。これが一切の根本であることを忘れてはならない。
功徳を受ければ、御本尊の偉大さ、題目の力のすごさを、心から実感します。歓喜がみなぎり、信心への確信
が深まります。
そして、それぞれの功徳の体験を互いに語り合い、その喜びと確信を共有し合っていくんです。功徳の体験を
積み、確信を深め、信心の喜びがあれば、おのずから人に仏法を語っていきたくなります。その実践が、さらに
歓喜を倍増させていきます。
したがって、大ブロック強化のポイントは、結論すれば、大ブロックのなかで、どれだけの人が功徳を受け、
人間革命でき、歓喜しているのか、ということなんです。
具体的に言えば、座談会で、『どなたか、功徳の体験を語っていただけませんか』と聞いた時に、皆が『はーい』
と言って、こぞって手をあげ、われ先に体験を語ろうとするような大ブロックこそ、本当に強化された組織なん
です。それは、統監の数字を見ているだけでは、わかりません」
最高幹部たちは、意外な思いがした。
彼らは、「大ブロックの強化」がテーマであったことから、伸一は、重層的な担当幹部の配置や、大ブロック幹
部、ブロック幹部の定期的な研修会の開催などについて、語るのではないかと考えていたのである。
もちろん、それも大事なことだ。しかし、そうした組織の制度的な対応に目を向ける前に、伸一は、何が組織
活動の活力源であるかを、人間という原点に立ち返って、明らかにしておきたかったのである。
人間の心こそが、すべての原動力である。ゆえに、その心が、赤々と燃えているかどうかに目を向ける――そ
こに、人間主義の指導者の視点があるのだ。
14 人間教育（１４）
「幸福が人生の目的であり、従って教育の目的でなければならぬ」
創価教育の父・牧口常三郎の叫びである。
子どもが幸福になるための教育――そこにこそ、教育の根本目的がある。
一九七七年（昭和五十二年）二月六日夕刻、山本伸一は、東京・信濃町のレストランで、創価学園生の代表と
夕食を共にし、懇談した。
伸一は、武蔵野の大地で、心身両面にわたって磨き鍛え、たくましく育ちつつある鳳雛たちの英姿に、目を細
めながら、彼らの話に耳を傾けた。
寮生活の模様などを、頬を紅潮させて語る彼らの顔には、希望があふれていた。未来に巣立つ使命を自覚し、
生徒と教師が一体となって切磋琢磨し合う、学園の人間教育の様子が伝わってくるようであった。
しかし、社会では、一九七〇年代前半から、授業についていけない子どもの急増や、遊び場の不足、子どもの
骨折、胃潰瘍などの増加が問題となっていた。
当時の文部省の教育課程審議会は、七六年（同五十一年）十二月、三年間にわたる審議をまとめ、答申を行っ
た。そこでは、「ゆとりのある、しかも充実した学校生活」の実現をめざす必要性が強調され、教材や授業時間の
削減を打ち出していた。この答申を受けて、文部省は、学習指導要領の改訂に取りかかっていくことになるので
ある。
伸一は、そうした教育界の動きを見つめながら、未来を思い、思索をめぐらしてきた。
″現状を見すえ、制度を改革していくことは、当然、必要である。しかし、それ以前に、子どもたちに、なん
のための学校か、なんのための勉強かを自覚させ、一人ひとりの、やる気を引き出していく教育をめざすことこ
そ、最も大切なテーマではないか。
子どもの自主的な挑戦の心を育まずしては、ゆとり教育は、深刻な学力の低下を招きかねないからだ。
そして、そのやる気を引き出していくのは、教師という人間の力によらざるを得ない″
15 人間教育（１５）
山本伸一は、創価学園生との懇談に続いて、第一回となる東京教育部の勤行集会に出席しようと思っていた。
現代の教育の問題点を考えるにつけ、教育部の使命が、いかに大きく、重いかを痛感していたからである。
教育部が誕生したのは、伸一の会長就任一周年に当たる一九六一年（昭和三十六年）五月三日の本部総会の席
上であった。
教育部は、創価学会の源流を継承する部である。学会の前身である創価教育学会は、初代会長の牧口常三郎が、
未来の宝である児童・生徒を救いたいとの思いから、教育の改造を掲げて立ち上がり、『創価教育学体系』を発刊
したことから始まっている。当初、その構成員の多くは、教育者であった。
教育部が、この牧口の教育思想を受け継いで、教育現場にあって、子どもの成長を図っていくなかに、社会の
繁栄もある。
ゆえに伸一は、教育部員の育成に全精力を注いできた。
教育部の総会と聞けば、万難を排して出席した。出席できない時には、万感の思いと祈りを込め、メッセージ
を書き、贈った。
また、六四年（同三十九年）には、何回かにわたって、代表に「法華取要抄」の講義も行った。
教育部員は、一騎当千の勇者であり、社会を変革する大きな使命をもっている――これが、彼の確信であった。
社会は、人間が創り上げた有機体である。であるならば、そこに生きる若き魂をどう育て上げていくかで、社
会の明日も、世界の未来も、決定づけられていく。ゆえに、教育こそ、人類にとって、最も力を注ぎ込むべき大
切な事業といってよい。
そして、学校教育において、子どもたちに最も強い影響を与える、最大の教育環境こそ、教師という人間の存
在である。牧口は、「教育の改造における根底は教師」と明言している。つまり、教師が、自らを、いかに磨き、
向上させていくかが、社会建設の最も重要な課題となるのである。
16 人間教育（１６）
教育には、教育理念が必要である。二十一世紀の建設のためには、国家や民族の枠を超え、生命の尊厳観に立
脚した、世界市民としての新しいモラル、新しい教育理念が確立されなくてはならない。それがあってこそ、教
育の大道は開かれるのである。
法華経には、「如我等無異」（我が如く等しくして異なること無からしめん）とある。
仏は、すべての人間の生命に内在する仏界という無限の可能性を開き、万人を平等に、仏自身と同じ境地、境
涯にしていく。そこに仏の使命があると説いているのである。
山本伸一は、ここにこそ、「人間教育」の原理があると確信していた。
教育の目的は、機械を作ることではなく、人間形成、つまり人間をつくることにある。 人間――なんと偉大
な存在であろうか。一切の文化の創造の源であり、その生命の内奥には、計り知れない可能性が秘められている。
それを引き出し、磨き上げ、完成へと導き、子ども自身の幸福と社会の繁栄を築いていくのが「人間教育」であ
る。
伸一は、大学紛争の火が燃え盛り、教育の荒廃が露呈し始めたころから、「人間教育」の推進こそ喫緊の課題で
あることを、叫び続けてきた。
さらに、一九七一年（昭和四十六年）の年頭、教育部の集いに贈った長文のメッセージのなかでも、人間教育
の必要性を強く訴えたのである。この年は、牧口常三郎の生誕百年であり、創価大学の開学の年であり、教育部
結成十周年であった。大学紛争の余燼が、まだくすぶっていた時である。
「人格を育成することほど、偉大な仕事はない。教育こそ、新しき世紀の生命であります。実に今日ほど、教
育の重要性が叫ばれる時代はありません。
かつては、国家主義的な教育が一世を風靡した。それが今、ことごとく挫折し、人間教育に視点があてられる
ようになりました。人間としていかにあるべきか――これが今日の最大のテーマとなっております」
17 人間教育（１７）
山本伸一は、メッセージのなかで、現状の教育の問題点を、鋭く指摘していった。
「教育の挫折は、文明の崩壊であり、はたまた、人間自身の敗北につながります。現代の多くの指導者は、未
来をいかに築き、何を与えていくかという大局観に乏しく、目前の利害、打算に汲々としております。
また、人間と環境の生きた関係に目を閉ざし、個々の多様な鼓動に耳をふさぎ、真実の生命の心音を聞こうと
しない。かつての国家主義的教育と同じく、人間を機械の部品のごとくみなす虚構の教育になっております。こ
うした教育に、鋭い、潔い、青少年の心がついていけるはずがない。ここに、断絶の時代といわれる現代の迷妄
があるといってよい」
さらに彼は、人間教育を推進する教育者の在り方を述べていったのである。
「人間教育の核心となるものは、まず教育者自身が、人格を錬磨して成長することにあります。青少年と向き
合った関係ではなく、共に成長して未来を志向していくなかに、教育の実が上がっていくことでありましょう」
「皆さんは、人間教育の旗手であります。そのことは同時に、人間文化の旗手でもあるということになります。
偉大な人間把握の哲理こそが、新しい教育と文化の淵源となっていくことは、必定でありましょう」
伸一は、このメッセージを書き終えると、十年後に思いを馳せた。
″人間教育の使命に燃える教育部員の、体当たりの実践と不断の研鑽があるならば、教育改革の突破口を開く
ことができる。それは、日本の未来に、大きな希望の光をもたらすにちがいない。教育部の、この十年の歩みが、
日本を救うといっても過言ではない……″
さらに彼は、二十年後、三十年後、四十年後の未来を思った。
″やがては、創価大学の卒業生のなかからも、陸続と教育者が誕生し、教育部も、一段と充実していくだろう。
そして、生命尊厳の哲理に根差した創価の人間教育は、世界の大潮流となっていくにちがいない″
18 人間教育（１８）
「人間教育」を叫ぶ、一九七一年（昭和四十六年）年頭の山本伸一のメッセージに、教育部は、勇んで立ち上
がった。
そして、八月二日、教育部は、牧口常三郎の生誕百年と結成十周年を記念する第七回総会を開催し、「人間教育
の実践」への、新たなスタートを切った。
この総会にも、伸一はメッセージを寄せ、教育の現状に、警鐘を鳴らした。
「近代化の名において知識重視の教育へと偏向し、肝心の人間能力の開発が、生存競争への適応をめざして進
められたことは、よく指摘されます。しかし、その奥に〈教育の無責任化現象〉ともいうべき、〈投げやり方式〉
の横行が見られる。
それに流されるか、革命するか、これこそ、現在の中心課題であると思えます。
人間主義の教育樹立とは、まさに、それに対する〈教育の使命と権利回復の叫び〉であります。慈悲と対話に
潤う人間建設の教育へと開眼した皆さんの、深い英知とたゆまぬ情熱と、そして、その見事な連帯ある実践に期
待してやみません」
教育の改革といっても、結局は、教師自身の生き方の問題となる。人間革命があってこそ、教育革命もあるの
だ。
七三年（同四十八年）には、教育部は、「社会に開いた教育部」「教壇の教師から地域の教師へ」とのモットー
を掲げ、地域貢献へのさまざまな試みを開始していった。
教育部の活躍に大きな期待を寄せる伸一は、主要な催しには、永遠の指針となる長文のメッセージを贈るとと
もに、教育部の代表と、しばしば懇談を重ねてきた。
メンバーは、そうした伸一の指導、激励に触れるたびに、人間教育の体現者たろうと決意を固め、試行錯誤を
重ねながら、体当たりで、教育に取り組んでいった。
さらに、地域社会に貢献しようと、さまざまな取り組みを開始した。社会のために、自分に何ができるかを問
い、行動していくところから、新しき創造の力が生まれる。
19 人間教育（１９）
教育部有志によって始まった教育相談室も、社会貢献の大きな実績をあげていった。
この教育相談室は、一九六八年（昭和四十三年）九月、山本伸一が教育部の代表らと懇談した折、特別支援教
育に携わる杉森重代という女性教育者に、「その経験と力を、地域、社会に、生かしていくことはできないか」と
提案したことから始まっている。
そして、準備を重ね、十人余の有志で、不登校や言語障がい、夜尿症、情緒不安定等々の問題に悩む子どもと、
その家族のために、無料の教育相談室を開設したのである。
当時、そうした教育相談が受けられる公的機関の数は少なかった。私的な機関もあったが、経済的な理由から、
あきらめざるを得ない人もいた。
人間主義とは、一番困っている人の立場、庶民の目線に立つことから始まるのだ。
相談室は、毎週一回、開かれた。相談員は、学校での仕事を終えてから、子どもの問題で悩んでいる人の力に
なりたいと、食事もそこそこに、勇んで駆けつけてきた。
相談室では、心理検査や、児童・生徒、および保護者へのカウンセリング等が行われ、好評を博していった。
回を重ねるごとに、相談希望者は激増した。
相談室を担当する教育部員は、研修会も開催し、カウンセリング技術の向上や人間洞察などの研鑽に努めた。
苦闘の連続であったが、皆、日ごとに力をつけていった。
さらに、幅広く、さまざまな問題の相談にのる一般教育相談も行われるようになり、教育相談活動は、全国に
広がっていった。
「この子らと生きる喜びを！」
それが、活動のスローガンであった。
″一人を大切にし、どこまでも、個人に光を当てた実践活動を行おう。そこに、真の生命尊重の教育の実現が
ある″
メンバーは、一人ひとりの子どものために、親身になって力を注いだ。見返りを求めてのことではない。信仰
者としての使命感と、良心の発露からの活動であった。
20 人間教育（２０）
教育部有志による、地域、社会での人間教育運動は、多彩に展開されていった。
――学校の授業についていけない子どももいる。しかし、ほんの少しの配慮があれば、理解でき、伸びていく
子は少なくない。
そうした観点から、土曜、日曜を使って、学校の授業が理解できずに悩んでいる小・中学校の児童・生徒のた
めの学習指導も、千葉県の習志野市などで実施された。それは、「希望教室」と名づけられた。
集まって来た時の子どもたちは、どことなく浮かぬ顔で、自信がなさそうであった。しかし、皆、わかるよう
になりたいのだ。
一人ひとりが、どこで行き詰まっているかを探りながら、教えていくと、急に子どもたちの目が輝いてくる。
理解する手がかりがつかめたのだ。
やがて、目に見えて表情が明るくなり、口元には、微笑みが浮かぶ。
理解することで、学ぶ喜びを味わわせることも、この教室の大きな狙いである。そこから、自発的、能動的に
学ぶ意欲が湧いてくるようになるからだ。
また、戸田城聖が、かつて私塾・時習学館で行った創価教育法の具体的実践を、継承、発展させようと、東京・
墨田区や千葉県の柏市などでは、「時習学館運動」も始められた。
数学には、戸田の推理式指導算術方式が用いられ、作文では、類文指導方式が取り入れられた。牧口常三郎、
そして、戸田城聖の教育理念や教育技術を現代に応用し、子どもの多様な可能性を開き、価値を創造していける
人格を育もうとの試みである。
さらに、幼児・児童の情操を培うために、人形劇、影絵の公演などを行う有志のグループもあった。このほか
にも、書道・絵画・手芸・音楽教室など、さまざまな取り組みがなされていったのである。
異体同心の団結とは、一人ひとりが心を同じくして、緻密に連携を取り合いながら、自主的に、それぞれの能
力を出し切っていくことだ。そこに勝利の道がある。
21 人間教育（２１）
躾など、子どもの人間形成の基盤は、家庭にある。学校に通うようになってからも、子どもは、家にいる時間
の方がはるかに長い。
したがって、「家庭で、どのような教育がなされているか」「父親や母親が、いかなる教育観、家庭観をもって、
子どもと接しているか」が、子どもを育てるうえで、極めて大切になる。
また、地域が及ぼす子どもへの影響も大きい。つまり、学校、家庭、地域という三者が、連携し、協力し合っ
ていくなかに、よりよい教育環境がつくられていくのである。
教育部では、子どもの学力や躾などについて悩む地域の父母と共に、具体的な解決の道を探し、子育てについ
ての希望と自信をもってほしいと、一九七二年（昭和四十七年）から、「父母教室」を開いていった。この教室が、
子育ての啓発になり、また、父母と教師との、心の″溝″を取り除く契機となることも願っての開催であった。
「父母教室」では、親と子の関係の在り方などをテーマに、講演や、質疑応答、懇談等が行われた。
この「父母教室」は、当初、教育部の有志が、地域貢献のために何かできないかと考え、「母親教室」として始
めた催しであった。
その一人に、東京・中央区の団地に住む萩野悦正という、東京都の小学校の教員になって六年目を迎えた青年
教師がいた。
彼は、教員であることから、よく近所の母親たちに、子育ての相談をもちかけられた。そのなかで、躾や教育
について、深刻に悩んでいる親が、予想以上に多いことを知った。また、「子育てについて、母親にアドバイスを
してもらえる″教室″を開いてほしい」との声もあった。
人びとの声に耳を傾け、その要請に応えていくことから、社会建設の第一歩が始まる。
自分が地域のお役に立てるのなら、喜んでやらせてもらおう！″
萩野は、地域への恩返しのつもりで、引き受けることにした。
22 人間教育（２２）
萩野悦正は、「母親教室」を開催しようと決断したものの、″どうやって地域に呼びかけるか″″会場は、どこ
にすればよいのか″″内容は、どうすればよいのか″など、戸惑うことだらけであった。
最初は、ポスターやチラシを作るのも、それを貼ったり、配ったりするのも、萩野自身がやらなければならな
かった。奮闘する彼の姿を見て、地域の人たちも手伝ってくれるようになった。チラシなどの印刷を引き受けて
くれる人もいた。
「母親教室」には、数十人の母親が参加した。彼は、子どもを伸ばす上手なほめ方や叱り方などについて講演
した。
――子どもが、叱られると思っている時に叱るのは、下手な叱り方である。逆に反感をいだかせてしまうこと
もある。叱るというのは、大人の感情をぶつけるのではなく、子どもに反省させる心をもたせることである。
「だめな子なんていません」というのが、萩野の教師としての、仏法者としての確信であった。彼は、自分の
体験を交え、懸命に語った。顔中が汗だらけになった。質問も受け、懇談の時間ももった。大好評であった。
「母親教室」は回を重ねていった。開催日は、日曜や祝日であったことから、父親も参加したいという要望が
寄せられた。そして、「父母教室」となったのである。それが、教育部の有志によって、各地で開催されるように
なり、その後の教育セミナーや家庭教育懇談会となっていくのである。
萩野の入会は、一九六一年（昭和三十六年）春のことである。高校を卒業したものの、将来の進路が定まらず
にいた時、友人の母親の紹介で信心を始めた。
入会を契機に大学進学を決意し、東京学芸大学に進んだ。学生部員として活動に励むなかで、万人が「仏」の
生命を具え、無限の可能性をもっていることを説く仏法に、深く共感していった。そして、教職に就いて、子ど
もたちの可能性を引き出したいと思うようになっていったのである。
23 人間教育（２３）
一九六七年（昭和四十二年）、萩野悦正は、念願の教員となった。
二度目に赴任した都心の小学校で、六年生を担任した。一クラスしかなく、児童は二十人である。低学年の時
から、「手がつけられない」と言われてきたクラスだった。
花壇の土を屋上から商店に投げつけたり、徒党を組んで低学年いじめもする。机とイスで教室にバリケードを
つくる。音楽の時間に太鼓の皮を叩き破り、楽器を次々と壊す。数人でデパートに行って万引し、店員に見つか
ると、他校の名前を言うのだ。
前任の担任教諭は、悩み抜いた末に、転勤の道を選んだ。
萩野は、不安を感じ、迷い、悩んだ。″経験の浅い自分に、このクラスの担任という大役を果たすことは、無
理かもしれない……″
その時、山本伸一の、少年少女は「人類の宝」「世界の希望」という言葉を思い起こした。
″そうだ。みんな、未来を担う尊い使命をもって生まれてきたんだ。その宝の子どもたちに、だめな子なんて
いるはずがない。一人ひとりが、すごい使命をもっていることを教えてあげるのが、私の役目だ″
心に光が差し込む思いがした。その日から、児童一人ひとりを思い、唱題を開始した。
しかし、授業中、勝手にしゃべりだす子や、後ろを向いてしまう子が、後を絶たなかった。いじめにあい、学
校を休む女の子もいた。その子には、励ましの手紙を書いた。
萩野は、どんなことが起きても、子どもたちを信頼しようと心に決めていた。強く叱ることは、絶対にしなか
った。児童と信頼の絆で結ばれずしては、叱っても、何もよい結果など生まれないからだ。
フランスの詩人エリュアールは謳った。
「わたしの生きかたのすべてのうちで 信頼こそが もっともすばらしい」
唱題に力がこもった。心のゆとりが生まれた。物事を前向きに見る目が開かれた。
″荒れているのではない。わんぱくなのだ。エネルギーがあり余っているのだ″
24 人間教育（２４）
どうすれば、児童のエネルギーを、正しく発散させられるか――萩野悦正は考えた。
そして、休み時間と放課後を使って、徹底してドッジボールをさせた。男女の対抗意識が強いことを利用し、
男女に分け、闘魂をぶつけ合わせた。児童のエネルギーは、次第にドッジボールに注がれるようになった。萩野
も、女子のグループに入って戦った。
体育の授業の時には、準備体操として、走って校庭を三周した。それも、校庭の周りにある、ジャングルジム
や鉄棒などを、すべて使って走るのだ。体育の授業が終わると、皆、へとへとになった。あり余るエネルギーが
発散されるとともに、仲間意識が出て、クラスは落ち着きを取り戻していった。
秋には、六年生の代表が出場する区の陸上記録会がある。萩野の学校は、児童数が少ないため、ほとんどが選
手として参加することになってしまった。放課後、猛練習を開始した。みんな、よく耐えた。
大会では、なんと、一人の児童が百メートル走で一位になった。走り高跳びで二位になった子もいた。皆が大
奮闘し、男子のリレーでは、参加校二十六校中六位となった。
「二十人しか六年生がいない学校が、これほど好成績を収めたことなど聞いたことがない」と、校長も、教師
たちも、喜んでくれた。
努力することで何かを勝ち取った喜びは、大きな自信となる。一つの勝利が、すべての勝利の突破口となり、
バネとなるのだ。
子どもたちのなかから、今度は、私立中学の受験にも挑戦したいという声があがった。
″学力は、決して高くないクラスである。陸上記録会のようにうまくいくのか……″
子どもたちは、自信満々に言った。
「陸上記録会でも勝てたんだから、頑張ればできるよ。受験も同じさ」
休み時間も惜しみ、勉強する子も現れた。
萩野は、″毎日でもプリントを作って応援するぞ！″と心に決めた。わからないところがあれば、放課後も残
って教えることにした。
受験希望者は、皆、燃えに燃えていた。
25 人間教育（２５）
二月の中学入試を迎えた。萩野悦正のクラスの子どもたちは、短期間だが、真剣勝負で勉強に励み、いかんな
く力を発揮した。
数日後、合格の報が次々に入った。私立中学に八人が受験し、七人が合格したのだ。毎年、一、二人しか合格
者のいなかった学校にとって、画期的な出来事となった。
また、学芸会が近づいた時のことだ。子どもたちから、「今まで、迷惑をかけてきた先生や、お父さん、お母さ
んに、ぼくたちの成長した姿を見てもらうために、何かやりたい」という声があがった。メロスとセリヌンティ
ウスの信義と友情を描いた、太宰治の名作『走れメロス』を劇にし、上演することになった。シナリオは萩野が
書いた。
子どもたちは、大道具や小道具も、自分たちでどんどん作り、練習にも熱がこもった。
学芸会当日は、熱演のあまり、メロスがセリヌンティウスの頬を、本気で、場内に響くほど強く、殴ってしま
う一幕もあった。
迫真の演技に、会場のあちこちから、すすり泣きが漏れた。それは、子どもたちが、かくも成長した姿に対す
る感動の涙であった。
卒業式の数日前、謝恩の式が開かれた。オルガンの調べをバックに、子どもたちが一人ずつ、思い出を述べた。
学校で怪我をした時、養護の先生に看病してもらった喜びを語る子。学校を病気で休んでいた時、ケンカ友だ
ちまでが交代で見舞ってくれたことが嬉しかったと語る子……。
さらに、みんなの口から、「萩野先生、本当にありがとう！」と、感謝の言葉が出た。
誰もが泣いていた。萩野も、ハンカチを目に当てながら思った。
″子どもたちを信頼してよかった。やっぱりすばらしい子どもたちばかりだったんだ″
謝恩の式が終わった。定年を迎える女性校長が、彼に言った。
「すばらしい謝恩の式でしたね。本当にご苦労様でした。子どもって、あんなに変わるものなんですね。最後
になって大事なことを教えてもらった気がするわ」
26 人間教育（２６）
萩野悦正に限らず教育部員は、職場で、地域で、体当たりするかのように、人間教育運動を展開していった。
そのなかで、自分たちの運動の具体的な理念を、社会に明示していくことの必要性を感じていた。
教育部が、地域貢献への取り組みを開始した一九七三年（昭和四十八年）ごろ、社会は「無目標化」の様相を
呈していた。
大学紛争は終息したが、若者も、社会も、めざすべき方向が定まらず、「三無主義」といわれる、無気力、無関
心、無責任の風潮が蔓延していた。また、社会との関わりを避け、就職も先延ばしにしようとする、「モラトリア
ム化」が広がっていたのである。
いい大学を出れば、いい就職先が待っており、豊かで安定した一生が送れるかのように考えられ、熾烈な受験
戦争が展開されてきた。だが、その「いい大学」の頂点に立つ東京大学をはじめ、全国の多くの大学に紛争の嵐
が吹き荒れたのだ。
学生たちは、キャンパスを占拠し、権威化した、″象牙の塔″の暗部を次々と暴き、大学の民主化、さらには、″
解体″まで叫んだのである。そして、機動隊の導入、大学立法の成立という、大学の自治の崩壊をもって、紛争
は終息を迎えたのである。
キャンパスは、平穏を取り戻したものの、教育、学問、政治等々への不信が、人びとの心に強く兆し始めた。
特に若者の多くは、自分を賭ける目標も見いだせず、疎外感と虚無感をかかえ、自らを閉ざして、精神の暗夜を
彷徨しているかのような時代であった。
それは、教育現場にも、影を落とし、「どんな子どもに育てたいのか」という子ども像も、「どんな教師になろ
うとしているのか」という教師像も失われていた。
″無目標化し、めざすべき焦点も定まらないなかで、いかに教育技術を磨こうが、それでは画竜点睛を欠いて
しまう″
教育部の有志は、今こそ、自分たちが立ち上がらなければならないと思った。使命の自覚は、自己に内在する
新たな活力を引き出す。
27 人間教育（２７）
教育部の有志たちは、混迷する教育界にあって、未来建設の曙光を注ごうと、人間教育の研究に力を注いだ。
牧口常三郎の創価教育学説や、戸田城聖の教育実践、教育に関する山本伸一の提言などを学び、意見交換を重
ねた。メンバーの胸には、″新しい教育理念を構築し、創価の人間主義を、広く社会に発信していかねばならな
い″との、使命の炎が燃え盛っていた。
そのなかで、戸田城聖の生誕七十四年に当たる一九七四年（昭和四十九年）二月十一日、「人間教育研究会」が
設立されたのである。
同研究会は、十一月、東京・小平市の創価学園講堂で第一回人間教育研究発表会を開催した。
「推理式指導算術の現代数学への応用」「造形感覚をのばし個性豊かな表現力を高める試み」「幼稚園における
五歳児の指導」「事例研究・自閉症とみまちがえられる子」のテーマで、専門的に研究・実践を重ねてきたメンバ
ーが、その成果を発表した。
研究室などにこもっての、机上の研究ではなかった。教育の現場で、汗まみれになりながら、自ら実践を重ね、
研究してきた、成果の発表であった。
「自ら研究する人だけが、本質的に教えることが出来るのです」とは、ドイツの哲学者ヤスパースの至言であ
る。
この研究発表会には、牧口常三郎の思想研究を続けてきた、アメリカのデイル・ベセル博士も招かれて出席し
た。
博士は、人間教育の具体的な実践を展開している「人間教育研究会」の活動に、賞讃を惜しまなかった。そし
て、「教育とは、教師も児童・生徒も、一個の人間として、自己のもつ力、知恵を最大限に発揮、開発し、共に社
会に貢献していこうとする尊い共同作業である」と述べ、教師自身の人間革命をめざす創価の人間教育に、大い
なる期待を寄せた。
さらに、東京教育大学の唐沢富太郎教授が、「現代教育における人間像の考察」と題して講演したのである。
28 人間教育（２８）
教育を蘇生させるには、もちろん制度的な問題の解決も重要である。しかし、一切の根本となるのは、教育の
実質的な主体者であり、推進者である、教師自身の人間的成長を図っていくことである。
学校教育では、教師こそが子どもたちの最大の教育環境であり、教師と子どもの、生命と生命の触れ合い、啓
発にこそ、教育の原点があるからだ。
また、制度的な問題が、どこにあるかを、いちばん実感しているのも、教育現場で懸命に汗を流す教師である。
教師は、制度改革を進めるうえでも、最も大きな力となろう。
ゆえに、教師自身の人生観、教育観、人間観の確立をはじめ、自己変革が、教育改革の極めて重要なカギとな
る。
そこで、教育部のメンバーは、人間教育運動を本格的に推進していくために、教育目的を教育者自らがつくる
ことから着手し、「人間教育運動綱領」の発表をめざしていった。
メンバーは、まず、大前提となる″次代を担う人間像″を探究することから始めた。
将来、子どもたちが幸福になり、よりよい社会を築いていくには、どういう人間が求められるのか――何度と
なく意見交換し、あらゆる角度から検討を重ねるなかで、めざすべき人間像がまとめられた。
一、生きること自体に喜びを感じて生活できる人間。
二、他人や自然と共栄できる人間。
三、自己と環境を常に切り開いていける人間。
牧口常三郎は、教育の目的を、豊かな価値創造をなし得る主体性の形成に置いた。つまり、幸福な人生を生き
抜くことができる人間づくりである。その幸福とは、自分さえ幸せであれば、他のことはどうでもよいといった
利己的なものではなく、他者との共存という社会的な概念を含んでいる。
メンバーは、その観点から、何回となく議論し、子どもたちの″未来の人間像″の骨格をまとめ上げていった
のである。
29 人間教育（２９）
教育部のメンバーは、三項目にわたる人間形成の目標が定まると、その目標を実現するための、教育者の実践
原則の検討に入った。
やがて、それも、まとまっていった。
一、生命の尊厳を基本原則とした教育であること。
二、人間の多様な可能性に対する信頼を基本とすること。
三、教育者と被教育者との関係性を重視し、人格相互の触発に努めること。
四、絶えざる価値創造と自己変革の人生を全うすることを、共通目的にすること。
五、被教育者の能力を的確につかみとって、適切な指導ができる教育者をめざすこと。
こうした検討のなかで、人間教育運動の基本的立脚点についても、話し合われた。
そして、あらゆる教育的営為において、人間生命を手段化せず、相対化することなく、人間生命に絶対的価値
を認めるべきであることも、合意された。
また、かつての国家主義的教育のように、人間や教育を組織的・政治的目的の手段とせず、教育は、あくまで
も人間それ自体のために、行われるべきであることも確認された。
さらに、地球上の諸民族は、運命共同体であり、人間共通の「生命尊厳」の自覚に立って、世界平和の実現を
めざすことでも、意見の一致をみたのである。
熱意は創造の母である。教育部員たちの、子どもの幸福を願う情熱が、新しい教育理念を形づくろうとしてい
たのだ。
創価学会は、一九七五年（昭和五十年）を「教育・家庭の年」と名づけた。
その冒頭を飾って、一月の七日、第九回教育部総会が東京・立川市市民会館で晴れやかに開催された。その席
上、メンバーが取り組み、積み上げてきた、「人間教育運動綱領」（第一次草案）が発表されたのである。
それは、目標を失った社会の暗夜に、人間教育の、鮮烈な光を投げかけたのである。
30 人間教育（３０）
山本伸一は、「教育・家庭の年」の出発にあたって、教学理論誌『大白蓮華』一月号に、「教育」と題する詩を
発表した。教育部員や父母はもとより、人間を育成しようとする、すべての人たちに指針を示し、励ましを送り
たかったのである。そこに、こう詠った。
子どもはわが所有物ではない
子ども自身が所有者であり ひいては
人類共有の宝であるという
尊敬の上に立った教育が
時代転換のエネルギーとなるからだ
他人を教育することは易しい
自己自身を教育することは難しい
生涯 確たる軌道に乗りながら
自己を教育していくところに
人間革命の道がある
小さな忠告であっても
人生最大の転機をつくることがある
気まぐれの冷笑が
一生癒えぬ心の傷をつくることがある
教育 指導の第一歩は
細やかな心遣いから始まる
そして、詩のなかで、教育実践の基本となる具体的な在り方を、次のように記している。
一人の人を大切にしよう
一人の人の悩みを聞こう
一人の人の苦しみを引き受けていこう
それが最大の教育であり
学会草創の基本精神であることを忘れまい
それは、伸一が、何度となく訴え、徹底してきた学会のリーダーの姿にほかならない。いわば創価学会とは、
人生の教師育成の場であり、学会の歩みそれ自体が、人間教育運動となっているのだ。
仏法という人間革命の法理は、究極の教育哲理であるといってよい。
31 人間教育（３１）
教育部の人間教育運動の、推進力となってきたのは、青年教育者たちであった。
教員の世界では、経験年数がものをいい、若い教師が、ベテランの教師と自由に意見を交換したり、一つの物
事の責任を全面的に任されることは少なかった。だからこそ、学会の教育部では、青年教育者を前面に出し、情
熱に満ちあふれた若い力と、柔軟な英知を大切にしようと努めてきた。
それは、山本伸一の意思であり、信念であった。青年が伸び伸びと力を発揮してこそ、新しい前進があるから
だ。ゆえに、彼は、教育部の中心者にも、青年を登用していた。
青年教育者は、教師としての経験に乏しいだけに、未熟な面もあろう。しかし、伸一は、彼らのもつ高い志、
未来性、向上心、一途な情熱に、満腔の期待を寄せていたのだ。
牧口常三郎と親交があり、国際連盟事務局次長も務めた教育者・新渡戸稲造は、青年時代の思想について、こ
う評価している。
「世の中の慾即ち名誉も富貴も知らない清浄無垢の青年時代に起る思想が最も貴い」
また、牧口は、自分の考える教育改造の担い手は、青年であると断言している。
「斯やうなる大生活改革は、所詮、純真にして真理を需め、正義の為め、国家のためには、敢然として闘ふだ
けの気概ある青年教育家にあらざれば、てんで相手にされぬものであらう」
一九七五年（昭和五十年）の年頭、青年教育者たちから、声が起こった。
「今年は、『教育・家庭の年』だ。今こそ、青年教育者が立ち上がり、本格的な人間教育運動の大波を、日本中
に起こしていく年ではないか！」
そして、三月、静岡での教育部春季講習会の折、全国の代表二千人が集い、満を持して、初の青年教育者大会
が開催されたのである。
伸一は、嬉しかった。はつらつと使命に燃えて、新しき時代を築こうと奮闘する青年の姿ほど、尊貴なものは
ないからだ。
32 人間教育（３２）
山本伸一は、初の青年教育者大会には、ぜひとも出席し、心から祝福し、励ましを送りたかった。しかし、大
会当日の三月二十九日は、環境問題の世界的権威で西ドイツのボン大学名誉教授である、ゲルハルト・オルショ
ビー博士や、ウガンダの駐日臨時代理大使夫妻との会談などが入り、スケジュールは、ぎっしりと詰まっていた。
そこで、大いなる期待と万感の思いを込めて、メッセージを贈ったのである。
青年教育者大会の会場には、メンバーの決意を託した「人間教育運動を青年教育者の手で」と大書きされた文
字が掲げられていた。
担当の幹部が、伸一のメッセージを伝えた。
「二十一世紀まであと二十五年――その未来世紀をいかなるものとするかは、皆さんの手中にある。皆さん方
の教え子が築きゆく時代だからであります」
烈々たる伸一の思いがほとばしっていた。
「教育は、未来創造の、歴史の方向を決める地下水脈のようなものでありましょう。現在、行われている教育
の姿に、未来の輪郭はあるといってよい。あえて言えば、深まりゆく危機の時代の突破口は教育にあり、と私は
訴えたい。その意味で、皆さんの使命と責任は極めて大きいのであります」
その呼びかけは、深く参加者の胸に突き刺さった。メンバーは、この日、人間教育運動を推進していくうえで
の基本姿勢を、「青年教育者宣言」として発表した。
「一、我々は、教育者自身の変革こそ、教育の第一歩であると考え、自己のエゴイズムと傲慢を克服する。
二、我々は、いかなる児童・生徒に対しても、その可能性を信じ、決して希望を失わず、指導の手を差し伸べ
る。
三、我々は、教育者としての資質を高めるため、互いの教育経験を交換し合い、真摯な研鑽を重ねる」
この基本姿勢のもと、青年たちは、体当たりで教育実践を開始した。自らが太陽となって、学校に、地域に、
希望の光を送っていった。
33 人間教育（３３）
一九七五年（昭和五十年）の八月、山本伸一は、連日、各部の夏季講習会等に出席し、生命を振り絞る思いで
指導を重ねていた。
十二日には、教育部のメンバーが参加し、創価大学で夏季講習会が行われることになっていた。伸一は、「教
育・家庭の年」である今年は、教育部の講習会には、必ず出席しようと、心に決めていた。
前日の十一日、伸一は、静岡から創価大学に到着した。この日、彼の体調は優れなかったが、婦人部の夏季講
習会の全体集会に出席し、参加者の指導にあたった。
創価大学には、翌日の教育部夏季講習会の準備のために、同部の関係者も来ていた。伸一は、教育部書記長の
木藤優らを、大学構内にある「万葉の家」に招いた。教育部の代表を励ましたかったのである。
彼らが中に入ると、伸一は、頭に氷嚢を乗せ、体を横たえながら、大学の理事長の報告に耳を傾けていた。木
藤は、伸一と、直接会うのは初めてであった。伸一は言った。
「こんな格好で申し訳ないね」
テーブルには、中華料理が並んでいた。彼らのために用意していたものであった。
「あなたたちは、遠慮しないで召し上がってください。さあ、どうぞ！」
伸一は、さらに、大学の理事長と打ち合わせを続けた。話が一段落すると、「私もいただこうか」と言って体を
起こした。しかし、食欲がなく、ほんの少し食べただけで、箸を置き、木藤に語りかけた。
「木藤さんは、確か、神奈川県の川崎で、小学校の先生をされていたんでしたね」
″山本先生は、自分のことを、知ってくださっている″――驚きを隠せなかった。
一人ひとりのことを、よく知るということは、人間関係の基本であり、それはまた、教育の基本でもある。人
間は、子どもであれ、大人であれ、″自分を、よく知ってくれている″″関心をもってくれている″と感じるこ
とによって心を開くのだ。そして、それこそが、信頼関係を結ぶ第一歩となるのである。
34 人間教育（３４）
教育部書記長の木藤優は、入会して十年になる、三十八歳の教員であった。
一九三七年（昭和十二年）に東京の馬込に生まれた彼は、幼少期に空襲の恐怖を味わい、八歳で終戦を迎えた。
翌年、劣悪な食糧事情のなか、母親が病にかかり、他界した。そんな時代を生んだ、戦争を憎んだ。
彼は、進学校として有名な都立日比谷高校から、横浜国立大学の学芸学部に進んだ。家は貧しく、夜は、小学
校の警備員などのアルバイトをしながら、学業に励んだ。
六〇年安保の時代である。「安保反対！」を叫び、デモの先頭にも立ち、国会を包囲した。しかし、新安保条約
は自然承認された。胸にポッカリと穴が開いた思いにかられた。
″デモやストライキといった方法ではなく、教育を通して平和への道を探るべきではないか。平和に対する無
知や無気力、無関心を、一つ一つ乗り越え、対話を重ねていくことが、平和への確かな道であると思う″
こう考えた彼は、ＮＨＫの「青年の主張」に出場し、自分の考えを訴えた。
そのころ、大学の友人から、学会の話を聞かされた。「人間革命があってこそ、平和の実現もある。それを可能
にするのが仏法だ」と言うのだ。そして、「あなたの言っていることはわかるが、その実現のために、日々、何を
しているのか」と問われた。
答えに窮した。学会の出版物を借りて読んだ。共感できる部分もあったが、入会する気にはなれなかった。宗
教になど、頼って生きたくはなかった。
木藤は、大学卒業後、川崎市の小学校の教員になった。工場地帯の一角にある学校で、煤煙が漂い、粉塵が降
ってくることもあった。貧困と闘う家庭も少なくなかったが、人情味は豊かな地域であった。彼は、「一番大変な
ところに赴任したい」と希望し、この学校に配属されたのである。
″子どもたちに、人生を捧げる教師でありたい。日本のペスタロッチになるのだ！″
木藤は、燃えていた。ただ、燃えていた。
35 人間教育（３５）
木藤優は、やがて、″壁″に突き当たった。担任した五年生のクラスで、学校を抜け出す児童が、後を絶たな
いのだ。男子二十五人のうち、十五人ぐらいがいなくなってしまうこともあった。捜しに行くと、近くの河原で
たむろしていた。
また、シンナーを吸う子もいた。
木藤には、″自分は、心理学を学んできた。だから、子どもたちを変えられる！″という自負があった。仕事
に情熱を注いだ。
市の教育研究所の研究員として、教育相談や心理療法の研究にも携わった。
ほかの先生の宿直も進んで引き受け、宿直室に泊まり込んで、仕事をする日が続いた。
夜、「ガシャン！ ガシャン！」と大きな音がする。見に行くと、窓枠は壊れ、ガラスが散乱し、コンクリート
の塊や石が、校舎に投げ込まれていた。悪質ないたずらだ。
貧しさから空腹に耐えかね、万引する男子児童もいた。警察に引き取りに行き、しばらく自分の部屋で一緒に
暮らしたこともあった。
悪戦苦闘の日々が続いた。彼は疲れ果て、身も心も、ぼろぼろになっていた。
ある時、一人の女の子が言った。
「先生は、なんでも相談にのってくれるし、学校中で一番熱心な先生だけど、みんなから嫌われているよ。近
寄ると″忙しいんだ。来るな！″っていう目をしているよ」
教師としての自信が砕け散った。
″結局、何もできなかった……″
かつて、学会員の学友が、「自分の無限の力を引き出していくのが仏法であり、自身の人間革命があってこそ、
周囲の人を変えることもできる」と語っていたことを思い出した。
ちょうど、そのころ、その友人から電話がきた。木藤は友人と会い、入会を申し出た。
学友の仏法対話は、五年後に結実したのである。下種をすれば、必ず、いつかは実を結ぶ。たとえ、その時は、
関心を示さずとも、仏法を語り抜いていくことが大事なのだ。
「聞法を種と為し、発心を芽と為す」とは、妙楽大師の言である。
36 人間教育（３６）
入会した木藤優の面倒をみてくれたのは、紹介者である学友の母親″イネさん″であった。彼女は、平凡な主
婦であったが、幾つもの病を乗り越えた体験をもち、限りなく明るく、仏法への確信に満ちあふれていた。
その″イネさん″が、木藤に、信心の基本から、根気強く教えてくれたのである。
彼が、仕事で、会合などに出席できず、深夜に帰宅すると、アパートのドアに、励ましのメモが挟んであった。
「心配しています。あなたは大事な使命をもった人です。何があっても、負けずに頑張ってください」
″イネさん″は、会えば、木藤の話に、じっくりと耳を傾けてくれた。彼が、子どもと上手に関われたことな
どを話すと、「そう、よかったね。頑張ったわね」と、わが事のように喜んでくれるのである。また、彼のわずか
な変化も見逃さず、「最近、明るくなったね」と、声をかけてくれた。
木藤は、″イネさん″に接すると、心から安堵することができた。また、自然に元気が出てくるのである。
″なぜなのか″と、考えた。
――″イネさん″は、自分を心の底から信頼し、全生命を注いで、励ましてくれる。幸せと成長を、本当に願
ってくれている気持ちが、びんびん伝わってくる。だから、会えば安堵もするし、元気も出るにちがいない。
そして木藤は、それこそが、教師として、自分に足りなかったものではないかと思えるのであった。
″ぼくは、優れた教師になろうと懸命に努力してきたつもりであった。しかし、子どもたちのことを、皆、尊
い使命をもった人なのだと、信じていただろうか。皆を幸福にするのだという一念はあっただろうか……。子ど
もの心を離れて、有能な教師になろうとしていたのではないか。結局、自分のエゴにすぎなかったのではないか″
どこまでも、子どもの幸せを願う心こそ、教育の根幹をなす精神といえよう。
37 人間教育（３７）
″イネさん″から、「教育の心」を学んだ木藤優は、日々、クラスの児童のことを思い浮かべては、唱題に励ん
だ。そして、次第に子どもたちと心が通い合うようになり、学校を抜け出す子どももいなくなった。クラスは目
に見えて変わっていったのである。
山本伸一は、創価大学の「万葉の家」で、木藤に言った。
「教育部の活動については、すべて報告を受けています。若いメンバーが、育っていますね。今年の教育部は、
よく頑張った！」
「ありがとうございます。
先生。八月の下旬に、教育部の代表が、ソ連教育省の招きで訪ソいたします。山本先生が切り開いてくださっ
た教育交流の道を、さらに堅固なものにしてまいります」
「頼みます。私は、日本のため、世界のために、これからも、懸命に、全世界に教育交流の道を開いていきま
す。次代を担う子どもたちが、″世界は一つ″だという考えをもてるようにしなければならない。
教育部の皆さんは、私が開いた道を、世界平和の大動脈にしていってほしい。せっかく全力で道を切り開いて
も、後に続く人がいなければ、道は、雑草や土に埋もれていってしまう。一つ一つの事柄を、未来へ、未来へと
つなげ、さらに、発展させていくことが大事なんです。
今回、ソ連を訪問するメンバーが、体調を崩したりすることなく、元気に、有意義な交流を図れるよう、祈っ
ています。妻と共に、真剣に題目を送り続けます」
伸一自身が、体調の優れないなかで、訪ソ団の健康を気遣う言葉に、木藤は目頭が熱くなった。真心とは、気
遣いの言葉のなかに表れるものだ。
懇談は、ほどなく終わった。
木藤は、この日、なんとしても伸一に、明十二日の教育部夏季講習会への出席を、お願いしようと思っていた。
しかし、疲労の極みにある伸一を見ると、口には出せなかった。
38 人間教育（３８）
八月十二日、山本伸一の姿は、創価大学中央体育館の壇上にあった。教育部夏季講習会の全体指導会に出席し
たのである。
文化本部長の滝川安雄のあいさつに続いて、伸一が登壇した。
講習会には、北海道をはじめ、東日本の教育部の代表約二千人が集っていた。
「教育部の先生方、暑いさなか、本当にご苦労様です！」
伸一は、まず、参加者の労をねぎらい、強い求道の心を讃えた。
壇上にいた教育部書記長の木藤優は、伸一の後ろ姿を見ながら、何度も目頭を押さえた。
″今日の講習会へのご出席を、お願いするのもためらわれるほど、先生はお疲れであった。それなのに、私た
ちの心をお酌みになって、出席してくださった！″
伸一は、用意してきた原稿を見ながら、力を込めて語りかけた。
「私が最初に申し上げたいことは、この八月十二日を『教育革命』の日と定めて、毎年、皆さんが、なんらか
の意義をとどめる日にしていただければ――と提案したいと思いますが、いかがでしょうか！」
彼のいう「教育革命」とは、子どもの幸福を目的とし、生命の尊厳を守り抜く、人間教育を実現することであ
った。その革命は、教師自身の、精神の深化、人格の錬磨という人間革命から始まるのである。
教育の現状を憂慮し、人間教育の開拓者の決意に燃える参加者は、大拍手をもって、伸一の提案に賛同の意を
表した。
拍手がやむのを待って、彼は話を続けた。
「戦後三十年を振り返ってみますと、終戦直後の日本には、荒廃と物資の窮乏に悩み苦しみつつも、民主主義
という理想に向かう精神が躍動しておりました。
しかし、経済復興が進み、さらに、物質的豊かさに慣れた今日では、その精神も弱々しく、力を失ってきた感
があります。
そして、それは、教育の世界にも露呈されていると見るべきでありましょう」
39 人間教育（３９）
山本伸一は、本来、最も優先されるべきは「人間」であるにもかかわらず、戦前・戦中は「軍事」が、戦後は
「経済」が優先されてきたことを指摘した。そして、この順位を逆転させるには、教育という人間の育成作業か
ら、突破口を開く以外にないと訴えた。
また、教育は、「未来への対応」であり、伸一自身、それを人生の最終事業と決め、世界の各大学を訪問して対
話を重ね、教育の在り方を探究してきたことを述べた。そのなかで、パリ大学ソルボンヌ校を訪問した折、アル
フォンス・デュプロン総長が、教育にとって何よりも大事なのは、″よく聞くこと″であると語っていたことを
紹介した。
パリ大学は、ド・ゴール政権を揺さぶることになる、一九六八年（昭和四十三年）の「五月革命」の発火点と
なった大学である。それだけに、総長の言葉には重みがあった。
伸一は、講演を続けた。
「ここでいう″よく聞くこと″とは、学生のなかにあるものを引き出していくという意味でもあります。つま
り、言葉による表現から、その奥にある精神の心音を、よく聞いていくということです。今ほど、それが、教育
界に必要な時はないと、私は申し上げたい」
――「われわれに舌はひとつだが耳は二つ与えてくれた。話すことの二倍、聞くためだ」とは、古代ギリシャ
の哲学者で、ストア派哲学の祖ゼノンの箴言である。
「″よく聞く″ためには、教育する側に、それだけのキャパシティー（容量）がなければならない。それは、
大海のような慈愛の深みがあってこそ、可能となるのであります。
あたかも容量の大きなバッテリーは、それだけ多量の充電ができるのと同じように、心に奥行きのある、しか
も吸収力と方向性を無言のうちに示す、人格の輝きと力量をもった教師像が望まれているのであります。
よき聞き手ということは、それ自体が、よき与え手となっていきます。そして、それには、常に、児童・生徒
たちと共にいるとの姿勢が肝要なのであります」
40 人間教育（４０）
ここで、山本伸一は、スイスの大教育者ペスタロッチが、身寄りのない子どもたちの教育に取り組んでいた時
のことを記した、手紙の一文を紹介した。
「わたしは彼らとともに泣き、彼らとともに笑った」
ペスタロッチは、身寄りのない子どもたちと常に一緒にいて、同じ物を食べ、彼らが病気の時は看病し、いつ
も彼らの真ん中で、共に寝たのである。
伸一は、訴えた。
「このペスタロッチの姿勢に、実は教育の基本的な在り方が示されていると思うのであります。もちろん学校
教育の場にあっては、子どもたちと、起居を共にすることはできませんが、教育にかける、その情熱は、決して
失ってはならない」
時代、社会の変動によって、教育の方法も変化しよう。しかし、子どもと共にあり、子どもを愛し、断じて守
り抜こうとする心は、絶対に変わってはならない。そこに、人間教育の原点もあるからだ。
さらに、伸一は、めざすべき人間教育とは何かについて、論じていった。
「人間教育の理想は、『知』『情』『意』の円満と調和にあります。つまり『知性』と『感情』と『意志』という
三種の精神作用を、一個の人間のうちに、いかに開花させていくかが課題であります」
「知」は、ものを知る能力一般を意味し、理性や悟性も、そのなかに含まれる。さらには、情報洪水といわれ
る現代にあって、与えられた情報という素材を、自分で考え、処理する、高度な認識能力、すなわち思考力とい
えよう。
また、「情」は、快・不快を示す気分をはじめ、情緒、情操、激情などであり、いわば、精神の情的側面を意味
している。
「意」は、欲望や本能といった自然的要求に基づくものではなく、明らかな意図に基づいて自己を決定し、な
んらかの目的を追求するバネ（発条）となるものをいう。
41 人間教育（４１）
「知」「情」「意」という精神作用を十全に開花させていくには、何が必要か――山本伸一の話は、いよいよ核
心に迫っていった。
「それは、『自己の人間としての向上、完成をめざす主体性』であり、また『すべての人に対する慈悲の精神』
であります」
この二つの支えがあってこそ、「知」「情」「意」は、現にある人間の生活、社会環境を切り開いていく源泉とな
るのである。
しかし、古来、″自己の完成″と″他者への慈悲″は、仏法においても、背反するテーマとされてきた。自己
完成をめざせば、利己主義に陥ることになり、他への慈愛を追求していけば、自己犠牲に、そして、自己欺瞞に
陥りかねないからである。
このジレンマの繰り返しが、諸宗教の歩んできた足跡ともいえよう。
伸一は、声を大にして語った。
「この一体化の大道を開いたのが、法華経哲学であり、日蓮大聖人の仏法であります。宇宙本源の妙法を根源
とした時、他への慈悲の菩薩道は、即自己の向上、完成となるのであります。
『御義口伝』には、″喜ぶ″ということについて、次のようにあります。
『喜とは自他共に喜ぶ事なり』、また、『自他共に智慧と慈悲と有るを喜とは云うなり』と。この自他一体の原
理は、御書に一貫して示されています。
ここに『知』『情』『意』を開花させ、自身の幸福と社会の繁栄のために寄与しゆく、人間教育の基盤が完成さ
れたのであります。
皆さんは、この妙法の哲理を持ち、日々、実践行動に励まれている教育者であります。その使命は、あまりに
も大きい。
新しい時代の、新しい軸を確立させるには、新しい力による以外にありません。人間勝利の時代を開く若い力
を育てることは、至難の作業であり、棹をもって星を突こうとするようなものだと考える人もいるかもしれない。
しかし、だからこそ私は、あえて、それを、青年の皆さんに頼み、託したいのであります」
42 人間教育（４２）
青年を信じることは、未来を信じることである。青年を育むことは、未来を育むことである――ゆえに、山本
伸一は、一心に青年を信じ、その育成に、全身全霊を注いだ。
彼は、場内の青年たちに視線を巡らしながら、こう話を締めくくった。
「どうか、教育部の皆さんの手で、『教育革命の大情熱の火を点じてください』『未来社会を潤す人間教育の、
豊かな水脈をつくってください』と、心からお願い申し上げ、私のあいさつとさせていただきます」
決意と誓いの大拍手が轟いた。
この八月十二日は、「教育部の日」となり、教育部が教育本部となった二〇〇二年（平成十四年）には、「教育
原点の日」と定められ、創価の人間教育を推進するメンバーの、誓いの日となっていくのである。
教育部夏季講習会で、伸一の青年への期待を痛感した青年教育者たちは、人間教育運動の先駆となって、若い
力をいかんなく発揮していった。
一九七六年（昭和五十一年）一月六日に行われた第十回教育部総会でも、青年教育者たちの活躍が目立った。
教育部では、前年から、「人口急増地における児童の生活意識調査」を実施し、この総会で調査結果を発表し
た。その推進力となったのも、青年たちであった。
当時、大都市周辺では、盛んに団地の造成が進み、著しい人口の急増を招いていた。そうした地域での、児童
の生活意識を調査し、教育の在り方を考えようとの趣旨のもとに、前年五月に、東京の多摩地域、愛知の春日井
地域で調査を実施したのである。
以来、教育部では、「中学生の行動問題に関する意識調査」や「中学三年生に見る戦争と平和の意識調査」など
も、各地で実施していった。
「認識しないで評価してはいけない」とは創価教育の父・牧口常三郎の教えである。子どもの意識を正しく認
識し、新しき教育の道を開こうと、皆、懸命に奮闘したのである。
43 人間教育（４３）
青年教育者たちは、自分たちの人間教育運動を知ってもらおうと、第十回教育部総会には、多くの教育関係者
を招待した。
青年たちは、運動を推進していくなかで、子どもたちが生き生きとし、目覚ましい成長を遂げていくのを実感
してきた。彼らには、自分たちの運動に、教育の未来を開く確かなる道があるとの、強い確信と誇りがあった。
その思いの発露が、教育関係者への呼びかけとなっていったのだ。
また、総会を記念して、青年教育者の人間教育実践の体験談集が、『体あたり先生奮戦記』として発刊されたの
である。
青年たちは、この本を、真っ先に、山本伸一に届けた。伸一は、本を宝前に供え、題目を唱えたあと、ページ
を開いた。そして、一気に、最後まで目を通したのである。
そこには、都心の小学校で六年生二十人の担任となり、児童のすさんだ心を一新し、スポーツで、中学入試で、
見事な成果を収めた、あの萩野悦正の体験も載っていた。
また、タバコ、シンナー、万引、恐喝、家出など、非行を重ねる八人の男子生徒に真正面から関わり、皆を更
生させ、感動のなかに卒業の日を迎えた、広島県の高校教師の体験もあった。
家にこもりきりであった五年生の女子児童の自宅に、毎日のように足を運び、心の絆を結び、登校するように
なるまでを記した、埼玉県の女性教師の体験も掲載されていた。
伸一は、妻の峯子に語った。
「いい本ができたよ。先生方の苦闘と必死さが伝わってくる。みんな、何度も子どもに裏切られた思いをいだ
き、自信を失い、大きな壁にぶつかっている。それでも、″どの子も使命があるはずだ！″と、自分を鼓舞して、
体当たりで突き進んでいった。
結局は、忍耐であり、執念であり、気迫であり、勇気だ。それは、教育に限らず、すべての分野で勝利する秘
訣だ。こうした真剣な教師が、続々と誕生していることが、私は本当に嬉しいんだよ」
44 人間教育（４４）
山本伸一が「教育革命」を誓い合う日にと提案した教育部夏季講習会から一年後の、一九七六年（昭和五十一
年）八月十二日には、東京・立川市市民会館で、「青年教育者実践報告大会」が開催された。
人間教育運動を実践してきた青年たちの体験を、活字ではなく、肉声で伝えようと企画されたものであった。
この日、五人の代表が登壇。体当たりの懸命な教育実践には、いずれも感動のドラマがあった。なかでも、大
きな共感を呼んだのが、岡山県の女子高校の教員である、北川敬美の報告であった。
――北川が担任を務める三年生のクラスに、和子という生徒がいた。下宿暮らしで、生活は乱れ、ほかの生徒
と喧嘩を繰り返した。
廊下ですれ違っただけで、「その目つきはなんだ！」と言ってからんだりもする。校則は無視し、パーマをか
け、マニキュアをし、超ロングのスカートで、ぺしゃんこにした鞄を抱えて登校した。
他の生徒の話では、酒を飲み、タバコはもとより、シンナーなども吸っているという。
彼女は、手に障がいがあった。生まれつき人さし指と中指が短かった。そのために、何度となく、いやな思い
をさせられ、心はすさんでいったのであろう。
和子のこととなると、どの教師も、お手上げという状態であった。北川の胸は痛んだ。
″校則違反を重ね続ける和子は、このままでは、学校にいられなくなる！
不自由な手という宿命に翻弄されて生きてきた、十七年間の人生は、辛さ、苦しさの連続であったにちがいな
い。でも、それに負け、いつまでも自暴自棄になっていれば、ますます自分を不幸にしてしまう。その辛苦を補
って余りある、幸福な人生を生きてほしい。なんとかしなければ……″
北川の挑戦が始まった。
和子の幸せを祈って、懸命に唱題した。
祈りに裏打ちされた、積極果敢な行動が、事態を開いていくのだ。
45 人間教育（４５）
北川敬美は、″自分は、和子の校則違反を見て見ぬふりをすることはやめよう″と心に決めた。また、心のど
こかで、″非行少女″のレッテルを貼るようなことも、絶対にすまいと決意した。
そして、自分がいつも見守っていること、成長してほしいと心から願っていることを知ってもらうために、毎
日、厳しく注意した。
「ブラウスのボタンを留めなさい」
「違反の赤い運動靴を履いていたでしょ」
愛情の発露として受け止めてもらえるか。感情的反発を招き、逆効果になるのではないか――賭けであった。
最初、和子は、注意を無視した。「先生の顔なんか見たくない！」と言って、教室を飛び出していったこともあ
った。しかし、毎日、声をかけ続けた。
徐々に変化の兆しが見え始めた。注意すれば、真っすぐに顔を見るようになった。希望の曙光を見た思いがし
た。
だが、ある教科の授業中、体の障がいについて触れた教師の言葉が、いたく和子を傷つけてしまった。教師が
謝っても、彼女の心は癒えなかった。
翌日から、遅刻が続いた。兆し始めたかに見えた信頼の芽も、摘み取られてしまった。 北川は、″もうだめ
だ！″と思った。
″でも、私が見捨ててしまったら、和子はどうなるの！″と、挫けそうになる自分を叱咤し、辛抱強く関わっ
ていった。
一途に、懸命にぶつかり抜いていくなら、通じぬ真心はない。心を通わせるということは、自身の″あきらめ″
との闘いなのだ。
一月半ば、和子の代理と名乗る人物から、″腹痛で学校を休む″という電話が入った。不審に思い、下宿に電
話をしてみると、″学校へ行ったはずだ″と言う。
心配で、心配で、仕方がなかった。
翌日、和子は何食わぬ顔で登校してきた。
話をしたいと言うと、彼女は拒絶した。
「意味ないよ。先生は指がそろっている。私の気持ちなんか、わかりゃあせん」
46 人間教育（４６）
北川敬美は、和子に、話し合おうと、何度も声をかけた。和子は、「まだ、お弁当を食べていないから」「掃除
があるから」と、さまざまな理由をつけて、拒否し続けた。だが、とうとう話し合いにこぎ着けた。
北川は、同情では、和子は変わらないと思った。彼女のために、皆が、触れないようにしている手の障がいの
ことも、あえて言おうと心に決めた。でも、それは、人間関係に決定的な亀裂を生むかもしれない。自分の気持
ちが、通じるように、ひたすら祈ってきた。
語らいが始まった。北川は、和子の目を見すえ、意を決して語った。
「あなたは、自分に都合の悪いことは、全部、その指のせいにしている。いつまで、その指に甘えるつもりな
の！ 世の中には、大病と闘っている人や、もっと大きなハンディのある人もいる。でも、みんな懸命に生きて
いるのよ。親を恨み、反抗し、他人に当たり散らしても、自分が惨めになるだけよ」
初め、無視するように横を向いていた和子の顔色が変わっていった。唇を震わせて、膝の上に置いた手を、固
く握りしめ、怒りを押し殺している様子であった。
″魂を揺さぶるつもりで、思いのたけを語り抜くのだ。中途半端では意味がない！″
北川は、自分を鼓舞して語り続けた。
「たとえ、不自由でも、その手があったからこそ、今のあなたがあるんじゃない。あなたは、短い、その指を
上手に使って、ノートを取り、箸を使っているじゃないの。心まで不自由になっては、いけないのよ。
これからは、その手を堂々と人前に出して歩ける自分になろうよ。あなたは、今まで、辛い思いをし、悲しい
思いをしてきた分だけ、それ以上に、人の何倍も幸せにならなくてはいけないのよ。クラスのみんなに幸せにな
ってほしいけど、特にあなたには、いちばん幸せになってもらいたいの……」
和子の目から大粒の涙があふれ、幾筋も、頬を伝って流れ落ち、スカートを濡らした。
外は、既に夕闇に包まれていた。
47 人間教育（４７）
″さあ、これからだ！″
翌日、北川敬美は、自分に言い聞かせ、学校に行くと、和子が職員室に来た。
「先生、昨日は、すみませんでした」
照れくさそうに言い、そっと、手紙を置いていった。北川は、すぐに目を通した。
「私は、先生の期待をいっぱい裏切ってきました。先生に反抗したことも、数え切れないほどです。それでも
先生は、今日の今日まで、私を信じ、本当に心配してくださいました。先生が、人の何倍も幸せになってほしい
と言われた時、とっても嬉しかったのです。
こんな私ですが、そばにいて、私を叱ってください。私は、初めて思いました。私のことを本当に心配してく
れる人が、親のほかにいることを。私は嬉しいんです。先生に出会えて本当によかったと思います」
以来、和子は変わっていった。明るい笑顔を、よく目にするようになった。クラスメートとの間にあった、厚
い壁も取れていった。 遂に迎えた卒業式の日。北川は和子に、「幸せになるのよ」と言って送り出した。
明くる日、和子は、また、長文の手紙を届けに来た。そこには、彼女の尽きぬ感謝の思いと、決意が綴られて
いた。
北川と和子との交流は、卒業後も続くことになる。和子は、その後、看護師をめざし、病院で働きながら高等
看護学校に通い、見事に夢を実現していく。手の障がいに負けることなく、明るく、生き抜いていく。
使命のない子など、誰もいない。皆が尊き使命の人なのだ――その不動なる確信に立つことこそ、人間教育の
根幹といってよい。
――北川をはじめ、青年教育者たちの教育実践は、やがて、『体あたり先生奮戦記・第２集』に収録され、出版
される。それを目にした山本伸一は、若手教師の奮闘に、創価教育の脈動を見る思いがした。
彼は、深い、祈りを捧げた。
″青年教育者に栄光あれ！ そして、和子さんをはじめ、若き教師らの教え子たちよ。強くあれ、幸福であれ、
人生の勝利者たれ！″
48 人間教育（４８）
一九七七年（昭和五十二年）二月六日、東京・信濃町で創価学園生と懇談した山本伸一は、午後七時半、創価
文化会館内の広宣会館で開催されている、東京教育部の第一回勤行集会に向かった。
彼は、二十一世紀を「平和の世紀」「生命の世紀」「人間の世紀」としていくうえで、教育の担う役割の大きさ
を痛感していた。
それだけに、話しておきたいことはたくさんあったが、今日は、根本の信心の在り方について、語ろうと思っ
ていた。
伸一が会場に到着した時には、予定されていた式次第は、ほぼ終わっていた。彼が姿を現すと、大きな拍手と
歓声が起こった。
「こんばんは！ 寒いところ、ようこそ、おいでくださいました！」
彼は、こう呼びかけ、皆と一緒に題目を三唱すると、用意されていたテーブルとイスを、もっと前へ移動する
ように言った。
「皆さんのなかに入り、懇談的に話をしたいんです。皆さんも、前に来てください」
皆が、伸一を取り囲むように座った。
「二十世紀の大きな出来事の一つは、人類の宇宙飛行といえるでしょう。八年前（一九六九年）、アメリカのア
ポロ１１号が月面着陸に成功し、人類史上、初めて月面に降り立った、アームストロング船長の、『この一歩は一
人の人間にとっては小さなものだが、人類にとっては偉大な躍進だ』との第一声を、皆さんも、よく覚えている
と思います。
次元は異なりますが、それは、私どもの日々の前進についても言えます。広宣流布のための一つ一つの勝利は、
小さなことのように思えるが、人類の恒久平和と幸福を築く、前人未到の一歩一歩です。そこから、人類史を画
する新しい歴史が始まるからです。
さて、このアポロ１１号は、サターン５型ロケットの先端に取り付けて、打ち上げられています。
そのロケット開発の指導にあたってきた立役者こそ、″ロケットの父″とも言われる、フォン・ブラウン博士
でありました」
49 人間教育（４９）
山本伸一は、フォン・ブラウン博士について語っていった。
――フォン・ブラウンは、一九一二年（明治四十五年）に、ドイツ東部のビルジッツ（現在のポーランド内）
に生まれ、少年時代に宇宙旅行への夢をいだく。
「博士の偉大さは、宇宙旅行を可能にするためのロケットを開発しようと心に決め、生涯、それを貫いていっ
たことにあります。
十二歳の時には、車に花火を取り付けたロケットの実験を行って大騒ぎになり、父親から激しく叱られる。し
かし、彼は、あきらめずに、ロケットの実験を重ね、そのたびに、大目玉をくらいます。
数学や物理学は落第点であったが、それがわからないとロケットの設計ができないことを知ると、猛勉強を開
始します。やがて、大学を卒業し、ロケット開発の仕事に携わるようになります。
宇宙旅行という、博士の大きな夢を実現させる力となったのは、何があっても、絶対にやめないという、この″
貫徹精神″にあります。決してあきらめずに、命の限り突き進む執念――それこそが、成功の母であり、勝利の
原動力となっていきます」
時代は、ナチスによる暗黒の嵐が吹き荒れていた。博士も、その烈風に翻弄されることになる。
ロケットの開発研究を行うには、ドイツ軍の仕事に従事するしかなくなっていった。
そのなかでも、彼は、宇宙旅行のためのロケット開発の夢を捨てなかった。
″自分の目的は、ロケット兵器の開発ではない。宇宙旅行を実現することだ″
博士は、胸の思いを口にした。そのため、ナチスの秘密国家警察に逮捕されたのだ。
彼は、上司の尽力で釈放される。その約半年後、彼が中心となって開発したミサイルは、秘密兵器Ｖ２号とな
って、戦争で使用され、ロンドン郊外の町を破壊した。高性能の新兵器となってしまった。悔やまれて、悔やま
れてならなかった。
50 人間教育（５０）
新兵器はできても、ドイツの敗戦は、既に避けがたい状況にあった。
フォン・ブラウン博士らは、生命の危険を感じていた。新兵器製作の秘密を知り、その技術をもっている自分
たちを、ドイツ軍や秘密国家警察が殺すことも懸念されたからだ。
博士は、ドイツが連合国軍に敗れて、捕虜になるなら、自由の国・アメリカの捕虜になろうと決めた。
彼らは、米軍に投降し、アメリカに渡った。博士は、この新天地で、ロケット開発に取り組み、次々と成功を
収める。
しかし、夢である宇宙旅行が完全に成功するまで、決して満足することはなかった。
アポロ１１号が月面着陸に成功し、地球に向かって帰り始めた時、記者会見に応じたフォン・ブラウン博士は
語った。
「きょうという日は、長年にわたるきつい仕事と希望と夢とが一つに結び合わされた日です。が、宇宙飛行士
たちは、まだ地球にもどっていません。そのことをわたしは忘れることはできません。まだ、お祝いをするのは
早すぎると思います」
山本伸一は、ロケット開発にかける博士の生き方を通して、こう訴えた。
「私たちの信心の目的は、個人にとっては一生成仏です。そのために、絶対に排していかなければならないの
は油断です。常に″まだまだ、これからだ！″ と、自身に言い聞かせて、昨日よりも今日、今日よりも明日と
いうように、自分を磨き、深め、仏道修行に励み通していくことが大事です。
人生の最終章において、″自分は、真剣に戦い抜いた。何も悔いはない。学会員であってよかった。人生の喜
びを心からかみしめている″と、思えるかどうかです。
フォン・ブラウン博士は、宇宙への冒険に生きてきましたが、私たちの信仰は、内なる世界である生命の扉を
開く、挑戦と探究の旅であり、冒険であります。恐れを知らぬ、あくなき冒険心を燃やし、勇猛果敢に、この道
を突き進んでいこうではありませんか！」
51 人間教育（５１）
山本伸一は、ここで話を転じて、キリスト教が、なぜ、普遍的な世界宗教として発展したのかを考察していっ
た。
「その一つの理由は、キリスト教は、民族主義的な在り方や、化儀、戒律に縛られるのではなく、ギリシャ文
化を吸収しながら、世界性を追求していったことにあるといえましょう」
民族や国家、あるいは、そこに受け継がれている文化や風俗、習慣が、教義の普遍性よりも先行し、絶対視さ
れるならば、その宗教は世界化することはない。民族宗教や国家の宗教などとして終わってしまう。
日蓮大聖人が、「其の国の仏法は貴辺にまか任せたてまつり候ぞ」と仰せになっているのも、その地域の人びと
の諸事情や文化を考慮し、仏法を弘むべきであるとのお考えの表明といってよい。
日蓮仏法は、本来、万人の生命の尊厳を説く、人類のため、人間のための宗教である。決して、偏狭な″日本
教″などであってはならない。したがって、日本の文化や風俗、習慣などに縛られる必要はないのである。
日蓮仏法の教えの「核」となるのは、宇宙の根本法である南無妙法蓮華経を信受し、どこまでも、「御本尊根
本」「題目第一」であるということである。そして、共に地涌の菩薩として、広宣流布の使命に生き抜く師弟の、
自覚と実践である。
伸一は、言葉をついだ。
「キリスト教が世界に広がった二つ目の理由は、病人や貧者、あるいは罪人など、社会の底辺であえぐ民衆の
なかに飛び込み、民衆のなかで戦い抜いたことにあるといえます」
最も深い苦悩を背負った、一個の人間と向き合い、救済の手を差し伸べることは、万人に幸せの道を開こうと
することだ。そして、蘇生した一人の感動は、大きな共感の輪を広げる。また、民衆は社会の大地である。民衆
に語り、民衆が納得し、その賛同と支持を得ることこそ、宗教興隆の確固不動の基盤となるのである。
52 人間教育（５２）
山本伸一は、キリスト教は苦悩する民衆のなかに入って、戦いを開始していったがゆえに、権力からの迫害を
宿命的に背負っていったことを述べた。
「だが、注目すべきは、キリスト教は迫害を受けるたびに、大きく民衆のなかに広がっていったという歴史的
事実であります。
翻って、創価学会の広宣流布の伸展も、迫害と殉教の崇高な歴史とともにありました。初代会長の牧口先生は
獄死され、第二代会長の戸田先生も、二年間の獄中生活を送り、学会は壊滅状態になった。しかし、戸田先生の
もとに、本当の弟子が集い、学会は大発展しました。そこに、″宗教の信念″ともいうべき不屈の栄光の精神が
あります。
苦難の烈風に向かい、決してたじろぐことなく、高らかに飛翔を遂げていく――これこそが、学会精神です。
その心意気を忘れぬところに、発展と勝利がある。
また、裏返せば、障害があるからこそ、本当の力を出すことができるし、勝利への大飛躍ができるんです」
さらに、伸一は、キリスト教は世界宗教へと発展したが、中世になると、教会の勢力が増大し、結果的に教会
主義に陥り、民衆を権力に隷属させてしまった側面があることに言及していった。
「教会は常に民衆の側に立つべきであり、神と人間の間に立ちふさがる障壁であってはならない。マルチン・
ルターの宗教改革の原点も、まさに、そこにあったといえます。
また、真実の教会と人間の在り方というものは、集まっては、また、民衆のなかへ飛び込み、あくまでも民衆
のため、社会のために貢献しゆく、動的な関係に貫かれていなければならない。この″集合離散″ともいうべき
方程式こそが、信仰を触発し、精神を高まらしめ、宗教を発展させゆく根本の原理であることを、銘記してほし
いのであります」
民衆のなかへ、ひたすら民衆のなかへ、そして、その生命のなかへ――この粘り強い戦いがあってこそ、勝利
があるのだ。
53 人間教育（５３）
山本伸一は、創価学会が永遠に発展し続けていくためには、″仏法の根本は何か″を見失うことなく、大聖人
の御精神という原点に回帰し、″人類のために″″民衆のなかへ″と、弛まざる流れを開いていくことが、必要
不可欠であると訴えた。
そして、創価学会は、本源からの宗教改革、人間革命の運動を展開しており、一人ひとりが、その運動の主役
として、社会に大きく貢献していってほしいと呼びかけた。
最後に彼は、こう語って話を結んだ。
「先師・牧口初代会長、恩師・戸田前会長をはじめ、学会の草創期を築き上げた先輩の多くは、教育者であり
ました。
したがって、第二章の広宣流布、すなわち、世界の平和と文化の本格的な興隆の時代にあっても、教育部は、
その先駆者であっていただきたい。その誇りを胸に、一騎当千の光り輝く主柱へと成長しゆくことを、心から祈
っております」
賛同と決意の大拍手が轟いた。
文豪トルストイは、「宗教は教育の基礎である」と記している。それは、教育の場に宗教を持ち込むことではな
い。
教育には、確たる人間観と幸福確立のための哲学が必要である。それを説いているのが仏法である。また、子
どもの可能性を信じ、その幸せのために、どこまでも献身し、奉仕しゆく強靱な意志と情熱が必要である。この
強き一念の源泉は、断じて子どもたちの幸せを築こうとする宗教的使命感である。
ゆえに、伸一は、教育部員が強盛なる信仰の人となるよう、自身の生命を削る思いで、激励したのである。
山本伸一は、三月三十日、静岡県の牧口園で行われた、第三東京本部（大田・品川区）婦人・女子部の、教育
部研修会に出席した。
″未来のために、今、なすべきことは、すべてなすのだ。時は待ってはくれない。全力を振り絞らずしては、
終生、禍根を残す！″ 伸一は、必死で戦い抜いていたのだ。
54 人間教育（５４）
第三東京本部の婦人・女子部の代表が集った教育部研修会で、山本伸一は、人間教育実践の場について語った。
「御書には、『法妙なるが故に人貴し・人貴きが故に所尊し』とあります。持つ法が最高に優れていれば、それ
を持つ人も貴い。持つ人が貴ければ、その人のいる場所も尊いとの意味です。
大聖人の仏法は、生命尊厳の法理であり、最高の人間革命の教え、すなわち、人間教育の大法であります。そ
の法を実践する皆さんは、最高の人間教育の教師であります。そして、皆さんのいるその場所は、学校であれ、
家庭であれ、地域であれ、すべて最高の人間教育の現場となるのであります」
教育部員に限らず、自分に連なる一切の人に、生命の触発を、希望を、勇気を与え、一人ひとりの秘めたる力
を引き出し、幸福の道へと共に歩むことが、学会員の尊き使命であると、伸一は考えていた。
つまり、わが同志のいるところは、ことごとく人間教育の教室とならねばならない。そして、その先駆者こそ
が、教育部員であることを、伸一は訴えたかったのである。
研修会の最後に、彼は呼びかけた。
「皆さんが出した本のタイトル『体あたり先生奮戦記』のように、何事も″体当たり″で進まなければ、事態
は開けません。″体当たり″とは勇気の行動です。必死であり、真剣勝負ということです。その時に、自分の殻
を打ち破り、人生のドラマが生まれる。やりましょう！ 人間革命の大ドラマを、共々につくろうではありませ
んか！」
伸一の励ましによって、教育部は、新時代の大空に、雄々しく飛翔していった。全国津々浦々に、「平和の世
紀」「生命の世紀」を開く人間教育の潮流が広がっていったのだ。
自らが教職を終えたあとも、地域の信頼の柱となって貢献する教育部の友も多い。
人類の闇を破り、未来を照らし出すことができる光は、「教育」という太陽である。
灯台（１）
人間という真実から 表現を除けば
何が残るか
表現 表現……必然性の表現
已むにやまれぬ表現
これは、山本伸一が、一九七一年（昭和四十六年）九月に、学生部に贈った詩「革命の河の中で」の一節であ
る。
われらは、表現する。この世で果たすべき、自らの使命を知り得た大歓喜を！ 人びとを、断じて不幸になど
させるものかという、慈悲と決意の燃え立つ心を！ 大宇宙を貫く仏法という偉大なる生命の哲理を！ 文字で、
言葉で、行動で……。
七七年（同五十二年）の一月二十六日は、グアムに世界五十一カ国・地域の代表が参加して行われた第一回「世
界平和会議」の席上、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）が発足してから二周年の記念日であった。
伸一は、この日の午後、聖教新聞社で、全国から集って来た業務部長らと記念撮影したのをはじめ、本社の各
局を回って、職員を激励した。人間主義の仏法の光を、社会へ、世界へ、未来へと送る、「灯台」の使命を担って
いるのが、聖教新聞であるからだ。
記念撮影の折、伸一は業務部長らに語った。
「遠くから、ご苦労様です。最も尊い存在は、陰で、黙々と頑張ってくださる方です。ゆえに私は、皆さんを
尊敬しております。
また、全国の配達員の皆様方に、くれぐれもよろしくお伝えください。″無冠の友″である配達員さんは、学
会の最高の宝です。その方々に仕える思いで、私は働きます」
編集室では、伸一は記者たちに言った。
「みんな、一騎当千の人材になるんだよ。では、どうすれば、力が出るのか。
自分の話で恐縮だが、私は、青年時代から″すべてに勝ち抜いて、戸田先生の正義を世に示すのだ。先生のた
めに戦おう。先生にお喜びいただこう″と決めて戦った。つまり、師弟の道に、私の力の源泉がありました」
2 灯台（２）
山本伸一は、聖教の記者たちに訴えた。
「戸田先生は、広宣流布の大誓願に生涯を捧げられた指導者でした。
先生は、こうおっしゃっていた。
『私は、創価学会を、愛おしい全同志を、全会員を、断じて守らねばならない。いや、学会員だけではない。
全人類を幸福にしていかねばならん。そのために、命をなげうとうと思うと、力が出る。元気になる。怖いもの
など、何もなくなるんだよ』
広宣流布の師匠には、すべての民衆を救っていこうという地涌の菩薩の大生命が、脈動している。その″師の
ために″と、心を定めて戦う時、生命が共鳴し合い、自身の境涯も開かれていくんです。
私は、そうすることによって、戸田先生の生命、ご境涯に、連なることができた。わが命は燃え上がり、無限
の勇気が湧き、智慧が湧きました。誰もが不可能と思い、たじろぐような困難の壁にも、勇猛果敢にぶつかり、
乗り越えていくことができた。また、忍耐強く戦うこともできたんです。師弟の不二の道こそ、自身を開花させ
る大道なんです。
人間は、ただ自分のためだけに頑張っているうちは、本当の力は出せないものだ。女性の場合でも、母親とな
って、わが子を必死になって守り抜こうとする時には、想像もできないぐらいの力を発揮するじゃないですか」
伸一は、編集室を回り始めた。何気なく、傍らの記者の机を見ると、評論家の小林秀雄の本があった。
「君は、この本を読んでいるのかい。私は小林さんとお会いしたことがあるんだよ」
「はい、存じております。学会創立四十六周年の記念行事で、先生は、小林秀雄さんの著作を通して、大野道
犬の話をしてくださいました。それで読んでみようと思いました」
大野道犬は、豊臣秀頼に仕えた武将・大野治胤のことである。
「そうか。嬉しいね。青年は、貪欲なまでに学び、その知識を生かし、実践し、民衆のなかに入り抜いて、戦
うんだよ」
3 灯台（３）
山本伸一が学会創立四十六周年の記念行事で語った大野道犬についての話は、小林秀雄の「文学と自分」のな
かで紹介されているエピソードである。
――大坂冬の陣で、徳川家康は大坂城の外堀を埋める条件で、豊臣と和議を結ぶ。しかし、家康は外堀のみな
らず、内堀までも埋めたのである。それを見て、大野道犬は、家康が心の底では、和睦するつもりはないことを
知り、憤怒する。そして、徹底的に抵抗を試みた。家康は憤り、彼を生け捕りにするよう命ずる。彼は、捕らえ
られるが、堂々と、家康に「大たわけなり」と言い放つ。
火刑に処された大野道犬は、黒焦げになるが、検視が近づくと、動きだし、検視の脇差しを抜く。そして、検
視の腹を刺し貫く。その瞬間、黒焦げの体は、たちまち灰になったというのだ。
小林秀雄は、この逸話について、「諸君はお笑いになりますが、僕は、これは本当の話だと思っています」と述
べている。
伸一は、その小林の言葉を紹介し、人間の執念の問題について、こう語ったのである。
「これに共通する話として、有名な石虎将軍の故事を思い出します。虎に母（父の説もある）を殺された将軍
が、仇を討とうと、石を虎と間違えて矢を射る。矢は命中し、石に深く刺さったという話であります。
大野道犬の話も、石虎将軍の話も、一人の人間が、本気になって何事かをなさんとした時には、常識では考え
られないことを成就できるという原理を、これらの話から汲み取っていただきたいのであります」
伸一は、彼らの生き方の是非を語ったわけではない。広宣流布の決戦の時には、岩盤に爪を立てても険難の峰
を登攀する、飽くなき執念が不可欠であることを、同志の生命に深く刻んでおきたかったのである。
初代会長・牧口常三郎は、七十歳を超えて、独房の中で敢然と戦い抜いた。この壮絶無比なる闘争なくして大
願の成就はない。輝ける未来を開くのは、不撓不屈の闘魂だ。
4 灯台（４）
山本伸一は、聖教新聞の記者に語った。
「日蓮大聖人は、何度も命を狙われ、流罪になっても、微動だにすることなく、『然どもいまだこりず候』と、
一歩も引かれることはなかった。その御言葉には、天をも焦がさんばかりの、燃え立つ執念の炎がある。それが、
広宣流布の勝負を決する力なんだよ。
執念とは、決して、あきらめることなく突き進む忍耐力であり、粘り強さだ。最後の最後まで、ますます闘魂
を燃え上がらせて戦う敢闘精神だ。何ものも恐れぬ勇気だ。
戦おうよ。ぼくと一緒に。そして、歴史を創ろうよ。
時は、瞬く間に過ぎていってしまう。人生というのは、思いのほか、短いものだ。だから、今こそ、広宣流布
の舞台に躍り出なければ、戦うべき時を逸してしまう。私は、いつも本気だよ。
今生の最高の思い出となり、財産となるのは、自分の生命に刻んできた行動の歴史だ。青年ならば、壮大な広
宣流布のロマンに生き抜いていくんだよ」
記者たちは、伸一の言葉に、並々ならぬ決意を感じた。
記者の一人が、尋ねた。
「先生は、今、自ら先頭に立たれて大教学運動を展開してくださっています。これは、いよいよ仏法を、本格
的に社会に開いていく時代が到来したということなんでしょうか」
伸一は、言下に答えた。
「そうです。つまり、仏法の人間主義という哲理を、一人ひとりが、あらゆる分野で体現し、実証していく時
代に入ったということなんです。その意味から、私は、社会本部のメンバーの育成に、全力を注ごうと思ってい
ます。全会員が、社会にあって、勝利の旗を掲げることが、立正安国になるんです。
皆が勝利王となって、互いに、『よくやった！』『よく頑張った！』と、賞讃し合い、肩を叩き合う姿を、私は
見たいんです」
伸一の瞳には、闘魂が燃え輝いていた。
5 灯台（５）
「仏法即社会」である。ゆえに、仏法の哲理を社会に開き、時代の建設に取り組むことは、信仰者の使命であ
る。それには、一人ひとりが人格を磨き、周囲の人びとから、信頼と尊敬を勝ち得ていくことだ。人間革命、す
なわち、人格革命こそが、そのすべての原動力となるのである。
職場にあっては、仕事の第一人者、勝利者としての実証を示し、信頼の柱となるのだ。地域にあっては、友好
の輪を広げ、和楽と幸福の実証を打ち立て、地域の希望の太陽となっていくのだ。仏法は、各人の人格、生き方
を通して、社会に輝きを放つのである。
一九七七年（昭和五十二年）二月二日朝、山本伸一は、学会本部で、この日に本部周辺で行われる会合の開催
報告を目にしていた。
彼は、午後六時半から創価文化会館内の広宣会館で開かれる、東京社会部の勤行集会開催の報告書を見ると、
傍らの幹部に言った。
「この勤行集会には、私が出席します。社会の第一線で活躍している尊い同志を、力の限り励ましたいんです！」
社会部は、職場、職域を同じくするメンバーが、互いに信仰と人格を磨き合い、共に職場の第一人者をめざし、
成長していくことを目的に、結成された部である。その誕生は、オイルショックの引き金となった七三年（同四
十八年）十月の、アラブ諸国とイスラエルが戦いに突入した第四次中東戦争の勃発から、十八日後の十月二十四
日のことであった。
この日、東京・両国の日大講堂で行われた十月度本部幹部会の席上、社会本部に、社会部、団地部、農村部、
専門部の四部の設置が発表されたのである。
団地部は団地に住む人びとの、農村部は農・漁業等に従事する人びとの組織である。専門部は専門的な技能・
実力をもち、社会の中核として重責を担う人びとの集いである。いずれも、信心を根本に、社会、地域に貢献し
ていくことをめざして設置されたものだ。
本来、仏法とは、人のため、社会のために尽くす、真の人間の道を示しているのだ。
6 灯台（６）
社会部などが誕生した一九七三年（昭和四十八年）の十月度本部幹部会では、翌七四年（同四十九年）の学会
のテーマを「社会の年」とし、仏法の法理を広く展開し、社会建設に取り組んでいくことが、満場一致で採択さ
れた。第四次中東戦争によって、石油価格は急上昇し、世界が不況の暗雲に覆われようとしていた時のことであ
る。
経済危機をもたらすのが人間ならば、その克服の道も、人間によって開かれるはずだ。
山本伸一の社会部への期待は、メンバー一人ひとりが、職場、社会の灯台となって、社会の繁栄と人びとの幸
福のために、慈悲と英知の光を放ってほしいということであった。
伸一は、不況が予測される時だからこそ、社会部の同志は、信仰で培った力を発揮し、なんとしても、試練を
乗り越えていってほしかった。社会のテーマに、真っ向から挑み、活路を開き、人びとを勇気づけていくことこ
そ、仏法者の使命であるからだ。
「生きた哲学は今日の問題に答えなければならぬ」とは、インドの初代首相を務めた、ネルーの言葉である。
社会部の結成によって、各職場や職域ごとに、懇談会等も活発に開催されるようになり、励ましのネットワー
クは、大きく広がっていったのである。
七四年三月には、第一回社会部大会が、日大講堂で開催されている。
この時、伸一は、アメリカを訪問中であったが、祝福のメッセージを贈ったのだ。
「社会仏法、民衆仏法なるがゆえに、庶民がそれぞれの生活の場で、粘り強く改革運動を推進していくことこ
そ、仏法の本義であります。したがって、職域社会、地域社会の最前線で戦う皆様の姿こそ、『社会の年』の前駆
をなしているのであります。
どうか皆様一人ひとりが、人びとから好かれ、愛され、信頼されるリーダーとなってください。そして、未来
にわたる広布の礎を、盤石なものとすべく、成長しゆかれんことを心から祈っております」
7 灯台（７）
山本伸一は、社会部のメンバーの激励に、常に心を砕き続けてきた。
一九七四年（昭和四十九年）の十月上旬、聖教新聞の記者が、見出しの相談に来たことがあった。その紙面に、
社会部のグループ長会が報道されるのを知ると、伸一は、自ら見出しの案を示した。
「″社会に根を張って初めて広布″と」
そして、こう語るのであった。
「世間への執着を捨てて、仏門に入ることを『出世間』というが、人びとを救うために広宣流布をしていくに
は、さらに『出世間』を離れ、再び、世間という現実社会の真っただ中で、戦っていかなくてはならない。つま
り、『出出世間』だ。実は、そこに、本当の仏道修行があるんだ。だから、″社会に根を張って初めて広布″なん
だよ」
この年は、職場ごとのグループ座談会も定着し、また、ホテル、デパートなど、職種別の大会も行われていっ
た。
翌年の九月九日、伸一は、創価文化会館の地下一階集会室（地涌会館）で行われた社会部の合同グループ指導
会に出席した。
彼は、三日前に出た都内の人材育成グループの会合で、一人の女子部員から、この社会部の指導会に出席して
ほしいと要請されたのである。伸一は、即決した。
″苦労に、苦労を重ねながら、社会の第一線で活躍するメンバーの集いである。皆のために、自分にできるこ
とは、なんでもしてあげたい″というのが、彼の思いであった。
合同グループ指導会で伸一は、参加者と一緒に勤行したあと、懇談的に話を進めた。
「世の中は、激動に激動を重ね、千変万化を遂げていますが、妙法だけは、信心だけは、何ものにも揺るがな
い、幸福への直道であります。ゆえに、皆さんは、将来、どんな立場、いかなる状況になろうとも、妙法から、
また、学会から、生涯、離れることなく、広宣流布の使命に生き抜いていただきたい。そこにのみ、最高の幸福
境涯の確立があるからであります」
8 灯台（８）
山本伸一は、さらに、「開目抄」の「我日本の柱とならむ我日本の眼目とならむ我日本の大船とならむ等とちか
いし願やぶるべからず」の御文を拝し、確信をもって訴えていった。
「これは、日蓮大聖人が、『私は、日本を支える精神の柱となろう。思想の正邪を見極める眼目となろう。一切
衆生を幸福の楽土へと運ぶ大船となろう――との誓願を破ることはない』と、断言されているところです。
その大聖人の門下である私どもも、社会の柱、眼目、大船でなければなりません。一人ひとりが、各職場にあ
って、その自覚で頑張り抜いていってほしいんです。
たとえ、立場は新入社員であっても、あるいは、決して、主要なポジションにいるわけではなくとも、″自分
が、この会社を守っていこう！ 必ず発展させてみせる！ 皆を幸福にしていこう！″という自覚を忘れてはな
らない。それが、仏法者の生き方であり、学会の精神です。
腰掛け的な気持ちや、″どうせ自分なんか取るに足らない存在なんだ″という思いがあれば、本当にいい仕事
はできません。
戸田先生は、よく『ただ月給をもらえばよいというのでは、月給泥棒だ。会社のために、自分はこう貢献した
というものがあって、初めて、月給をもらう資格がある』と語っておられた。そして、『″信心は一人前、仕事は
三人前″してこそ、本当の学会員だ』と厳しく指導されていた。
大聖人が『御みやづか仕官いを法華経とをぼしめせ』と仰せのように、自分の仕事を、信心と思い、仏道修行
と思って挑戦していくことです。限界の壁を破り、不可能を可能にするという学会の指導や活動の経験も、仕事
に生かされなければ意味がありません」
伸一は、″皆が職場の第一人者に！″との祈りを込め、魂をぶつける思いで語った。仏法は勝負である。ゆえ
に、社会で勝利の実証を示してこそ、その正義が証明されるのだ。
9 灯台（９）
社会部の合同グループ指導会から一年五カ月後の、一九七七年（昭和五十二年）二月二日、創価文化会館内の
広宣会館で開催された東京社会部の勤行集会に、会長の山本伸一が姿を現した。予期せぬ会長の出席に、場内は
大拍手と大歓声に包まれた。
伸一は、この日、社会部のメンバーが、職場で勝ち抜いていくための要諦を、何点か、語っておこうと考えて
いた。
「わざわざおいでいただき、まことにご苦労様でございます。また、大変にありがとうございます。心より感
謝申し上げます」
伸一は、深く頭を下げた。それが、彼の、ありのままの気持ちであったのだ。
集ったメンバーは、皆、それぞれの職場にあって、要職を担っている。懸命に仕事を追い込んで、駆けつけて
来ているに違いない。夕食を済ませていない人もいよう。
もちろん、参加者の側には、遅刻などしないようにさまざまに工夫し、馳せ参じるという自覚が大事である。
法のために、求道心を燃え上がらせ、参加することが信心であり、その戦いのなかに、仏道修行もあるからだ。
しかし、会合を主催する側は、皆が万障繰り合わせて出席してくださることを、″当然だ″などと考えては絶
対にならない。まず、その信心に敬意を表して、心から賞讃し、ねぎらいの言葉をかけることである。
また、開催した側には、集ってくださった方々が、″本当に来てよかった。心底、感動した″″生命が覚醒し
た思いがする″と感じる、会合にしていく責任と義務がある。
伸一は、以前、出版社に勤務する青年と懇談した折、人気の高い作家などの講演料が話題になった。五十万円
ぐらいのことが多いと聞くと、伸一は言った。
「それは、数百人分の残業代に相当する。学会の会合参加者には、残業の時間をやりくりして来られる方も多
い。それだけに、一流の文化人の講演以上にすばらしい、感動的な内容の会合にしなければ、申し訳ないことに
なる」
10 灯台（１０）
幹部の話は、確信にあふれ、″なるほど″と頷けるものがあり、歓喜と感動を呼び起こすものでなければなら
ない。
「てきぱきした対話のない単調な長話は、鈍感を示す」とは、イギリスの哲学者ベーコンの警句である。
会合で、何を、どう話すか――山本伸一も、青年時代から、真剣に悩み、考えてきた。
新鮮で説得力のある話をしようと、懸命に読書を重ね、新しい知識や先人の格言などを通して、信心の在り方
を訴える努力もした。
また、自らの実感に裏打ちされた言葉で語るために、いかなる活動も、率先垂範で戦ってきた。創価の父・牧
口常三郎は、「体験のない指導というものは観念論になってしまう」と、よく語っていたという。
実践あるところにはドラマがある。ドラマがあるところに感動が生まれる。当然、失敗もあろう。それでも、
めげずに挑み抜いた体験にこそ、共感が広がるのだ。苦闘を勝ち越えた体験談は、″自分には、とてもできない。
もう無理だ！″と弱気になっている同志の、心の壁を打ち破る勇気の起爆剤となる。
また、伸一が信条としてきたのは、戸田城聖の指導を語ることであった。
師の指導を伝え、それを皆が生命に刻み、共有していくなかで、広宣流布の呼吸を合わせていくことができる
からだ。
さらに、彼は、″戸田先生は、いかなる思いで、広宣流布の戦いに身を投じられ、どれほど、一人ひとりの同
志に慈愛を注いでおられるか″という、師の心を訴えてきた。
広宣流布の師の指導と心を知り、行動する時、勇気が、歓喜が、生命力が、沸々とたぎり立つ――それは、伸
一自身が、常に体験し、強く実感してきたことであった。
ともあれ彼は、″戸田先生に代わって、全参加者を励まし、希望と勇気と確信を与えよう。奮い立たせずには
おくものか！″との決意で、真剣勝負で臨んできたのである。
一回一回の会合に、全精魂を注ぎ尽くす伸一の姿勢は、青年時代から一貫していた。
11 灯台（１１）
社会部の勤行集会で、山本伸一は、広宣流布といっても、自分の足元を固めていくことが重要であると訴えた。
「足元を固めるというのは、具体的に言えば、平凡なようですが、まず、健康であるということです。人間と
して、社会人として、最も大事なものは、自身の生命です。したがって、どうか、お体を大切にしていただきた
い。健康管理をし、事前に病を防ぐという姿にこそ、信心の智慧があるんです」
健康の維持は、社会で勝利するための、大事な要件である。いつも、生命力にあふれ、はつらつとしていてこ
そ、力の限り、働くこともできるし、職場を守り支えていくこともできるからだ。
仏法は道理である。暴飲暴食、睡眠不足、過労などが続けば、どこかに支障をきたし、病にかかったり、事故
を起こしたりしかねない。そうならないために、さまざまに工夫し、価値的な生き方をしていくことが、仏法者
の姿といってよい。
規則正しい生活をし、さわやかで張りのある勤行をし、生命力を満々とたたえて、職場、地域で活躍していく
のだ。
次に彼は、家庭の大切さに言及した。家庭が盤石であってこそ、職場でも、安心して力を発揮していくことが
できるからだ。
また、人間の幸せといっても、家庭など、身近なところにある。さらに、後継者を育て上げていくうえでも、
最も重要なのは家庭教育である。立派な、模範の家庭を築いていくことは、地域広布の灯台をつくることにもな
る。
ここで伸一は、職場の勝利者をめざすうえでの、仏法者の姿勢について語った。
「職場にあって、第一人者になるためには、まず、信心をしているからなんとかなるだろうという考えを、徹
底して排していくことです。そうした考えは、『仕事を信心ととらえて頑張りなさい』という大聖人の御指導に反
する我見であり、慢心の表れです。
正しい信心とは、最高の良識であることを銘記していただきたい」
12 灯台（１２）
仏法は、生活法である。社会にあって信頼を勝ち得、職場で勝利の実証を打ち立てていくことが、そのまま人
生の勝利へ、仏法の勝利へとつながっていくのだ。
したがって、社会で、はつらつと、縦横無尽に活躍していくことが大切なのである。
山本伸一は、包み込むように語りかけた。
「社会では、さまざまな付き合いや、他宗の儀式の場に参加しなければならない場合もあるでしょう。しかし、
窮屈に考え、自分を縛るのではなく、賢明に、広々とした心で、人間の絆を結んでいくことが大事です。日蓮仏
法は、人間のための宗教なんです。
信心をしているからといって、社会と垣根をつくり、偏狭になってはいけません。また、信心のことで、家庭
や職場で争ったりする必要もありません。それでは、あまりにも愚かです。長い目で見て、家族も、職場の人び
とも、温かく包み込みながら、皆を幸せにしていくのが、仏法者の生き方です」
日蓮教団は、ともすれば、排他的、独善的で、過激な集団ととらえられてきた。事実、日蓮主義を名乗り、テ
ロなどに結びついていった団体もあった。それは、万人に「仏」を見て、万人の幸福を実現せんとした、日蓮大
聖人の御精神を踏みにじる暴挙である。そこには、社会を大切にしていくという「仏法即社会」の視座の欠落が
ある。
伸一は、最後に、「常識を大切に」と訴えていった。
「非常識な言動で、周囲の顰蹙を買う人を見ていると、そこには共通項があります。
一瞬だけ激しく、華々しく信心に励むが、すぐに投げ出してしまう、いわゆる″火の信心″をしている人が多
い。信仰の要諦は、大聖人が『受くるは・やすく持つはかたし・さる間・成仏は持つにあり』と仰せのように、
持続にあります。
職場、地域にあって、忍耐強く、信頼の輪を広げていく漸進的な歩みのなかに、広宣流布はある。いわば、常
識ある振る舞いこそが、信心であることを知ってください」
13 灯台（１３）
山本伸一が出席して行われた、東京社会部の勤行集会は、皆が職場の勝利者をめざす決意を、一段と固め合う
集いとなった。
ある大手デパートの美術品部門で働く女子部員の代田裕子は、″職場で勝利の実証を示し、山本先生に報告で
きる自分になろう″と、心に誓った。
彼女は、入社以来、仕事と信心についての、伸一の指導を糧に、直面する困難を、一つ一つ乗り越えてきた。
代田が入社して担当したのは、美術サロンに来る人を応対する仕事であった。一日中、立ち続け、にこやかに
迎えなければならない。
最初は、この会社に就職できたこと自体が功徳であると感じ、喜びがあった。しかし、日々、何時間も、きち
んと背筋を伸ばして、立っていなければならない仕事が、次第に苦痛に感じられるようになっていった。
その時、学会の先輩から、「職場の第一人者に」という、伸一の指導を聞かされた。
″ただ立っていることが仕事のような職場で、第一人者になるというのは、具体的にどうすることなのだろう
か……″
考え、祈った。あることに気づいた。
″立つことは、誰にでもできる。しかし、私は、立つことが仕事だ。それなら、プロの立ち方をする必要があ
る。一番、美しく、お客様に好感をもたれる立ち方があるはずだ″
代田は、最高の立ち方を考え、工夫を重ねていった。そのなかで、すべてにおいて、何かに寄りかかろうとす
るのではなく、自分の足で、きちんと立とうとすることが、人生の基本であることに気づいた。
それが、一つ一つの物事への、自分の取り組み方を振り返る契機となっていった。
その後、美術・工芸品の管理の仕事を担当した。高価な美術・工芸品を、傷がつかないように、汚れないよう
に、ただ、ひたすら磨くことが、彼女に与えられた業務だった。
この仕事にも、きっと、何か大きな意味があるはずだ。代田は、そう確信し、唱題を重ねた。
14 灯台（１４）
美術・工芸品の管理に当たる代田裕子は、唱題を重ねながら、山本伸一の「仕事を仏道修行であると思って、
自分を磨いていくのだ」との指導を、何度もかみしめてきた。
ある時、職場の上司が、彼女に語った。
「ヨーロッパの貴族のなかには、本当に大切な工芸品などは、誰にも触らせず、自分で楽しみながら磨くとい
う人もいる。君は、それと同じ仕事をしているんだよ」
″そうなのか″と思うと、心に余裕と喜びが生まれた。仕事をどうとらえるかで、仕事に対する姿勢も、意欲
も、全く異なってくる。単調で、つまらないと思える仕事であっても、そこに豊かな意味を見いだしていくとこ
ろから、価値の創造は始まる。
代田は、喜々として作業に励みながら、深く心に誓った。
″仕事は、ただ、給料をもらうためだけにするのではない。職場は、自分を輝かせる人間修行の道場なのだ。
たとえ、任された仕事が、お茶を入れたり、アシスタント的なものであっても、結婚までの腰掛け的な気持ち
でいたのでは、職業人としての成長はない。どんな仕事でも、なくてはならない大事なものだ。
それを完璧にこなしていくには、努力、創意、工夫が必要だ。もし、お茶を入れることが仕事なら、そのプロ
になろう。コピーをとることが仕事なら、そのプロになろう。
コピー一枚とるにも、その人の仕事への姿勢が表れるし、真心も投影される。周囲は、学会員である自分を見
ている。つまり、誠実にコピー一枚とる姿にも、広宣流布があるのだ。どんな立場であれ、職場の第一人者にな
ろう。それが、学会員として、山本先生にお応えする道ではないか！″
代田は、美術・工芸品を、大切に、懸命に、心を込めて磨き続けた。そして、何年かが過ぎ、気がつくと、さ
まざまな美術・工芸品の良否を見極める目が磨かれていたのだ。
そんな彼女の姿を、職場の上司や周囲の人たちは、じっと見ていた。
15 灯台（１５）
人は、往々にして、自分を見ている周囲の視線に気づかぬものだ。また、手抜きをしても、要領よく立ち回れ
ば、うまくいくかのように思ってしまう人もいる。だが、それは、浅はか極まりない考えである。信頼という、
人間として、社会人として、最も大切な宝を自ら捨て去ってしまうことになるからだ。
東京社会部の勤行集会から二年後の一九七九年（昭和五十四年）、代田裕子は、″ショップマスター″に抜擢さ
れた。
クラシックな調度品やアクセサリーなどを扱う部門の、男女七人のリーダーである。しかも、販売だけでなく、
仕入れ、企画、宣伝なども、すべてを担当することになったのである。
彼女は、そこで実績を挙げ、さらに、大事なポジションを任されていくことになる。
社会部員の活躍は目覚ましく、満天の星のごとく、人材が育っていた。
東京の半導体メーカーに勤める中山勇は、経理部門の中核として重要な責任を担っていた。彼は、高校の普通
科出身で、経理の経験は全くなかった。六四年（同三十九年）にこの会社に入社し、配属になったのは、工場で
の材料製造だった。
時代は、次第に高学歴化しつつあった。どうすれば、自分が職場で力を発揮することができるのか――彼は悩
んだ。
男子部の第一線で活動に励む中山は、山本伸一が青年時代、戸田城聖の事業が窮地に陥った時も、青年部の室
長として多忙極まりない時も、徹して読書に励み、勉強し抜いたことを、学会の先輩から聞かされていた。
″ぼくは、まだ若い。勝負は、これからだ。山本先生のように、懸命に勉強しよう″
そして、将来、会社を支えていくには、経済の動向を見極める目をもつとともに、経理の実務にも精通するこ
とが大事だと考え、経理の専門学校の夜学に通い始めた。
未来を担おうとするなら、未来を見すえ、不断の努力を重ねていくことだ。
16 灯台（１６）
中山勇は、経理の専門学校に通い始めたものの、経理の知識が皆無なため、戸惑うことばかりであった。夜学
で机を並べる人の多くは、税理士や公認会計士をめざす、三十代、四十代の人たちである。最初は、とても、つ
いていけそうもないと思った。
彼は、自分を叱咤した。
″今からあきらめてどうするんだ！ ぼくは、学会の男子部じゃないか！ 山本先生の弟子じゃないか！″
――「すべては、志操にかかっている。おのれ自身の向上につとめよ！ そうすれば、すべてが改良されるで
あろう」とは、ドイツの作家トーマス・マンの警句である。
中山は、学会活動も一歩も引くまいと思った。平日は、毎日、午後五時に退社すると、専門学校に駆けつけた。
六時から三時間、経理をはじめ、経済、税務などを学び、それから男子部員の激励に回った。
苦闘あってこそ、人生の大成はある。
中山が経理の勉強をしていることは、上司の耳にも入っていた。やがて彼は、人事で工場から経理部門に異動
した。会社は、経理のできる人材を嘱望していたのだ。
彼の向上心は、勢いを増した。単に経理にとどまらず、どうすれば、同業他社と比べて、企業の安全性、収益
性、発展性が図れるかなど、いろいろな角度から勉強を重ねた。
学会では、常に「青年が一切の責任を担って立て」と指導され、さまざまな運営を任され、訓練されてきた。
全体観に立って物事を進めていくことも、教育されてきた。職場でも、その訓練と教育が生かされていった。
一九七一年（昭和四十六年）、中山は、二十六歳の若さで、経営管理室の係長になったのである。学会活動を通
しての人間陶冶の力を、彼は痛感するのであった。
そして、七七年（同五十二年）二月二日の社会部の勤行集会で、さらに、職場の第一人者になることを、深く
決意したのだ。
この勤行集会からほどなく、中山は、三十二歳で経理課長となっている。
17 灯台（１７）
智慧の眼を開き、新しい視点で物事を見る時、新しい世界が開かれる。この智慧の眼を開く力こそ、仏法であ
る。
中山勇は、経理という仕事を、単に数字を扱う事務作業とは考えず、経営管理ととらえていた。その視点で数
字を見ると、会社の問題点もわかり、未来も予測できた。
彼は、自分が、この会社の責任者であるとの思いで、仕事に臨んだ。会社という組織の歯車であるなどという
考えは捨てた。そうした考えでは、自分の思考を狭くし、全体観に立った責任ある仕事はできないからだ。
中山は、独学でコンピューターの勉強も始めた。近い将来、コンピューター時代が到来すると確信しての、自
己研鑽であった。
その後、中山の会社も、コンピューター導入に踏み切る。彼が着実に重ねてきた研鑽が、大きく役立ったので
ある。さらに後年、彼は、役員に就任することになる。
アメリカのケネディ大統領は「過去だけをたよりにする人々は、必ず未来を見落すことになる」と指摘してい
た。
いわば、時代の流れを読む目を培い、変化を先取りしていくことだ。それには、情報の収集や新しい知識の習
得を絶えず心がけ、勉強を重ねていくことだ。
現状に甘んじ、勉強を怠れば、職場で勝利の旗を掲げ抜くことはできない。社会に出れば、学生時代以上に勉
強が求められる。日々努力、日々研鑽、日々工夫なのだ。
そして、その根底には、確固たる経営の理念、生き方の哲学がなければならない。そうでなければ、時流に踊
らされ、流されていってしまうことになりかねないからだ。
日本は、一九八〇年代後半から九〇年代初頭にかけて、「バブル」の時代が訪れる。本業を忘れ、株や土地の買
い占めに走った企業も少なくなかった。しかし、やがて、株価や地価は暴落する。もともと投機によって生じた、
実体経済とは異なる景気である。瞬く間に経済は崩壊を招き、企業の多くが、大打撃を受けたのである。
18 灯台（１８）
山本伸一が出席しての社会部勤行集会は、社会部員の自覚を一段と深めた。職場ごとのグループ座談会にも力
がこもった。また、彼の指導は、各企業等で働く学会員に、大きな勇気の光源となった。
大路直行は、大手自動車販売会社の、都心にある営業所に勤める青年であった。入社二年を迎えようとしてい
たが、売り上げは営業所で最下位で、大きな壁に突き当たっていた。上司からは、毎日のように叱咤され、日々、
悶々としていた。
″転職した方がいいのかもしれない……″
そう思い悩んでいた時、彼は、聖教新聞で、社会部勤行集会での山本会長の指導を目にした。″自分も職場の
勝利者にならなければ……″と思い、男子部の先輩に指導を求めた。先輩は、自動車のセールスマンをしている、
同じ区内に住む壮年部の工藤重男を紹介してくれた。
「工藤さんは、四十代半ばで、大ブロック長（現在の地区部長）をしている。営業成績は常に全社でトップク
ラスのセールスマンだよ。仕事上のことは、相談してみるといい」
数日後、大路は、近くの会館に工藤を訪ねた。工藤は、どちらかといえば、身なりも地味で、素朴な印象を受
けた。そして、温かさと誠実さが感じられる人であった。
大路は、自分の悩みを打ち明けた。
「そうですか。今が難所ですね。でも、焦って、自分を追い込んじゃだめですよ。車を売ることは、もちろん
大事ですが、売れなくて怒られても、めげないことの方が、もっと大事なんです。これからなんですから。
営業成績が好調で、意気揚々としている社員は、たくさんいます。しかし、売れなければ、たいてい、くよく
よして、″辞めようか″などと考えてしまう。だから、最悪な状況でも落ち込まずに、元気でいる社員の方が、
すばらしいのではないかと思っているんです」
こう言って工藤は、ニコッと笑った。
「実はね、成績不振の時、私は、そう自分に言い聞かせてきたんですよ」
19 灯台（１９）
工藤重男は、自分の体験をもとに、セールスの基本姿勢について語った。
「私は、セールスの基本は、一人の人間として、お客様の信頼を勝ち取ることだと思っているんです。そのた
めに、″このお客様のために何ができるか。どんな力になれるのか″を、いつも考えるようにしています。
たとえば、車を売ったら、売りっ放しにするのではなく、その後も、必ず訪問し、車の調子をはじめ、何か不
都合なことはないかなど、伺うようにしてきました。
足しげく訪問するうちに、お客様は、次第に、さまざまな相談をしてくださるようになります。『家を改修した
いけど、いい業者はいないか』とか、『糖尿病の名医を紹介してほしい』とか、いろいろです。
私は、この時とばかりに、精いっぱい、お世話をさせていただきます。
そうしたなかで、私を信頼し、車を買い替える時は、必ず声をかけてくださる方が、かなりおります。また、
新しいお客様も紹介してくださいます。結局、お客様に助けられてきたというのが実感なんですよ」
それから、工藤は、営業に当たっては、勇気と粘り強さが大事であることを訴えた。
「まず必要なのは、どんなところでも、ぶつかっていこうという勇気ですね。それがないと、新規開拓はでき
ず、やがて、行き詰まってしまいます。また、最初は、けんもほろろな応対をされることもあります。しかし、
それでもあきらめずに、二度、三度と、顔を出し、話をしていくことです。粘りです。断られてからが戦いなん
です。
私は、仕事は、足で稼ぐものだと思っています。成績がなかなか伸びずにいた時、こう決意したんです。
″自分には、卓越した能力なんてない。それなら、努力しかないじゃないか。訪問軒数にしても、人が八十軒
回ったら、私は百軒回ろう。人が百軒回ったら百五十軒回ろう。そして、ただ、ただ、誠実に応対していこう。
あえて言えば、これが私の指針なんです」
20 灯台（２０）
大路直行は、工藤重男の話を聞いて、仕事に対する自分の甘さを痛感した。考えてみれば、営業で一日に回る
訪問軒数も、たいてい五、六十軒で終わっている。
また、訪問して、すげなく断られたりすれば、脈はないものと考え、二度と行こうとはしなかった。大路は″
自分は、挑戦せずして負けていたのだ″と思った。
工藤は、大路の顔に視線を注いで言った。
「大路さん、少し疲れていますね。山本先生は、社会で活躍するには、健康、生命力が大切であると指導され
ていますよ。
断られてもめげずに、もう一軒、もう一軒と挑戦していくには、生命力が必要です。
また、こちらが元気で、はつらつとしていなければ、商品に対して、お客様に夢を感じていただくことはでき
ません。私は、セールスというのは『生命と生命の共鳴』によって成り立つものであると思っています。
ですから、強い生命力を涌現させるために、何があっても、『題目第一』に徹しているんです。私は、特に、朝
の唱題に勝負をかけています。″今日も、必ず勝たせてください。いや、勝ちます！″と、真剣に祈るところか
ら一日が始まります。
実は、私の仕事への取り組み方は、全部、学会活動のなかで教わったものなんですよ。学会の指導通りにやれ
ば、皆、必ず職場の勝利者になれますよ」
大路は、自分に何が欠けていたのかが、痛いほどよくわかった。彼は奮起した。自分も「題目第一」「努力第一」
でいこうと決めた。
この月、大路は、車二台を売り上げた。翌月は五台、翌々月は八台と、不振を脱し、年末には、実績が評価さ
れ、職場で表彰されるまでになったのである。
社会部の多くのメンバーが課題としていたのが、仕事と学会活動の両立であった。
夜間の勤務で、会合等への参加が難しい職種もあった。また、職場での責任が重くなればなるほど、時間的な
制約も多くなるのが常である。
21 灯台（２１）
後に大手スーパーの常務取締役となる波留徳一も、仕事と学会活動の両立で、苦闘し続けてきた一人であった。
山本伸一が出席して、社会部の勤行集会が行われた一九七七年（昭和五十二年）二月、三十九歳の波留は、店
舗施設部長代理の要職にあり、学会にあっては、名古屋市南区の区長として活動の先頭に立っていた。
各スーパーは、店舗数の拡大に乗り出し、熾烈な競争が展開されていた時である。店のイメージで、売り上げ
は大きく左右する。波留は、店舗の設計、建設、インテリアなどの責任を担っていたのである。
――彼は、デザイン会社に勤務していた六一年（同三十六年）に福岡で入会。やがて名古屋に移り、スーパー
業界に飛び込んだ。急成長を遂げる業界にあって、生命線を握る出店の仕事に従事した彼は、多忙さに流され、
信仰の世界から遠ざかっていった。
波留は、随所で行き詰まりを感じ始めた。
店舗づくりのアイデアの枯渇、自信喪失、心身の疲弊、仕事への意欲も失っていった。
その苦しさを紛らすために酒に溺れた。体調も崩し、円形脱毛症にもなっていた。妻との喧嘩も絶えなかった。
迷路をさまようような日々が続いた。
そんな彼のもとに、男子部の先輩が、何度も、何度も、足を運んでくれた。
先輩は、「天晴れぬれば地明かなり法華を識る者は世法を得可きか」との御聖訓を引いて訴えた。
「この御文は、『天が晴れるならば、大地は自然に明るくなる。同様に法華を識る者、つまり、妙法という一切
の根源の法を体現された大聖人は、世の中の事象も、当然、明らかに知ることができる』という意味だよ。
『天が晴れる』というのは、ぼくらの立場で言うならば、一点の曇りもない、強盛な信心だ。強い信心に立て
ば、『大地』すなわち仕事も含めた生活の面でも、おのずから勝利していくことができる。だから、もう一度、信
心で立ち上がるんだよ」
22 灯台（２２）
波留徳一は、学会の先輩の激励に、″よし、もう一度、本気になって信心してみよう″と思った。
時間をこじ開けるようにして唱題に励み、学会活動に飛び出した。広宣流布の使命に目覚めると、歓喜があふ
れ、仕事への挑戦の意欲がみなぎった。自信も取り戻した。
彼は、一九六七年（昭和四十二年）には、男子部の地区の責任者である隊長となった。
仕事は、残業に次ぐ残業の連続である。学会の組織での責任もある。しかし、そのなかで、波留は固く決意す
る。
″信心は、一歩たりとも引くものか！″
大切なのは、一念である。心を定めることである。決意が固まらなければ、戦わずして敗れることになる。
彼は、活動に参加できず、悩みを抱えて悶々としている青年たちを、一人、また一人と立ち上がらせていった。
弘教も次々と実らせた。
仕事は、ますます増えていったが、学会活動を優先させた。″信心していれば、仕事の面でも守られる！″と
いう確信があったからだ。だが、それが、いつの間にか、甘え、油断となり、仕事が疎かになっていった。
遂に、ある時、上司から、「仕事と信心と、どっちが大事なんだ！」と叱責された。
″これでは、いけない！ 周囲の人たちは自分の姿を通し、創価学会を見ているんだ″
「信心第一、仕事も第一」と決めた。両立への本格的な挑戦が始まった。
店舗の改装工事は、スーパーの定休日に行う。皆が休んでいる時も、波留は改装の現場に出かけ、業者と意見
交換し、一緒に作業に汗を流した。改装資材のベニヤ板の上で仮眠を取って、泊まり込みで仕事を続けたことも
あった。
学会活動に参加しても、深夜には、仕事に戻った。また、夜更けて、連絡事項や激励の言葉を書いた手紙を、
メンバーの家のポストに入れてくることもあった。
無理だ！″と思えても、やり切ろうという執念を燃やす時、新たな工夫が生まれる。
23 灯台（２３）
情熱を傾け、奮闘する青年には、生命の輝きがある。その光彩が、人を引き付ける。
仕事に、学会活動に、懸命に頑張る波留徳一を見て、学会の組織では後輩たちが立ち上がり、団結して活動を
進めてくれた。また、教学試験が近づくと、壮年部の幹部が、個人教授をしてくれた。
仕事でも、下請け業者や関係者が、彼のために協力態勢をつくり、支えてくれたのだ。
「波留さんは、あそこまで一人で頑張っている。なかなかできることじゃない。わしらも、多少、無理な仕事
でも、引き受けようじゃないか！」
ありがたい言葉であった。諸天善神が動き、自分は守られているのだと感じた。
波留は、自分の力を、もっと学会のため、広宣流布のために役立てたいと、男子部の設営グループ（現在の「中
部炎の会」）のメンバーになった。デザイン会社に勤務した経験もあり、店舗の室内装飾のデザインも手がけてい
るだけに、彼の存在は大きな力となった。
各種幹部会の字幕のデザインや、文化祭などの設営に取り組んでいった。
設営メンバーは、皆、仕事や学会活動を終えてから駆けつけ、黙々と作業に励んでいた。裏方に徹し、大きな
行事を支える同志の姿に、波留は、学会精神を学んだ。
その精神を、彼は、職場でも発揮した。自分が表に出るのではなく、陰の力として皆を支えることを、信条と
していった。
波留は、職場では、係長、課長と昇進し、店舗開発を一手に任されるようになっていったのである。そして、
部長、取締役を歴任し、一九九三年（平成五年）には、常務取締役になっていく。
「職場の勝利者に」――それは、既に創価学会の伝統となった。仏法即社会なれば、そこに、仏法の勝利があ
り、人間の勝利があるのだ。その先駆にして模範が社会部のメンバーである。社会部員による「信頼の柱」の林
立こそ、人間宗教の新しき時代を築く、確固不動な「黄金の柱」となるのだ。
24 灯台（２４）
山本伸一は、社会部のみならず、地域、社会に根を張る社会本部の各部メンバーを、徹底して激励しようと、
深く心に決めていた。その人たちこそが、広宣流布という社会の繁栄を実現していく原動力となるからだ。
二月十七日、伸一は、全国の農村部、団地部の代表メンバーが創価文化会館内の広宣会館に集って開催された、
第一回「農村・団地部勤行集会」に出席した。
旧習の深い地域で奮闘する農村部の友を、また、人間関係が希薄になりがちな団地で、信頼と友好を広げる団
地部の友を、ねぎらい、讃え、励ましたかったのである。
農村部と団地部が結成されたのは、社会部と同じく、一九七三年（昭和四十八年）十月二十四日の本部幹部会
の席上であった。
この年、世界は、深刻な食糧不足に脅かされていた。
前年の七二年（同四十七年）から七三年にかけて、ソ連、インド、中国、東南アジア、オーストラリア、西ア
フリカ諸国などが旱魃となり、カナダやヨーロッパは寒波に襲われた。また、アメリカのミシシッピ川流域、バ
ングラデシュは長雨から洪水が発生するなど、異常気象が続いたのである。これによって、各国の穀物をはじめ
とする農産物に、甚大な被害が出たのだ。
十一月に開催されたＦＡＯ（国連食糧農業機関）総会でも、七三年の世界の食糧事情は、第二次世界大戦の直
後以来、最悪の事態となったことが報告されている。
世界的な穀物不足によって、七、八月、シカゴ商品取引所では、小麦、大豆、トウモロコシの相場は、なんと
一年前に比べ、二倍から三倍という異常な高値を記録した。
日本は、米以外の穀物の大多数を輸入に依存してきただけに、小麦、大豆、飼料などの高騰は、食料品の値上
げとなって、国内物価に波及し、国民生活を圧迫したのである。
天災という非常事態が生じた時こそ、政治の真価が問われる。対応を誤れば、天災は人災となって不幸を増幅
させてしまう。
25 灯台（２５）
日本政府は、穀物の世界的な高騰への対応策として、麦や大豆などに生産奨励金を支払い、国内生産を拡大す
ることや、輸入先の多元化、輸入穀物の備蓄などを打ち出した。
こうした事態に対して、これまでの日本の農業政策を疑問視する声も起こっていった。
戦後の日本農業は、農地改革で自作農となった、多くの農業従事者によって支えられてきた。手に入れた農地
の規模は小さかったが、地主に小作料を払う必要がないため、希望に燃えて、農作に取り組んできた。
彼らが、食糧不足に苦しむ時代の、日本人の食生活の担い手となってきたのだ。危機を乗り切る力は、常に民
衆の活力にある。
政府も、食料の自給率を高めるため、増産政策を推進した。なかでも、米は、最も重要な穀物として保護し、
買い上げ価格も、流通も、政府の統制下にあった。その結果、政府が所得を保障してくれる稲作に、農家は積極
的に取り組んでいったのである。
日本が高度経済成長を迎えるころから、農村人口は都市に流出し始めた。同時に、専業農家は減り、兼業農家
が増えていった。
″所得倍増″が叫ばれていた時代である。都市部の俸給生活者の賃金は、年々上昇していった。政府は、それ
に合わせて、生産者米価も引き上げていった。
一九六〇年（昭和三十五年）に六十キロで四千百六十二円だった生産者米価は、六八年（同四十三年）には、
八千二百五十六円と、倍増したのである。
農家は、稲作の面積を拡大し、機械を導入するなどして、生産の向上に取り組んでいった。米の収量は増大し、
六七年（同四十二年）からは、三年連続で、千四百万トンを超える大豊作を記録した。
ところが、既にこのころ、国民の食生活は変化し、米の消費は減少傾向にあった。大豊作は、米の供給過剰を
招き、政府の古米在庫量は累増し、七〇年（同四十五年）十月末には七百二十万トンになった。これは、全国に
配給する米の約十四カ月分の量であった。
26 灯台（２６）
米が余剰になったことから、政府は、古米の在庫処理の一方、価格も自由に決めて売買できる、自主流通制度
を導入した。また、生産調整を行うために、新田開発を抑制し、野菜などへの作付け転換を進めたのだ。
農家は減収となった。農業だけでは暮らしが成り立たないため、専業農家は、ますます減少した。出稼ぎに行
く人や、兼業農家に切り替える家が、年々、増大していった。
この高度成長期には、日本では、国際分業が主流となっていた。工業製品や農作物などを、国家間で分業し、
互いに必要な物を安く輸出入しようという考え方である。
日本は、工業製品の輸出に力を注ぎ、麦や大豆などの穀物を、大量に安く輸入していった。その結果、麦や大
豆を生産する日本の農家は、激減していったのである。
さらに、一九七二年（昭和四十七年）、田中角栄内閣が、「日本列島改造論」を掲げてスタートする。それは、
農地法を廃止し、農地政策を根本から改め、各地に人口二十五万人規模の都市をつくり、高速交通網で結ぼうと
いう構想であった。太平洋ベルト地帯に集中した工業や、大都市に集中した人口の分散を図り、過疎と過密を解
消する計画であったが、都市整備、工業優先の施策といえた。
農業関係者の間に、危機感が走った。
そこに、世界的な食糧危機が起きたのだ。 そのなかで、七三年（同四十八年）十月、農村部が誕生するので
ある。
日蓮大聖人は「人は食によつて生あり食を財とす」、「白米は白米にはあらず・すなはち命なり」（同一五九七
㌻）と仰せである。
山本伸一は、人間の命をつなぐ食の生産に従事する農村部は、人類の生命を支え、守る、極めて重要な部であ
ると、考えていた。
″メンバーの智慧と営農の実証は、先細りの様相を見せ始めた農業の、未来を開く力となる。さらに、それは、
日本、そして、世界の食糧問題を解決する糸口ともなろう″
伸一の農村部への期待は大きかった。
27 灯台（２７）
山本伸一の心に呼応するかのように、農村部のメンバーは、農村の活性化が、新しい時代を開く力になると自
覚し、さまざまな活動を積極的に推進していった。
一九七四年（昭和四十九年）二月には、茨城県の水戸会館（当時）で、初の「農業講座」を開催した。これは、
農業経営に関する、幅広い知識を身につけるとともに、農村部のメンバー同士が、信心の連帯を深めるために実
施されたものであった。
土壌の研究に取り組んできた学術部員らの講演、質疑応答も行われた。専門家のアドバイスや、同じ農業従事
者の苦心、工夫なども聞くことができ、参加者の収穫は大きかった。この「農業講座」は、翌月には、鳥取県で
も実施され、好評を博した。
また、八月には、次代を担う農村青年を育成するために、神奈川県の三崎会館で、「全国農村青年講座」が行わ
れている。
全国から代表約五十人が集い、「世界の農業と日本農業」「農村地域における現状と対策」などについて学習す
るとともに、仏法者としての使命を確認し合ったのである。
農村は、いずこも、後継者不足が深刻化していた。さらに、減反政策など、農政のひずみが、農家を疲弊させ
切っていた。
状況にのまれ、流されていくのか。状況に立ち向かい、改革していくのか――それは、常に、人間に突き付け
られている課題である。
しかし、改革は至難である。本当の信念と強靱な意志力が求められるからだ。それを引き出すための力が、信
仰なのである。
「人間のなすあらゆる偉大な精神的進歩というものはまず信仰にもとづくものだ」とは、スイスの哲学者ヒル
ティの洞察である。
「全国農村青年講座」に参加したメンバーは、誓い合った。
「日本の農業は、八方ふさがりといってよい。しかし、誰かが、それを打開していかなければ、農業の未来も、
日本の未来もない。その使命を担っているのが、私たち農村部の青年ではないか。出発だ！ 前進だ！」
28 灯台（２８）
山本伸一の心に呼応するかのように、農村部のメンバーは、農村の活性化が、新しい時代を開く力になると自
覚し、さまざまな活動を積極的に推進していった。
一九七四年（昭和四十九年）二月には、茨城県の水戸会館（当時）で、初の「農業講座」を開催した。これは、
農業経営に関する、幅広い知識を身につけるとともに、農村部のメンバー同士が、信心の連帯を深めるために実
施されたものであった。
土壌の研究に取り組んできた学術部員らの講演、質疑応答も行われた。専門家のアドバイスや、同じ農業従事
者の苦心、工夫なども聞くことができ、参加者の収穫は大きかった。この「農業講座」は、翌月には、鳥取県で
も実施され、好評を博した。
また、八月には、次代を担う農村青年を育成するために、神奈川県の三崎会館で、「全国農村青年講座」が行わ
れている。
全国から代表約五十人が集い、「世界の農業と日本農業」「農村地域における現状と対策」などについて学習す
るとともに、仏法者としての使命を確認し合ったのである。
農村は、いずこも、後継者不足が深刻化していた。さらに、減反政策など、農政のひずみが、農家を疲弊させ
切っていた。
状況にのまれ、流されていくのか。状況に立ち向かい、改革していくのか――それは、常に、人間に突き付け
られている課題である。
しかし、改革は至難である。本当の信念と強靱な意志力が求められるからだ。それを引き出すための力が、信
仰なのである。
「人間のなすあらゆる偉大な精神的進歩というものはまず信仰にもとづくものだ」とは、スイスの哲学者ヒル
ティの洞察である。
「全国農村青年講座」に参加したメンバーは、誓い合った。
「日本の農業は、八方ふさがりといってよい。しかし、誰かが、それを打開していかなければ、農業の未来も、
日本の未来もない。その使命を担っているのが、私たち農村部の青年ではないか。出発だ！ 前進だ！」
29 灯台（２９）
山形訪問翌月の一九七四年（昭和四十九年）十月、山梨広布二十周年記念総会に出席した山本伸一は、講演の
なかで、農業問題に言及した。当時、西アフリカ諸国、バングラデシュ、インドなどでは、旱魃や洪水で、極度
の飢饉を招来し、多くの人びとが餓死状態に追い込まれていた。
彼は、食糧の大部分を海外に依存する日本の農業政策の在り方の転換を主張したのだ。
さらに、この年の十一月十七日に、愛知県体育館で行われた本部総会では、食糧危機の問題について、提言を
行っている。
ちょうど、総会前日の十六日まで、イタリアのローマで、世界食糧会議が開催され、世界的な食糧危機打開へ
の討議が行われていたのである。
しかし、その語らいには、国家間の利害と思惑が絡み、食糧危機が国家の取引、政争の具に供されていた。現
実に飢餓線上にあって、今日死ぬか、明日まで生命がもつかといった人びとの苦しみよりも、それぞれの国家利
益が優先されていることが、伸一は、残念でならなかった。
″人間の生命を守ることを、一切に最優先させるというのが人の道ではないか！″
そこで彼は、本部総会で、食糧問題に取り組む先進諸国の、基本的な姿勢を、まず確認していったのである。
「『何を要求するかではなく、何を与えうるか』に、発想の根本をおくべきであるということであります。各国
が争って要求し、駆け引きをし、奪い合うのではなく、今すぐに各国が、まず『何ができるか』『何をもって貢献
できるか』ということから、話を始めなければならない」
次いで伸一は、経済大国・日本は、世界に対して「何をすべきか」を語った。
彼が、第一にあげたのは、「農業技術の援助」であった。
食糧問題の根本的な解決は、長期的に見るならば、発展途上国の自力による更生にかかっているからである。
30 灯台（３０）
山本伸一は、第二に、食糧を輸入に依存しておきながら、減反政策を取り、農業人口を減らしてきた農政の在
り方を改善し、食料自給率を高めていくべきであると訴えた。
工業重点主義によって得た金の力にものをいわせ、他国が得るべき食糧を奪っていると言われるような生き方
は、改めるべきであろう。また、このまま日本が、なんの方策もなく、一切の輸入穀物が途絶えるような事態に
なれば、やがては、発展途上国以上の、飢餓の苦しみに陥ることになろう。
つまり、日本は、世界のためにも、自国のためにも、時代を先取りして、人類に貢献する道を、正々堂々と歩
んでいくべき必要があると、伸一は、痛感していたのである。
第三に、「民衆も、食糧問題を他国のこととして傍観視していてはならない。私たちとしても、仏法者の良心の
うえから、なんらかの手を差し伸べたい」と述べた。そして、「私は、その具体的検討及び実施を、青年の諸君に
託したいと思いますが、諸君、どうだろうか！」と呼びかけたのである。
集った青年たちの、賛同の大拍手が場内に轟いた。青年の決起があってこそ、運動の結実はある。すべての命
運は青年の手にある。
さらに伸一は、世界食糧会議でも提案された「世界食糧銀行」に触れた。これは、世界の食糧の安全保障、配
分構想のセンターとして、具体的施策を即座に実施していく機関である。その構想の基盤とすべき、理念、思想
について、彼は明言したのである。
「それは、援助の見返りを求めるのではなく、あらゆる国の、あらゆる人びとの生存の権利を回復するという
ものであり、あえて言えば、人類の幸せと未来の存続に賭けるという『抜苦与楽』（苦を抜き楽を与える）の慈悲
の理念であります」
そして、こう力説したのだ。
「今、必要とされるのは、グローバルな見地に立つこととともに、国家エゴイズムを捨てて、人類の生存とい
う一点に協力体制をしいていくことに尽きるのであります」
31 灯台（３１）
一九七二年（昭和四十七年）十一月の第三十五回本部総会で、山本伸一は、人類の生存の権利を守るための運
動を青年に託したいと呼びかけた。それが起点となり、反戦出版や、「核兵器、戦争廃絶のための署名」など、創
価学会の広範な平和運動が展開されていったのである。
そして、この七四年（同四十九年）の第三十七回本部総会で、さらに伸一は、食糧問題への取り組みを青年に
託したのだ。彼は、愛する後継の青年たちが、国家のエゴイズムを乗り越え、世界の平和と人類の繁栄を築き上
げていく使命を自覚し、未来を切り開いていくことを、強く念願していたのである。
伸一の提案を受け、翌月の八日に開催された第十六回学生部総会では、「二十一世紀食糧問題委員会」の設置が
発表された。また、十五日の第二十三回青年部総会では、「生存の権利を守る青年会議」が発足し、そのなかに、
「食糧問題調査会」が設けられた。
人類の「食」を守るための運動の準備が、着々と整えられていったのである。
七五年（同五十年）五月、同調査会は、「飢餓に悩むバングラデシュ」と題する講演会を開催。また、学生部の
「二十一世紀食糧問題委員会」と共催して、食糧問題の講演会を重ねるなど、人びとの意識啓発を図り、市民の
連帯を訴えていった。
さらに、この七五年の九月二十一日を中心に、十五都府県で、「世界の飢えをなくそう」と呼びかけ、募金活動
を実施した。
真心の募金は、日本ユネスコ協会連盟に寄託され、アジアやアフリカ各国のユネスコ機関を経て、当事国に届
けられた。
また、日本ユネスコ協会連盟からは、人道的大義に立脚した活動に対し、「食糧問題調査会」に感謝状が贈られ
た。
青年は、眼を世界に向けねばならない。地球は、人類の家であり、人間は皆、家族、同胞なのだ。ゆえに、こ
の地球上の苦悩と悲惨を、わが苦として担い立つのだ。そこに、真の仏法者の生き方があるからだ。
32 灯台（３２）
一九七五年（昭和五十年）九月、初の試みとして、山形県の「農村青年主張大会」が上山市民会館で開催され
た。後継者不足、不安定な収支、離農など、深刻な問題が山積しているなかで、信心を根本に、農業に青春をか
ける青年たちが、郷土愛や土に生きる誇りを、力強く訴えた。
青年の信念の主張や心意気を、参加した地元の識者たちは高く評価し、今後の活躍に大きな期待を込めて拍手
を送った。
この「農村青年主張大会」は、やがて全国に広がっていった。さらに、各部の代表が登壇しての″体験主張大
会″、そして、衛星中継による「農漁村ルネサンス体験主張大会」も、開催されていくことになる。
まずは、わが地域に、希望の火を燃え上がらせるのだ。その火は、やがて、全国、全世界に広がっていくから
だ。
「改革とは本来足もとから始めるべきものです」とは、イギリスのロマン派の詩人シェリーの至言である。
翌七六年（同五十一年）一月には、男子部に「農村青年委員会」が発足する。農村部と連携を密にしながら、
農村青年の活動を定着化させ、より一層、地域貢献の運動を推進していくことを目的に設けられたのである。
また、この年の三月には、全国から農村青年の代表が集い、初の「農村部大会」が静岡県で開催されている。
山本伸一は、歴史的な第一回大会を祝福し、メッセージを贈った。
「いつの場合でも、新しい道をつけるためには、誰かが泥まみれになって死闘しなければならないのが、歴史
の宿命であります。いかなる苦しみのなかでも、前進を止めてはなりません。ひとたびは後退を余儀なくされる
ことがあっても、必ず、次はさらに進むのだという執念を失ってはなりません」
農業の現実は、依然として厳しかった。
しかし、参加者は、伸一の呼びかけに応え、″だからこそ、仏法という価値創造の大法を持った私たちが活路
を開こう！″と、赤々と闘志を燃え上がらせるのであった。
33 灯台（３３）
「農村部大会」への山本伸一のメッセージは、農村再建の使命を強く促すものとなった。
農村部では、一九七六年（昭和五十一年）にも、北海道などで、活発に「農業講座」を開催していった。講座
では、地元の農村部メンバーの体験発表や、農業に関する学術研究者の講演などが行われた。農村部員は、現代
農業が直面する諸問題に、なんらかの解決の道筋を示し、農村社会に希望の灯をともそうと、真剣な取り組みを
重ねていった。
七七年（同五十二年）一月には、社会の大黒柱である壮年に焦点を当てた「農村壮年講座」が、各地の研修所
などで開催された。
この催しでは、山本伸一の「諸法実相抄」講義を学び、仏法哲理の研鑽に力を注いだ。一人ひとりが、仏法者
としての使命を自覚していくことこそ、農業再生の力となるからだ。
壮年の意気は軒昂であった。壮年が立ち上がってこそ、物事の本格的な成就がある。
壮年の「壮」とは、若々しく、元気盛んで、強く、大きく、勇ましいことをいう。ゆえに、意気盛んな男性を
「壮士」と呼び、働き盛りの年代を「壮歳」といい、勇気のいる大がかりな仕事を「壮挙」というのだ。
また、英国の女性作家シャーロット・ブロンテは、「壮年には叡智があります」と綴っている。
本来、青年をしのぐ、勢い、勇気、強さ、実力、叡智をもっているのが壮年なのである。
まさに、壮年の力、叡智が発揮され、本格的な地域社会の建設に向け、農村部の活動が、いよいよ軌道に乗り
始めた時に、第一回「農村・団地部勤行集会」を迎えたのである。
農村部の抱える大きなテーマが、人口の過疎化のなかで、どうやって農業を再生させるかであるのに対して、
一方の団地部は、人口の過密化した団地という居住環境のなかで、潤いのある人間共同体をいかにしてつくり上
げていくかが、大きなテーマであった。
農村の過疎、都会の過密――現代社会の抱える大テーマに、創価学会は、真っ向から取り組んでいったのであ
る。
34 灯台（３４）
団地部のメンバーは、一九七三年（昭和四十八年）十月の結成以来、わが団地を″人間共和の都″にと、懸命
に活動に励んできた。
方面や県、区で勤行会や協議会も活発に開催され、地域に信頼を広げていくことを確認し合った。
そして、団地に住む人びとと交流を深め、さまざまな悩みを抱えた友人を励ましながら、連帯の輪を広げてき
たのである。
日蓮大聖人は、「法華経を持ち奉る処を当詣道場と云うなり此ここを去つて彼かしこに行くには非ざるなり」
と仰せである。
信心に励む自分がいるところが、成仏得道の場となるのである。したがって、彼方に理想郷を求めるのではな
く、わが居住の地を最高の仏道修行の地と定め、そこに寂光土を築いていくことこそが、われら仏法者の戦いな
のである。
日本で、団地の建設が本格的に始まったのは、戦後のことである。焦土と化した都市部を中心に、日本全土で
四百万戸以上の住宅が不足し、その解消のために、まず、東京の港区や新宿区に団地が建てられていった。そし
て、高度経済成長と軌を一にして、団地は日本全国へと広がっていった。
当初、団地の間取りは決して広くはなく、畳なども通常の規格よりも小さい、いわゆる″団地サイズ″であっ
た。
しかし、木造の家屋が、大多数の時代にあって、コンクリートの外壁に、ステンレス製の流し台のあるダイニ
ングキッチンなど、新しい設備を施した団地は、極めてモダンな、都市生活の見本とされていた。
夫婦と子どもからなる、核家族化が進んでいただけに、間数は多くなくとも、居住者の満足度は高かった。
特に若い世代には、″団地に住みたい″という願望をいだく人が少なくなかった。
団地の居住者は、「団地族」と、もてはやされ、一九五八年（昭和三十三年）には、それが流行語にまでなるの
である。
35 灯台（３５）
団地は、民間のアパートなどと比べ、環境や諸設備も整っていることから、入居希望者が多く、一九六一年（昭
和三十六年）には、日本住宅公団の東京・阿佐ケ谷市街地住宅の申し込みは、四千二百倍を超えた。
団地の建設地は、次第に都会から郊外へと移るとともに、大阪の「千里ニュータウン」や、東京の「多摩ニュ
ータウン」など、団地を中心とした計画的な都市づくりも行われていった。
当初、団地は、四、五階建てが多かったが、十四階建ての高層棟を擁する「高島平団地」（東京・板橋区）など
も登場した。そこでの生活は、多くの人びとにとって、まさに、″高嶺の花″であった。
団地生活は、人びとの憧れではあったが、その一方で、近所付き合いがあまりないことなどが、問題点として
指摘されてきた。
団地での″孤独死″も起きていた。
一九七四年（昭和四十九年）一月、東京・渋谷区にある団地の浴室で、老婦人が死亡しているのが発見された。
既に、亡くなってから一週間が経過していた。
また、この年八月、神奈川県の団地の四階に住む男が、「ピアノなどの音がうるさい」と、三階に住む母子三人
を殺害するという事件が起こっている。″憧れ″の団地での、騒音問題や人間関係が、にわかにクローズアップ
されることになったのである。
この事件の第一審判決には、次のようにある。
「犯行は被害者方と被告人との間に意思の疎通があれば十分防止し得たともいえる」
団地部のメンバーは、こうした事件に心を痛めつつ、自分たちの果たすべき使命を強く自覚していったのであ
る。
″私たちの団地を、温かい心と心が通い合う人間郷にしなければ……″
身近に起こっている問題から目を背けるのではなく、それを自身の問題ととらえ、解決のために全力を尽くす
――それが、立正安国の実現をめざす仏法者の生き方である。
36 灯台（３６）
団地で隣同士を隔てているのは、コンクリートの一枚の壁にすぎない。しかし、その団地での人間関係が、な
ぜ、希薄なのか――。
新しく造られた団地の居住者は、さまざまな地域から移転してきた人たちである。当然、互いの気心もわから
ない。
本来ならば、積極的にあいさつを交わし、交流を重ね、意思の疎通を図るよう努力していくことが望ましい。
一九六〇年代、七〇年代、団地入居者の世帯主は、三十代が最も多く、若い世代が大半を占めていた。世代が
若くなるにつれて、プライバシー意識が高くなり、できるだけ人との関わりを避けようとする傾向が強かった。
それが、隣家との″心の壁″を厚くしていた面があったことも否めない。
人との関わりを断てば、人付き合いに伴う煩わしさを避けることはできる。しかし、集合住宅では、互いに配
慮したり、皆で協力しなければならないことも多い。近隣の相互理解、信頼という土壌がないなかで、互いが個
人の自由や権利を主張し、利害などがぶつかり合うと、話はこじれ、事態は難航しかねない。時には、激しい憎
悪の応酬となってしまうこともある。
もちろん、それは、団地に限ったことではない。新しい住宅地などでも、起こりがちな現象である。
人間が生きるには、人との協調や気遣い、また、礼儀やマナー、支え合い、助け合いが不可欠である。その心
を育むには、人間をどうとらえるかという哲学が必要である。まさに、それを教えているのが仏法なのである。
仏法の基本には、「縁起」という教説がある。「縁りて起こる」と読み、一切の現象は、さまざまな原因と条件
が相互に関連して生ずるという考え方である。
つまり、物事は、たった一つだけで成立するのではなく、互いに依存し、影響して成り立っているのである。
人間もまた、一人だけで存在しているのではない。互いに関係し、助け合って生きているのである。
37 灯台（３７）
団地部のメンバーは、自分の住む団地を、″人間共和の都″にしていこうと、各人が積極的に、行動を起こし
ていった。自治会の役員などを進んで引き受け、住民のために奔走し、献身していった人も少なくない。
一九七七年（昭和五十二年）の二月七日朝、大阪では、テレビのニュースで、ベッドタウンとして知られる泉
北ニュータウンの団地で、自治会の運動が実り、団地内に駐車場が完成したことが報じられた。この運動の中心
となってきたのが、団地内に住む自治会長を務める学会員の婦人であった。
駐車場には、車が整然と並び、団地内の路上に駐車している車は一台もない。
以前は、路上に駐車する車で道がふさがれ、消防車も入ることができないような状態であった。もちろん、当
時も車庫法（自動車の保管場所の確保等に関する法律）によって、″青空駐車″は禁止されてはいた。
しかし、この団地の駐車スペースはわずかしかなく、マイカーを持つ人たちは、団地内や周辺の道路に車を置
かざるを得ないというのが現実であった。警察に″青空駐車″を注意されても、団地住民は、困惑するばかりで
あった。
そのなかで、この団地で悲しい出来事が起こった。路上駐車していた車の横をすり抜けて走ってきた子どもが、
別の車に、はねられ、病院に運ばれたのだ。嘆き悲しむ母親の姿が、学会員の婦人の胸に焼き付いて離れなかっ
た。
″とうとう事故が起こってしまった。団地内の路上駐車を、なんとかしなければならない。駐車場だ。駐車場
が必要だ″
彼女は、公団事務所や市役所に掛け合い、団地内を一軒一軒回り、駐車場建設の運動を呼びかけた。その訴え
に賛同し、積極的に協力してくれる人もいたが、″我関せず″という態度の人も少なくなかった。普段からの意
思の疎通が図られていないためだ。
物事には常に予期せぬ壁がある。それを破ることから前進は始まる。
38 灯台（３８）
駐車場の建設に立ち上がった、学会員の婦人は思った。
″ここが勝負だ！ 今こそ、みんなの心の扉を開こう。そして、誰もが愛し、誇れる最高の団地にするんだ！″
彼女は、懸命に訴えた。
「路上駐車だらけの、今の状態では、消防車などの緊急自動車も入って来られません。もし、火災が発生した
ら、大変なことになります。駐車場をつくろうというのは、車を持っている人のためだけではありません」
大切な生命を守ることができる団地にしたいとの、強い思いがあった。
有志と共に、団地の人びとと地道な対話を続け、各機関との折衝も、何回となく重ねた。その粘り強い行動に
よって、多くの住民が賛同していった。そして、二年間を費やし、遂に駐車場が出来上がったのである。
文豪ゲーテは、「現実は、万事、精神的な粘りにかかっている」と記している。
駐車場の完成がテレビで報じられた日、団地では、大がかりな消防訓練が行われた。これまでは、路上駐車す
る車が道をふさぎ、一度も実施できずにいたのである。
社会の建設といっても、最も身近な、近隣との関わりから始まるのだ。
山本伸一は、折々に、「学会員は、地域の幸福責任者です」と訴えてきた。この指導は、同志の胸中に深く根差
し、社会貢献という使命の自覚を促してきたのである。
民衆は大地である。その民衆の生命が耕され、社会を創る主体者であるとの意識の沃野が開かれてこそ、地域
の繁栄という実りもあるのだ。
学会員のなかには、かつては、社会の底辺で宿命に泣き、来る日も来る日も、ため息まじりに生きてきた人た
ちも少なくない。その庶民が、決然と頭を上げて、あの地、この地で、社会建設の主役となって、表舞台に躍り
出たのだ。
そこに、創価学会が成し遂げてきた民衆教育の、刮目すべき偉大な功績がある。
39 灯台（３９）
埼玉県・吉川町（当時）の吉川団地は、一九七三年（昭和四十八年）から入居が始まった団地である。約千八
百世帯、六千人が、さまざまな地域から転居して来た。
新しく建設された団地や新興住宅地の常として、なかなか住民の心の交流は図れなかった。そのなかで、学会
員は、いち早く連絡を取り合い、「この団地を、一日も早く、人情味にあふれた、人間性豊かな団地にしよう」と
語らいを重ねた。
「皆さんのお役に立てるなら」と、積極的に、団地の自治会をはじめ、地域の役員を引き受ける人も少なくな
かった。
ある壮年部員は、団地の老人会の中心となり、定期的に懇親会を開催した。さらに、可能な限り高齢者世帯を
訪ねては、声をかけ、健康状態などを確認して回った。
婦人部員のなかには、保健所や町役場と連携して、育児に追われる母親と、子どもの健康を守るボランティア
活動に参加する人もいた。また、団地のバス発着所の近くに信号機がないため、道路の横断が危険であるとの声
を聞いた壮年は、発起人となって信号機の取り付けを推進した。
一人ひとりが損得にとらわれず、わが地域の繁栄を願い、奉仕の心で懸命に働いていった。学会員には、信仰
を通して培われてきた、社会貢献の哲学と信念がある。
日蓮大聖人は、「人のために火をともせば・我がまへあき明らかなるがごとし」と仰せである。そこには、他者
への献身が、自身のためにもなるという、共存共栄の思想がある。
また、「立正安国論」には「一身の安堵を思わば先ず四表の静謐を祷らん者か」と述べられている。「四表」は
東西南北で、国、社会を意味し、「静謐」は世の中が穏やかに治まることをいう。つまり、わが身の安穏を願うな
らば、地域、社会の安泰を実現しなければならないと言われているのだ。
学会員には、こうした考えに則った行動が、各人の生き方として確立されていたのだ。
40 灯台（４０）
団地部メンバーの貢献は、いずこの地にあっても、目を見張るものがあった。
″まず、自分がよき住民となり、皆が誇りに思える団地をつくろう″と、地域建設の推進力となり、住民の心
と心を結んでいった。
メンバーは、団地のすべての人に、元気いっぱい、あいさつをするように心がけた。盆踊り大会や、餅つき大
会などの催しには、率先して協力した。
しかし、誠意や献身が、そのまま、受け止めてもらえるとは限らない。
関西のある団地では、当初、意欲的に地域の役員として活躍する学会員を、冷ややかな目で見る人たちも少な
くなかった。
「学会の人は、好きでやってるんやから、やらしたったらええんや」
そんな、突き放したような声も耳にした。
しかし、学会員は、人びとのために、骨身を惜しまず、喜々として働いた。もともと賞讃を得ようとして、や
っているのではない。信仰者としての良心から自発的に始めた、社会貢献の活動である。微動だにしなかった。
「大いなる誠実な努力も ただ たゆまずしずかに続けられるうちに 年がくれ 年があけ いつの日か晴れ
やかに日の目を見る」とゲーテは詠っている。
学会員が、一つ一つの事柄に対して、懸命に、誠実に取り組み、さまざまな貢献の実績を残すうちに、「学会の
人は、よう頑張りはるなぁ」との、感嘆の声があがり始めた。そして、次第に皆が協力してくれるようになって
いった。役員の任期が終わりに近づくと、「次もぜひ、学会の方にお願いしたい」と、要望されるようになったの
である。
地域交流の場の必要性を痛感し、自宅を提供して、手芸やアートフラワー、人形作りなどを学び合うサークル
をつくり、交流を深めていった婦人もいた。子どもの遊び場をつくろうと、奔走した人もいた。
「人間疎外」から「人間共和」へ――団地部員の運動は、各地に、人間の輪、友情のネットワークを広げてい
ったのである。
41 灯台（４１）
山本伸一は、団地という集合住宅に住む人たちの心がよくわかった。彼も、団地ではなかったが、青年時代に
アパートで暮らした経験があるからだ。
彼が実家を出て、東京・大田区大森にある「青葉荘」というアパートに移り住んだのは、戸田城聖のもとで働
き始めて四カ月が過ぎた、一九四九年（昭和二十四年）五月であった。
まさに、青葉の季節に、新生活をスタートしたのだ。アパートは二階建て三棟で、九十世帯ほどが住み、伸一
が入ったのは、その三号館一階の部屋であった。
勤行している時、隣室の人から、小さな声でしてくれと、注意を受けたこともあった。集合住宅では、ことの
ほか、周囲への配慮が必要なことも学んだ。
また、ある時、滝の夢を見た。滝に打たれ、寒くて震えが止まらない夢であった。あまりにも寒くて目を覚ま
すと、布団がびしょ濡れであった。上の部屋の住人が、水道の蛇口を閉め忘れたのか、天井から布団の上に、水
がしたたり落ちてきていたのだ。
伸一が、青年として心がけていたのは、明るく、さわやかなあいさつであった。同じアパートに住んだのは、
決して偶然ではない。深い縁があってのことだ。だから、近隣の人びとを大切にし、友好を結ぼうと思った。
彼は、隣室の子どもたちを部屋に呼んで、一緒に遊んだこともあった。自分の縁した一家が、幸せになっても
らいたいと、その親には仏法の話をした。やがて、この一家は、信心を始めた。
伸一は、自分の部屋で座談会も開いた。何人かのアパートの住人や近隣の人たちにも声をかけ、座談会に誘っ
た。そのなかからも、信心をする人が出ている。
「この世に、あたたかい心ほど力づよいものがあるでしょうか」とは、「華陽会」の教材ともなった『小公子』
の言葉である。
周囲の人びとの幸せを願っての友好の広がりは、おのずから、広宣流布の広がりとなっていくのである。
42 灯台（４２）
山本伸一は、「青葉荘」で三年間を過ごし、一九五二年（昭和二十七年）五月に峯子と結婚する。結婚当初、三
カ月ほど、東京・目黒区三田の借家に住むが、八月には、大田区山王のアパート「秀山荘」に移った。赤い屋根
の二階建てで、十世帯ほどが住んでいた。
伸一たちが借りたのは、六畳二間の一階の部屋であった。
このアパートには、五五年（同三十年）の六月に、大田区小林町（当時）にローンで小さな家を購入し、転居
するまで、三年近くにわたって住むことになる。ここにいた時、長男の正弘、次男の久弘も生まれている。また、
伸一が、青年部の室長として、学会の重責を担うようになるのも、この時代である。
「秀山荘」に転居した伸一は、すぐに名刺を持って、近所にあいさつに回った。
和気あいあいとした人間関係を、つくっていきたかったのである。
正弘が成長し、走り回るようになると、妻の峯子は、隣室や上の部屋に気を使い、なるべく早く寝かしつける
ようにした。
彼の部屋には、実に多くの人が訪れた。当時、伸一が、峯子と語り合ったのは、「どなたが来ても温かく迎え
て、希望を″お土産″に、送り出そう」ということであった。
じっくりと話を聴き、時には、一緒に食事をしたり、レコードを聴くなどしながら、励ました。語らいは、時
として深夜にまで及ぶこともあった。翌朝、峯子は「昨夜は、遅くまで来客がありまして、すみません。うるさ
くなかったですか」と、近隣の人びとにあいさつして回った――。
いずこの地であれ、誠実さをもって、気遣いと対話を積み重ねていくなかで、友好の花は咲き、信頼の果実は
実るのだ。
わが団地部の同志も、そうしたこまやかな配慮を重ねながら、周囲に思いやりのある言葉をかけ、献身的な振
る舞いを通して、麗しい人間関係を築くために努力しているにちがいない。伸一は、全精魂を注いで、団地部の
メンバーを励まさねばならないと思った。
43 灯台（４３）
山本伸一は、団地は、社会の一つの縮図であると考えていた。彼は、車で移動する際にも、団地を目にすれば、
同志の幸せと活躍を念じ、題目を送るのが常であった。また、新しい団地建設が、新聞などで報じられるたびに、
団地の未来に思いをめぐらした。
″今、団地住まいをしている人たちは、比較的若い世代が多く、活気にも満ちている。しかし、二十年、三十
年とたった時、現在の団地は、どうなっていくのだろうか……″
日本の社会は、やがて、先例のない高齢化の時代を迎えることが指摘され始めていた。それだけに、子どもた
ちが独り立ちしていけば、高齢夫婦の世帯や、高齢者の独り暮らしも増えていくことになろう。
この一九七七年（昭和五十二年）当時、五階建てまでの古い団地は、たいていエレベーターもなく、また、高
齢者や障がい者のためのスロープなども設けられていなかった。
そうした設備を見直し、未来に対する備えが必要となることは言うまでもない。
とともに、伸一が、何よりも痛感していたのは、人と人との絆を固くし、強い共同体意識を育まねばならぬと
いうことであった。
将来、高齢者の独り暮らしなどが増えていけば、隣近所の声かけや励まし、助け合いなどが、ますます必要不
可欠なものとなるからだ。
また、若い夫婦などの場合、育児に悩むことも少なくないが、子育てを終えた経験豊富な年代の人たちのアド
バイスや協力が得られれば、どれほど大きな力になるだろうか。
災害への対策や防犯などにおいても、行政の支援だけでなく、住民相互の協力や結束こそ、地域を支える大き
な力となる。
そのために必要なことは、同じ地域、同じ団地のなかにあって、互いに人びとのために尽くそうとする、心の
ネットワークづくりである。人間の心が通い合う新しいコミュニティー（共同体）の建設である。
伸一は、その使命を、団地部のメンバーが担い立ち、社会蘇生の原動力となってほしかったのである。
44 灯台（４４）
分断された人間関係の果てにあるのは、孤独の暗夜だ。それを転ずるのが団地部だ″
山本伸一の期待は大きかった。
一九七六年（昭和五十一年）七月末の夜であった。伸一が、打ち合わせのため、箱根の研修所を訪れると、千
葉県団地部の婦人の代表が集い、研修会が行われていた。
彼は、できることなら、皆とゆっくり懇談したかったが、この日は、時間がなかった。しかし、なんらかのか
たちでメンバーを励まそうと思い、こう提案した。
「皆さんが、それぞれの地域にあって、一生懸命に活躍されていることは、よく知っております。皆さん方の
ご苦労に対する、私のせめてもの御礼として、一緒に記念撮影をしましょう」
皆、大喜びであった。そして、屋外で、共にカメラに納まったのである。
どんなに多忙でも、人を励まそうという強い一念があれば、さまざまな工夫が生まれる。
伸一は、会合に出席しても、指導する時間があまり取れない時には、懸命に学会歌の指揮を執り、激励したこ
ともあった。全精魂を注いで、皆と万歳を三唱して、励ましたこともある。また、記念撮影をして、共戦の誓い
をとどめることもあれば、生命と生命を結ぶ思いで、一人ひとりと握手を交わすこともあった。
さらに、歌や句を詠んで贈ったり、激励の伝言を託すこともあった。
それは、″今を逃したら、もう、励ます機会はないかもしれない。最愛の同志を、あの人を、この人を、断じ
て励ますのだ！″という、伸一の一念の発露であった。心という泉が、必死さ、懸命さに満たされていれば、創
意工夫の清冽なる水は、ほとばしり続ける。
広宣流布という幸の行進の原動力は、絶え間ない励ましなのだ。
中国の周恩来総理は、こう訴えた。
「人間はたえず前進しなければならない。みんなで互いに励ましあい、ともに進歩しなければならない」
45 灯台（４５）
一九七七年（昭和五十二年）二月十七日の夜、会長・山本伸一を迎えて、創価文化会館内の広宣会館で開催さ
れた、第一回「農村・団地部勤行集会」は、歓喜と求道の息吹に満ちあふれた出発の集いとなった。
全国から駆けつけた参加者は、伸一の指導を一言も聞き漏らすまいと、耳を澄ませ、瞳を輝かせ、一心に彼を
見つめていた。
伸一は、参加者の日々の活動に対して、ねぎらいと感謝を述べたあと、一人ひとりに語りかけるように、懇談
的に話を進めた。
「私が、会長に就任したその年の七月、千葉県の銚子で、青年部の人材育成機関の一つであった『水滸会』の、
野外研修を開催いたしました。
その時、地元の千葉からも、隣県の茨城からも、多くの同志が来られており、私は、しばし、懇談させていた
だいた。
語らいのなかで、一人の方が、漁獲量が減少して困っていると言われた。私は、『皆さんの一念で、国土世間も
変えていくことができると教えているのが仏法です。根本はお題目です』と申し上げました。
大聖人は、『心の一法より国土世間も出来する事なり』と仰せだからです。国土の違いも、わが一念から起こ
り、わが一念に国土も収まります。心の力は偉大です。何があっても負けない、強い、強い信心の一念があれば、
一切の環境を変えていくことができる。それが『三変土田』の法理です」
「三変土田」とは、法華経見宝塔品第十一で説かれた、娑婆世界等を仏国土へと変えていく変革の法理である。
「三変」とは、三度にわたって変えたことであり、「土田」とは、土地、場所を意味している。
見宝塔品では、七宝に飾られた巨大な宝塔が涌現する。釈尊の説く法華経の教えが真実であることを証明する
ために、塔の中には多宝如来がいる。しかし、宝塔の扉は固く閉ざされ、多宝如来は現れない。出現の時には、
釈尊分身の諸仏を来集させてほしいというのが、多宝如来のかねてからの願いであった。
46 灯台（４６）
釈尊の分身の諸仏を娑婆世界に集めるには、国土を浄め、仏が集うにふさわしい仏国土にしなければならない。
釈尊は、眉間から光を放って、無数の国土にいる仏たちを見る。それぞれの国土では、諸仏、菩薩が法を説い
ていた。
宝塔が涌現したことを知った諸仏は、釈尊と多宝如来にお会いしたいと、喜び勇んで馳せ参じるのだ。
釈尊は、諸仏を迎えるために、娑婆世界を変じて清浄にした。大地は瑠璃で彩られ、宝樹をもって荘厳され、
諸仏一人ひとりのために、「師子の座」が用意された。しかし、諸仏の数は膨大で、とても収まりきらない。
そこで釈尊は、四方（東、西、南、北）・四維（西北、西南、東北、東南）の八方それぞれの、二百万億那由他
という無数の国々を浄める。その国土は、すべて一つにつながり、広大なる仏国土が出現する。
だが、続々と集って来る諸仏は、それでも収まらなかった。釈尊は、さらに、八方それぞれの二百万億那由他
の無数の国々を浄める。この三度目の浄化で、娑婆世界と八方の四百万億那由他もの国々が浄められ、一つの広
大無辺の仏国土が出現し、宇宙から集い来た分身の諸仏によって、満ちあふれる。まさに、法を求め、師匠のも
とに弟子が勇んで馳せ参じる、宇宙大の師弟のドラマである。
そして、宝塔の扉が開かれ、釈尊と多宝如来が並座するなか、聴衆が空中に導かれ、虚空会の説法が始まるの
だ。
天台大師は、この「三変土田」について、『法華文句』で、三昧によると解釈している。三昧とは、心を一つに
定めて動じることのない境地、一念をいう。つまり、国土の浄化は、一念の変革によることを表している。
日蓮大聖人は、釈尊の一代聖教は「皆悉ことごとく一人の身中の法門にて有るなり」と仰せである。わが身を
離れて仏法はない。法華経の一切は、己心の生命のドラマであり、大宇宙も、宇宙を貫く根源の法も、わが生命
に収まるのだ。
47 灯台（４７）
天台大師は、さらに、釈尊が、三度にわたって娑婆世界等を変革したことを、人間の迷いである、見思惑、塵
沙惑、無明惑の「三惑」に対応させている。
見思惑とは、見惑と思惑のことで、惑は迷いである。見惑は、真実を見極めようとしない、誤ったものの見方
をいう。権威、権力にひれ伏し、外見で人を見下すことや、誤った固定観念、偏見もまた、見惑といえよう。
思惑は、貪（むさぼり）、瞋（いかり）、癡（おろか）の三毒などによる迷いである。煩悩に翻弄され、エゴイ
ズムを肥大させ、自然環境を破壊し、争いを生み出すのも、この思惑のゆえである。
御書には、『法華文句』の「瞋恚しんに増劇ぞうぎゃくにして刀兵起り貪欲とんよく増劇ぞうぎゃくにして飢餓
起り愚癡ぐち増劇ぞうぎゃくにして疾疫起り」の文が引かれている。この文には、三毒と、刀兵（戦争）、飢餓
（飢饉）、疾疫（伝染病）の因果関係が明らかにされている。戦争も、飢饉も、伝染病も、その根源は、人の一念
にこそある。
「三変土田」の第一の変浄は、戦争や飢餓等の災いをもたらす、見思惑を破ったことを表しているといえよう。
第二の変浄で破られる塵沙惑とは、菩薩が人びとを救済していく時に直面する、無量無数の障害である。ある
意味で、人のための崇高な迷いといえる。それを破って突き進んでいけば、すべては歓喜へと変わっていく。
さらに、無明惑とは、生命に暗いことから起こる、根本の迷いである。これこそが、成仏を妨げる一切の煩悩
の根源となるのだ。それに対して、わが生命も、また一切衆生の生命も、尊厳なる「宝塔」であると悟ることが
法性である。第三の変浄で、この無明惑も破られるのである。
つまり、「三変土田」とは、生命の大変革のドラマであり、自身の境涯革命なのだ。
自分の一念の転換が、国土の宿命を転換していく――この大確信を胸に、戸田城聖は、敗戦の焦土に、ただ一
人立ち、広宣流布の大闘争を展開していったのである。
48 灯台（４８）
日蓮大聖人は、駿河国の富士方面の中心として懸命に弘教に励む、在家のリーダーに、「釈迦仏・地涌の菩薩・
御身に入りかはらせ給うか」と仰せになっている。
広宣流布に邁進するわれらの生命は、釈尊すなわち仏であり、地涌の菩薩そのものとなるのである。ゆえに、
娑婆世界を現実に「三変土田」させ得る力を有しているのだ。
山本伸一は、農村部、団地部のメンバーに力を込めて訴えた。
「この私たちが、″断じて、国土の宿命を転換するのだ！″と、決然と立ち上がり、地涌の菩薩の底力を発揮
していくならば、三世十方の仏菩薩にも勝る力が涌現します。
しかも、その地域に、地涌の同志が陸続と誕生し、生命の宝塔が林立していくならば、国土が変わらぬわけが
ありません。ゆえに、なすべきは広宣流布です。
戦後、創価学会の大前進とともに、日本は復興し、急速な発展を遂げました。しかし、今や、精神の荒廃や人
間疎外、環境汚染など、深刻な多くの課題が山積しています。その大テーマを克服するには、仏法の叡智による
しかありません。したがって、広宣流布の歩みを、一瞬たりとも、止めるわけにはいかないのであります。
どうか、農村部、団地部の皆さんは、地域広布の先駆けとなっていただきたい。
また、私は、十七年前に、銚子の地に集って来られた、千葉、茨城の皆さんのことを思い起こすたびに、千葉
の同志、茨城の同志は、わが地域を常寂光土へと転ずる、真正の師子であっていただきたいと、祈り念じていま
す。
さて、その銚子での『水滸会』で、私は、岬に立つ灯台の下で語りました。
――諸君は、社会の、日本の、そして、世界の″灯台″になっていかねばならない。
『水滸会』に限らず、創価学会には、世の暗夜を照らす″灯台″となる使命があることを、声を大にして訴え
たいのであります」
潮騒のような大拍手が、広宣会館に響いた。
49 灯台（４９）
山本伸一は、次いで、地域にあって、広宣流布を推進していくうえでの、基本姿勢について語った。
「日蓮大聖人の仏法は、下種仏法であります。いまだ仏法の真実の教えを聞いたことがない末法の衆生に、南
無妙法蓮華経という成仏得道の種子を下ろし、一生成仏せしめ、人びとを救済していくことができる大法です。
したがって、その仏法を持ち、広宣流布の使命に生きる私どもの振る舞いは、一切が下種へとつながっていか
ねばならない。つまり、日々の学会活動はもとより、毎日、毎日の生活の姿や行動が、すべて妙法の種子を植え
ていく大切な作業であるということを、自覚していただきたい。
ゆえに、信心していない人に対しても、また現在は、信心に反対であるという人に対しても、幸せを願い、大
きな、広い心で、笑顔で包み込むように接して、友好に努めていくことが大事です。それが、仏縁を結び、広げ
ていくことになるからです」
ここで伸一は、農村部の使命に言及していった。
「都会生活は、いいように思えても、美しい木々の緑も、すがすがしい空気も失われつつあり、″人間不在″
の状況をつくりだしています。農村には、さまざまなご苦労もおありかと思いますが、都会の喧騒から離れ、静
かで豊かな自然に恵まれた農村生活を、私は羨ましく思っている一人であります。
つまり、皆さんは、実は、現代の人びとが憧れる、ある意味で極めて恵まれた環境で生活し、その愛する郷土
で、妙法を宣揚する活動ができるんです。そのこと自体に、最大の誇りをもち、確たる信念の人生を歩んでいっ
ていただきたい」
農業に従事する人のなかには、農業を辞めて、都会に出ようかと悩み考えている人も少なくなかった。しかし、
考え方、ものの見方を変えれば、全く別の世界が開かれる。伸一は、農村部のメンバーに、その眼を開き、晴れ
晴れとした心をもってほしかったのである。
50 灯台（５０）
東北出身の哲学者・阿部次郎は言った。「土地と農業とを忘れた文化が本質的に人間を幸福にする力があるか
どうかは疑はしい」
農村地域が、やがて、その重要性を再評価され、脚光を浴びる時代が必ず来る――それが、山本伸一の未来予
測であり、確信であった。
伸一は、力を込めて訴えた。
「今後、社会の関心は、農村地域に集まっていかざるを得ない。したがって、現代における農村の模範となる
ような、盤石な家庭を築き上げることができれば、そのご一家は、地域社会を照らす確固たる灯台となります。
そして、そのご一家との交流を通して、妙法の種は下ろされ、広宣流布の堅固な礎が築かれていきます。ゆえ
に、私は、農村部の皆さんには、『地域の灯台たれ』『学会の灯台たれ』と申し上げておきたい。
また、農村には、地域のさまざまな伝統行事や風習もあるでしょう。私たちの信心の根本は、どこまでも御本
尊です。それ以外の事柄については、随方毘尼の原理に則り、社会を最大限に大切にして、智慧を働かせて、地
域に友好と信頼を広げていってください。
そして、一人ひとりが、福運を満々とたたえて、雅量と包容力に富んだ自身を築き上げていっていただきたい
のであります。
私どもは、決して、偏狭な生き方であってはならない。信仰の原点を踏まえたうえで、寛大な振る舞いで、ど
うか魅力にあふれる農村のリーダーに成長していってください」
それから伸一は、農村部のメンバーに、親愛のまなざしを注ぎながら言った。
「私は、もし、可能ならば、長生きをして、農村部の皆様方のお宅に、一軒一軒おじゃまして、一緒に大根で
も引き抜かせてもらいたいというのが、偽らざる心境なんです」
「ワーッ」という歓声と、大拍手が起こった。
″共に働こう！ 共に汗を流そう！ 共に苦労しよう！ そして、共に喜び合おう！″
それが、常に同志に向けられてきた、伸一の思いであった。そこに、魂の結合があり、創価の友愛と鉄の団結
が生まれてきたのだ。
51 灯台（５１）
「次に団地部について、お話ししたいと思います」
山本伸一が、こう言うと、今度は、団地部のメンバーから、大きな拍手が起こった。
「実は、結婚してからしばらくの間、私は、よく妻と、こんな話をしました。
『団地に住みたいな。コンパクトで便利じゃないか』
『すべて、機能的につくられていますね』
『少し狭いかもしれないが、部屋の数は、そんなになくても、御本尊様さえ、きちんと御安置して、荘厳でき
ればいいんだから』
『そうですね。御本尊様には一切が含まれていますからね』
――私も、妻も、団地がいいと思っていましたが、子どもが三人でき、また、会長にもなり、結局、団地で暮
らす夢は、あきらめざるを得ませんでした。皆さんが羨ましい」
再び、団地部のメンバーから、喜びの拍手が高鳴った。伸一は、話を続けた。
「都市化が進んでいる現代社会にあっては、団地という住宅様式は、都市学的にも、社会学的見地から考えて
も、時代を先取りした一つの結晶と見ることができます。それは、世界的な流れであるといっても、過言ではあ
りません。
また、近年、大規模な団地は、一つの都市としての機能をもつに至っているといえます。
この団地を船舶に譬えるならば、皆さん方は、地域の繁栄を担い、人びとを幸福という人生の目的地へと運ぶ、
船長、機関長という重要な使命をもった方々であります。
そのために、地域の方々と協調し、信頼を通わせつつリードし、人間のスクラムを広げながら、愉快に、朗ら
かに、前進していっていただきたい」
世間を離れて仏法はない。日蓮大聖人は、「まことの・みち道は世間の事法にて候」と仰せである。仏法は、地
域、社会での、自身の振る舞いのなかにある。自分が今いる、その場所こそが、仏道修行の場であり、広宣流布
の場所なのだ。
52 灯台（５２）
山本伸一は、この二月十七日の勤行集会で、地域社会のパイオニアである、農村部、団地部の友に、日蓮仏法
の偉大さと仏道修行の要諦について語っておこうと考えていた。
「日蓮大聖人の仏法は、『直達正観』、すなわち『直ちに正観に達する』といって、即身成仏の教えです。大聖
人の御生命である御本尊を受持し、題目を唱えることによって、直ちに成仏へと至る、宇宙根源の法則です。
深淵な生命哲理を裏付けとして、実践的には、極めて平易ななかに、一生成仏への真髄が示された、合理的な、
全人類救済のための、大法なのであります」
ここで彼は、日蓮仏法のなんたるかを、極めて身近な譬えを用いて、わかりやすく語っていった。
「極端な話になるかもしれませんが、釈尊の仏法並びに天台の法門を、テレビに譬えて言うならば、法華経以
前の釈尊の仏法は、テレビを構成する一つ一つの部品といえます。
そして、テレビの組み立て方を示し、全体像を明らかにしたのが法華経です。さらに、テレビがどんなものか
を、理論的に体系づけたのが、天台の法門といえます。
それに対して、日蓮大聖人は、テレビ自体を残されたことになる。それが御本尊に当たります。もったいない
譬えですが、私どもが御本尊を持ったということは、既に完成した立派なテレビを手に入れたことになります。
部品を組み立てたりしなくとも、理論はわからなくとも、すぐに見ることができる。
しかし、テレビを見るためには、スイッチを入れ、チャンネルを合わせなければならない。それが、御本尊へ
の信心であり、仏道修行です。具体的な実践で言えば、唱題と折伏です。それによって、即座に、希望の画像を
楽しむことができる。これが、『直達正観』の原理です」
どんなに深淵な哲理が説かれたとしても、人びとが理解できないものであれば、もともとなかったに等しい。
民衆が深く理解し、納得し、実践できてこそ、教えは意味をもつのだ。
53 灯台（５３）
山本伸一は、さらに、日蓮大聖人の門下としての信仰の在り方を述べていった。
「日蓮大聖人は、御本尊という当体そのものを、末法の私どものために残された。
したがって、釈尊や天台の法理を理解していなくとも、御本尊に唱題することによって、一生成仏という人間
革命の大道を進んでいくことができるんです。
『直達正観』、すなわち、直ちに絶対的幸福に至るには、結論して言えば、何があっても、御本尊を決して疑う
ことなく、題目を唱え抜いていくこと以外にありません。
人生は、順調な時ばかりではない。事故に遭うこともあれば、病にかかることもある。また、仕事や人間関係
の行き詰まりなど、さまざまな苦難や試練があるものです。その時こそ、″必ず信心で乗り越えてみせる！″と、
心を定めて唱題するんです。そして、地涌の菩薩の使命に生き抜こうと、仏法を語り抜いていくんです。
強盛に、自行化他の信心という根本姿勢を貫いていくならば、絶対に事態を打開できるという、大確信と勇気
と智慧が涌現します。その智慧をもって最高の方法を見いだし、聡明に、満々たる生命力をもって挑戦していく
んです。これが、『直達正観』の信仰の直道であることを知っていただきたい。
それと正反対なのが、いざという時に、信心を忘れ、題目を唱えようとせず、右往左往して策に走る姿です。
そこからは、所詮、小手先の浅知恵しか出てきません。それでは、問題の本当の解決もなければ、宿命の転換も
ありません。かえって、つまずきの要因をつくることにもなりかねない」
悲しみにも、苦しみにも、喜びにも、常に題目とともに！ 常に折伏とともに！
その実践ある限り、道は必ず開かれる。何ものをも恐れることはない。試練の暗夜にあっても、胸には、希望
の火が、勇気の火が、歓喜の火が、赤々と燃え上がる。強盛なる信心を奮い起こして題目を唱え抜くこと自体が、
「直達正観」なのである。
54 灯台（５４）
長い人生の途上には、苦しいことも多々あるでしょう。しかし、題目第一に信仰の根本義に立って、人生を生
き抜いていくことです。
たとえ、一時的に行き詰まっても、『妙とは蘇生の義なり』で、そこからまた、題目によって新たな生命力、新
たな福運の泉を涌現していくことができる。いな、その挑戦の繰り返しが人生であることを忘れずに、明るく、
さっそうと前進していってください。
農村部の皆さん！ 団地部の皆さん！ 皆さんの地域を頼みます！ 今いるところで、幸せの大城を築いてく
ださい。
今日は、本当にご苦労様でした。どうか、気をつけてお帰りください。ありがとう！」
熱気を帯びた大拍手が場内を包んだ。
どの目にも決意が光り、頬は喜びに紅潮していた。そして、伸一が示した、農村部への″地域、学会の灯台た
れ″、団地部への″幸福への船長、機関長たれ″との指針は、深くメンバーの生命に刻まれていったのである。
また、後年、この二月十七日は、「農村部の日」と定められ、農業の発展と地域広布を誓い合う日となってい
る。
伸一は、勤行集会の翌年の一九七八年（昭和五十三年）六月二十五日には、東京・立川文化会館で行われた第
一回「団地部全国大会」（東日本大会）に出席した。自身のアパート暮らしの思い出を紹介しながら、地域に理想
的な人間協調の社会を築くよう訴えた。
そして、この六月二十五日が、後に「団地部の日」となるのである。
55 灯台（５５）
″異なった生活を営む多様な人びとが、一つの団地という世界で、共に生きる。まさに団地は、「小さな合衆
国」といえる。その団地の人びとを、友情と信頼の固い絆で結び、人間共和の礎をつくらねばならない″――そ
れが、山本伸一の団地部への期待であった。
彼は、一九九五年（平成七年）十一月、団地を、心と心が通い合う、理想の人間共同体とするための具体的な
実践を、十項目の指針にまとめ、団地部のメンバーに贈った。
一、「小さな合衆国（団地）」の無事・安穏を日々ご祈念。
二、笑顔のあいさつで明るい団地。
三、良き住民として、常識豊かに模範の生活。
四、近隣を大切に、広く、大きな心で、皆と仲良く。
五、友情の花を咲かせて、心豊かな人生。
六、地域貢献活動には、率先垂範で積極的に取り組む。
七、自然保護で緑あふれる希望の団地。
八、お年寄りを大切に、励ましの一声かけて今日も安心。
九、青少年の健全な育成に協力。
十、冠婚葬祭は、思想・信条を超えて相互扶助。
この指針は、地域の繁栄と幸福をめざす団地部の友の、大切な規範となっていった。
今や人間関係の断絶は、団地に限らず、社会全体に蔓延し、「無縁社会」などと評される事態に至っている。そ
のなかにあって、団地部の友をはじめ、わが同志は、それぞれの地域で、友情の連帯を築こうと、対話の花園を
広げている。この善のスクラムは、希望を育む精神のセーフティーネット（安全網）となって輝きを放っている。
日蓮大聖人は「一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし」と言われ、あらゆる人
びとのすべての苦しみを、わが苦とされた。われらは、この大慈大悲の御精神を受け継ぎ、わが地域に、人間讃
歌の時代を創造するのだ。
56 灯台（５６）
東北の詩人・宮澤賢治は友に書き送った。
「もしあなたがほんたうに成功ができるなら、それはあなたの誠意と人を信ずる正しい性質、あなたの巨きな
努力によるのです」
第一回「農村・団地部勤行集会」を契機に、農業復興の決意を新たにした農村部員の活躍は目覚ましかった。
羊蹄山の麓の北海道・真狩村から参加した本岡明雄は、ユリ根の有機農法栽培に着手した。消費者の安全を第
一に考えた農業に取り組もうと思ったのである。
ユリ根は、小指の先ほどの種球根から食卓に上るまで、六年を要する。彼は、忍耐強く、創意工夫を重ねて栽
培に成功。ユリ根の生産量日本一の真狩村から、品質第一位の表彰を何度となく受けることになる。また、北海
道社会貢献賞も受賞する。
兵庫県・但東町（当時）で畜産業を営む森江正義は、以前は、大阪の自動車整備工場で働いていたＵターン青
年であった。家業の農業を継いだものの、当初、周囲の目は冷たく、″都会の敗残兵″と言われもした。
但東町は、優れた品質の和牛として有名な但馬牛で知られる。森江は、一念発起し、但馬牛の飼育に取り組ん
だ。
積極的に講習会に参加し、勉強を重ねた。さらに、若手の後継者たちに呼びかけ、「自営者学校」を立ち上げ、
畜産の基礎から、血統や肉質の見分け方なども学び合った。但馬牛の伝統を守りつつ、新しい道を開きたいと考
えたからだ。また、家畜人工授精師の免許の取得などにも挑んだ。″牛より先に食事はしない″と心に決めて、
仕事に励んだ。
勉強、勉強、また勉強の日々だった。
畜産を始めて三年、育てた子牛が町の品評会で、最優秀の一等賞一席になった。その喜びのなか、勤行集会に
参加したのである。
彼の牛は、品評会で五年連続して、一等賞一席を獲得するのである。後年、森江の飼育した牛は、県指定の種
牛として登録されるなど、彼は、但馬牛の第一人者として、地域に実証を示していくことになる。
57 灯台（５７）
山梨県・勝沼町から勤行集会に参加した果樹農家の坂守太郎は、ブドウ畑の一部を整備し、観光ブドウ狩り園
を営んでいた。
観光客が足を運び、ブドウ狩りを体験してもらうことで、生産者と消費者の交流も生まれ、それがブドウの販
売促進にもつながると考えたのである。
勤行集会で″地域の灯台″になろうと決意した坂守は、地域活性化の方法を、真剣に模索し始めた。そして、
果実の栽培と観光が一体化するなかで、勝沼の新たな道が開かれるとの確信を強くしたのである。
そのために、自分のブドウ狩り園を成功させ、モデルケースにしようと誓った。休憩所や売店、大駐車場もつ
くって、施設を充実させた。また、人びとのブドウの好みも多様化していることを知ると、巨峰をはじめ、三十
余種を収穫できるようにした。
さらに、お年寄りや障がいのある人も楽しめるように、車イスに座って手が届く高さのブドウ棚を用意した。
一方、高いところの好きな子どものために、ハシゴを使って収穫するブドウ棚も作った。インターネットのホー
ムページも立ち上げ、ブドウの生育状況の情報発信や販売にも取り組んだ。
日々工夫であった。日々挑戦であった。
坂守のブドウ狩り園は好評を博し、地域発展の牽引力になっていったのである。
彼は、勝沼町観光協会の副会長や、地域の果実出荷組合の組合長なども歴任し、まさに″地域の灯台″となっ
たのだ。
あきらめと無気力の闇に包まれた時代の閉塞を破るのは、人間の叡智と信念の光彩だ。一人ひとりが、あの地、
この地で、蘇生の光を送る灯台となって、社会の航路を照らし出すのだ。そこに、創価学会の使命がある。
「日常生活のなかでの信仰実践と、よりよい人間社会を建設していく努力を続けていくことこそ、本来の宗教
の使命である」とは、英国の宗教社会学者ブライアン・ウィルソン博士の、宗教者への期待である。
福光（１）
春を告げよう！
新生の春を告げよう！
厳寒の冬に耐え、
凍てた大地を突き破り、
希望の若芽が、
さっそうと萌えいずる春を告げよう！
梅花は馥郁と安穏の園を包み、
桜花は爛漫と幸の歓びを舞う、
民衆の凱歌轟く、勝利の春を告げよう！
踏まれても、踏まれても、
われらは負けない。
どんなに、どんなに、
激しい試練に打ちのめされても、
頭を上げて、われらは進む。
前へ、前へ、ただただ前へ！
怒濤がなんだ！ 大風がなんだ！
われらには、
不撓不屈の「みちのく魂」がある。
わが胸中には、
地涌の菩薩の闘魂が燃え、
仏の慈悲の大生命が、
金色燦然と輝いている。
われらには、
この世で果たさねばならぬ
久遠の大使命がある。
万人の幸福と社会の繁栄を築く、
創価の師弟の大願がある。
君よ！
「悲哀」を「勇気」に変えるのだ。
「宿命」を「使命」に転ずるのだ。
暁闇を破り、
わが生命に旭日を昇らせゆくのだ！
「みちのく」に春を告げる
新生の太陽となって躍り出るのだ！
一九七七年（昭和五十二年）三月十一日、山本伸一は、福島県に向かった。郡山市桑野に完成した福島文化会
館（現在の郡山中央文化会館）を訪問するためである。
2 福光（２）
午後二時に上野駅を発った東北本線・特急「ひばり」は、関東平野を驀進していった。
車窓に広がる風景は、まだ、冬の眠りから覚めず、枯れ草の茂みが風に揺れ、灰褐色の地肌をむき出しにした
田畑が広がっていた。
″今年は、豊作だろうか……″
山本伸一は、田植え前の、水のない田んぼを見ながら、心で題目を唱えた。
前年の一九七六年（昭和五十一年）、日本は、冷夏や台風の影響で、米が戦後五番目の不作となっていた。特
に、東北、北海道を中心に、八月から九月にかけて低温の日が続き、収穫量が激減。多くの農家が辛酸をなめた
のである。
十一月、農林省（当時）がまとめた農作物の冷害被害状況によれば、被害総額は四千九十三億円に達し、北海
道が八百六十一億円、岩手県三百六十一億円、宮城県三百二十四億円、新潟県三百十三億円、青森県三百九億円、
福島県二百八十五億円などとなっていた。
さらに、十二月から二月にかけて、日本は強い寒波に襲われた。東京でも一月の平均最高気温は七・五度にと
どまり、戦後最低を記録。全国の積雪も、「三八豪雪」（昭和三十八年一月の大豪雪）以来といわれ、青森市では、
二月八日に戦後最深の積雪百九十五センチとなった。北海道の幌加内町母子里では、零下四〇・八度という、戦
後の日本最低気温を記録している。
この寒波による大雪で、国鉄（現在のＪＲ）では、二万九千本以上が運休となった。
また、寒波の影響は、農作物にも被害をもたらし、野菜の生育が遅れ、一時期、価格が急上昇した。特にキャ
ベツは、二月には、前年秋の六倍にまで高騰したのだ。東北は、この寒波でも、大きな影響を受けたのである。
伸一は、思った。
″東北は、冷害や旱魃、チリ地震津波など、幾度となく過酷な試練にさらされてきた。だからこそ、その宿命
を転換し、どこよりも栄え、どこよりも幸せになっていただきたい。その夜明けを告げる東北訪問にしよう！″
3 福光（３）
山本伸一が福島文化会館に到着したのは、午後四時半過ぎであった。
文化会館は、郡山駅の西に位置し、北には安達太良山が、東には阿武隈高地が遠望できた。敷地は広々として
おり、建物は、茶色いタイル壁で覆われた、鉄筋コンクリート造り三階建てであった。
一階には事務室や編集室、会議室が、二階には二百八畳の大広間や和室がある。また、三階は記念室などとな
っていた。
伸一が玄関の前で車を降りると、数人の幹部が出迎えてくれた。
彼は、福島県長の榛葉則男と東北長の利根角治に視線を注ぎながら、気迫のこもった声で語りかけた。
「来ましたよ！ 新しい福島を、東北を創ろう！ 今日からは、新章節への出発だよ」
「はい！」
二人が、声をそろえて答えた。
伸一は、文化会館の庭を歩き始めた。
「立派な会館ができたね。みんな、喜んでいるだろうね。この会館で信心を充電し、大確信と大情熱をもって
飛び出し、広宣流布の大旋風を起こしていくんだよ」
榛葉は、宮城県出身で、全国の副青年部長等を務め、前年十二月に福島県長に就任した、進取の気風と企画力
に富む三十五歳の青年であった。
伸一は、その彼に、広宣流布建設の本当の力とは何かを、語っておこうと思った。
「榛葉君。新しい福島をつくるためには、目先の変わったプランや、新しい運動方針を打ち出せばいいという
ものではない。根本は全同志の一念の転換であり、生命の革新だ。わが郷土を愛し、広宣流布に生き抜こうとい
う、本物の闘士をつくっていくことだよ。
福島創価学会が、ここまで発展してきたのは、草創の同志たちの、真剣勝負の戦いがあったからだ。周囲から
罵られ、迫害され、どんな仕打ちを受けても、一歩も引かずに、ひたすら広宣流布のために、一身をなげうって
くださったことを絶対に忘れてはならない」
4 福光（４）
山本伸一は、同行の幹部から、「福島県は三月半ばでも寒い日が多い」と聞かされていたが、この日は、思いの
ほか、穏やかで暖かかった。誰が用意してくれたのか、庭に置かれた鉢植えの桜もほころんでいた。
「福島に春が来たね」
伸一は、幹部たちにこう言うと、再び福島文化会館を見て、県長の榛葉則男に語った。
「立派な文化会館だ。福島城だね。まさに会津磐梯号の船出だよ。大事なことは、この文化会館を使って、ど
う福島の広宣流布を進めていくかだ。会館の落成は、終わりではない。新しい大闘争のスタートだ。
さまざまな環境が整ってくると、人間は、ともすれば、それに慣れて、良くて当然と思い込んでしまう。そし
て、草創期の苦労を忘れ、ちょっと厳しい状況に直面すると、文句を言ったり、怠惰になってしまいがちだ。
吹雪に向かって、胸を張って進む、苦闘の青春こそが、私たちの原点だよ。青年が安逸に慣れてしまうことが、
最も怖い。
広宣流布は、永遠の闘争だ。日蓮大聖人は『然どもいまだこりず候』と師子吼され、迫害に次ぐ迫害をものと
もせずに、折伏の戦いを続けられた。これこそが、大聖人の御心であり、学会精神だ。
同志の多くは、病や生活苦、家庭不和など、さまざまな悩みをかかえ、幸せになりたいと、藁にもすがる思い
で信心をした。
それぞれが苦悩を克服し、崩れざる幸福境涯を築き上げていくには、自行化他にわたる信心の実践しかない。
大聖人は『我もいたし人をも教化候へ』と仰せだ。自ら仏法を学び、懸命に唱題するとともに、徹して弘教し抜
いていくことだ。折伏の炎を燃え上がらせていくことだよ。
学会は、皆、そうしてきたから、多くの同志が、大功徳を受け、幸福の実証を示し、福島創価学会も、東北創
価学会も、大発展することができたんだよ」
伸一は、思いの丈をぶつけるように、一気に話し続けた。
5 福光（５）
山本伸一は、福島文化会館の庭にある池の前に立ち、語らいを続けた。
「過去の歴史が、いかにすばらしくとも、皆が、草創期の闘志を失い、実践がなくなれば、やがて、広宣流布
の衰退が始まってしまう。そうなれば、個人の宿命転換もできなければ、立正安国の実現もない。
いよいよ、これからだよ。私は、今回、草創の同志の皆さんには、生涯、広宣流布の戦いから退いたり、怠惰
になったりしては、絶対にならないと、訴えようと思っている。
戦いをやめてしまえば、元の木阿弥だ。大聖人が、『火をきるに・やす休みぬれば火をえず』と仰せのように、
一生成仏の大願を果たすことはできない。これまでの血のにじむような努力が水の泡になる。それほど残念で、
かわいそうなことはないもの。だから、未来のために、言っておこうと思っているんです。
『命限り有り惜む可からず遂に願う可きは仏国也』というのが、大聖人の御指導ではないですか。誉れある創
価の師弟であるならば、命の燃え尽きる瞬間まで、戦って、戦って、戦い抜くんです。牧口先生も、戸田先生も、
そうだったじゃないか。
私も、そうします。戦い続ける人が幸福なんです。その人が、人生の勝利者です。その人が、地涌の菩薩であ
り、仏なんです。
したがって、今回は、草創期を切り開いてくださった指導部の方々との、新出発の意義もとどめておきたいん
です」
指導部は、学会の草創期から設けられていたが、一九七四年（昭和四十九年）八月、各県・本部に指導長、指
導委員が置かれ、新しいスタートを切った。その後、総ブロック（現在の支部）、大ブロック（現在の地区）、ブ
ロックにも指導部制が敷かれた。
指導部のメンバーは、信仰体験も豊富な、歴戦の闘士である。その人たちが、信心の模範となり、多宝の生命
を輝かせながら、後輩の育成、個人指導に、いかんなく力を発揮していくならば、広宣流布の大推進力となろう。
6 福光（６）
山本伸一の話は、「世代論」になっていった。
「福島県もそうだが、今や、三十代の世代が、各県の中心になりつつある。満々と活力をたたえた若い世代が、
広宣流布の本舞台に躍り出て来たんだ。
皆、私が、会長就任後に、大切に育て上げてきた弟子だ。しかし、組織もできあがってから、幹部になってき
た世代だけに、本当の苦労をしていない。周囲の人たちから、のけ者にされたり、蔑まれながら、泥まみれにな
って折伏してきたという経験も乏しい。
そのためか、広宣流布の開拓力に欠けているという弱点がある。スマートで頭のいい人が多いが、根本的なと
ころで、信心への確信が弱い。また、本当の折伏精神が身についていないというのが、私の実感でもある。
だから、運営能力には長けていても、大闘争となると、生命が一歩引いてしまい、すぐに、腰が砕けてしまい
がちだ。苦戦のなかで勝利をもぎ取ってくるには、捨て身になって戦う、必死の覚悟がなくてはならない。開拓
力、決着力がない指導者のもとからは、折伏の闘将も育ちません。
ともかく、若いリーダーが、今のままで成長が止まってしまえば、学会は衰退を免れないし、未来はない。
広宣流布とは、未踏の原野の開墾作業だ。苦労して、苦労し抜くんだ。楽をしようなんて思ってはだめだ。保
身、臆病、姑息、手抜き、インチキがあれば大成はできないよ。
折伏や個人指導をはじめ、一つ一つの課題に、全力で真っ先に取り組み、自ら勝利の結果を示していくんだ。
一人ひとりの同志に、誠実に、真剣に、体当たりでぶつかっていくんだ。それが師子王の生き方だよ」
フランスの女性作家ジョルジュ・サンドは、小説の登場人物に、こう語らせている。
「人の役に立つ仕事、真剣な献身がわしを鍛え直してくれたのだ」
自身の生命を磨き、鍛えるのは、広宣流布への「真剣な献身」である。伸一は、その精神を、若き県長に注ぎ
込みたかったのだ。
7 福光（７）
山本伸一は、再び歩き始め、第二代会長・戸田城聖の、歌碑の前に立った。
そこには、伸一の文字で、「妙法の 広布の旅は 遠けれど 共に励まし とも共に征かなむ」との、戸田の歌
が刻まれていた。
伸一は、その碑を見ながら、県長の榛葉則男に、なおも話し続けた。
「この戸田先生の歌碑は、明日、正式に除幕式を行うんだね。
戸田先生は、本当に青年を大切にされた。広布の旅は長征だ。何代もかけて成していく大事業だ。だから青年
を育てるしかない。県長は、全力で青年部を育てるんだよ。
学会が年々歳々、大前進を遂げてきたのは、青年を育成してきたからだ。私も、三十二歳で会長に就任した時
から、青年を育てるために、全精魂を注ぎ抜いてきました」
「先生は、どのようなことを心がけて、青年の育成に当たられたんでしょうか」
幹部の一人が、伸一に尋ねた。
「いい質問だね。私は常に、自分の方から青年たちに声をかけ、率直に対話し、励ましてきた。幹部が、つん
と澄まして、知らん顔をしているようでは駄目です。胸襟を開いて飛び込んでいくんです。 
たとえば、座談会の終わりごろに、仕事を終えて駆けつけて来た青年がいたら、『よく来たね。ご苦労様！ 大
変だっただろう。頑張ったね』と、包み込むように、力の限り励ましていくんです。そうすれば、″次も頑張っ
て参加しよう″と思うものです。
それを、″遅れて来てなんだ！″というような顔をして、声もかけなければ、″もう、来るのはよそう″と思
ってしまう。
『励ます』ということは、『讃える』ということでもあるんです」
皆、大きく頷いた。
「また、私は、青年を包容しながら、大きな責任を託した。実戦こそが最高の学習の場だからです。そして、
失敗した時には、最後は、全部、私が責任を取った。大切なのは、その度量だよ」
8 福光（８）
西の空が、夕日に染まり始めていた。
山本伸一と、福島、東北の幹部との、屋外での語らいは続いた。
「学会の後継者として、青年時代に必ず身につけてほしいのは折伏力だ。創価学会は、日蓮大聖人の御遺命で
ある広宣流布を実現するために出現した折伏の団体だもの。その後継者である青年たちが、弘教の大闘士に育た
なければ、学会の未来は開けないからね」
大聖人は「日蓮生れし時より・いまに一日片時も・こころやすき事はなし、此の法華経の題目を弘めんと思う
ばかりなり」と仰せである。その御心を体して、弘教に生き抜くなかに信仰の大道がある。
「先輩は、青年たちに、ただ『折伏をやりなさい』と言うだけではなく、『なぜ、折伏をするのか』を、いろい
ろな角度から、納得のいくように話してあげてほしい」
折伏は、自身の一生成仏、すなわち絶対的幸福境涯を築く要諦となる仏道修行である。
御書には、「法華経を一字一句も唱え又人にも語り申さんものは教主釈尊の御使なり」とある。さらに、「末法
にして妙法蓮華経の五字を弘めん者は男女はきらふべからず、皆地涌の菩薩の出現に非ずんば唱へがたき題目な
り」と断言されている。
私たちは、勇んで唱題と折伏に励むことによって、仏に連なり、仏の使いの働きをなし、地涌の菩薩となり得
るのだ。つまり、自行化他にわたる信心の実践によって、仏の力が涌現し、地涌の菩薩の大生命が脈動する。救
世の闘魂と大歓喜が胸中にみなぎり、わが生命の変革がなされていくのである。
そして、それによって、自身の人間革命、宿命の転換が成し遂げられ、絶対的幸福境涯を築くことができるの
だ。
また、人びとの苦悩を根本から解決し、崩れざる幸福の道を教える折伏は、最高の慈悲の行である。人間とし
て最も崇高な利他行であり、極善の行為である。そこに、真実の友情が、永遠の家族愛の絆が結ばれるのだ。
9 福光（９）
青年が育ってこそ、未来は黄金の輝きを放つ。ゆえに山本伸一は、県長らに、青年育成の在り方を詳細に語っ
ていった。
「弘教に限らず、あらゆる活動を進めるうえで大事なのは、″なんのためか″を明らかにし、確認し合ってい
くことです。それによって皆が、軌道を外れることなく前進することができるし、力を発揮することができる。
でも、全く弘教をしたことがない青年に、折伏の意義を教え、『頑張ってください』といえば、実践できるかと
いうと、そうではありません。それだけでは、多くの人が、″自分にはできない″と思うでしょう。
したがって、実際に、どう語っていけばよいのかを、教えていかなければならない。
そのために、先輩である壮年や婦人は、自分はこうして折伏してきたという、ありのままの体験を語っていく
ことです。
また、青年と共に仏法対話し、実践のなかで、具体的にどうすればよいか、手本を示しながら教えていくこと
も必要です。つまり、青年たちが、″そうか。こうすればいいのか。これならば私にもできる。よし、やってみ
よう！″と思えるかどうかなんです。
人は、″とても自分には無理だ″と思えば、行動をためらってしまう。しかし、″できそうだ″と思えば、行
動することができる」
大聖人は、「人のものををし教ふると申すは車のおも重けれども油をぬりてまわり・ふね船を水にうかべてゆ
往きやすきやうにをしへ候なり」と仰せである。行動をためらわせているものは何かを見極め、それを取り除き、
勇気を奮い立たせることが、激励であり、指導である。
「そして、青年たちが弘教に挑戦しようとしたなら、精いっぱい支えて、その健闘が実を結ぶように応援して
いくことです。また、たとえ、その時は実らなくとも、種を蒔いたことを讃えていけば、大きな自信になる。自
信は、成長の原動力になります」
青年は、養分を吸収すれば、成長は早い。若竹のように、すくすくと育っていく。
10 福光（１０）
到着早々、福島県長や東北長らに全力で指導する山本伸一の勢いに、同行の幹部たちは圧倒された。
それを見抜いたように、伸一は言った。
「私は、福島、そして東北の同志が、どんな困難もはねのけて、大発展していく力をつけてもらいたいんだ。
東北は、冷害などの自然災害に、何度となく苦しんできた。都からも遠く、中央政府の恩恵にも、あまり浴する
ことがなかった。その東北の人びとに、本当に幸せになってほしいんだよ。
それには、強盛な、何があっても決して壊れることのない、金剛不壊の信心を確立するしかない。一人ひとり
が師子になるんだ。そのために私は、ここに魂魄をとどめる思いで、この三日間、みんなの生命を覚醒したいと
決意しているんです」
福島、東北を思う伸一の心を知り、幹部たちは、目頭を熱くするのであった。
十一日午後六時過ぎ、伸一は、福島文化会館の開館記念勤行会に出席した。
彼の福島県訪問は、一九六九年（昭和四十四年）以来、八年ぶりである。
「こんばんは！ 皆さんにお会いしに来ましたよ。福島文化会館の完成、おめでとう」
伸一が会館の大広間に姿を現すと、歓喜の大拍手が轟音のように響いた。
記念勤行会では、勤行に続いて、県長や副会長があいさつし、伸一の指導となった。
彼は、満面に笑みをたたえ、皆を包み込むように話し始めた。
「この福島文化会館は、わが創価学会の会津磐梯号ともいうべき不沈艦であり、今日は、その船出ともいえま
しょう。
新しい発展のためには、その活動の中心となる拠点が必要です。この福島文化会館を、福島創価学会全体の中
心拠点として、新しい心、新しい決意で仏道修行に励み、幸せの大前進をお願いしたいのであります」
そして彼は、福島県下の各会館も、さらに整備し、充実させていくことを発表した。
11 福光（１１）
ここで山本伸一は、八年前にあたる一九六九年（昭和四十四年）の十月、福島総合本部幹部会で示した、「希望
に燃えて前進する福島」「生活闘争に勝利の福島」「生命力豊かな信仰の福島」との三指針を確認した。
「第一に『希望に燃えて前進する福島』と申し上げたのは、信心とは、希望を育む力であるからです。
人生には、いろいろな試練があります。各人が、さまざまな宿命ももっています。さらに、信心に励めば、難
もあります。順風満帆な人生などありません。しかし、どんなに深い絶望の闇のなかでも、心に希望の火をとも
していけるのが信心なんです。
大聖人は『一生成仏の信心南無妙法蓮華経南無妙法蓮華経』と仰せです。大打撃を受け、何もかも行き詰まっ
たとしても、必ず一切を乗り越え、崩れざる幸福を確立していけるのが妙法なんです。
御本尊を信じ、題目を唱えに唱え、弘教に走り抜いていくんです。そうすれば、絶対に道は開けます。人間と
して強くなり、幸せになる使命をもって、この世に出現した私たちではないですか！」
次いで伸一は、″生活闘争に勝利″することの意味について述べていった。
「生活闘争の大きな課題は、経済力になりますが、一攫千金を夢見るような生き方ではなく、真面目に、堅実
に、また、聡明に、価値創造の人生を生き抜いていっていただきたい。仏法を持った私たちは、社会の勝利者と
なるために、人一倍、努力し、工夫し、働き抜いていかねばならない。
さらに、一切の繁栄の根っことなるのが信心です。御書に『根ふかきときんば枝葉かれず』とあるように、妙
法の大地にしっかりと根を張り、福運の養分を吸い上げていってこそ、あらゆる面で栄えていくことができるん
です。
どうか、生活闘争の勝利の実証をもって、この『福島』を、その名の通り、必ずや、『福運の島』『幸福の島』
にしてください」
12 福光（１２）
山本伸一は、第三の「生命力豊かな信仰の福島」について語っていった。
「人生を勝利するための勇気も、智慧も、忍耐も、強さも、その原動力は生命力です。
生命力が弱ければ、心は、悲哀や感傷、絶望、あきらめに覆われ、愚痴も多くなり、表情も、声も、暗くなる。
そうなると、人もついてはきません。元気のある、明るい人を、みんなは求めているんです。
生命力を満々とたたえ、自らが燃えていてこそ、人びとに希望の光を送る太陽の存在になれる。また、生命力
にあふれていれば、すべてを前向きにとらえ、困難が大きければ大きいほど、闘志が燃え上がります。
本来、私たちには、仏の大生命が、地涌の菩薩の大生命が具わっている。日蓮大聖人が『法華の題目は獅子の
吼ゆるが如く』と仰せのように、師子王の大生命力を涌現していく力が題目なんです。
唱題によって、大生命力が、わが身に満ちあふれるならば、何があっても負けずに、どんな事態をも、悠々と
乗り越えていくことができる。したがって、われら創価の同志には、克服できない苦境など絶対にないと、私は、
断言しておきたいんです」
最後に伸一は、福島文化会館の三階に、恩師記念会館を設け、先師である牧口常三郎初代会長、恩師・戸田城
聖第二代会長の魂を継承していく誓いの場としたいことを述べ、話を結んだ。
指導を終えた伸一は、大広間に置かれたピアノに向かった。
「今日は、福島の皆さんの新出発をお祝いし、拙くて申し訳ありませんが、ピアノ演奏をお贈りします」
歓びのどよめきと、拍手が広がった。
最初に流れたのは、「厚田村」の調べであった。そして、「さくら」の曲が響いた。
″福島に、東北に、幸せの春よ来い！″との祈りを託しての、真心の演奏であった。
調べに合わせて、小さく首を振る参加者の顔には、笑みの花が満開であった。
13 福光（１３）
午後八時から、山本伸一は、福島文化会館の二階和室で、県・圏の代表ら二十人ほどと、懇談会をもった。福
島県を担うリーダーたちを、よく知っておきたかったのである。
福島県は、都道府県のうち、北海道、岩手県に次ぐ広大な面積を有している。阿武隈高地と奥羽山脈という二
つの山系が南北に走り、気候も異なる三つの地域から成っている。
太平洋沿いから阿武隈高地にかけての、いわき市を中心とする「浜通り」は、比較的温暖な地域で、漁業が盛
んである。
阿武隈高地と奥羽山脈の間に位置する「中通り」は、内陸性気候である。県庁所在地の福島市や、郡山市もあ
り、政治、経済の中心となっている。
奥羽山脈西側の「会津」は、雪も多く、日本海側気候に近い。この地域の中心となる会津若松市には、歴史と
文化の薫りが漂う。
伸一は、参加者一人ひとりの名前などを聞きながら、懇談的に話を進めた。
「どうか、榛葉県長と一本松県婦人部長を支え、応援し、しっかり団結して、仲良く前進していってください」
それから、榛葉に向かって、厳しい口調で言った。
「榛葉君は、県長になったからといって、自分に力があるなどと思ったり、偉くなったような気になってはい
けないよ。少しでも、そういう思いがあったとしたならば、それは、役職に幻惑された姿であり、傲慢であると
いうことです。
若くして中心者になったということは、未来を期待されてのことであり、必ずしも、力や実績が評価されたか
らではありません。
年配の同志のなかには、折伏の数にしても、個人指導して立ち上がらせた人の数にしても、君よりも圧倒的に
多い方がたくさんいます。君の何倍も、苦労して、苦労して、苦労し抜いて、今日の創価学会を築いてくださっ
た方は数知れません。
そうした方々を守り、また、仕え、尽くしていくのが幹部なんです」
14 福光（１４）
山本伸一は、幹部の心得について、微に入り細をうがつように語っていった。
「言葉遣いにしても、横柄であったり、ぞんざいであったり、変になれなれしく、礼を欠くようなことがあっ
てはならない。言葉遣いには、人格が表れます。
年長者に対してはもとより、後輩に対しても、敬語を使うべきです。
また、会員の方々とお会いした時には、すぐに自分の方から、あいさつするんです。その場合も、ポケットに
手を突っ込んだまま、『おうっ』なんて言うようなことをしては、絶対にいけません。青年部出身の幹部は、特に
注意すべきです。きちんと礼を尽くし、真心を込めて、あいさつするのが基本です。
さらに、人と接する時は、笑顔を忘れないことです。いつも眉間に皺を寄せ、ぶすっとした、機嫌が悪そうな
顔や、怒っているような顔をしていたのでは、みんなが不愉快になります。相談もしなくなります。そうなれば、
団結はできません。幹部は、さわやかな笑顔で、皆を包み込んでいくんです。
そして、会員の皆さんへの感謝が大切です。特に、苦労して頑張ってくださっている方や、何かで尽力してく
ださった方がいたら、機会を逃さず、丁重に『ありがとうございます』と、御礼を言うことです。
組織といっても人間の世界です。感謝の言葉もなく、やって当然というような態度であれば、皆の心は離れて
いってしまう。
もう一つ重要なことは、迅速な行動です。本部から会員の皆さんにお届けする物が来ているのに、何日もその
ままにしてある。あるいは、会員の皆さんから何か頼まれても、なかなか行動しない。そういう幹部は、信頼を
失います。連絡、報告もスピードが勝負です」
皆、自分自身に当てはめて考えてみると、粛然として襟を正さざるを得なかった。
「私は、青年時代から、常に『迅速第一』を心掛けてきました。戸田先生も、『伸一は、すべて電光石火だな。
まるで隼のようだ』と感嘆されていた。それは、私の誇りです」
15 福光（１５）
福島県の代表たちは、緊張した顔で山本伸一の次の言葉を待った。
「リーダーは、自分が一人立つことは当然ですが、組織の全同志が、自分と同じ決意に立って、喜び勇んで、
戦えるようにしなくてはならない。
よく、こういう組織があります。
――県長をはじめ、総ブロック長も、大ブロック長も、必死になって頑張っている。しかし、結果的に、はか
ばかしい前進がない。
それは、本当に張り切って、駆け回っているのは、ライン幹部だけで、必勝の息吹が、組織全体に波及してい
ないからなんです。
この状況を打開するには、全幹部が結束していくことです。特に、すべての副役職者が、いかんなく力を発揮
していくことがポイントです。そうなった時に、組織全体が回転していくんです。
学会の組織は、次第に重層的になってきているので、副役職の人は、これからますます増えていきます。世代
交代のための人事もあるので、副役職者の方が、正役職者より活動経験も豊富で、力もあり、年齢も上というケ
ースも多くなっていくでしょう。
それだけに、正役職者は、″俺が中心だ″などという顔をするのではなく、″副役職の方々の力をお借りする
のだ″という姿勢で接し、尊敬していくことが大事です。
連絡なども、むしろ、正役職者の方から積極的に取って、意見や応援を求めていくんです。人間は、″自分は
期待もされていないし、軽んじられている″と思えば、力を出そうとはしません。
また、副役職者の役割分担や責任を明確にしていくことも必要でしょう。
ともあれ、副役職者が、中心者と呼吸を合わせ、はつらつと活躍している組織は、大きな力を発揮しています」
荒野に一本の木が立っているだけでは、風は防げない。多くの木々が茂り、森をつくってこそ、風も防ぐこと
ができるし、さまざまな森の恵みも、もたらすのである。
16 福光（１６）
山本伸一は、情熱を込めて訴えていった。
「ともかく中心者は、大きな心で、皆を包みながら、仏法のため、同志のために、陰で黙々と汗を流していく
んです。
しかし、学会を破壊し、攪乱する動きに対しては、毅然として、阿修羅のごとく戦うんです。そうでなければ、
仏子を守ることはできない。みんなを不幸にしてしまいます。その炎のごとき闘争心、覇気、勇気がなければ、
広宣流布の指導者ではありません」
強いからこそ、優しくなれる。人を不幸にしてしまう″優しさ″は、偽善である。
伸一は、言葉をついだ。
「どんなに時代が変わっても、広宣流布の責任を担うという、幹部としての根本の使命は変わりません。しか
し、時代とともに、幹部に求められるものは、変化してきています。たとえば、かつては″威厳がある″という
ことが、幹部の大事な要件の一つであったが、今は″気さくさ″や″親しみやすさ″の方が大切です。
ところが、幹部自身に成長がなく、慢心があると、その変化に気がつかなくなってしまう。旧態依然とした自
分のやり方でよいと思い、結局、時代に逆行し、広宣流布を遅らせてしまう結果になる。これが怖いんです」
それから、皆に視線を巡らした。
「ともかく団結だよ。学会に団結がなくなれば、仏法の流れは途絶えてしまう。堅固な、ビクともしない、団
結の石垣をもつ、難攻不落の信心の民衆城を築くんだよ」
そして、団結の要件について語り始めた。
「団結するということは、自分の人間革命をしていくということでもある。自己中心性やエゴイズムを乗り越
えなければ、団結はできないからです。
学会の世界にあって、団結するための第一の要件は何か。それは、皆が、広宣流布の師弟という堅固な岩盤の
上に、しっかり立つことです。それが創価の団結の礎です。まずは師匠と呼吸を合わせ、師弟の魂の結合を図る
ことこそが、異体同心の一切の根本です」
17 福光（１７）
山本伸一の口調は、厳しくなっていった。
「本気になって団結しようと思うならば、陰で同志を批判し合ったり、悪口を言ったりしては、絶対にならな
い。それが、魔の付け入る隙を与え、組織に亀裂を生み、仏法を破壊することになっていくからです。
戸田先生は、よく、こう言われていた。
『この戸田の命よりも大切なのが、学会の組織だ。世界で、いや、大宇宙で、ただ一つの、広宣流布を成就す
る仏意仏勅の組織なんだからな。だから、断じて守り抜くんだ』
当然、幹部同士で、意見の異なる場合もあるでしょう。また、互いに、要望したいこともあるでしょう。その
場合には、率直に、本人に伝えることです。もちろん、言い方には注意が必要です。感情的になったりしないよ
うに、配慮もしなければなりません。
ただ、何があろうと、幹部同士が、陰で反発し合い、足を引っ張り合ったり、派閥をつくったりするようなこ
とがあっては、決してならない。皆が心を一つにし、団結の歯車が、しっかりと、かみ合ってこそ、広宣流布の
モーターは大回転を開始するんです」
陰で同志を批判し、悪口を言うことは、無自覚ではあっても、謗法となるのだ。十四種の法華経誹謗である十
四誹謗のうち、最後の四つは、軽善、憎善、嫉善、恨善、すなわち、信心に励む同志を、軽んじ、憎み、嫉み、
恨むことなのである。
法華経誹謗の罪報について、法華経譬喩品には「其の人は命終して 阿鼻獄に入らん」（法華経一九九㌻）と説
かれている。ゆえに大聖人は、その罪を犯させまいと、「忘れても法華経を持つ者をば互に毀るべからざるか」
と、戒められているのである。
同志を誹謗することは、広宣流布の魂の結合を破壊し、皆の心を攪乱させ、前進の活力を奪っていく。御書に
は「外道・悪人は如来の正法を破りがたし仏弟子等・必ず仏法を破るべし師子身中の虫の師子を食」と仰せであ
る。深く心にとどめねばならない。
18 福光（１８）
懇談は、物事をじっくりと語り合える好機である。山本伸一は、この機会に、特色の異なる地域をかかえる福
島県の幹部に、団結の在り方を、あらゆる角度から、徹底して訴えておこうと思った。
「幹部が本当に団結しようと決意しているならば、それは、具体的な行動、振る舞いとなって表れます。
団結がある組織というのは、県でいえば、まず、県長と県婦人部長など、県幹部同士の連絡、報告が密です。″
今日は、県幹部の誰が、どこの組織に入っているか″といったことも、お互いに知っています。また、自分の担
当した地域で、何か問題があった場合も、すぐに連絡を取り合い、情報も共有されています。
さらに、互いの気遣いがあります。
県長が、さまざまな仕事をかかえ、一人で悪戦苦闘していたら、ほかの県幹部は、『何か、私にできることはあ
りませんか。なんでもやらせていただきますよ』と、すぐに言えるようでなければならない。
立場の違いはあっても、自分が中心者の自覚で、県の一切の責任を担っていこうとするのが、県幹部の姿勢で
す。
それを、″我関せず″″お手並み拝見″とでもいうような態度で、冷ややかに見ているとしたら、それは、も
はや、広宣流布の組織でもなければ、学会の世界でもありません。
野球を見ても、出場選手の誰もが球の動きを注視し、展開に応じて皆が動き、もし、一塁が手薄になれば、す
ぐに別の選手が、そのカバーをするではないですか」
詩聖タゴールは力説している。
「正義の搖ぎなき信仰と結束との中に、我々の力を求めなければならぬ」
まさに、至言といえよう。
創価の慈悲の大力もまた、広宣流布をめざす異体同心の結束のなかにこそ、大いに発揮されるのである。
福島県の幹部たちは、伸一の話に、真剣な面持ちで耳を傾けていた。
19 福光（１９）
山本伸一の声が強く響いた。
「その組織が、団結しているか、それとも、幹部の心がバラバラなのかは、会合を、ちょっと見ただけでもわ
かるものなんです」
皆、不思議そうな顔で伸一に視線を注いだ。
「たとえば、会館で総ブロック長以上の幹部が集って、県の総ブロック長会が開かれたとします。特に席が決
まっていない場合、登壇者以外の県・圏幹部などが、どこにいて、何をしているかを見ればよい。
役員などの任務に就いているのでなければ、なるべく前の方に来て、すべて吸収しようという意気込みで、最
も熱心に話を聴くべきです。学会歌を合唱する時には、力いっぱい歌い、拍手も真っ先に送るんです。そうすれ
ば、ほかの参加者もそれに倣い、会合も盛り上がります。
しかし、″自分とは関係ない″というような、つまらなそうな顔で、後ろの方に座っていたらどうなるか。会
合の雰囲気をこわし、皆のやる気を削いでしまう。ましてや、会場の中に入りもせず、外で雑談していたりする
のは、仏法の会座ともいうべき、創価学会の会合に対する冒涜です。
つまり、本当に団結しようという一念があるかどうかは、何気ない振る舞い、言動のなかに表れるということ
なんです」
伸一は、福島創価学会を、難攻不落の広宣流布の名城にしてほしかった。どこよりも仲の良い、全国模範の、
人間共和の固いスクラムの組織にしてほしかった。
「創価学会は、永遠に異体同心の団結で勝っていくのだ！」とは、戸田城聖の師子吼であった。ゆえに伸一は、
必死なまでに、団結を訴えたのである。
「人間ですから、″あの人は虫が好かない″ということもあるでしょう。しかし、広宣流布のために、どんな
人とも仲良くやっていこうと努力するなかに、仏道修行があり、人間革命がある。真剣にお題目を唱え、自分の
心を、大きく開いていくんです。自分の境涯が高ければ、人を包んでいくことができます」
20 福光（２０）
懇談会は、「団結論」の研修会の様相を呈した。
山本伸一は、話が一段落すると、会場の青年たちに目を向けた。
「福島県の青年部長は、奥津君だったね」
「はい。奥津正です」と言って、メガネをかけた生真面目そうな青年が立ち上がった。
彼は、聖教新聞の記者で、東京の品川区で区男子部長をしていたが、二カ月前に県青年部長の任命を受け、移
転してきたのである。
「よく知っているよ。実家は、品川の果物屋さんだったね。一度、家に伺ったね。もう四年前になるかな」
「はい！ おいでくださいました」
一九七三年（昭和四十八年）四月、伸一は奥津の実家を訪問し、両親と彼ら夫妻を激励したのである。
伸一は、懇談会の全参加者に言った。
「私は、本来なら、会員の皆さんのお宅を一軒一軒訪問し、共に勤行もし、語り合いたいんです。特に、さま
ざまな悩みをかかえて苦しんでいらっしゃる方とお会いし、肩を抱き、生命を揺さぶるように、励ましたいんで
す。みんな、大切な仏子だもの。
その時間は、なかなか取れませんが、それが私の心です。また、それこそが、初代会長の牧口先生以来の、会
長の心なんです。
牧口先生は、父母などを折伏できずに悩んでいる青年から相談を受けると、『正法を教えることは最高の親孝
行です。その心が尊い。私が行ってお会いしよう』と、日本中、どこへでも足を運ばれています。
軍部政府の弾圧で逮捕される前年の昭和十七年（一九四二年）にも、福島県の、この郡山や、二本松にも来ら
れている。仏法対話の結果、いずれの地でも親御さんが入会しています。当時、上野から郡山までは列車で約六
時間。先生は、既に七十一歳です。
また、牧口先生は、福岡県の八女にも、青年に頼まれ、その家族の弘教に訪れている。三等車の固い座席で、
丸一日以上の旅です。この誠実な行動が、青年を育てるんです」
21 福光（２１）
初代会長・牧口常三郎は、一九三九年（昭和十四年）春、福岡県八女に住む夫妻を訪ねる。東京で暮らす、そ
の子息と夫の弟から、夫妻を入会させたいと相談されたのである。
牧口は、夫妻に、諄々と法を説いた。理路整然として確信あふれる話に、二人は入会を決意した。その時、牧
口は語っている。
「あなたたちが御本尊様をいただくということは、仏法の原理に照らして、九州の全民衆が不幸から救われる
ことになるんです。日蓮大聖人は、『日蓮一人はじめは南無妙法蓮華経と唱へしが、二人・三人・百人と次第に唱
へつたふるなり、未来も又しかるべし』と仰せです。
今、あなたたちが、この最高の御本尊に向かって南無妙法蓮華経と唱えるということは、地涌の義によって、
九州にも必ず、さらに、二人、三人、百人と御本尊を持つ人が現れるということなんです」
そして、こう訴えたのである。
「題目は自行化他といって、自分がお題目を唱えるだけでなく、人にも、それを教えていかねばならない。こ
れが大事です。自行化他の信心をすれば、悩みは必ず解決します。
しかし、仏法を信じて正しく行じていけば、必ず障魔が競い起こってきます」
牧口は、新入会の友に、仏法の法理を明確に語り、深く決意を促していった。
のみならず、翌日には、「早速、実践に移らねばならない」と言って、長崎県の雲仙にある、牧口の知人の家に、
この夫妻を連れて弘教に向かったのである。
雲仙に向かう車中、牧口は、二人に言った。
「私が折伏するのを、よく見ておきなさい。
折伏が宗教の生命なんです。他人を利していく生活こそ、大善といえるんです」
入会したならば、勤行、折伏を教え、広宣流布の対話の闘士へと育てていく。そこで、弘教は完結するのであ
る。
ともあれ、一人のために、どこまでも足を運び、仏法を訴え、励まし抜いていく――それ以外に、広宣流布の
前進はない。
22 福光（２２）
山本伸一は、県青年部長の奥津正に言った。
「県長、県婦人部長と呼吸を合わせ、青年の力で新しい福島創価学会をつくっていくんだよ。
また、壮年、婦人は、男子部、女子部、学生部が、伸び伸びと活躍できるように応援してください。今、どん
なに、組織が発展しているように見えても、青年が育ち、さらに、高等部や中等部、少年・少女部が伸びていな
ければ、未来の興隆はありません。
青年部は、学会の後継者です。後継者とは、学会を今以上に興隆、発展させていく使命を担っている人という
ことなんです。
その使命を果たすために、青年部は、まず、信心への絶対の確信をつかんでほしい。それには、体験を積むこ
とです。
″祈り、戦って、自分は、こう悩みを克服した″″こう自分が変わった″という体験を幾つもつかです。
さらに、教学です。″なぜ、日蓮大聖人の仏法が最高だといえるのか″″仏法の法理に照らして、どう生きる
べきか″などを徹底して学んでいくことです。
そして、師弟の絆を深め、良き同志との友情、連帯を強めていくことです。私は、牧口先生、戸田先生の殉教
の精神と実践、その偉大な人格を知れば知るほど、仏法と学会への、確信を深めることができました。
また、先輩幹部をはじめ、さまざまな同志の体験を聞くことも、自身の確信となっていくでしょう。善知識で
ある創価の麗しき人の輪は、確信の源泉でもあるんです。
青年部、しっかり頼むよ。未来は、君たちの腕にあるんだからね」
県・圏の代表との懇談会は、青年への激励をもって終了した。
伸一は、それから、会館の中をくまなく回り、戸締まりや各部屋の整理整頓の様子を点検した。大行事が行わ
れ、祝賀のムードが漂っている時こそ、心に油断が生じがちになる。その時に魔が付け入り、事故が起こりかね
ないからだ。
23 福光（２３）
福島文化会館滞在二日目、山本伸一は、早朝から、福島県、東北の愛する同志に贈るために、山と積まれた書
籍などに、次々と激励の一文を認めていた。
その後、福島県の幹部らと懇談し、午後一時半過ぎからは、文化会館の庭に立つ、歴代会長の碑の除幕式に出
席した。
伸一が紅白の紐を引くと、白布が取り除かれ、黒御影石に彼の筆で、「妙法の 広布の旅は 遠けれど 共に励
まし とも共に征かなむ」との、戸田城聖の歌が刻まれた碑が姿を現した。同時に、初代会長・牧口常三郎の「学
会精神」、戸田の「大願」などの文字が刻まれた石碑が、一斉に除幕された。
伸一は、戸田の歌碑の横に立つ碑文に、じっと視線を注いだ。この碑文を作ったのは伸一である。
そこには、こう認められていた。
「我ら戸田門下生は 広宣流布のその日まで勇んで三類の嵐を乗り越え 恩師のこの和歌を永遠の原点となし
異体を同心として 仏意仏勅のために共戦しゆくことを ここに誓うものなり」。そして、「我が創価門下はすべ
からく 生々世々 代々の会長を中心に折伏弘教に邁進すべきことを ここに書きとどむ」と結ばれていた。
彼は、福島の同志に語りかけた。
「福島は、何があっても、この精神でいくんだよ。創価門下ならば、いつ、いかなる状況に置かれようが、広
宣流布の歩みをとどめてはならない。大聖人が『月月・日日につよ強り給へ・すこしもたゆ撓む心あらば魔たよ
りをうべし』と仰せのように、進まざるは退転につながる」
次いで伸一は、庭の一角にある池で、鯉の放流式に臨んだ。
県の幹部が、彼に言った。
「この池には、まだ名前がありません。ぜひ、命名をお願いしたいのですが……」
「わかりました。では『生々の池』にしましょう。永遠の生命の意味です。また、私たち創価の同志の絆も永
遠だからです」
24 福光（２４）
鯉の放流式に引き続いて、福島文化会館の開館を記念して、各部の木などの植樹が行われた。山本伸一は、ケ
ヤキの木を植樹した。ケヤキは、福島県の県木である。
彼は、県長らから請われ、この木を「広布ケヤキ」と命名した。
その間にも、男子部の代表などと、次々に記念のカメラに納まった。
このあと、郡山市内を視察した。彼方には、白雪を頂いた安達太良山が腕を広げるようにそびえていた。車中、
彼は、東北総合長で副会長の青田進に尋ねた。
″福島文化会館まで、車を持っていない人たちは、どういう方法で来るのか″″文化会館の駐車場には、車は
何台入るのか″″近隣には、誰が、いつ、あいさつに行ったのか″等々、質問は、矢継ぎ早に発せられた。
伸一は、会員を守り、近隣の理解を得ながら、無事故で円滑な会館運営をしていくために、どうしても、さま
ざまな観点から、確認をしておかずにはいられなかったのである。
「想定されるあらゆる事態に備えて、的確な対策を立てよ」とは、第二代会長・戸田城聖の指導である。
伸一は、福島文化会館ができるまで、福島の中心会場となってきた、郡山会館の前も通ってもらった。そして、
同行の幹部に、この会館に着任する牙城会などの役員に対して、伝言と激励の品を託した。
皆の目は、新たに完成した福島文化会館に向けられている。しかし、記念行事の準備などは、この会館を使っ
て行われてきたにちがいない。いわば、陰の力の拠点となっている会館である。伸一は、″その会館を黙々と守
っている方々を大切にし、少しでも励ましの手を差し伸べたい″と思ったのである。
リーダーが、光の当たるところしか見ず、陰の人にスポットライトを当てようとしなければ、要領主義がまか
り通るようになってしまう。人材を見つけだすには、表面より側面や裏面を、水面よりも水底を凝視する眼を開
かねばならない。
25 福光（２５）
午後四時過ぎ、山本伸一は、県・圏幹部ら八十人ほどとの懇談会に出席した。この集いは、組織の中核として
活躍するメンバーや、草創期からの功労者をねぎらい、励ますために、福島文化会館近くのレストランで、食事
をしながら行うことにしたのである。
伸一は、会場に到着すると、各テーブルを回って、一人ひとりにあいさつした。婦人たちがいる円形テーブル
に行くと、並んで座っていた県指導長の鈴村アイと常磐圏の指導長の菅田歌枝に声をかけた。
「福島の二人のお母さんが健在なんで、嬉しい。草創の功労者が元気で、いつまでも活躍されている組織は、
必ず発展しています」
鈴村は、メガネをかけた明朗闊達な感じの婦人で、二年前まで、県の婦人部長をしていた。また、菅田は、控
え目ななかに、信心の筋金が通った婦人である。
菅田が、ほおを紅潮させて言った。
「ありがとうございます。私も五十四歳になりました」
伸一は、笑みを浮かべた。
「レディーは、年齢を言ったりしてはいけませんよ。まだまだお若い。牧口先生は、その年では、まだ入信さ
えしていません。
人生で大事なのは、ラインの中心者を退いたあとなんです。その時に、″自分の使命は終わったんだから、の
んびりしよう″などと考えてはいけません。そこから、信心が破られてしまう。戦いは、これからですよ。
先日、ある県の指導長に、『この七年間で何人の人に仏法を教えましたか』と尋ねました。これまでに、百人、
二百人と折伏してきた方です。ところが、『この七年は、折伏は実っておりません』と言うんです。
私は、『もう一度、草創期の思いで、戦いを起こしましょう』と申し上げました。
大事なのは過去の功績ではない。『今、どうしているのか』『これから何をするか』なんです。八十歳になろう
が、九十歳になろうが、命ある限り戦い、人びとを励まし続けるんです。『生涯青春』でいくんですよ」
26 福光（２６）
山本伸一は、鈴村アイと菅田歌枝に、力を込めて語った。
「あなたたちには、生涯、自らの行動を通して、皆に学会精神を伝え抜いていってほしいんです。私と一緒に、
文京支部員として戦った、同志ではないですか！」
二人は、かつて伸一が支部長代理をしていた、文京支部の婦人部員であった。
県指導長の鈴村は、福島県の須賀川の出身で、生来、明るく、活発な性格であった。教員養成所を出て、国民
学校などで教壇に立ってきた。
二十三歳の時に、浜通りの勿来で米穀小売業を営む、鈴村裕孝と結婚した。店も繁盛し、順風満帆の船出に思
えた。
女学校時代から、″朗らかさん″と呼ばれてきた彼女の周りには、いつも笑いが絶えなかった。
しかし、長男を出産して間もなく、肺結核にかかってしまったのである。まだ、結核で亡くなる人が多かった
時代であった。死の不安におびえながら、入院生活を続けた。
八カ月後に、ようやく退院できたが、不眠症に悩まされ、さらに、持病の胃腸炎も悪化していった。
精神的にも疲れ果てて、とうとうノイローゼになってしまった。生きていることが、苦しくて、苦しくて仕方
なかった。
今度は、″どうすれば、命を絶てるのか″と考え、断崖にたたずんだこともあった。
全く生気を失い、痩せこけて別人のようになった鈴村アイの口から出るのは、苦悩のため息ばかりであった。
家から笑い声が絶えて久しく、いつも、陰鬱な静寂に包まれていた。
夫の裕孝も、病んだ妻をかかえ、仕事と子育てに追われ、心身ともに疲弊していった。妻と自分の運命を呪っ
た。
アイが病気になって、八年がたった一九五六年（昭和三十一年）の十月、裕孝は、近所に住む兄の家に、たま
たま車で炭を届けた。兄は、少し前に創価学会に入会し、この日、その兄の家で座談会が行われていたのだ。
27 福光（２７）
鈴村裕孝に、兄は言った。
「いいところに来た。今、学会の座談会をやっているから、話を聞いていきなさい。さあ、前の方へ！」
裕孝は、兄には頭が上がらなかった。不承不承、そのまま、座談会に出席した。
集っている人の身なりを見ると、あまり裕福そうな人はいなかった。しかし、皆、瞳を輝かせ、ほおを紅潮さ
せながら、信心で病や生活苦を乗り越えた体験などを、生き生きと語っていた。そして、その言葉には、必ず幸
せになれるのだという確信があふれていた。
彼は、信仰の喜びに弾む生命が放つ、まぶしいほどの明るさを感じた。
また、妻が病に苦しんでいることを話すと、皆が、「この信心で必ず乗り越えられます！」と、確信をもって語
るのである。
弘教の原動力は確信にある。何があろうが、絶対に幸福になれるのだという確信から発する魂の叫びが、人の
心を打つのである。
座談会から三カ月後の翌年一月、裕孝は入会した。兄は、文京支部の日本橋地区に所属していたため、裕孝も
同じ組織になった。
裕孝の入会に、妻のアイは反対であった。彼女はクリスチャンであり、実家には教会が建てられ、兄が牧師を
していた。創価学会について、よく知らなかった彼女は、″えたいの知れない宗教″に入ったように感じたのだ。
裕孝は、妻が健康になってほしいとの思いで、懸命に信心に励んだ。しかし、アイは、裕孝が「会合に行く」
と言えば、「行かないでよ」と大騒ぎし、実家の姉まで呼んで、信心をやめるように迫った。
鈴村の家には、東京や福島県の浜通りにある小名浜から、文京支部の幹部や会員が、よく訪ねて来るようにな
った。
そのなかに、日本橋地区の地区部長である島寺丈人や、小名浜に住む菅田歌枝がいたのである。
鈴村家を訪問した会員たちは、妻のアイにも丁重にあいさつし、励ましの言葉をかけ、体験を語り、仏法の功
力を訴えていった。
28 福光（２８）
鈴村アイは、自宅に来る文京支部のメンバーの話を聞くうちに、その確信に打たれ、信心をしてみようと思う
ようになっていった。
そして、夫の裕孝の入会から、五カ月後の一九五七年（昭和三十二年）六月に入会したのである。
ある日、鈴村宅を訪れた地区部長の島寺丈人が、彼女に語った。
「鈴村さん。宿命を転換し、幸福になろうと思うなら、題目を唱えているだけでは駄目ですよ。『自行化他』と
言って、自分が勤行し、題目を唱えるとともに、人にも信心を教えていかなければならない。
自分の幸せばかりを祈っているとしたら、利己主義の信心になってしまう」
「でも、私は、まだ、悩みも解決できたわけじゃないんですよ。悩みがなくなったら、頑張りますよ」
「それは違うんじゃないかな。あなたは病気で苦しんでいる時、動くのが辛いから、病気が治って元気になっ
たら病院に行こうと考えますか。それとも、大変でも、すぐに病院に行って治したいと思いますか」
「苦しければ、すぐに病院に行きます」
「そうでしょ。信心も同じですよ。今の苦しみを乗り越えたいと思うなら、いつか頑張ろうなんて考えるんじ
ゃなくて、今すぐに、行動を起こすことです。もちろん、体調が悪いなら、無理をする必要はありません。
折伏は、遠くまで行かなくてもできます。家に来た人や近所の人に、仏法の話をしていけばいいんです。とも
かく、みんなを幸せにしようとの一念で、正法を語り抜いていくことが大事なんです」
「でも、どう言えばいいかも、わからないし……」
「自分にできることから、やればいいんです。なぜ、自分が信心してみようと思ったかを語ることも立派な折
伏です。ご主人と一緒に折伏に行って、ご主人が話をしたら、『そうなんです。その通りですよ』と、一生懸命に
相づちを打つだけでもいいんですよ」
29 福光（２９）
鈴村アイは、島寺丈人の顔を、のぞき込むようにして尋ねた。
「題目を唱えて、折伏をすれば、本当に幸せになれるんですね！」
「間違いない。学会の会長の戸田先生が、そう断言されているんです！」
戸田城聖は、一九五三年（昭和二十八年）九月、中野支部総会で、こう言明している。
「この会場にお集まりの方々のために約束をしよう。朝夕の勤行を欠かさず、二カ月に一人の折伏を必ず行う
と覚悟してもらいたい。
悩みある人は願いを立てよ。仏法は真剣勝負です。万一、実行して解決しなければ、戸田の生命を投げ出そう」
全国各地で、戸田は、こう指導の矢を放っている。時には、「一カ月に一人の折伏」と述べていることもある
が、一カ月、あるいは二カ月で一人を折伏するには、自分が縁するすべての人に、仏法を語り説く実践が求めら
れる。つまり、要は、折伏・弘教に生き抜けとの、戸田の魂の叫びであった。
″日々、悩み苦しんでいる、こんな自分の宿命を変えたい！″
鈴村は、その一心で、近隣の知人を訪ね、仏法を語った。驚いたのは、彼女の訪問を受けた知人たちであった。
いつも陰鬱な顔をして、床に就いてばかりいた鈴村が、自ら訪ねて来ては、一生懸命に信心の話をするのだ。
「私は、この仏法で、必ず悩みを乗り越えて見せます。すごい信心なんですよ」
しかも、話すにつれて、青白かった彼女のほおは紅潮し、声は力強さを増し、はつらつとしてくるのだ。周囲
の人びとは、生気のなかった鈴村が、布教に歩く姿に驚き、彼女の話に熱心に耳を傾けた。
鈴村は、仏法を語っていると、何か熱い血潮のようなものが全身にたぎり、生命力があふれてくるような気が
した。
彼女の顔には、久しく見ることがなかった笑みの花が開くようになった。
この鈴村アイを励まし続けてきたのが、菅田歌枝であった。
30 福光（３０）
常磐圏の指導長をしている菅田歌枝は、中通り北部の霊山村の生まれであった。
年は県指導長の鈴村アイよりも一つ上で、入会も二年早かった。
戦後、歌枝は、県南の小名浜にある化学工場に勤める菅田留太郎と結婚し、新婚生活はその社宅からスタート
した。三人の子宝にも恵まれた。しかし、皆、病弱だった。
ある日、妹の知り合いだという婦人たちが訪ねてきた。宗教の勧誘であった。
姓名判断をされ、こう言われた。
「あなたは、ご主人を亡くし、三人のお子さんも早世するでしょう」
そして、その宗教への入会を勧められた。
歌枝の父親は三十七歳で病死していた。子どもたちも小児喘息などの病に苦しんでいる。それだけに不安を覚
え、入会した。
道場にも通い、積極的に布教にも歩いた。
しかし、ほどなく、夫の留太郎が肺結核にかかったのである。彼女は、今度は、夫の病を治したい一心で、ま
すます熱心に活動を続けた。多額の布施もした。真冬の深夜に、水を被る水行もした。ところが、夫の病状は、
悪化の一途をたどっていったのである。
歌枝は、自分は騙されていたと思った。
″もう宗教なんて、こりごりだ！″
宗教は、人間の生き方の根本法である。もし、教えに誤りがあり、それを信じてしまえば、その影響が表れる。
ゆえに、人びとの幸福を願うならば、宗教の教えについて鋭く考察し、対話を重ねていくことが大切になる。
一九五四年（昭和二十九年）の初夏のことである。菅田留太郎と歌枝は、東京から来た青年から、創価学会の
話を聞いた。
青年は、日蓮仏法の偉大さを語り、学会の書籍を置いていった。病で苦しんでいた留太郎は、むさぼるように
読んだ。そこには、宗教には高低浅深があることや、信じる対象によって、人の幸・不幸は決定づけられていく
ことなどが論じられていた。留太郎は、よく納得することができた。
″よし、この仏法にかけてみよう！″
31 福光（３１）
一九五四年（昭和二十九年）の六月、菅田留太郎は創価学会に入会し、御本尊を受持した。しかし、夫が信心
を始めたことに、妻の歌枝は憤慨した。彼女は、自分の体験から、宗教は″うさんくさいもの″と痛感していた
からである。
普段は、柔和な歌枝だが、夫が勤行をすると、同じ部屋で、御本尊に背を向けて、大声で他宗で習った経を読
んだ。
「正法を信じ、実践すれば、必ず魔が競い、反対される」と聞かされていた留太郎は、微動だにしなかった。
歌枝には、それがまた、しゃくに障った。
入会を機に、留太郎は、日増しに健康を回復していった。一方、歌枝は、激しい頭痛に襲われるようになった。
病院でも原因がわからず、痛みで一睡もできぬ日が続いた。
夫の結核は、完治するまでに二、三年はかかるだろうと診断されていたが、入会から半年後に、職場に復帰す
ることができた。
この厳たる実証の前に、歌枝は感服せざるを得なかった。留太郎より八カ月遅れて、信心に励むようになった。
正法に目覚めた歌枝は、夫も驚くほどの広宣流布の闘士となった。″友人、知人は、一人も残らず幸せになっ
てほしい！″と願い、次々に仏法対話していった。
三人の子どもを抱え、暮らしは、決して豊かとはいえなかった。しかし、彼女には、希望があった。信仰の歓
喜と確信があった。弘教に歩くことが、楽しくて仕方なかった。
歌枝は、平凡な一人の主婦にすぎない。その自分が、広宣流布という、人びとの幸せと社会の繁栄、さらには
人類の平和を実現する使命を担っているのだと思うと、人生の新しい世界が開かれ、喜びに胸が弾むのだ。
彼女は、東京での、文京支部や日本橋地区の会合にも、勇んで出かけていった。常磐線の各駅停車に揺られ、
福島県から茨城県に入る。茨城県を縦断し、千葉県を越えて、五時間近くかかって、東京の会場に到着するので
ある。でも、苦には感じなかった。
32 福光（３２）
菅田歌枝は、体当たりしていくような、一途な求道心を胸に秘めていた。
文京支部の会合では、文京支部長代理で青年部の室長を兼務し、学会の運営の一切を担う山本伸一と、しばし
ば顔を合わせる機会があった。活動のことで、指導を受けたこともあった。
ある時、会合が終わると、伸一は、遠方から参加した壮年や婦人に、ねぎらいの言葉をかけ、自ら用意した土
産の品などを手渡していった。菅田には、こう声をかけた。
「いつも、本当にご苦労様です。福島は大事です。広宣流布の新天地になる場所です。日々、奮闘してくださ
っている、せめてもの御礼です。お使いください」
伸一は、購入してきた椿油を差し出した。
「まあ、そこまでお気にかけていただき、申し訳ありません。ありがとうございます」
菅田は、伸一のこまやかな心遣いに、深い感動を覚えながら、その椿油を受け取った。
夕刻、帰途に就いた。外は、既に夜の帳に包まれていた。
彼女は、列車の中で、車窓に映る自分の姿を見た。顔は歓喜に燃え輝いている。しかし、化粧っ気はなく、髪
も、無造作な感じがした。また、アイロンをかける時間がなかったことから、着ているブラウスにも皺が目立っ
た。
膝の上に置いた椿油を見ながら、菅田は、思いをめぐらした。
″会長の戸田先生は、学会の婦人部は、身だしなみも、きちんと整えるようにおっしゃっている。でも、私は、
なりふり構わず、ただ動くだけで、精いっぱいだった。山本室長は、そんな私に、学会婦人の在り方を教えよう
とされて、この椿油をくださったのではないか……″
婦人部員が、誰からも、すがすがしく魅力的だと思われるようになれば、学会理解の輪は、さらに大きく広が
るにちがいない。一人ひとりが″学会の顔″であるがゆえに、身だしなみに気を配ることも大切なのである。
33 福光（３３）
菅田歌枝は、鈴村アイが入会すると、同じ文京支部の日本橋地区であることから、一緒に活動することも多か
った。
菅田は、よく鈴村の面倒をみた。
″福島の地から、自分以上の人材が育ってほしい。鈴村さんには、ぜひ、そうなってほしい″
それが、菅田の願いであった。
鈴村が入会した直後の一九五七年（昭和三十二年）六月末、文京支部では七月度の活動として、一班十世帯の
弘教が発表された。
実は、この目標を提案したのは、支部長代理である山本伸一であった。
創価学会の世帯数は、六月末には約六十万世帯であり、戸田城聖が六年前の第二代会長就任式で掲げた、会員
七十五万世帯の達成が、間近に迫っていた。全会員が総力をあげて弘教に取り組むならば、年内には、戸田の願
業は成就されることになる。
伸一は、痛感していた。
″この七十五万世帯達成の大闘争に加わるということは、広宣流布の前進に、燦然たる自身の足跡を刻むこと
になる。子々孫々までも誇り得る歴史となる。その意義は、どれほど大きく、尊いことであろうか……″
そう思うと、一人でも多くの同志を、その戦列に加えたかった。そして、班十世帯の弘教を提案したのだ。
特に、これまで折伏を実らせずにいた人や、新入会の同志などに、弘教の大歓喜の闘争史を創ってほしかった
のである。
活動の目標が打ち出されても、幹部など一部のメンバーだけが活動に取り組んでいるのでは、人材も育たなけ
れば、広宣流布の本当の広がりもない。全会員が、共に責任を分かちもち、主体者となって活動の大舞台に躍り
出てこそ、新しい活力にあふれた、新しい前進があるのだ。
皆が地涌の菩薩である。皆が尊き使命をもった如来である。その力が十全に発揮される流れを開いていくこと
こそ、広宣流布のリーダーの大切な要件といえよう。
34 福光（３４）
一九五七年（昭和三十二年）の六月末、山本伸一は、北海道にいた。夕張で炭鉱労働組合が、学会員を締め出
すという暴挙に出たことから、信教の自由と会員の人権を守るために、北の大地を奔走していたのである。
文京支部では、六月二十九日、組長会を開いた。七月の活動への出発の集いである。
ここには、支部長代理の伸一から、電報が届いていた。一班十世帯の弘教達成を呼びかけ、この戦いを「一班
一〇闘争」と名づけることを述べた電報であった。
支部の組長会を受けて、日本橋地区では、島寺丈人地区部長が出席して、福島県の小名浜で、浜通り在住の地
区員が集い、決起大会が行われた。
会場は、地域で最も早く入会した、雑貨店を営む福本輝代の家であった。会合の途中、文京支部長の田岡金一
から島寺に電話があった。日本橋地区の浜通りの同志に、伸一が伝言を託したのである。
島寺は、感無量の面持ちで、声を震わせながら、その伝言を発表した。
「″一班一〇闘争″は、断固、勝利しよう。そして、戸田先生の大誓願である七十五万世帯達成の一大推進力
となろう。また、北海道での闘争が終わったら、帰りに、浜通りの磐城に寄らせていただきます」
集った同志は、喜びに沸き返った。
伸一が、磐城に寄ろうとしたのは、炭鉱で働く同志を、力の限り励ましたかったからだ。福島の炭鉱でも、学
会員へのいやがらせや、折伏の禁止など、組合による不当な締め付けが行われていたのだ。
彼は、炭鉱で働く福島の同志を思い、″負けるな！ 負けるな！″と心で叫び続けながら、北海道を駆け巡っ
ていたのである。
「人間がいちど自分の目的を持ったら、貧窮にも屈辱にも、どんなに強い迫害にも負けず、生きられる限り生
きてその目的をなしとげることだ、それが人間のもっとも人間らしい生きかただ」――阿武隈の山並みを愛した
作家・山本周五郎は綴っている。
35 福光（３５）
島寺丈人は、感極まった顔で話を続けた。
「山本室長が、磐城に来られるということは、炭鉱で働く同志のことを、心配してくださっているからです。″
常磐の炭鉱でも、夕張と同じような不当な圧迫があるなら、私が許さない″との決意で、室長は来てくださるん
です。皆さん、この山本室長の心が、わかりますか！
室長を迎えるのは、三、四日後になると思いますが、それまでに″一班一〇闘争″の緒戦を大勝利で飾り、『広
宣流布は、福島に任せてください』と言える戦いをしましょう。そして、最後まで、この闘争を大勝利して、″
福島は盤石です″という意気を示し、山本室長に安心していただきましょう！
私は、なるべく、この福島県で共に活動できるように、仕事もやりくりしてきました。仕事がある場合には、
夜行で東京に帰り、また、夜行でこちらに来ます。一世一代の大闘争をするつもりでおります。
皆さん、自分の人生を開く、大闘争の歴史を創ろうではありませんか！」
炭鉱で働く、ヤマの男たちをはじめ、全参加者から、「オーッ！」という元気な声が、はね返ってきた。
島寺は、一本気な男であった。その彼の気迫に触れて、皆が心を燃え上がらせたのだ。
日蓮大聖人は、「大将軍をく臆しぬれば歩兵つわもの臆病なり」と仰せになっている。戦いの勝敗を決する大き
な要因は、指導者の一念、行動にある。断じて勝つという、燃え盛るリーダーの闘魂が全軍に波及し、皆を勇猛
果敢な闘士にしていくのだ。
福島県浜通りの文京支部の同志たちは、翌日から、伸一の訪問を楽しみにして、喜び勇んで、弘教に飛び出し
て行った。
しかし、七月二日の夜、田岡支部長から島寺に電話が入った。緊張をはらんだ田岡の声が、受話器から響いた。
「島寺さん。山本室長から『磐城には行かれなくなった』との連絡がありました」
「室長に、何かあったんですか！」
36 福光（３６）
電話口で田岡金一は、一度、深呼吸し、努めて冷静に、島寺丈人に語った。
「詳しいことはわからないが、山本室長は大阪府警（大阪府警察本部の略称）に出頭されるらしい。四月の参
議院大阪地方区の補欠選挙で、違反者が出てしまった件で、室長は支援の最高責任者であったことから、出頭を
求められているようなんだよ。
どうも、検察は、学会自体を攻撃の対象にしているらしい。実は今日、その件で、小西理事長が逮捕されてし
まった。既に、一部の新聞は、今日の夕刊で、そのことを報道しているんだよ」
不安そうな声で、島寺は言った。
「お二人は、大丈夫でしょうかね……」
島寺の不安を打ち消すように、田岡は、明るい声で語った。
「大丈夫。嫌疑は、すぐに晴れるよ。選挙違反なんてしていないんだから。
室長は、『磐城に行けなくなって申し訳ないね。行けなくても心は一緒だよ。私も戦います。みんなも大奮闘し
てください』との伝言をくださった。頑張ろうよ」
翌三日の朝、山本伸一の磐城訪問は中止になったことが、島寺から皆に伝えられた。
午後三時過ぎ、田岡の妻で、前文京支部長の田岡治子から、島寺に電話がきた。
「今日、山本室長は、飛行機で北海道から羽田を経由して、大阪に行かれました。
私は、羽田の空港に行って、乗り換えの際に、お会いしてきました。
室長に、『何かご伝言を！』と申し上げると、力強い声で、『夜明けが来た、と伝えてください』とおっしゃっ
ていました」
炭鉱労働組合に続いて、国家権力という、さらに強大な力が、創価学会を狙い撃とうとしていたのだ。「行解既
に勤めぬれば三障四魔紛然として競い起る」とは、天台大師の『摩訶止観』の文である。その法理は、いかに時
代が変化しようが、決して、変わることはない。広宣流布を阻む障魔の嵐が、学会に襲いかかったのである。
37 福光（３７）
七月三日の夜遅く、田岡治子から島寺丈人に、再び電話が入った。彼女の言葉には、憤怒がほとばしっていた。
「山本室長は、大阪府警に出頭し、そのまま逮捕されました。何も悪いことなどしていない室長が、無実の罪
で不当逮捕されたんですよ。いよいよ権力の魔性が、牙をむいたんです。
室長は、今日の昼間、羽田でお会いした時に、『夜明けが来た』と言われましたが、その意味を私は考えてみま
した。
夕張の件も室長の逮捕も、その淵源は、学会が人びとを幸せにしようと折伏を進め、さらに、立正安国のため
に、政治改革に着手したことから始まっています。
炭労は、学会が独自の候補者を推薦し、支援したことに腹を立て、″組合の統制を乱した″などと言って、学
会員を締め出した。そして、国家権力は、一部の学会員が起こしてしまった選挙違反を山本室長に結びつけ、学
会を抑えつけようとしているんです。
つまり、創価学会という、民衆の力を結集した新しい団体が、社会的に大きな力をもってきたから、今のうち
に、それを躍起になってつぶそうとしたのが、今回の二つの事件だと思います。だから、この弾圧をはね返し、
学会が不屈の力を発揮していくならば、民衆の新しい時代が訪れる。それで、山本室長は、『夜明けが来た』と、
私たちに伝言してくださったと思うんですよ」
田岡治子は、ここまで一気に話すと、叫ぶように言った。
「島寺さん。何があっても、なんとしても、″一班一〇闘争″を大勝利しましょう。これは、支部長代理の山
本室長が熟慮の末に提案された戦いなんですから。
この闘争に勝つことが、山本室長との共戦であり、″夜明け″を開くことになると思うんですよ」
一人の婦人の懸命な訴えに、闘将の心は烈火となった。必死の一念から発する言葉が、生命を射貫くのである。
38 福光（３８）
島寺丈人は、電話口で田岡治子に言った。
「田岡さん。任せてください。日本橋地区は、絶対に勝ちますよ。特に、この福島の浜通りが、大勝利の先駆
になりますよ！」
いざという時に、心を同じくして立ち上がることができてこそ、まことの団結であり、その人たちこそ、真の
勇者なのだ。
島寺は、その夜は、いつまでも唱題を続けた。そして、翌朝、拠点に集って来た同志に、山本伸一が不当逮捕
されたことを発表したのである。
皆、息をのんだ。誰もが、驚きを隠せなかった。
″なんで、あの山本室長が逮捕されなければならないのだ……″というのが、皆の疑問であった。島寺は語っ
た。
「大阪府警も、大阪の地方検察庁も、今年四月に行われた参議院の大阪の補欠選挙で、選挙違反者が出たこと
から、支援の最高責任者である山本室長が、違反の指示を出したと考えているらしい。しかし、そんなことは、
絶対にあり得ません。
私は昨年七月の参院選挙の時に、山本室長と共に、大阪の支援に行きました。その時に室長は、口が酸っぱく
なるほど、『無事故であることが大事です。違反行為など、絶対にしてはならない』と言われ続けていた。
その室長が、違反行為を指示するわけがないではありませんか！」
集った同志たちは、誰もが″そうだ！″と思った。文京支部に所属する彼らは、支部の会合などで、直接、伸
一の指導に接し、激励された人も少なくなかった。それだけに、誰もが、正義感の強い伸一の人柄を、よく知っ
ていたからである。
島寺は、ひときわ大きな声で訴えた。
「山本室長が逮捕された裏には、創価学会をなんとか抑えつけようという、権力の悪質な意図があることは間
違いないと、私は思う。皆さんは、昨年、戸田先生が、郡山の駅で、福島の同志に言われた指導を、聞いている
でしょう」
39 福光（３９）
――第二代会長・戸田城聖は、山本伸一が逮捕される前年の一九五六年（昭和三十一年）四月一日、仙台指導
に向かった。そのことを耳にした福島の同志二、三十人が、″戸田先生に、ひと目、お会いしたい″と、郡山駅
のホームで待っていたのだ。
乗降客が一段落したあと、戸田は、列車のデッキまで出てきて、皆を励ました。
「いいか諸君！ 大難が競い起こらなければ、本当の広宣流布はできない。その時に、腰を抜かしてはなりま
せんぞ。心して信心を貫くんです！」
島寺丈人は、皆に訴えた。
「戸田先生の言われた、その大難が、遂に競い起こったんです。そして、わが文京支部の支部長代理である、
あの山本室長が標的にされ、牢につながれたんです……」
島寺の声はかすれ、幾分、涙声になっていた。その声を聞くと、皆、居ても立ってもいられない気持ちになっ
た。大阪に駆けつけたい衝動にかられるのだ。
皆の心を感じ取った島寺は、なだめるような口調になった。
「みんなは、″山本室長の逮捕は、国家権力の横暴だ。絶対に許さん！″と思っているでしょう。私も、そう
です。
しかし、今、大阪府警に乗り込んで行ったところで、混乱をきたすだけです。
私たちは、権力の魔性に対して、″学会は弾圧なんかに負けないぞ！ 民衆の力をなめるな！″というものを、
見せつけてやらねばならない。それには、この試練のなかで、大拡大の実証を示すことです。まず、この″一班
一〇闘争″を必ず大勝利するんです。
大聖人は、『始中終すてずして大難を・とをす人・如来の使なり』と仰せです。今こそ、″まことの時″が来た
のだと腹を決めて、強盛の大信力をいだして、大折伏を敢行しようではありませんか！」
賛同の拍手が起こった。闘魂の雄叫びは、皆の勇気を呼び覚まし、心を一つにする。
40 福光（４０）
島寺丈人は、″一班一〇闘争″に、自分の人生を賭けようと思っていた。
――島寺は、一九五四年（昭和二十九年）七月の入会である。文京支部長代理として山本伸一が出席した池袋
での座談会に、友だちと連れ立って来ていたのだ。
彼は、柔道四段の屈強な体の持ち主であったが、胃潰瘍と十二指腸潰瘍にかかり、人生に絶望していた。
伸一から、生命力と病の関係や、宗教と人生などの話を聞いた。その話には、魅力を感じ、納得できたが、入
会には躊躇があった。
「リンゴだって、食べてみなければ味はわからない。信心も原理は一緒ですよ。最後は実践です。その勇気が
ありますか」
この一言で、島寺は入会を決意した。
彼は、″やる限りは徹底的にやろう″と、真剣に唱題と弘教に励んだ。もう自分の命は終わっていたものと決
め、余命をなげうつ思いでの実践であった。すると、日ごとに、活力がみなぎり、病は、医師も驚くほどの回復
ぶりを示していった。
島寺は、入会した月に、早くも十世帯の弘教を実らせ、半年で、東京・日本橋の地に班を誕生させたのである。
病を克服し、大確信を得た島寺は、折伏が大好きになった。伸一は、一本気な島寺に、指導の手を差し伸べ続
けてきた。
その伸一が、大阪府警によって逮捕され、投獄されたのだ。
島寺は、心で泣きながら、悔しさをバネに情熱を燃え上がらせ、福島の浜通りで、″一班一〇闘争″の指揮を
執ったのである。
浜通りの同志たちは、″今こそ、学会の真実を示そう！″との思いで、果敢に戦った。
しかし、弘教活動が容易なわけがない。学会への悪宣伝がなされ、誤解と偏見が満ちていた時代である。学会
と言っただけで、血相を変え、「俺は、学会は嫌いだ。二度と、そんな話をしに来るな！」と、胸ぐらをつかまれ、
追い返された人もいた。多くの人が、怒鳴られたり、水や塩を撒かれたりした。
41 福光（４１）
メンバーのなかに、一カ月前に、勤めていた会社が倒産してしまった壮年がいた。二人の子どもは病弱で、生
活は逼迫していた。
その彼が、弘教のために、二十キロほど離れた友人宅を訪れた。話に夢中になり、終列車を逃してしまった。
やむなく、列車の線路に沿って歩き始めた。
彼は、この日、仏法対話の最後に、友人が放った言葉が、胸に突き刺さっていた。
「人の家に、宗教の話なんかしに来る前に、自分の仕事を見つけてこいよ。それに、そんなに、すごい信心な
ら、なぜ、子どもが病気ばかりしているんだ！」
壮年は、言い返した。
「もちろん、仕事は必ず見つけてみせる。子どもも健康になるよ！」
「それなら、そうなってから来るんだな。そうしたら、話を聞いてやるよ」
友人は、終始、薄笑いを浮かべ、蔑むような言い方であった。
夜道を歩き始めると、無性に悔しさが込み上げ、涙があふれて仕方がなかった。
涙に濡れたほおに、ピシャリと水が滴り落ちた。雨だ。あいにく傘は持っていなかった。雨は、次第に激しく
なっていった。
全身、ずぶ濡れになった。家は遠い。
自分が、すごく惨めに感じられた。
「なんだよう、なんだよう……」
やり場のない怒りを口に出し、泣きながら雨の夜道を歩いた。二時間ほど歩いたころ、文京支部の会合で山本
伸一に激励されたことを、ふと、思い起こした。
「折伏に行って、悪口を言われ、時には、罵詈罵倒されることもあるでしょう。また、悔しい思いをすること
もあるでしょう。
それは、すべて、経文通り、御書に仰せ通りのことなんです。その時に、負けるものかと、歯を食いしばって
頑張り続けることによって、過去世からの罪障が消滅できるんです。仏道修行は、罪障消滅、宿命転換のためで
もあるんです。そう確信できれば、『苦』もまた、楽しいではありませんか！」
42 福光（４２）
壮年は、山本伸一の指導を思い返すうちに、″山本室長は、今ごろ、どうされているのだろうか″と思った。
″もう何日も、勾留されている。毎日、過酷な取り調べを受けているんだろう。出歩くこともできなければ、
自由に家族と連絡を取ることもできない。そのなかで、室長は、学会の正義を叫び、必死に獄中闘争を展開され
ている……。
その室長と比べれば、自分は、なんと恵まれた環境にいるんだろう。こんなことで、弱気になったり、負けて
しまったら、室長は慨嘆されるにちがいない。
負けるものか！ 明日こそ、必ず折伏を実らせてみせる。室長、見ていてください！″
こう心で叫ぶと、ふつふつと、胸に勇気がたぎるのを覚えた。
雨は、一段と激しく降り続いていた。
しかし、壮年は、意気揚々と大股で歩きだした。そして、雨に負けじと、学会歌を歌い始めた。広宣流布への
闘魂は、この雨のなかで、強く、激しく、燃え上がったのである。
法のために味わった悔しさは、やがて、栄誉と賞讃となって、わが人生を飾る。
――この時、いずこの地の学会員も、夕張の炭労事件を、自分と遠く離れた、北海道の出来事とはとらえなか
った。また、大阪で起こった山本伸一の不当逮捕事件も、彼方の大阪の出来事とは思わなかった。すべて、自分
を含む創価学会という一つの生命体が被った問題であり、自分たちに襲いかかった問題であると、とらえていた
のだ。
それは、「自他彼此の心なく」との御聖訓通り、金剛不壊の精神の結合であり、異体同心の実像といえよう。こ
こに、創価学会の永遠不滅の強さがあるのだ。
文京支部日本橋地区の浜通りの同志は、獄中の伸一を思いながら、走りに走った。
菅田歌枝も、入会間もない鈴村アイも、懸命に弘教に汗を流した。苦しい時には、「こんなことで弱音を吐いた
ら、山本室長に合わせる顔がないわね」と言って励まし合った。
43 福光（４３）
山本伸一の逮捕・勾留は十五日間に及んだ。釈放されたのは、一九五七年（昭和三十二年）七月十七日の正午
過ぎであった。
文京支部日本橋地区の会員たちは、今度は、その喜びと、不当な権力との闘争の決意を胸に、勇躍、弘教に奔
走した。
その結果、″一班一〇闘争″を掲げた文京支部は大躍進を遂げ、なかでも、日本橋地区は、浜通りの同志の奮
闘が原動力となって、八十世帯の弘教を実らせ、全国模範の優秀地区に名を連ねたのである。
日本橋地区の広宣流布の歩みは、ますます加速していった。
福島県の地区員は、磐城や小名浜、勿来など、浜通りに集中していた。第二代会長・戸田城聖が逝去した五八
年（同三十三年）の夏季地方指導では、中通りにも弘教の戦線を広げていくことになった。その先陣を切ったの
は、菅田歌枝と鈴村アイであった。
草創期、同志は皆、″世間は休暇のさなかでも、広宣流布に休みはない！″と、炎暑に挑むように、意気盛ん
に活動を展開していったのだ。そこに創価学会の強さがあった。
八月のある日、菅田と鈴村は、中通りの鏡石に出かけた。鏡石は、砂利の運搬業を始めた鈴村の夫が、仕事で
よく来る場所で、ここに何人かの知人がいたのである。菅田は、小学校に入学前の長男・信を連れていた。
二人の婦人は、「折伏を成就させるまでは、帰らない決意で行って来ます」と、地区部長の島寺丈人に元気に宣
言して、鏡石へ出発した。
ところが、訪ねてみると、どの家も、けんもほろろの応対であった。五軒、六軒と回るうちに、だんだん気落
ちしていった。
菅田は、鈴村に言った。
「折伏が簡単なわけがないもの、挫けるわけにはいかないわ。『よ善からんは不思議わる悪からんは一定とをも
へ』との決意でいきましょう！」
苦労なくしては、道は拓けない。汗と涙で岩を穿つ作業が、広宣流布の開拓なのだ。
44 福光（４４）
菅田歌枝と鈴村アイは、鏡石で、″今度こそ！ 今度こそ！″と自らに言い聞かせ、知人宅を訪ねて、仏法を
語っていった。
予定した訪問先を当たり尽くした時には、二人は、意気消沈し切っていた。どこも厳しい反応であったからだ。
最高の仏法を持ちながら、その力を明快に伝え、納得させることができない自分たちが、ふがいなく、情けなか
った。
日差しが、肌を焼くように感じられる、暑い日であった。トウモロコシ畑の緑が、まぶしく目に染みた。もう
行くあてはなかった。でも、このまま、「できませんでした」などと言って、帰りたくはない。
菅田の息子の信は、疲れたらしく、ぐずり始めた。三人は、トウモロコシ畑の傍らに座り込んだ。信は、お腹
がすいたのか、よく実ったトウモロコシを見て、「あれが食べたい」と言いだした。
「駄目よ。あれは、よその家のものよ」
「でも、食べたいよ」
「駄目なの！」
信は、恨めしそうな目で、母親を見て、しくしくと泣きだした。
菅田も、張り詰めていた心の糸が切れ、こらえていた涙が、一気にあふれだした。泣き濡れる母と子を見て、
鈴村も目を潤ませた。
農作業に出てきた近所の老婦人が、道端に座り込んで泣く三人の様子を、いぶかしそうにうかがっていた。
「どうしたの？」
老婦人は、放っておけずに声をかけた。
ここから、仏法対話が始まった。菅田と鈴村は、先ほどまでとは打って変わって、瞳を輝かせ、生き生きとし
た表情で、仏法の偉大さについて語っていった。
老婦人は、彼女たちが語る一言一言に大きく頷き、話を聞いていた。そして、ほどなく入会を決意したのであ
る。菅田と鈴村は、今度は、歓喜の涙でほおを濡らすのであった。
″地涌の使命を、断固、果たし抜こう！″という執念が実らせた弘教といえよう。
45 福光（４５）
文京支部日本橋地区は、福島で着実に弘教の輪を広げ、一九五八年（昭和三十三年）の十月には、浜通りに新
しく二地区を誕生させた。磐城地区と勿来地区である。
磐城地区の地区部長には菅田歌枝の夫である留太郎が、地区担当員（現在の地区婦人部長）には歌枝が就いた。
また、勿来地区の地区部長には鈴村アイの夫の裕孝が、地区担当員にはアイが就任したのである。
一人立って、弘教に弘教を重ねて、組をつくり、班をつくり、地区をつくる――それが草創期の戦いであった。
広宣流布の戦いを起こしたがゆえに、何度となく、辛い思い、悲しい思い、悔しい思いもした。幾度も、人知
れず涙を流した。
しかし、そのたびに、宿命の鉄鎖を一つ一つ断ち切っているという、確かな手応えを感じていた。そして、い
かなる苦難や試練にも負けない勇気と、歓喜が、全身にほとばしるのを実感するのであった。
同志たちは、皆、病苦や経済苦、家庭不和などの悩みを抱えていた。しかし、地涌の菩薩の使命に目覚め、広
宣流布の大道を歩み始めると、心を翻弄し続けてきたその悩みが、取るに足りない、指先の小さな″ささくれ″
のように感じられるのだ。
同志の胸中を占めている大きな悩みといえば、″あの友人を、なんとしても救いたい″″わが地域の広宣流布
を進めたい″ということであった。まさに、それは、地涌の菩薩の悩みであり、仏の悩みであった。その境涯は、
既に、悲哀に泣く宿命の谷間からの、飛翔を意味していた。
依正は不二である。主体である衆生の心身（正報）と環境（依報）は、密接不可分の関係にある。ゆえに、自
身の境涯が変革されれば、現実の状況も変わらぬわけがない。
事実、広宣流布に喜々として走る同志たちは、競うようにして功徳の花々を咲かせ、人間革命、宿命転換の実
証を打ち立てていった。そして、その歓喜と確信が、さらに大きな弘教の力となっていったのである。
46 福光（４６）
一九七七年（昭和五十二年）三月十二日、福島の県・圏幹部らとの懇談会の会場で、山本伸一は、鈴村アイと
菅田歌枝に語った。
「お二人は、ただ、ただ、広宣流布のために、人びとの幸せのために、挺身してこられた。これからも、その
尊い生き方を貫いてください。そこに、人間としての真実の輝きと幸福、人生の勝利があるんです」
懇談会では、福島文化会館の各部屋に名前をつけてほしいとの要望も出された。
「わかりました。一階の和室は『常楽会館』、二階の大広間は『発心会館』、二階の和室は『安穏会館』としま
しょう。どうですか」
賛同の拍手が起こった。
「ほかに、命名するものはありませんか」
「会館に自転車があります」
笑いが起こった。
「自転車は『福島号』にしましょう。
今日、池に放した大きな鯉が二匹いたね。鯉も命名しておきます。最初に放流した方は『会津号』、もう一匹は
『磐梯号』でどうですか。賛成の人？」
皆、顔をほころばせながら手をあげた。
それから伸一は、青年たちに言った。
「折伏も、座談会も、教学も、行事の運営も、一切の活動は青年が担っていくんです。私もそうしてきました。
今の苦労は、未来の大指導者になるための財産なんです。
『鉄は熱いうちに打て』と言われるが、青年時代に苦労して、自分を、磨き、鍛えなければ、人格の基礎も、
指導者としての精神の骨格もできない。苦労し、汗と涙を流さなければ、人の苦労も、辛さもわからない。そん
なリーダーを、私はつくりたくないんです。
諸君のお父さん、お母さんは、必死になって戦ってこられた。青年が立ってこそ、草創の先輩たちも安心でき
るんです」
フランスの文豪ゾラは、「青年への手紙」のなかで、「君たちの果たすべき任務を遂行しているのが、情熱に燃
えた熟年者や高齢者だというのに、それでも君たちは恥ずかしくないのか？」と綴っている。
47 福光（４７）
三月十二日の夜には、壮年、婦人の代表が参加して、第二回となる福島文化会館の開館記念勤行会が行われた。
この席上、山本伸一は、「福島県は、その独自性を生かしながら、新しい広宣流布の模範の地域にしていってい
ただきたい」と要望したあと、会長としての自分の心境と決意を語った。
「私は、会長に就任してから今日まで、本当に、心から安堵した日はありません。
″全学会員が幸せになる前に、自分が、晴れ晴れとした気持ちになることは間違いである。指導者として失格
である″と、心に決めているからであります。
また、『横柄な態度を取る幹部がいて、会員の皆さんが困っている』などと聞くと、身を切られるように辛いん
です。
″会員の皆さんが幸せになり、福運にあふれた、楽しい人生を歩んでいかなければ、なんのための会長か！″
と、常に、自分に言い聞かせています。
皆さんが、″信心してよかった！″″学会員でよかった！″″こんなに幸せになりました！″と、心から言え
るようにならなければ申し訳ないとの思いで、私は、福島に来ているんです。実は、これが、創価学会の会長の
精神なんです」
さらに、彼は、学会活動の意義に言及していった。
「日蓮大聖人の仰せのままに、広宣流布を推進している、地涌の菩薩の集いが創価学会であります。ゆえに、
学会活動以外に、現代における仏道修行はありません。
学会活動は、人びとに絶対的幸福への道を教え、人間の生命を変革し、社会の繁栄を築き、世界の平和を実現
していく、唯一の直道です。それは、地味で、目立たぬ作業でありますが、仏の使いとしての行動であり、地涌
の菩薩の聖業です。なればこそ、真剣に学会活動に励むならば、仏、菩薩の大生命が涌現し、自身の生命は浄化
され、歓喜、福運に包まれていくんです」
48 福光（４８）
草創期、多くの同志は、病苦や経済苦など、さまざまな悩みをかかえながらも、はつらつと広宣流布に東奔西
走してきた。
それは、学会活動をしていくなかで、わが生命に脈動する歓喜を実感していたからである。そして、大地に向
かって放たれた矢が、必ず地に当たるように、絶対に幸せになれるとの、強い確信があったからだ。
山本伸一は、参加者に視線をめぐらし、話を続けた。
「時には、学会活動のなかで、いやなことや辛いことに直面する場合もあるでしょう。組織での人間関係で悩
むこともあるかもしれない。また、学会への誤解、無理解から、非難、中傷されることもあるでしょう。
大聖人は、『修行の枝をきられ・まげられん事疑なかるべし』と仰せです。一生成仏を成し遂げ、広宣流布とい
う大願を成就していくための仏道修行なんですから、大変なのはあたりまえです。
それを乗り越えることで、自分が磨かれ、強くなり、宿命の転換がなされていくんです。『大難来りなば強盛の
信心弥弥いよいよ悦びをなすべし』との御聖訓を深く心に刻んで、喜び勇んで難に立ち向かう、強盛な信心の皆
さんであってください」
伸一が若き日、少年雑誌の編集長として交流を結んだ作家の一人で、東北出身の野村胡堂は述懐している。
「人間には、人生の体験を、人格完成の糧にする人と、その逆をゆく人とがある」
勤行会のあとも、伸一は、二階のロビーで、参加者に声をかけ、激励を重ねた。
さらに、二十人ほどの代表幹部と勤行し、懇談した。
その時、壮年の幹部が手をあげて尋ねた。
「常磐炭田の炭鉱は、昨年秋にすべて閉山になりました。泣く泣くほかの地域に移って行った人や、なんとし
ても、いわき市に残りたいと、今なお、必死になって職探しをしている人もいます。そういうメンバーを、どう
励ませばよろしいでしょうか」
49 福光（４９）
壮年の質問を聞くと、山本伸一は、強い確信を込めて語り始めた。
「まず、大変な試練の時を迎えておられる同志に、『今が正念場です。信心の真価を発揮する時です。どこまで
も唱題第一に、この困難を未来への跳躍台とし、必ず勝利してください。変毒為薬の信心です。御本尊を持った
使命深き仏子が、勝たないわけがありません。私も、妻と共に題目を送り続けます』とお伝えください」
「はい！」
「長年、住み慣れた地を離れ、同志とも別れる辛さは、よくわかります。しかし、自分のいるその場所が、広
布開拓の新しき使命の天地になるんです。また、これまで住んでいた地域で頑張ろうとする人にとっては、そこ
が使命の舞台です。
『御義口伝』には、『今日蓮等の類い南無妙法蓮華経と唱え奉る者の住処は山谷曠野せんごくこうや皆寂光土み
なじゃっこうどなり此れを道場と云うなり』とあります。
私たちのいるところは、そこが、山であろうが、谷であろうが、広野であろうが、どこであれ、寂光土であり、
成仏得道の場所になるのだと言われているんです。
それには、その場所で、広宣流布の戦いを起こし、信頼の輪を広げ、幸せの実証、勝利の実証を打ち立ててい
くことです。どこへ行っても、″自分は、仏からその地の広宣流布を託されて派遣されたのだ″という自覚をも
つことです。また、私と師弟であると決めているならば、私に代わって、そこにいるのだと確信してください。
戸田先生は、よく『来世は、どこの星に生まれるのかな。大聖人から、あの星へ行って広宣流布をしなさいと
言われたら、そこに生まれ、また、創価学会をつくる』と言われていた。同志と離れ離れになるのは寂しいでし
ょうが、所詮、地球という小さな星の、日本という小島でのことではないですか。
仏法の眼を開いて、戸田先生のような、大きな心、大きな境涯で進んでいくんです」
50 福光（５０）
自分の幸福しか考えなければ、心は細り、もろくなる。しかし、広宣流布のための人生であると決め、信心の
大地に深く根を張れば、心は太く、強くなる。
エゴイズムという殻に閉ざされていれば、胸に光は差さない。利他という窓を大きく開けば、希望の太陽が降
り注ぐ。
ゆえに、山本伸一は、炭鉱が閉鎖され、生活苦に喘ぐ同志たちに、広宣流布という仏法者の原点に立ち返って
ほしかったのである。
伸一は、話を続けた。
「炭鉱に勤めていた人だけでなく、関連会社の人や、商店街など、多くの方々が、転職などを余儀なくされ、
大変な思いをされたことでしょう。
大変な人生の試練の時であればこそ、強盛な祈りが大事なんです。大聖人が『湿れる木より火を出し乾ける土
より水を儲けんが如く強盛に申すなり』と言われているように、魂を込めて、必死に唱題し抜くんです。
祈れば、福運を積めます。大生命力が涌現し、智慧が湧きます。そして、その智慧を絞り抜き、考えに考えて、
果敢に行動を起こしていくんです。ただ祈ってさえいれば、どこからか、いい仕事が降って湧くように思ってい
るのは間違いです。
何か仕事を始めるにしても、アイデアが大事です。また、人脈等を駆使しなければならない場合もあるでしょ
う。ともかく、『強盛な祈り』と『懸命な思索』と『果敢な行動』で、事態を開いていくんです」
「はい！」
質問した壮年は、伸一の指導を、全身で受け止めるように、大きな声で答えた。
伸一は、気迫にあふれた声で言った。
「学会員ならば、師子ならば、何があっても信心の確信と満々たる生命力にあふれ、挑戦の気概に燃えていな
ければならない。つまり、元気で、生命が輝いていることが大事なんです。生命の光彩こそが、人生の暗夜を照
らす光なんです。福光なんです」
51 福光（５１）
山本伸一は、「大切なのは生命力ですよ。わかりますね」と、確認するように言い、壮年の反応を見ながら、言
葉をついだ。
「人間は、仕事がなくなってしまえば、落胆するし、ましてや、先が見えない状況になれば、無気力になった
り、心がすさんでしまったりしがちです。
その時に、生命力にあふれ、元気に、勇んで挑戦しようとする姿は、人びとに、かけがえのない勇気を与えま
す。勇気は、波動していきます。また、学会員の前向きで元気な、生き生きとした挑戦の姿は、仏法の力の証明
になります。宗教の力は、人の生き方にこそ、表れるものなんです。
転職して、新しい仕事に就くとなれば、炭鉱での技能や経験は生かされない場合が多いでしょう。それだけに、
挑戦心に富み、元気で、粘り強く、はつらつとしていることが大事になります。企業側も、悲観的で無気力な人
を雇おうとは思わないものです。
つまり、厳しい状況になればなるほど、磨き鍛えてきた生命という″心の財″は輝いていくんです。閉山だろ
うが、不況だろうが、″心の財″は壊されません。なくなりもしません。そして、″心の財″から、すべてが築
かれていきます。
いわば、逆境とは、それぞれが、信心のすばらしさを立証する舞台といえます。
人生の勝負は、これからです。最後に勝てばいいし、必ず勝てるのが信心です。
苦闘している皆さん方に、『今の苦境を必ず乗り越えてください。必ず勝てます。勝利を待っております』と、
お伝えください」
「はい、ありがとうございます！」
壮年は、ほおを紅潮させて答えた。
オーストラリアの国民的作家で、詩人のヘンリー・ローソンは、うたっている。
――「時代は厳しい。しかし、怯んではいけない。勇気をもって戦い続ければ、いつの日か、今の苦しみを笑
える時が、必ず来るのだから」
嵐のあとには、やがて青空が広がる！
52 福光（５２）
この三月十二日、山本伸一のもとに、数種類の魚を盛りつけた木の舟が届いた。中央には、五キロ以上もある、
大きなヒラメが配されていた。
鈴村アイの夫である裕孝が、「浜通りのおいしい海の幸を、ぜひ、召し上がっていただきたい」と、手配したも
のであった。
鈴村は、山本伸一が福島文化会館に到着する前から、知り合いの漁師に、冬から早春にかけてが美味とされる、
ヒラメを手に入れたいと頼んでいたのだ。
「どうしても、大物がほしいのだが……」
「おっきいヒラメか。難しいべな」
漁師の答えは、素っ気なかった。
しかし、「大物が捕れたぁ！」と言って、ヒラメなど、数種類の魚を届けてくれたのだ。
伸一は、数人の幹部らと、木の舟に盛られた魚を見て、声をあげた。
「見事なヒラメだね！ これは、どなたが届けてくださったの？」
県幹部が答えた。
「鈴村裕孝さんです。夫人のアイさんと一緒に、いいヒラメが手に入るように、真剣に唱題したそうです」
「気を使わせてしまって申し訳ないね」
そして、伸一は、色紙に歌を認めた。
 竜宮の
 ひらめか鯛か
 真心の
 題目海の
 君が幸みむ
「この魚は、みんなでいただこう。鈴村さん夫妻には、県長から、『本当にありがとうございます。真心に感激
いたしております』と言って、丁重に、色紙を渡してください。
私の名代として、私の感謝を、私の真心を、伝え抜いてもらいたいんです。それが励ましになるんです。幹部
が事務的になり、ただ渡せばよいという感覚に陥ってしまえば、私の心は伝わりません」
53 福光（５３）
創価学会は、信頼と誠実に結ばれた、人間性にあふれた心の世界である。その世界が、惰性化して事務的にな
ったり、形式化して、心が伝わらなくなってしまうことを、山本伸一は、何よりも恐れていたのだ。
彼は、周囲の幹部たちに語った。
「私は、よく同志の方々に、戸田先生の激励のお言葉などをお伝えすることがあった。その時には、先生のお
言葉とともに、先生がどういうお気持ちでいらっしゃるかを語り、先生に代わって、心を込めて、最敬礼するこ
ともありました。
私が、あまり頭を下げるものですから、相手の方も恐縮して頭を下げ、お互いに、いつまでも、お辞儀し続け
たという、笑い話のようなこともありました。
ともかく、学会の生命線は、師弟を中心にした心の絆にある。目には見えないが、これがあるから、学会は難
攻不落なんです。強い団結もできるんです。それを幹部は、決して忘れてはならない」
伸一の、幹部らへの指導は、滞在二日目も、全精魂を注いで続けられたのである。
翌三月十三日、山本伸一は、午前中、福島文化会館の屋上で、東北六県の婦人部代表と懇談のひと時をもった。
その語らいのなかで、彼は、婦人の笑顔の大切さを訴えた。
「一家のなかで、最も大切な宝は、婦人の微笑です。夫も、子どもも、そこから勇気を得ます。希望を知りま
す。人生には、どんな苦難が待ち受けているか、わかりません。その時に、朗らかに微笑むことのできる人こそ
が、本当に強い人なんです。
『母は一家の太陽である』と言われます。それは、どんなに大変な時でも、微笑の光で、家族を包み込むから
だと私は思う。
詩聖タゴールは、『女性よ、あなたの笑い声のなかに、いのちの泉の妙なる響きがある』と詠っているし、確
か、トルストイも、母の微笑を讃嘆していました」
婦人たちの顔が、一斉にほころび、笑みの花園が広がった。
54 福光（５４）
トルストイは、自伝小説『幼年時代』のなかで、母について、こう語っている。
「お母さまの顔はただでも美しかったけれど、微笑によってそれはいっそうすばらしくなり、まるで周囲のも
の全体が明るくなるようであった。生涯のつらく苦しいおりおりに、もしほんのちょっとでもあの笑顔を見るこ
とができたら、私はおそらく悲しみとはどんなものであるかをすら知らなかったであろうと思う」
山本伸一は、婦人たちに言った。
「微笑みは、強い心という肥沃な大地に、開く花といえます。皆さんの快活な笑顔があれば、ご家族は、そこ
から勇気を得て、どんな窮地に立たされたとしても、堂々と乗り越えていけます。女性のこの微笑力こそ、人び
とに活力をもたらす源泉となります」
瞳を輝かせて頷く、″創価の母″たちの微笑がまばゆかった。
十三日午後一時過ぎから、福島をはじめ、宮城、岩手、青森、秋田、山形の代表が集い、東北六県の代表幹部
会が開催された。
伸一は、この席上、創価学会は、昨年も大きな発展を遂げ、広宣流布は著しく前進していることを述べ、東北
の同志の健闘を心から讃えた。
そして、日蓮仏法の本義は、どこまでも御本尊根本に、広宣流布に生き抜くことであり、それを、命をかけて
教えてくれたのが、牧口初代会長、戸田第二代会長であることを力説した。
「私は、入信して三十年を迎えますが、その間、多くの同志の姿を見てまいりました。
臆病な人、わがままな人、学会をうまく利用しようとした小才子、要領主義の人、名聞名利の人など、さまざ
まな人がおりました。そういう人たちは、結局、退転し、最後は行き詰まり、無残な姿を露呈しています。
しかし、牧口先生、戸田先生の指導通りに、一途に信心を貫き通した人は、途中、大変な苦労があっても、最
後は、すべて乗り越え、見事に境涯革命しております」
55 福光（５５）
山本伸一は、仏法の厳しき因果の理法を知ってほしいと願いながら、信仰者の生き方について語っていった。
「信心三十年の私の結論は、信仰という根本の生き方においては、あくまでも純粋に、真面目に、御書に仰せ
のままに、突き進んでいかねばならないということであります。
また、人生を大きく左右するのは、福運です。その福運を積むうえで大事なのは、感謝の一念です。
同じように学会活動をしていても、不平不満を言いながらでは、福運を消してしまう。
それに対して、″今日も仏の使いとして働ける！″と、御本尊、大聖人に感謝し、信心を教えてくれた学会に
感謝していくならば、歓喜の世界が開かれる。そして、その心が、功徳、福運につながるんです。
私は、東北の皆さんを尊敬しております。それは、どんな困難にも負けない粘り強さ、不屈の″負けじ魂″が
あるからです。皆さんには、大難、大苦に、打ちひしがれることなく、広宣流布のために、敢然と立ち上がる真
性の強さがある。その力が、自身を三世にわたって永遠に輝かせ、愛する郷土を寂光土へと転じていく″福光″
となります。
私は、かつて広宣流布の総仕上げを東北の皆さんに託しました。いよいよ″負けじ魂″を燃やし、総仕上げの
旗頭として、威風堂々と立ち上がってください。時は″今″です」
それから伸一は、一人ひとりに、視線を注ぐように、場内を見渡しながら言った。
「私は、わが同志が一人も漏れなく、『学会員として、悔いなく、最高に有意義な人生を生き抜いた』と胸を張
って言える、人間革命と幸福生活の実証を示していただきたいと、日々、祈り念じております。それが、私の最
大唯一の願いなんです。
そのために私は、いかなる努力も、苦闘も惜しみません。皆さん方を守るために、命を張って戦います。働い
て働いて、働き抜きます。皆さんの今までの労に報いたいんです」
伸一の心を知り、皆が瞳を潤ませた。
56 福光（５６）
東北の代表幹部会は、感激のなかに幕を閉じた。山本伸一は、一階のロビーで、壮年部、男子部の輪の中に飛
び込み、次々と声をかけ、激励を重ねた。
岩手から来た壮年には、ぎゅっと手を握り締めて語った。
「岩盤を穿つように、挑戦、挑戦、挑戦を続けてください。特に試練の時こそ、勝負です。日蓮大聖人が『強
敵を伏して始て力士をしる』と言われているように、それを乗り越えれば、仏法の偉大さが証明され、一気に広
宣流布は進みます」
また、宮城の青年には、肩を抱きかかえながら、「『新世紀の歌』は、宮城県から生まれた。だから、どんな困
難もはねのけ、皆さんの力で新世紀を開く使命がある。頼みます」と励ました。
青森の友には、こう言った。
「去年の秋は、お世話になりました。また、東北総合研修所に行きたいな。青森県は、兜のような形をしてい
る。兜は戦いの象徴だ。どうか青森は、皆が闘将となって、大東北の勝利の牽引力になってください」
秋田の青年には、「秋田は、かつて広宣流布の″日本海の雄″といわれた。今度は″日本の雄″″世界の雄″に
なるんだよ。君たちの戦いを見守っています」と訴えた。
山形の壮年とは、固い握手を交わした。
「大火に見舞われた酒田のメンバーは、元気に頑張っていますか。くれぐれも、よろしくお伝えください。
山形は、米も、果物も豊富だ。日本一といわれるものが、たくさんある。広宣流布の活動でも、まず何かで、
日本一、世界一になってください。そこから、山形広布の新時代の扉が開かれていきます」
伸一が愛する東北である。二十一世紀の模範となりゆく、限りない未来性を秘めた東北である。ゆえに彼は、
そのメンバー一人ひとりの胸中に、決意と発心の種を植えたかったのである。まだ寒い初春の季節だが、伸一の
額には、うっすらと汗がにじんでいた。
57 福光（５７）
三月十三日は、山本伸一の福島県滞在の最終日であり、夜には栃木県に移動することになっていた。
彼は、午後五時過ぎから、「３・１６広宣流布記念の日」の意義を込めて開催された、福島県青年部の記念集会
に出席した。
″未来を担う青年が集って来るのだ。励まさないわけにはいかない！″と、伸一は、自ら、この集会に参加す
ることを告げたのだ。
彼は、マイクに向かうと、「福島創価学会に、これだけの優秀で立派な男女青年部がいることに、深い感動を覚
えるとともに、未来は盤石だと、心から安心しております」と語り、「３・１６」の意義に言及していった。
「『広宣流布記念の日』の淵源となった昭和三十三年（一九五八年）三月十六日の儀式というと、時の総理大臣
が来る予定であったことが、語り継がれておりますが、それは、決して本質的な問題ではなかった。
戸田先生は、そんなことよりも、次の時代の一切を青年に託すという、いわば付嘱の儀式を行おうとされたん
です。
広宣流布というのは、一万メートル競走のように、ゴールがあって、そこにたどり着いたら、それで終わると
いうものではない。
むしろ、″流れ″それ自体であり、常に、いつの時代も青年が先駆となり、原動力となって、さらに″新しい
流れ″をつくり続けていく戦いなんです。
戸田先生と師匠の牧口先生とは、二十九歳の年の開きがあった。軍部政府の弾圧によって、共に投獄されたお
二人は、逮捕された年の九月、警視庁の二階ですれ違った。
戸田先生は『先生、お丈夫で！』と声をかけるのが精いっぱいであり、牧口先生は、頷くことしかできない。
それが、最後の別れとなった。
しかし、この瞬間が、師から弟子への、広宣流布のバトンタッチでもあった。
牧口先生は獄中で亡くなられたが、戸田先生は、生きて獄門を出られた。そして、広宣流布の大発展の流れを
つくられたんです」
58 福光（５８）
山本伸一は、戸田城聖を思い浮かべるように、目を細めながら語っていった。
「戸田先生は、自ら誓願された会員七十五万世帯を達成された。昭和三十三年（一九五八年）三月には、憔悴
しきっておられた。先生と私とは、二十八歳の年の差がある。
牧口先生が、戸田先生に広宣流布のバトンタッチをされたように、戸田先生は、未来のために、広宣流布の一
切を、私をはじめとする青年たちに託された。それが、あの六千人の青年が集った『３・１６』の儀式なんです。
次の広宣流布の流れは、青年につくってもらう以外にない。そして、さらに若い世代が、次のもっと大きな拡
大の流れをつくる。その永続的な戦いが広宣流布なんです。
したがって、後継者が臆病であったり、力がなく、自分たちの世代に、仏法流布の流れを開いていくことがで
きなければ、広宣流布の未来も、学会の未来もなくなってしまう。
ゆえに私は、青年部の、また、高等部をはじめ、未来に生きる各部の皆さんの育成に、真剣勝負で臨んでいる
んです。
広宣流布は諸君に託すしかない。私は、君たちのために、すべてを注ぎ尽くします。命をも捧げる思いでおり
ます」
伸一は、それから、青年期は、苦闘と葛藤の連続であり、さまざまな誘惑もあることを述べた。
「しかし、どんなことがあっても、人生の究極の法である仏法の世界から、創価学会という仏意仏勅の組織か
ら、絶対に離れるようなことがあってはならない。どうか、日蓮大聖人の、『善に付け悪につけ法華経をすつるは
地獄の業なるべし』との御言葉を心肝に染めていただきたい。
人生には、常に、悩み、苦しみがあるものです。しかし、二十年、三十年と信心を貫き、広宣流布の使命に生
き抜いていくならば、何ものにも負けない、強い、金剛不壊の自身を築くことができます。その生命の変革があ
ってこそ、所願満足の人生を歩んでいくことができるんです」
59 福光（５９）
山本伸一の声に、一段と力がこもった。
「弱い自分に打ち勝ってこそ、人生の栄光はあります。
苦難の荒波に、どんなに打ちのめされようとも、粘り強く、そこから決然と立ち上がる力――それが信仰です。
それが、地涌の菩薩です。真の学会員です。
どうか、皆さんは、大試練の時こそ、″われらは、創価の後継者なり″″われらは、新時代の山本伸一なり″
との自覚で、さっそうと立ち上がってください。その希望あふれる姿が、広宣流布の力となります。
これだけの青年が、人びとの勇気の原動力となり、未来を照らす福光の光源となっていくなら、福島は盤石で
す。二十年先、三十年先、四十年先の、凛々しき闘将となった諸君の勇姿を思い描いて、私の本日の話とさせて
いただきます。ありがとう！」
会場は、雷鳴を思わせる青年たちの決意の大拍手に揺れた。
伸一は、さらに、皆のために、ピアノを弾いた。曲は、楠木正成と正行の父子の別れと誓いをうたった、あの″
大楠公″であった。
″君たちの闘魂で、英知で、力で、二十一世紀の広宣流布の突破口を開くんだよ！″
彼は、こう語りかける思いで、三曲、四曲とピアノを弾き続けた。″福光の種子は植えられた″との、手応え
をかみしめながらの、喜びの演奏であった。
伸一が、栃木県・那須にある関東総合研修所（現在の栃木研修道場）に向かうため、福島文化会館を発ったの
は、午後七時五十分であった。
車窓から見る空は、漆黒に包まれていた。しかし、彼の胸には、群雲を破り、燦然たる黄金の光が降り注ぐ、
巍々堂々たる会津富士（磐梯山）が広がっていた。それは、福島の、そして、東北の、青年たちの英姿と、二重
写しになっていった。
″福島を頼むよ！ 東北を頼むよ！″
伸一は、心で叫んでいた。
共戦（１）
フランスの大歴史家ミシュレは言う。
「歴史とは行動の報告書である」
君が歩いた分だけ、道ができる。あなたが語った分だけ、希望の種が植えられる。
困難に退くまい。流した汗も、涙も、すべては福運の宝玉となる。よき人生とは、人のために尽くした行動の、
輝ける年輪である。
われらの太陽は、東天に昇り、新しき朝の到来を告げた。