
山本伸一は、女子部の質問会、男子部の相撲大会など、精力的に青年の鍛錬のために駆け巡った。
夕刻、彼は全理事をともなって、戸田の墓前に詣でた。三百万世帯達成への誓いを込めて、深い祈りを捧げ、
広宣流布の構想をことごとく実現しゆくことを決意した。
帰途、理事長の原山幸一が伸一に話しかけた。
「現在、新しい支部が誕生し、組織の発展にともない、多くの幹部を必要としておりますが、それだけの人材
がいないというのが実情です。たとえば、支部長にしても、昔の支部長に比べると、格段の差があるような感じ
がしますが……」
「いや、人材はいないわけではない。必ずいます。要は幹部が、見つけられるかどうかです」
「はあ……」
「人間というのは、どうしても、自分の尺度でしか人を評価できなくなってしまう。たとえば自分が理論的な
タイプだと、理屈っぽい人の方が人材に見える。逆に、自分があまりものを考えずに行動するタイプだとすると、
同じタイプの人が人材に見える。
また、自己中心的で、俺が、俺がという思いが強いと、人の功績も、長所もわからず、欠点ばかりが目につい
てしまうものです。
結局、人材を見つける目というのは、人の長所を見抜く能力といえるのではないでしょうか。それには、自分
の境涯を開いていく以外にありません。
私には、むしろダイヤモンドのような人材が集って来ているように思える。後はいかに訓練し、磨くかです。
ダイヤを磨くには、磨く側もダイヤモンドでなければならないし、身を粉にしなければならない。今、私は、そ
れを全力で行おうと思っているのです」
夕なずむ杉木立に、涼風がそよいだ。伸一は唇をみ締めるようにして、杉の巨木を見上げた。
いよいよ午後六時半からは会長講義である。
大講堂の広間には続々と友が集まり、定刻には、立錐の余地もないほどの受講者で埋まった。
会長山本伸一が場内に姿を現すと、参加者の顔がほころび、目には求道の光が走った。
講義が始まった。
「この二十六箇条は、日興上人が御年八十八歳、元弘三年（一三三三年）の正月十三日に残された御抄であり
ます。日興上人の御遷化は、その年の二月七日でありますから、亡くなる二十数日前の遺言状と拝すべきである
と思います」
26 錬磨（２６）
山本伸一の凛とした声が場内に響き渡った。
「本来、この御遺誡は、富士門流の『僧』に与えられたものです。しかし、創価学会は、日興上人のこの御精
神を、厳格に実践してきました。
その御精神とは何か。
日興上人は序文に明快に認められております。
『……後学の為に条目を筆端に染むる事、偏ひとえに広宣流布の金言を仰がんが為なり』
広宣流布のため──これこそが、日興上人の根本の精神であられた。我が創価学会の目的もまた、そのために
ほかなりません。
広宣流布とは、日蓮大聖人の慈悲の哲理をもって、全人類の幸福、全世界の平和を実現することであり、それ
が私どもの使命なのであります……」
彼は、序文について述べた後、「日興遺誡置文」の第一条から、各条を講義していった。
──富士の立義聊も先師の御弘通に違せざる事。
「この『富士の立義』というのは、日興上人の教えです。それは大聖人の仏法に寸分も相違していない、大聖
人の御指南の通りであると仰せなのです。
つまり、先師大聖人の御弘通に『相違しない』ことこそ、富士門流の根本であり、それは『大聖人直結』の信
心こそ、正法正義であることを宣言する文証と拝せます」
講義は次第に熱を帯びていった。
──未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事。
「第五十九世日亨上人は『富士日興上人詳伝』のなかで、この御文を″万代法則″″重要永遠的の第一法則″
として位置づけられ、最重要の条目の一つとされております。
これこそ、我が創価学会の精神です。学会は、この仰せのままに、広宣流布にまっしぐらに進んでまいりまし
た。
初代会長牧口先生は、戦時中のあの軍部政府の弾圧のなか、国家諫暁を叫ばれて、秋霜の獄舎で、七十三歳で
殉教の生涯を閉じられました。そして、『不惜身命』の精神を現代によみがえらせた。
それは、まさに滅せんとした大聖人の仏法を、永遠ならしめる光源であり、ここに、創価学会の正義と真実の
証明があります。
更に、第二代会長の戸田先生もまた、二年間の獄中生活を送られ、御自身が虚空会の会座に連なった地涌の菩
薩であることを悟り、出獄すると、広宣流布に生涯を捧げられたのです」
27 錬磨（２７）
山本伸一の声に、一段と力がこもった。
「戸田先生は、敗戦の焼け野原に立たれると、ただ一人、広宣流布を決意された。その胸には、地涌の菩薩の
使命の火が、赤々と燃えていたのであります。
そして、七十五万世帯の大願を立てられ、会長就任後、七年を待たずして、それを成就された。これによって、
広宣流布は初めて現実のものとなったのです。大聖人以来七百年、未聞の広宣流布のが、戸田先生の手によって、
学会によって開かれたのです。
日興上人のこの御遺誡を現実に実践してきたのは、創価学会だけではありませんか！
それは、学会が日蓮大聖人に直結した唯一の団体であり、地涌の菩薩の集いである、何よりの証明であります。
なれば、私たちの使命もまた、広宣流布こそ、我が生涯と定め、その達成のために生き抜くことにほかなりま
せん。そこに、まことの信心があり、歓喜のなかの大歓喜の人生があることを、知っていただきたいのでありま
す」
伸一は次に「随力弘通」の意義に触れた。
「広宣流布を人生の根本の目的とし、おのおのの立場で、おのおのの境遇で、大御本尊のお使いとして、広宣
流布に励むことが『身命を捨て随力弘通』することに通じます。
広布の使命に生きようとするならば、力が出ます。そして、自分のいるその場所で勝ち、幸せになった姿を、
社会の人々に示していくことが、自身の広布の証であり、それが、とりもなおさず随力弘通になっていくのです」
伸一は、額の汗を拭おうともせず、講義を続けた。
──身軽法重の行者に於ては下劣の法師為りと雖も当如敬仏の道理に任せて信敬を致す可き事。
「『身軽法重の行者』とは『身は軽く法は重し』とあるように、正法のためにいっさいを捧げゆく、行動の人で
あります。
『当如敬仏』とは、『法華経』の最後の普賢品の一節で、釈尊が普賢菩薩に対して、もしも『法華経』を受持し
た者を見たならば、『当起遠迎。当如敬仏』、つまり『当に起って遠く迎うべきこと、当に仏を敬うが如くすべし』
と仰せになった言葉です。
これは『法華経』における釈尊の最後の説法であり、大聖人は、これを法華経の『最上第一の相伝』とされて
いる。まことに意義の深い言葉といえます」
28 錬磨（２８）
大講堂に集った約四千人の友は、全身を耳にして、会長山本伸一の講義を聞いていた。
「つまり、経文のままに法華経を受持し、弘める人こそ、最も尊く、仏のごとく敬わなくてはならないとの仰
せです。
法のために何をなしたかという、実践、行動が大事なのです。大聖人の仰せのままに行動する人が最も偉大で
あり、尊いことを示されたのがこの御文です。
『身軽法重の行者』は、現代では牧口先生であり、戸田先生です。
そして、その遺志を受け継ぎ、日夜、広宣流布のために戦う、私たち創価学会員であると、私は宣言しておき
ます。
ゆえに、敬うべきは権力者でも、高位の人間でも、金持ちでもないのです」
伸一は、いわれなき非難と中傷にさらされながら、健気に折伏・弘教に励む学会員が、いとしくてならなかっ
た。彼は、その姿のなかに″仏″を感じていた。
しかし、愚かなことに、宗門の僧侶のなかには、昔ながらの身分意識にとらわれてか、「僧侶は上」で「信徒は
下」であるとの錯覚に陥り、学会員を見下し、む態度をとる者も既にいたのである。
それは、大聖人の御精神を踏みにじる、謗法以外のなにものでもない。僧俗一致といっても、その根本は広布
への「心」を一つに合わせることだ。日興上人の門流を名乗る僧侶が、法を弘める人を尊敬しないで、どうして
広宣流布ができようか。
伸一は、僧侶がこの御遺誡に目覚める日を祈り、願いながら、講義を続けた。
──時の貫首為りと雖も仏法に相違して己義を構えば之を用う可からざる事。
この御文の講義に移ろうとした時、伸一は、戸田から幾たびとなく聞かされた戦時中の神札事件が頭をよぎっ
た。
軍部政府から神札をまつるよう強要された宗門は、それに屈して、一九四三年（昭和十八年）六月、会長の牧
口常三郎、理事長の戸田城聖をはじめ、幹部に登山を命じ、法主立ち会いのもとに「学会も一応、神札を受ける
ようにしてはどうか」と、言い出したのである。
それは、四一年（同十六年）、御書の一部を削除する通達を出したのをはじめ、保身のために、権力への迎合を
なし崩し的に進めてきた宗門の、至るべくして至った帰結といえた。
しかし、牧口は、その申し出を決然と拒否した。
また、このころ、軍部に接収された総本山の大書院には、神札がまつられている。
29 錬磨（２９）
牧口常三郎は、「時の貫首為りと雖も仏法に相違して己義を構えば之を用う可からざる事」との、この遺誡置文
の御精神のうえから、「神札は絶対に受けません」と答えたのである。
当時、牧口は国民の塗炭の苦しみに胸を痛め、国家神道を精神の支柱として、戦争の泥沼に突き進む軍部政府
に対して、国家諫暁する好機ととらえていた。
しかし、それは、牧口個人ではなく、日蓮大聖人の法灯を受け継ぐ門流の代表者である法主がなすべきであり、
そのことを僧侶が進言するのが筋であると考えていた。
だが、宗門の僧侶に、その気はなかった。牧口はやむなく、六月二十八日、再度、登山すると、時の日恭法主
に、国家諫暁に立ち上がるべきであることを直諫したのである。
しかし、軍部政府の権力を、ひたすら恐れる法主には、国家諫暁など思いもよらなかったにちがいない。牧口
の至誠の言が受け入れられることはなかった。
そして、その直後の七月六日、牧口、戸田をはじめとする学会の幹部が、次々と逮捕されていったのである。
大法難が学会を襲ったのだ。
牧口の一門が逮捕されると、宗門は、慌てて学会を登山停止とした。関わりを恐れてのことである。
まさに「貫首」自らの手で、正法正義はねじ曲げられ、大白法は滅せんとしたのだ。だが、正法護持の勇者・
創価学会によって、大聖人の信心の血脈が保たれたのである。
山本伸一は、「貫首」でありながら正法に背き、我見の邪説を立てる人間が出ることを、既に日興上人が予見さ
れていたと思うと、深い感慨にとらわれた。
彼は、未来もまた同じ事態が起こるかもしれないことを憂慮した。しかし、この日の講義では、多くは語らな
かった。
「……時の法主上人であっても、大聖人の教えに、仏法に相違して、己義、すなわち自分勝手な教義を説くな
らば、それを用いてはならないとの仰せです」
彼は意義だけを簡潔に述べた。宗門が二度と法滅の過ちを繰り返さぬことを、深く願いながら。
──衆議為りと雖も仏法に相違有らば貫首之を摧く可き事。
「これは、前の御文と対をなしております。今度は反対に、『衆議』、たとえみんなで決めたことであったとし
ても、それが仏法に相違するならば、これを打ち破っていきなさいとの御指南です」
30 錬磨（３０）
山本伸一は、コップの水を口にすると、力強い声で講義を続けた。
「つまり教えの根本は、どこまでも日蓮大聖人の御言葉です。御書でなければならないということです。
学会は牧口先生以来、御書が根本です。その仰せのままに実践してきたがゆえに、数々の法難も競い起こりま
した。それによって御書を身で読むことができ、法華経の行者としての、信心の正道を進むことができたのです。
だからこそ、学会の信心の功徳は無量なのです。永遠の福徳を積むことができるのです。私たちは、これから
も、御書を心肝に染めて、広宣流布に邁進していこうではありませんか」
講義は順調に進み、やがて二十六箇条が終わった。
時間はあっという間に過ぎていった。伸一は、チラリと腕時計を見た。既に八時半近かった。
「皆さん、あと、もう少しいいですか。疲れていませんか」
伸一が聞くと、即座に、「はい」「大丈夫です！」と声が返ってきた。
「そうですか。あと最後の、御言葉だけですから」
──万年救護の為に二十六箇条を置く後代の学侶敢て疑惑を生ずる事勿れ、此の内一箇条に於ても犯す者は日
興が末流に有る可からず。
「……末法万年の衆生を救護、救済するために、二十六箇条を書き置く。後の世の僧侶は疑いをいだくことな
く、これを守り、実践していきなさい。このうち一箇条でも破る者は、日興上人の門流ではないとの仰せです。
それは、同時に大聖人の弟子でもないことになります。
この二十六箇条の精神を守り、実践した人こそが真実の大聖人の弟子であり、日興上人の門流です。儀式や形
式ではなく、そこにこそ、信心のまことの血脈があるのです。
私たちは、本日より、この御遺誡を胸に刻み、大聖人の弟子たる誇りと使命をもって、勇んで広宣流布を推進
していこうではありませんか！」
二時間近くにわたる講義が終わると、万雷の拍手が起こった。賛同の拍手であり、決意の拍手であった。
信心の楔は打たれた。伸一は深い疲労を覚えながらも、確かな手応えを感じていた。
なお、会長講義は、夏季講習会の後期の参加者のために、八日も行われた。
こうして、八千人の代表は、信心のエネルギーを充電し、意気揚々と全国各地へ戻っていったのである。
31 錬磨（３１）
八月十四日は、山本伸一が、一九四七年（昭和二十二年）に戸田城聖と運命的な出会いを果たした、忘れ得ぬ
日であった。
彼は、その十三年後にあたる六○年（同三十五年）のこの日、名古屋の瑞穂陸上競技場で行われた、第二回の
中部体育大会に出席していた。
台風十二号の影響から、前夜まで降り続いた豪雨もようやく上がり、薄曇りの空は、かえって爽やかな涼気を
漂わせていた。
この中部体育大会は、九月に開催される第三回「若人の祭典」に向けての、地方大会の幕開けとなる大会であ
った。同日、福岡でも九州体育大会が雨天を突いて行われていた。
午前八時過ぎ、瑞穂陸上競技場の空に号砲が轟き、音楽隊、鼓笛隊の勇壮華麗な行進が始まった。
続いて名古屋・名城・豊橋・静岡・浜松・岐阜の六支部の選手が入場。競技の幕は落とされた。
色とりどりの旗や扇の、賑やかな応援のなか、青年たちは、生き生きと走り、踊り、舞った。
時折、小雨が落ちたが、青年たちは、それをものともせず、意気盛んに競技を続けた。そこには、試練を喜び
とする若人の気概が脈打っていた。
伸一は、隣にいた中部総支部長である白谷邦男に言った。
「中部は強くなったね。勝ったな！」
白谷も感慨無量の顔で答えた。
「はい、ありがとうございます！」
伸一は、一年前の、あの伊勢湾台風の悪夢を忘れることはできなかった。それだけに、今、眼前に躍動する中
部の友の姿が嬉しかったのである。
──前年の九月二十六日午後六時過ぎ、台風十五号は、紀伊半島の潮岬付近に上陸した。中心気圧は九二九・
五ミリバール（ヘクトパスカル）。まれに見る超大型台風であった。
中部地方は、午後八時過ぎには全域で停電となり、その真っ暗闇を、最大瞬間風速四十五・七メートルもの暴
風と豪雨が直撃したのである。
窓ガラスは割れ、木の葉のように瓦が飛び、電信柱は根こそぎ倒れ、倒壊する家屋も相次いだ。
また満潮時とも重なり、最高五メートル以上の高潮が防波堤を越えて、あっという間に沿岸一帯を飲み込んで
しまったのである。
その夜、当時、総務であった山本伸一は、月例登山会の担当幹部として総本山にいた。吹き抜ける突風に、各
坊の庭の木々は倒れんばかりに搖れていた。
32 錬磨（３２）
ラジオから流れる台風情報を聞きながら、山本伸一は胸を痛めていた。
──台風の通り道に当たっている中部の同志は、大丈夫だろうか。
ラジオのニュースは、時とともに、大きな被害が広がっていることを伝えていた。彼は、友の安否を気遣い、
ほとんど眠れぬ一夜を過ごした。
翌日、伸一は、そのまま名古屋に駆けつけようと思ったが、交通がストップしていたため、やむなく東京に帰
った。
ニュースによると、東京都内でも浸水地域が出たほどで、被害は九州以外の全国に及んでいた。
伸一は、すぐに全国の会員の被災状況の把握に努めた。しかし、台風の直撃を受けた地域の被災状況は、通信
網の途絶えたままの所も多く、詳しい実態がつかめなかった。
伸一の不安はつのった。
──現地に行かなければダメだ。
だが、救援の総指揮を執らねばならない彼自身が、本部を空けるわけにはいかなかった。伸一は、直ちに青年
部の最高幹部を被災地に派遣することにし、救援活動に当たるように指示したのである。
また、木曾川、長良川などの氾濫のために、愛知・三重の間の交通が断絶していることを知ると、彼は関西本
部に連絡し、関西から三重方面へ、直ちに幹部を派遣するよう要請した。
更に、全国に救援物資の協力を依頼し、輸送手段の検討など、次々と救援の手を打っていった。
電話が一部復旧し、名古屋の同志から被災状況が学会本部に伝えられたのは、実に二日後の二十八日のことで
あった。
その報告によれば、特に名古屋市南部の港・南の両区では、ほぼ全域が水に漬かり、被害は甚大であるという。
伸一は、名古屋支部長の津山健夫をはじめ、被災地の中心幹部に激励の便りを送るとともに、東京から名古屋
入りした青年部の幹部の報告をもとに、派遣メンバーを増員していった。
名古屋では、愛知会館に設置された災害対策本部を中心に、救援活動が進められていた。ことに青年部は日頃
の訓練の成果をいかんなく発揮し、直ちにボートを調達して被災地を回り、オニギリなどの食料を配りながら、
会員の安否を確認して激励に当たった。
最も大きな被害を受けた名古屋市の南部では、自衛隊や行政よりも早く、学会の救援の手が差し伸べられた地
域さえあった。
33 錬磨（３３）
山本伸一は、総合的な救援対策を進めると、十月三日、深い心痛をかかえながら、理事長の小西武雄、青年部
長の秋月英介とともに名古屋へ向かった。
名古屋駅に着くと、彼は真っ先に、市の南部の浸水地域に足を運んだ。予想以上の被害である。
駅から被災地に直行した伸一のには泥水が入り、ズボンも泥だらけになっていた。
伸一の姿を目にした二、三人の人が近づいて来た。
「山本総務！ 学会の山本総務ですね？」
年配の男性が半信半疑といった顔で声を掛けた。
「やあ、皆さん。ご無事でよかった……」
「こんなところまで、わざわざ、おいでくださったんですか……」
伸一を見つめる友の目頭が潤んだ。
「大変なことになりましたが、全国の同志が、再起を願い、お題目を送っています。今が正念場です。見事に
信心で乗り越えてください」
彼は手を差し出すと、一人一人の手を、強く握り締めた。泥水のなかではあったが、金剛の魂をもっての触発
の対話であった。
伸一を見送る友の顔には決意の輝きが走った。
彼はそれから、この年の二月に入仏式が行われた愛知会館に向かった。会館は瓦が飛ばされ、窓ガラスも割れ
たが、浸水は免れていた。
その夜、伸一は、地元幹部を通じて呼びかけた。
「何か相談したいことがある人は、会館にいらっしゃい」
翌四日朝から、続々と被災した会員が集ってきた。
家屋を失った人がいる。全財産を水に流された人もいる。泥に汚れたままの服を着て、玄関でためらっている
人もいた。
「そのままで結構です。上がってください」
伸一は一人一人、応接間に招き入れ、全力で励ましていった。
「家が壊され、家財が流されても、信心が壊れなければ、必ず蘇生することができます。信心をしっかり貫い
ていけば、必ず立ち直ることができるのです」
今、被災した人々にとって、何よりも必要なのは、失意と落胆を、建設の力に転じゆく勇気であった。いっさ
いの復興の源となる人間の決心に、希望の燦々たる光を注ぐことであった。
伸一は懸命に語った。生命を注いで訴え抜いた。
被災し、会館にやって来た友の表情は、暗く沈んでいたが、帰りには、まるで別人のように決意をみなぎらせ、
力強い足取りで、会館を後にするのであった。
34 錬磨（３４）
四日夜には、西春日井郡の西枇杷島町公民館で、緊急の幹部会が行われた。
被災のさなかでの集いではあったが、同志は、思いのほか元気だった。不幸中の幸いというべきか、被災のな
かで、信仰の力を実感している人が多数いた。それぞれに「守られた」という思いが深かった。
また、学会の青年たちの不眠不休の救援活動に、強い感謝の念と、学会員であることの誇りをいだいて、集っ
て来た人も少なくなかった。
山本伸一は再起を願い、祈るような気持ちで訴えていった。
「一夜にして財産をなくされた方も数多くいらっしゃると思いますが、御本尊様さえ持っていれば、これから、
その何倍、何十倍という功徳、福運を積んでいくことができます。
御書には、信心をしていて、こうした災害に出あわなくてはならないのは、未来の大苦が、今生の少苦となっ
てあらわれたと仰せです。つまり、罪障消滅の証といえます。
いつか、それを実感できる日が必ずきます。『法華経を信ずる人は冬のごとし冬は必ず春となる』です。未来の
幸せは間違いありません。
人間の真価は、最も大変な苦しい時に、どう生きたかによって決まります。
更に、勇気の人、希望の人がいれば、周囲の人も元気が出てきます。
学会員である皆さん方には、ご家族をはじめ、近隣の友を励まし、勇気づけていく使命があるのです。
すべてを信心の飛躍台として、見事に変毒為薬してください。そして、信心の勝利の実証を示し切っていただ
きたいのです」
伸一は、この後、被災した同志を見舞うため、三重の四日市方面に向かった。しかし、愛知・三重間の交通網
が、なお不通であったために、岐阜を経由して関西へ行き、三重に入ったのは、五日のことであった。
彼の胸中には、″同志をこのまま不幸になどさせてなるものか″との、強い思いが渦巻いていた。
伸一は、四日市方面でも泥にまみれ、汗にまみれながら、会う人ごとに、励ましの言葉をかけていった。
彼は激励を続けながら、関西をはじめ、各地の同志が救援活動に協力してくれていたことに、行く先々で深く
感謝した。食料や衣服などの救援物資も、被災地に続々と届けられていた。学会という人間の真心のネットワー
クが、救援の手となって見事に作動していたのである。
35 錬磨（３５）
この伊勢湾台風による全国の死者・行方不明者は五千九十八人、負傷者は三万八千九百二十一人を数え、まさ
に大惨事となった。
これは室戸台風（昭和九年）の死者・行方不明者三千三十六人、枕崎台風（同二十年）の三千七百五十六人と
比べても、史上最大規模のものといえる。
特に愛知、三重の両県の死者・行方不明者は四千六百二十四人で、実に全体の九割にのぼっていた。
この災害で、学会員のなかでも、尊い生命を失った人が出たことが、一層、山本伸一を苦しめた。
彼は、犠牲者の冥福を祈りつつ、中部の同志が一日も早く、苦難を乗り越えることを一心に念じながら、一人
誓った。
──この尊い仏子の幸福のため、栄光のために、我が生涯はあるのだ。
伸一が会長に就任すると、最初に願ったことは、日本から、大きな災害をなくすことであった。
その伊勢湾台風から、十カ月余が過ぎた。今、中部の友は、意気高く体育大会で熱戦を繰り広げている。そこ
には、苦難を乗り越えて、未来に生きようとする同志のたくましさが感じられた。伸一はその姿に、思わず目を
細めた。
体育大会は、午後零時半には全競技を終え、閉会式となった。
伸一は、はつらつとした友の息吹に、喜びを覚えながら、ユーモアを交えてあいさつした。
「中部の青年部の皆さんの体力は、健在であるということを、よく認識いたしました。これからは、頭も鍛え
て、教学の力も同時につけていただきたい」
グラウンドも、スタンドも、爆笑に揺れた。
「私は、皆さんが、体力においても、教学においても、全民衆を立派に指導しゆく、本物の力をもった青年に
なっていくことを期待しております。
また、本日の大会のように、明るく、楽しく、勇敢なる団結をもって前進されんことを念願いたします。そし
て、世界の人々が心からすばらしいと感じる模範の姿を、個人の生活にも、学会の組織のなかにも示しながら、
日本に幸福と平和の楽土を建設していこうではありませんか！」
指導は至って簡潔であった。しかし、″楽土建設″の言葉が参加者の胸に響いた。それは全同志の誓いとなっ
た。
中部の同志は、伊勢湾台風の暗雲を見事に吹き払い、新たな飛を開始したのである。
36 錬磨（３６）
猛暑のなかでも、会長山本伸一には、束の間の休息さえなかった。
名古屋から戻ると、すぐに夏季地方指導が待ち受けていた。この年の夏季地方指導は、八月十七日から二十一
日までの五日間にわたって、北は北海道から南は奄美大島まで、全国三十九地域で行われた。
伸一も夏季地方指導の先頭に立ち、十九日には関西の総支部幹部会に出席し、二十日には福岡での幹部会に臨
み、最終日の二十一日は、九州本部で各部の指導会を連続して担当した。
更に、二十六日には札幌に飛んだ。二十八日に開催される、青年部の第三回北海道体育大会に出席するためで
ある。
翌二十七日朝、伸一は、理事の山際洋、森川一正、鈴本実、青年部長の秋月英介らとともに、車で北海道本部
を発ち、恩師の故郷・厚田村へ向かった。
伸一が初めて厚田を訪れたのは、六年前の一九五四年（昭和二十九年）のことである。
それは、恩師との忘れがたき″師弟の旅″であった。しかし、その戸田は既に世を去り、はや二年余が過ぎよ
うとしていた。
車窓には、茫洋たる北の大地が広がっている。車はあの日と同じ道をっていたが、師のいない旅の寂しさが切々
と心に迫った。
車が厚田村に入り、戸田の縁者が営む戸田旅館に着いたのは正午前であった。
入り口には、伸一の来訪を知った三、四十人の同志が待っていた。
伸一は車を降り、一礼すると言った。
「このたび戸田先生の弟子として、第三代会長になりました山本です。今日は恩師の故郷に、会長就任のご報
告にまいりました」
大きな拍手が起こった。
伸一はその輪のなかに、かつて戸田を迎えた前村長の姿を認めると、手を取って話しかけた。
「お懐かしい。六年前に厚田を訪れた折には、大変にお世話になりました。決して忘れません」
前村長は、顔をほころばせて、何度もうなずいた。
伸一は、戸田の親戚や出迎えてくれた友と、戸田旅館で歓談し、昼食をともにした。恩師と訪れたあの日と同
じく、石狩鍋を囲んでの、楽しい語らいとなった。戸田が好きだった歌も、皆で歌った。
食事が終わると、伸一は言った。
「おなかが膨れたところで海岸を散歩しましょう。運動になりますから」
彼は、上着を手にして立ち上がった。
37 錬磨（３７）
地元の友と語らいながらの、散歩が始まった。
海岸に出ると、山本伸一は、皆と記念の写真に納まった。
それから、厚田港の防波堤を歩いた。空は、きれいに晴れ渡り、波が静かに寄せ返していた。
六年前、この防波堤を歩きながら、彼は、恩師の伝記ともいうべき、続『人間革命』の執筆を決意したのであ
る。
できることなら、たった一人で厚田を訪れ、海を眺めながら、恩師をしのびたいとも思った。しかし、今の彼
には、それさえも許されなかった。
だが、厚田の空気を胸いっぱいに吸うと、戸田に見守られ、見えざる師の腕に包まれながら生きる自分を感じ
て、心は幸福感に満たされていった。
あの時、この厚田の浜辺で、夕日を見ながら戸田が語った言葉が、鮮やかに伸一の胸によみがえった。
「伸一君、ぼくは、日本の広宣流布の盤石な礎をつくる。君は、世界の広宣流布の道を開くんだ……」
彼は、師の限りない期待と、自己の使命の重大さを感じた。そして、夜明けのこの海に一人誓った。
「先生！ 東洋広布は伸一がいたします。世界広布の金の橋を、かならず架けます！」
以来、彼は、この時の恩師の言葉を、片時も忘れたことはなかった。
そして、伸一は会長に就任すると、直ちに世界への平和旅の準備に着手し、十月初めには、アメリカ、カナダ、
ブラジルの三カ国九都市の歴訪に出発することが決定していた。また、翌年一月には、アジアへの平和旅の計画
が進められていたのである。
彼が厚田を訪れたのも、恩師の故郷の、この海に立って、その報告をしたかったからである。
彼は、厚田の友に、万感の思いを込めて語った。
「戸田先生の故郷の厚田は、私の第二の故郷です。また、私の世界への旅立ちの舞台です。どうか、皆さんで
力を合わせて、私に代わって、ここに幸福の花園を築いてください」
伸一が、短い厚田滞在を終え、車中の人となったのは夕方近くであった。彼は遠ざかる厚田の景色に目をやり
ながら思った。
──戸田先生を永遠に顕彰しゆくためにも、いつかこの地に、恩師の精神をとどめる″記念の城″を築かねば
ならない……。
この時、伸一の心に宿った着想は、十七年後（一九七七年）に戸田記念墓園として実現するのである。
38 錬磨（３８）
毎日が暑かった。
しかし、夏季講習会、夏季地方指導、そして、青年部の各地での体育大会と続いた″人材錬磨の八月″も、間
もなく終わろうとしていた。
三十日には、八月を締めくくる本部幹部会が、東京体育館で行われた。
その冒頭、統監部長の山際洋から、八月度の本尊流布が発表された。
「総数、六万七千三百八十四世帯！」
その瞬間、どよめきと歓声が場内に響き渡った。
それは、過去最高だった六月の五万六千四百十三世帯を一万以上も上回る、学会始まって以来の大折伏であっ
た。伸一が会長に就任して以来、弘教の波は、もはや、とどまるところを知らなかった。まさに、怒涛の大前進
であった。
会長山本伸一は、会心の勝利の一カ月をねぎらいつつ、青年部の体育大会に参加した来賓の称賛の声を紹介し
ていった。
「ある方面の体育大会に、一流紙の新聞記者が取材に来ておりました。各種の競技を観戦した後、この記者は、
『今まで聞いていた創価学会と、自分が目の当たりに拝見した創価学会とは格段の相違である。まったく違って
いた』と感嘆しておりました。
そして『これだけの大勢の人が、歓喜をもって、更に団結をもって進んでいるということは、その根底に、何
か偉大なる哲学があるのであろう』と言って、帰っていきました」
大拍手が起こった。
憶測と偏見に満ちた「百聞」も、生きる喜びに輝いた現実の姿を「一見」するならば、はかない露のように消
え失せるものだ。
体育大会は、さまざまな学校や企業などでも、年中行事として行われているものであり、決して、目新しいも
のではない。
しかし、学会の体育大会には、マスゲーム一つにしても、青年の生命の躍動感があり、演ずる一人一人に歓喜
の輝きがある。更に、その個が個として輝きつつ調和し、心と心の団結の美をもたらしている。
鉄の規律によって人を縛り、団結をもたらすことはできても、そこには、個人の歓喜の輝きはない。学会の体
育大会の個と全体の調和の妙は、信仰による「異体同心」の姿の結実といってよい。
ジャーナリストの鋭い理性の目は、的確にそれを見抜いたようだ。
伸一は、更に、社会にあって人格の輝きを放っていくことが、信心の証明であると述べた後、「勝って兜の緒を
締めよ」と訴え、心新たな前進を呼び掛けた。
39 錬磨（３９）
青年部の体育大会は、九月に入っても続いていた。
九月三日には東京で第一回水上競技大会が行われ、翌四日には、第七回東京体育大会が開催された。
この東京大会は午後四時半の開会で、途中から照明を使用する″ナイター大会″であった。
山本伸一は、三日の水上競技大会、四日の東京大会に出席すると、八日、九日と兵庫、広島の指導に回り、十
一日には、関西の第三回体育大会に臨んだ。各地とも同じように、体育大会に取り組んだ青年たちの成長は目覚
ましかった。
運営の計画を練ることから始まり、演目の練習、会場の確保と設営、安全と無事故を期しての輸送・整理から、
食事の調達まで、いっさいの責任を青年たちが担ったのである。
その作業は膨大であったが、一つ一つの課題に責任をもって取り組むことで、青年たちは広布の後継の使命を
自覚していった。
また、地方によっては人手が足らず、役員を確保するにも、部員の家を訪ねて個人指導し、勤行を教えるとこ
ろから始めなくてはならなかった。
更に、学会の体育大会は広布の前進の証でなくてはならないとの思いから、出場者や役員が、それぞれ布教を
誓い合い、互いに励まし合いながら、皆がそれを果たして集った地域もあった。
仕事や勉学に励みつつ、体育大会を大成功させた青年たちの顔は、真っ黒に日焼けし、自信と歓喜と誇りにあ
ふれ、一段とたくましさを増していた。
伸一は、その姿を見るのが嬉しかった。青年の鍛錬のために、各方面で青年部が体育大会を行うことを提案し
たのは伸一であった。
人を育成するには、大きな責任を持たせ、実際にやらせてみることが大切だ。人は責任を自覚し、真剣になる
ことによって、力を増すものだからである。
また、現実に物事に取り組めば、机上の計画では予想もしなかった事態や、困難に直面することもある。だが、
その体験こそ、真実の力を培う貴重な財産にほかならない。
人を育てるために責任を与えるということは、簡単なように見えて、難しい問題といえよう。それはリーダー
に、人を信頼する度量と、もし、失敗したならば、自分がいっさいの責任を負うという覚悟が要請されるからで
ある。
失敗のリスクを恐れ、保身に々としたリーダーであれば、結局、本当の人材を育てることなく、むしろ、未来
の芽を摘んでしまうことになる。
40 錬磨（４０）
朝靄が晴れると、澄み切った秋空が広がっていた。
九月二十三日、全国体育大会第三回「若人の祭典」が東京の国立競技場で開催された。
山本伸一は、午前八時過ぎには会場に姿を現した。開会までには、まだ、三、四十分も間があった。
「やあ、おはよう。ご苦労様！」
車から降りると、彼は、役員の青年に声を掛けた。
伸一は控室に向かったが、途中、何度も足を止めては、青年たちに声を掛けていった。
「ありがとう、朝早くから。朝食はすませたの？」
「はい！」
「うまく休みながら、疲れないようにね」
彼は、暗いうちから準備に当たってきた役員の青年たちを、少しでも励ましたかったのである。
伸一の目は、華やかなスポットライトを浴びる人よりも、むしろ、その背後で、黙々と働く青年たちに向けら
れていたといってよい。
八時四十五分、選手三千人が整然と入場し、開会式が始まった。
開会宣言、大会旗の″若獅子旗″掲揚に続いて、総本山からリレーで運ばれた「黎明の火」を掲げた走者が入
場。沸き起こる大拍手のなか、聖火台に「黎明の火」がともされた。
開会式が終わった。ヘリコプター三機が上空を旋回し、一千羽の鳩が大空に放たれた。競技の開始である。地
方大会の予選に勝ち残った代表選手によって、男子四百メートル走、女子二百メートル走、男子八百メートル走
と、激戦が展開されていった。
男子一万メートルの走者が場外へ飛び出すと、フィールドでは、女子部のダンス「体育賛歌」が始まった。は
つらつとした躍動の舞が、赤や黄などの輪になって広がると、フィールドは美しき人華の花園となった。
続いて男子部の組み体操へと移った。″やぐら″″ブリッジ″″円塔″などが次々に組み上げられていく。そ
して、目まぐるしく隊形変化すると、「師子王」の人文字が描かれ、更に「祝渡米」の文字が、鮮やかにフィール
ドいっぱいに描き出された。
九日後に迫った、伸一の北・南米訪問への、青年たちの真心の祝福であった。
会場は、いつまでも盛んな拍手に包まれた。
参加者は、世界への広宣流布の夜明けを告げる伸一の平和への旅が、今、始まろうとしていることをひしひし
と感じるのであった。
伸一は、その人文字をじっと見ていた。青年たちの未来と恩師のことを思いながら──。
41 錬磨（４１）
体育大会は昼休みをはさんで、リレーなどの各種競技や婦人部二千人の舞踊、女子部のダンス「若い力」など
が続けられた。
競技の結果は、男子部は文京支部が、女子部は横須賀支部が優勝を飾った。
表彰が終わり、最後に、会長山本伸一が演壇に上がった。彼は、青年たちへの敬意と期待を込めて、語り始め
た。
「口で平和を論じ、幸福を論ずることは容易であります。しかし、仏法という生命の大哲理のもとに、現実に
自身の幸福を打ち立てながら、友も、社会も、国も、人類も幸福にしている団体は、我が創価学会以外に断じて
ありません。
恩師は″青年は国の柱である″と言われ、心から青年に期待をかけておられました。日本の現状を思う時、真
実の柱となって日本を救うのは、日蓮大聖人の仏法を、慈悲の哲理を奉持した創価学会青年部以外にないと断言
しておきたい。
私は約十年間にわたって恩師戸田先生に仕え、広宣流布の精神と原理と構想とを教えていただき、広布のバト
ンを受け継ぎました。
私は戸田先生の弟子として、その″魂のバトン″を手に、人類の幸福と平和のために、力の続く限り走り抜い
てまいる決心でございます。そして、私が『広宣流布の総仕上げを頼むぞ』と、最後にそのバトンを託すのは、
ほかならぬ青年部の諸君であります。
私は、皆さんが東洋へ、世界へと、広布の走者として走りゆくために、先駆となって、道を切り開いていく決
心です。
願わくは、私の意志を受け継ぎ、生涯、人々の幸福のため、平和のために生き抜いていただきたい。
また、各家庭にあっては両親を大切にし、社会にあっては職場の第一人者となり、支部にあっては年配の方々
を優しく包み、周囲の誰からも信頼される青年に育っていただきたいのであります。
諸君が、日本、東洋、全世界の人々の依怙依託となられんことを心から念願して、あいさつに代える次第でご
ざいます」
すべて伸一の率直な真情であった。短いあいさつを終えると、爆発的な拍手が起こった。
彼は、ふとスタンドの彼方を見上げた。青空に鳩の群れが舞っていた。
空に道は見えない。しかし、空を行く鳥はそれを知っている。
伸一の目には、未来へと伸びる広宣流布の一本の道が、金色の光を放って輝くのが見えた。
勇舞（１）
新しきは開かれた！
山本伸一の北・南米の平和への旅は、創価の友の胸に希望の光を注ぎ、決意の炎を呼び起こした。
それまで、遠く太平洋を隔て、自分たちとは無縁と思っていたアメリカやブラジルが、今、最も身近な天地と
なって、同志の眼前に広がったのである。
一九六○年（昭和三十五年）十月三十一日、伸一の帰国後の初の幹部会となる十月度の本部幹部会が、東京・
千駄ケ谷の東京体育館で行われた。それは、世界広布への息吹がみなぎる集いとなった。
この席上、山本会長一行が滞米中に検討したアメリカ総支部の人事も、正式に発表された。
海外で初めて結成されたアメリカ総支部の総支部長には十条潔が、婦人部長には清原かつが就任。総支部幹事
として、男子部の青田進と正木永安が就任した。
このアメリカ総支部にはロサンゼルス、ブラジルの二支部、十七地区が所属することになった。
また、あわせて本部に海外部が設置された。これは海外在住の会員との連携をはじめ、統監業務、学会の出版
物の送付などのほか、新たに海外向けの新聞、書籍の出版や翻訳も行うことを目的に新設された部である。海外
部長には、神田丈治が就任し、九人のメンバーが部員に任命された。
更に本部幹部会では、秋月英介の渡米報告、アメリカ総支部長になった十条の抱負などが続いた。
しかし、伸一は、海外の話については、ほとんど触れなかった。現実の足元を見つめ、一歩一歩をいかに堅固
なものにするかに心を砕いていたのである。
彼は、留守中の同志の健闘を称えた後、こう語り始めた。
「日蓮大聖人は、師子王は蟻の子を捕る時も、獰猛な野獣に挑む時も、″前三後一″と言って、三歩前に、一
歩後ろにという万全の構えで、全精力を注ぐと仰せですが、これは、広宣流布の活動を進める私たちにも、相通
ずる原理ではないかと思います。
そこで、十一月、十二月は、弘教に全力をあげ、一月は、徹底して同志の信心指導に力を注いでまいりたいと
思います。
家庭指導、個人指導は、最も地道で目立たない活動ですが、信心の『根』を育てる作業といえます。根が深く
地中に伸びてこそ、天に向かって幹は伸び、葉も茂る。同様に、一人一人の悩みに同苦し、疑問には的確に答え、
希望と確信を持って、喜んで信心に励めるようにしていくことが、いっさいの源泉になります」
2 勇舞（２）
同志の中へ、そして、その心の中へ──山本伸一の話の主眼はそこにあった。
「折伏は相手を幸せにするためであり、それには、入会後の個人指導が何よりも大切になります。
皆さんが担当した地区、班、組のなかで、何人の人が信心に奮い立ち、御本尊の功徳に浴したか。それこそ、
常に心しなければならない最重要のテーマです。
本年は十二月まで折伏に励み、明年一月は『個人指導の月』とし、人材の育成に力を注いでいくことを発表し
て、私の本日の話といたします」
弘教が広がれば広がるほど、信心指導の手も差し伸べられなければならない。信心をした友が、一人の自立し
た信仰者として、仏道修行に励めるようになってこそ、初めて弘教は完結するといってよい。
三百万世帯に向かう″怒涛の前進″のなかで、その基本が見失われ、砂上の楼閣のような組織となってしまう
ことを、伸一は最も心配していたのである。
また、世界広布といっても、今はその第一歩を踏み出したばかりであり、広漠たる大草原に、豆粒ほどの火が
ともされた状態に過ぎない。それが燎原の火となって燃え広がるか、あるいは、雨に打たれて一夜にして消えて
しまうかは、ひとえに今後の展開にかかっている。そのためにも、今なすべきことは、一人一人に信心指導の手
を差し伸べ、世界広布を担う真金の人材に育て上げることにほかならなかった。
折伏と人材の育成とは、車の両輪の関係にある。この二つがともに回転していってこそ、広宣流布の伸展があ
る。
翌十一月一日、会長山本伸一は、新支部結成の冒頭を飾って千葉県体育館で行われた、千葉支部の結成大会に
出席した。
日蓮大聖人御聖誕の千葉で、初の支部結成が行われるとあって、伸一の胸は躍った。
大聖人が建長五年（一二五三年）四月二十八日の午の刻、清澄寺で、南無妙法蓮華経こそ、末法の衆生を救済
する唯一の正法であることを宣言されてから、既に七百七年の歳月が流れている。
その間、大聖人の正法正義の旭日は暗雲に阻まれ、この千葉の天地を、燦々と照らすことはなかった。しかし、
今、いよいよ、その″時″が訪れようとしているのだ。
伸一はそう思うと、車窓を走り去る田畑も、海も、皆、喜びに震えているように感じられた。
3 勇舞（３）
車は幕張に差し掛かった。外には、野菜畑が広がっていた。山本伸一の胸には、懐かしい青春の思い出が蘇っ
た。
それは敗戦の年の九月、伸一が十七歳のことであった。彼は、大きなリュックサックを背に、幕張の駅に降り
立った。
戦災で焼け野原となった東京には、満足な食糧はなく、一家の食べ物を手に入れるために、この幕張の農家ま
で買い出しに来たのである。
すし詰めの列車からホームに降りると、伸一は目まいを覚えた。彼は、胸を病んでいたのであった。
買い出しといっても、訪ねるあてが、あるわけではなかった。畑のなかの道を歩いていくと、買い出し客が、
あちこちで農家の人たちを相手に交渉を始めていた。彼も、麦ワラ帽子を被った、一人の農家の主婦らしい人の
ところに近づいていった。
その婦人が、伸一の前にいた買い出し客に言った。
「今日は分けてあげられるものは何もなくてね。朝から、みんなに断っているのよ。悪いね」
そして、くるりと背を向け、野良仕事を始めた。
彼は、そこに佇んで、眼前に広がる田園風景を眺めていた。
一面の焼け野原となり、荒れ果てた東京と比べ、その風景が心を和ませたからである。
しばらくすると、婦人は伸一の方を見て言った。
「あんた、どこから来たんだね」
素朴だが、温かみのある声であった。
買い出し客にしては、まだ年の若い伸一のことが、気になったようだ。
「東京の蒲田です」
「そう。いやに顔色が青いね。疲れているのかい」
「……結核なんです」
「まぁ……。少し、うちで休んでいきなさい」
伸一は、彼女の家に案内された。古い、貧しげな家である。母屋の奥の暗がりの中で、男性の声がした。夫の
ようだ。
麦ワラ帽子をとると、丸顔で人なつこそうな、四十前後の婦人であった。
「兄弟は、いなさるの」
「はい。八人兄弟の五番目ですが、兄たちは兵隊に行ったままです」
「それで、あんたが買い出しに来ているんだね」
「ええ。ところで、こちらのご家族は？
子供さんはいらっしゃるんですか」
婦人の顔が曇った。悲しそうな目をしながら、黙って静かに首を横に振った。何かわけがありそうだったが、
伸一は、それ以上、尋ねる気にはなれなかった。
4 勇舞（４）
婦人は、山本伸一の家の様子を聞いた。
彼は、問われるままに、家は空襲による類焼を防ぐために取り壊され、強制疎開させられたことなどを話した。
婦人は何か考えているようであったが、腰を上げると言った。
「今、うちには余分なものは何もないけど、サツマイモがあるから持っていきなさい」
「分けていただいて、宜しいんですか」
「いいよ。……あんたも大変だけど、頑張ってね」 納屋にあったイモを、婦人は出してくれた。
「また、いつでもいらっしゃい。あんたのことは覚えておくからね」
婦人は口元に笑みを浮かべた。優しい笑顔だった。
イモの値段は一貫（三・七五キログラム）十円だと言われたが、彼は、一貫あたり十二円で、六貫ほど分けて
もらった。婦人の親切がありがたかったからだ。
その月のうちに、伸一はまた幕張にやって来た。婦人は約束通り、喜んで彼を迎え、カマスいっぱいのイモを
譲ってくれた。
食糧難で人の心も殺伐としていた時代であっただけに、婦人の素朴な真心は、彼の胸に深く染みた。
それ以来、幕張に買い出しに行くことも、その婦人と会うこともなかった。それから十五年が過ぎた。しかし、
毎年、サツマイモが出回る季節になると、彼はあの婦人の優しい笑顔を思い出すのであった。
山本伸一が支部結成大会の会場となった千葉県体育館に到着すると、支部長と支部婦人部長が迎えに出ていた。
伸一は車を降りると、婦人部長の石山照代に笑顔で語りかけた。
「さあ、出発だよ！」
しかし、石山は暗く沈んだ顔で、視線を落として、黙って会釈した。
彼女は四年前の入信であり、支部の婦人部長としては信心歴は新しかった。
実は、千葉支部の結成では、支部婦人部長の人事が最も難航したのである。
当初、彼女よりも入信が古く、経験の豊富な一人の地区担当員が候補にあがっていたが、公平さに欠け、支部
の婦人の中心者にすることは心配であるとの意見が大半を占めた。検討の結果、経験不足だが、将来を期待し、
石山照代を婦人部長に推すことで、意見の一致をみたのである。
しかし、九月度の本部幹部会で、人事が発令されると、石山への激しい批判の手紙が何通か学会本部に届い
た。″活動の実績もなく、信心の弱い婦人部長にはついていけない″というのである。
5 勇舞（５）
山本伸一は、北・南米訪問から帰国し、その手紙を目にした。
いずれの文面も客観性を装ってはいるが、どこか意図的なものが感じられた。
彼は、事態を深刻にとらえ、千葉支部の関係者に、つぶさに状況を尋ねていった。すると、最初に支部婦人部
長の候補にあがっていた地区担当員の周辺から、石山照代の人事に不満が出ていることがわかった。
しかも、その地区担当員は、表面は平静を装いながら、自分と親しいメンバーを扇動して、石山を批判するよ
うに仕向けていることがわかった。
あまりにも愚かしく、情けない話である。
学会の役職は名誉職ではなく、責任職である。会員への奉仕に徹し、広宣流布の責任を果たし切ることが最大
の任務だ。したがって大きな責任を持つ立場になればなるほど、″自分″を捨てて、法のため、広布のため、同
志のために尽くし抜こうとの決定した一念がなければ、その任を全うすることはできない。
自分が支部の婦人部長になれないことで不満をいだき、陰で人を非難したりすること自体、広宣流布よりも、″
自分″が中心であることを裏付けている。それは、学会の幹部として不適格であることの証明といってよい。
その地区担当員は、長年にわたる闘病生活の末に、仏法に巡り合い、病を克服した体験を持っていた。そして、
一時は、弘教面でも華々しい成果を上げ、注目を集めていた。
伸一は、この婦人の行く末を案じた。支部の婦人部長と心を合わせて活動しようとしなければ、ますます自分
が孤独になり、信心の歓喜も躍動もなくなってしまう。更に、支部婦人部長についていくことができないことか
ら、やがては組織に対して不満を持つようになり、何かあれば学会の世界からも離反していくことになりかねな
い。
また、彼女の行為は、既に仏意仏勅の教団である学会の団結を破壊していることになる。本人は気づいていな
いかもしれないが、せっかく信心しながら、自ら不幸の悪業をつくり、これまでに積んできた福運までも、こと
ごとく消してしまうことになる。
いかなる理由にせよ、広宣流布の使命に生きる同志を嫉妬し、恨み、憎む罪は余りにも重い。ゆえに、日蓮大
聖人は「忘れても法華経を持つ者をば互に毀るべからざるか」と、戒められているのである。
6 勇舞（６）
人の心ほど移ろいやすいものはない。善にも、悪にも、動いていく。偉大な創造も成し遂げれば、破壊者にも
なる。仏にもなれば、第六天の魔王にもなる。
その心を、善の方向へ、建設の方向へ、幸福の方向へと導いていくのが正しき仏法であり、信心である。
山本伸一は、この問題について、真剣に考えざるをえなかった。
──信心によって病を克服した体験を持つ婦人が、なぜ、周囲をも巻き込み、団結を破壊しようとするのか。
名聞名利と慢心に蝕まれていることは確かだが、どうして、それに気がつかないのか。その一念の狂いは、何ゆ
え生じたのか。
日蓮大聖人は「若し己心の外に法ありと思はば全く妙法にあらず」と仰せである。つまり自分自身が一念三千
の当体であり、幸福も不幸も、その原因は自己の生命のなかにあると自覚することから仏法は始まる。
しかし、周囲の人を嫉妬するというのは、自分の幸・不幸の原因を、他人に見いだし、″己心の外″に法を求
めているからにほかならない。そうした考えに陥れば、状況が変化するたびに一喜一憂し、困難や苦しみにあえ
ば、周囲を恨み、憎むことになってしまう。そこには自分を見つめることも、反省もない。ゆえに成長も、人間
革命もなく、結局は自分を不幸にしてしまうことになる。
また、組織の中心者や幹部といっても、人間である限り、長所もあれば短所もある。未熟な面が目立つことも
あろう。問題は、そこで自分がどうするかだ。批判して終わるのか、助け、補うのかである。
中心者を、陰で黙々と守り支えてこそ、異体同心の信心といえる。そして、どこまでも御聖訓に照らして自己
を見つめ、昨日の自分より今日の自分を、今日の自分より明日の自分を、一歩でも磨き高めようと、挑戦してい
くなかに、人間革命の道があるのだ。そこにのみ無量の功徳があり、福運を積みゆくことが出来るのだ。
この婦人は、これまで一生懸命に信心に励んでいたように見えても、結論するに、仏法の基本が確立されてい
なかったのである。伸一は、彼女が、生涯、誤りなく幸福への軌道を歩むために、信心の基本から、懇切丁寧に
粘り強く指導していくように、婦人部の最高幹部に頼んだ。
彼が最も心配していたのは、支部の婦人部長としてこれから戦わねばならぬ石山照代のことであった。
7 勇舞（７）
石山照代にとって支部婦人部長の就任は、予想もしないことだった。
彼女は任命を受けたものの、自分が果たしてその責任を全うできるのか不安をいだいていた。その矢先に「幹
部としての経験も浅く、たいした信心もないのに、よく婦人部長になったものだ」という批判の声を耳にした。
しかも、支部結成大会の準備を呼び掛けても、冷淡な反応を示す人が少なくなかった。彼女は完全に自信を失
い、悩み抜いた末に、婦人部長の交代を、山本会長に申し出ようと思っていたのである。
伸一が、体育館の控室で待機していると、石山が寂しそうな顔をしてやって来た。
「……実は、先生にどうしてもご相談したいことがあるんです」
彼女は、伸一に勧められてソファに腰を下ろした。
「どうしたの。何か悩みがあるの？」
「はい……。私、とても支部婦人部長なんていう大任は、全うできそうもありません。これまで支部結成の準
備にあたってきましたが、誰も、私の言うことなんか聞いてくれません。みんな陰で私を批判していますし、面
と向かって、『あなたに婦人部長の資格なんてないのよ』って、言ってくる人もいます。確かに私には、なんの力
もないんです……」
石山は、胸のうちを洗いざらい打ち明けた。話しながら、涙が込み上げてきてならなかった。
伸一は、じっと彼女に視線を注ぐと、強い語調で語った。
「わかっている。全部、わかっています。誰があなたの悪口を言っているかも知っています。しかし、広宣流
布の使命に生きようとする人が、そんなだらしないことで、どうするのですか。批判するものには、させておけ
ばよい。私があなたを守っていきます！」
石山は、驚いたように、伸一の顔を見つめた。
「ひとたび任命されたからには、あなたには、支部婦人部長として皆を幸福にしていく使命がある。決して偶
然ではないのです。信心も、自身の人間革命も、広宣流布の使命を自覚し、戦いを起こすことから始まります。
したがって、今はどんなに大変であっても、退くようなことがあっては絶対にならない。
仏法は勝負です。常に障魔との戦いです。魔の狙いは広宣流布の前進を妨げることにある。あらゆる手段を使
って、巧妙に学会の団結を乱そうとします」
石山は、食い入るような目で、指導を聞いていた。
8 勇舞（８）
山本伸一は、諄々と語っていった。
「魔は、戦おうという人の生命力を奪い、やる気をなくさせようとします。時には、今回のように、同志の嫉
妬となって現れることもある。あるいは先輩幹部の心ない発言となって現れることもある。また、病魔となって、
組織のリーダーを襲うこともあるだろう。
こちらの一念が定まらないで、逃げ腰になれば、魔はますます勢いづいてきます。それを打ち破るのは題目で
あり、微動だにしない強盛な信心の一念しかありません。
あなたも、今こそ唱題で自分の境涯を大きく開き、本当の広布の戦いを開始する時です。そして、真剣な心で
困難に挑み、温かく皆を包みながら、すべてを笑い飛ばして、明るく、はつらつと、悠々と突き進んでいくこと
です。
今、学会は大前進を開始した。飛行機でも、飛び立つ時には、揺れもするし、抵抗もある。千葉も、今、新し
い出発を遂げようとしている。いろいろと問題があるのは当然です。
しかし、あなたが支部の婦人部長として見事な戦いを成し遂げ、多くの人から信頼を勝ち取っていけば、つま
らない批判なんか、すぐに消えてなくなります。飛行機も上昇し、安定飛行に入れば、ほとんど揺れなくなるよ
うなものです。
そして、あなたを排斥しようとしたり、仏意仏勅の組織を撹乱しようとした人は、必ず行き詰まっていきます。
仏法の因果の理法は実に厳しい。深く後悔せざるをえない日がきます。
広宣流布のための苦労というのは、すべて自分の輝かしい財産になります。だから学会の組織のなかで、うん
と苦労することです。辛いな、苦しいなと感じたら、″これで一つ宿業が転換できた″″また一つ罪障が消滅で
きた″と、喜々として進んでいくのです。
最も大変な組織を盤石にすることができれば、三世永遠にわたる大福運を積むことができる。来世は何不自由
ない、女王のような境涯になるでしょう」
石山照代は、心に立ち込めていた霧が、瞬く間に晴れていく思いがした。彼女のに、いつの間にか赤みが差し
ていた。
この時、組織を撹乱した婦人は、先輩の指導によって、幹部として活動した時期もあったが、後に夫妻で退転、
反逆し、自ら学会を去っていった。邪心の人は淘汰され、離反していかざるをえないところに、仏法の厳しさと、
学会の正義と清らかさの証明がある。
9 勇舞（９）
千葉支部の結成大会は、午後六時十五分に開会となった。
この日、山本伸一の講演は、当時、一部のマスコミによって喧伝されていた、学会は″暴力宗教″であるとの、
中傷の虚構を鋭く突いていった。
「学会に対して、あいも変わらず″暴力宗教″との批判がなされていますが、皆さんのなかに、学会に暴力を
振るわれて入信したような方が、一人でもおりますでしょうか。
創価学会は暴力を振るって折伏したことなど、ただの一度もないと、私は断言しておきます。
むしろ、さまざまな意味で暴力を被ってきたのは、私たち学会の方ではありませんか。たとえば、墓地問題で
す。法的にも、何も問題はないにもかかわらず、『創価学会に入るなら、うちの寺の墓地には埋葬させない』など
と、脅しをかけてくる。
また、暴力に訴えた事実もないのに、″暴力宗教″などと書かれること自体がペンの暴力です。
現在の日本の社会には、首相が刺されたり、社会党の党首が暗殺されたり、あるいはデモ隊と警察官の衝突で、
多数の負傷者が出るなど、暴力があふれております。
学会の運動は、そうした時代のなかで、生命の尊厳が守られる社会を、どこまでも折伏という対話によって築
こうとするものです。
″折伏″というと、大変に強い響きがありますが、人間の生き方をめぐる本当の対話には、互いの主張をかけ
た戦いがあります。
ましてや、友を救おうという慈悲の語らいでは、不幸の原因はなんであり、何が正しく、何が間違っているの
かに及ばなくてはなりません。適当に妥協し、お茶を濁すような不誠実な対話からは、新しい創造は生まれない
からです。
日本の平和と幸福を築いていくには、日蓮大聖人の仏法による以外にありません。その大法を流布する創価学
会を批判し、倒そうとすることは、日本の柱を倒すことに等しいと、私は申し上げておきたい」
伸一は、悪意に満ちた学会への批判に対して、自ら先頭に立って戦った。
善意と使命の健気なる友に浴びせられる、無責任な中傷を放置しておくことは、彼にはできなかった。
どんなウソの喧伝でも、ただ黙って見ていれば、人々はそれが真実であると思い込んでしまう。戦わずしては
正義も敗れる。時に沈黙は、屈服につながることを知らねばならない。
10 勇舞（１０）
千葉支部の結成大会を終えた山本伸一は、十一月四日には、群馬を訪れ、前橋支部の結成大会に臨んだ。
そして、翌日、東京に戻り、六日には、横浜・三ツ沢の陸上競技場での第九回男子部総会に出席した。
この会場は、三年前の一九五七年（昭和三十二年）九月八日、戸田城聖の遺訓となった、歴史的な「原水爆禁
止宣言」が行われた意義深き場所である。
戸田は、この時、人間の″生存の権利″を守るうえから、いかなる国であれ、原子爆弾を使用するものは悪魔
であり、魔ものであると宣言し、その思想を全世界に広めゆくことを青年たちに託したのであった。
以来三年、青年たちは、それを自らの使命として、「原水爆禁止宣言」を何度も読み返しては語り合い、思索を
重ねてきた。
そのなかで彼らは、戸田の宣言が、仏法者の生き方の必然的な帰結であり、仏法には、人類が抱える、あらゆ
る難題を解決する原理が示されていることをつかんでいった。
たとえば、仏法では、一切衆生に「仏性」があると説いていることは知っていたが、それが現代の社会にあっ
て、いかなる意味をもつか、はかりかねていた。
しかし、戸田が宣言のなかで語った、「われわれ世界の民衆は、生存の権利をもっております」との言葉は、
「仏性」という仏法の考えを、現代思想の概念として打ち立てたものであることに気づいた。
「生存の権利」という考えは以前からあり、「世界人権宣言」などにも示されているが、戸田は、仏法の哲理の
裏付けをもって、そこに内実を与えたといってよい。
青年たちは、こうした仏法の哲理が、現代社会に深く根差していってこそ、人類の幸福と世界の平和の創造が
可能になることを、次第に感じ取っていった。そして、世界への仏法流布の使命を、次第に強く自覚するように
なっていったのである。
ことに山本伸一が会長に就任すると、青年たちの弘教に、一段と拍車がかかった。しかも、この年、″雪解け″
を迎えたかに見えた東西両陣営が、再び深い亀裂を生じるなか、山本会長の初の海外訪問が行われた直後だけに、
青年たちの胸には、世界の恒久平和への誓いの火が、赤々と燃え上がっていた。
正午、音楽隊の奏でる学会歌の勇壮な調べが轟き、各地の代表一万四千人の分列行進が始まった。第九回男子
部総会の開幕である。
11 勇舞（１１）
青年たちの行進は、約一時間にわたって続いた。
スタンドには、翌一九六一年（昭和三十六年）のテーマである「躍進」の二文字が、それぞれ縦・横十メート
ルの白布を張った看板に大書されていた。
思えば、この年の男子部の歩みも、大躍進にほかならなかった。年頭に部員十七万の達成を掲げてスタートを
切ったが、既に十月末で二十万を達成していた。
また、この総会には、五万人の男子部員の結集を目標にしていたが、集った青年は、それをはるかに上回る六
万六千人であった。
山本伸一は、その報告を聞くと、かつて戸田城聖が青年部に贈った「青年よ国士たれ」の一節を思い起こした。
「青年よ、一人立て！ 二人は必ず立たん、三人はまた続くであろう。
かくして、国に十万の国士あらば、苦悩の民衆を救いうること、火を見るよりも明らかである……」
″国士″というと、いかにも大時代的な言い方ではあるが、その意味するところは、日本のみならず世界を救
いゆく人材である。
やがて、その言葉の通りに、日本を、世界の同胞を救済しゆく十万の男子部員が集う日も、もう眼前に迫って
いた。
彼は、戸田の描いた構想の実現に向かって、学会が着実に歩みを運んでいる、確かな手応えを感じることがで
きた。
総会では、男子部十万の結集への誓いを込め、「青年よ国士たれ」の朗読も行われた。
会場の一隅には、色鮮やかな、赤や黄などのシャツに身を包んだ青年たちの一団がいた。
青森県の三沢の米軍基地から、汽車で一昼夜がかりでやってきたアメリカ人のメンバーである。
彼らは、まず威風堂々たる行進に目を見張った。次から次と、引きも切らずにトラックに姿を現す青年を見て、
一人が言った。
「ワンダフル！ 地から涌いてくるようだ。″地涌の菩薩″を見た！」
学会の先輩に教えられてきた地涌の菩薩の出現を、彼らは、この行進から実感したようだ。
また「青年よ国士たれ」の朗読を聞くと、別のメンバーが傍らにいた青年部の幹部に尋ねた。
「『国士』というのは、どういう意味ですか」
「国のためを思い、行動する立派な人のことです」
「その『国』とは、どこですか。日本を指すのでしょうか」
真剣な質問であった。
12 勇舞（１２）
青年部の幹部は少し困惑しながら答えた。
「戸田先生は、一応は日本の国という意味で使われていますが、それは、日本の青年に対する指導だからです。
アメリカの皆さんにとっては、祖国であるアメリカの繁栄と平和ということになります。
また、世界中の人々が、皆、同胞であるというのが仏法の考え方ですから、世界を一つの国ととらえ、人類の
幸福を思い、行動していく人が国士といえるのではないでしょうか」
アメリカの青年は、念を押すように言った。
「では、私たちも国士に入るのですね。ベリー・グッド！」
青年部の幹部は、額に汗を浮かべていた。これまでに考えもしなかった質問を受けたからだ。
しかし、それは、山本会長に続いて世界の広宣流布に船出しようとする男子部の、国境を超えた広がりを感じ
させる質問であった。
総会であいさつに立った伸一は、胸の思いを率直に語っていった。
「私は、青年部の出身者の一人として、本日の総会を心から祝福するものでございます。しかし、私が皆さん
のこの旅立ちを祝福するのは、皆さんの力によって、創価学会という教団が大きくなり、勢力を増していくこと
を期待しているからではありません。
日蓮大聖人の仏法をもって、自分も幸せになり、人をも幸せにしていこうという若き地涌の菩薩である皆さん
が、たくましく育っていくことによって、日本、そして、東洋、世界の民衆の幸福と平和の実現が可能になるか
らであります。
戸田先生の青年部に対する期待は、筆舌に尽くせぬ大きなものがございましたが、私も、これだけ多くの優秀
な青年部の後輩が育っている姿を見て、心から安心し、力強く思っている次第でございます」
更に、伸一は、広宣流布への流れは、もはや決して止めることのできない時代の潮流であることを宣言した後、
次のように述べた。
「私は、一応、会長という立場にありますが、自分が偉いとか、地位が上であるなどと考えたことは一度もあ
りません。最後の最後まで、諸君と苦楽をともにしながら、諸君の心を心とし、兄弟、家族として広宣流布のた
めに戦い抜いていく決意でございます」
そして、最後に「家庭、職場、社会にあって、誰からも、尊敬、信頼される模範の青年たれ。人間の正義のた
めに戦う勇者たれ」と訴え、話を結んだ。
13 勇舞（１３）
この総会には、来賓としてアメリカ・アイオワ州の大学で宗教学を教えている教授も出席していた。
その教授は、男子部総会の感想を、感動を込めて次のように語っている。
「活気あふれた様子に強く感銘いたしました。私が世界で、今までに見たうちで、最も強く印象に残る光景で
した。この会合に出席できたことを光栄に思っております。
アメリカでは、これだけの人が集まるのは、フットボールの試合の時ぐらいなもので、こうした目的をもった
集まりはありません。
壇上の演説は力がこもっていて、圧倒されました。まったく生命力そのものという感じでした。また、山本会
長は、その話から、謙虚な方だと思いました。
行進もよく統制がとれていることに驚きました。しかも、彼らは宗教家ではなく、それぞれ職業をもっており、
背広や学生服などの服装から、あらゆる階層の人たちであることを知り、深い感銘を受けました」
この教授は、「日本の生きた宗教」を研究するために来日し、学会本部にも訪れている。
欧米諸国での仏教への理解は、瞑想などの静的なものとしてとらえ、現実社会の力とはなりえないという見方
が強かった。ベルクソンにしても、仏教は「力をこめて生存意欲の滅却を説いた」とし、ヤスパースなども、世
間を超脱するのみの神秘主義と、仏教を位置づけている。
確かに、日本の既成仏教を見ても、葬式仏教と化して久しく、人間を活性化させ、新しい時代、社会を創造す
る力をもたらすものとは、ほど遠かった。そのなかで、創価学会の姿は、それまでの教授の、仏教への認識をこ
とごとく覆すものであったにちがいない。
集ったメンバーは、僧衣をまとった出家ではない。社会の多彩な分野で活躍する民衆である。若き青年である。
しかも、瞑想や座禅にふけるのではなく、社会の現実の苦悩に立ち向かい、人類の幸福と平和を築こうとする情
熱と躍動がみなぎっている。そして、大きな理想に向かい、心を一つにして、喜々として行進していたのである。
教授は、生きた宗教、生きた真実の仏教の存在を発見した喜びを強く感じたようだ。
このころから、諸外国の宗教学者や研究者の目も、次第に学会に注がれていった。それは「人間の宗教」を待
望する、世界の時代の流れを物語るものであったといってよい。
14 勇舞（１４）
ともあれ、広宣流布の指導者には、休息はない。
法華経の寿量品には「未曾暫廃」とある。これは、「仏は未だかつて少しも説法を怠ったことはない」との意味
だ。
戸田城聖は疲労を押して広布の指揮を執りながら、よく山本伸一に語った。
「仏は『未曾暫廃』と仰せだから、私も休むわけにはいかないのだ」
伸一もまた、休みなく法を語り、法のために働き抜いた。彼は、男子部総会を終えた翌日の七日には、沼津支
部の結成大会にやって来た。
午後四時ごろ沼津駅に到着すると、伸一は、支部長の原武司の家を訪ねた。
原の妻の律子は、夫とともに六年前に入会はしたものの、しばらくは信心に批判的だった。その後、伸一から
激励されたこともあり、ようやく二、三年ほど前から、積極的に活動に励むようになっていた。
伸一は、律子に丁重にあいさつすると、こう切り出した。
「このたび、ご主人に沼津の支部長をやっていただくことになりました。約一万四千世帯の人たちのリーダー
として、活躍していただくことになります。ぜひ奥さんも、ご了承いただきたいと思います」
原は驚いて伸一の顔を見た。彼は室内装飾の仕事をしていたが、仕事でも自分でこうと決めたら、妻の意見な
ど聞きもせずに、猪突猛進してきた。しかし、時には、それが失敗し、律子に迷惑をかけることもあった。彼は
妻にすまないと思いながらも、口に出して謝ることができなかった。
信心の面でも同じで、何をするにも、妻の律子に相談することはなかったが、それでいて何かと妻の手を煩わ
せることが多かった。
律子の不満もそこにあった。伸一は、それを見抜いたように、律子に尋ねたのである。
彼女は言った。
「ウチの人は、自分でやると決めたら、私なんかがやめろと言っても、決してやめる人ではありません。学会
で言われた通り、徹底的にやる人ですから」
半ば投げやりな口調でもあった。原は、ムッとした。しかし、伸一は笑顔で応じた。
「そうですか。では、奥さんも、了承してくださいますね」
すると、意外にも、明るい答えが返ってきた。
「ええ。応援させていただきます」
わずか一言の相談だが、律子の気持ちは全く異なっていた。
原は、自分にはこの気遣いが欠けていたことに気づいた。そして、伸一の配慮に感謝するのであった。
15 勇舞（１５）
沼津支部の結成大会は、八幡町の沼津市公会堂（産業会館）で、午後六時から開催された。
支部長の原武司は燃えた。力いっぱい就任の抱負を語り、皆の決起を促し、沼津支部の歴史的な出発にしよう
と心に決めた。原稿は二日がかりで、入念に仕上げていた。
体験発表、新任幹部の紹介などに続いて、原が晴れの舞台に立った。
長身の彼は、胸を張って演壇に向かうと、参加者に厳かに一礼し、背広の内ポケットに手を入れた。
″ない！ ……″
用意していたはずの原稿がないのである。背広の外側のポケットにも手を入れてみた。そこにも入っていなか
った。
彼は焦った。壇上で、ズボン、ワイシャツと、ポケットというポケットは全部探したが、どこにも原稿はない。
頭のなかは真っ白になった。顔は見る見る真っ赤になった。万事休すである。しかし、話さなければならない。
「皆さん、こんばんは」
こう言ったきり、絶句した。心臓は早鐘のように高鳴り、汗が額に噴き出た。
「この沼津に支部ができたということは……、大変です」
どっと笑いが起こった。
「われわれは、山本先生を沼津に迎え、……怒涛のごとく折伏をしなくてはならない。……今日は出発の日で
あり、この日を″十年一日″の思いで、いや、あの、″一日千秋″の思いで待っておりました」
支離滅裂である。
原は演壇の水差しの水をグラスに注いだ。その手が小刻みに震え、グラスはカタカタと音を立てた。
その時、後ろから伸一が声をかけた。
「いつもの通りでいいんだから、気を楽にして」
それで幾らか心が落ち着いた。原は水を飲むと、深呼吸を一つし、気を取り直して語り始めた。
「私は、強情なだけで、力もありません。でも、信心で病気を克服することができました。……ともかく一生
懸命に頑張ります。一歩も引きません。どんな問題にも、体ごとぶつかっていきます。
みんな幸せになってください。……団結し、戦い抜いていくしかありません。みんなで沼津支部を、絶対に日
本一の支部にしようではありませんか」
しどろもどろの抱負であった。しかし、それでも原の思いは、参加者の胸に響いた。
真っ先に拍手をしたのは山本会長だった。そして、嵐のような拍手が、その後に続いた。
16 勇舞（１６）
幹部のあいさつが終わると、会長山本伸一が登壇した。彼は言った。
「このたび支部長になられた原さんは、かねてから真心の人として、尊敬してまいりました。
話が上手であるか、ないかといったことで、人を評価することはできません。もし、話がうまい人が立派な人
であるというなら、政治家はたいてい立派な人ということになります。しかし、選挙の時に、公約を発表し、支
持者に約束をしておきながら、当選すると平気で公約を破り、何も実行しない政治家がたくさんいるではありま
せんか。
人間にとって大切なものは、口がうまいかどうかではなく、人々を思う真心であり、誠実さです。
学会の最高幹部の皆さんは、それぞれ味わいのある、いい話をされますが、初めから話の上手な方は一人もお
りませんでした。
皆、座談会や、さまざまな会合で、どうしても同志を励まし、仏法を語らなくてはならないという状況に置か
れて、真心をもって話しているうちに、十年、二十年とたって、自然にすばらしい話ができるようになっていっ
たのです。
やがて原支部長も、堂々として、理路整然とした感銘深い指導をされるようになることは間違いありません。
ですから、話が下手であるとか、批判するのではなく、互いに補い合い、守り合って、この沼津支部を、功徳に
満ち満ちた支部にしていっていただきたいのであります」
晴れの結成大会の席で、支部長としての第一声でしくじってしまった原武司は、いたく落ち込んでいた。壇上
に座っていても、顔を上げていることさえ、辛くて仕方なかった。情けなく、恥ずかしくて、穴があったら入り
たいような気持ちだった。
伸一の話は、その彼の心を温かく包んだ。
原は思わず涙ぐんだ。
──先生は、ここまで俺を庇ってくださる。指導者というのは、こうやって人を守っていくものなのか。よし、
俺も徹底して支部の同志を守ろう。みんなのために五体を地に投げ出すつもりで戦うんだ。それが、山本先生の、
この心に報いる道だ。
伸一は、その後、難を恐れて退転していった人たちの実例をあげながら、一生涯、信心を全うし抜くなかに、
真実の信仰があることを語っていった。
原は″一人たりとも落後させるものか″と、感涙をこらえながら、唇をみ締めるのであった。
17 勇舞（１７）
東京を発ち、列車が甲斐路を進むにつれて、秋は次第に深まっていった。
十一月九日、山本伸一は甲府支部の結成大会に出席するため、山梨県の甲府に向かった。
この甲府に続いて、十日は松本、十一日は長野、十二日は富山、十三日は金沢の各支部の結成大会に出席する
ことになっていた。
甲府支部結成大会は、午後五時四十分から、山梨県民会館で行われた。
結成大会では、一人の女子部員の体験発表が感動を呼んだ。
「私は終戦と同時に、朝鮮から日本へ引き揚げてまいりました。朝鮮では、父が大きな鉱山会社の重役をして
おり、何不自由なく暮らしていましたが、日本に戻って間もなく、父が重度の結核で倒れてしまいました。母は、
私たち兄妹を育てるために、朝早くから、夜遅くまで、真っ黒になって働きました……」
ところが、兄が非行に走り、家族の苦悩はますます深まっていく。兄は家の乏しい生活費を持ち出したり、人
のものに手をつけるようになっていった。病床に伏す父親が、ゼーゼーと苦しそうな咳をしながら諭しても、兄
は荒れる一方だった。彼女と母親は救いを求めて、いくつかの宗教を転々とするが、兄の非行は改まらず、遂に
少年院に送られていった。
そのころ、父親の友人から仏法の話を聞き、一縷の望みを託して学会に入会する。苦しい生活のなかにも希望
を感じながら、学会活動に励むが、ほどなく父の結核が悪化し、意識不明に陥ったのである。
母子してひたすら唱題を重ねた。すると、五日目に奇跡的に意識を回復し、やがて、折伏に歩けるまでになっ
た。兄もまた、少年院を出所し、更生の道を歩き始めたかに見えた。
しかし、喜びも束の間、再び兄は非行に走り、事件を起こして、今度は刑務所に入ってしまった。苦悩に追い
打ちをかけるように父親の容体も悪くなり、入院しなければならなかった。
生活は困窮し、しかも、母の勤務先も倒産。病院で父に支給される食事を、家族三人で分け合うような日々が
続いた。
″御本尊様、なぜ私たちだけが、こんなに苦しまなければならないのですか″
母子で唱える、題目の声は、いつしか泣き声に変わっていた。
しかし、先輩の「の花は、泥沼が深ければ深いほど大きな花が咲く。負けてはいけない！」との真心の激励が
彼女たちを支えた。
18 勇舞（１８）
父親はやがて、病床で静かに息を引き取った。安らかな死であった。
彼女の悲しみは大きかった。しかし、信仰が生きる力を与えた。亡き父の分まで幸せになろうと、彼女は誓っ
た。
支部結成大会の壇上で、彼女は涙をこらえながら、語っていった。
「獄中の兄も、父の死を契機に変わりました。
また、母も収入のよい仕事が見つかり、私も、ある会社の事務員として、本当に恵まれた環境で働けるように
なりました。
更に、バラックのような家から、念願の新築したばかりの家に移ることもできました。そして、母と二人、希
望に燃えて、幸福をみ締めながら、日々、友の幸せを願い、楽しく学会活動に励んでおります」
体験発表が終わると、盛んな拍手が場内を包んだ。
不幸のどん底から、見事に信仰で立ち上がった、庶民の蘇生のドラマである。
幹部指導に続いて、山本伸一が登壇した。彼は、ここでも、支部長・婦人部長を称え、団結を呼び掛けた後、
力強く訴えていった。
「学会に対して、さまざまに批判する人がおりますが、では、誰が、いかなる理念をもって、この日本の民衆
を救いうるのか。
口では皆、立派そうなことを言いますが、本当に民衆の幸福を考え、現実に、かくも多くの人々を救ってきた
人も、団体も、ないではありませんか。
学会には、仏法という明確な哲理があります。そして、学会だけが、誰も救済の手を差し伸べなかった民衆の
なかに分け入り、人々に勇気と希望を与え、実際に、幸福の道を開いてきました。これは、誰も成しえなかった
事実です」
民衆の勢力の台頭を恐れ、正義を装い、学会を解体せんとする、仮面の権力者がいる。それは民衆の幸福の破
壊者にほかならない。いかに巧妙に人々を欺こうとも、民衆を支配し、私利私欲を貪る、その醜悪な本性は必ず
暴かれ、騙したはずの民衆によって厳しく裁かれるにちがいない。
伸一は話を続けた。
「ゆえに、その最前線で戦ってこられた皆さんこそ、仏の使いであり、いかなる地位や肩書をもった人よりも
尊く、偉大な指導者であると、私は申し上げたいのであります。どうか、その確信と信念をもって、仕事のうえ
でも、家庭にあっても、模範の皆さんであっていただきたいことを念願いたします」
社会の繁栄といっても、その根本は民衆の幸福である。彼の人生の闘争の目的もまた、そこにあった。
19 勇舞（１９）
山本伸一は、各地の会合に出席すると、時間の許す限り、幹部との懇談の機会をもち、質問を受けた。
甲府でも、彼は支部結成大会の終了後、地区幹部を会場の控室に招き、懇談の時間をもった。
聞きたいことは、なんでも聞き、自由に意見を述べ合う、ありのままの語らいのなかにこそ、真実の人間の触
れ合いがあり、触発があるからだ。
一人の地区幹部が真っ先に手をあげて尋ねた。
「私は、自分を振り返ってみると、みんなのリーダーとしては、器が小さいことを痛感します。どのようにす
れば、もっと大きな自分になれるのでしょうか」
「自分の器とは、境涯ということです。学会の幹部として、みんなの幸せを真剣に願い、祈っていくこと自体
が、自分の器を大きく開いていくことにつながります。
しかし、自分のことしか考えず、″我″を張っていたのでは、自分の器を広げることはできないし、成長もな
い。自分の欠点を見つめ、悩み、一つ一つ乗り越え、向上させながら、長所を伸ばしていくことです。決して、
焦る必要はありません」
続いて、女子部の幹部が質問した。
「私の母は信心していないので、家に帰り、母と顔を合わせると、歓喜が薄らいでしまいます。どのようにす
ればよいでしょうか」
「家のなかを明るくするために信心しているのに、あなたが暗くなってしまったら、意味がないではありませ
んか。
また、お母さんを信心させたいと思うなら、あなた自身が変わっていくことです。『そもそも仏法とは……』な
どと、口で偉そうに語っても、お母さんから見れば、いつまでも娘は娘です。ですから、そんなことより、お母
さんが、本当に感心するような、優しく、思いやりにあふれた娘さんになることの方が大切なのです。
たとえば、本部の幹部会で東京に行った時など、お土産を買って帰るぐらいの配慮が必要です。また、家に帰
ったら、『ただ今、帰りました。ありがとうございました』と、素直にお礼を言えるかどうかです。
信心といっても、特別なことではありません。あなたの日ごろの振る舞い自体が信心なのです。
お母さんから見て、″わが子ながら本当によく育ったものだ。立派になった″と、誇りに思える娘になれば、
必ず信心しますよ。お母さんの心に、自分がどう映るか──それが折伏に通じるのです」
伸一は、同志の大成を願い、心を込めて話した。
20 勇舞（２０）
十一月九日は、山本伸一は、甲府に一泊した。
そして、翌朝、旅館で手にした新聞で、八日に行われたアメリカの大統領選挙の結果、民主党のジョン・Ｆ・
ケネディが大統領に決まったことを知った。
次代のリーダーシップを誰に託すのか──激戦を繰り広げた選挙戦は、このケネディの勝利で、二期八年続い
た共和党政権から、民主党政権に移行することになった。また、併せて行われた上・下院の改選も、民主党の勝
利に終わった。
十日朝の新聞各紙は、一斉に、このアメリカの″新しい顔″の誕生を報じた。
ケネディは一九一七年五月二十九日、東部のマサチューセッツ州に生まれた。十九世紀半ば、曽祖父の代にア
イルランドから移住した家系で、父ジョゼフは、金融・実業界で重きをなし、駐英大使も務めた新興の名士であ
った。
その父の英才教育を受けて、ジョン・Ｆ・ケネディは育てられた。
第二次世界大戦中、彼は海軍に入り、南太平洋で日本軍と戦う。そして、駆逐艦「天霧」の攻撃で魚雷艇が破
壊された時には、自らも負傷しながら暗い海を泳ぎ切り、部下を助けて生還し、一躍、英雄となった。
戦後、ケネディは二十九歳で政界にデビュー。下院・上院議員を経て、四十三歳にして、現職の副大統領であ
った共和党のニクソン候補を破り、遂に大統領になったのである。
伸一は、ほんの一カ月ほど前、アメリカ訪問中に肌で感じた変化の予感が今、現実のものとなったことを知っ
た。
ケネディは、何よりも若きアメリカの開拓精神ともいうべき、清新な息吹をたたえていた。歴代の大統領のな
かで、まさに異例ずくめであった。四十三歳という若さは、選挙で選ばれた大統領としては史上最年少であり、
しかも、初の二十世紀生まれである。
また、初のカトリック教徒であり、数少ないアイルランド系の出身であった。
建国以来の支配的なアメリカ人像については、よくＷＡＳＰ──すなわち人種的には白人（Ｗｈｉｔｅ）、民族
的にはアングロ・サクソン（Ａｎｇｌｏ─Ｓａｘｏｎ）、宗教的にはプロテスタント（Ｐｒｏｔｅｓｔａｎｔ）、
つまり新教徒とされる。
例えば当時、プロテスタントが成人人口の七〇％近くを占め、カトリックは約二五％で少数派であった。ＷＡ
ＳＰ以外の人が大統領になることは、現実的に容易ではなかったのである。
21 勇舞（２１）
世界は動いている。時代も動いている。人間の心もまた動いている。いっさいは、瞬時たりとも、変化しない
ものはない。
その本質を見極め、時代を先取りし、新しき建設の道を示していってこそ、真の指導者であると言ってよい。
ケネディは、自ら「変革の時代」のリーダーとして大統領選に出馬した。その具体的な政策が「ニュー＝フロ
ンティア（新たなる開拓の分野の意）」であった。これは、大統領候補に選出された民主党全国大会で公表したも
のである。
彼は、今、世界と時代とアメリカ社会がニュー＝フロンティアに直面しているとして、未踏の原野を開拓しゆ
く″革命″を訴えていった。
「そのフロンティアのかなたには、まだ地図に記入されていない科学や宇宙の分野、まだ解決されていない平
和と戦争の問題、まだ征服されていない無知と偏見のポケット地帯、まだ解答の出ていない貧困と余剰の問題な
どが横たわっている。このフロンティアを回避して、危険のない過去の低俗にたより、観念上の善意と調子の高
い修辞に甘んじることは安易であろう。（中略）
しかし、わたしは、時代がいまや、創造性や刷新や創作力や、そして決断を要求していると信じている。わた
しは、皆さんのひとりひとりに、ニュー＝フロンティアの開拓者となることをお願いしたい」
彼の言葉は、格調高く、理想の輝きがあった。そこには、希望があり、アメリカン・スピリットが脈打ってい
た。
そして、彼は、人種差別の壁にも挑戦しゆく意志を示した。選挙戦の終盤、公民権運動の指導者マーチン・ル
ーサー・キングが逮捕される事件が起こると、ケネディは直ちにキング夫人に電話を入れて励まし、釈放に尽力
したのである。
その電光石火の対応は、多くのアフリカ系アメリカ人の心をつかんだ。
またケネディの周囲に、母校ハーバード大学を中心にした、優れた若き知識人がキラ星のように集まっていた
ことも注目された。
国民は、″新しい変化″を選択したのである。
しかし、選挙の最終結果を見ると、選挙人による投票ではケネディ三百三票、ニクソン二百十九票であり、一
般投票では約六千九百万票中、わずか十一万票余りの差にすぎなかった。得票率で〇・一％差という空前の大接
戦である。
現状維持による安定を望むのか、現状を一新し、変化を望むのか、アメリカ国内にあっては、なお多くの議論
が渦巻いていた。
22 勇舞（２２）
当時、アメリカ国内も、また世界も、これまで通りでは、対応できない激動の時代を迎えていた。
当初、雪解けを期待させた一九六〇年も、Ｕ２型機（黒いジェット機）によるスパイ事件が起こって以来、米
ソの関係は、再び厳冬に逆戻りしてしまった。
東西の間に横たわる深刻な相互不信は、いつ″熱戦″に発展しないとも限らない危険性を帯びていたと言って
よい。互いに相手を世界制覇の野望をいだく魔物のように敵視し、不信感の赴くままに軍拡競争に狂奔している
のが、″冷戦″の実態であった。
もちろん、対話の可能性がまったく途絶していたわけではない。事実、ケネディの当選が決まると、ソ連のフ
ルシチョフ首相は即座に祝電を送っている。新政権の誕生を前に、まず、和解の新たな糸口を探ろうとしたので
あろうか。
しかし、その前途には、幾多の困難が予想された。たとえば、ベルリンの統治をめぐる東西の緊張は続いてお
り、また、一九五九年の革命後、社会主義化が進むキューバにも、冷戦の影響が影を落とし始めていた。
しかも、核軍備や宇宙開発の競争でソ連に遅れをとったアメリカの、対外威信の低下を憂える声も起こってい
たのである。
更に、アメリカ国内に目を移せば、景気は沈滞し、失業者の数も増大しつつあった。その一方で、″人種問題″
もまた、社会の随所に亀裂を引き起こしていた。
ケネディは、まさに多事多難の荒波に、船出しようとしていたのである。
山本伸一は、じっと新聞を見つめた。やがて、ケネディが抱えるであろう苦悩は、立場こそ違え、そのまま伸
一の苦悩でもあった。
ただし、ケネディは、西側諸国を代表する、アメリカの国家元首として、世界の安全と平和を守るための苦悩
であった。
一方、伸一は、仏法の指導者として、全世界、全人類の不幸を、精神的次元、つまり、いっさいの根源となる、
人間の生命という次元から解決しゆくための苦悩であった。
また、ケネディが四十三歳であるのに対して、彼は三十二歳であった。しかも伸一には、財力も、後見人も、
優れた知識人のブレーンもいない。自ら無名の民衆のなかに分け入り、新しき知性を育むことから始めなければ
ならなかった。
世界は今、新しき指導者を必要とし、″新しき時代″の航海に乗り出そうとしていた。伸一は、その″新しき
時代″の開拓のために、民衆の生命の大地を耕し、ヒューマニズムの沃野を開くことを、我が使命としていたの
である。
23 勇舞（２３）
十一月十日、山本伸一は甲府から松本へと向かった。車窓に広がる紅葉を眺めながらの旅であった。
松本駅には、支部の幹部が出迎えていた。
「出迎えありがとう！」
伸一は、笑顔を向けた。そして、女子部の中心者を見ると言った。
「よく頑張ったね」
彼女の名前は、竹本君子といった。二年前の一九五八年（昭和三十三年）の八月十六日、総務であった伸一が
諏訪を訪れた折、激励した女子部員である。
その時、伸一は、諏訪市民会館で行われた、文京支部を中心とした南信方面の大会に出席。終了後には、近く
の旅館を借りて、幹部の指導会を行った。
竹本君子は、当時、女子部の組長であった。この前日、東京にいる女子部の幹部から、伊の彼女の家に手紙が
届いた。
そこには″山本総務が諏訪の会合に出席するから、自分の部員に会ってもらうようにしてはどうか″と記され
ていた。
竹本も、山本総務といえば、学会の事実上のすべての責任を担っている人であることは、女子部の先輩幹部か
ら聞いて知っていた。その山本総務が諏訪に来る機会など、これからも滅多にないにちがいない。そう思った彼
女は、喜び勇んで、六人のメンバーを連れて、伊を出発した。
メンバーのなかには、小児マヒの後遺症で体の不自由な友や、結核に苦しむ友もいた。皆、生活も決して楽で
はなかったし、家族のなかで、たった一人で信心をしている人がほとんどだった。
諏訪までは、乗り換えも含め、列車で一時間余りであったが、病気や体の不自由な同志をいたわりながらの移
動は、いたく彼女を疲れさせた。
それでも、市民会館で山本総務の指導を聞くと、歓喜が込み上げてきた。そして、なんとしても、総務に、メ
ンバーと会ってもらおうとの思いがつのった。
だが、会合が終わり、控室に駆けつけた時には、山本総務の姿はなかった。竹本は、役員に総務の行き先を尋
ねた。そこで、学会員の経営する近くの旅館で行われる指導会に、伸一が向かったことを知った。
時計を見ると、午後九時を回っていた。
──みんなの家庭の事情を考えると、もし、列車に乗り遅れ、この日のうちに帰れなければ、大変なことにな
ってしまう。しかし、このチャンスを逃せば、山本総務とみんなが会える機会は、多分ないだろう。
そう思うと、行かないわけにはいかなかった。
24 勇舞（２４）
竹本君子は、メンバーを連れて、幹部の指導会にやって来た。
会場になった旅館の二階は人であふれていた。部屋の奥から、山本総務の指導する声が聞こえた。
伸一が参加者の質問に答え、次の質問を受けようとすると、人垣の後ろから女性の叫ぶような声がした。
「山本先生！」
姿は見えないが、どこか必死な響きがあった。
「どうしたの？」
伸一が言った。
「私の組の部員さんに会ってください」
「お会いしましょう。連れていらっしゃい。みんな道を開けてあげて！」
人をかき分けて、体の不自由な友をかばいながら、竹本は伸一の前にやってきた。
「よく来たね。みんなどこから来たの？」
「伊から、七人でまいりました」
「あなたが女子部の組長さんだね」
「はい！」
「それじゃあ、あなたから、みんなを紹介してください」
「はい！ 私は、組長の竹本君子です。そして、ここにいるのが私の妹の達枝と申します。その隣にいるのが
……」
彼女は、こう言うと、声を詰まらせた。目には涙があふれていた。自分が責任をもつ同志を伸一に会わせたい
一心で、ここまで来たのだ。それが、ようやく実現できたと思うと、嬉しくて仕方なかったのである。
「組長さんが泣いてしまったんでは、しようがないな……。後の人は自己紹介だね」
ところが、皆、同じように喜びに震え、声にならなかった。
伸一は、優しく竹本君子を見つめながら言った。
「そんなに泣いてはいけないよ。あなたは女子部のリーダーじゃないか。それに、ぼくは、みんなの兄さんな
んだよ。兄さんが来たんだから、安心して、なんでも相談しなさい」
この言葉を聞くと、皆はますます肩を震わせて、泣きじゃくるのであった。
伸一は、傍らにいた、女子部の幹部である高田カヨを見て言った。
「そうだ！ あの歌を歌ってあげよう。『人生の並木路』だよ」
高田は、声楽の勉強をしている女性であった。
そして、「人生の並木路」は、この年の夏季講習会で、皆で仲良く歌った歌であった。
高田は、「はい！」と返事をすると、よく通る、澄んだ声で歌い出した。
25 勇舞（２５）
泣くな妹よ 妹よ泣くな 泣けば幼い ふたりして
故郷を捨てた
甲斐がない
高田カヨが一番を歌い終わると、山本伸一は呼びかけた。
「みんなで、一緒に歌おう！」
伸一も歌い出した。竹本たちも歌い始めたが、声にならない人もいた。
遠いさびしい
日暮れの路で
泣いて叱った 兄さんの
………… …………
皆の歌声のなかで、伸一の力強く、優しい声が、一段と高らかに響き、彼女たちを包んだ。
生きてゆこうよ
希望に燃えて
愛の口笛 高らかに
この人生の 並木路
歌い終わっても、竹本たちは、まだ泣いていた。苦悩を抱え、悲しみをこらえて生きてきた乙女たちにとって、
伸一のこの歌の励ましは、熱く心に染みた。
伸一は高田を指差して、竹本君子に言った。
「この人の歌はうまいでしょ。今度、女子部に合唱団をつくることになっている。この人には団長になって、
頑張ってもらおうと思っているんだ。
では、もう一度、みんなで、泣かないで歌おう」
再び、「人生の並木路」の合唱が始まった。
竹本たちも、目を赤く腫らしながら一緒に歌った。それは、美しき魂の合唱であった。
「じゃあ、今度は『赤とんぼ』だ」
伸一の提案で、次々と数曲の歌が歌われた。
同志を思う心が織り成すほのぼのとした調べが、乙女たちの胸に、希望を燃え上がらせていった。
彼女たちの潤んだ瞳が、生き生きと輝き、口元には笑みが浮かんでいた。
伸一は、七人の女子部員に視線を注ぎながら、優しく語りかけた。
「やがて、人生の春は、必ずやって来る。今はどんなに辛く、苦しくとも、負けないで頑張ることだよ。ぼく
は、あなたたちの成長を、いつまでも見守り、祈り続けるからね。
それじゃあ、遅くなるといけないから、早くお帰りなさい。気をつけて……」
会場を後にした竹本たちは、天にも昇るような気持ちだった。
彼女たちは、車中、互いに手を取り合い、人生の希望を語り合いながら帰路についた。
26 勇舞（２６）
山本伸一は、この諏訪での大会の翌日、初めて霧ケ峰高原を訪れた。
緑の草原には、松虫草の薄紫の花が風に揺れ、彼方には北アルプスの峰々が連なっていた。
伸一は、青年たちと語らい、散策し、馬にも乗ってみた。
「いいところだね。戸田先生をお連れしたかった」
彼は、つぶやくように言った。戸田城聖の逝去から四カ月余のことであり、彼が後継の若獅子として、果敢な
る信念の闘争を開始した時であった。
また、多くの青年たちをここに連れて来てあげたいとも思った。美しく雄大なこの景観は、未来に伸びゆく若
人の、新しき英気を養うにちがいないからだ。
この思いは、彼が会長に就任した翌年にあたる一九六一年（昭和三十六年）七月、霧ケ峰高原での水滸会、華
陽会の野外研修となって実現するのである。
更に、それから二十八年を経た八九年（平成元年）八月、ここに長野青年研修道場がオープンし、毎年、多く
の青年が訪れ、大自然のなかで研修に勤しみ、心身をリフレッシュする場となっている。
伸一は、霧ケ峰高原では懇談会をもった。
彼は語った。
「島崎藤村の小説『夜明け前』は、日本の明治の夜明けを意味していた。しかし、今、私たちが開こうとして
いるのは、東洋の、また、世界の夜明けだ。無名の民衆が、人類の歴史の新たな幕を開く戦いが広宣流布なのだ
……」
そして、伸一は、色紙に揮毫し、友に贈った。
皆を代表して、ある人には「限りなく 霧の高野に 遊びたる 同志の幸を築き進まん」と。また、一人の地
区部長には「大軍を 怒涛の如く 指揮ぞとれ
信濃の広布は 己が舞台と」と認めている。
懇談会の後、彼は松本に出て、ここでも座談会を開催したのである。
伸一は、今、約二年ぶりに松本の地に立って、諏訪に自分を訪ねて来た女子部員が、松本支部の女子部の中心
者に育っていたことが嬉しくてならなかった。
また、伸一を迎えた男子部の中心者は、勝田源治という青年であった。彼とも二年前に、この松本で会ってい
た。温厚で実直な人柄である。
伸一は、その時、色紙に「勇気」と書いて贈り、青年の健闘に期待を寄せた。その彼も、一段と成長した姿で
迎えてくれたのだ。
伸びゆくものは美しい。育ちゆく青年には、希望の輝きがある。
27 勇舞（２７）
松本支部の結成大会は、十日、午後五時過ぎから、松本市郊外の会場で開催された。
紅葉に染まる信濃の山々を越え、集って来た一万人余の友で、場外もぎっしりと人で埋まった。
風は冷たく、肌に染みたが、メンバーは意気軒高であった。
男子部の勝田源治の抱負には、簡潔ななかにも、力強い決意が脈動していた。
「我ら男子部は、今、栄えある広布の旗を掲げ、勇気と確信の大闘争を展開してまいります！」
わずか二年間で、勝田は目を見張るばかりの青年リーダーに成長していた。
山本伸一は、その凛々しき横顔を見ながら、松本支部の飛躍を信じた。
伸一は、ここでは学会は御本尊が根本であることを述べ、功徳に輝く生活の姿こそ、「論より証拠」であり、仏
法の正しさの証明であることを訴えた。
彼が支部結成大会と地区幹部の指導会を終えてホテルに帰ると、支部の幹部が訪ねて来た。勝田も、竹本君子
もいた。
彼は、竹本に家庭の様子を尋ねた。父親は事業に失敗し、一年ほど前に信心を始めたが、家族と別居していた。
「そうか……、大変なんだね。今度、お父さんとお会いしましょう。大切な娘さんを、お預かりしているんだ
もの」
竹本は耳を疑った。父親は、入信したとはいえ、まだ勤行さえしていない状態である。その父が山本会長と会
うなど、考えもしなかったことであった。
「本当ですか！ お願いいたします」
人材を育むには、本人だけでなく、その人の環境をも考慮し、さまざまな支援と激励がなされなければならな
い。それが指導者の責務でもある。
それから伸一は、男子部の勝田に言った。
「まず、勝負は三カ月だよ。男子部のリーダーとして法旗を手にした以上、全国一の戦いをしてみせるぞとい
う、気概がなくてはならない。日本中の男子部員から″長野に勝田あり″と言われるようになるんだ」
「はい！」
力強い返事だった。
勝田は、その夜、男子部の旗を仏壇の脇に飾り、″一人立つ″決意を込めて、真剣に唱題した。
そして、三カ月後の松本支部の男子部の総会には、精鋭一千人を結集し、それまでに、二百世帯を超す折伏を
成し遂げたのである。
彼は口先だけの観念の人ではなかった。実践の闘将であった。
28 勇舞（２８）
翌日、山本伸一は、長野支部の結成大会に出席するため、松本から長野に向かうことになっていた。
松本駅には、十人ほどの代表が見送りに来ていた。
そのなかに、父親を連れた竹本君子の姿もあった。
竹本は、伸一のところへやってくると、父親を紹介した。
「いつも、お世話になっております。私が会長の山本です」
伸一は、こう言うと、手を差し出し、固く握手を交わした。ほどなくして、列車がホームに入ってきた。
「お父さん、長野までご一緒にいかがですか。切符はありますから」
車中は、竹本の父親との語らいの場となった。彼女は、夢を見ているような思いがしてならなかった。
「立派な娘さんです。これから娘さんは、学会の女子部のリーダーとして、私どもが責任をもって育ててまい
ります」
伸一が言った。それを聞くと、彼女は胸が熱くなった。父親は、緊張した様子で答えた。
「ふつつかな娘ですが、よろしくお願いします」
娘を嫁がせる時のような口調である。
伸一は、父親に、ミカンや飲み物を勧めながら、仕事や健康の状態などを尋ねると、諄々と信心の在り方を語
っていった。
「事業には失敗しても、人生に負けたわけではありません。信心さえ貫いていくならば、最後は必ず人生の勝
利者になります。焦らずに、着実に、信心を磨いていくことです」
伸一と言葉を交わすうちに、父親の顔は次第に精彩を帯びていった。その光景を見つめる娘の目を、あふれる
涙が曇らせた。
竹本の父親は、この日を契機に勤行を始めた。そして、娘の学会活動のためには、どんな協力も惜しまなかっ
た。「私は山本先生と約束したのだ！」──それが父親の口癖となった。
長野駅に着いた伸一は、竹本親子と別れ、駅長室へあいさつに行った。この日の支部結成大会には、一万人を
優に超える参加者が見込まれており、駅も混雑することが予想されていたからである。
また、長野駅は善光寺詣での乗降客が多いことで知られるが、ここに支部が誕生すれば、学会員の乗降客も増
えることになる。
彼は創価学会の最高責任者として、礼を尽くして駅長にあいさつした。外交といっても人間の出会いから始ま
り、それはあいさつから始まる。大いなる友情の海原へと船出する、心の交流の門戸こそ、あいさつにほかなら
ない。
29 勇舞（２９）
晩秋の長野に、喜びの花が咲き、希望が躍った。
十一日の長野支部の結成大会は、一万二千人余が参加し、前進の息吹が脈打つ集いとなった。
山本伸一は、松本と長野の両支部の結成大会が大成功を収め、新出発を飾ったことが嬉しかった。
長野県は戸田城聖が、最後の夏を過ごした思い出の地であるばかりでなく、初代会長牧口常三郎も布教に訪れ
た縁深き地であった。
なかでも一九三六年（昭和十一年）の二月には、牧口は一週間にわたって、三人のメンバーとともに、下諏訪、
上諏訪、伊、松本、長野、上田などを歴訪している。
その時、長野で開いた座談会の会場が、この日、伸一が泊まった犀北館という旅館であった。
伸一は大会を終えて、旅館に戻ると、深い疲労を覚えた。考えてみれば、あの海外訪問の疲れをす暇もなく、
走り続けていただけに、当然といえば、当然であった。
しかし、二十数年前、先師牧口が、この旅館で座談会を開き、人々の不幸を救うために戦っていたことを思う
と、彼は深い感慨に包まれた。
──一九三六年の二月といえば、先生は六十四歳であり、私のちょうど二倍の年齢である。
信濃路は深い雪に覆われていたにちがいない。そのなかを先生は、折伏の歩みを運ばれた。それを考えれば、
若い私が疲れてなどいられるものか。
彼は、心の底から勇気がわき立つのを覚えた。
その牧口の第十七回忌法要は、ちょうどこの一週間後に迫っていた。
しばらくすると、支部の幹部が訪ねて来た。彼の部屋で炬燵を囲んで懇談が始まった。
男子部の幹部が伸一に質問した。
「私は、現在、自動車の整備の仕事をしており、学校は国民学校を出ただけで学歴がありません。そんな私が
男子部の幹部として指揮をとれるのか、不安なんです」
伸一は、厳しい視線を向けた。
「人間は実力だ。学歴がなんだというんです！ 自動車の整備士として、油まみれになって働いて、その仕事
で、みんなの模範になればよいのです。
職種は違っても、信心を根本にして社会の勝利者になった体験は、万人に通じます。
同志は、幹部の信心について来るのです。人柄について来るのです。背伸びをして、見栄を張る必要はいっさ
いありません」
30 勇舞（３０）
民衆のなかから、民衆のリーダーを育み、民衆が社会の主人となる″民主の時代″を開く──そこに、人類の
進むべき、革新の道がある。
山本伸一は身を乗り出すようにして青年に語った。
「学歴がないからと、卑屈になるのではなく、自分らしく、自分のいる場所で頑張ることです。それが人生の
勝利の道です。
私も、戸田先生の下にあって、夜間の学校を、途中でやめざるを得ませんでした。学歴がないことは恥でもな
んでもない。しかし、学ばないことは卑しい。勉強しないことは恥です。私も毎日、勉強している。一日に二十
分でも、三十分でもよい。寸暇を惜しんで読書し、勉強することです。その持続が力になる。
君も実力を蓄え、本当に力ある民衆のリーダーになっていくんだよ。今日は、君の栄光の未来への出発のため
に歌を歌おう」
伸一はこう言うと、自ら「田原坂」を歌い始めた。
 雨はふるふる 人馬はぬれる
 …… ……
一番を歌い終わると、伸一は言った。
「みんなで歌おう！」
皆が唱和した。
 天下取るまで 大事な身体
 蚤にくわせて なるものか
歌い終わると、伸一は、質問した青年を見つめた。
「君も、偉大な使命をもった大事な人なんだ。大切な体なんだ。だから、病気になどなってはいけない。健康
に留意し、体を鍛えていくのだ。
また、金銭や酒、あるいは異性との問題など、つまらないことで自分に傷をつけてはならない。『蚤になど、食
わせるものか！』という思いで、生きていくんだよ」
青年は、感無量の表情で頷いた。
更に、伸一は「女子部のためにも歌おう」と、皆で「故郷」や「紅葉」を歌った。集って来た友の成長と勝利
こそ、彼の最大の願いだった。
外は晩秋の肌寒い夜である。しかし、この部屋のなかには、家族のような人間の温もりがあり、歓喜の歌声が
響いていたのである。
伸一の支部結成大会の旅は、すべてが励ましに彩られていた。
それは、凍てた心を溶かし、ありのままの人間として、光り輝く幸の道を教える、真心の触発の旅であったと
いってよい。
31 勇舞（３１）
人生の偉大なる闘争も、一瞬、一瞬の闘争の積み重ねにほかならない。
山本伸一の心のアンテナは、片時の休みもなく作動し、瞬間を的確にとらえ、敏感に反応した。いっさいの転
機は、常に″一瞬″のなかにあるといってよい。
十二日、伸一は、晩秋の長野を後にして、富山市を訪問した。
この日は、富山市公会堂での、富山支部の結成大会に臨んだ。
開会直前のことである。支部長の高松俊治をはじめ、幹部は皆、いたく緊張していた。これから何千人という
参加者の前に出るとあって、どの顔も強張り、動作も硬かった。なかには、膝が小刻みに震えている幹部もいた。
登壇する幹部が緊張していれば、参加者も緊張してしまい、どうしても会合は重苦しい雰囲気になってしまう。
伸一は、この幹部の緊張を解きほぐさなければならないと思った。
彼は言った。
「みんな怖い顔をしているな。会合が終わったら、なんでも好きなものを御馳走してあげるから、もっと愉快
そうな顔をしてよ。さて、幾ら持っているかな」
彼は、自分の背広のポケットを探ると、握ったをそっと出した。そして、パッと指を開いた。
そこには、十円玉が一つあるだけだった。
「なんだ、十円しかないよ。これじゃあ、コッペパン一つしか買えないな」
周りにいたメンバーは、思わず噴き出した。和やかな笑いが広がり、たちまち空気は一変した。
「さあ、入場だ。楽しくやろう。気を楽にして。いつもと同じ気持ちでいいんだよ。幹部が怖い顔をしていた
のでは、せっかく遠いところから来てくれた人に申し訳ないじゃないか」
富山の幹部たちは、そこから、深い感動をもって、リーダーの気配りの大切さを学んでいったのである。
富山支部の結成にあたって、伸一が一番心配していたのは、女子部のことであった。
富山支部には、五百数十人の女子部員がいたが、谷川ルミ子という女性が支部の女子部の中心者に決まっただ
けで、そのもとで地区を担当し、活動を推進する女子部の区長が、一人も任命できずにいたのである。
したがって、女子部は、谷川が二十の班の班長と、直接、連携を取りながら、活動を進めなくてはならないこ
とになる。区長のいない変則的な組織で、他の支部と同じように活動を展開していくのは、並大抵のことではな
い。
しかし、伸一は厳しい状況であるからこそ、勝ってほしかった。
32 勇舞（３２）
富山の女子部の勝利は、中心者の谷川ルミ子が、まず一人立つ決意で、必死になって戦うことから始まるとい
ってよい。
更に、彼女が、女子部の班長たちから、姉のように慕われ、皆が谷川に心から信頼を寄せるようになることが、
重要なポイントになる。また、壮年や婦人が、女子部のために、喜んで応援し、協力してくれるかどうかが、成
否の鍵を握ることになろう。
谷川は、負けずいな性格で、責任感は強かった。しかし、その反面、気位が高く、どちらかといえば高慢な印
象を人に与えた。皆が喜んで応援するようには思えなかった。だが、それでは、彼女自身がかわいそうだし、女
子部の発展を遅らせてしまうことになる。
伸一は、彼女が誰からも愛され、慕われるリーダーになるために、敢えて厳しく訓練しなければならないと思
った。
支部結成大会は、大成功のうちに幕を閉じた。
終了後、伸一が会場の控室で、地区幹部の質問会を行うと、谷川が尋ねた。
「富山支部の女子部の場合、まだ、区長は誰もおりません。そのなかで、活動を進めていくには、どのような
手を打てばよいのでしょうか」
伸一は、今が谷川を指導するチャンスだと思った。
「手を打つ？ 手を打ってどうするんだい？
手を打つというのは、時代劇か何かで、茶店の人を呼ぶ時にやる、こういうしぐさだよ」
伸一は、ポンポンと手を叩いて見せた。
「手を打って、誰かが出て来たら、お団子でも頼むのかい」
谷川は質問の仕方が悪いのかと思い、言い直した。
「あのー、中心者としてどうやって、みんなを引っ張ればよいのでしょうか」
「あなたは、みんなを引っ張っていくのか？ もし坂道だったら大変だよ。急な坂道を一人で引っ張るなんて、
とても無理だ。誰かに後ろから押してもらわないとだめだね」
谷川は困惑した。何が悪いのだろうと考えながら、また、言い直した。
「つまり、どうすればみんなを動かせるのか、お伺いしたいのです」
「なんだ、あなたは、みんなを動かそうとしているのか。自分が、みんなのために動くのではなくて。そんな
幹部は、学会のなかでは聞いたことがないな」
それは、彼女には、皮肉で意地悪な答えに感じられた。気の強い谷川の目が潤んだ。
33 勇舞（３３）
谷川ルミ子は、困り果てた顔で尋ねた。
「……どのように、お聞きしたら、よろしいのでしょうか」
山本伸一は、谷川自身の栄えある未来のためにも、本当の幹部の姿勢を教えておきたかった。伸一は強い口調
で言った。
「自分に力があるなどと思ってはいけない。ましてや、役職の高みに立って、人を機械のように動かそうなど
と考えては、絶対にいけません。
みんなに頭を下げ、『こんな私ですが、よろしくお願いします。皆さんのために、どんなことでもやらせてもら
います』という思いで、何事にも謙虚に、真剣に取り組むことです。
その健気な姿に心打たれて、人も立ち上がり、周囲の人も協力してくれる。高慢だと思えば、人はついては来
ません。策や方法ではない。真剣さです。誠実さです。題目を唱え抜いて、みんなを幸せにしようと、体当たり
でぶつかっていけるかどうかです」
谷川はハッとした。「謙虚」という言葉が、胸に突き刺さった。言われてみれば、確かに自分には欠落してい
た。
人間は、自分の欠点は、なかなか自覚できないものである。それを、そのままにしておけば、どんなに優れた
力を持っていても、いつか行き詰まってしまう。だからこそ伸一は、こうした形で、彼女の欠点を鋭く指摘し、
その根を徹底して断とうとしたのである。
谷川は、自分の弱点が白日のもとにさらされ、打ちのめされた思いがした。初めて自分の短所を浮き彫りにさ
れた、戸惑いと惨めさを感じた。
伸一は、谷川の目をじっと見つめた。それから、彼は、支部長の高松俊治を見て言った。
「女子部がどうやって富山支部を建設しようかと、真剣に悩んでいる。尊いことではないですか。彼女は一生
懸命なんです。
これからは、この人を、私の妹だと思って協力し、応援してあげてください。お願いします」
そして、伸一は、高松に向かって頭を下げた。
谷川は驚いて、その光景を見ていた。伸一の真心が激しく胸を打った。彼女は声をあげて泣き出した。
「リーダーは泣いたりしてはいけない。いつも笑顔で、みんなを包んでいくんだよ。今があなたの勝負の時だ。
人間革命の時だよ。富山の女子部の未来を楽しみにしているからね」
発心の花を咲かせながらの、伸一の旅であった。
34 勇舞（３４）
新設された各支部の幹部の多くは、中心幹部として何を第一に考え、いかに戦うべきであるかが、わからなか
ったといってよい。
しかし、行く先々での山本伸一の振る舞いは、それを明確に物語っていた。
同志を、会員を守り、励ます──すべては、そこに尽きていた。
十三日午後の、金沢支部の結成大会が終了した時のことである。伸一は表に出ると、空を見上げた。厚い雲が
張り出していた。
彼は宿舎に向かうために車に乗ると、小声で唱題を始めた。車には同行の幹部のほか、金沢支部の婦人部長の
浜田栄も同乗した。彼女は最初、なぜ山本会長が題目を唱え出したのかわからなかった。
車が走り出して、しばらくすると、急に激しい雨が降り始めた。
「とうとう降ってきてしまったな。みんなが雨に濡れなければよいが……」
伸一が言った。
腕時計を見ながら、浜田が答えた。
「大丈夫だと思います。市内の人は、もう家に着いていますから」
「市内で一番遠い人も、大丈夫かな」
「ええ、おそらく今ごろは、帰宅した後ではないでしょうか」
「能登から参加した人たちは、どうかな」
「奥能登から来た人たちは、貸し切りバスの中ですし、ほかの人たちも、もう列車に乗っていますから、雨に
濡れていることはないと思います」
「そうか、それならよかった。しかし、役員の男子部と女子部は、雨に濡れてしまうな。風邪をひかなければ
よいが……」
それから、伸一は、再び小声で題目を唱えた。
浜田は、皆が雨に濡れないように、伸一が唱題していたのだと気づいた。
──これが、広宣流布の指導者というものなのか。これが、山本先生の思いなのか。
彼女は、熱い感動を覚えた。そして、自分も支部の婦人部長として、少しでも山本会長の心に近づかなければ
ならないと、決意を新たにするのだった。
十一月九日から六日間にわたって行われた、山本会長の甲信、北陸方面の支部結成大会の旅は、各地に歓喜と
躍動の絵巻を広げ、未来の大発展への布石となっていった。
彼の指導を聞いた参加者は、実に三万五千人に上り、その多くが、初めて伸一の姿を目にした人たちであった。
そして、その同志が、各地にあって三百万世帯達成の原動力となっていったのである。
35 勇舞（３５）
山本伸一の行動は、日を追うごとに激しさを増していった。
甲信、北陸方面への旅では、宿舎に帰っても、決裁を要する膨大な書類の山が待っていたし、打ち合わせは、
しばしば深夜にまで及んだ。しかも、移動の車中も、彼は個人指導の時間にあてていた。
しかし、そのなかで、伸一は、ますます活力をみなぎらせ、日々、元気になっていくのである。
その動きに目を見張り、舌を巻いたのは、側近の幹部たちであった。ことに海外指導に同行した幹部は、彼が
病魔と闘い、死力を振り絞るようにして指導を続けた様子を、目の当たりにしてきた。
その後のスケジュールを考えれば、伸一の疲労の度は、更に増しているはずである。それだけに不思議でなら
なかった。
伸一が甲信、北陸の指導から戻った翌日の首脳幹部の打ち合わせの折、幹部の一人が伸一に尋ねた。
「私は、海外での先生の激闘に驚嘆しておりましたが、帰国後の動きは、それをはるかに超えています。そし
て、動くにつれて、お疲れを見せるどころか、お元気になられる。先生のその力は、いったいどこから出るので
しょうか」
伸一は笑みを浮かべて答えた。
「私は十年余にわたって戸田先生のもとで仕えた。それはそれは、激しい戦いの歳月だった。緊張の連続だっ
た。弱い体と闘いながら、そのうえに、先生の事業のいっさいの責任を担ってきた。そのなかで私は、精神的に
も、肉体的にも、すっかり訓練されてしまった。それが生命力というものだよ。
大切なのは、自身の責任と使命の自覚だ。そして、その一念が唱題となって御本尊に結びつく時、泉のように
こんこんと生命力が湧く。だから私は、飛行機や自動車のなかでも、いつも、お題目を唱えようとしているんで
す」
「はあ……」
頼りない返事である。伸一は、更に言葉をついだ。
「また、生命力というのは、ただ体力のことだけをいうのではない。知恵も含まれるものだ。だから、肝心な
ことを忘れてしまったり、大事なところで失敗したりすることはない。いざという時に力が出せなかったり、し
くじってしまうのは、真剣でないからだ。自分が全部やるのだと思ったら、ポイントを外すわけがないではない
か」
幹部にとっては、耳の痛い話でもあった。
36 勇舞（３６）
同じことをするにも、喜び勇んで行うのと、義務感でいやいやながらやるのとでは、結果は大きく異なってく
る。
仏道修行の要諦は″勇猛精進″にある。「依義判文抄」には「敢んで為すを勇と言い、智を竭すを猛と言う」と
の釈が引かれている。
勇んで挑戦するところに生命の躍動があり、知恵も生まれる。そこには、歓喜があり、さわやかな充実感と希
望がみなぎる。決して暗い疲労はない。
山本伸一は、皆の顔を見ながら言った。
「私はこれから、ますます元気になっていく！ みんなついてこれるかい？」
「はい！」
一斉に返事をした。
「よし、勇んで戦うよ」
皆、決意を込めて、緊張した顔で、山本会長の言葉を聞いていた。
「そんなに堅苦しい顔をし、しゃちこ張らなくてもいいんだよ。真剣ななかにも、心のゆとりが必要だ。それ
もまた生命力なんだ」
こう言うと、伸一は傍らにあった新聞紙の包みを、テーブルの上に置いた。
「これは折鶴蘭なんだけど、ずいぶん増えてしまったので、みんなに分けようと思って持ってきたんだ。百八
十円で買ったものなんだけどね」
伸一が新聞紙を開くと、婦人部長の清原が言った。
「かわいいですね！」
「どんなに忙しくても、花を愛し、生命の神秘に感嘆し、自然の美しさに心和ませる精神の余裕を忘れてはい
けない。また、音楽を聴き、文学に親しみ、詩や俳句を詠むぐらいのゆとりが必要だ。
ただ忙しいばかりでは、学会は殺伐としたものになってしまう。『忙しい』の『忙』の字は、『心』を意味する
リッシンベンに『亡ぶ』と書くじゃないか。心が亡んでしまっては、文化なんて育ちはしないよ」
「忙中閑あり」である。動中にも静はある。何ごとにも″めりはり″が必要であり、リズム、切り替えが大切
だ。それによって心も一新され、新たな活力も生まれてこよう。
いかに一生懸命であっても、伸び切ったゴムのようになってしまえば、価値の創造はない。仏法は即生活法で
ある。
伸一が激しいスケジュールのなかで、日々活力を増していった一つの源泉は、この「動」と「静」の緩急自在
な躍動のリズムを体得していたことにあった。
そして、何よりも、勇んで広宣流布の天地を走り舞う、″勇舞″の気概にあったのである。
37 勇舞（３７）
富士は白雪を頂き、峻厳な佇まいを見せていた。
十一月十六日、山本伸一は、幹部二百人とともに晩秋の総本山に向かった。十六、十七の両日にわたって行わ
れる、日淳上人の一周忌法要に参列するためであった。
法要に臨み、唱題を捧げながら、彼は、日淳上人との最後の語らいが、懐かしく思い返されてならなかった。
それは、ちょうど一年前の十一月十六日のことであった。この日、日淳上人の要請を受け、当時、総務の伸一
は、理事長の小西武雄とともに、東京・大田区の上人の静養先を訪ねた。
日淳上人は、この年の夏以来、体調を崩していたのである。
容体は一時快方に向かいはしたが、十一月八日の創価学会第二十一回総会には出席することができず、病床か
らメッセージを寄せねばならぬ状態であった。そして、十日ごろから、再び病状は悪化した。
十一月十五日、日淳上人は、常在寺住職の細井精道総監（日達上人）を呼び、十六日午前零時過ぎから、相承
の儀を執り行った。自らの死期を悟っていたのであろう。
伸一が、急きょ、日淳上人から招かれたのは、この日の午後のことであった。
上人は、やせた体を静かに横たえていた。伸一の姿を認めると、にっこりと微笑んで手招きした。
彼は、枕元に行き、耳を寄せた。
「今度、常在寺にあとをまかせることにしたから、よろしく……」
開口一番、相承が終わったことを告げた。常在寺とは日達上人のことである。
伸一が頷くと、日淳上人は、安心しきった様子で、戸田城聖への思いを語り始めた。
「……戸田先生には、私よりもっと長生きしていただきたかった。しかし、残念なことには、あべこべになっ
てしまいました」
伸一は、日淳上人の体調を気遣い、「お疲れになってはなりません。どうか、お休みください」と言おうとした
が、一心に何かを話し続けようとする姿を見ると、口に出すことはできなかった。
いつの間にか、上人の顔から笑みが消え、目は鋭い光を放っていた。
「戸田先生には、また創価学会には大恩があるのです。……登山会もそうでした。そのおかげで、総本山は、
観光地化せずにすんだのです」
振り絞るような声が、伸一の胸を貫いた。
38 勇舞（３８）
戦後、宗門は、農地改革によって土地の多くを失い、財政難に陥っていた。その窮地を脱するために、総本山
大石寺を観光地にしようという話が持ち上がったのである。
背に腹はかえられぬとの考えからか、僧侶たちの間では、それを積極的に推進する動きが見られた。そして、
総本山客殿で、宗門側と地元の行政・民間の代表が集い、総本山を中心とする富士北部の観光懇談会が開かれる
に至った。
計画は、ほぼ本決まりのところまで進んでいたといってよい。一九五〇年（昭和二十五年）十一月のことであ
る。
これには当時、宗務総監だった日淳上人も出席している。席上、観光地化に同意する旨を述べているが、その
心中は、断腸の思いであったにちがいない。
この計画を聞き、「総本山を絶対に観光地にしてはならない」と、断固、反対したのが戸田城聖だった。彼は、
日興上人の「謗法の供養を請く可からざる事」との御遺誡のうえから、なんとしても、これに同意するわけには
いかなかった。
また、他宗の寺院では、観光客に本尊を見せ、拝観料を取っているところも珍しくない。しかし、大御本尊は、
どこまでも信仰の根本として尊敬すべき対象でなければならない。
それを、仮にも、信仰の寸心さえない物見遊山の観光客に、金のために拝観させるようなことにでもなれば、
日蓮大聖人の御精神を踏みにじることになってしまう。戦前の神札問題と同じ轍を踏むことになりかねない。
「この戸田が、正宗の大法を守ります！」
戸田は、信心を失った姿に、怒りをもって叫び、外護に立ち上がった。
これを契機に五二年（昭和二十七年）十月から開始されたのが、後に創価学会の伝統行事となった「登山会」
であった。
もし、戸田の決断と学会の赤誠の外護がなかったならば、清浄な信仰に支えられた総本山の復興はありえなか
ったのである。
日淳上人は、その経緯をすべて知っていた。今、切々と真情を語る上人の目は、潤んでいるようにも見えた。
「戸田先生のおかげで、創価学会のおかげで、大法は清浄に、今日までまいりました。本宗は、戸田先生、創
価学会の大恩を永久に忘れてはなりません。こう、細井（日達上人）に言っておきました」
山本伸一は、深く頭を垂れて、厳粛な思いで、その言葉を聞いた。
39 勇舞（３９）
日淳上人は、なおも語り続けた。
「戸田先生のお言葉は、その精神は、後世永遠に残さねばなりません。したがって、先生の書籍やレコードを
御宝蔵に納めたいのです……」
妙法流布に生涯を捧げた戸田城聖への、上人の敬愛の念が、山本伸一には痛いほど感じられた。
対面は、二十分ほど続いた。日淳上人は語るべきことを語ると、満足そうに静かに目を閉じた。
伸一は、丁重にお礼を述べると、早々に辞去した。これ以上、上人が体力を消耗してしまうことを気遣っての
ことである。
これが上人と伸一との最後の対面となった。その言葉は、すべてが遺言にほかならなかった。
そして、翌十七日の午前五時五十五分、日淳上人は安祥としていた。満六十一歳であった。
日淳上人は、一八九八年（明治三十一年）、長野県・伊町に生まれ、小学校卒業後、出家得度し、大石寺に登っ
た。その後、早稲田大学文学部の哲学科（東洋哲学専攻）を卒業し、京都の龍谷大学研究科（現大学院）に学ん
だ。少壮の学究として将来を嘱望されていたといってよい。
昭和に入り、軍部権力は宗教統制を強め、学会も、宗門も、その嵐に巻き込まれていく。
そのなかにあって、日淳上人は時局対策局長などの宗内の要職に就き、苦心惨澹したようである。特に悪僧・
笠原慈行らが軍部権力と結託して暗躍した身延合同問題では、矢面に立って、文部省宗教局との折衝に当たって
いる。
まさに、三類の強敵のなかの僣聖増上慢との戦いであった。これは、最高の権威をもち、最も人格者らしい姿
を見せ、内心は嫉妬と貪欲と邪心が渦巻く、聖職者、指導者のことである。当然、高僧もそのなかに含まれる。
それらが、讒言をもって国家権力などを動かし、正法の人を迫害するのである。
この僣聖増上慢との戦いゆえに、日淳上人の懊悩もあった。しかし、宗門は当時の法主自ら神札を容認するな
ど、権力に迎合し、保身の醜態をさらしていくことになる。
一方、学会は尊き殉難の道を選び、大聖人の正法正義の命脈を死守した。そして、初代会長牧口常三郎は獄死
したのである。
この偽善の宗教者と権力が与し、正法を滅ぼそうとする迫害の構図は、広宣流布の前進ある限り、未来永遠に
続くといってよい。
40 勇舞（４０）
一九四五年（昭和二十年）七月三日──戸田城聖は生きて獄門を出ると、二日後には、中野の歓喜寮に日淳上
人を訪ね、広宣流布と総本山再建の決意を確認し合っている。
日淳上人は、創価学会を最も深く理解し、敬愛し抜いた。創価学会の総会と聞けば、何をさし置いても、喜ん
で出席してくれた。
そして、何よりも学会の仏法上の使命と意義を、深く深く洞察していた。
五八年（同三十三年）、戸田の逝去の一カ月後に行われた第十八回総会では、こう述べている。
「法華経の霊山会において、上行を上首として四大士があとに続き、そのあとに六万恒河沙の大士の方々が霊
山会に集まって、必ず末法に妙法華経を弘通いたしますという誓いをされたのでございます。
……（中略）その方々を会長先生が末法に先達になって呼び出されたのが創価学会であろうと思います。即ち、
妙法華経の五字七字を七十五万として地上へ呼び出したのが会長先生だと思います」
上人の透徹した信仰の眼には、学会は、霊山の儀のままに、久遠の誓いのままに、末法の衆生の救済のために
出現した、地涌の菩薩の集いであると映じていたのである。
では、その創価学会の信仰の基盤とは何か──日淳上人は「師弟の道」にあることを明快に語っている。
同年六月一日、福岡で行われた九州第二回総会でのことである。
上人は、壇上に立つと、初代会長牧口常三郎の信心を称え、次いで戸田が貫いた「師弟の道」に言及していっ
た。
「……戸田先生はどうかと申しますと私の見まする所では、師弟の道に徹底されておられ、師匠と弟子という
ことの関係が、戸田先生の人生観の規範をなしており、この所を徹底されて、あの深い仏の道を獲得されたので
ございます」
そして、この「師弟」の関係が、法華経の本門の根幹であると述べ、こう続けている。
「創価学会が何がその信仰の基盤をなすかといいますと、この師匠と弟子という関係において、この関係をは
っきりと確認し、そこから信仰を掘り下げてゆく、これが一番肝心なことだと思う。今日の創価学会の強い信仰
は一切そこから出てくる。
戸田先生が教えられたことはこれが要であろうと思っております。
師を信じ、弟子を導く、この関係、これに徹すれば、ここに仏法を得ることは間違いないのであります」
41 勇舞（４１）
一九五八年（昭和三十三年）十一月、学会の第十九回総会に出席した日淳上人は、再び「師弟の道」を主題に、
講演している。
その際、上人は、あらかじめ用意していた原稿を持たずに話をした。今、残された原稿を見ると、大綱は変わ
らないが、実際の講演よりも、一層、趣旨は明確である。
歴史を残す意味で、日淳上人の自筆原稿の一部を、紹介しておきたい。
上人は、法華経の信仰における肝要として、「師弟」の重要性を説き、次のように記している。
「……大聖人は日蓮が法門は第三の法門と仰せられておりますが、誠に此の仰せを身を以て承けとられたのは
会長先生（戸田城聖）であります。大御本尊より師弟の道は生じ、その法水は流れて学会の上に伝わりつつある
と信ずるのであります。それでありますから、そこに種々なる利益功徳を生ずるのであります」
上人が、学会の「師弟の道」は、「大御本尊」から生じていると明言していることは重大である。
学会の「師弟の道」は、大御本尊を信受し、広宣流布しゆく使命から発している。そして、日蓮大聖人の御遺
命であるこの広宣流布を、不惜身命の実践をもって果たし抜いてきたことに、深い意味がある。
大聖人は自らを「法華経の行者」と仰せのように、「行動」を最も重視されていた。法華経を信心の規範とさ
れ、その教えのままに戦いを起こし、数々の大難にあい、法華経を身で読まれたのである。
御聖訓には次のように仰せである。
「かかる者の弟子檀那とならん人人は宿縁ふかしと思うて日蓮と同じく法華経を弘むべきなり」
「総じて日蓮が弟子と云つて法華経を修行せん人人は日蓮が如くにし候へ」
いずれも、日蓮大聖人と同じく、広宣流布への「行動」を起こしてこそ、弟子であるとの御指南である。
更に、「異体同心にして南無妙法蓮華経と唱え奉る処を生死一大事の血脈とは云うなり」と仰せであることを
心しなければならない。この「南無妙法蓮華経と唱え奉る」とは、自行化他にわたる題目であることはいうまで
もない。
つまり、広宣流布に向かって、心を一つにして「行動」する団結のなかに、生死一大事の血脈、すなわち「信
心の血脈」が流れ通うとの御教示である。
創価学会は、それを実践してきた唯一の教団であることを、日淳上人は最も深く、正確に認識していた。
42 勇舞（４２）
信心の一念は、必ず「行動」「実践」となって表れるものだ。
日興上人が、日蓮大聖人の血脈を受け継ぐ真実の弟子であり得るのも、大聖人に常随給仕され、ともに難を忍
ばれ、師の仰せのままに果敢に弘教を展開されたからである。
根本の師たる大聖人の御指南通りの信心と、不惜身命の実践こそが、後継の正師たる要件といえよう。
それがなければ、法主、管長といっても、仏法の本義とは掛け離れた、宗内政治の頭目に過ぎず、そこには「信
心の血脈」など決してありはしない。
日蓮大聖人滅後、六百数十年を経て、軍部政府の弾圧に宗門が屈した時、日蓮大聖人の仰せのままに、正法流
布に決然と立ち上がったのが、初代会長牧口常三郎であった。
牧口は、日蓮大聖人の御書を、どこまでも根本とした。弾圧を恐れ、権力に迎合して勤行の際の御観念文を改
ざんし、御書の一部を削除し、学会に神札を受けよと迫る、臆病な宗門に、師を見いだすことなど、できようは
ずがなかった。
彼は、大聖人への直結の信心に立ち、その仰せのままに、大信力を奮い起こして、破邪顕正の戦いを開始した。
そして、逮捕・投獄され、獄中に、殉教の生涯を閉じた。まさに、日蓮大聖人の弟子として御書を身読したの
である。
「信心」は、広宣流布への具体的な「行動」となって表れ、そこには、御聖訓に照らして、必ず「法難」が競
い起こる。ゆえに「法難」にあい、いかに戦ったかが、真実の「信心」か否かを証明する試金石となるのである。
日淳上人は、牧口を、「生来全く法華的の方であった」「生来仏の使であられた」と、称賛を惜しまなかった。
確かに、牧口が御書を師として大難に立ち向かい、法滅の危機の時代に仏法を蘇らせたことを思うと、まこと
に稀有な、不思議なる先覚者、開道者の出現と言わざるをえない。
まさに、現代における仏法の正師こそ、初代会長牧口常三郎であった。
この牧口を師として、ともに法難に立ち向かったのが、戸田城聖であった。
戸田は師に従うことによって、大聖人の仏法を生命に刻み、獄中にあって「我地涌の菩薩なり」との悟達を得
た。彼はこの時、自己の生涯の使命を自覚した。
そして、出獄すると、恩師の遺志を受け継ぎ、大聖人の御遺命である広宣流布のために、敗戦の焼け野原に一
人立った。
43 勇舞（４３）
第二代会長に就任した戸田城聖は、七十五万世帯の弘教の達成を、生涯の願業として掲げた。
当時、会員数はわずか三千余に過ぎなかった。その成就は、誰もが不可能と思う、困難このうえない目標であ
った。それは、まさに人類史的実験であったといってよい。
戸田は、そこに命をかけた。そのための人生であると、彼は自覚していた。
御聖訓には、「法自ら弘まらず人・法を弘むる故に人法ともに尊し」と仰せである。
「人」がいてこそ、対話が成り立つ。死身弘法の「人」がいてこそ、広布の大道は開かれる。ゆえに、「人」と
いう存在が極めて重要な意義をもつことは、当然の理である。
以来、約六年半のうちに、戸田はその大願を成就した。一国の広宣流布の確かなる基盤をつくり上げ、七百年
間、誰も成し得なかった大聖人の御遺命を、初めて現実のものとしたのである。
戸田城聖こそ、人類史を画した、広宣流布の大師匠にほかならない。
しかし、戸田は、牧口という師の存在がなければ、仏法に縁することも、まことの信仰の正道を貫き、自らの
久遠の使命を悟ることもなかったにちがいない。
日興上人は、佐渡の門下への御手紙に「このほうもん（法門）は、しでし（師弟子）をただして、ほとけ（仏）
にな（成）り候」と記されている。実に仏法の根幹をなすものは「師弟」であり、誰を師とするかによって、い
っさいは決定づけられてしまう。
また、いかなる弟子を持つかによって、未来のすべては決まっていく。
戸田は生きて、七十五万世帯の大願を成就し、広宣流布に生涯を捧げた。彼も師の牧口も、ともに不惜身命の
実践をもって、御書を身読したのである。
その行動のなかにこそ、大聖人の「信心の血脈」があり、創価の師弟の脈動がある。
山本伸一もまた、戸田を師として仕えた。広布のために、ともに苦難を忍び、手駒となって戦った。戸田こそ、
現代という時代のなかで、仏法を体現した唯一の指導者であり、彼の生き方のなかに信心の規範があると達観し
たからである。
その戸田は、既に世を去り、今や、広宣流布のいっさいは、山本伸一という三十二歳の青年会長の双肩にかか
っていた。
伸一は、日淳上人の一周忌法要の唱題のなかで、上人が語った創価学会の「師弟の道」を歩む喜びに、胸が高
鳴るのを覚えた。
44 勇舞（４４）
日淳上人の一周忌法要に続いて、十一月十八日、初代会長牧口常三郎の第十七回忌法要が東京・池袋の常在寺
で営まれた。
山本伸一が会長に就任してから、初めての牧口の法要である。彼は、粛然として、広宣流布への深い祈りを込
めて読経・唱題した。
伸一は、牧口と接することはなかったが、戸田城聖から、その生き方、思想、哲学、信念を徹底して教えられ
てきた。彼の心のなかには、まみえることのなかった先師の姿が、鮮明に焼きつけられていたといってよい。
戸田は生前、牧口の死を聞いた折のことを語ると、彼の目は赤く燃え、声は憤怒に震えた。
「牧口先生は、昭和十九年（一九四四年）十一月十八日、冬が間近に迫った牢獄のなかで亡くなった。栄養失
調と老衰のためだ。
私たちは、その前年の秋に警視庁で別れを告げたきり、互いに独房生活で、会うことはできなかった。
私は、毎日、毎日、祈っていた。″先生は高齢であられる。どうか罪は私一身に集まり、先生は一日も早く帰
られますように″と。
しかし、先生は亡くなられた。私がそれを聞いたのは、先生の逝去から五十日余り過ぎた翌年の一月八日、予
審判事の取り調べの時だった。
『牧口は死んだよ』
その一言に、私の胸は引き裂かれた。独房に帰って、私は泣きに泣いた。コンクリートの壁に爪を立て、頭を
打ちつけて……。
先生は、泰然自若として、殉教の生涯を終えられたことは間違いない。
しかし、先生は殺されたのだ！ 軍部政府に、国家神道に、そして、軍部政府に保身のために迎合した輩によ
って……。
先生がいかなる罪を犯したというのか！ 『信教の自由』を貫いたがゆえに、殺されたのだ。
後で聞いたことだが、先生の遺体は、親戚のところで働く男性に背負われて獄門を出た。戦時中のことでもあ
り、たった一台の車さえも調達することができなかった。
奥様は、その遺体を自宅で寂しく迎えた。葬儀に参列した人も、指折り数えられるほど少なかった。皆、世間
を、官憲の目を恐れていたからであろう。
民衆の幸福のために立たれた大教育者、大学者、大思想家にして大仏法者であった先生に、日本は獄死をもっ
て報いたのだ！」
怒りに体を震わせて語る戸田の姿を、伸一は忘れることができなかった。
45 勇舞（４５）
戸田城聖は、牧口常三郎の死について語ると、いつも、最後に、阿修羅のごとく、言うのであった。
「私は必ず、先生の敵を討つ！ 今度こそ、負けはしないぞ。
先生の遺志である広宣流布を断じてするのだ。永遠に平和な世の中をつくるのだ。そして、牧口先生の偉大さ
を世界に証明していくのだ。伸一、それが弟子の戦いじゃないか」
戸田は、恩師牧口の命を奪った″権力の魔性″に対する怒りと闘争を忘れなかった。邪悪への怒りを忘れて正
義はない。また、悪との戦いなき正義は、結局は悪を温存する、偽善の正義に過ぎない。
山本伸一は、牧口常三郎の第十七回忌法要の席にあって、戸田がいかなる思いで、牧口の法要に臨んできたか
をしのぶのであった。
焼香、牧口門下の代表のあいさつに続いて、山本伸一がマイクの前に立った。彼は、静かに語り始めた。
「戸田先生を私どものお父様とするなら、牧口先生はお祖父様であります。つまり、戸田門下生は孫弟子にあ
たります。孫弟子の私は牧口先生にお目にかかることはできませんでした。しかし、その高潔な人柄、そして、
社会の救済に立ち上がられた尊きご精神については、戸田先生から常々お聞きしてまいりました。
牧口先生亡き後は、戸田先生が死身弘法の大精神をそのまま受け継ぎ、国のため、法のため、人々の幸福のた
めに、苦闘に苦闘を重ねられ、今日の創価学会を築いてくださいました。
私は、この偉大なる先師牧口先生、恩師戸田先生のあとを継いで、第三代会長に就任いたしましたが、余りに
も未熟でございます。
しかし、一日一日を、ただ、ただ誠心誠意をもって戦い抜き、両先生にお応えしていこうとの思いでいっぱい
でございます。
創価学会には、初代会長の大精神が、力強く脈動しております。牧口先生は、かつて『宗教改革造作なし』と
叫ばれましたが、今や、宗教革命は眼前にあり、先生の仰せのごとく、広宣流布の桜の花は、爛漫と咲き始めて
おります。
力のない私でございますが、本日の法要を契機に、また覚悟を新たにし、どんな苦難も厭わず、牧口先生の理
想を実現してまいる決意でございます」
烈々たる誓いであった。
伸一は、話し終わると、会場の最前列にいた牧口の孫娘を見た。牧口の三男の蓉三の娘・蓉子である。牧口が
逮捕される三年半ほど前に生まれた孫であった。
46 勇舞（４６）
牧口常三郎が逮捕された時、三男の蓉三は、徴兵され、中国にいた。牧口は、蓉三には自分の逮捕を知らせぬ
よう家族に指示した。そして、牧口逝去の二カ月半前の八月三十一日、蓉三は戦病死している。父・常三郎の逮
捕を知らぬままの死であった。
孫の蓉子は、四歳で父と祖父を亡くしたのである。山本伸一は、その彼女が、結婚することになったという報
告を聞いていた。
伸一は言葉をついだ。
「なお、牧口先生のお孫さんである蓉子さんが、明後日、結婚式を挙げる運びになっております。最も先生が
愛情を注がれた、血の通った方でございます。
本日は清原婦人部長の指揮で、皆で『黎明の歌』を歌って、蓉子さんの前途を祝福したいと思います」
清原が立つと、伸一は蓉子にも立つように促した。清原は「黎明の歌」の冒頭の一節を歌い始めた。
「ああ若き血は 燃えたぎる」
続いて、皆が唱和した。
この歌は学会の青年たちに愛唱されていた歌で、恩師の心を胸に、日本、世界の広宣流布に馳せる若人の心意
気を歌ったものだ。
清原の横に立つ、まだ少女の面影を残す蓉子のに涙が光った。
伸一が、「黎明の歌」の合唱を提案したのは、蓉子に牧口の孫娘として、その遺志を受け継ぎ、学会員の誇りを
胸に、生涯を広宣流布に生き抜いてほしかったからである。
孫娘の祝福の場となった牧口の法要は、さわやかな感動のなかに幕を閉じた。
伸一は、この日のあいさつでは、多くを語らなかったが、彼の胸には、新たな誓いの火が燃えていた。
それは、先師牧口の遺志である広宣流布を成就するためにも、まず三百万世帯を達成することであった。
また、現代に人類の救済の光を投じた牧口を、永遠に世界に顕彰しゆくことであった。特に、牧口が日も当た
らぬ獄舎で、寒さにさいなまれながら秋霜の季節に逝去したことを思うと、風光明媚な温暖の地に、彼の遺徳を
称える記念の園を開設したいと思った。更にいつの日か、牧口の名を冠した学会の中心となる会館を建設しよう
と決意した。
そして、牧口の創価教育を実証する総合的な教育機関の、一日も早い開設を深く心に期したのである。
法要を終えて、伸一が外に出ると、晩秋の夜風は冷たかった。彼は、火柱のごとく燃え盛る、先師への誓いを
胸に、木枯らしの道をさっそうと歩き始めた。
民衆の旗（１）
民衆！
あなたこそ、永遠に社会と歴史の主人公だ。
いかなる理想も、民衆の心を忘れれば、観念と独断と偽善になろう。正義も、真理も、民衆の幸福のなかにあ
る。
十一月二十日は、第八回女子部総会であった。会場となった東京・両国の日大講堂の周辺には、早朝から長い
列が続いていた。
この日大講堂は、半年前の五月三日、山本伸一の第三代会長の就任式が行われた会場である。以来、学会とし
て、ここを使用して行う初めての行事が、この女子部総会であった。
午前八時、総会を祝賀する鼓笛隊の街頭パレードが始まり、澄み切った秋空に軽快な希望の調べがこだました。
午前九時には、会場は満員となり、場内でも、鼓笛隊のパレードと演奏が披露された。
更に、女子部合唱団も、「歌の殿堂」（ワーグナー作曲）、「ラデツキー行進曲」（ヨハン・シュトラウス作曲）を
合唱し、女子部の新出発に花を添えた。
午前十一時二十分、総会は開幕した。
開会の辞で、女子部は部員十五万人を達成し、この日の総会を迎えたことが発表されると、雷鳴のような拍手
が、しばし鳴りやまなかった。
思えば、九年前の七月十九日、東京・西神田の旧学会本部で行われた女子部の結成式に集ったのは、わずか七
十人余のメンバーに過ぎなかった。
それが、昨年十一月の総会で部員十万人に達し、更に今年は十五万人に至ったのである。この一年の歩みは、
まさに未曾有の大飛躍といってよい。
女子部総会では、体験発表の後、森川一正から人事が紹介された。ここでは、各総支部ごとに部長制が敷かれ
ることが伝えられ、その人事が発表されたほか、女子部合唱団の団長に高田カヨが就任した。
この合唱団の結成は、戸田城聖の提案によるものであった。戸田は、一九五七年（昭和三十二年）八月の北海
道指導の折、夕張から札幌に向かう車のなかで、つぶやくように山本伸一に語った。
「青年部に合唱団をつくったらどうかね……」
伸一は、その言葉を深く胸に刻み、師の構想の実現に全力をあげた。そして、女子部の幹部らと相談しながら
準備を進め、翌五八年（同三十三年）十月六日に結成されたのが、女子部合唱団であった。
その時から、合唱団の中心となって、活動してきたのが、音楽を学んでいた高田カヨであった。
2 民衆の旗（２）
この総会で山本伸一は、戸田城聖の「女子部は幸福になりなさい」との指導を引き、幸福について語っていっ
た。
「アランやエマソンなど、さまざまな哲学者や思想家が、幸福について論じていますが、では、それを読めば、
絶対に自分も幸福になり、人をも幸福にすることができるかというと、残念ながら、決してそうとは言えません。
幸福と平和は、全民衆の念願でありますが、その絶対の原理を示した人は誰もおりませんでした。そのなかで、
ただ日蓮大聖人のみが、万人に幸福の道を、具体的に開かれたのであります」
幸福はどこにあるのか。それは、決して、彼方にあるのではない。人間の胸中に、自身の生命の中にこそある
のだ。
金やモノを手に入れることによって得られる幸福もある。しかし、それは束の間にすぎない。第二代会長戸田
城聖は、それを「相対的幸福」と呼んだ。
そして、たとえ、人生の試練や苦難はあっても、それさえも楽しみとし、生きていること自体が幸福であると
いう境涯を、「絶対的幸福」とした。
この境涯を確立するには、いかなる環境にも負けることのない、強い生命力が必要となる。その生命力は、自
身の胸中に内在しているものであり、それを、いかにして引き出すかを説いたのが仏法である。
伸一は、大確信をたぎらせて訴えた。
「信心の目的は成仏であり、幸福になることであります。それには、仏法の真髄であり、大聖人の出世の本懐
である御本尊への信心以外にありません。それを人々に教え、事実の上に、民衆の幸福を打ち立ててきたのが創
価学会です。
私どもの目指す広宣流布とは、一人一人が幸福を実現することであり、そのための宗教革命であります。
ヨーロッパのある哲学者は、″人を幸福にすることが一番確かな幸福である″旨の言葉を残しておりますが、
弘教には歓喜があり、生命の最高の充実があります。どうか皆さんは、この広宣流布という聖業から、生涯、離
れることなく、幸福を実現していっていただきたいのであります。
人の心は移ろいやすく、はかないものです。これからも、学会は大きな難を受け、誹謗されることもあるでし
ょう。そうなれば、つい弱気になり、信心を離れていく人もいるかもしれません。
しかし、真実の幸福の道は、信心しかないことを断言しておきます」
3 民衆の旗（３）
山本伸一は、ここで、難解な幸福論を語るつもりはなかった。
皆、幸福への確かな道を知った同志である。後は、それを歩み抜くことだ。
彼は、話を続けた。
「女子部の皆さんのなかには、『私には折伏なんてできません』という人もいるかもしれませんが、それでも構
いません。牧口先生の時代も、戸田先生の時代も、学会では、折伏をしてくださいなどと、お願いしたことは、
ただの一度もありません。
大聖人が、折伏をすれば宿命を転換し、成仏できると、お約束なさっている。ですから、自分の宿命の転換の
ため、幸福のためにやろうと言うのです。
しかも、それが友を救い、社会の繁栄と平和を築く源泉となっていく。これほどの″聖業″はありません。
なかには、一生懸命に弘教に励んでいても、なかなか実らないこともあるかもしれない。こう言うと、女子部
長に怒られてしまうかもしれませんが、皆さんは、まだ若いのですから、決して、結果を焦る必要はありません。
布教していくということは、自身を高める、人間としての最高の慈愛の修行であるとともに、人々を幸福と平
和へと導きゆく、最極の友情の証なのです。
大切なことは、″あの人がかわいそうだ。幸福になってほしい″との思いをいだいて、周囲の人に、折に触れ、
仏法を語り抜いていくことです。
今は信心しなくとも、こちらの強い一念と友情があれば、やがて、必ず仏法に目覚める時が来ます。
また、幹部は、弘教が実らずに悩んでいる人を追及したり、叱るようなことがあってはならない。むしろ優し
く包み、仏の使いとして、懸命に生きようとしている姿勢を称え、励ましてあげていただきたい。
更に、いろいろな境遇や立場で、思うように活動に参加できない人もいるでしょう。そのメンバーに対しても、
『必ず春が来るように、時間的にも余裕が持てる時が来るから、その時はいつでもいらっしゃい』と言って、温
かく励ましてほしいのです。
ともあれ、私たちは、おおらかな気持ちで、麗しい同志愛を育みながら、幸福の道を進んでまいろうではあり
ませんか」
弘教の意気に燃えている人には大歓喜がある。そこには、地涌の菩薩の生命が脈動するからだ。伸一が心を砕
いていたのは、その弘教の波に乗り切れずにいる友であった。
彼のまなざしは、常に最も苦しみ悩む人に注がれていたのである。
4 民衆の旗（４）
女子部総会は、午後一時半過ぎには終了した。
この日は、第二十九回衆議院議員総選挙の投票日であったことから、開始時間も終了時間も、例年より早めて
行われたのである。
この総選挙の結果は、翌二十一日の午後六時過ぎには、すべての議席が確定し、自民＝二百九十六、社会＝百
四十五、民社＝十七、共産＝三、諸派＝一、無所属＝五となった。
自民党の解散時の議席は二百八十三であり、十三の議席を伸ばしたことは、善戦であった。しかも、この直後
に、無所属で立候補し、当選した五人のうち四人が入党したことから、自民は三百議席を確保することになる。
一方、社会党は解散時の百二十二から百四十五へ二十三の議席を増やしたが、民社党は四十から十七議席へと
後退した。結局、革新陣営は、改憲を阻止できる三分の一の議席を、やや上回る前回並みにとどまったのである。
この総選挙の結果、第二次池田勇人内閣が発足するが、自民党三百議席を背景に、長期安定政権への構えをみ
せていた。
山本伸一は、選挙結果を見ながら、日本の政治の行方を憂えた。
それは、中間的な立場に立つ政党が敗退し、あの新安保条約をめぐっての自社両党の対決の構図が、より浮き
彫りにされた結果となったからだ。
この総選挙の焦点は、議会制民主主義の立て直しにあった。
新安保条約採決の際の国会への警官隊導入、与党側の単独強行可決、また、社会党の″実力″行使などの異常
事態が続いたことから、民主政治の確立が、解散、総選挙のテーマとなっていたのである。
そもそも、この混乱の最大の要因は、自社両党が初めから党利党略に固執し、本当の意味での討議、審議が行
われず、歩み寄りも、合意も、全く見られなかったことにあった。
そして、自民党が、その議席の数を頼みに、強行採決に持ち込み、新安保条約を単独可決したのである。
案件について、異なる意見があるのは当然である。審議の決定は、最終的に多数決によらざるをえない。
それゆえに、党利党略を超えて、国民を第一義とし、合意を求めての慎重な審議を積み重ねていくことが、何
よりも重要になる。
だが、この選挙結果で自信を強めた自社両党は、その姿勢を改めそうにもなかった。
そうであれば、国民は政治への不信をますます深めていくことになる。
5 民衆の旗（５）
山本伸一は、いかなる政党が、本当に民衆のための政治を実践しているかを、厳しく見ていた。戸田城聖も、
「青年は心して政治を監視せよ」と遺言したのである。
自民党のこれまでの政策を見る限り、その基調は、大企業擁護にあった。
また、労働組合組織に所属する労働者のための政策を推進してきた政党はあった。だが、下請けの町工場など
で働く人々には、どの政党の手も、ほとんど差し伸べられていないのが実態であった。
しかし、最も生活苦にあえいでいるのは、そうした町工場の経営者であり、そこで働く人たちであった。どこ
も労働条件は至って悪く、朝から深夜まで、汗と油にまみれて働いても、収入はわずかでしかない。しかも、な
んの保障もなく、もし病に倒れたりすれば、生活は破綻してしまうことになる。
また、経営者といっても、従業員は家族だけのことも多く、ひとたび不況になれば、真っ先にそのりを受け、
仕事を失うのも彼らである。
伸一は、この本当の″庶民″ともいうべき人々を、誰が本気になって守るのだろうかと思うと、学会の使命の
重さを、痛切に感じるのであった。
真の仏法は、最も苦悩する民衆のなかに分け入り、生きる希望と勇気を与え、知恵と力を湧かせていくものだ。
そして、創価学会は一人一人の蘇生と、人間としての自立の道を示し、事実のうえに崩れざる幸福を実現してき
た。今や、その流れは、日本の潮流になろうとしている。
更に、学会は、政治の分野にあっても、庶民、民衆の利益と繁栄を第一に考える、人格高潔にして有能な人材
を、地方議会と参議院に送り出してきた。
人々の暮らしに直結し、生活の便宜を図るうえでは、地方議会の果たす役割は大きかったし、国政を厳しくチ
ェックするうえでは、参議院への進出は、重要な意味を持っていた。
しかし、民衆のための政治の実現を考えるなら、いつの日か、国政の根幹となる衆議院に、人材を送り出すこ
とも必要ではないか──と、伸一は思った。
この頃から、彼は日本の政治の現状をつぶさに見すえながら、人知れぬ熟慮を重ねていったのである。
ともあれ、政治が守るべき根本は、常に民衆であることを、決して忘れてはならない。
池田首相は「所得倍増計画」を掲げ、豊かな日本の建設を約束した。
伸一は、それが民衆の豊かさにつながっていくことを祈りながら、日本の未来に思いをめぐらせるのであった。
6 民衆の旗（６）
山本伸一は、第三代会長に就任した直後、近隣へのあいさつに、当時、通産大臣であった池田勇人の自宅を訪
ねたことがあった。大臣の自宅は、学会本部のすぐ近くであった。
伸一は、応対に出た大臣にあいさつした。
「私は創価学会の山本伸一と申します。このたび会長になりましたので、ごあいさつにまいりました」
「会長さんになられたって……。この町の青年会の会長さんですか」
そして、大笑いになったことを、伸一は懐かしく思い起こした。
この信濃町周辺には、昔から、多くの歴史的な著名人が居住していた。
たとえば、犬養毅首相は一九二二年（大正十一年）から、三二年（昭和七年）に「五・一五事件」で生涯を終
えるまでの約十年間、四谷区南町（現・新宿区南元町）に住んでいた。
彼は、三〇年（昭和五年）に、牧口常三郎が『創価教育学体系』を発刊した際に、揮毫を寄せてくれた人であ
る。
その犬養首相の後を継いだ斎藤実首相の私邸も、四谷区仲町（現・新宿区若葉）にあった。
また、信濃町ゆかりの人々のなかには、江戸後期の小説家で有名な滝沢馬琴、女性運動家の平らいてう、社会
運動家の堺利彦等々もいた。
堺利彦は、日露戦争の直前、反戦を掲げた『平民新聞』を創刊。その後、長年にわたり、四谷区左門町など、
信濃町の周辺に住んでいた。
一方、信濃町は青山練兵場や軍の各学校に近かったため、軍人の家も多く、日露戦争で「秋山騎兵旅団」の勇
名を馳せた秋山好古（後に陸軍大将）も、西信濃町の地に居を構えた。
その弟の真之は、日本海海戦の際に、「天気晴朗なれども波高し」の名文句を残した連合艦隊参謀（後に海軍中
将）であったが、彼も兄のこの家に、よく出入りしていたという。
更に、日中友好の道を開いた先人である高碕達之助の自宅も、犬養邸の並びであった。
彼は、生前、創価学会に深い信頼を寄せており、中国の首脳にも、山本伸一会長と会うことを促していた。そ
して、逝去の半年前、伸一と語り合い、日中の懸け橋となるよう、期待を託したのである。
伸一は、学会本部に会合などで人が来るたびに、隣近所に迷惑をかけないよう心を砕くのが常であった。
彼は、近隣を大切にする心が深かった。
7 民衆の旗（７）
十一月の下旬になると、新出発の歓喜の波は、本州を北上し、東北の地に及んだ。二十二日の山形に始まり、
南秋田、岩手と、会長山本伸一が出席して、支部結成大会が相次ぎ開催されたのである。
東北の大地には、人々の血と涙の歴史がある。
近代に入ってからも、農民は、ひとたび日照りや冷害に見舞われれば、生活の糧を失い、借金にあえぐことを
余儀なくされた。娘の身売りといった話も、決して、遠い昔のことではなかった。
また、収穫が終われば、男たちは都会に働きに出なければならなかった。子供も長男を除けば、中学を卒業す
ると、集団就職で東京などに出てゆくケースが少なくなかった。
そして、その人たちが、労働の現場の最前線に立って、過酷な条件のなかで黙々と働き、日本の経済成長を支
えていたのである。
伸一は、寡黙だが、忍耐強い、東北の友を愛していた。その純朴な心が何よりも好きであった。
彼は、この東北の山河を、幸福の金色の光で包み、民衆の″凱歌の調べ″を奏でようと、山形の大地に立った。
山形支部の結成大会は、山形市の霞城公園内の県営体育館に、約七千人の同志が集って、午後六時前から行わ
れた。
伸一は、ここでは、民衆のための仏法について語っていった。
「インドの釈尊の仏法を振り返ると、どちらかといえば、まだ貴族的であったと言えます。釈尊は王子の地位
を捨てて出家し、一切衆生の平等を説きましたが、その後の教団を中心的に担ったのは、多くが上流階級でした。
また、中国の天台大師や日本の伝教大師の時代も、やはり上流階級が中心になって信仰しております。
それに対して、日蓮大聖人は、御自身も『旃陀羅が子』と仰せのように、最下層の民衆として、凡夫の姿のま
ま出現され、最も悩み苦しむ、貧しい民衆を救おうとして法を説かれた。つまり、日蓮仏法こそ、真実の民衆の
味方であり、″民主主義″の根幹をなすものであると、私は申し上げたいのであります」
大聖人は「平左衛門尉頼綱への御状」のなかで「貴殿は一天の屋梁為り万民の手足為り」と仰せである。
つまり、為政者である平左衛門尉頼綱は、国を支える梁であると同時に、万民の手足であると、言い切られて
いる。
まさに、民衆あっての為政者であり、どこまでも民衆が主人であるとの大宣言であったのである。
8 民衆の旗（８）
日蓮大聖人への迫害の要因には、民衆を第一義とする大哲理への、権力者の恐れと警戒があったにちがいない。
その権力者に、諸宗の僧が擦り寄り、結託して大聖人を亡き者にしようとした。折伏によって、自宗の教えの
誤りを、完膚なきまでに破折されたことへの恐れと恨みからであった。
宗教と権力との関わり方を見る時、その宗教の本質は明白となる。たとえば、当時の高僧・極楽寺良観は、見
せかけの慈善事業で人々の目を欺く一方、幕府の手厚い庇護を受けて利権をほしいままにし、主要街道に木戸を
設けて通行料を取るなど、民衆の生活を圧迫していたのである。
多くの宗教が権力の奴隷となっていくなかで、大聖人は一歩も退くことなく、果敢に国主への諫暁と、諸宗へ
の折伏を続けられた。それゆえに、迫害は熾烈を極めた。
学会は、その大聖人の民主の大哲理を掲げて、民衆のために戦い抜いてきた。そして、戦時中は、信教の自由
を守り抜くために、国家神道を精神の支柱とする軍部政府の大弾圧を受け、牧口初代会長は獄中にいた。
宗教は権力にくみするならば、結局は、権力の支配と管理の鎖にがれ、自立の道を断たれてしまう。そして、
遂には、民衆の救済という宗教の本来の使命を捨て、魂を売り渡してしまうことになるのは、当然の理である。
学会は永遠に民衆の側に立つ。ゆえに、これからも行く手には弾圧があろう。謀略の罠も待ち受けていよう。
しかし、民衆の栄光のために獅子王の如く戦い、勝つことが、学会には宿命づけられているのだ。
山本伸一は、それから「仏」について言及した。
「世間では、人が亡くなることを『成仏』と言い、亡くなった方を『仏』と言いますが、それは、誤りです。
死ねば成仏し、仏になるのであれば、生きている時に仏道修行に励む必要はなくなってしまう。
本来、仏法では、私たちの胸中に『仏』という生命が具わっていると教えています。その生命は、いかなる環
境にも負けることのない最高の生命力であり、価値を創造する源泉と言えます。あるいは、自己の人間完成へと
向かう強靭な意志力と言ってもよい。
それを涌現させていくことが成仏であり、そのために、大聖人は御本尊を御図顕になられた。私たちは、この
御本尊を信じ、唱題していく時、死んだ後ではなく、現実の社会で価値を創造し、幸福への道を開いていくこと
ができる。それが信心即生活の原理です」
9 民衆の旗（９）
山本伸一の話は続いた。
「『仏』とは、架空の存在では決してない。妙法を広め、人々の幸福のために、一日一日、精進を重ねていく尊
い同志こそ、つまり、皆様方こそ、尊極の『仏』なのであります」
彼は、最後に、山形の友の健闘を呼び掛け、話を結んだ。
翌二十三日の早朝には、彼は、秋田の大曲市に向かった。さすがに肌寒かったが、雲一つない青空がさわやか
であった。
秋田は″日本海の雄″として、戸田が手塩に掛けた組織であった。伸一も、恩師の心をいだいて、幾度か訪れ
た思い出の地である。
その秋田が二支部に分割され、県南に南秋田支部が誕生したのである。
新支部の結成大会が行われる会場には、朝から歓喜に燃えた参加者が続々と集ってきた。その数は刻々と膨れ
上がり、瞬く間に会場は人であふれてしまった。急きょ、周囲にはゴザが敷かれ、更に別の部屋も借りて、よう
やくメンバーを収容した。参加者数は、実に一万二千人にのぼった。
午後一時前、支部結成大会は開会となった。
彼は、ここでも、学会は「会員第一」「民衆根本」であることを訴えた。
「……私ども創価学会の精神、また幹部の自覚とは何か。それは、すべて『会員のため』『民衆のため』の学会
であり、幹部であるということであります。
″壇上にいて、ずいぶん偉そうでいいな″とお思いになるかも知れませんが、私には、自分が偉いと思う心な
ど微塵もありません。また、理事室も、各支部の幹部も、そんな心があってはならないのです。
その意味で、学会の役職に『先生』を付けて、『会長先生』とか、『理事長先生』と呼ぶことが一部にあるよう
ですが、そういうことは、やめていきたいと思います。
しかし、『原山』とか、『関』とか、呼び捨てにいたしますと、軍隊か何かのようになってしまいますので、『原
山理事長』でも、『原山先生』でも、あるいは『原山さん』でも結構です。私の場合も、同じことであります。
私どもは御本尊のもとにすべて平等です。いな、むしろ、皆さん方のための幹部であります。
今回、任命された山本支部長は、私と同じ姓でもありますし、この同じ『心』で、全支部員のなかに飛び込み、
全支部員と苦楽をともにし、指揮を執ってくれると信じております。また、それでこそ、まことの創価学会の支
部長であると申し上げておきます」
10 民衆の旗（１０）
南秋田支部の支部長になった山本久は、秋田県東部の角館で木材会社を営む、長身の偉丈夫であった。角館は、
古来、小京都と言われている所である。
その新しい幹部に、山本伸一は、まず会員への奉仕の精神を身につけてほしかったのである。
「民衆に君臨するリーダー」でなく、「民衆に尽くすリーダー」へ──それは「王は民を親とし」と仰せのよう
に、日蓮大聖人の一貫した指導者観にほかならない。
そこには″民主″の基を成す、根本の思想がある。それは、まさに、偉大なる思想革命であったといってよい。
伸一は、この後、御本尊の功力について語り、南秋田支部の結成大会での指導とした。
十一月二十四日は、岩手県へ移動する日であった。
伸一は、東北総支部長で理事の関久男らとともに、朝早く、車で横手に向かい、寺院の建立の候補地を視察し
た。それから、横黒線（現・北上線）に乗り、北上駅で乗り換え、盛岡へ向かった。
盛岡は初の訪問である。南部富士・岩手山の美しい稜線が、薄曇りの空に墨絵のように浮かんでいた。
岩手支部の結成大会は、午後六時から盛岡体育館で行われた。ここも予想以上の参加者で、急きょ、第二会場
として借りた、隣接地の建物も人でいっぱいに埋まっていた。
岩手は、近年、急速に伸びてきた地域であり、生前の戸田を知らない会員も少なくなかった。
伸一は、ここでは、「仏法と申すは道理なり」との御文を拝して、日蓮大聖人の仏法は、生命の因果の理法を説
き明かした最高の道理であることを述べ、その信仰のなかに、幸福への唯一の道があることを訴えた。
更に、第二会場へも足を運び、かなりの時間を費やして指導に当たった。
同志は、皆、時間のないなか、求道心を燃やして集って来る。交通費を工面して、バスや列車を乗り継いで、
半日がかりでやって来た人もいる。あるいは、残業を切り上げ、上司や周囲の人を気遣いながら、駆けつけて来
た人もいるにちがいない。
そうした人たちが第一会場に入れず、伸一の顔さえ見ることもなく、帰っていくことを思うと、彼は、身を切
られるほど辛かった。
それゆえ、伸一は疲れ果ててはいたが、友が心から納得し、そのが歓喜と決意に燃えるまで、渾身の力を振り
絞って、全魂を込めて指導したのである。
11 民衆の旗（１１）
東北指導から東京に戻ると、山本伸一は、二十六日には、城の水戸に向かい、水戸支部の結成大会に出席した。
会場となった県営の体育館は、約八千人の友であふれた。
結成大会は、百花に先駆けて春を告げる梅の花のように、幸福への決意みなぎる集いとなった。
指導を終えた伸一が控室に戻ると、一人の婦人がやって来た。家族とともにブラジルのサンパウロに移住する
ために、明日、日本を発つと言う。
彼は、開口一番、強い口調で言った。
「現実にブラジルで生活を始めれば、想像を絶する苦労があるでしょう。楽園のような生活を夢見たら失敗し
ます。どこも生存競争の社会であり、みんな自分が生きるだけで精いっぱいです。誰も応援なんかしてくれませ
ん。
同じ日本人だから周囲が自分を守ってくれるなどと思ったら、大きな間違いです。むしろ、騙そうとする人も
いるでしょう。それが現実です。私は、本当のことを言っておきます」
その言葉に、居合わせた幹部は驚きの色を隠せなかった。優しい励ましの言葉を期待していたのである。
「結局、最後に頼りになるのは、自分しかいない。だからこそ、その自分の力を引き出すために、御本尊を頼
りとする以外にありません。
したがって、何があっても、絶対に御本尊様を抱き締め、信心を全うしていくことです。それが私のはなむけ
の言葉です」
婦人の顔が引き締まり、瞳に決意の光が差した。
伸一はブラジルで、現地の友との語らいを通し、そこで生きることの厳しさを実感してきた。通り一遍の甘い
励ましなど、なんの力にもならないことを、彼はよく知っていた。
婦人に必要なのは、何ごとにも負けない不屈の覚悟であった。
彼は、胸のポケットに差していた万年筆を取ると、婦人に差し出した。
「これを差し上げましょう。これで、あなたの、人生の勝利の″金の日記″を綴ってください」
それを受け取る婦人の目が潤んだ。傍らにいた婦人部長の清原かつが、婦人の肩をポンと叩いた。
「よかったわね。ブラジルにも支部が出来たんだから、組織について、しっかり頑張るのよ」
婦人は、何度も礼を述べると、決意に燃えた顔で部屋を後にした。
伸一は、この婦人が、幸福の凱歌をあげることを祈り、念じて、その後ろ姿を見送るのだった。
12 民衆の旗（１２）
晩秋の日比谷公園は、黄金の絨毯を敷き詰めたように落ち葉に包まれていた。
十一月二十七日の正午前、山本伸一は日比谷公会堂にやって来た。学生部の第二回学生祭に出席するためであ
った。
会場の前で、学生部長の渡吾郎が出迎えていた。
車を降りると、伸一は語りかけた。
「いよいよだね。今日は楽しみにしているよ」
学生祭に寄せる伸一の期待は大きかった。そもそも、この学生祭は、前年の六月に、彼が提案したものであっ
た。
伸一は、偉大なる宗教は人間の生命の大地を育み、偉大なる文化、芸術を創造しゆく原動力となることを確信
していた。その開拓の使命を、学生部に託したかったのである。
彼の提案を受けて、一年前の十一月二十三日に、神田の共立講堂で第一回の学生祭が開催された。
当時、総務として、初の学生祭に出席した伸一は、「この催しこそ、色心不二の哲学を根底とした大文明、文芸
復興の夜明けである」と激励している。
そして、激動の一年が過ぎ、ここに二度目の学生祭の開催となった。
伸一は、晩秋の日差しに映えた、レンガ造りの公会堂の外観を見上げた。
一カ月半前、この同じ会場で、十七歳の少年・山口二矢による社会党の浅沼委員長の刺殺事件が起きたのであ
る。
伸一はその事件を、カナダの地で知った。悲しい事件であった。犯人の少年は、二十五日前の十一月二日、鑑
別所の独房で自ら命を絶っていた。
また、五カ月前の″安保闘争″の混乱のさなかに命を落とした、女子学生・樺美智子の慰霊祭、″国民葬″が
行われたのも、この会場であった。
次代を担いゆく若人の死に心を痛めてきた彼にとって、新しき人間文化の創造に取り組む学生たちの姿に接す
ることは、何よりも嬉しかった。
正午、学生祭は開演となった。渡学生部長のあいさつに続いて、男声合唱、弁論、関西の有志による剣舞、女
子学生の演劇「夕鶴」と、熱演が展開された後、休憩に入った。
伸一は、すぐ二階ロビーに向かった。そこには、絵画をはじめ、書道、写真、手芸、彫刻、生け花など、学生
部員の作品が、所狭しと展示されていた。それは大家に比べれば、いかにも稚拙であり、粗削りであるにちがい
ない。しかし、どの作品にも、新しき世紀を開かんとする意気と、生命の輝きがあった。
13 民衆の旗（１３）
展示コーナーには、都市計画のパノラマなどに交じって、″未来の総合大学″の模型もあった。やがて創設さ
れるであろう「創価大学」を、想像して製作したものという。山本伸一が折に触れて語っていた構想に、若き俊
英たちは敏感に反応してくれたのである。
更に、ロビーの壁には、現代学生の宗教観、人生観などに関するアンケート調査や、意欲的な研究発表も張り
出されていた。
また、会場の一角に、見慣れぬ雑誌が積み上げられ、周囲には、人の輪ができていた。
それはＡ５判、四十八ページのささやかな雑誌であるが、表紙には、峨々たる連峰が描かれ、力強い毛筆の題
字が躍っていた。学生部の理論誌として産声を上げた、雑誌『第三文明』の創刊号であった。
しばらく前、渡学生部長をはじめ、学生部の中心メンバーが伸一の所にやって来た。彼らは、秋の学生祭を記
念して、何か出版したいとの意向を伝えた。
伸一は、その自発的な心に喜びを覚え、笑みをたたえて言った。
「応援しよう。内容も、タイトルも、みんなでよく検討し、時代を開く新しい潮
流 をつくっていくんだ」
二十人ほどが編集スタッフとなり、部員宅を借りて編集会議が始まった。議論は百出した。学生部員の雑誌な
のだから、「学生生活と信仰」など、なぜ信仰が必要かを論じようとの意見もあった。また、墓地問題など、学会
の前進を妨げようとする動きに対して、その違法性を鋭く突く″戦う雑誌″にしなければならないと、主張する
人もいた。
更に、論壇を設けて、教学への深い考察をはじめ、世界情勢、教育、文学などを、仏法の視座から論じていこ
うとの企画も出た。
やがて、構成も決まり、原稿は次第にそろっていったが、肝心の表題の決定が一番難航した。皆、知恵を絞り、
議論を重ねた結果、『第三文明』という表題がよいのではないかということになった。学生たちは、その案をもっ
て、伸一のもとに相談にやって来た。
「先生！ 雑誌の題は、『第三文明』でいきたいと思いますが……」
彼は、ニッコリと頷き、皆に言った。
「いい名前だ。じゃあ、ぼくが題字を書こう。みんな、墨をすりなさい」
伸一は、皆が一緒に墨をすることで、青春の建設の思い出をつくってあげたかったのだ。
彼が、「字が下手で悪いね」と言いながら、題字を書き上げると、学生たちの笑顔が輝いた。
14 民衆の旗（１４）
『第三文明』という表題が決まり、題字も出来上がった。山本伸一は、後の表紙全体のデザインは、編集のス
タッフ一同に委ねた。
彼は、若き編集者たちに語るのであった。
「この雑誌は、長く長く持続させてほしい。地味であっても、若い人々から、知性のある本である、勇気のあ
る本である、切れ味のよい本である、目が覚めるような本である、と言われる、正しい人生観に生きようとする
学生たち、青年たちの味方になる本にしてほしいのだ。
『第三文明』という題は、一般的には、まだ馴染まないかもしれない。しかし、数十年たった時には、重要な
思想をはらむ、深い意味があることを、多くの人が理解するであろう」
伸一は、この雑誌の発刊を祝して、巻頭言を寄せる約束をしていた。
しかし、連日の激務で、どうしても執筆の時間が取れなかった。そして、十一月二十二日には、東北指導に向
かったのである。
原稿の締め切りは次第に迫りつつあった。編集スタッフは、伸一のスケジュールを考えると、かなり無理な原
稿の依頼であったことが痛感された。
ところがその夜、山形の伸一から、学会本部にいた副理事長の十条潔に電話が入り、口頭で原稿が伝えられた。
彼は、支部結成大会の多忙ななかで、原稿を書き上げ、学生たちとの約束を果たしたのである。
「新しき世紀の鐘をならす『第三文明』の発刊まことにおめでとう。
学生の、また若人の人生観、世界観等を思う存分訴えていける機関の書であっていただきたい。
万人は、唯心思想を越え、唯物哲学を指導してすすむ、この、第三文明の建設を待っている。
願わくは、この書が大生命哲学を根底とした、諸君の知性と実践への情熱の縮図であられんことを。
この一書は、将来、多くの学生や青年に、なんらかの価値を与えていくことは間違いない、と、私は確信した
い。
一粒の種が風雪にまけず、大空をおおう大樹となるが如く」
編集のスタッフは、小躍りして喜んだ。確かに、まだ無名で小さな雑誌だが、この「一粒」が、混迷する時代
の空に希望の若葉を広げゆくことを思うと、皆、胸が高鳴るのを覚えた。
なお、この『第三文明』は、やがて出版社として独立し、正義と人道の言論をもって、新しき時代を創造する
雑誌として、多くの青年たちの支持を得るに至っている。
15 民衆の旗（１５）
休憩の後、学生祭は、音楽隊の演奏、女声合唱と続き、男子学生の演劇『三国志』となった。
小説『三国志』は、山本伸一をはじめとする「水滸会」の青年たちが、戸田城聖から学んだ忘れ得ぬ作品であ
る。戸田は、火花の散るような訓練を通し、人生の道を教え、峻厳なる創価の精神を青年たちに伝え残そうとし
た。
その心を、若き学生部員が、三幕三場の舞台に表現しようとしたのである。
彼らは、衣装や舞台装置も、時代考証に基づき、自分たちの手で製作した。
『三国志』の第一幕が始まった。民衆のため、天下の平和のために、諸孔明の決起を促す劉備玄徳。三度に及
ぶ、その至誠の懇請を受けて、孔明は立つ。歴史に名高い「三顧の礼」の場面であった。
第二幕では、先帝玄徳の死後、心を分かち合う友も主人もなく、孤独に苦しむ孔明を描く。彼は、ただ一人、
玄徳の遺志を継ぎ、天下を治めんと誓う。
そして第三幕。孔明は、自ら陣頭指揮を執り、未踏の大遠征を決意する。
「余は死を恐れない。もし余が倒れることがあるなら──よいか、みなの者、我が屍を踏み越えて、二陣三陣
と続け！」
死を覚悟した丞相の真意を知り、ともに雄飛を誓う将軍たち。そこには、恩師亡き後、世界広布の大業に続か
んとする後継の決意がみなぎっていた。
──皆、本当によく成長した！
伸一は、真っ先に拍手を送りながら、確かな手応えを覚えた。
この後、学会の記録映画を観賞した。
そして、幹部のあいさつに続いて、最後に伸一がマイクの前に立った。
「今日は学生部の諸君とともに、楽しく、また有意義に過ごさせていただき、心から御礼申し上げます。本当
にご苦労様、ありがとうございました」
彼は、見事な学生祭を称えた後、「仏法」と「世界のさまざまな思想」との関係性に言及した。将来、学生部が
真正面から取り組むべき課題として。
「法華経の開経である無量義経に、『無量義とは一法より生ず』という原理が説かれております。
この『一法』とは、文底の立場でいえば、南無妙法蓮華経のことであり、即、三大秘法の御本尊様のことでご
ざいます。そして『無量義』とは、釈尊のいっさいの教えであり、更には、あらゆる思想・哲学のことであると
も言えます」
16 民衆の旗（１６）
学生たちは、山本伸一の話に、瞳を輝かせ、耳を澄ませた。
「南無妙法蓮華経とは、生命の根本法であります。それに対して、カントやヘーゲルの哲学、またはソクラテ
ス、プラトン、アリストテレス、孔子、孟子、マルクス等のいっさいの思想家、哲学者の説いた哲理というもの
は、いわばその一部分を示しているにすぎないと言えます。
みずみずしい緑の枝葉の広がりも、深く大地に根差した一根を離れてはあり得ません。同じように、あらゆる
思想、哲学も、南無妙法蓮華経という生命の究極の『一法』、すなわち大聖人の仏法に立脚してこそ、真の人間の
幸福を実現しゆくものとして開花するのであります。
また、それをなすのが、諸君の使命であると申し上げておきたい」
続いて、伸一は、十四世紀から十六世紀のヨーロッパに興隆したルネサンスへと話を進めた。
「また過去においては、有名なルネサンスがあり、文芸復興、人間復興が唱えられました……」
ルネサンス──この言葉を語るとき、彼の胸には、春の嵐のような熱情とともに、懐かしい記憶が蘇ってくる
のであった。
国破れ、一面の焼け野原と化した戦後、人々は飢えにさいなまれていた。しかし、若者たちの多くは、同時に、
精神の空白を満たす心の糧を、未来への希望を切実に求めていた。伸一もまた、不滅の光源を求めて精神の遍歴
を始めていた。
そのころ、友人と、ひもといた一書に、イタリアの詩聖ダンテの『神曲』があった。一万四千余行に及ぶ、こ
の大叙事詩を読んでは、彼はルネサンスの精神を語り合った。
ルネサンスとは「再生」「復興」の意味である。その歴史的な意義を一言で語ることは難しいが、そこには長い
「冬」の時代を超えて、開放的な「春」を迎えようとする決意と喜びが込められている。
ヨーロッパの中世では、キリスト教の「神」を頂点とするピラミッド型の位階秩序が、強固な世界観として定
着していた。たとえば社会は「教会」中心、身分は「聖職者」中心、生活の態度も、僧院に閉じこもる「瞑想生
活」が優れたものとされた。
いわば、その人が「何をしたか」より、身分や地位で、人間の価値が決まったのである。そこには、恐るべき
倒錯と欺瞞がある。つまり、額に汗して働く市民より、腐敗、堕落していても僧侶の方が「神に近い」というこ
とになる。
17 民衆の旗（１７）
人々は、神の名の下に定められた不条理な秩序への服従に、強い疑問をいだき、変革の波が起こった。
最初の舞台は、どこよりも早く金融業や商業が発達し、普通の「市民」が自立した力を持つに至った、あのダ
ンテの故郷のフィレンツェである。
──聖職者だから偉いのか。貴族だから偉いのか。神学だけが、僧院生活だけが尊いというのか。現実社会の
なかで、「善き人間」として、「善き市民」として、生きている人こそ尊いはずだ。
市民たちは、堂々と世俗の生活を謳歌し、自分の言葉で、自分の思いを赤裸々に語っていった。その模範とし
たのが、古代ギリシャ・ローマの「人間性の春」であった。この「春」の再生への人々の願いが、ルネサンスの
源泉となった。
彼らは誇らかに叫んだ。「古代に帰れ！ 人間に帰れ！」と。
その叫びは大波となって社会に広がり、そして、古臭いシキタリの封印をはぎ取り、神と教会のくびきから人
間を解き放った。多くの天才たちによる絢爛たる芸術、文化の開花も、その一部にすぎない。
それは、まぎれもなくヒューマニティーの勝利であった。
しかし、それによって、人間は真の自由を、真の歴史の主役の座を手にしたであろうか。むしろ意に反して、
人間は自らを律する術をなくし、「制度」や「イデオロギー」、あるいは、「科学」や「技術」の下僕と化しはしな
かったか。
自由への道は、いわば複雑な矛盾と背理の迷路であった。それは、人間そのものの不可解さ、複雑さであり、
矛盾にほかならない。
山本伸一は訴えた。
「真実の人間復興、文芸復興を進めていくには、人間を開花させる、内なる生命の至極の法を求めゆくことが
不可欠です。それによって、人間自身の生命の変革、すなわち人間革命がなされてこそ、人間復興も可能になる。
そして、その哲学こそ、色心不二の日蓮大聖人の仏法であり、それをなすのが私どもであると、宣言するもの
でございます。
願わくは、学生部の諸君は、信心を根本として、科学界に、政治界に、あるいは文豪として、また、大芸術家
として、世界に羽ばたいていただきたい。
自分自身も喜びに満ち、最高の幸せを感じつつ、すべての人々に、希望と幸福を与えていける偉大なる人材で
あられんことを心から切望し、私の話とします」
若き瞳が光り、拍手が暁鐘のように鳴り響いた。
18 民衆の旗（１８）
街路を吹き抜ける木枯らしが、冬の到来を告げた。
十一月度の本部幹部会は二十八日、東京体育館で行われた。
席上、理事の白谷邦男から、折伏の成果が発表された。それによると、この月の本尊流布は、五万五千四百八
十五世帯であり、学会総世帯数は約百六十七万五千となった。
喜びは怒涛の大拍手となって、場内にこだました。
この年の学会の総世帯数の目標は、百五十万であった。それが、既に十七万五千も上回り、十二月度には目標
を二十万もオーバーする、百七十万世帯に達することは間違いなかった。
しかも、日本国内だけでなく、ロサンゼルス支部が四十二世帯、ブラジル支部が十二世帯の布教の成果を実ら
せていた。
日本の支部と比べ、メンバーの数も至って少ないことを思えば、この両支部は大変な健闘と言ってよい。いよ
いよ海外も回転を開始したのだ。
また、本部幹部会では、関東に、多摩川、城南、大森、品川、城西、都南、宇都宮、大、豊島の九つの支部の
結成が発表された。これで学会は百十二支部の陣容になったのである。
この日、指導に立った山本伸一は、同志の健闘を心から称えた後、来年度の目標について語った。
「来年は『躍進の年』を合言葉に進んでまいりますが、弘教は三十万世帯を目標にしたいと思います。本来な
らば、五十万世帯ぐらいを目標にすべきところですが、既に本年、年間目標を二十万世帯もオーバーしてしまう
ことになりますので、ゆっくりと、活動を推進していきたいと思いますが、いかがでしょうか」
参加者は万雷の拍手でこれに応えた。
「来年三十万世帯の折伏を成し遂げれば、総世帯は二百万となります。
これでは、まだ足りないと思われる方は、ご自由にもっと弘教をしてくださって結構ですが、決して焦ること
なく、楽しく、着実に活動を進めてまいろうではありませんか。
また、十二月の本部幹部会の時に、お元気な姿を見せていただきたいと思います。本日は、大変にご苦労様で
ございました」
彼の話は簡潔であった。
学会は今、未曾有の広宣流布の上げ潮をもたらし、大きく水かさを増しつつあることを、伸一は感じた。
″戦いは軌道に乗った。……今年も後一カ月。万全の総仕上げをしよう。いよいよ、これからだ。一日一日が
真剣勝負だ！″
伸一は、ますます闘志を燃え上がらせていた。
19 民衆の旗（１９）
師走に入ると、山本伸一の動きは、ますます激しさを増した。
十二月の三日から八日までは、九州、関西、四国、中国の指導が待っていた。
三日の午後、大分に到着した伸一は、別府にある宿舎の旅館に向かった。夜には、旅館で翌日の大分支部の結
成大会の打ち合わせを行うことになっていた。
彼は旅館に着くと、同行の幹部に、用意してきた土産などを、全従業員に、一人も漏れなく手渡すように指示
した。旅館に地元の幹部を招いて、打ち合わせを行えば、人の出入りも激しくなり、従業員にも迷惑をかけるこ
とになる。
また、もし、従業員の応対が悪ければ、やって来た同志に、いやな思いをさせてしまうことにもなる。そうさ
せないための、彼の配慮でもあった。
伸一は、この大分支部の結成大会には、特に力を注ごうとしていた。九州には既に九支部が結成されていたが、
大分県には支部がなかった。今回、大分支部が結成大会を行うことで、九州の布陣はすべて整うことになるのだ。
夜、結成大会の打ち合わせが始まった。
地元の幹部が、体験発表をする辻堂糸子という四十半ばの婦人を伸一に紹介した。見るからに苦労を重ねてき
た感じのする、やせた婦人であった。
「どういう体験ですか」
伸一が尋ねた。
「はい。貧乏を乗り越えた体験です」
彼女は、かしこまって、体験のあらましを語った。
「いい体験だ」
伸一が言うと、同行の幹部が辻堂に語った。
「それでは、今の話を原稿にまとめなさい」
彼女は困った顔で、申し訳なさそうに答えた。
「字の稽古をしちょりませんけん、書けません」
辻堂は、家庭が貧しく、幼いころから働かねばならず、小学校にも満足に通えなかったようである。
「それじゃあ、君がもう一度、話を聞いて、原稿に書いてあげることだ」
伸一が、同行の幹部に促すと、辻堂は首を振った。
「書いてもろうても、読めません」
それを聞くと、笑いながら伸一は言った。
「そうか、それなら、原稿なしでやってしまおう。
今夜は、明日、話すことを頭のなかで整理し、しっかり唱題して、よく休んでください。明日は、自由にのび
のびと、ありのままに話せばいいんです」
こう励ましたものの、伸一も気掛かりであった。
20 民衆の旗（２０）
四日は晴天であった。
大分支部の結成大会の会場となった、大分市内の県営体育館の周辺には、朝から長い人の列ができた。
正午、開会となった。
ほどなく、体験発表が始まった。
辻堂は参加者に一礼すると、話し始めた。
「うちの主人は、頭がおかしかったんです！」
最初の一言で、爆笑が広がった。その夫は、支部幹事として、この日、壇上に座っていた。
「主人は、子供の時、病気をしてから、頭がおかしくなりました。兄弟も、友達も、誰もまともに相手にして
くれません。
結婚したころ、主人は家具を作っていましたが、寸法の違うちょるのを、どんどん作り出すんですわ。作った
もんはぜーんぶ突っ返されて、材料代で借金の山ですわ。それに、満足に計算もでけんし……」
夫は、うつ病であった。仕事ができない時期が十年以上もあった。彼女は、五人の子供を育てるために、家具
の塗装の仕事を見つけて、働きに出た。男性に交じっての辛い仕事である。しかし、それでも生活は楽にならず、
食べる米にも事欠くありさまだった。
そんな生活にいや気がさしてか、反抗的になり、家出を繰り返す子供もいた。希望のない暮らしに、死んでし
まおうかと思ったこともあった。
彼女は、何もかも、洗いざらい話した。話しているうちに涙が出てきた。辛かった日々が思い出され、情けな
い、惨めな気持ちになっていった。
ふと、もうこんな暗い話はやめてしまおうと思い、壇上の伸一を振り返った。
その目に、微笑みながら拍手を送る山本会長の姿が映った。
″先生も、喜んで見守ってくれちょる！ 途中でやめたらいけんじゃろうな。なんもようならんところで話を
やめたら、体験発表にはならんもんな″
辻堂は気を取り直して、また、マイクに向かった。 三年前の夏、夫妻は学会に入会する。
福岡から夏季折伏にやってきた学会員が、家出を繰り返していた息子に、「この辺で、貧乏や病気、夫婦ゲンカ
とかで悩みよる家ば知らんか」と尋ねたところ、「みんな、ウチにあるわ」と、その人を連れて来たのである。
夫妻は″この信心で本当に幸せになるんなら……″と、その場で、すぐに入会を決意した。既に頼るべきもの
は、何もなかったのである。
21 民衆の旗（２１）
辻堂夫妻は純粋だった。幹部の指導通りに、真剣に勤行・唱題に励み、何もわからないながらも、懸命に折伏
を始めた。
最初は、貧しい夫妻の言葉に、素直に耳を傾ける人など誰もいなかった。返ってくるのは、「夫婦で南無妙法蓮
華経狂いか」とのりの言葉だった。
しかし、″真剣″と″誠実″に勝る力はなかった。その熱意に打たれて、次々と入会する人が誕生したのであ
る。
だが、困ったのは、その後の信心指導だった。二人とも、理路整然とした話などできない。
入会させた同志を成長させるには、先輩に会ってもらうしかないと思った。乏しい生活費を切り詰めては交通
費を捻出し、同志を連れて、地区のある福岡県の博多まで、指導を求めて、毎週のように通った。
入会して、一年ほどしたころ、夫妻で家具店を始めることにした。ところが、工面した現金を手に問屋に向か
う途中、掏られたのか、落としたのか、金をなくしてしまった。
途方に暮れたが、当たってくだけろと、無一文、無担保で問屋に掛け合った。問屋の主人は驚きつつも、「その
度胸に惚れた」と言って、希望する品物をすべて渡してくれた。
店を開いたものの、人通りのない、田圃と池に囲まれた場所である。初めは全く客は来なかったが、唱題に励
むと、支払い直前になって、飛ぶように売れた。問屋の借金を返しても、かなりの現金が残った。
それを元手に、本格的に家具の製造・販売をスタートした。
ある日、夫が言った。
「頭が氷で冷やされたような感じがする。気持ちが晴れ、喜びが出てきた」
それから、難しい仕事も、意欲的にこなすようになっていった。病を乗り越えたのである。
作った家具の評判もよかった。宣伝もしないのに、客から客へと話が広がり、製造が追いつかないほどの売れ
行きである。
そして、今では貧乏も克服し、一家和楽の幸福な家庭を築いたという体験であった。
最後に辻堂糸子は、しみじみとした口調で語った。
「私は学問もないし、誇れるもんはなんもありません。ただ信心だけは素直にやってきました。それで、自分
でも信じられんぐらい、幸せになっちょります。御本尊様に不可能はないちゅうことです。その信心を教えても
ろうた学会に、心から感謝しちょります」
素朴だが、切々と心情が伝わってくる、感動的な体験発表となった。
22 民衆の旗（２２）
辻堂糸子は、壇上で万雷の拍手に包まれながら、山本伸一の方を見た。
目と目が合うと、伸一は大きく頷きながら、祝福の拍手を送り続けた。
体験発表とは、見方によっては、自分の過去の恥を暴露することとも言える。しかし、その体験談が学会の随
所で、喜々として語られているのは、それに勝る苦悩を克服した喜びがあるからだ。そして、同じように苦悩を
抱えている人々に対して、早く幸せになって欲しいという慈愛の発露にほかならない。
更に、どんなに自分の過去をさらけ出しても、それによって蔑まれたり、差別されることはないという信頼の
絆があってこそ、成り立つものといえよう。
ともあれ、無名の民衆が織り成す人生の凱歌の姿のなかにこそ、日蓮仏法の偉大なる法理の証明があり、創価
学会の実像がある。
後のことになるが、読み書きさえできなかった、この辻堂糸子は、学会活動に励むなかで勉強の必要性を痛感
して、懸命に学習に励み、やがて、教学部の教授になっていくのであった。
また、夫妻で車の免許も取り、友の激励に奔走し、県の幹部など、多数の人材を育んでいった。更に、彼女の
折伏は二百世帯を超えるに至っている。
「信仰の道」「幸福の道」の勝者の要件とは、学歴でも、地位でも、肩書でもない。″純真″″素直″に徹して、
自ら、法のため、広布のために働く、不惜身命の行動にこそある。
伸一は、この日の講演では、人間の避けがたい苦悩として、生・老・病・死の四苦があることに触れ、信心に
よって、金剛不壊の生命を築いてこそ、誰人にも壊されない幸福の確立があることを述べた。
そして、「私は日本一、功徳をいただいている。日本一、幸福である──と言い切れる皆さんであっていただき
たい」と呼び掛け、話を結んだ。
支部結成大会に続いて、彼は、地区幹部の指導会に出席した。更に、その後、体育館の隣の広場に集まってい
た、役員の青年たちを激励した。
この青年たちは、伸一の指導を聞くこともできず、朝から場外などで″陰の力″に徹し、整理にあたっていた
メンバーである。
しかし、どの参加者よりも、青年たちの瞳は生き生きと輝いていた。たとえ光は当たらなくとも、守られる人
より、守る人こそが本当の主体者であり、そこには、生命の躍動と歓喜があるものだ。
23 民衆の旗（２３）
伸一は感謝の思いを込めて、このメンバーをねぎらい、励ましていった。
「人間には、さまざまな人生がある。一時的な楽しみのみを求め、後悔を残して、生涯を終える人もいる。財
産や地位、名声を得るために生き、晩年、その空しさを感じる人もいる。
そのなかにあって、諸君は、広宣流布という人類の幸福と平和を実現する聖業に、人生をかけようと決め、学
会に集って来られた。今は貧しく、労苦の青春であるかもしれないが、そこに、人生のまことの勝利と栄光があ
ることは間違いありません。
しかし、もしも、途中でその信念を覆し、やめてしまうならば、すべては水に帰してしまう。どうか、今日、
集まった諸君は、生涯、信心を貫き通して、自らの使命に生き抜いていただきたいのです。
人生は、二十代、三十代で、ほぼ決定づけられてしまう。ゆえに、これから十年間を一つの目標として、広布
の庭で戦い、自身を磨き、高め、進んでいってもらいたい。
そして、十年後に、再びこのメンバーで集い合いたいと思う。何人の人が見事に勝利して集まって来れるのか、
私は見ております」
「はい！」という元気な声が返ってきた。燃え上がる挑戦の気概が、青年たちの顔を赤く染めていた。
青年は、未来に伸びゆく若木である。燦たる希望の光を浴びれば、たくましく枝を茂らせ、すくすくと大樹に
成長していくものだ。
伸一は、大切な青年たちに、未来への指標と希望を与えたかったのである。
それから十年後の一九七〇年（昭和四十五年）の十月十八日に、伸一は約束通り、福岡の地で再会を果たした。
皆、この日を目指して、自らを磨き鍛えて、見事に成長した姿で集って来た。彼は、そのメンバーでグループを
結成し、「百七十人グループ」と命名した。
以来、メンバーは更に切磋磨し合い、このグループから広宣流布を担う幾多の人材が、育っていったのである。
大分支部の結成大会をもって、九州の建設の基盤は確立した。
山本伸一は、辻堂夫妻をはじめ、訪れたいずこの地にも、苦境のなかから信仰で立ち上がり、幸福の調べを奏
でる、数多くの″庶民の英雄″がいたことが嬉しかった。
まさに、全国各地に創価の″民衆の旗″は翻り、幸の凱歌がこだましていたのである。
24 民衆の旗（２４）
このころ、山本伸一が深く憂慮していたのは、組織が拡大され、整備されるにつれて、幹部が次第に権威化し、
官僚化しつつあることだった。
学会は、人間と人間の対話と共感と触発によって、広布の輪を広げてきた。それは、上からの命令や号令とは、
全く正反対の関係にある。草の根での真心の語らいと励ましによるものであった。
しかし、つぶさに全国を見ると、一部ではあるが、あたかも、自分が偉くなったように思い、みんなの意見を
聞こうともせず、すべて自分の一存で決定し、命令で人が動くかのように、錯覚している幹部も見受けられた。
当然、中心者には、一人立つ決意と、信心への絶対の確信がなくてはならない。そのうえで、運営に際しては
皆の意見を聞き、納得と合意のもとに活動を推進していくのが、幹部の務めである。
また、なかには、自分を崇める人だけを重用し、時には私生活上の面倒までみさせ、あたかも″親分″と″子
分″のような関係をつくるものもあった。
結局、それは、大事な会員を学会に付けるのではなく、自分に付けようとすることであり、「信心利用」「組織
利用」以外の何ものでもない。
更に、幹部が成果主義に陥り、合意もなく、きめこまかな指導の手を差し伸べることもなく、班や組に、一方
的にさまざまな目標の数字だけを割り振り、成果の達成を強引に迫るといったケースも見られた。
そうした在り方が、どれほど会員の学会への不信感をつのらせ、堅実な広宣流布の構築を基底部から崩してい
くか計り知れない。
いずれも、幹部が、会員への献身を忘れ、自己中心主義に陥り、名聞名利に走るところから起こる現象といえ
よう。そこには、恐るべき慢心と保身がある。
同志が幹部に敬意を表してくれるのは、幹部はみんなを守り抜く立場にあり、実際にそう行動すると信じてい
るからである。
この「立場への敬意」と「自分への尊敬」を取り違えるところから、幹部の堕落は始まるといってよい。
五日、伸一は、大分から関西に飛び、大阪市の港体育館で行われた関西三総支部結成大会（関西総支部幹部会）
に出席した。
この日、関西は三つの総支部に分割され、新体制で出発したのである。
それは、関西の、全国に先駆けての目覚ましい発展を物語るものであった。
25 民衆の旗（２５）
山本伸一は、関西の新出発にあたり、幹部の在り方について語っていった。
そして、学会の組織や同志を、自分の私利私欲のために利用し、名聞名利や栄誉栄達を考える幹部は、学会を
み、信心を腐敗させていく要因であると、厳しく断じたのである。
彼が、ここでこの話をしたのは、関西は、永遠に民衆の味方として、不幸に悩む人たちを救いゆく、日本の模
範の組織であってほしいとの思いからであった。
関西から、伸一は船で徳島に向かった。徳島の小松島港では、同志が喜々として迎えてくれた。
六日に行われた徳島支部の結成大会でも、彼は幹部の姿勢について指導している。
「御書には『教弥いよいよよ実なれば位弥いよいよよ下れり』と仰せです。教えが真実であればあるほど、教
えを受ける人の位、つまり衆生の機根はいよいよ低くなるとの意味です。
そして、その衆生、民衆とともに進む人こそ、真実の法を弘める仏法の指導者です。ゆえに幹部になり、信心
が深まるほど、いよいよわが身を低くし、謙虚に、礼儀正しく、同志を敬い、尽くしていくべきです。
ここに、世間の地位や立場と、学会の役職との大きな違いがあります。
牧口先生以来、学会の幹部は、悩める人々と苦楽をともにしながら、労り、励まし、自らは大難に向かって敢
然と戦ってきた。それが学会の伝統であります。
真剣な指導もせず、組織の上にあぐらをかくような幹部は、決して本当の学会の幹部ではないと、申し上げて
おきます……」
戸田城聖が獄中の体験を経てつかんだ、大確信にあふれる、堂々たる指導を見てきた幹部のなかには、その話
し方だけを真似するものもあった。
しかし、内実が伴わぬだけに、説得力は至って乏しかった。すると焦りを感じるせいか、自分を偉く見せよう
と、尊大な態度で人に接していった。
東京の幹部のなかには、傲慢になり、理不尽に人を叱りつけることから、密かに″野犬″と呼ばれているもの
さえいた。その幹部は都議会議員でもあったが、後に学会を裏切っている。
幹部は、どこまでも思いやりにあふれ、泥まみれになって献身していく、奉仕の人でなければならない。もし
も、その精神を忘れ、わがままになり、同志を見下すようになれば、学会は幹部によってまれてしまう。
伸一は、断じてそうさせないために、一部の幹部の心に兆し始めた″傲慢″と″わがまま″に対する、闘争を
開始したのである。
26 民衆の旗（２６）
晴れ渡った空の下、真新しい弓形の青緑の屋根が、鮮やかに映えていた。
七日、山本伸一は、徳島から岡山に移動し、中国本部の落成入仏式に臨んだ。
中国本部は、伸一が会長に就任後、初めて完成した地方本部であり、学会としては、関西、九州、北海道につ
いで、全国で四番目の地方本部となる。
この年の二月に、伸一が岡山の指導に走った折に、正式に敷地の決定をみて、六月の初めに着工した。しかし、
施工上の問題や天候の関係などもあり、九月末の完成が二カ月余りも遅れてしまった。
建物は鉄筋コンクリート造りで、二階建て部分と、弓形の屋根を持つ八十畳の広間からなっていた。当時とし
ては、比較的大きな会館といってよい。
これまでは、同志の家が活動の拠点として会合にも使われてきたが、どの家も百人も集まれば、家中が人であ
ふれた。それだけに会館を気兼ねなく使用できると思うと、メンバーの喜びは大きかった。
落成入仏式は午後二時から開始され、読経・唱題の後、中国総支部長の岡田一哲の経過報告、宗門の布教区の
支院長らの祝辞となった。ここには、宗門の総監をはじめ、僧侶の代表の姿も見られた。
伸一は、前年の秋に、広島支部の結成大会に出席した折、広島の地で、岡田が怒りに震えながら、彼に打ち明
けたことを思い起こしていた。
──支部の結成大会のしばらく前に、岡田は派遣幹部の宿泊場所に予定していた広島の旅館に、打ち合わせの
ために出掛けた。すると、そこで、地元の正宗寺院の住職を中心に、何人かの僧侶が酒宴を開いていたのである。
中国総支部長の岡田の顔を見ると、住職が呼び止めた。
「岡田さん、今日の寺の行事に、学会員は、ほとんど来なかったな」
「そうですか。広島支部の結成大会があるもので、皆、結集や準備に忙しかったんだと思います」
「だいたい寺の行事のある時に、信徒がほかのことで動き回るなんてけしからん。総支部長のあんたが悪いん
だよ！」
支部の結成大会は、広島の同志が何年にもわたって目標とし、念願としてきたものだ。
最初、岡田は、丁重に答えていたが、酒を飲んで居丈高になる住職に、次第に腹が立ってきた。
「なにー、大事な支部の結成大会のどこが悪い！」
二人は言い争いになってしまった。
27 民衆の旗（２７）
岡田一哲は、自分のことしか考えない住職の言い分に、我慢ができなかった。彼は、当時、総務だった山本伸
一に、この一件を報告した。
伸一は、岡田の話を聞くと、なだめるような口調で言った。
「あなたの気持ちもわかるが、失礼があってはいけない。言うべきことは言わなければならないが、その時は、
皆に代わって私が言います。私が矢面に立てばよいことです」
以来、一年が過ぎた。その間、伸一が各地を回るたびに、これに類する話が繁に耳に入ってきた。
貧しい同志が、供養を持たずに寺に行くと暴言を浴びせられたこと。僧侶の派手な遊興が地域で話題になり、
顰蹙をかっていること……。
涙ながらに実情を訴える人や、激怒しながら語る人もいた。彼は心を痛めた。
学会は宗門を外護し、赤誠をもって、その発展に尽くしてきた。伸一も、ますます誠心誠意、宗門に尽力して
いくつもりでいた。だからこそ、彼は、第三代会長就任の折、戸田の七回忌までの目標の一つとして、大客殿の
建立寄進を掲げたのである。
それは、ひとえに日蓮大聖人の御遺命である広宣流布を願ってのことである。しかし、僧侶のなかに、その広
布への使命を忘れ、私利私欲を貪り、果ては酒色にれるものが各地に出始めていたのである。
しかも、折伏に汗を流す学会員を、ただ供養を運ぶ奴隷のようにしか考えず、見下すような態度を取る僧侶も
あった。
もし、それを放置しておけば、今後、宗門は腐敗と堕落の坂道を転げ落ち、更には、広宣流布を瓦解させる最
大の要因となるにちがいない。また、何よりも同志がかわいそうである。
御書には、「慈無くして詐いつわり親しむは即ち是れ彼が怨なり」とある。人の悪を見て、それを取り除こうと
する慈悲もなく、馴れ合いとなる姿を戒められたものだ。
伸一は、この席で、初めて、僧侶の本来の在り方に言及した。彼らが聖僧となることを信じ、願って。
マイクの前に立った伸一は、中国本部の落成を祝した後、彼がアメリカで見聞した、キリスト教の教会の実態
から語り始めた。
「……教会のなかには、礼拝に来るなら、お金を持って来いなどと言い、貧しい人を寄せ付けず、民衆を救済
するという本来の使命を放棄しているところもあるとのことでした……」
28 民衆の旗（２８）
山本伸一の言葉に力がこもった。
「もしも、日蓮正宗のなかで、寺院の法要や参詣のたびに、半ば命令のように供養を持ってこいなどというこ
とがあったら、私は大変な問題ではないかと思います。
また、信徒を家来や小僧のように思う、ずる賢い僧侶が出たならば、由々しき事態であります。
日蓮正宗は、世界でただ一つ、日蓮大聖人の教えのままに、広宣流布を、民衆の救済を目指す、清浄なる宗派
であるはずです。それゆえに、私たちは寺院を守り、供養し、僧侶を大事にするのです。
私どもは、皆、平等に大聖人の子供であります。また、学会の誇りは、誰よりも大御本尊様に尽くし、総本山、
宗門に尽くし抜いてきたことであります。
仮に、その学会員を軽んじるような僧侶、悪侶が出たならば、それは、日蓮大聖人の仰せに反し、日達上人の
お心にも反するものであり、学会は断固、戦っていかねばなりません」
伸一は、皆、平等であるべき人間が、″衣の権威″によって差別され、仏法の根本思想が歪曲されてしまうこ
とを、最も懸念していたのである。また、仏弟子である僧侶を、腐敗、堕落させたくはなかった。
それが、彼の仏法者としての信念であり、良心であった。
伸一が岡山から東京に戻ると、明年度の諸活動の検討や、本部の決裁事項が山積していた。彼は、精力的にそ
れらをこなし、「前進の年」の総仕上げに力を注いだ。
その間、十四日には、多摩川、城南、大森、品川の四支部合同の支部結成大会に臨み、更に十九日には、豊島、
大の両支部の合同結成大会に出席した。
そして、二十一日、一年の掉尾を飾る十二月度の本部幹部会が、東京体育館で行われた。
十二月度の弘教は、四万九千四百十三世帯であり、これで学会の総世帯数は、約百七十二万四千となった。こ
の年の目標であった百五十万世帯を二十二万四千世帯も上回ったのである。
更に、この席上、九州が三つの総支部に分割されたほか、八戸、十和田、仙北、石巻、会津、平、江戸川、両
国、浦和、三重、豊城、姫路の十二支部が新たに誕生した。
また、明年の「躍進の年」の活動方針として、「二百万世帯の達成」「ブロックの充実」「人材の育成」の三方針
が発表されたのである。
29 民衆の旗（２９）
どの顔にも、歓喜の輝きがあった。どの顔にも、戦い抜いた誇りがあった。
山本伸一は、本部幹部会のあいさつで、一年間の同志の敢闘を称えた後、こう締めくくった。
「年末、年始は、特に火災や交通事故などに、くれぐれも注意を払い、無事故で有意義な一年の総仕上げと、
新年の出発をしていただきたいと思います。
どうか、よいお正月をお迎えください。
そして、来年の十二月の本部幹部会の時にはまた、『こんなに一年間で成長いたしました』『こんなに功徳をい
ただきました』『家庭革命ができました』と、互いに喜んで報告ができる大飛躍の一年にしてまいろうではありま
せんか」
これで、この年の主要行事は、すべて終了したことになる。
しかし、翌日から、伸一は、「躍進の年」の助走を全力で開始したのである。
彼は、連日、理事室や各部の代表幹部との懇談を重ねた。そして、時間をかけて、幹部一人一人を指導してい
った。
会合などの行事が終了した年の瀬は、彼にとって個人指導のまたとない好機であった。
中核となる幹部が悩みや行き詰まりを感じて、悶々としていれば、力を十分に発揮することはできない。また、
幹部が自分の欠点や誤りに気づかなければ、組織の発展もない。
しかし、幹部になればなるほど、個人指導を受ける機会は少なくなってしまうものだ。ゆえに彼は、思い切っ
て、そのための時間を割いたのである。
更に、最高幹部と、各部や各地の組織の実情を詳細に分析して、それぞれの課題と目標を、明確にしていった。
全体的には大勝利であっても、組織を細かく、個別的に見てゆけば、様々な問題がある。もし、全体の勝利に
酔い、その検討を怠るならば、既に、慢心と油断が兆している証拠である。そして、そこにこそ、次の敗因が潜
んでいることを忘れてはならない。
伸一の動きに、驚き、慌てたのは古い幹部たちであった。一息つく間もなく、学会本部のエンジンは全開とな
り、新しき年への滑走が始まってしまった。彼らも、伸一に付いて、ひた走るしかなかった。
助走の勢いが跳躍の力を決定づけるように、広宣流布の活動の勝敗も、いかに周到に準備を進めたかによって、
決まってしまうといってよい。ジャンプへと踏み切る″決戦の瞬間″には、既に勝負は、ほぼ決まっているもの
だ。
30 民衆の旗（３０）
暮れも押し詰まったある日、山本伸一は午後九時ごろに自宅に戻った。彼にしては珍しい、久しぶりの早めの
帰宅であった。
ベルを鳴らして玄関のドアを開けると、妻の峯子と三人の子供が、「お帰りなさい！」と、元気な声で迎えてく
れた。
長男の正弘は七歳、次男の久弘は五歳、三男の弘高は二歳である。
「今日は子供たちが、パパのお誕生日のプレゼントの絵を渡すんだって、起きて待っていたんですよ」
峯子が、微笑みながら告げた。
彼の誕生日は一月二日だが、元日は朝から本部に行き、二日は総本山で過ごすことが恒例になっていたので、
子供たちは、年末にプレゼントを渡すことにしたのである。
伸一は、三男の弘高を抱き上げると、仏間に向かった。彼は、既に学会本部で勤行をすませていたが、子供た
ちと、少しの時間、唱題した。
唱題を終え、伸一が別室で着替えていると、峯子が小さな包みを持って来た。
「これは、あなたが子供たちと約束なさったプレゼントです」
しばらく前に、伸一は、三人の子供たちの求めに応じて、年末に、ボールペンや図鑑などを買ってやる約束を
していた。
彼は、子供たちからの要求を、たいてい二つ返事で聞き入れてしまうことが多かった。峯子はその品物を、い
つも彼に代わって用意してくれた。
伸一がプレゼントを抱えて、居間に行くと、美しい花が生けられ、テーブルの上には、ケーキが置かれていた。
彼の顔を見ると、正弘が言った。
「パパ、お誕生日、おめでとう！ ちょっと早いけどプレゼントを贈ります」
正弘は恭しく、一枚の絵を差し出した。伸一は、両手でそれを受けた。
続いて久弘と弘高も絵を手渡した。いずれも父親である伸一の似顔絵だった。
「ありがとう。みんな上手だね。よく出来ている」
「えー、ほんと！」
子供たちは嬉しそうに声をあげた。自分たちの描いた絵に、父親が感心していることが、たまらなく誇らしい
ようだった。
「一生懸命に頑張って描いたのがよくわかるよ。どんなことでも、一生懸命に頑張り、練習していけば、周り
の人がビックリするほど、上手になる。だから優れた人というのは、一番、努力した人なんだよ」
子供たちが頷いた。
31 民衆の旗（３１）
今度は、伸一が子供たちにプレゼントを手渡した。
「さあ、みんなと約束したプレゼントだ。お兄ちゃんはボールペンだったね」
″お兄ちゃん″というのは、長男の正弘のことだ。彼は、久弘のことは″久ちゃん″、弘高のことは″弘ちゃ
ん″と呼び、呼び捨てにすることはなかった。
そこには、子供は親の所有物ではなく、小さくとも″対等な人格″であるという、彼の思いが込められていた。
「パパ、ありがとう」
子供たちはプレゼントを受け取ると、目を輝かせ、すぐに包みを開いた。
「ワー、万歳！」
「やったー！」
歓声があがった。ケーキを食べながら、家族の歓談が始まった。
彼は、生来、子供が大好きだった。戸田城聖のもとで少年雑誌の編集に携わっていた時も、読者である子らに
会うことを、無上の喜びとしていたのである。
思えば、会長に就任して以来、家に帰ることができたのは、平均すれば、月に三、四日にすぎなかった。それ
も、ほとんど深夜であり、起きている子供たちを見たのは、指折り数えるほどしかない。
会長になる前は、わずかな時間だが、子供たちと接する時間をつくることもできた。三人の子供を連れて、銭
湯に行ったこともある。
物語などを話してやったこともあった。豊かな情操を培い、夢と勇気と正義の心を育みたいとの気持ちからで
ある。もっとも、彼の健気な努力にもかかわらず、「ママの方がうまいよ！」と、正直だが、手厳しい感想を聞か
されることもあったが……。
長男の正弘には、一緒に武蔵野の美しい自然を眺めながら、自ら詩をつくり、詩の書き方を教えたこともあっ
た。
家にあっても、子供がのびのびと育ち、自然に学習への関心と意欲をもてるように、環境づくりにも工夫をし
てきた。
彼の家には、膨大な蔵書を納めた作り付けの本箱があったが、伸一はある時、それをすべて取り外してしまっ
た。背表紙がむき出しのまま並んだ。
峯子が、怪訝な顔をしていると、彼は言った。
「これで、いいんだ。子供が背表紙を見て育てば、本への興味ももつようになるし、抵抗なく書物になじめる
じゃないか。
まだ子供は読まないだろうが、家に本があるかないかで、精神形成のうえでは大きな違いがある」
32 民衆の旗（３２）
山本伸一は、レコードも、小さな子供たちに、自由に使わせていた。
そのレコードは、伸一が青年時代の貧しい暮らしのなかで、一枚一枚買い集めていった、ベートーヴェンなど、
懐かしい思い出の曲であった。彼が購入したころ、レコードや蓄音機は、まだ高価なものといえた。
もちろん、子供の手にかかれば、レコードが傷つくことも少なくなかった。
だが、彼は、その代償を払ったとしても、子供が自由に名曲に親しむことの方が、はるかに大切であると考え
ていたのである。
伸一にとって心残りと言えば、会長就任後は、子供たちと接する機会がほとんどなくなってしまったことであ
った。
しかし、もとより、それは覚悟のうえのことであった。
伸一は、会長に就任した直後の五月五日の「こどもの日」に、一度だけ思い切って時間をつくり、家族で東京
タワーに出かけた。
今後、そんな時間は持てないことがわかっていただけに、幼い子供たちの胸に、父と一緒に過ごした思い出を、
刻んでおいてやりたかったのである。
峯子には、その伸一の気持ちが痛いほどわかった。楽しそうに子供たちと語らい遊ぶ夫の姿を見ながら、彼女
は心に誓っていた。
″あなた、子供たちのことは、ご心配なさらないでください。あなたの分まで力を注ぎ、私の手で、立派に育
ててまいります。あなたは、山本家のものではなく、全学会の、全同志のものなのですから″
伸一もまた、峯子の決意をよく知っていた。
会長として戦いを開始した彼は、多忙に多忙を極めたが、子供との心の交流は怠らなかった。全国を駆け巡り
ながらも、行く先々で子供たちに絵葉書を送った。文面は今日はどこに来ていて、明日はどこへ行くという簡単
なものであったが、宛名は連名にせず、必ず一人一人に出した。
また、土産を買うことも忘れなかった。それは、決して高価なものではなかったが、そこには彼の、子供たち
への親愛の情が託されていた。
たとえば、海外指導の際の土産は、使用済みの切手のセットだった。世界を身近に感じる契機になってくれれ
ばとの、配慮もあってのことであった。
直接、言葉を交わす機会は少なくとも、工夫次第で、心の対話を交わすことはできる。
これらの一葉一葉の絵葉書や土産の切手は、父と子の心を結ぶ、貴重なメッセージであった。
33 民衆の旗（３３）
山本伸一が父親として常に心掛けていたことは、子供たちとの約束は、必ず守るということだった。
伸一は、せめて年に一、二度は、一緒に食事をしようと思い、ある時、食事の約束をした。しかし、彼は自分
がなさねばならぬことを考えると、そのために、早く帰宅するわけにはいかなかった。そこで、学会本部から車
で十分ほどのレストランで、ともに夕食をとることにした。
しかし、その日になると打ち合わせや会合が入り、取れる時間は、往復の移動も含めて、二、三十分しかなか
った。だが、それでも伸一はやって来た。ものの五分か十分、一緒にテーブルを囲んだだけで立ち去らねばなら
なかったが……。
親子の信頼といっても、まず約束を守るところから始まる。もちろん、時には守れないこともあるにちがいな
い。その場合でも、なんらかのかたちで約束を果たそうとする、人間としての誠実さは子供に伝わる。それが″
信頼の絆″をつくりあげていくのだ。
峯子は、足早に去っていく伸一を見送ると、子供たちに言った。
「パパは、来ることなんてできないほど忙しかったのに、約束を守って、駆けつけてくださったのよ。よかっ
たわね」
まさに、子育ての要諦は夫婦の巧みな連係プレーにあるといえよう。
峯子は自ら、伸一と子供たちとの、交流の中継基地ともいうべき役割を担っていった。彼女は、夫のスケジュ
ールはすべて頭に入れ、子供たちに、伸一が今、どこで何をしているか、また、それはなんのためであり、どん
な思いでいるのかを語って聞かせた。
一方、伸一と連絡を取る時にも、子供たちの様子を詳細に報告していた。それによって、彼も子供が何に興味
を持ち、毎日を、どうやって過ごしているかを知り、的確なアドバイスができた。
子供の年代に応じて、母親には母親の、また、父親には父親の果たすべき役割がある。山本家では、躾につい
ては、日頃、伸一よりも子供とともに過ごす時間の多い峯子が、主に担っていた。
躾は、親が一緒に行動するなかで、自然に身につくようにすべきものといえるかもしれない。お礼やあいさつ
をはじめ、″自分のことは自分でする″″散らかしたものは片付ける″といったことなどは、口で教えれば、で
きるというものではない。
それは体得させる事柄であり、親が根気強く子供のペースに合わせ、ともに行動しなければならないところに、
その難しさがある。
34 民衆の旗（３４）
峯子は、上手に子供の関心を引き出しながら、おおらかな雰囲気のなかで躾をし、のびのびと子供たちを育て
ていった。
彼女は、正弘が平仮名が読めるようになると、勤行を教えた。側について、指で経本の文字を一字一字たどり
ながら、一緒に声を出して勤行するのである。
こうして勤行の基本を身につけた正弘は、小学校に入ると、自分から進んで、方便品、自我偈と唱題の勤行を
するようになった。
それは、峯子に手を引かれ、座談会や個人指導に連れられて行った影響もあったにちがいない。母親が不幸に
苦しむ人のために、懸命に汗を流し、それを誇りとし、喜びとしている姿を見て育てば、子供も、自然に信心に
目覚めていくものである。
正弘は、時には、寝坊して題目三唱だけで家を出て行くこともあった。
そんな時には、峯子は、こう言って送り出した。
「心配しなくても大丈夫よ。ママが、しっかり祈ってあげるから、安心して行ってらっしゃい。でも、明日は
頑張りましょうね」
その一言が、どれほど子供をホッとさせるか計り知れない。もし、逆に不安をかきたてるような言葉を浴びせ
られれば、子供は一日中、暗い気持ちで過ごさねばならない。
そこには、価値の創造はないし、それでは、なんのための信仰か、わからなくなってしまう。
山本伸一が子供たちに対して担った役割は、人間の生き方を教えることであった。彼は、をついてはならない
ということだけは、厳しく言ってきた。あとはまことに鷹揚であった。父親が叱ってばかりいれば、どうしても
子供は、萎縮してしまうからである。
彼は、親の責任として、子供たちを、生涯、広宣流布の使命に生き抜く″正義の人″に育て上げねばならない
と誓っていた。
小学生の正弘には、伸一の会長就任式となった、五月三日の総会にも参加させた。父の広宣流布に生きる決意
を、わが子の魂に焼きつけておきたかったのである。また、長男の正弘が父の心を知り、信仰への自覚を深めれ
ば、それは当然、弟たちにも大きな影響をもたらすからだ。
今、ケーキを張り、無邪気にはしゃぐ子供たちを見ながら、伸一は、しみじみと家庭の幸せをみ締めていた。
そして、彼は、会長である自分の双肩にかかる、百七十万世帯の家庭の幸福のために、来年も力の限り走り抜
かねばならぬと、決意を新たにするのであった。
35 民衆の旗（３５）
夜更けて、山本伸一は、峯子とともに、再び仏壇の前に座った。
静寂な室内に、二人の唱題の声が響いた。
彼が、第三代会長に就任し、創価の新生の歴史を開いた「前進の年」は、間もなく終わろうとしている。
思えば、この一年は、彼の人生を大きく変えた激動の年であった。
あの五月三日以来、彼は片時の休みもなく、ひたぶるに走り続けてきた。そして、学会は大いなる飛を遂げた。
一年前の学会の総世帯は約百三十万であり、四月末の段階でも、まだ、百四十万余に過ぎなかった。しかし、
それが今、会長就任八カ月で、百七十万世帯を上回るまでになった。
また、支部も四月末には六十一支部だったが、百二十四支部となり、海外にも支部が誕生した。学会は、見事
に新しき広宣流布の大空に飛び立ったのである。伸一の緒戦は、明確に大勝利を収めたのである。
彼は、この一年を振り返って、いささかも悔いはなかった。自分らしく、使命を果たすべく、まっしぐらに突
き進んで来た。恩師にも、胸を張って、報告することができる一年であると思った。
疲労のゆえか、しばしば発熱を繰り返しはしたが、今、五体には満々たるエネルギーがあふれていた。
しかし、この勝利は、広宣流布の長い旅路を思えば、まだ、ようやく飛行機が離陸した状態にすぎない。安定
飛行に入るには、来年は更に高度を上げ、全速力で上昇していくことになる。
伸一の胸には、戸田城聖から託された構想の実現のために、新しき年になすべき課題が次々と浮かんだ。
引き続き、支部結成大会を中心に全国各地を回り、指導に全力を注がなくてはならない。また、来年は、初の
アジア、ヨーロッパ訪問の第一歩を印す、更に新しき開拓の一年となろう。
広宣流布の戦いとは、間断なき飛だ。
外は、冬の夜の闇に包まれていたが、唱題を続ける彼の胸には、まばゆい「躍進の年」の太陽が輝いていた。
その光は、澄み渡る大空に七彩の虹を架け、洋々たる広布の大海原を照らし出している。
″先生！ 私は戦います。「民衆の旗」を掲げ、狭い日本だけでなく、世界を舞台にして″
唱題の声に、一段と力がこもった。
彼は、勝利を誓い、胸の鼓動を高鳴らせながら、決戦の第二幕への飛の朝を待った。
仏法西還（１）
「時」は来た！
待ちに待った、悠久の歴史の夜は明け、遂に船出の太陽は昇った。
帆を上げよう。好機は一瞬にして過ぎ去り、再び帰ることはない。
 元朝に
 祈るアジアの
 広布かな
会長山本伸一のアジアへの旅立ちとなる、一九六一年（昭和三十六年）「躍進の年」の元旦、彼は自宅でこう認
め、妻の峯子に贈った。
元日の東京は、朝から青空が広がり、街は、新春の光に包まれていた。
午前十時、学会本部の広間では、伸一を導師に初勤行が始まった。
広間を埋め尽くした同志の声が、一つに唱和し、力強く、すがすがしい音律が広がった。
伸一は、大宇宙と冥合しゆく自身を感じながら、この一年の広宣流布の大勝利と、全会員の健康と一家の繁栄
を念じ、真剣な祈りを捧げた。
勤行が終わると、彼は新年のあいさつに立った。
窓には、太陽の光が降り注ぎ、参加者の顔を明々と照らし出していた。
彼は、厳粛な表情で、一言一言み締めるように、力を込めて語り始めた。
「ただいま、皆様とともに、勤行いたしました御本尊様は、昭和二十六年（一九五一年）五月三日に恩師戸田
城聖先生が会長に就任され、人類の救済への決意をもって立ち上がられて間もなく、日昇上人より授与された、
創価学会常住の御本尊様であります。
この御本尊の脇書には、『大法弘通慈折広宣流布大願成就』とお認めでございますが、ここに学会の使命は明白
であります。
私どもの目的は、どこまでも、人類の平和と幸福のために、広宣流布を実現していくことです。事実、この七
百年の間に、日蓮大聖人の御遺命のままに、広宣流布を現実に成し遂げてきたのは、創価学会だけであります。
その使命を果たしゆくには、まず皆様方ご自身が、物心ともに幸せになりきっていくとともに、友の幸福を願
う、強き慈愛の心を持たねばなりません。人々の幸福を祈り、願う心こそ、学会の精神であります。
戸田先生は『一家和楽の信心』『各人が幸福をつかむ信心』『難を乗り越える信心』の三つを、学会の指針とし
て示されましたが、そこに広宣流布の道があります。
どうか幹部の皆さんは、この指針を深く胸に刻んで、全同志の幸福のために献身しゆく一年であっていただき
たいと思います」
2 仏法西還（２）
山本伸一は簡潔に話を終えた。
それから、戸田城聖をしのび、代表の人が、恩師の和歌を朗詠した。
 雲の井に
 月こそ見んと
 願いてし
 アジアの民に
 日をぞ送らん
この和歌を聞くと、伸一の心は躍った。それは、一九五六年（昭和三十一年）の年頭に、戸田が詠んだ懐かし
い和歌であった。
──雲のもれ間に、ほのかな幸の月光を見ようと願うアジアの民衆に、それよりも遙かに明るく、まばゆい太
陽の光を送ろう、との意味である。
ここでいう「月」とは釈尊の仏法であり、「日」とは日蓮大聖人の仏法を指すことはいうまでもない。
戸田は、「諫暁八幡抄」などに示された、大聖人の仏法西還の大原理をふまえ、東洋広布への決意を詠んだので
ある。この戸田の決意は、そのまま、愛弟子である伸一の決意であった。
そして、今、伸一は、その実現のために、この一月には、インドをはじめとするアジアの地に、東洋広布の第
一歩を印そうとしていたのである。
更に、この後、「躍進の年」の新出発の決意を込めて、全員で「躍進の歌」を合唱した。
一、恩師の御旨を
 しっかと抱き
 やるぞ やろうぞ
 広宣流布を
 波が騒げば
 血は躍る
 日本男児は
 意気でゆく
 意気でゆく
この歌は、「中国健児の歌」として、中国総支部の友に愛唱されてきた。
前年の十二月、岡山の中国本部の落成入仏式に出席した伸一は、この歌を聴くと、直ちに提案した。
「力強い歌だ。率直な表現のなかに、広宣流布への心意気があふれている。全国で歌っていくようにしてはど
うだろうか」
総支部長の岡田一哲をはじめ、中国の同志は、手を取り合って喜んだ。
伸一は、更に皆に同意を求めた。
「しかし、『中国健児の歌』では、ほかの地域の人が抵抗を感じると思う。そこで、来年は『躍進の年』でもあ
るし、『躍進の歌』にしてはどうか」
皆、賛同した。そして、十二月度の本部幹部会で、正式に「躍進の歌」として発表されたのである。
3 仏法西還（３）
「躍進の歌」の大合唱をもって、午前十一時過ぎ、初勤行は終了した。
山本伸一は立ち上がり、退場しようとしたが、足を止めて、もう一度、皆に向かって言った。
「昨年は、皆さんの大奮闘で、大勝利を飾ることができましたが、本当の勝負はこれからです。今年は、『勝っ
て兜の緒を締めよ』を合言葉とし、胸に刻んで進みたいと思います」
「はい！」という、明るい元気な声が響いた。
「力の限り、戦いましょう！ 私は、この一年で百年分の歴史をつくります」
気迫にあふれた言葉であった。
参加者は、会長山本伸一の並々ならぬ決意を感じとった。
二日の朝、伸一は総本山に向かった。翌三日にかけて、全国の支部幹部以上の幹部が登山することになってい
たのである。
ちょうど、この年から、月例登山会の日が増え、毎月、二十日間にわたって、登山が実施されることになった。
二日は、その新たな月例登山会の、最初の日でもあった。
登山会は、前年の八月までは、毎週、土曜から月曜にかけて、一泊と日帰りで行われていた。しかし、会員の
増加にともない、参加希望者も増し、前年の九月からは、火曜にも登山を実施した。だが、それでも、まだ、間
に合わず、新年から、月に二十日間としたのである。
この月例登山会の期間中、総本山には、一泊と日帰りの登山者を合わせ、一日約六千人が、北は北海道、南は
九州からやって来ることになる。
一日の夜、山本伸一は床に就いても、なかなか眠れなかった。まどろんでも、すぐに目が覚めた。夜中も登山
者の乗った列車やバスが運行し続けていると思うと、眠ることができないのである。彼は、目覚めるたびに、無
事故を念じて、心で唱題するのだった。
二日の正午前、伸一は総本山に到着した。
大御本尊に参拝した後、彼は、胸を高鳴らせて、戸田城聖の墓に詣でた。
墓前に立ち、合掌しながら、彼は万感の思いで語りかけた。
″先生！ 伸一は、この二十八日に、先生のご遺言である東洋広布の旅に、いよいよ出発いたします。先生に
代わって、アジアの民に幸福の光を送り続けてまいります……″
彼の胸には、東洋の民衆を思い続けた恩師の顔が、鮮烈に浮かんでいた。
4 仏法西還（４）
二日の夕刻からは、理事会が開かれ、続いて御書講義、青年部の指導会などが行われた。翌三日には、全国の
支部幹部が一堂に会して、全国幹部会が開催されることになっていた。
このうち、二日の理事会では、青年部の最高幹部である秋月英介と吉川雄助の二人が、新たに理事に就任する
ことが理事室全員の賛成で決定。三日の全国幹部会で、山本伸一会長から発表された。これによって理事室は、
会長を含め、二十三人の陣容となった。
彼らを理事に推薦したのは山本伸一であった。組織の発展のためには、常にマンネリの古い殻を打ち破る斬新
な発想と、みずみずしいエネルギーが必要だ。そして、それは若い力に期待する以外にない。
伸一は、新しき創価の時代を開くために、青年たちが一日も早く、学会のいっさいの責任を担い立つことを願
っていた。総本山にあっても、彼は青年たちと語る機会を持ち、生命を削る思いで育成にあたった。
その懇談の折、水戸の女子部のリーダーが、思い詰めた顔で、伸一に言った。右足の不自由な中川正子という
女性であった。
「先生、私は、どうしても、ほかの人のようには活動することができません。自分なりに精いっぱいやって来
ましたが、思うような成果を収めることもできませんでした。やはり、私が支部の中心となって活動するのは、
無理ではないかと思います……」
彼女は三歳の時に丹毒に罹り、右足を膝から切断していた。伸一は前年の九月、水戸支部の誕生にあたって、
その中川を女子部の中心者に任命した。中川に一途な信心の姿勢を感じたからである。また、彼女には妹がいて、
何かにつけ、よき補佐役として応援してくれていることも考慮してのことであった。
人事の面接の際、伸一は、こう指導した。
「体が不自由だからといって、決して退いてはいけない。勝利の力は決定した一念にある。また、知恵を働か
せることです。妹さんにも応援してもらい、姉妹で力を合わせ、車の両輪のように頑張ることです」
それから三カ月余が過ぎていた。
足の不自由な中川にとって、女子部の中心幹部として活動することが、いかに大変かを、伸一は十分に承知し
ていた。
彼はこの時、中川を称え、庇い、休ませてやりたいとさえ思ったが、あえて厳しい口調で言った。
「それでは、まるで任命した方が悪いみたいではないか！」
5 仏法西還（５）
山本伸一は、中川正子を鋭く見つめて言った。
「女子部の幹部として、あまりにも情けない。私はそんな弱虫は嫌いだ！」
こう言ったきり、伸一は何も答えず、次の質問に移った。
彼女は呆然としていた。中川にしてみれば、悩み抜いた末の相談だった。
メンバーの家庭指導にしても、ほかの幹部は一日に何軒も回っているのに、彼女の場合は、一、二軒が精いっ
ぱいだった。そんな自分が女子部のリーダーでよいのかという疑問に、彼女はさいなまれ続けてきた。
また、女子部員の折伏の応援に出掛けても、不自由な足に、無遠慮な冷たい視線を浴びせられることが少なく
なかった。彼女は、いつも、そのまなざしに、蔑みの色を感じとった。そして、自分が中心者でいることによっ
て、学会に対する周囲の評価を、低いものにしているように思えてならなかったのである。
だが、伸一の指導は、意外なほど厳しかった。中川は、自分の考えの、どこが間違っているのか、わからなか
った。ただ「弱虫」という言葉だけが、鋭く突き刺さり、いつまでも頭の中にこだましていた。
伸一は、彼女の気持ちが痛いほどよくわかった。しかし、単なる感傷や同情は、彼女にとって、なんのプラス
にもならないことを、彼は知り抜いていた。
中川に必要なものは、人間としての強さである。彼女は、これからも、体が不自由であることで、差別や偏見
にさらされることもあるだろう。現実は決して甘いものではない。
そのたびごとに、自らが傷つき、卑屈になってしまえば、人生の勝利はない。その自分の生命を磨き、強め、
弱さを克服していくのが信仰である。
仏法は平等だ。体が不自由であっても、人間として無限の輝きを放ち、最高の幸福境涯を開くことができる。
それを実証するための彼女の戦いであるはずだ。
それゆえに伸一は、中川が、何があっても負けない強さを身につけるために、あえて厳しく訓練しようとして
いたのである。
伸一の鍛錬とは、その人の力を引き出すとともに、それぞれの生命に潜む不幸の″一凶″を断つ、精神の格闘
にほかならなかった。
彼は、懇談会が終了した後も、中川のことを考え続けた。伸一は、彼女ならばあの指導の意味を理解し、必ず、
新しい挑戦を開始するだろうと信じていた。彼の厳しさは、信頼に裏打ちされていたのである。
6 仏法西還（６）
青年たちは、会長山本伸一を、仏法と人生の師として慕い、集って来ている。
ゆえに、伸一は、皆の生命を錬磨し、崩れざる幸福境涯へと導くために、時として厳しい指導もした。
それは、一念を凝縮して相手のことを考えに考えた末の、厳愛であった。言葉が厳しければ厳しいほど、彼の
心には涙があふれた。
青年たちも、それをよく知っていた。だから、どんなに叱られても、彼の指導を全身で受け止め、食らいつく
ようにして、伸一にぶつかってきた。それが師弟という信頼の絆に結ばれた世界の強さでもある。
この会合が終わると、伸一は、茨城を担当してきた理事の鈴本実に語った。
「私は、今日、あの女子部の幹部を叱ったが、彼女は、決して弱虫なんかじゃない。本当によくやっている。
もう一歩、自分の殻を破れば、幸福の大道が開かれる。今は悲しみでいっぱいだろうが、やがて新たな気持ちで、
地元に帰って、きっと頑張るはずだ。
彼女は、誰よりも宿命と戦い、苦労を重ねてきている。それだけに人の苦しみがよくわかる、立派なリーダー
になるだろう。大切な宝だ。君からも、よく激励してやってほしい」
一方、中川正子は、宿坊に帰ると、泣きながら唱題した。すると、人事面接の折に、山本会長から、「決して退
いてはいけない」と言われながら、役職を辞めたいなどと考えた自分の惰弱さに気づいた。
″私は、なんて弱虫なんだろう。自分に負けて、卑屈になっていた。先生はそれを見破られ、弱い心を打ち破
ってくださった。……でも、先生は、怒っていらっしゃるにちがいない″
そう思うと、いたたまれない気持ちになった。
そこに、理事の鈴本がやって来た。彼は励ましの言葉をかけながら、伸一が語っていたことを漏らした。
「先生は、あなたのことを″弱虫ではない。きっと頑張るはずだ″と期待されています。あなたの奮起を促そ
うとして、先生は、あえて、あのような指導をされたんです」
鈴本の話に、中川は、閉ざされた心に、光が差し込む思いがした。彼女の顔に笑みが広がったが、その目には、
また、大粒の涙があふれた。清らかな歓喜と誓いの涙であった。
この日から、中川は感傷の淵から、決然と立ち上がった。
伸一の青年たちへの訓練は、年の初めから、寸暇を惜しんで、真剣勝負で行われていたのである。
7 仏法西還（７）
人生の戦いも、広布の活動も、すべては強き決意の一念によって決まる。
敗北の原因も、障害や状況の厳しさにあるのではない。自己自身の一念の後退、挫折にこそある。
山本伸一が会長に就任して以来、未曾有の弘教が成し遂げられてきた源泉も、彼の確固不動なる一念にあった。
それは戸田城聖の弟子としての、誇り高き決定した一心であった。
″先生の構想は、必ず実現してみせる！″
それが、伸一の原動力であり、彼の一念のすべてであったといってよい。
伸一には、障害の険しさも、状況の難しさも、眼中になかった。困難は百も承知のうえで、起こした戦いであ
る。困難といえば、すべてが困難であった。無理といえば、いっさいが無理であった。
人間は、自らの一念が後退する時、立ちはだかる障害のみが大きく見えるものである。
そして、それが動かざる″現実″であると思い込んでしまう。
実は、そこにこそ、敗北があるのだ。いわば、広宣流布の勝敗の鍵は、己心に巣くう臆病との戦いにあるとい
ってよい。
伸一は今、一人一人の一念の変革を成そうとしていた。人間革命といっても、そこに始まるからである。
一月三日の朝、彼は総本山の未来の構想を思い描きながら、日達上人と境内を散策した。
大化城の横を通りかかると、一本の杉の巨木が横たわっていた。
上人が伸一に語った。
「山本先生、この木は、伊勢湾台風の時にも微動だにしなかったのですが、木食虫に食い荒らされて、あえな
く枯れ死してしまったんです」
「そうですか。用心すべきは身中の虫ですね……組織も、個人も。常に、身中の敵、己心の賊と戦うことを忘
れれば、そこからやられてしまいます。この杉は令法久住のための大事な戒めのように思います」
日達上人は、笑いながら頷いた。
この日、新年初の全国幹部会が行われた。
伸一は、ここでも幹部自らの一念の変革を訴えた。勝利の太陽は、わが胸中にあり。臆病という、己心の敵を
討て──と。
更に、呼吸を合わせることの大切さを強調した。
「組織の強さは、どこで決まるか。それは団結であり、幹部が呼吸を合わせていくことです。幹部同士の呼吸
が合わない組織というのは、一人一人に力があっても、その力が拡散してしまうことになります」
8 仏法西還（８）
「たとえば、会合で支部長が『学会活動をしっかりやって、功徳を受けていきましょう』と指導する。それに
対して、隣にいる副支部長が『生活を離れて信心はない。仕事を一生懸命にしよう』と言えば、まとまる話も、
まとまらなくなってしまう。
あるいは、支部長が『わが支部は教学をしっかり勉強していきたい』と言った時に、『実践のない教学は観念で
す。折伏しなければ意味がない』と支部の婦人部長が言えば、聞いている人は、何をやればよいのかわからなく
なってしまう。
これは呼吸が合わない典型です。どの人の話も学会が指導してきたことではありますが、これでは、指導が″
対立″して混乱をきたすことになる。
これは、呼吸を合わせようとしないからです。呼吸が合えば、同じ趣旨の発言をしても、自然に言い方が違っ
てきます。
たとえば、支部長が『教学をやりましょう』と言ったら、『そうしましょう。そして、実践の教学ですから、題
目を唱え、折伏にも頑張っていきましょう』と言えば、聞いている人も迷うことはない。これは″対立″ではな
くて、″補う″ことになります。
野球でも、強いチームは巧みな連係プレーができます。一塁手が球を追えば、誰かが代わりに一塁に入ってい
る。これも呼吸です。一塁を守るのは彼の仕事だから、自分には関係ないといって何もしなかったら、試合には
勝てない。
また、ランナーが出て、得点のチャンスとなれば、自分がアウトになっても、送りバントや犠牲フライを打つ
こともある。
大切なのは、自分を中心に考えるのではなく、勝利という目的に向かい、呼吸を合わせていくことです。そこ
に、自分自身の見事なる成長もある。
ともかく、今年もまた、鉄の団結をもって、未聞の凱歌の歴史を開いていこうではありませんか」
幹部会終了後、伸一は、この一年の大勝利への誓いをとどめ、全参加者と記念のカメラに納まった。
ここに、新しき躍進のエンジンは、轟音を響かせて回転を開始したのである。
全国各地に散ってゆく友の顔は、闘志に燃え輝き、胸には革新の鼓動が脈打っていた。
9 仏法西還（９）
まだ松の内の一月七日、山本伸一は、空路、大阪を経由し、福岡に向かった。
九州は、十二月度の本部幹部会で、第一、第二、第三の三総支部に分割され、その合同の結成大会に出席する
ためであった。
九州の三総支部結成大会は、八日、午前十一時二十分から、小倉の三萩野体育館で行われた。
開会前から、会場には、「東洋広布の歌」の力強い歌声が響いていた。
 一、久遠の光 妙法の
 広宣流布の
 時来たる
 決然起ちて
 今ここに
 この大地をば
 踏みしめて
 東洋広布は
 我等の手で
会長山本伸一のアジア指導に相呼応して、東洋に幸と平和の光を注がんとの決意を込めての、友の合唱であっ
た。
この歌は一九五四年（昭和二十九年）に九州の友の愛唱歌として誕生した。その後、東京の小岩支部でも愛唱
されてきた歌である。
歌が誕生したころ、九州の友のスローガンが「九州制覇は我等の手で」であったことから、当初、歌詞の最後
の一節は「東洋広布」ではなく、「九州制覇」となっていた。そして、題名も、「九州制覇の歌」となっていたの
である。
「制覇」とは、いかにもものものしい、戦闘的な表現だが、そこには、全九州に妙法を広め、人々の幸福を実
現しようとの、燃え立つばかりの意気が託されていた。
ところが、五七年（同三十二年）の四月、第一回九州総会に出席した戸田城聖は、このスローガンを聞いて、
こう語った。
「さきほどから、『九州制覇は我等の手で』と言っているが、そんな了見の狭いことは言わん方がよいと思う。
どうも九州には、自分のことにばかりこだわる傾向があるようだ。
たとえば、九州では、よく『九州男児』というが、ほかの地域では、あまりそんな言い方はしない。『北海道男
児』や『関東男児』『大阪男児』などというのは、聞いたことがない。
この『九州制覇』というのも、自分たちのことしか考えないようで、スケールが小さい。どうせなら『東洋広
布は我等の手で』と言ってほしいものだ」
戸田のこの指導を契機にして、九州では、愛唱歌の歌詞も「東洋広布は我等の手で」と改め、歌の題名も「東
洋広布の歌」としたという経緯があった。
10 仏法西還（１０）
古来、大陸と交流の深かった九州に、戸田城聖は、東洋広布への大きな期待を託していた。
逝去の半年前、九州総支部の結成大会に出席した戸田は、アジアの実情について触れ、創価学会の使命を語り、
こう話を結んだ。
「願わくは、今日の意気と覇気とをもって、日本民衆を救うとともに、東洋の民衆を救ってもらいたい」
それが、戸田の、九州での最後の指導となったのである。
 九州の同志は、戸田のその言葉を胸に刻んできた。それだけに、会長山本伸一のアジア訪問を、どこよりも
喜び、この日の三総支部結成大会を、伸一とともに東洋の平和のための旅立ちの日にしようとしていた。
伸一は、この席上、恩師をしのびつつ、アジア訪問について、語っていった。
「私は、今月の二十八日から、日達上人とともに、インド及び東南アジアに行ってまいります。
日達上人は、『三大秘法抄』（三大秘法禀承事）を書写され、これを釈尊の成道の地であるブッダガヤに、埋納
することになっております。
日蓮大聖人の独一本門の肝要である三大秘法について述べられた、この御書を埋納することは、真実の仏法が
いよいよ日本から西還しゆく、先駆けの証であります。
また、学会としては、三十センチメートル四方、厚さ五センチメートルの御影石に、私が書いた『東洋広布』
の文字が刻まれた石碑などを埋納してくることになっております。これは恩師戸田先生が念願された、アジアの
平和と幸福を成就する、弟子としての私の誓いであります」
伸一は、この石碑の脇書の日付を、「立宗七百九年一月二十八日」とした。
これをインドのブッダガヤに埋納する日は、二月四日の予定であったが、日付を出発の日にあたる一月二十八
日にしたのは、日蓮大聖人の立教開宗の日が、建長五年（一二五三年）の四月の二十八日であったからである。
このほかに、日達上人の一閻浮提広宣流布への願文、方便品・寿量品の勤行要典、総本山の土で焼いた湯飲み
茶碗、また、東洋の平和実現のために戸田の具体的な指導を受けた水滸会員の寄せ書き、学会を代表して理事室
らの署名の寄せ書きが、埋納されることになっていた。
理事室の寄せ書きには、牧口常三郎と戸田城聖の名も記されていた。牧口の名は牧口門下の代表が、戸田の名
は伸一が代筆したものであった。
11 仏法西還（１１）
「東洋広布」の石碑をはじめとする埋納品は、やがて、いつの日か、東洋の民衆の幸福と平和が実現された広
宣流布の暁に、再び掘り出すことになっていた。
いわば、未来の広宣流布への道標を打ち立てる儀式となるのが、この埋納であった。
山本伸一は、場内を埋め尽くした同志に、烈々たる声で語っていった。
「私は、戸田先生の弟子らしく、皆様方の先駆として、東洋の民衆の″幸福の橋″″平和の橋″を築いてまい
る決意です。
そして、私に続いて、その橋を渡る人こそ、『東洋広布は我等の手で』との自覚をもっておられる九州の皆さん
であっていただきたいと、念願するものであります。
アジアは、アフリカとともにＡＡ諸国として、世界の未来の鍵を握っております。しかし、いずれも開発途上
にあり、経済問題や民族問題など、深刻な課題をかかえております。
また、東西両陣営の狭間にあって、その対立の構造が持ち込まれ、内戦に発展しかねない状況にある国もあり
ます。そうしたアジアの友と、心と心を結び合い、生命と平和の哲学を分かち合うことは、同じ人間として、同
胞としての務めでもあります。
東洋広布とは、表現を変えれば、人間の尊厳を守り抜き、永遠の幸福と平和を創造するヒューマニズムの精神
の種子を、アジアの人々の心に、植えゆくことにほかなりません。
私たちの活躍の舞台は、日本だけでなく、アジア、世界であります。私どもはそうした大きな理想をいだきな
がら、そして、現実の大地をしっかりと踏み締めて、信心即生活の勝利者として、一歩一歩、足元を固めて前進
してまいりたいと思います。そこに、偉大なる理想の実現につながる道があるからです。
本年一年のますますの健闘と、麗しい人間の絆で結ばれた、仲のよい各総支部の建設をお願い申し上げ、私の
話といたします」
九州三総支部の結成大会の終了後、伸一は、九州の幹部と懇談会をもった。
そこで、彼は提案した。
「九州で誕生した『東洋広布の歌』を、全学会で愛唱し、東洋の平和の建設に邁進していきたいと思いますが、
いかがでしょうか」
大拍手が起こった。
「では、今月の二十七日の本部幹部会で、みんなにこの歌を紹介します」
これによって、この歌は日本全国へ波動していくことになるのである。
12 仏法西還（１２）
今回の山本伸一のアジア訪問の目的は、日蓮大聖人の御予言である、″仏法西還″の第一歩を印し、東洋の幸
福と恒久平和への道を開くことにあった。
日蓮大聖人は、「諫暁八幡抄」に、次のように仰せである。
「月は西より東に向へり月氏の仏法の東へ流るべき相なり、日は東より出づ日本の仏法の月氏へかへるべき瑞
相なり」
＜月は、輝き始める位置を、一日ごとに西の空から東に移していく。これは、月氏、すなわちインドの釈尊の
仏法が東へと流れていくしるしである。また、太陽は東から出る。これは日本の仏法、つまり、日蓮大聖人の仏
法が月氏に還るという兆しである＞
この「諫暁八幡抄」のほか、「顕仏未来記」などにも、同様の趣旨の御文がある。いずれも、日蓮大聖人の仏法
の西還を予言され、東洋、世界への広宣流布を示されたものである。
戸田城聖は、その御聖訓の実現を、創価学会の使命として、伸一をはじめとする青年たちに託した。
もしも、創価学会がなければ、この仏法西還の御本仏の御予言も、虚妄となってしまったにちがいない。
その先駆けの歩みを、伸一は会長に就任して迎えた新しき年の初めに、踏み出そうとしていたのである。それ
は仏法の歴史を画し、東洋に生命の世紀の旭日を告げるものであった。
また、アジア各国の国情の視察と併せて、総本山に建立寄進する大客殿の建築資材を入手することも、この旅
の目的であった。″大客殿は世界の名材を集めて建設せよ″というのが、戸田の遺言であったからだ。
訪問地は香港、セイロン（現在のスリランカ）、インド、ビルマ（現在のミャンマー）、タイ、カンボジアの五
カ国一地域である。
期間は、一月二十八日から二月十四日までの、十八日間の予定である。かなりの強行スケジュールといってよ
い。
メンバーは、学会からは会長の山本伸一のほか、理事の関久男、森川一正、婦人部長の清原かつ、青年部長の
秋月英介、そして、通訳と案内を兼ねて、学生部出身の男子部の幹部である三川健司が同行することになってい
た。三川は、東京外国語大学で英米語を学び、卒業後、ビルマのラングーン大学（現在のヤンゴン大学）に留学
したこともある青年である。
一方、宗門からは、日達上人と同行の僧侶一人が渡航することになっていた。
13 仏法西還（１３）
ともあれ、御書の「三大秘法抄」や「東洋広布」の石碑などの埋納の方法については、山本伸一に同行する森
川一正と秋月英介を中心に、「水滸会」のメンバーと男子部の幹部で検討することになっていた。
石碑は、御影石だからそのまま地中に埋めても問題はないが、それ以外のものは、百年、二百年たっても腐食
することのない、丈夫なケースにいれて埋納する必要がある。
森川と秋月は、男子部長の谷田昇一に相談し、石油会社に勤める、化学に詳しい男子部の幹部の青田進たちに、
埋納の方法を研究してもらうことにした。
青田らは真剣に検討を重ねた。その結果、通常、手に入るもののなかでは、クロム一八パーセント、ニッケル
八パーセントの一八─八ステンレス鋼が、最もに強く、保護ケースの素材に適しているとの結論に達した。
そこで、このステンレス鋼で高さ三十センチメートル弱、直径十五センチメートルほどの筒型のケースをつく
ることにした。
蓋はネジ式にし、水の侵入を防ぐために、ネジの部分に「非硬化性」のボンドを塗るようにした。
ボンドを「非硬化性」にしたのは、「硬化性」では掘り出した時に、固まって蓋が開かなくなってしまうからで
ある。
更に、ケースの外側を腐食防止剤で覆い、蓋の周りは、腐食防止剤を塗ったテープを巻くことにした。
また、埋納品は、一つ一つ入念にポリエチレンで包んで、三重に密封することになった。
これで、収納の問題は解決したが、ここでまた難問に出くわした。インドに入るまでには、香港、セイロン（現
在のスリランカ）、インドの税関を通らなくてはならない。密封したままのステンレスの円筒のケースが、そのま
ま持ち込めるとは思えなかった。
もし、税関でケースを開けられてしまえば、元通りに密封することは難しい。そうなれば、腐食しやすくなる
だろうし、水も入ることになりかねない。
また、無事にインドまで運んだとしても、ブッダガヤの釈尊ゆかりの地に、埋納を許可されるかどうかも、大
きな問題であった。
青年たちは、外務省に出掛け、事情を説明した。そして、外務省の方から、事前に、ブッダガヤでの埋納の正
式な許可を取ってほしいと要請した。更に、各国の税関を無事に通過できるように、手配してもらえないかと、
必死に頼んだ。
14 仏法西還（１４）
外務省で応対に出た係官は首を捻った。
「ブッダガヤに埋納するんですか？ ともかく、私どもの方では、手の打ちようがありません。そんな前例は
ありませんから。
また、ケースを開けずに、各国の税関を通過できるかどうかも、外務省の権限外の問題です。
むしろ、インド大使館をはじめ、関係の大使館に相談してみてはどうですか」
青年たちは、思案した末に、まず羽田空港の税関に、埋納の品物とケースを持ち込んで事情を説明した。そし
て、その場で写真を撮ってから、品物をケースに収めて密封し、中身がなんであるかを示す証明書を出してもら
った。しかし、この証明書が、他国の税関でどの程度、効力を発揮するかは疑問であった。
更に、通関の審査が厳しいと聞いていたセイロン（現在のスリランカ）とインドの大使館にも出掛けていった。
セイロンの大使館では、「それは、現地で交渉してみてください。話が難航した場合には、現地の日本大使館に
も協力をお願いしてみたらどうでしょうか」とアドバイスしてくれた。
また、インド大使館は、青年たちの熱意が通じたのか、インドの税関あてに、ケースの中は日本の税関が証明
しているので、開封せずに通関させるように記載した文書の発行を、約束してくれた。
しかし、ブッダガヤでの埋納の許可の件は、インドへ行って相談してほしいとの返事だった。
最大の課題は、先に持ち越されてしまった。また、インドの税関あての、大使館の文書もなかなかできなかっ
た。
出発の日が近づくにつれて、森川一正たちの不安はつのっていった。
ある日、森川が、山本伸一のところに、準備状況の報告にやって来た。
「先生から、埋納の準備をお任せいただきましたが、埋納についても、通関についても、まだ、最終的な許可
は出ておりません。申し訳ございません」
森川の顔には、苦悩の色が浮かんでいた。
伸一は言った。
「もし、ケースが開けられてしまったら、それはそれで仕方がない。
また、埋めるのは、ブッダガヤならば、釈尊の成道の地から、少しぐらい離れていてもいいではないか」
森川の胸に、彼を励まそうとする伸一の思いが熱く染み渡った。彼は大事な勝負どころで心配をかけ、かえっ
て慰めてもらっている自分が情けなかった。
″なんとしても、成功させなければ……″
森川はを握り締めた。
15 仏法西還（１５）
山本伸一は、渡航前の多忙な日が続いていたが、各地の活動を軌道に乗せるため、支部の結成大会を中心に指
導に駆け巡っていた。
一月十三日には、東京・墨田区の両国公会堂で行われた、両国支部の結成大会に出席した。
伸一は、この席で、学会がさまざまな非難と中傷を浴びながらも、なぜ、広宣流布の輪を広げてきたかに言及
していった。
「リンカーンは″すべての人々をしばらくの間、騙すことや、少数の人々をいつまでも騙すことはできても、
すべての人々をいつまでも騙すことはできない″と語っています。私もその通りだと思います。
誤った宗教であれば、一時的には隆盛を誇っても、長い目で見た時には、必ず滅びていかざるをえない。
学会がますます勢いを増して、前進しているのは、仏法が真実であり、皆が心から納得するだけの裏付けがあ
るからです。事実、本当に信心し抜いた人は、皆、大功徳を受けているではありませんか。
先日もある識者が『学会は、これだけ力があり、真面目な団体である。日本を支える底力となっている。その
学会を、なぜ、日本の社会は、正しく評価しようとしないのか、不思議でならない。私は学会に大きな期待を寄
せています』と語っておりました。
更に、その方は、『ちょうど、中華人民共和国があれだけ大きな力を持ちながら、まだ、世界が、その存在を正
式に認めようとしないことに似ている。日本における学会への対応も、それと同じものがあるのではないか』と
言うのです。
結局、新しい力の台頭に対する恐れがあるのです。
私も、この識者の考えに同感です。中華人民共和国は実際に大きな力を持ち、多くの民衆を抱える大国家とな
っている。当然、世界はその存在を認め、国連に迎え入れるべきであると思います」
当時、国連は、中華人民共和国の加盟を認めず、台湾の国民党政府を中国の代表としていた。そこには、冷戦
構造のなかでのアメリカの思惑が、色濃く反映されていたのである。
伸一は、東洋の未来に思いをめぐらす時、隣国である中国のことを考えないわけにはいかなかった。なかでも、
日本との国交については、一日も早く回復すべきであり、そうでなければ双方の国民にとって不幸だ、との固い
信念をいだいていたのである。
彼は、このあと、両国支部の一人一人が、社会の信頼厚きリーダーに育つことを訴え、指導とした。
16 仏法西還（１６）
寒風をついて、山本伸一の指導は続けられた。
一月十八日には、宇都宮支部の結成大会に出席した。栃木は、戸田城聖が戦後初めて、地方指導に訪れた地で
ある。伸一の激励にも、力がこもった。
どこの支部の結成大会に臨んでも、彼は、わずかでも時間があれば、青年たちと懇談するように心掛けた。未
来への構想が広がれば広がるほど、必要となるのは、次代を担いゆく若き人材であるからだ。
また、学会本部にあっても、青年を見れば、すぐに声を掛けた。
「教学は、しっかり勉強しているかい」
そして、「ハイ」という声が返ってくると、すかさず言うのだった。
「では、どのぐらい勉強しているか、質問するよ。
大聖人と天台の一品二半の相違は？」
質問は、矢継ぎ早に出された。
見事に答える青年もいたが、時には、しどろもどろになる人もいた。
すると、伸一は微笑みながら言った。
「カレーライスがあっても、スプーンがなければ食べることはできない。またビールがあっても、抜きがなけ
れば、飲むことはできない。同じように、中途半端な勉強では、何事も身につかないし、結局、力にはならない。
徹底して学んでいくことだよ」
彼は、教学だけでなく、ダンテ、ゲーテ、ユゴー、トルストイなどの文豪について、それぞれの作品の内容を
聞くこともあれば、彼らが生きた時代背景を尋ねることもあった。
そして、それを糸口にして、文学論や人物論を展開していった。
それゆえに、青年たちは山本会長の前に出ると緊張もしたが、何よりも触発の大きな喜びを感じていた。彼の
いくところは、さながら現代の松下村塾の観を呈した。
また、彼は、青年のどんな相談にも、兄のように応じた。健康の問題から、仕事、結婚などの問題まで、全魂
を傾けて指導した。
そして、少しでも励ましになればと、ポケットマネーで買い求めた、心づくしの記念品を贈った。
時には、自分が身につけていた万年筆やネクタイ、更には、ベルトまでプレゼントしてしまうことさえあった。
伸一は、学会の宝である愛する青年たちを、人格にも教養にも秀でた、世界を担いゆく一流の指導者にするた
めに、心を砕いていたのである。
17 仏法西還（１７）
一月二十三日、山本伸一は総本山に向かった。
宗門の主催で行われる、アジア歴訪の歓送会に出席するためであった。
青い空に、白雪の富士が美しく映えていた。
歓送会は、午後一時過ぎから大講堂で行われた。
あいさつに立った日達上人は、感無量の表情で、語り始めた。
「今回、創価学会会長・山本伸一先生の道案内によりまして、東南アジア方面へ、まいることになりました。
まことに身にあまる光栄と存じておるのでございます。
思いますれば、仏法がインドから発祥いたしまして……」
日達上人は、釈尊の仏法が、インドから、中国、朝鮮半島（韓半島）を経て、日本に渡ってきた「仏法東漸」
の歴史に触れ、中国の名僧も、インドに仏法を求めて旅したことを語った。
そして、七百年前、日蓮大聖人が、日本にあって末法の民衆の救済のために、真実の仏法を打ち立てられたこ
とを述べ、この仏法のアジア、世界への広宣流布を、大聖人が宣言されていることを訴えた。
「……その広宣流布が、世界、一閻浮提の広宣流布がいつになるかというと、大変、難しい問題でございます。
大聖人は『時を待つ可き』と仰せになっております」
上人は、時期についての言及は避けて、こう話を結んだ。
「……不肖、私が創価学会の案内で、今、あの釈尊の悟りを開いたブッダガヤの地へまいりまして、大聖人様
の『三大秘法抄』（三大秘法禀承事）をもってそこに埋蔵し、再び、化儀の広宣流布がそのインドに到達する時を
こいねがって、今回、行ってきたいと思うのでございます。
皆様が、今日、全国からお集まりくださいまして、この壮途をお祝いくださいましたことに、私は、実に感激
をもって、お礼を申すのでございます」
最後に、山本伸一のあいさつとなった。
「高いところから、失礼とは存じますが、一言、ごあいさつをさせていただきます。
創価学会の目的は、申すまでもなく、全世界の広宣流布に進んでいくことでございます。世界の民衆を一人も
漏れなく幸福にすることこそ、私どもの念願であり、決意であります」
彼は、広宣流布の「時」をつくり、大聖人の御遺命を成就する誓いに燃えていた。前途に待つ、いかなる困難
も覚悟のうえで。
18 仏法西還（１８）
山本伸一の声には、厳粛な響きがあった。
「恩師戸田城聖先生が第二代会長に就任して間もない、昭和二十六年（一九五一年）の七月十一日の水曜の夜、
旧学会本部の二階で男子青年部の結成式が行われました。
外は、激しい雨でありましたが、約百八十人の青年部員が、師のもとに集ったのでございます。
その席上、戸田先生は、『今日、ここに集まられた諸君のなかから、必ずや次の創価学会会長が現れるであろ
う。必ず、このなかにおられることを、私は信ずるのです。その方に、心からお祝いを申し上げておきたい』と
言われました」
彼の脳裏に、戸田城聖の顔がありありと浮かんだ。
「その時の話のなかで、戸田先生は、こう言われたのであります。
『広宣流布は、私の絶対にやり遂げねばならぬ使命であります。……われわれの目的は、日本一国を目標とす
るような小さなものではなく、日蓮大聖人は、朝鮮、中国、遠くインドにとどまることなく、全世界の果てまで、
この大白法を伝えよ、との御命令であります』
更に、先生は『諫暁八幡抄』『顕仏未来記』の御文を拝され、こう言われたことがございます。
『どうしても、東洋の広宣流布をしなくてはならないのである。もしも、私が東洋の広宣流布を成就できずに
終わったならば、君たちが、私の遺志を継いで、この大聖人の御遺命を達成せよ、どんなことがあっても達成せ
よ』
その言葉を、私は、片時も忘れたことはございません。今も、鮮明に、私の生命に焼きついております。
その東洋広布を、必ず成し遂げるために、私は、先駆けとして、今回、皆様方を代表し、アジアの地に、第一
歩を印すことになりました。
日達上人をお守り申し上げつつ、東洋の事情をつぶさに視察し、未来の広布の糧にしてまいることを、申し上
げ、あいさつに代えさせていただきます」
参加者は、彼の広宣流布への決意に深い感動を覚えた。ひときわ大きな拍手がわき起こった。
伸一は、東京に戻ると、二十四日には城西支部、二十五日には都南支部、二十六日には江戸川支部と、連日、
支部結成大会に臨み、新たな出発を祝い、指導、激励を重ねた。