旭日（１）
平和ほど、尊きものはない。
平和ほど、幸福なものはない。
平和こそ、人類の進むべき、根本の第一歩であらねばならない。
一九六〇年（昭和三十五年）十月二日──。
山本伸一、三十二歳。
彼は今、胸中に平和への誓いの火を燃やしながら、世界へと旅立とうとしていた。それは、第三代会長に就任
してから、わずか五カ月後のことであった。
この日の東京は、快晴に恵まれ、澄んだ秋空が広がっていた。
羽田の東京国際空港は、朝から大勢の同志が詰めかけ、午前九時半ごろには、送迎デッキは鈴なりの人であふ
れた。初の海外訪問に出発する会長山本伸一を見送ろうとしてやって来た人たちである。
午前十時十分、送迎デッキにざわめきが走った。
伸一をはじめ、一行六人が、ターミナルビルから姿を現したのである。
メンバーは伸一のほか副理事長の十条潔、理事の石川幸男、教学部長の山平忠平、青年部長の秋月英介、そし
て、婦人部長の清原かつであった。
一行は搭乗機の前で一列に並ぶと、被っていた帽子を取り、見送りの人々に向かって手を振った。
歓声と拍手が、晴れ渡る空に舞った。
十時四十分、一行を乗せた日本航空（ＪＡＬ）八〇〇便「富士号」は、轟音を響かせて離陸し、一路、ハワイ
のホノルルに向け、飛び立っていった。
この「富士号」は、八月十二日に就航したばかりの日本初の大型ジェット旅客機であった。
眼下には、伸一が生まれ育った、懐かしいふるさとの大森の海が見えた。
海面には、太陽の光を浴びた無数の波が、キラキラと銀色に照り輝いていた。それは、伸一の旅立ちを祝福し、
見送っているかのようでもあった。
伸一は、静かに胸に手をあてた。彼の上着の内ポケットには、恩師戸田城聖の写真が納められていた。
彼は、戸田が逝去の直前、総本山で病床に伏しながら、メキシコに行った夢を見たと、語っていたことが忘れ
られなかった。
あの日、戸田は言った。
「待っていた、みんな待っていたよ。日蓮大聖人の仏法を求めてな。行きたいな、世界へ。広宣流布の旅に…
…。
伸一、世界が相手だ。君のほんとうの舞台は世界だよ。世界は広いぞ」
2 旭日（２）
あの日、山本伸一は、戸田城聖が布団のなかから差し出した手を、無言で握り締めた。
すると、戸田は、まじまじと伸一の顔を見つめ、力を振り絞るように言った。
「……伸一、生きろ。うんと生きるんだぞ。そして、世界に征くんだ」
戸田の目は鋭い光を放っていた。
伸一は、その言葉を遺言として胸に刻んだ。
彼は、亡き恩師に代わって、弟子の自分が世界広布の第一歩を印すことを思うと、熱い感慨が込み上げてなら
なかった。
彼が初の海外訪問の出発の日を、十月二日と決めたのも、二日が戸田の命日に当たるからであった。
伸一には、「世界に征くんだ」と語った戸田の思いが、痛いほどわかった。
あの世界大戦の終結から十五年、人類の平和への願いも空しく、歴史の回転は果てしない東西の冷戦の泥沼に
はまり込んでいた。
東西両陣営の旗頭である米国、ソ連をはじめ、大国の核兵器開発競争は激化の一途をたどりつつあった。
また、アフリカでは、各地で植民地からの独立をめぐって紛争が続き、人種・民族問題も世界の随所で噴出し
ていたのである。
そのなかで、人々は核の脅威に怯え、内乱の戦火におののき、不当な差別と虐待、貧苦と病苦にあえいでいた。
そして、平和と幸福の夜明けを願い続けてきたといってよいだろう。
戸田の言葉は、世界を鋭く見すえた仏法指導者の、切実な救世の叫びであったにちがいない。
人生の目的──それは、幸福。
人生の願望──それは、平和。
その幸福と平和に向かって、歴史は展開されていかねばならない。
人間は、その確かなる軌道の法則を、追求する生き物である。
科学も、政治も、社会も、宗教も、目的はこの一点にあらねばならない。
伸一は思った。
──日蓮大聖人は、人類の苦悩をわが苦とされ、立正安国の旗を掲げて立たれた。まさに幸福と平和への軌道
の法則を示されたのである。
そして、「法華経の大白法の日本国並びに一閻浮提に広宣流布せん事も疑うべからざるか」と、世界の広宣流布
を予言され、その実現を後世の弟子たちに託された。
この世に生を受けて三十二年──世界広布を生涯の使命とし、その大業のを今、自らの手で開きゆくことを思
うと、伸一の心は躍った。
3 旭日（３）
日蓮仏法は、一切衆生が、等しく仏性を具え、一念三千の当体であることを明かしている。
また、人間を拘束する、すべての鉄鎖を解き放つ方途を示している。
まさに、人間の性分「尊厳」と「平等」と「自由」を打ち立てた、この日蓮大聖人の仏法こそ、二十一世紀の
未来を照らし、世界に普遍なる幸の大光を放つ、全人類の平和のための世界宗教にほかならない。
しかし、これまで、その大聖人の仏法が海を渡り、世界に弘まることはなかった。いや、日本の仏教そのもの
が、広く世界に流布されることはなかったといってよい。
明治以降、日本人の海外移住が進むなかで、浄土真宗などが海外布教に乗り出し、ハワイやアメリカ西海岸、
ブラジル等で弘まったことはあった。
しかし、それは、日系人の間に流布されるにとどまり、日本仏教、民族宗教の枠を超えるものではなかった。
また、仏教思想家の鈴木大拙がアメリカなどに渡り、仏教思想の紹介に努めたが、欧米の知識人の間に「禅ブ
ーム」を起こしたにすぎなかった。
そのなかで、この山本伸一の海外訪問は、苦悩する世界の民衆にヒューマニズムの光を注ぎ、人類の蘇生の歴
史を創造する、今日のＳＧＩ（創価学会インタナショナル）運動の突破口を開くことになる。
それは、仏教史を画する新たな時代の幕開けにほかならなかった。
しかも、奇しくもこの年は、日蓮大聖人が「立正安国論」を認められ、恒久平和への光の矢を放たれてから、
ちょうど七百年目であった。不思議なる時の一致といってよい。
伸一の訪問地は、アメリカのハワイ・ホノルルを振り出しに、サンフランシスコ、シアトル、シカゴ、トロン
ト（カナダ）、ニューヨーク、ワシントン、サンパウロ（ブラジル）、ロサンゼルスの三カ国九都市である。帰国
は十月の二十五日の予定であった。
訪問の目的は、各地に誕生し始めた会員の激励・指導である。
また、総本山に建立寄進する大客殿の建築資材の買い付けのためでもあった。
これは、伸一が第三代会長に就任した本部総会の席上、恩師の七回忌までの目標の一つとして発表したもので、
世界各地の銘材を集めて、建設することになっていた。
更に、広布の未来構想のうえから、海外事情を視察することも、目的の一つであった。
4 旭日（４）
山本伸一は、戸田城聖の写真を上着の内ポケットから取り出すと、じっと視線を注いだ。
──もし、戸田先生をお連れできたら、先生はどんなに喜ばれただろうか。
彼は、戸田が生前、よくこう語っていたことを思い出していた。
「日本は戦争に負けたが、マッカーサーの占領政策で、治安維持法は撤廃され、本当の信教の自由が訪れた。
それで広宣流布の時がつくられた。マッカーサーは諸天善神だ。梵天・帝釈だよ。アメリカにはその恩返しに行
きたいな」
また、戸田は、アメリカの歴史をはじめ、政治、経済、文学、哲学にも驚くほど精通していた。
しばしばリンカーンやワシントン、また、エマソンやフランクリンについての人物論を語ってくれた。
彼の語る人物論は、生き生きとして精彩を帯び、それでいて透徹した深さがあった。話を聞いているうちに人
間像が鮮明に描き出され、まるで本人を目の当たりにしているような気がしてくるのである。
しかし、その戸田は、海外の地を踏むことなく、五十八歳で世を去った。
──私は先生の分身として、アメリカの大地に立つのだ。新しき歴史を、この手で、断固、開くのだ。
彼は唇をみしめた。
羽田を発って、ハワイを目指して七時間、ジェット機は次第に高度を下げ始めた。ハワイ時間に合わせた伸一
の腕時計の針は、一日の午後十時半を指していた。日本とはマイナス十九時間の時差である。
やがて、ジェット機は着陸体勢に入った。
伸一は窓の外を見た。夜空の彼方に、宝石をちりばめたように点々と明かりがきらめいていた。ホノルルの街
の灯である。
「富士号」は一時間ほど遅れて、午後十一時過ぎにホノルル空港に到着した。
深夜とはいえ、常夏の島・ハワイの外気は暑かった。背広に帽子という秋の装いをした一行の額には、途端に
汗が滲み出た。
入国の手続きのゲートには長い列ができていた。手続きを待ちながら、伸一は十条潔に尋ねた。
「十条さん、英語は本当に大丈夫なのか」
十条が、出発前に、英語には、自信があると語っていたからである。
「はい。日常会話程度でしたら問題はありません。海軍兵学校で、英語は厳しく叩き込まれましたから」
彼は胸を張って答えた。
5 旭日（５）
山本伸一の一行は、入国手続きで三十分ほど待たされた。
一行の手続きの順番が近づいてくると、十条潔は伸一に言った。
「先生、私が先に手続きを済ませます。そして、先生の手続きの通訳をいたします」
いよいよ十条の番になった。パスポートを提示すると、係官が英語で何か尋ねた。十条は、しばらく、訝しそ
うな顔で立っていたが、やがて口を開いた。
「ワンス・モア・プリーズ（もう一度、お願いします）」
彼は、そればかり繰り返した。
係官は、何度か同じことを尋ねたが、埓があかないと思ったようだ。両手を大きく広げて、首を振って見せた。
そんなやり取りを見るに見兼ねてか、傍らにいた旅行会社の社員らしい人が、通訳してくれた。
一行は、それでなんとか窮地を脱した。
「いやー、ハワイの英語は聴き取りにくいですな」
十条は苦笑しながら、頭をいた。
伸一は、本格的な世界広布の展開のためには、有能な通訳の育成が不可欠であることを痛感した。
更に、通関の手続きにも手間取り、それぞれが荷物を取り、到着ロビーに向かったのは、現地時間の二日午前
零時を過ぎていた。
空港では、三年前の五月にアメリカに留学した男子部の正木永安が、迎える手筈になっていた。正木はこの旅
で、一行の通訳と案内をすることになっていたのである。
「飛行機が遅れたんで、正木君が待ちくたびれているだろうね」
伸一は、心配そうに十条に言った。
「そうですね。彼は、ハワイでは同志を大結集して盛大にお迎えします、と言っていましたからね」
到着ロビーに出ると、賑やかな、多くの人の姿があった。
しかし、正木の姿は見当たらなかった。
一行は、ロビーの一隅に荷物を置いて、正木を待った。
初めて見るホノルルの空港の光景は、一行の目にはもの珍しかった。
色鮮やかなレイを手にしたムームー姿の若い女性もいた。赤いアロハシャツを着た、白髪の初老の男性もいた。
また、きちんとネクタイを締めた日本人男性の一団もあった。
そして、待ち人の姿を見つけると、一様に笑みの花を咲かせ、時に、抱き合いながら、一組、また、一組と空
港を去っていった。
6 旭日（６）
十条潔が、不安そうに秋月英介に語りかけた。
「正木君がいないね。ここに迎えに来るはずだがね……」
「ええ、そうですね。……変ですね」
ロビーに出て来たほかの乗客は次々と去り、人影はまばらになっていた。
「困っちゃうわね。こんなところに置き去りにされたんじゃ。右も左もわからないんだから」
いつもは気丈夫な清原かつの声も心細そうだった。
その時、ロビーの隅で、一行の様子を見ていたアロハシャツ姿の小柄な青年が近づいてきた。
「あのー、学会の会長の山本先生ですね」
青年の顔に、山本伸一は見覚えがあった。
「やあ、ご苦労さん」
伸一が答えると、青年は安心したように、屈託のない笑みを浮かべた。
「ぼくは男子部のトニー・ハラダといいます」
「知っているよ。前に一度会ったね」
「ええ、ハワイに来る前に、学会本部で会っていただきました」
ハラダと名乗ったこの青年は、用意してきたレイを伸一の首に掛けて、握手をした。予期せぬハラダの出迎え
に、皆の顔に安堵の色が浮かんだ。
しかし、一行にレイを掛けるとハラダは言った。
「では、ぼくはこれで失礼します」
帰ろうとするハラダに、伸一は語りかけた。
「ありがとう。もう、帰ってしまうの？」
「はい。お迎えできましたから」
「ほかの人は？」
「さあ、わかりません。ぼくはこのオアフ島ではなく、ハワイ島に住んでいるんです。先生がホノルルに来ら
れることを、日本からの手紙で知らされ、飛行機でやってきました」
「そう。泊まるところはあるの？」
「大丈夫です。叔母の家に泊まりますから。ぼくのことなら心配いりません。失礼します」
一行の窮状を知る由もなかったハラダは、長居をして迷惑になることを気遣っていたのである。
「それなら、私はカイマナ・ホテルにいるから、あしたの朝にでも、また、会いましょうね」
ハラダは、「はい」と明るく返事をすると、足早に帰っていった。
一行は呆気にとられた顔で彼を見送った。ハラダがいなくなると、皆、急に心細さが身に染みた。
7 旭日（７）
やがて、空港のロビーのライトが、少しずつ消され始めた。
辺りはますます閑散としていった。
「正木は、いったいどうしたんですかね」
怒りっぽい性格の石川幸男が、怒りを含んだ声でぽつんと言った。
「先生、私は正木君を探してまいります。秋月君、ぼくは外を見てくるから、君はこの建物のなかを探してく
れないか」
十条潔はこう言うと、秋月英介を伴って正木を探しに出かけた。
しばらくすると、秋月が帰ってきた。構内には正木の姿は見当たらなかったという。
それから間もなく、十条も戻ってきた。
「先生、正木君はいませんでしたが、外にはカイマナ・ホテルの車が待機しておりました。もう夜も遅いです
から、その車でひとまずホテルに行くことにしてはいかがでしょうか」
十条の提案に従い、一行はホテルに向かった。
カイマナ・ホテルはワイキキの海岸の外れに建つ、三階建ての質素なホテルであった。
一行がホテルに着いたのは既に午前二時近かった。
それぞれ自分の部屋に荷物を置くと、誰からともなく、山本伸一の部屋に集まって来た。
機内の夕食から、かなり時間もたっており、皆、空腹をかかえ、疲れ切った顔をしていた。
「お腹が空いたね」
みんなの思いを代弁するように伸一が言った。
しかし、繁華街から離れたこのホテルの周辺には、店は一軒もなかったし、深夜のせいかルームサービスもし
ていなかった。
伸一は日本から持ってきた海苔を取り出すと、皆に分けた。
誰もが浮かぬ顔をしていた。初めての外国で迎えもなく、海苔を口にして空腹を紛らすことに、わびしさと心
細さを覚えていたのである。
すると、伸一が愉快そうに笑いながら言った。
「こうやって、みんなで海苔を食べたことが、将来、最高の思い出になるよ。これが人生の歴史に残る、壮大
なドラマの幕開けの一夜だと思えば、楽しいじゃないか」
そう言われても、誰も伸一の言う楽しさを、実感することはできなかった。
しかし、悠々と笑顔を浮かべる彼に接していると、不安が拭われていくような気がした。
窓の外は、夜明け前の深い闇に包まれていた。
8 旭日（８）
山本伸一たちがカイマナ・ホテルに到着したころ、正木永安はホノルルの日系人が経営する旅館にいた。
彼は四日ほど前に、居住地の首都ワシントンからホノルルにやってきて、点在する会員に連絡を取るとともに、
激励に当たっていたのである。
当初、正木は、伸一たちのホノルル到着は、確かに一日の午後十時と知らされていた。また、聖教新聞に発表
された山本会長の海外訪問のスケジュールにも、そう記されていた。
正木は、伸一が到着する十月一日には、日本で女子部の組長をし、ハワイの連絡の中心者となっていた永田由
美子と、一人の男子部員とともに、朝から島内の二十軒ほどの会員の家々を回り、その夜の会長到着を再確認し
て歩いた。
夕刻、永田をアパートに送ると、彼女の部屋に、一通のエアメールが届いていた。学会本部の海外係からであ
った。
急いで封を切った。
「スケジュールに変更がありましたので、急ぎ連絡いたします。ホノルル到着は十月一日二十二時となってい
ましたが、十月二日の午前七時五十五分に変更になりました。飛行機はＪＡＬ八〇〇便で同じです。皆様方にも
その旨、ご連絡をお願いします」
三人は愕然とした。すぐに永田のアパートを飛び出し、車を駆って再びメンバーの家を一軒一軒訪ねて回った。
到着時間の変更とともに、明朝六時に空港に集合して欲しいと伝えた。
全員の家を回り終えたのは、午後十時ごろだった。
帰途、青年たちは、ホノルルの街を見下ろす、タンタラスの丘に車を止めた。丘の上に立つと、眼下には街の
夜景が美しく広がっていた。その右手には空港がある。
「あしたの朝には、あの空港に山本先生をお迎えすることができるんだなー」
正木の声は、興奮のために、心なしか震えていた。
「先生にハワイに来ていただけるなんて、まるで夢を見ているようだわ。あしたは、ハワイの新しい出発にな
るのね」
永田の声も弾んでいた。いよいよ会長山本伸一と、このハワイの地で会えるのかと思うと、一日中、同志の家々
を走り回った疲れも吹き飛んだ。
汗ばんだに、さわやかな夜風が心地よかった。
しかし、そのころ、伸一の乗ったジェット機は、間もなくホノルルに到着しようとしていたのである。
9 旭日（９）
正木永安は、旅館に戻ると、すぐに唱題を始めた。
──朝になれば、いよいよ山本先生をお迎えすることができる。先生の世界広布への第一歩が、このハワイの
地に印されるのだ。なんとしても、この海外指導を成功させなければ……。
正木の唱題の声に、いやがうえにも力がこもっていった。唱題しながら、三年前の五月、留学生としてアメリ
カに渡ってからの苦闘の歳月が、次々と彼の頭をよぎった。
日本を発ち、念願のアメリカ・ロサンゼルスに着いて五日目に、父の死を知らせる便りを手にしたこと。
悲しかったが、早くも、それから四日目の朝に、伸一から励ましの便りが届いた。彼は、何度も何度も手紙を
読み返した。
「正木君、悲しいだろう。辛いだろう。しかし、使命に生きる君らしく、いかなる悲しみや苦難をも乗り越え
て、雄々しき指導者に成長されんことを祈ります」
この手紙に、正木は泣き濡れた。しかし、それは悲哀の涙ではなかった。新しき決意を湧き立たせる感涙であ
った。
彼は、苦しみの天地から決然と立ち、勇んで苦学の道を歩み出した。学費を稼ぐためにボウリング場の雑役係
や皿洗いのアルバイトをしながら、懸命に学業に勤しんだ。
更に、その一年後、今度は、第二代会長戸田城聖の逝去の報に接したのである。異国の地で孤軍奮闘する正木
にとって、戸田の去は、心の柱を失うに等しかった。
その時の深い悲しみの底から、彼を奮い立たせたのも、また、伸一からの激励の便りであった。
「真の使命を忘れてはならぬ。世界の指導者に育つことを忘れてはならぬ」との、伸一の烈々たる呼びかけに、
彼は、今こそ弟子が立ち上がり、戦いを開始する時であることを知った。
山本伸一が第三代会長に就任したのは、それから二年後の一九六〇年（昭和三十五年）の五月三日のことであ
った。
正木たちアメリカの同志は、その知らせに、小躍りして喜んだ。
そして、ほどなく伸一の妻の峯子からエアメールが届いた。
そこには、会長一行が近く渡米の予定であることがつづられていた。
そして、打ち合わせのために、一時帰国できないかとの、伸一の伝言が記されていた。
手紙の文面からは、伸一が、そのための旅費のことまで心配していることがよくわかった。
正木は、嬉しくもあり、ありがたくもあった。
10 旭日（１０）
九月初め、正木永安は喜び勇んで、懐かしい日本の土を踏んだ。
彼は、自分を励まし続けてくれた山本会長と久し振りに会えると思うと、胸が高鳴るのを覚えた。
はやる心を抑えながら、空港からまっすぐに学会本部にやってきた。
「ただ今帰りました！」
本部で山本伸一の顔を見るなり、彼は元気いっぱいにあいさつした。
「やあ、よく帰って来たね」
懐かしい、温かい声であった。
伸一の声を聞いた瞬間、彼の目に涙があふれた。
伸一は、目を赤らめる正木に言った。
「アメリカに行って、少しは大きくなったかと思ったら、むしろ縮んじゃったじゃないか」
正木の着ている背広はダブダブとして大きかった。それが、彼の小柄な体を、ますます小さく見せていたので
ある。
正木は、手の甲が隠れてしまった自分の背広の袖口を見ながら、はにかむように言った。
「実は、この背広は、アメリカに住んでいる義兄に借りてきたんですが、少し大きすぎまして……」
アルバイトで生計を維持する正木には、スーツを新調する経済的なゆとりなどなかったのである。
「そうか。生活が大変なんだな。それで、お母さんには、何かお土産は買ってきたの？」
「はい、スーツを買いました」
「自分が着る服もないのに、お母さんには洋服を買ってきたのか……。感心だな。それじゃあ、君の背広は、
私が買ってあげるよ」
伸一は、スーツをプレゼントした。
新調したスーツは、彼の体にピッタリと合い、色もよく似合った。
正木の感激はひとしおだった。
喜びのなかで、初の海外指導の打ち合わせが始まった。彼は、学会本部に新設されて間もない「海外係」の職
員の武藤靖らに、知り得る限りの現地の実情を話し、スケジュールを詳細に検討していった。
また、アメリカ在住の会員の大半は婦人であることから、婦人部の幹部の同行が必要であることを、進言した
のである。
正木は、約十日間、日本に滞在し、アメリカに戻ると、一行の受け入れの準備に奔走した。そして、ホノルル
で、伸一たちの到着を待っていたのである。
11 旭日（１１）
正木永安は、ハワイのメンバーに到着時間の変更を伝えて歩いた後、旅館に戻り、午前五時前には空港に向か
った。
空港には明け方から、二人、三人と会員が集まってきた。それぞれ手にレイを持ち、胸には鶴丸の学会のバッ
ジが光っていた。
集合時間とした午前六時には、メンバーは二十人を超えた。
ほとんどの人が互いに初対面である。皆、ハワイにも、これほど多くの広布の友人がいたことを知り、心強さ
を覚えた。
それぞれ自己紹介をし合い、語らいの輪が広がっていった。なかには記念撮影するメンバーもいた。
午前七時を過ぎた。しかし、各航空会社のカウンターには明かりもつかず、係員の姿もなかった。
正木は、次第に不安になり始めた。パン・アメリカン航空のカウンターに、一人の係員が姿を見せた。
正木は英語で、七時五十五分に到着予定のＪＡＬ八〇〇便について尋ねた。
係員は怪訝な表情で、そんな時間に到着する便はないが、ＪＡＬ八〇〇便ならば、既に昨夜、到着していると
告げた。
正木は動転した。自分の体から、血の気が引いていくのがわかった。
彼は永田由美子に、きのう届いたエアメールを、もう一度見せてもらった。そこには間違いなく、二日朝の七
時五十五分の到着と書かれている。
──なぜ、こんなことになったんだ！
到着しているなら、ともかく、ホテルに電話をしてみるしかない。しかし、正木は、会長一行の宿泊先は聞い
ていなかったことに気づいた。
電話帳を開き、主なホテルに片っ端から電話をかけた。だが、どこのホテルでも、そういう客はいないとの答
えだった。
その時、ハワイの事情に比較的詳しい、日系二世のヒロト・ヒラタが言った。
「まさか会長は、あそこには泊まることはないと思うんですが、カイマナ・ホテルという、よく日系人が使う、
小さなホテルがあるんです。念のために、そこにも聞いてみましょう」
ヒラタが電話帳で番号を調べ、電話を入れると、会長一行が泊まっていることがわかった。
全員が数台の車に分乗して、カイマナ・ホテルに向かった。正木は、どんな思いで山本会長の一行がハワイ入
りしたかと思うと、泣き出したいような気持ちだった。いや、生きた心地さえしなかった。
12 旭日（１２）
水平線に広がりゆく朝靄のなかに、エメラルド色の海が光り、それは銀波となって、白い砂浜に静かに寄せ返
していた。
山本伸一は朝早く、一人で外に出た。ホテルの裏がすぐ海であり、海に面してテラスがあった。
彼は、ほとんど眠ることができなかった。午前三時ごろにはベッドに入ったが、一、二時間うとうとしただけ
で、目が覚めてしまった。
それは、時差のせいばかりではなかった。迎えに来るはずの正木永安が来なかったことから、正木の安否が気
になって仕方なかったのである。
窓の外が白み始めると、伸一は起きて勤行し、正木が無事であることを祈念し、唱題した。
また、このハワイの地の広布を願い、題目を染み渡らせる思いで、真剣に祈りを捧げた。
それから、浜辺を散策しようと戸外に出た。
幾重にも連なる、静かな白波は詩的であった。振り向くと、背後にはヤシの林が広がり、その向こうに、朝の
光に照らされ、頂を金色に染めたダイヤモンドヘッドがそそり立っていた。
伸一は六年前の一九五四年（昭和二十九年）の夏、恩師戸田城聖とともに、戸田のふるさとである厚田の浜辺
に立った日のことを思い起こした。
日本海に沈む真っ赤な夕日を見ながら、戸田は語っていた。
「伸一君、ぼくは、日本の広宣流布の盤石な礎をつくる。君は、世界の広宣流布の道を開くんだ。構想だけは、
ぼくがつくっておこう。君が、それをすべて実現してくれ給え」
彼は、この言葉を命に刻んだ。その日から、どうやって世界広布の道を開くかを、模索し続けてきた。
弘教は、人間と人間との触れ合いに始まることはいうまでもない。しかし、日蓮仏法とは無縁な外国の人々に、
正しく仏法を、そして、学会を理解させていくには、その思想と運動をまとめ、紹介した書物が必要ではないか
と、彼は考えた。
そして、会長に就任すると、直ちに、海外向けの英語版の紹介の書籍を製作することにした。
聖教新聞の編集部長で青年部長の秋月英介と、大学で英語の教鞭をとっていた神田丈治を中心に、計画が具体
化されていった。
当初は、『折伏教典』を抄訳して掲載する案もあったが、文化、習慣はもとより、ものの考え方も異なる海外の
事情を考えると、原稿を新たに書き起こす必要があった。
13 旭日（１３）
学会の紹介書の原稿の完成を待って、七月半ばに、会員のなかから英語ができるメンバーを集め、翻訳者の選
抜試験が行われた。
白髪の年配者から学生まで、三十一人が試験を受け、八人が選抜されたが、いずれも習熟した翻訳者というに
はほど遠かった。
七月下旬には翻訳がスタートした。
メンバーが最も頭を悩ませたのは、仏法用語の翻訳であった。
「久遠元初」「一念三千」「十界互具」など、英語の辞書にもない言葉を、仏法について、なんの知識もない人
にもわかるように、訳さなくてはならない。
メンバーは夏休みを返上し、頭を抱えながら、必死になって翻訳作業に取り組んでいった。
こうして学会紹介書『ザ・ソウカガッカイ』が刷り上がったのは、山本伸一たちが海外に出発する直前であっ
た。
また、彼は、七月中旬には、学会本部に「海外係」を発足させた。
これは、次第に増え始めた海外在住メンバーと連携を取り、便宜を図るために設けられたもので、世界各地と
のパイプ役ともいうべき部門であった。
彼は、世界広布の夜明けの到来のために、水面下で、着々と手を打ってきたのである。
伸一は、ただ一人、今、静かなワイキキの浜辺にたたずみながら、その世界広宣流布の第一歩を踏み出した自
覚をみしめた。
しかし、その思いは、すぐに憂慮に変わった。
何よりも、正木永安のことが気にかかっていたからである。
──なんの連絡もなかったということは、不慮の事故に遭った可能性もある。あるいは、何か一身上の大問題
が生じたのかもしれない。しかし、正木君だけでなく、女子部の永田さんまで、姿を現さないのはなぜだろうか
……。
伸一の憂慮は深かった。
もし、正木がこのまま現れなければ、案内や通訳をどうするかも、考えなければならない。
それから彼は、部屋に戻り、同行の幹部が目覚めるのを待った。
そして、午前八時半ごろから、ホテルのテラスで、全員で朝食をとった。コーヒーにトーストと卵料理という
簡素なものであったが、海を見ながらの食事は壮快だった。
その時、慌ただしい足音が響いた。三十人ほどの人がテラスに向かって走ってきた。
「先生！」
先頭で叫んでいるのは、正木永安であった。
14 旭日（１４）
正木永安は、息を弾ませて駆けて来た。その横には永田由美子もいた。
「おお、正木君！」
山本伸一が声をかけた。
正木は、伸一のテーブルの脇に立つと、肩で息をしながら、頭を下げた。
「先生、きのうは、大変に申し訳ございません」
「いったい、どうしたんだい。みんな心配していたんだよ」
伸一が言うと、同行のメンバーが一斉に険しい視線を正木に注いだ。
「すみません。実は、本部から、到着は今朝になったと連絡が来たものですから。これをご覧ください」
正木は、緊張した顔で、本部の海外係から届いた到着時間変更のエアメールを伸一に見せた。
伸一は、その手紙を読むと、愉快そうに声を上げて笑った。
「これじゃあ、しようがないな。どこかに行っちゃったのかと思ったよ。でも、この手紙を持っていてよかっ
たね。なかったら、大変なことになっていたよ。きのうは、みんな怒っていたんだから」
伸一は、同行のメンバーに手紙を回した。
「しかし、どうしてこんな間違いが起こったんでしょうね。原因を究明しておかないと、また、同じ間違いが
起こりかねません。海外係の手違いでしょうか」
怒りを含んだ口調で十条潔が言った。
「きっと時差のことを忘れてしまっていたんだよ。日本人はあまり海外に出ないからね」
同行のメンバーの笑いが広がった。
伸一のこの言葉で、話は打ち切られた。
彼は、十条の言うこともよくわかった。問題が生じた時には、徹底して、その原因を究明し、再び同じ過ちを
起こさぬよう対処することは当然である。
しかし、やっとハワイの同志と会い、既に問題が一段落した今、ミスについてとやかく考えることより、友を
労い、励ますことに、伸一は少しでも多くの時間を使いたかった。
また、正木が無事でいてくれたことが、彼にとっては一番嬉しかった。
実は、この間違いの原因は、旅行会社の、タイプの単純な打ちミスにあった。
出発の数日前に、最終確認のために旅行会社がつくった便名とホテルを記した日程表が届けられたが、それが
間違っていたのだ。
そして、これを見た海外係が、慌てて到着時間の変更を知らせるエアメールを、発送してしまったのである。
15 旭日（１５）
山本伸一は、テラスの隅に固まって立っていたハワイのメンバーに向かって、手招きした。
「ご苦労様。みんなも、こっちにいらっしゃい」
会長の伸一と会うのは、ほとんどの人が初めてのせいか、緊張した顔をしていたが、伸一が声をかけると、皆
の表情が和んだ。
彼は笑顔で語りかけた。
「わざわざありがとう。朝早くから空港に来てくれたんだね。
それにしても、よくこんなにたくさん集まったね。正木君も永田さんも頑張ったんだな」
正木の顔にもようやく微笑が浮かんだ。
メンバーは、伸一の前に進み出ると、手にしていたレイを、次々と彼の首に掛けた。彼の顔は、レイに埋もれ
てしまった。
「ぼくだけでなく、ほかの人にも掛けてあげてよ」
同行の幹部にも、何本ものレイが掛けられた。
伸一は、朝食に食べようと持ってきた海苔を、メンバーに分けた。
「何もないけど、みんなで食べようよ。これは、ぼくが生まれ育った東京の大森で採れた海苔なんです」
ほぼ全員が日系人とあって、皆、懐かしそうに日本の味をみ締めた。
それはメンバーが伸一と接して初めて味わう、創価家族の温もりでもあった。
伸一の食事は中断されたまま、交歓の語らいが弾んだ。友の心は、瞬く間に打ち解けていった。
彼は同行の幹部に、部屋から袱紗を持ってくるように頼んだ。それは友への土産として用意してきたもので、
伸一の書いた「歓喜」という文字が、紫の地に白く染め抜かれていた。
袱紗は小さな子供にも配られた。早朝から空港に出向き、自分を迎えようとしてくれた同志を、伸一は一人も
漏れなく励ましたかったのである。
それから、記念撮影をした。皆、喜色を満面にたたえてカメラに納まった。
そこに、昨夜、空港で会ったトニー・ハラダもやってきた。伸一は、ハラダに、第三代会長就任の記念メダル
を贈った。
「きょうの午後の座談会で、またお会いしましょう。どうもありがとう」
こう言って伸一は、メンバーを見送った。
ホテルをあとにする友の足取りは軽やかだった。
一行は、座談会までの時間を使い、レンタカーでオアフ島を見学することになった。皆でこの新しい天地を知
るためであった。
16 旭日（１６）
ホテルを出発する前に、山本伸一は、案内役のハワイの友に尋ねた。
「座談会には、どんな服装で行ったらいいですか」
違和感なく現地の友に溶け込み、和やかな語らいをするための心配りである。
「そうですね。こちらでは女性はムームーですし、男性はアロハシャツですから、背広は着ないで、シャツだ
けで行かれた方がいいと思います」
「シャツの色は？」
「アロハの色が派手ですから、明るいブルーがいいのではないでしょうか」
「ブルーですか、ブルーのシャツは持ってこなかったな。じゃあ、白いシャツにしよう。
みんなも気楽な服装で行こう。清原さんは、ムームーがいいよ」
「ムームーですか」
清原かつは、こう言って首をかしげ、小声で案内役のメンバーに聞いた。
「ムームーって、どんな服かしら？」
「さっき、ここに来た女性たちが着ていた服です」
「あのアッパッパみたいな服？ あれ、寝間着じゃなかったの？」
「いいえ、ハワイではどこに行くにも、たいていムームーを着て行きます」
「あら、そうなの。私、さっきね、みんなに『きょうは歴史的な座談会になるんだから、まさかそんな格好で
は来ないでしょうね。きちんと正装していらっしゃいよ』って、言おうかと思っていたのよ」
伸一は笑いながら、清原に言った。
「清原さん、ここは日本じゃないんだよ。ハワイにはハワイの風俗や習慣があるんだから、それを尊重するこ
とだよ。
日本とは気候も文化も違うのに、学会では、日本と同じ服装やヘアスタイルでなければいけないなんて言われ
たら、みんな信心するのがいやになってしまうよ。まるで、戦時中の国防婦人会みたいでさ。
そんなことは御書にも書かれていないし、仏法の本義とは違うんだから、それぞれの良識に任せ、自然なかた
ちでいいんだよ。
ましてや、きょうのような座談会では、みんなの悩みや疑問をよく聞いて、納得できるように、的確に指導し、
励ましていくことが主眼になる。
そのためには、自由で和やかな、どんなことでも話せる雰囲気をつくることが大事なんだ。だから、みんなに
も気楽な服装で来てもらって、こちらも、それに合わせていくべきだね」
清原は、自分の考えの浅さを恥じた。
17 旭日（１７）
清原かつは言った。
「そうですね。私、みんなに、変なこと言わないでよかったわ。でも、先生、私はムームーなんて持ってきて
いないんです」
「わかっているよ。いいよ、その格好で」
笑いが広がった。
すると、十条潔が口を開いた。
「風俗や習慣の違いというのは、確かに大きな問題ですね。先生、私は、勤行の時の正座も、外国人にはかな
り苦しいのではないかと思うんです。しかも、アメリカの家はたいてい木の床ですから。でも、これは変えるわ
けにはいかんのでしょうね」
山本伸一が、即座に答えた。
「いや、当然、イスに座って勤行をすることも検討しなければならないだろう。正座の習慣がない人たちにと
っては、拷問に等しい苦痛だもの。それでは、勤行しても歓喜なんか湧かないね。
だから、仏法には随方毘尼という考え方がある。御本尊への信仰という、大聖人の仏法の本義に違わない限り、
化儀などは各地の風俗や習慣、時代の風習に従ってもいいんだよ」
「なるほど……。これからのことを思うと、もっと柔軟に物事を考えていかないといけませんね」
「私が一番恐れているのは、日本でやってきたことを絶対視して、世界でもすべて同じようにしなければなら
ないという考え方に、幹部が陥ることだ。
それでは、世界の人たちに、日本の民族衣装を無理やり着せるようなものだ。
そして、そうすることが正しい信心の在り方のように思ったりしたら、仏法を、極めて偏狭なものにしてしま
うことになる。
そうなれば、仏法というより、″日本教″になってしまう。
大聖人の仏法は、日本人のためだけの教えではなく、全世界の人類のための宗教なんだからね」
伸一は、戸田城聖に、世界の広宣流布を使命として託された日から、やがて、海外で直面するであろう諸問題
について思いをめぐらし、その一つ一つについて、熟慮に熟慮を重ねてきたのである。
風俗や習慣の違いに対して、どう対応していくかということも、彼のなかで、検討し尽くされてきた問題であ
った。
彼の胸中には、既に世界広布の壮大にして精緻な未来図が、鮮やかに描かれていたのである。
しかし、それを知るものは誰もいなかった。の絵巻を繰り広げた
18 旭日（１８）
車窓には、ヤシの並木が風にそよいでいた。
山本伸一の一行が乗ったステーションワゴンは、ホノルルの街を抜け、太平洋国立記念墓地を目指した。
開け放たれた車の窓から吹き込む、緑の風がさわやかであった。
太平洋国立記念墓地は、パンチボールと呼ばれる小高い丘の上にあった。
芝生のなかに埋められた碑には、色とりどりの花が捧げられていた。それが、芝生の緑に鮮やかに映えて美し
かった。
「この墓地には、第二次大戦で犠牲になった人たちが葬られているんです。あの戦争では、ハワイの日系人た
ちの部隊がつくられ、イタリア戦線で大活躍したんですが、その人たちのお墓もあります」
案内者の説明に耳を傾けながら、墓地のなかを一巡すると、伸一たちは、ここで題目を三唱して戦没者を弔っ
た。
わずか九人のささやかな慰霊ではあったが、平和への深い祈りが込められた追善であった。
一行の車は、それから再び市街に出た。しばらく行くと、銀の鏡のような海が広がっているのが見えた。
パール・ハーバー（真珠湾）である。
一九四一年十二月八日未明（ハワイ時間七日朝）、日本の戦闘機、爆撃機、計百八十三機が、ここに停泊中のア
メリカ軍戦艦と軍事施設を急襲し、あの悲惨な太平洋戦争の火蓋が切られたのだ。
奇襲成功を伝える「トラトラトラ」の暗号が打電され、日本は開戦の知らせと緒戦の勝利に沸き返った。
しかし、ハワイの日系人にとっては、それは、過酷な運命の幕開けにほかならなかった。
この奇襲は、一八六八年（明治元年）の、いわゆる「元年者」の移住以来、苦難のなかで、日系人が営々とし
て築き上げてきたハワイ社会での信頼を、一気に覆したのである。
ハワイ全島は直ちに戒厳令下に置かれ、日系人は「敵国人」となり、要注意人物としてリストアップされてい
た百六十余人が、まず、その日のうちに逮捕された。
更に抑留所がつくられ、次々と日系人が収容され、そこからアメリカ本土の、各地の抑留所に移送されていっ
た。
日本の奇襲攻撃に激怒するアメリカの人々には、すべての日系人が、「敵性日本人」に思えたようだ。
軍部の一部では、ハワイの日系人全部を、どこかに収容すべきだという、強硬な意見まで出されたほどであっ
た。
19 旭日（１９）
真珠湾の奇襲によって、日系人は、不安と屈辱に苛まれながら生きることを、余儀なくされたのである。
やがて、アメリカ陸軍省は、徴兵されていたハワイの日系人で部隊を編成し、アメリカ本土に送り猛訓練を開
始した。これが第一〇〇歩兵大隊である。
続いて日系人の志願兵の募集が発表されると、二世たちは勇んで応募した。そして、入隊したのが第四四二連
隊戦闘部隊だった。
彼らはアメリカへの忠誠を尽くそうと、猛訓練に耐えた。しかし、軍隊にあっても、奇襲という卑劣な手段に
出た敵国人の血を引く者として、常に侮と憎悪の冷たい視線を浴び、偏見と差別にさらされなければならなかっ
た。
やがて、ヨーロッパ戦線に送られた彼らは、誰よりも勇猛果敢に戦った。
「敵国人」の汚名を晴らすには、アメリカのためには命も惜しまぬという忠誠心を、身をもって示すしかなか
ったのであろう。
彼らは、敵を目指して真っ先に突進した。機関銃の前に、惜しげもなく体も投じた。
家族や同胞である日系人が、アメリカ社会にあって不当な差別と偏見、そして、仕打ちから免れることを念じ
ての奮闘だった。
最も多くの武勲をあげた彼らは、日系人の忠誠心を見事に証明した。トルーマン大統領は「敵に勝っただけで
なく、偏見にも打ち勝った」と、称賛を惜しまなかった。
しかし、幾多の青年たちの、死というかけがえのない代償を払っての、余りにも悲しい血の証明であった。
この大戦で命をなくしたハワイの戦没者のうち、日系人が占める割合は、一説によれば、実に六割を超えたと
いわれる。
山本伸一はパール・ハーバーを眺めながら、このハワイの地に、世界広布の第一歩を印した意味をみ締めてい
た。
──戦争の辛酸をなめた人ほど、平和を渇望している。いな、最も不幸に泣いた人こそ、最も幸せになる権利
があるはずだ。そうであるならば、太平洋戦争の開戦の島であり、人種の坩堝ともいうべきハワイこそ、世界に
先駆けて、人類の平和の縮図の地としなければならない。また、それが出来るのが仏法である。
彼は窓外に広がる海を見ながら、心で唱題した。
一行はその後、パイナップル畑や、カメハメハ大王のハワイ統一の際、最も熾烈な戦いが展開された断崖の古
戦場のヌアヌ・パリなどを見学し、座談会場へと向かった。
20 旭日（２０）
座談会場に向かう車中、山本伸一は、何かを深く思索しているようであった。
しばらくすると、彼は静かな口調で言った。
「きょうの座談会で、ハワイに地区を結成しようと思う」
驚いた表情で、十条潔が尋ねた。
「地区ですか？ 班ではなくて」
当時、地区といえば、たいてい数百世帯の会員を擁し、なかには千世帯を超える地区も珍しくなかった。
それがハワイでは、子供を含めても、人数にして三、四十人しかいない。規模から見れば、班にしても少ない
くらいである。
「そう、地区だよ。ハワイは日本とは違うからね。今後、世界広布は急速に伸展するはずだ。それを考えれば、
アメリカの玄関口ともいうべきハワイには、班ではなく、地区を結成しておく必要がある。
それに、地区ができたというみんなの自覚が決意となって、新たな活力をもたらせば、本当に大地区になって
いく。スケールは大きくもつものだ。
ところで、きょうの座談会では、ぼくは質問会をするから、その間に、みんなで新地区の人事案を考えてくれ
ないか」
車中でサンドイッチの昼食をとり、座談会場となったホノルルのベレタニア通りのメンバーの家に着いたのは、
午後一時ごろのことであった。
会場には、三十人を超える同志が集まっていた。ほとんどが日系人である。
「どうもご苦労様です。お世話になります」
会場に入るなり、伸一は笑顔で語りかけた。
「さあ、ハワイの広宣流布と、皆様方のご一家の繁栄と幸せを祈念して、一緒に勤行をしましょう」
伸一を中心に、勤行が始まった。彼の朗々たる声が室内に響いた。
唱題が終わり、伸一がテーブルを挟んで座ると、会場の真ん中がポッカリと空いていた。
皆、遠慮がちに、緊張した顔で、壁際にへばりつくように座り、前に来ようとしないのである。
「さあ、どうぞ。前にいらっしゃい」
伸一は、一人一人を前に招きながら、笑顔を向け、声をかけていった。
会場の一隅に、がっしりとした体格で、柔和な目をした、三十半ばと思われる男性がいた。朝、ホテルに来た
壮年の一人であった。
伸一と視線が合うと、彼は微笑みを返した。
21 旭日（２１）
その壮年は、当時、熱狂的な人気を博していた、プロレスラーの力道山に似ていた。
山本伸一は語りかけた。
「きょうの朝から思っていたんですが、あなたはプロレスの力道山にそっくりですね。名前はなんとおっしゃ
るんですか？」
「はい、ヒロト・ヒラタです」
「そう。その名前より、力道山の方が覚えやすいね。これから″リキさん″と呼んでいいですか」
どっと笑いが起こった。伸一の気さくな言葉に、場内に漂っていた緊張が、次第にほぐれていった。
「奥さんはいらっしゃるの？」
「はい、奥さんは、日本の仙台にいます。後でハワイに来ることになっています」
自分の妻を奥さんと言うヒラタの話し方が、皆の笑いを誘った。よく聞いていると、どことなく、ぎごちなさ
が感じられる日本語であった。
このヒロト・ヒラタの人生の歩みは、ある意味でハワイの日系人の歴史を象徴していたといってよい。
彼は日系二世であり、父は真珠湾攻撃の後、すぐに抑留されて、アメリカ本土の抑留所に収容された。
母とヒロトも父の後を追って本土に渡り、同じ抑留所に入った。そして、一九四三年の日本との捕虜交換で、
ヒラタ親子は捕虜交換船に乗ることができた。
船はニューヨークから大西洋を渡り、アフリカの南端を経て、シンガポールに寄港した。シンガポールは当時
「昭南島」と呼ばれ、日本の軍政下にあった。
ヒロトは、ここで船を降り、英語を生かして、放送局のニュース班員として働くことになった。
しかし、間もなく、彼のもとに、日本の召集令状が届いた。彼は、アメリカ国籍とともに、日本国籍をもって
いたのである。
同世代のハワイの日系人は、アメリカ軍として、イタリア戦線で戦っていた。だが、徴兵された彼は、そのア
メリカを「鬼畜米英」として敵対する、日本軍として戦わねばならなかった。
日本は父母の祖国であるが、アメリカは彼の祖国である。戦争が人間を引き裂き、更に、彼の心をズタズタに
引き裂いていった。
ハワイ生まれの彼は、うまく日本語が話せないことから、軍隊では、何かにつけて目の敵にされた。
緊張のあまり英語が出てしまうと、古参兵から「敵国語を使うな！」と殴られた。また、敬語が正しく使えな
いために、「その日本語はなんだ！」と、顔の形が変わるほど、殴られたこともあった。
22 旭日（２２）
ヒロト・ヒラタは、祖国アメリカを憎むことを強いられ、殴られ続けることに耐えて、ようやく終戦を迎えた。
そして、二年後、父の郷里の宮城県に復員した。
やがて、結婚するが、妻は病弱だった。その妻が先に入信し、彼も妻や訪ねて来る学会員から、信心の話を聞
かされた。
「祈りとして叶わざるなし」との確信あふれる言葉が、ヒラタの心を揺さぶった。彼は信心を始めた。
ヒラタには一つの願いがあった。それは、既に失われたアメリカの市民権を再び得て、ハワイに帰ることだっ
た。
日本での暮らしにも慣れ、日本語にも、かなり習熟はしたが、生まれ育った故郷で暮らしたいとの思いを、断
つことはできなかったのである。
彼は一心に勤行・唱題に励んだ。最初は慣れぬ勤行に半日も費やした。
しかし、信心を始めて一カ月もたたないうちに、一通の手紙が届いた。アメリカ政府からの市民権の復活を許
可する知らせだった。
ヒラタがハワイに戻ったのは、半年前のことであった。彼は、生活の足掛かりをつくるために、まず一人で、
ハワイに帰ってきたのである。
山本伸一は、ヒラタに尋ねた。
「奥さんは学会の役職はもっていますか」
「地区担をしています」
「そうですか。あなたは何か役職にはついていましたか」
「日本を発つ前に、組長の任命を受けました」
それから伸一は、一人一人に、信心を始めて何年になるかを尋ねていった。多くは一年ほどで、長い人でも三、
四年ほどである。
「わかりました。きょうは、日本から私と一緒に、五人の幹部が来ています。皆さんが顔を知っている人もい
ると思います。
これから一人ずつあいさつしてもらいます。みんな英語はペラペラなんです」
伸一が言うと、同行の幹部がポッと顔を赤らめた。笑いがもれた。
「本当は英語で話したいらしいけど、きょうは、皆さんに日本語を忘れないようにしてもらうために、日本語
で話をしますからね」
幹部が次々に立って、自己紹介を兼ね、日本での活動の模様を伝え、指導、激励していった。
話が堅苦しくなると、伸一はユーモアを交えて、解説を加えた。
ここでは伸一は中心者であるだけでなく、司会者であり、進行係でもあった。
23 旭日（２３）
皆の心は、次第に一つに溶け合い、会場は笑いと和気に包まれていった。
互いに同志の存在さえ知らず、孤軍奮闘してきた同志にとって、そこは心から安できる、ほのぼのとした安ら
ぎの園となった。
山本伸一は、それを待っていたのである。
彼はにこやかな笑顔で、皆を包み込むように見渡して言った。
「皆さんはハワイにやって来て、いろいろなご苦労をされたことでしょう。言葉も、文化や習慣も違うなかで、
どうやって信心していけばよいのか、悩んだ方もいるでしょう。皆さんの苦労も、悩みも、よくわかります。
きょうは、どんなことでも構いませんから、自由に質問してください」
すぐに、二、三人の手があがった。
質問会が始まると、同行の幹部はそっと座を外し、地区結成の人事の検討に入った。
最初の質問は、若い婦人だった。
「私、日本に帰りたいんです。でも、どうすればよいのかわからなくて……」
こう言うと、婦人は声を詰まらせた。目が潤み、涙があふれた。
しかし、嗚咽をこらえて婦人は話を続けた。
彼女は東北の生まれで、戦争で父を亡くしていた。家は貧しく、中学を卒業すると東京に出て働いた。
数年したころ、朝鮮戦争でアメリカの兵士として日本にやって来た、ハワイ生まれの夫と知り合った。母親は
結婚に反対したが、それを押し切って、彼と一緒になった。
そのころ、彼女は知人から折伏され、入信した。二年前のことだ。そして、ハワイに渡り、夫の実家での生活
が始まった。
自由と民主の豊かな国アメリカ──それは、彼女の憧れの天地であった。いや彼女だけでなく、当時の日本人
の多くが憧れ、夢見た国といってよい。
しかし、彼女の夢は、あえなく打ち砕かれた。夫の実家での暮らしは経済的にも決して楽ではなかった。また、
言葉も通じない日本人である彼女に、家族は冷たかった。
更に、夫までも、彼女に暴力を振るうようになり、夫婦の間にも亀裂が生じていったのである。
日ごとに、後悔の念が増していった。孤独の心は、次第に暗くなり、海に沈む真っ赤な夕日を見ながら、彼女
は泣いた。
──この海の向こうには日本がある。帰りたい。
頬を伝う涙は、傷ついた心に冷たく染みて、悲しさをますますつのらせた。
24 旭日（２４）
山本伸一は、婦人の話をじっと聞いていた。
「……それで私、主人と別れて、日本に帰りたいのです。でも、母の反対を押し切って結婚しましたから、日
本に帰っても、誰も迎え入れてはくれません。どうしてよいのか、わからないんです……」
婦人はここまで話すと、肩を大きく震わせて泣きじゃくった。その涙に誘われるように、会場の婦人たちから
も嗚咽が漏れた。
座談会の参加者のなかには、似たような境遇の婦人が少なくなかった。国際結婚という華やかなイメージとは
裏腹に、言語や習慣の異なる異国での生活は、予想以上に厳しく、多くの障害が待ち受けていた。
「敵国人」であった日本人に対する偏見もあった。彼女たちの多くは、そんな生活に落胆し、暗澹たる思いで
暮らしてきたといってよい。
伸一は大きく頷くと、静かに語り始めた。
「毎日、苦しい思いをしてきたんですね。辛かったでしょう。……でも、あなたには御本尊があるではありま
せんか。信心というのは生き抜く力なんですよ」
彼の言葉に力がこもっていった。
「ご主人と別れて、日本に帰るかどうかは、あなた自身が決める問題です。ただし、あなたも気づいているよ
うに、日本に帰れば、幸せが待っているというものではありません。
どこに行っても、自分の宿命を転換できなければ、苦しみは付いて回ります。
どこか別の所に行けば、幸せがあると考えるのは、西方十万億の仏国土の彼方に浄土があるという、念仏思想
のようなものです。
今、自分がいるその場所を常寂光土へと転じ、幸福の宮殿を築いていくのが日蓮大聖人の仏法なんです。
そのためには、家庭の不和に悩まなければならない自らの宿命を転換することです。自分の境涯を革命してい
く以外にありません。
自分の境涯が変われば、自然に周囲も変わっていきます。それが依正不二の原理です。幸せの大宮殿は、あな
た自身の胸中にある。そして、それを開くための鍵が信心なんです」
彼は今、様々な不幸を追放せんと格闘していた。
一人の婦人の心を覆う不幸の闇を打ち破り、勇気の泉を湧かせ、希望の明かりをともすための、真剣勝負の戦
いであった。
伸一には、婦人の辛さも、苦しさも、寂しさも痛いほどわかった。それだけに、何としても強く生き抜く力を
もって欲しかった。
25 旭日（２５）
山本伸一は、強い確信を込めて言った。
「真剣に信心に励むならば、あなたも幸福になれないわけは断じてない！
まず、そのことを確信してください。そして、何があっても、明るく笑い飛ばしていくんです。
ご主人だって、奥さんがいつも暗く、めそめそして、恨めしい顔ばかりしていたのでは、いやになってしまい
ますよ。
また、言葉が通じなければ、家族の間でも誤解が生まれてしまいます。ですから、一日も早く英語をマスター
して、誰とでも意思の疎通を図れるように努力してください。これも大事な戦いです。
ともかく、ご主人やご家族を憎んだり、恨んだりするのではなく、大きな心で、みんなの幸せを祈れる自分に
なることです」
彼は、ここまで語ると、優しく笑みを浮かべた。
「あなた以外にも、このハワイには、同じような境遇の日本女性がたくさんいると思います。
あなたが、ご家族から愛され、慕われ、太陽のような存在になって、見事な家庭を築いていけば、日本からや
ってきた婦人たちの最高の希望となり、模範となります。みんなが勇気をもてます。
あなたが幸せになることは、あなた一人の問題にとどまらず、このハワイの全日本人女性を蘇生させていくこ
とになるんです。
だから、悲しみになんか負けてはいけません。強く、強く生きることですよ。そして、どこまでも朗らかに、
堂々と胸を張って、幸せの大道を歩いていってください。さあ、さあ、涙を拭いて」
伸一の指導は、婦人の心を、激しく揺さぶらずにはおかなかった。慈愛ともいうべき彼の思いが、婦人の胸に
熱く染みた。
彼女は、ハンカチで涙をぬぐい、深く頷くと、ニッコリと微笑んだ。
「はい、負けません」
その目に、また涙が光った。それは、新たな決意に燃える、熱い誓いの涙であった。
伸一の平和旅は、生きる希望を失い、人生の悲哀に打ちひしがれた人々に、勇気の灯を点じることから始まっ
たのである。
それは、およそ世界の平和とはほど遠い、微細なことのように思えるかもしれない。
しかし、平和の原点は、どこまでも人間にある。一人一人の人間の蘇生と歓喜なくして、真実の平和はないこ
とを、伸一は知悉していたのである。
26 旭日（２６）
次の質問者は、日本で入信し、二年前に一家でハワイにやって来たという、中年の小柄な婦人であった。
彼女は困り切った表情で、小声で尋ねた。
「あのー、私の息子がキリスト教の学校に通っているんですが、やはり謗法なのでしょうか……。ほかに適当
な学校がないんです」
「かまいません。あなたのお子さんは、キリスト教を信仰するためではなく、学問を学ぶために学校に通って
いる。そうであれば、全く問題はありません」
山本伸一は、明快に答えた。婦人の顔に安堵の色が浮かんだ。
「本当ですか！ よかった。キリスト教の学校にお金を払っているものですから、謗法に供養しているのでは
ないかと、心配だったんです」
日本で、法の正邪の判別の大切さを教えられてきた彼女は、息子をキリスト教の学校に通わせていることに、
強い心の痛みを覚えていたようだ。
「学校にお金を納めているといっても、それは授業料であって、キリスト教への供養とは違います。そこで学
問を教わっているのですから、それに対して報酬を支払うのは当然ではないでしょうか。
私たちの信心の根本は、日蓮大聖人の顕された御本尊を信じ、祈ることです。その根本さえ誤らなければ、後
は窮屈に考える必要はありません」
キリスト教の影響が色濃いアメリカ社会で生きるメンバーにとっては、こうした事柄の一つ一つが、深刻な悩
みとなっていたにちがいない。
彼は、更に掘り下げて、この問題について、語っておこうと思った。
「私たちの生活様式や文化は、たいてい宗教となんらかの関わりをもっています。例えば、日曜日にはほとん
どの会社が休みにしていますが、これはキリスト教が、日曜を安息日としたことから始まっています。
だからといって、日曜日に会社を休むのは謗法だなどといっていたら、社会生活はできなくなってしまいます。
また、音楽や絵画の多くも、宗教の影響を受けています。でも、芸術を鑑賞することは、その教えを信ずるこ
ととは違います。ですから、こんな絵を見てはいけないとか、こんな音楽を聴いたら謗法だなどと考える必要は
ありません。
もしも、信心したことによって、芸術も鑑賞できないようになってしまうなら、それは人間性を否定すること
です」
27 旭日（２７）
「人間」のための宗教がある。「宗教」のための宗教もある。
「宗教」のための宗教は教条主義に陥り、宗教の名のもとに民衆を縛り、隷属させようとする。その結果、人々
の精神の自由は奪われ、良識も人間性も否定されてしまう。そして、社会との断絶を深めてゆく。
日蓮大聖人の仏法は、人間性の開花を目指す、「人間」のための宗教である。その仏法を口にしながら、芸術や
文化を「謗法」と断ずる宗教の指導者がいるなら、大聖人の御精神を踏みにじる、邪悪な教条主義者といわねば
ならない。
それは、仏法を歪め、世界広宣流布の道を閉ざす行為以外の何ものでもあるまい。
山本伸一は、次の質問に移っていった。
一人の壮年が、おずおずと手を挙げた。数日前に信心を始めたばかりの壮年である。名前はミツル・カワカミ
といった。
「この信心で、亡くなった父親も救われますか」
唐突とも思える質問であった。カワカミは彫りの深い顔に憂いを漂わせ、真剣に伸一を見つめていた。
「必ず救われます。その証拠として、あなたの境涯が変わります。あなた自身が幸せになります」
確信にあふれた答えであった。壮年の表情が和らぎ目に涙さえ浮かべていた。
彼にとって、他界した父が救われるかどうかは、自分の現実以上に大きく心にのしかかる問題であった。
彼はオアフ島の出身で、九人兄弟の次男であったが、弟三人は幼児期に相次ぎ病死していた。五歳の時、彼も
原因不明の病気で、「右足首切断」の宣告を受けた。
父は、彼にはなんとしても、五体満足でいて欲しかった。日本での治療に望みを託した父親は、養豚業をやめ
て帰国を決意した。
彼は、父の故郷である広島の病院で精密検査を受けた。病名は骨膜炎と診断され、幸いにも切断を免れること
ができた。愛児を救おうとする父親の思いが、彼を救ったといってよい。
しかし、十三歳の時、その父親が他界した。
ミツル・カワカミは十五歳になると、母と弟妹を日本に残して、家計を支えるためにハワイに旅立った。
苦労に苦労を重ねて地歩を築き、木炭製造業の仕事もなんとか軌道に乗ってくると、他界した父に、親孝行一
つできなかったことが悔やまれた。
──あの世にいる父を幸せにし、恩返しをすることはできないものか……。
彼は、真剣に考え始めたのである。
28 旭日（２８）
亡き父への報恩の道を求めて、ミツル・カワカミの宗教の行脚が始まった。
人に勧められるままに、皇大神宮の神札をはじめ、ありとあらゆるものを拝んだ。
キリスト教の教会に行って、牧師に、「他界した父親を信仰で救うことができますか」と、尋ねたこともあっ
た。
牧師は「救えます」と断言したが、「それでは、その証拠を見せて欲しい」と迫ると、途端にいやな顔をした。
牧師の答えはあいまいであり、彼は落胆して帰ってきた。
その彼が、信心する契機となったのは、日本にいた母が入会したことであった。母親は、学会の出版物を彼に
送ってよこした。そこには、誤った宗教こそが不幸の原因であることが書かれ、鋭く他宗を破折していた。
──ここまで言い切り、もし、それが真実でないとしたら、当然、名誉毀損で訴えられているだろう。学会の
いうことは本当なのかもしれない。
彼は、母をハワイ旅行に招待した。母に会って詳しく信心の話を聞くうちに、入会してみる気持ちになった。
そして、数日前に正木永安と会い、信心を始めたのである。
山本伸一は、こう話を結んだ。
「日蓮大聖人は『法華経を信じまいらせし大善は我が身仏になるのみならず父母仏になり給う』と仰せです。
つまり、子供であるあなたも、亡くなったお父さんも成仏し、必ず幸せになれると、宣言されているんです。
ですから、何があっても、堂々と信心し抜いていくことです。あなた自身が、こんなに幸せになりましたと、
胸を張っていえる信心を全うした時、お父さんも、必ず幸せになっています」
ミツル・カワカミは、伸一の確信にあふれた指導に、自分の心を覆っていた霧が、払われていくような思いに
かられた。
更に二、三人の質問に答えた後、伸一は言った。
「きょうは、日本での学会の活動を紹介するスライドを持ってきておりますから、それを見ましょう」
このスライドは、遠く日本を離れている同志に、学会の新たな前進の鼓動を伝えようと、伸一が、聖教新聞の
編集部長である青年部長の秋月英介に依頼して、制作したものであった。
秋月がスライドを操作し、説明した。その間に、伸一は、同行の幹部の人事案をもとに、地区結成の人事の検
討に入った。
29 旭日（２９）
副理事長の十条潔をはじめとする同行の幹部の人事案では、女子部の区長は、これまで海外係との連絡の窓口
になってきた、永田由美子となっていた。
また、男子部の隊長は、島内見学の際に車を運転していた青年ということで、意見の一致を見ていた。
しかし、地区部長、地区担当員は決めかねていた。
伸一はその話を聞くと、直ちに言った。
「地区部長は、あのリキさんにしよう。彼は英語が堪能だ。これからは、日系人以外の人もどんどん信心する
だろうから、英語ができることは、大事な要件になる。
また、日本とアメリカの狭間で苦労してきた彼は、人種の坩堝といわれるハワイをリードしていくには、適任
ではないかね。それに彼は人柄がよい」
皆、多少、不安を感じている様子であったが、さりとて代案もなかった。
「地区担はどうしましょうか」
婦人部長の清原かつが尋ねた。
「確かリキさんの奥さんは、日本で地区担をしていて、間もなくハワイに呼ぶことになっていると言っていた
ね。
それなら、その奥さんが来たら、地区担をやってもらうべきだ。
それまでは空席でよいと思う。決して、焦ってはならない」
スライドの上映が終わったところで、伸一から、地区結成の発表がなされた。
「きょう、私はこのハワイに地区を結成したいと思っていますが、皆さん、いかがですか」
一瞬、誰もがキョトンとしていた。
同志の数も少ないハワイに、地区ができることなど、誰も予想していなかったからである。
「ハワイは世界の広宣流布の大事な要衝の地です。また、今回、世界への平和旅の第一歩が印された、広布の
歴史に永遠の輝きを放つ場所となります。
ですから、未来のためにも、敢えて、ここに地区をつくっておきたいのです」
伸一がこう言った時、初めて歓声があがった。
「地区部長は、リキさんにやってもらおうと思いますが、いかがでしょうか」
賛同の拍手が起こった。
一番驚いたのは、ヒロト・ヒラタ本人であった。
「私が地区部長ですか。そんな大任を果たせるかどうか……。私は信心のことは、本当に何もわからないので
す」
30 旭日（３０）
戸惑いの色を浮かべるヒロト・ヒラタに、山本伸一は言った。
「そうです。あなたに地区部長をお願いします。今は何もわからなくても、これから一つ一つ覚えていけばよ
いのです。
まず、何よりも、この地区の人たちを幸せにするんだという、強い一念をもつことです。また、みんなの相談
相手になり、どうすれば全員の力が引き出せるのかを考えてください。
これからは、あなたが真剣に祈り、動いた分だけ、ハワイは発展します。また、それが全部あなたの功徳と福
運に変わります。
力道山といえば、世界一強いレスラーです。リキさんも負けないで、世界一強い、立派な地区をつくってくだ
さい。楽しみにしています」
「はい！」
ヒラタは、これから自らが担う責任の重さに、打ち震える思いがしたが、伸一の励ましは、それに勝る勇気を
沸き立たせた。彼の目は、闘志に燃えていた。
その時、「先生……」と言って、一人の青年が立ち上がった。トニー・ハラダである。
「申し訳ありませんが、時間がないので、これで失礼させていただきます」
「ハラダ君、また帰ってしまうの？」
伸一は、ハラダに笑顔を向けた。
「ええ、ハワイ島に帰る飛行機の時間ですので」
「そうか。君のことは生涯忘れません。ところで、君にも男子部の班長になってもらおうと思うんだけど、い
いかい？」
「はい……」
「日本で班長といえば百人ぐらいの部員がいるが、君には一人もいないことになる。でも、班長は班長です。
その自覚で、君が自分の力で班をつくっていくんだよ。それが本当の学会の組織なんだ。
戸田先生は『青年よ、一人立て！ 二人は必ず立たん、三人はまた続くであろう』と言われている。その精神
で戦うのが学会の真実の青年です。
これから君が、どういう戦いをし、どう生きていくのか、私は、十年先、二十年先、三十年先まで、じっと見
ていきます。
勝とうよ、人生に。絶対に自分に負けないで、ぼくに付いてくるんだよ」
「はい！ 頑張ります」
ハラダのは、紅潮していた。
「じゃあ、気をつけて。どうもありがとう。また会おうね！」
伸一は、こう言ってハラダを見送った。
31 旭日（３１）
山本伸一は一通り人事を紹介した後、最後に力を込めて語った。
「皆さんは、日本とハワイは遠く離れているように思うかもしれないが、ここは目と鼻の先です。庭先のよう
なものです。今はジェット機も就航し、七時間もあれば来てしまう。
ですから、寂しく感じたり、独りぼっちだなんて考えるのではなく、早く福運をつけ、行きたい時には、いつ
でも日本に行ける境涯になることです。私も、また、必ず来ます。何度もやって来ます。
ここは、常夏の楽園であり、海も美しい、花も美しい。世界中の人たちがハワイに憧れています。
しかし、ハワイの過去の歴史は、決して、幸せに満ちたものではなかった。ことに日系人の皆さんには、辛く、
悲しい歴史であったといえます。
その宿命を転換するために、皆さんはここにいる。皆さんは、仏の子としての、限りなく大きな使命をもって
いるのです。
どうか、その使命と誇りを胸に、誰からも信頼される市民になってください。人々から愛され、尊敬されてい
くことが、弘教につながり、その広がりのなかに広布があるんです。
皆さんが、この美しき楽園で、幸せの大輪を見事に花開かせることを祈っています。今度は日本で、また、お
会いしましょう」
メンバーの多くは、船で約一週間がかりでハワイに渡っており、日本とは遠く海を隔てた別世界であるとの思
いが強かった。
ハワイは庭先であるとの指導は、日本が忘れられずに、ホームシックにかかっていた人たちの心を一変させた。
自らの使命を自覚した人は強く、使命に生きる人は美しい。
皆、目からウロコが落ちたような気持ちがした。自分たちがこれまで、孤独に陥り、思い悩んでいたことが、
不思議にさえ感じられるのであった。
そして、ついさきほどまで、悲哀の色に塗りつぶされているように見えた、山や海までが、希望の輝きを放っ
ているように思えるのであった。
メンバーの立場も、境遇も、何一つ変わったわけではなかった。しかし、目に見えない何かが、確かに変わっ
たことは間違いなかった。その無形の一念の変化が、それぞれの境涯を変えようとしていた。
伸一は、皆と握手を交わし、尊い仏子である宝友が、一人ももれなく、幸福の人生を歩むことを祈り念じつつ、
会場を後にした。
車窓から見た、海を紅に染めて燃える夕日が、あまりにも美しかった。
32 旭日（３２）
トニー・ハラダは、ハワイ島に向かう飛行機の窓から、真っ赤な夕日を眺めていた。彼の胸にも、決意の炎が
赤々と燃え盛っていたのである。
──もう自分に負けてはいないぞ。ぼくは、若い仏法の指導者なのだ。学会の男子部のリーダーなんだ。
彼は、ハワイの地で広布に生きる自己の使命を思いながら、二十余年の、紆余曲折に富んだ人生を振り返って
いた。
トニー・ハラダは、横浜で幼少期を送り、四歳の時、父を結核で亡くしていた。父はハワイ島生まれの日系二
世であった。父親の死は、残された家族を貧乏のどん底に突き落とし、彼は小学校二年で養子に出された。「口減
らし」のためである。
それから、他家を転々とする生活が始まった。どの家でも、労働力として働くことを強いられ、子守り、水み、
薪割りなど、いつも空腹と眠気にさいなまれながら、身を粉にして働かねばならなかった。
しかし、それよりも辛かったのが、トニーという名前のために、「孤児のアメリカ人！」と言って、ほかの子供
たちから苛められることだった。
幾度となく、石を投げつけられたりもした。彼は自分の名前が悲しかった。そして、自分を手放した母を恨ん
だ。
ハラダは中学を卒業すると漁船に乗った。仕事は、いつも危険との隣り合わせだった。
一九五四年（昭和二十九年）、十七歳の秋、大時化にあった。青函連絡船・洞爺丸が沈没し、死者・行方不明者
千百数十名を出した、あの台風１５号に遭遇したのである。
漁船は木の葉のように大波に弄ばれ、乗員は、皆、死を覚悟した。
彼は死の恐怖のなかで、ある考えが頭をよぎった。──もし、無事に帰れたら船を降りよう。そして、母を捜
して会ってみよう。
九死に一生を得た彼は、船を降りた。約十年ぶりに母とも対面することができた。しかし、母からは親の情を
感じとることはできなかった。それでも、暫くは一緒に暮らすことにした。
それから一年ほどしたころ、子供のときに住んでいた、横浜の家を訪ねてみた。
その家とともに、記憶の底に、かすかに息づいている父の面影をしのびたかったのである。
応対に出たのは、一人の婦人だった。彼女はこの家を購入したときのことを、よく覚えていた。
まだ小さかったハラダのことも記憶していた。
33 旭日（３３）
婦人は、トニー・ハラダに、親しみのこもった笑みを浮かべた。
「まあ、トニーちゃんだったの」
彼女は、温かく彼を迎え入れてくれた。
その婦人は、学会員であった。そこで、彼は初めて仏法の話を聞いた。「宿命の転換」という言葉に、心が揺り
動かされた。
また、自分を見下すことなく、誠意をもって話してくれる真心の温もりが、ささくれ立っていたハラダの心に
染みた。
彼は入信し、男子部として、活動にも参加するようになっていった。
ある日、母親の荷物のなかから、一葉のハガキを見つけた。父の兄からの便りらしい。彼は、ハワイに伯父が
いることを知った。
手紙を出した。返事がきた。そこには、ハワイに来て働かないかとあった。願ってもないことだった。日本に
は未練などなかった。
ようやくパスポートを手に入れ、ハワイ行きが決まった時、ハラダは男子部の先輩に連れられて、学会本部を
訪れた。二年ほど前のことだ。そこで青年室長の山本伸一と会い、渡航を祝福されたのである。
彼は、ハワイ島で伯父が営む食品卸問屋で働いた。朝から晩まで仕事に追われ、休みも満足にもらえなかった。
ハワイでも信心を全うしようとの決意は、瞬く間に色あせていった。
紹介者の婦人が、毎回、送ってくれる聖教新聞と、日本にいた時の男子部の先輩の便りだけが、彼の信心の糧
であった。会長一行のハワイ訪問も、その新聞と先輩からの手紙で知った。
手紙には、君の一生を左右する大事な出会いになるだろうから、必ず会長一行を迎えるように──と書かれて
いた。
ハラダには、日本で伸一に励まされながら、満足に勤行もしなかっただけに、せめて、迎えにだけは行かなく
ては申し訳ないという思いがあった。
そして、伯父に無理に頼んで休みをもらい、ハワイ島から、ホノルルの空港に出迎えに来たのだった。
ハラダは今、ハワイに来てからのことを思うと、自分が情けなかった。
──先生は、そんなぼくに、会長就任の記念メダルまでくださった……。
彼は、熱い歓喜が、胸の底から噴き上げてくるのを覚えた。
──青年よ、一人立てだ。戦うぞ！
彼の心に、新たな決意がみなぎっていった。それは、ハラダ一人に限らなかった。この日、任命を受けたメン
バーの誰もが同じ気持ちであった。
34 旭日（３４）
夜になると、座談会で任命になった地区幹部が、ホテルにやってきた。
座談会を終えた山本伸一は、深い疲労を覚えていたが、むしろ、座談会の時以上に力を入れて、メンバーを励
まし、指導した。
苗を植えても、水も、肥料も与えなければ、すぐに苗は枯れていってしまう。彼は、ハワイ地区という苗が、
たくましく生長していくための養分を与えるために、心血を注ぐことを辞さなかった。
ことに地区部長になったヒロト・ヒラタには、深夜まで時間を割いて、指導に当たった。
彼は、ヒラタを連れて、ホテルのテラスに出た。テラスには、ほとんど人影はなかった。
伸一は、生活の問題から組織運営の在り方にいたるまで、あらゆる面からアドバイスしていった。
「リキさん、社会的な信頼を得るために、まず大切なのは、仕事で成功することです。それがいっさいの基盤
になる。そのために、人一倍、努力するのは当然です。そして、題目を唱え抜いて、知恵を働かせていくんです。
広布をわが人生の目的とし、そのために実証を示そうと、仕事の成功を祈る時に、おのずから勝利の道、福運
の道が開かれていくのです」
ヒロト・ヒラタは、瞳を輝かせ、真剣に、指導に耳を傾けていた。伸一は、確かな手応えを感じながら、幹部
としての信心の姿勢を話していった。
海には、丸い月がほの白い影を映し、浜辺には、波の音が静かに響いていた。
「これからの人生は、地区部長として、私とともに、みんなの幸せのために生きてください。
社会の人は、自分や家族の幸せを考えて生きるだけで精いっぱいです。
そのなかで、自ら多くの悩みを抱えながら、友のため、法のため、広布のために生きることは、確かに大変な
ことといえます。
しかし、実は、みんなのために悩み、祈り、戦っていること自体が、既に自分の境涯を乗り越え、偉大なる人
間革命の突破口を開いている証拠なんです。
また、組織というのは、中心者の一念で、どのようにも変わっていきます。常にみんなのために戦うリーダー
には、人は付いてきます。しかし、目的が自分の名聞名利であれば、いつか人々はその本質を見抜き、付いては
こなくなります」
35 旭日（３５）
ヒロト・ヒラタには、乾いた砂が水を吸い込むような、純粋な求道の息吹があった。
山本伸一は、ヒラタの手を握りながら言った。
「あなたを地区部長に任命したのは私です。あなたが敗れれば、私が敗れたことです。
責任は、すべて私が取ります。力の限り、存分に戦ってください」
「はい！ 戦います」
ヒラタは伸一の手を固く握り返した。月明かりのなかで二人の目と目が光った。
ハワイはこれで大丈夫だと、伸一は思った。
月を映した海には、一筋の銀の道が浮かんでいた。
渾身の力を振り絞らずして、人の育成はできない。生命から発する真心と情熱のほとばしりのみが、人間を触
発し、人間を育む。
月下の語らいは、深夜まで続けられた。
伸一が部屋に戻ると、同行の幹部も、それぞれハワイのメンバーと懇談していた。
メンバーが帰っていった時には、既に、午前零時を回っていた。
それから、一行は伸一を中心に、懇談のなかで出てきた要望や懸案事項について話し合った。
翌三日は、サンフランシスコへの移動日であった。
一行は、午前七時には、ホテルを出発し、空港に向かった。
ホノルル空港には、二十人近い人たちが見送りにやってきた。
空港に着くと、伸一は待ち時間を利用して、学会本部宛に絵葉書を書いた。
「これからサンフランシスコの指導に回るところです。なにとぞ、留守をよろしくお願いいたします」
彼の頭からは、常に日本のことが離れなかった。
伸一が絵葉書を書いていると、ハワイのメンバーが書籍や色紙を手にして、彼の周りを取り囲んだ。
「先生、何か記念の言葉を書いてください」
伸一はためらったが、メンバーの顔を見ると、なんでもしようと思った。
「みんなが喜んでくれるなら書きましょう」
彼は、一人一人の成長を念じつつ、次々とペンをとった。搭乗間際まで、寸暇を惜しむようにして、激励は続
けられた。
伸一たちの乗ったユナイテッド航空九八便が、ホノルル空港を出発したのは、午前九時のことであった。
世界広布の第一ページを開いたハワイ訪問は、わずか三十数時間の滞在に過ぎなかった。
しかし、ここに、人類の歴史に新しい夜明けを告げる、平和の旭日は昇ったのである。
新世界（１）
新しき舞台は、広がっていた。
銀波の彼方に、洋々たる世界が無限の翼を広げるように、大きな飛翔の時代を待っていた。
ホノルルを発って五時間半、山本伸一は、飛行機の窓の下に広がるアメリカ大陸を見た。
見渡す限り大地が続き、地平の彼方は淡く霞んで空に溶けていた。手前には、湾に沿って街が広がり、その先
端にゴールデン・ゲート・ブリッジ（金門橋）の赤い橋梁が、夕日を浴びてそそり立っていた。サンフランシス
コである。
伸一は、ちょうど百年前に、日本初の遣米使節団が最初に踏んだアメリカの地も、このサンフランシスコであ
ることを思い出した。
一八六〇年（万延元年）二月十三日、遣米使節団七十七人は、日米修好通商条約の批准書の交換のため、アメ
リカの軍艦ポーハタン号で横浜の港を発った。
船は暴風雨に遭い、苦しい航海を強いられたが、ハワイを経て、三月二十九日にサンフランシスコに到着して
いる。
そこには、航海術の実地訓練を兼ねて、遣米使節団の雑具、食料等の輸送にあたっていた咸臨丸が、既に到着
していた。
この船には、艦長の勝麟太郎のほか、福沢諭吉らが乗船していたのである。
鎖国によって閉ざされていた海外交流の門戸が開かれ、西洋の文化に接した福沢らの衝撃は大きかった。
咸臨丸は、間もなく帰国の途についたが、ここでの彼らの見聞が、日本の近代化を促進する、一つの起爆剤と
なっていった。
一方、使節団は、ポーハタン号で更に南下し、パナマ地峡を汽車で渡り、再び船で大西洋を北上してワシント
ンに到着。ここで、条約批准書の交換が行われたのである。
しかし、以後、日米関係は紆余曲折をたどり、あの大戦では、互いに敵国として戦わなければならなかった。
そして、アメリカによる、広島、長崎への人類初の原爆の投下という、悲惨極まる歴史の傷跡を残し、終戦を迎
えた。
敗戦国日本は占領下におかれ、戦後六年を経た一九五一年（昭和二十六年）九月八日に、このサンフランシス
コで、ようやく講和条約が調印され、併せて日米安全保障条約が調印されたのである。
日本は、これによって被占領状態を脱したものの、安保条約は、日本にとって、はなはだ一方的で不平等な条
約といえた。
伸一が世界への第一歩を印したこの年、日本国内はこの安保条約の改定をめぐって、激しく揺れに揺れたので
ある。
2 新世界（２）
日米安全保障条約は、対日講和条約と不可分なものとして調印されている。
この安保条約の趣旨は──講和条約によって、日本は独立を獲得しても、武装を解除している日本には、自衛
の有効な手段がない。そこで、米軍が引き続き日本に駐留し、代わりに日本の安全を保障する、というものであ
った。
しかし、そこには、数多くの問題をはらんでいた。
そもそも、サンフランシスコでの講和条約自体が、全連合国が調印する全面講和には至らず、アメリカをはじ
めとする西側諸国との片面講和であった。
そのため日本は、冷戦構造のなかで、初めから西側陣営として、反共体制の一環に組み込まれることになった
のである。
更に、安保条約によって日本の防衛をアメリカに依存することは、軍事的にも、政治的にも、アメリカへの従
属を固定化するものにほかならなかった。
しかも、この安保条約には、アメリカ側の権利は明記されていたが、負うべき義務の規定はなかった。
たとえば、米軍が出動できるのは″極東の平和と安全の維持″″内乱や騒擾を鎮圧するために日本政府から要
請があった場合″″外部からの武力攻撃があった場合″としていたが、日本を守るための出動の義務を負うわけ
ではなかった。
更に、アメリカの同意がなければ、第三国の基地の使用や軍隊の通過の権利を与えないことが定められ、日本
の主権は著しく制限されていたのである。
また、条約の前文には、安保条約は「暫定措置」であるとしながらも、その期間は定めておらず、更に、「（日
本が）侵略に対する自国の防衛のため漸増的に自ら責任を負うことを期待する」とあった。
それは柔らかな表現ではあるが、日本の再軍備への要求といえた。つまり、日本が自衛のための戦力を保持す
るまでは、米軍の駐留が続き、撤退させるには、軍事力を増強しなくてはならないことになる。
事実、日本は、そのアメリカの″期待″に応え、一九五〇年（昭和二十五年）に発足した警察予備隊を保安隊
へと再編強化し、やがて、一九五四年（同二十九年）、自衛隊へと発展させていった。
この講和条約、日米安保条約は、一九五一年（同二十六年）十月二十六日に衆議院で批准されたが、それは、
ある意味で、占領下におかれた敗戦国日本の、やむなき選択であったといえよう。
3 新世界（３）
日米安保条約が、日本にとって不平等な条約であることは、誰の目にも明らかであった。
その改定に意欲を燃やしたのが岸内閣であった。
岸首相は一九五七年（昭和三十二年）の二月に内閣が成立すると、直ちに自衛隊法、防衛庁設置法の防衛二法
の改定に着手し、自衛隊員を約一万人増員し、軍備の増強を図ってきた。
当時、日本は、既に高度成長の時代に入ろうとしていた。一九五六年（同三十一年）の『経済白書』には「も
はや『戦後』ではない」と記され、日本の経済力は西欧諸国に迫ろうとしていたのである。
この軍事力と経済力の拡大を背景に、岸首相は安保条約の改定に着手した。
彼には、日本がアジアの反共軍事国家となることによって、アメリカと対等の関係に近づき、同時に、ソ連、
中国に対しても強い外交姿勢を確立していくという意図があった。
これは、サンフランシスコ講和条約を結んだ吉田元首相の、軍事力はアメリカに依存し、経済の発展に力を入
れて日本の復興を図り、経済力で自由主義陣営の一員として尽力するという路線とは、大きく異なっていた。
一方、アメリカは、それまで、安保条約の改定は時期尚早としてきたが、折しも、このころ、極東戦略の転換
の時期を迎えていた。
当時、ソ連の技術力は既にＩＣＢＭ（大陸間弾道ミサイル）を実用化し、モスクワから、直接、ワシントンを
標的に狙えるまでに進歩していたのである。
ソ連にミサイル技術で遅れをとったアメリカは、ソ連に対抗するためにＩＣＢＭの開発に力を注ぐ一方、ＮＡ
ＴＯ（北大西洋条約機構）各国との基地協定締結を推進して、ＩＲＢＭ（中距離弾道ミサイル）によるソ連の包
囲網づくりに力を注いでいた。
同時に、極東戦略でも、アメリカは核ミサイルに重点を置くようになってきていた。それにともない、ミサイ
ル基地は必要性を増すが、日本に地上軍を配置しておく意味は、次第に希薄になりつつあったといってよい。
こうした背景から、安保条約の改定にアメリカが同意し、第一回の日米協議が行われたのは、一九五八年（同
三十三年）十月四日のことであった。
その一方で、岸内閣は、それに歩調を合わせるように、四日後の十月八日、突如、警察官職務執行法の改正案
を衆議院に提出したのである。
4 新世界（４）
岸内閣の提出した警察官職務執行法の改正案とは、警察官の職務質問や所持品調べ、土地・建物への立ち入り
など、警察官の裁量を大幅に認め、権限を強化しようとするものであった。
これが衆議院に提出されると、野党第一党の社会党は即時撤回を求め、それまではいっさいの審議に応じない
強硬な構えを見せた。
マスコミも基本的人権への侵害を招くものとして、強く反対した。
警職法の改正は、大衆娯楽誌にも取り上げられ、「デートも邪魔する警職法」との見出しを掲げ、その危険性を
訴える週刊誌もあった。
自民党が警職法の改正に踏み切ろうとした背景には、この年に全面的に実施され強い反発を招いた、教師の勤
務評定に対する日教組の反対運動や、王子製紙の労働争議などを封じ込めようとする、意図があったといわれて
いる。
また、安保条約の改定で反対運動が高まることを想定した、事前の策との見方もある。
社会党は、国会で警職法に激しく抵抗し、院外にあっては警職法改悪反対国民会議を組織した。これには思想・
イデオロギーを超えた各種の団体が加わった。
そして、十一月五日には文化人や婦人団体も参加して統一行動が行われ、抗議ストに入った労働者は、四百六
十万人といわれた。
更に、十五日にも、全国で大々的な抗議集会が開かれ、かつてない大規模な抗議行動が展開されたのである。
ここに至って、岸内閣は事態を収拾せざるをえず、遂に、警職法の改正を断念したのであった。
民衆の力ほど強いものはない。民衆の力は、大地の強さに似ている。ひとたび怒りのマグマを噴き上げ、振動
を開始すれば、山をも動かすエネルギーをもっている。時代、社会を変えゆく源泉は、常に民衆であることを忘
れてはならない。
警職法を撤回に追い込んだことは、大衆運動のもつ大きな可能性を、改めて物語るものとして、各界に強い影
響を及ぼした。
この経験は、社会党には、国会での議席数は及ばなくとも、大衆運動の広がりによっては、重要法案の通過を
阻止できるとの、自信を与えたにちがいない。
しかし、それは、同時に議会制民主主義の軽視につながる危険性をも秘めていたのである。
ともあれ、岸首相は、この警職法の改正問題によって、国民の信頼を一気に失い、内閣の行く手が危ぶまれる
ほど、不信をかったのであった。
5 新世界（５）
岸内閣が、国民の不評をかい、窮地に追い込まれていた十一月二十七日、皇太子明仁親王（今上天皇）と美智
子妃とのご婚約が発表された。
それまで報道を統制されていたマスコミは、このご婚約をこぞって大々的に取り上げ、連日のように、二人の
ラブ・ストーリーが報じられた。
皇太子妃が、初めて「平民」から選ばれたこともあって、国民の関心は、政治から、一転して、皇太子妃に注
がれていった。
マスコミの報道では、軽井沢のテニスコートでのロマンスなど、「自由恋愛」が強調され、美智子妃は「昭和の
シンデレラ」として、一躍脚光を浴び、″ミッチー・ブーム″を巻き起こしていった。
それにともない、岸内閣への激しい批判はなりを潜め、風当たりは次第に弱まっていったのである。
この婚約発表の余りのタイミングの良さの陰には、岸内閣の画策があったともいわれている。もし、そうであ
るなら、権力による大衆操作の、典型的な事例といわねばならない。
こうして苦境を脱した岸内閣は、安保改定のための党内調整と日米協議を進め、着々とその準備を整えていっ
た。
社会党は非武装中立の立場から、安保条約の改定に反対していたが、安保への国民の関心は、いまだ低かった。
社会党の主張は、安保条約が不平等なものであるという点は、自民党と同じであったが、東西両陣営からの軍
事的中立を保つために、現在の安保条約を廃棄し、日本、アメリカ、ソ連、中国による安全保障体制をつくらな
くてはならないとしていた。
それは、アメリカとの条約を認めたうえで、不平等性、片務性を改めて双務的な条約にしなければならないと
する自民党の主張と、全く相反するものであったといってよい。
野党側の安保反対運動の取り組みの準備が進み始めたのは、翌一九五九年（昭和三十四年）の三月末のことで
あった。この時、社会党、総評などで、警職法改悪反対国民会議を受け継ぐかたちで、ようやく、安保改定阻止
国民会議が結成をみたのである。
しかし、反安保勢力の足並みは乱れがちであった。
この年十月には、社会党から三十三人が離党し、社会クラブを旗揚げし、翌年一月に、反共と議会主義を掲げ
て民主社会党を結成した。これが後に民社党となるのである。
6 新世界（６）
反安保勢力の足並みの乱れは、社会党に限らず、労働組合にも見られた。
また、学生運動を担う全学連も、主流派と反主流派に分かれ、両者の間に深い亀裂が生じていた。
もともと全学連は共産党の指導下にあったが、党中央の指導に反発した学生党員が、一九五八年（昭和三十三
年）末に共産主義者同盟（ブント）を結成。その学生たちが全学連の執行部を占め、主流派を形成し、共産党系
の学生たちが反主流派となったのである。
日米安保条約の改定の交渉が大詰めを迎えていた一九五九年（同三十四年）十一月二十七日、安保改定阻止国
民会議は、第八次全国統一行動を計画し、国会に安保条約改定交渉打ち切りの請願デモを行った。
それは、整然とした、静かなデモであった。
しかし、この時、全学連主流派の学生と一部の労組員が、国会の正門を開け、それに続いて、デモ隊約二万人
が国会構内に突入したのである。
この国会への突入は、ブントの指導者たちによって計画されたものであった。
彼らは、アメリカだけでなく、日本も、また、ソ連も帝国主義に堕しているとして、すべての帝国主義の粉砕
を叫んでいた。そして日本帝国主義を打倒する第一歩として、安保改定の阻止を掲げ、そのためには暴力的な抗
議行動も辞さないとする、過激な主張を展開していたのである。
新聞各紙は、翌日の朝刊で、「デモ隊、国会構内へ乱入」などの見出しを掲げ、この事件を厳しく批判した。
自民党は、この乱入事件は国会の権威を踏みにじるものであり、これは、「（社会党、共産党の）共同謀議に基
づく計画的な革命的破壊行為である」との声明を出した。
一方、社会党は「全学連等一部の人々に対しては断固たる態度で反省を求める」と声明を発表。共産党は全学
連主流派を「トロツキスト」と批判した。
しかし、この事件が、安保改定への社会の関心を高める結果となった。また、型通りのデモだけで安保改定を
阻止できるのか、との思いをいだいていた学生たちに、大きな衝撃を与えたのである。
全学連は、既成政党からの非難をよそに、かえって多くの学生を糾合し、勢いづいていった。
この″国会乱入事件″で、自民党は、直ちに、国会周辺のデモや集団行動を規制する国会審議権確保法案を提
出した。
そして、衆議院では、与党だけの単独審議で、この法案を可決したが、最終的には不成立となった。
7 新世界（７）
一九六〇年（昭和三十五年）一月十六日、岸首相をはじめとする日本側全権団一行は、日米新安保条約の調印
のため、羽田を発ってアメリカに向かった。
羽田空港には、前夜から全学連主流派の学生七百人が座り込み、訪米を阻止しようとしたが、警官隊に排除さ
れた。
そして、十九日午後二時半（日本時間二十日午前四時半）、アイゼンハワー米大統領の同席のもと、ハーター米
国務長官を首席とするアメリカ側全権と、岸首相を首席とする日本側全権によって、新安保条約が調印された。
場所は、百年前、遣米使節団が日米修好通商条約を結んだホワイトハウスのイーストルームであった。
更に、この席では、日本での合衆国の軍隊の地位を定めた″地位協定″の調印も行われたほか、付属文書も交
わされた。
新安保条約──すなわち「日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約」は、前文と十条の本
文から成っている。
新条約では、条約の期限も十年と定められていた。
また、アメリカの日本に対する防衛の義務も明確化され、旧安保条約のもつ片務性や不平等性は是正されてい
た。しかし、それは、日本が軍備の増強を図り、アメリカの極東軍事体制の一翼を担うことを約束するものであ
った。
ちなみに第三条には、日米両国は「武力攻撃に抵抗するそれぞれの能力を、憲法上の規定に従うことを条件と
して、維持し発展させる」とうたわれている。
これは、後に実施された第二次防衛計画などにも表れてくるように、更に日本の軍事力を強化させることにほ
かならなかった。
また、第五条には、日米両国は日本の施政下にある領域で、「いずれか一方に対する武力攻撃」があった場合、
「自国の平和及び安全を危うくするものであることを認め……（中略）……共通の危険に対処するように行動す
る」ことを宣言している。
つまり、日本にある米軍基地が攻撃を受ければ、日本も防衛の義務を負い、戦争に巻き込まれかねない危険を
背負うことになる。
更に、続く第六条では、日本の防衛のためだけでなく、「極東における国際の平和及び安全の維持に寄与するた
め」に、日本は米軍が基地を使用する権利を認めることを明記している。
それは、アメリカの極東戦略のなかに、日本が組み込まれることを意味しているといえよう。
8 新世界（８）
この新安保条約は、調印の後に、批准のために国会に提出された。
衆議院に安保特別委員会が設けられ、実質的に審議が開始されたのは、二月十九日のことであった。
委員会では、そもそもこの条約を修正する権利が国会にあるのか、ないのかで揉めた。
更に、条文にうたわれた「極東」の範囲や米軍の行動に際しての「事前協議」をめぐって、審議は揺れ続けた。
そこに、突然、浮上したのが「黒いジェット機」問題であった。
前年の九月、神奈川県・藤沢の民間飛行場に機体を黒く塗りつぶした国籍不明のジェット機（Ｕ２型機）が不
時着するという事件があった。このジェット機には、不可解な点が多かったが、アメリカは、自国の気象観測機
であるとして処理した。
それから、八カ月が過ぎた一九六〇年（昭和三十五年）五月五日、ソ連のフルシチョフ首相は、ソ連最高会議
の演説のなかで、ソ連領空に侵入してきた米国機を撃墜したと語った。
アメリカは、この時も、問題のジェット機は、Ｕ２型機で、気象観測にあたっていた非武装のジェット機であ
ると発表した。
しかし、七日、フルシチョフ首相はその発表に対して衝撃的な言明を行った。
──アメリカの発表はでたらめだ。実は、このジェット機の飛行士は生存している。尋問したところ、侵入の
目的はスパイ行為のための写真撮影であることを自白したのだ。
そのソ連の言明に対するアメリカの言い分も、はなはだ挑戦的であった。
──情報収集は、どの国でもしている。アメリカは大量破壊兵器による奇襲攻撃をなくすため、一九五五年に、
米ソ領空の空中査察を提案したが、ソ連はこれを拒否した。非武装のＵ２型機は、自由世界の国境に沿って、過
去四年間飛行してきたが、それは奇襲攻撃に対処するため、やむなく行ったものだ。
六〇年五月九日の安保特別委員会でも、早速、この問題が取り上げられた。
同日、フルシチョフ首相は、ソ連領空への侵入のため、基地の使用を許している西側諸国に対して、ソ連は「そ
の基地にロケットのホコ先を向けるであろう」と厳重な警告を発した。
それは、新安保条約が締結されれば、日本は米ソの争いに巻き込まれ、再び戦争への道を歩むのではないかと
いう危機感を、国民につのらせる警告であった。
9 新世界（９）
Ｕ２型機によるスパイ事件は、東西冷戦の根深さを世界に実感させた。
この一九六〇年（昭和三十五年）は、冷戦の雪解けの期待のなかで、幕を開けた年であった。
前年の九月、フルシチョフ首相はアメリカを訪問して、国連総会に出席するとともに、ホワイトハウス、キャ
ンプ・デービッドでアイゼンハワー大統領との会談が行われたのである。それは冷戦十四年にして、初めて注ぐ、
緊張緩和の春の日差しであった。
米ソ接近の背景には、核ミサイルの開発で、ソ連に遅れをとったアメリカが、脅威を感じていたこともあった。
また、占領下に置かれていたベルリンの問題をめぐって、米ソ首脳の話し合いが不可欠な状況になっていたこ
とも事実である。
しかし、何よりも、核兵器の開発に躍起となり、その蓄積を競い合ってきた冷戦の危険性を、両国首脳が自覚
し始めていたことが、最大の要因であったにちがいない。
アメリカの科学者ライナス・ポーリング博士によれば、当時、核兵器の蓄積は人類を皆殺しにできる量の約二
十倍をアメリカが、その半数程度をソ連が持つに至っていたといわれる。
国連総会に臨んだフルシチョフ首相は、四年間に世界各国の軍備を撤廃するという構想を明らかにし、この提
案を総会に提出した。
続くアイゼンハワー大統領との会談では、国際問題は武力ではなく、平和的な話し合いで解決することを誓い
合い、世界に声明したのである。まさに、時代は大きな転換点を迎えているかに見えた。
そして、世界の人々は、この六〇年の五月十六日から、五年ぶりにパリで開催される東西首脳会談に、平和共
存への期待を託していたのである。
しかし、Ｕ２型機によるスパイ飛行が明らかになったことから、パリ会談は決裂し、六月に予定されていたア
イゼンハワー大統領のソ連訪問も、事実上拒否された。冷戦は逆に深刻化し、雪解けの季節は、再び厳冬に引き
戻されていったのである。
ソ連国民も、アメリカ国民も、皆、平和を欲していた。しかし、米ソの指導者の間には、互いに不信感という
越え難い心のが、根深く横たわっていたのであろう。
それがスパイ飛行という行為を生み、その発覚によって、互いの疑心暗鬼が露呈され、平和への流れは逆流し
始めたのである。
10 新世界（１０）
山本伸一の厳しい目は、日々の新聞報道などを鋭く見つめていた。
緊迫する事態に、彼の心は激しく動き、頭は回転に回転を重ねていた。
Ｕ２型機のスパイ事件によって、安保反対の声が次第に高まりつつあった一九六〇年（昭和三十五年）五月十
九日、岸内閣は、日本の議会政治に重大な汚点を残す暴挙に出たのである。
まず、この日夕刻、第三四通常国会の会期延長をめぐって紛糾し、中断されていた議院運営委員会が一方的に
開会された。そして、五十日間の会期延長が、自民党議員だけで単独可決されたのである。
これに怒った社会党議員は、本会議の開催を実力で阻止しようと、衆議院議長室前の廊下に座り込んだ。
議長室から出ることができなくなった清瀬一郎衆議院議長は、国会への警察官五百人の派遣を要求した。異例
の事態といってよい。
国会周辺は、雨のなか、国民会議や全学連主流派の呼びかけに応じて集まった、約三万人のデモ隊で埋まって
いた。
午後十時二十五分、本会議開会の予鈴が鳴った。
これが合図だったのか、それまで休憩に入っていた安保特別委員会の再開が、突然、宣言された。社会党の委
員の大半は議長室前で座り込みをしていた。
残っていた社会党の委員が委員長に詰め寄り、揉み合うという騒然としたなかで、新安保条約は委員会で可決
された。その間、わずか三分ほどであった。
しかし、怒号と揉み合いが続いていたため、速記録にも、何も記せないという有り様であった。
一方、議長室前では、午後十一時過ぎ、警官が導入され、社会党議員のゴボウ抜きが始まっていた。そして、
十一時五十分ごろ、衛視らに守られ、清瀬議長は本会議場に入った。
自民党議員のみの出席という異常な事態のなかで、開会が宣言され、直ちに会期の五十日間延長を可決した。
そして、二十日午前零時過ぎ、安保特別委員長の報告の後、討議もいっさいないままに、新安保条約を単独強行
採決し、可決したのである。
まさに議会主義を踏みにじる暴挙であった。これには、自民党内にも反対があり、病欠者などを除いて三十人
近くが、安保採決の本会議を欠席した。
自民党が、なぜ、かくも強硬に単独可決に踏み切ったのか。
それは、日米修好百年を記念し、六月十九日、アイゼンハワー米大統領の訪日が予定されており、それまでに
新安保条約を自然承認に持ちこむには、この時点での衆議院の可決が、タイムリミットであったからである。
11 新世界（１１）
自民党の新安保条約の強行採決という暴挙に、国民の怒りは燃え上がった。
反安保の運動が、戦後の日本の歴史のなかで、空前の盛り上がりを示すのは、この時からであった。
しかし、それは、安保条約そのものの内容よりも、議会制民主主義を踏みにじった岸内閣への怒りこそが、人々
の行動の起爆剤になっていたといえよう。
それまで、安保に対する態度を決めかねていた学者や文化人たちも、議会制民主主義を守ろうとする立場から、
反安保を表明していった。
デモに参加する人が増えだし、デモのプラカードには、「岸退陣」「国会解散」を訴えるものが目立つようにな
った。
このころ、山本伸一は五月三日に会長に就任し、新たな広布の前進のために奔走しながら、新安保条約をめぐ
る国会の動向を、深く憂慮していた。彼もまた、議会制民主主義の危機に、心を痛めていた。
安保をどうするかという問題は、日本にとって、深刻なテーマであることはいうまでもない。
従来の安保条約が日本の主権を制限した、不平等な条約であることは明らかである。しかし、新安保条約も、
幾多の問題を抱え、修正すべき点もある。また、社会党のいうように、安保そのものを廃棄に持ち込めば、日米
関係に生じるであろう亀裂を、どう修復するかが大きな問題になる。
それだけに、現実をつぶさに見すえ、問題点を明らかにしたうえで、より良き道を探し、合意を目指すための、
徹底した審議が大切になる。
しかし、この新安保条約をめぐっては、審議に長い時間がかけられたにもかかわらず、本当の意味での審議が
なかった。
自社両党ともに、「初めに結論ありき」という頑な姿勢に凝り固まり、自民党は、新安保条約の可決に猪突猛進
し、一方、社会党も、断固拒否の一点張りでしかなかった。
数を頼りにした自民党の単独強行可決は、議会主義の破壊を象徴する出来事であったことは、いうまでもない。
しかし、これに対し、議会内で有効な対応のできなかった社会党の責任も、大きいといわねばならない。院外
での大衆運動を否定するものではないが、議員としての責務は、どこまでも審議に徹して、そのなかで解決策を
見いだすことにあるはずだ。
実に議会主義の生命は、合意点を求めての、粘り強い討議と対話にあることを忘れてはならない。
12 新世界（１２）
自民党が新安保条約を強行採決した日から、国会周辺は、連日、万を超えるデモで埋まった。
文化人のデモもあれば、婦人たちの提灯デモもあった。それは反安保の運動の広がりを示していた。
この安保問題は、当然のことながら、学会の青年たちの間でも、大きな関心事となっていた。
五月下旬のある日、山本伸一は、男子部の代表と懇談した。その折、一人の青年が尋ねた。
「新安保条約は、今、大きな問題となっておりますが、この際、学会としても統一見解を出すべきではないか
と思いますが？」
青年会長・山本伸一は、笑みをたたえて言った。
「それで、君は安保に対して、反対なの、それとも賛成なのか？」
「私は断固反対です。安保は廃棄し、中立の立場に立つべきだと思います」
すると、別の青年が発言した。
「私は、全面的に賛成とはいいかねますが、今のところ、やむを得ないと思います。日本は、アメリカの協力
なくしては、軍事的にも、経済的にも、独り立ちはできない状況です。
今、安保を廃棄したりすれば、日本はアメリカを敵に回すことになります。したがって、安保を今の段階で廃
棄せよというのは、現実を無視した意見です」
ほかの青年たちも意見を述べたが、主張は二つにわかれた。
伸一は、彼らを包むように見回すと、にこやかに語り始めた。
「青年部の君たちの間でも、これだけ意見が食い違う。一口に学会員といっても、安保に対する考え方はさま
ざまだよ。反対も賛成もいる。そして、どちらの選択にも一長一短がある。
それを、学会としてこうすべきだとは言えません。私はできる限り、みんなの意見を尊重したいのです。大聖
人の御書に、安保について説かれているわけではないから、学会にも、いろいろな考えがあってよいのではない
だろうか。
政治と宗教は次元が違います。宗教の第一の使命は、いっさいの基盤となる、人間の生命の開拓にある。宗教
団体である学会が、政治上の一つ一つの問題について見解を出すのではなく、学会選出の参議院議員がいるのだ
から、その同志を信頼し、どうするかは任せたいと思う。
ただし、政治上の問題であっても、これを許せば、間違いなく民衆が不幸になる、人類の平和が破壊されてし
まうといった根源の問題であれば、私も発言します。いや、先頭に立って戦います」
青年たちの目が光った。
13 新世界（１３）
「安保反対」の声が、日ごとに高まりつつあった六月十日、アイゼンハワー米大統領の訪日の打ち合わせにや
って来たハガチー大統領秘書の車が、デモ隊によって包囲されるという事件が起こった。
羽田空港から米大使館に向かおうとするハガチー秘書の車を、空港出口付近で全学連反主流派と労組員のデモ
隊が取り巻いたのである。デモ隊のなかには、車の上に飛び乗ったり、車を揺するものもいた。
ハガチーの軟禁状態は約一時間ほど続き、米海兵隊のヘリコプターに救出されて、ようやく脱出した。
この事件は、国際的にも大きな波紋を広げた。ハンフリー米上院外交委員は、「これは米国民に対する直接の侮
辱である」と語り、激しく抗議した。
そして、五日後の六月十五日。″六〇年安保″の運動のなかで、最も悲しく痛ましい、歴史の一ページが刻ま
れた。
この日の夕刻、全学連主流派のデモ隊と、労組や新劇人などのデモ隊が、それぞれ国会を目指して行進してい
た。
このデモ隊に、トラックに幟を立ててやってきた右翼団体が、突然、襲いかかったのである。
なかでも多数の負傷者がでたのは、女性の多い新劇人のデモ隊だった。逃げ回る人たちが、カシの棒で滅多打
ちにされていった。
瞬く間の出来事に、警官の対応も出遅れた。見方によれば、それは警官隊が右翼の暴挙を黙認しているように
も見えた。
国会の周辺は、全学連主流派などが呼び掛けた、二万人近い人のデモで埋まっていた。この話を聞いた学生た
ちは、岸内閣が右翼を動かし、攻撃をしかけてきたと思った。
「突入！」
国会への突入を計画していた全学連のリーダーが叫ぶと、怒りに燃えた学生たちは、バリケード用の警察トラ
ックを引っ張り出し、国会南通用門を破った。
警察の放水と学生の投石が始まった。警官も、学生も異様に殺気立っていた。
構内に入った学生に、建物の陰に待機していた警官隊が、警棒を振り上げて殴りかかった。
怒号が轟き、悲鳴が上がった。逃げようとする学生も、警官隊に、背後から警棒で殴打された。
放水でできた水溜まりに倒れた学生の上を、幾人もの人が踏みつけていった。水溜まりは血で染まった。
そのなかで、一人の女子学生が死亡した。東大文学部学生・樺美智子である。
14 新世界（１４）
山本伸一は、学会本部で樺美智子の死亡のニュースを聞いた。
日本の行くえを憂い、民主と平和を願い、デモに参加した女子学生の死は、重く心にのしかかった。
また、ともに青年である学生と機動隊員が、血を流し合わねばならなかったことに、胸を痛めた。
既に衆議院を通過した新安保条約を覆すことは、不可能にちがいない。やがて新安保条約は、岸首相の目論見
通りに、自然承認されるだろう。そして、それとともに、″安保闘争″もまた終わりを告げよう。
その時、この学生たちのエネルギーはどこに向けられるのだろうか──と伸一は思った。
彼は、その運動の暴走を懸念していたが、学生たちの純粋な気持ちは、痛いほどわかった。それだけに、学生
たちの一人一人が、平和のため、民主主義のために、生涯を生きてほしかった。
もし、歳月の経過とともに、その志が忘れ去られてゆくなら、この女子学生の″死の意味″はなくなってしま
う。
伸一は、沈痛の思いのなかで、彼女の死に報いるためにも、真実の民主と平和の時代を創り上げねばならない
と決意した。
この事件の翌日、政府は、こうした情勢のもとで、アイゼンハワー米大統領を日本に迎えることは難しいと判
断し、訪日の延期を申し入れた。
この時、岸首相は記者会見し、こう語っている。
「日本の直面する事態を考えると、破壊的暴力によって、民主主義、議会主義が破壊されるとすると由々しき
ことである。政府としてはこの共産主義に対して人間の自由の尊厳を守る民主主義を、あくまで擁護する決意で
あり、それに必要な治安対策を立てることが最大の急務である」
そこには、自らの責任を省みない為政者の傲慢さがあった。自民党の単独強行採決こそ、民主主義、議会主義
を踏みにじり、人々の怒りの火に油を注いだ最大の原因ではなかったか。
六月十九日午前零時。
デモ隊が国会を包囲するなか、新安保条約は、参議院の議決を経ないまま、自然承認の時を迎えた。
その瞬間、静寂が辺りを包んだ。
「不承認を宣言する！」
マイクで叫ぶ声が響き、それに合わせて、一部に喚声が上がったが、学生たちの多くは虚脱した顔で、それを
聞いていた。
その場に崩れるように、しゃがみ込む学生もいた。また、泣きじゃくる女子学生の姿もあった。誰もが一様に、
敗北感をみ締めていた。
15 新世界（１５）
新安保条約の批准書の交換は、六月二十三日に行われ、この日、新条約が発効した。
この発効とともに、岸首相は退陣を表明し、七月十九日に、池田勇人内閣が成立している。
それは、日本の「政治の季節」が終わり、「経済の季節」の始まりを告げるものであった。
そして、安保反対に向けられた、あの国民のエネルギーは、豊かな生活の追求に注がれてゆくのである。
山本伸一は、この三カ月余り前の出来事を思い起こしながら、サンフランシスコの空港に降り立った。
空港のロビーの時計は、午後四時三十五分を指していた。ホノルルとの時差はプラス二時間である。
ロビーには、数人のメンバーが出迎えていた。
「山本先生、ようこそおいでくださいました」
一人の婦人が、こう言って副理事長の十条潔にあいさつした。
聖教新聞などで伸一の写真は見ていても、面識がないだけに、誰が会長なのかすぐにはわからず、伸一より格
幅のよい十条を、会長だと思ってしまったのであろう。
十条は顔を赤らめて、伸一を指差し、「山本先生はあちらです」と言った。
同行の幹部たちは、はにかむ彼の姿が、おかしくてたまらなかった。
「す、すみません」
十条を伸一と間違えた婦人は、恐縮して、何度も頭を下げた。
「仕方ないよね。会ったことがないんだもの。わざわざ出迎えてくれて、ありがとう」
伸一は笑いながら、労いの言葉をかけ、皆と一緒に空港の控え室に向かった。
控え室に入ると、正木永安がメンバーを紹介した。
初めに紹介されたユキコ・ギルモアは、サンフランシスコで中心的な役割を担ってきた婦人だった。
彼女は、五年前に横浜で入信し、翌年、アメリカ人の夫とともに渡米した。信心を始めて、病院通いが絶えぬ
病弱だった体が、丈夫になったという体験を日本でつかんでいた彼女は、サンフランシスコでも、日系人を見つ
けては一心に弘教をしていった。
難しい話は何一つわからなかった。しかし、体でつかんだ信心への強い確信があった。
彼女から仏法の話を聞いて、信心を始めた人は、十人を超えていた。
そんなメンバーが三人、四人と集っては、座談会を開いていたのである。
16 新世界（１６）
サンフランシスコで座談会が行われてきたといっても、それは、信心の歓喜とはほど遠い、″慰め会″の様相
を呈していた。
集って来るのは、皆、異境での生活に耐えかね、日本への郷愁をつのらせている人たちである。集まれば自然
にグチが出た。グチを語り合ううちに悲しみはますます深まり、いつも最後は、互いに涙ぐんでしまうような座
談会であった。
山本伸一は、ユキコ・ギルモアと、二言、三言、言葉を交わすと、彼女の苦労がみ取れた。精いっぱい孤軍奮
闘してきた一人の婦人を、伸一は心から称え、励ましたかった。
「大変でしたね。ありがとう。でも、もう大丈夫ですよ」
その言葉に、彼女の目頭は熱くなった。
伸一は、それからギルモアの後ろに控えめに立っていた、日系の婦人に声をかけた。どこか薄幸そうな、生活
に疲れた様子が気にかかったのである。
「お名前は？」
「アイ・リンです」
「どうぞ、こちらへ来てお座りください」
伸一は、彼女にイスを勧めた。アイ・リンは、いたく緊張していた。
彼女の夫は、アメリカ軍に勤務していたが、ギャンブルに狂い、莫大な借金を抱え、生活はどん底を極めてい
た。
身も心もヘトヘトになり、自殺さえ考えていた前年の六月、仏法の話を聞いて、ワラをもつかむ思いで入信し
たのである。
「信心は一生懸命やっているんですか？」
伸一は尋ねた。
「はい、『火の信心』をしています！」
きっぱりと答えた。
彼女は、「火の信心」とは一時的には燃え上がっても、すぐに消えてしまう信心であり、水が流れるように持続
していく「水の信心」こそが、強盛な信心の姿であると教わってきた。
ところが、上がっていたために、燃え立つような「火の信心」が強盛な信心である気がして、こう答えてしま
ったのだ。
「あら、いやだ、反対でしょ。私は、そんなこと教えていないわよ」
ユキコ・ギルモアがアイ・リンの服の袖をつかんで抗議した。
伸一は、優しく微笑みながら言った。
「『火の信心』はいけませんね。しかし、『水の信心』を貫いていくならば、必ず幸せになれますよ」
確信にあふれた言葉であった。その一言に、アイ・リンは、心を閉ざしていた悲哀の厚い雲が払われていくの
を覚えた。
17 新世界（１７）
山本伸一は、ユキコ・ギルモアの横にいた婦人にも話しかけた。
「あなたのお名前は？」
「はい、チヨコ・テーラーです。日本では蒲田支部で組長をしていました」
「蒲田支部ですか。懐かしいね。それじゃあ、うちの家内のことは知っていますか」
「ええ、先生の奥様は、私の実家の座談会に、何度か、お子さんをお連れになって来てくださいました。それ
に、私が出席した最初の座談会が、奥様の実家の春木さんのお宅でした」
「そうなの。世界は狭いね。それでご主人は？」
「ここにいるのが主人です。名前はポールといいます。仕事は、連邦政府の会計監査官です」
彼女は、側にいた大柄なアメリカ人を指差して答えた。そして、申し訳なさそうに、付け加えた。
「でも、まだ信心をしていないんです。応援はしてくれるんですが……」
伸一はすかさず言った。
「それで十分ではないですか。奥さんとともに、喜んで私たちを出迎えてくれるのですから、もう立派な同志
です」
「コンニチハ！」
その時、ポール・テーラーが、屈託のない笑みを浮かべて、カタコトの日本語であいさつした。
「オー、ハウ・ドゥユードゥー。嬉しい。ご主人にお出迎えいただいて。お世話になります」
伸一は、大きな身振りで、英語をまじえて、握手を交わした。
傍らにいたユキコ・ギルモアの夫も、伸一に握手を求めてきた。精悍な顔をした男性であった。
「オー、サンキュウ・ベリーマッチ。いつも応援していただき、ありがとうございます」
ミスター・ギルモアが、嬉しそうに日本語で話しかけた。
「ヤマモトセンセイ、オマチシテマシタ」
「どうも、ありがとうございます。これからも、奥さんのこと、学会のことを宜しくお願いします」
二人とも、いかにも陽気で、気のよい感じのするアメリカ人である。
伸一は、未入信のポール・テーラーに、会長就任を記念してつくったメダルを贈った。
彼は、早速、それをつけて胸を張って見せた。そして、「ミンナデ、シャシン、トリマショ」と、持って来たカ
メラを構えた。
ホノルル空港に到着した時とは打って変わって、明るく和やかな出迎えの光景であった。
18 新世界（１８）
一行は、空港からひとまずホテルに向かった。ホテルはユニオン・スクエアに近い、坂の途中にあるサー・フ
ランシス・ドレーク・ホテルであった。
このホテルは、クラシックな二十一階建てで、前の通りにはケーブルカーが走り、サンフランシスコらしい景
観が広がっていた。
ホテルで一休みした後、テーラー夫妻とギルモア夫妻の案内で、一行は夕食に出かけた。
案内されたところは、テンプラの店だったが、壁に日本語の古びた品書きがベタベタと張られた大衆食堂とい
った感じの、いかにも庶民的な店であった。
これは、テーラー夫妻が、既に洋食に飽きているであろう一行に、せめて日本食を味わってもらいたいとの思
いで、選んでくれた店であった。
普段は、外で日本料理を味わう余裕などなかったテーラー夫妻は、日本料理の店についての知識は至って乏し
かったのであろう。
それにしても、質素な店だというのが、同行したメンバーの率直な思いであった。
しかし、山本伸一は、その真心が何にも増して嬉しかったし、また、ありがたくもあった。
彼にとっての何よりのご馳走は、アメリカの地で広布の根を張ろうとする無名の婦人たちの、健気にして尊い
姿であった。
また、彼女たちにとっては、会長山本伸一の心からの労いの言葉と励ましの笑顔こそが、最高のご馳走であっ
た。それは、あまりにもささやかな晩であったが、これが、アメリカ大陸での最初の会食となったのである。
伸一は、二人の夫にも、何度も感謝と労いの言葉をかけた。
日本語はよくわからないようだが、夫人が通訳をすると、目を輝かせて頷き、笑顔を返してくれた。
食事の最中に、ユキコ・ギルモアに電話が入った。会長一行を空港に出迎えに行ったが、時間に間に合わなか
ったメンバーが、ギルモアの家に集まって来ているというのである。話を聞きながら、伸一は思った。
──その人たちは、さまざまな悪条件のなかで、時間に間に合うかどうかハラハラしながら、駆けつけてくれ
たにちがいない。
そして、既に私たちが去ってしまった空港で、寂しい思いをし、落胆しながら、ギルモアの家にやって来たの
であろう。
今、最も激励しなくてはならないのは、その人たちである。私には、その責務があるのだ。
19 新世界（１９）
山本伸一は、すぐに自分がメンバーに会いに行きたかった。
しかし、食事の途中で席を外すことは、ここに案内してくれた、テーラーやギルモアに対して、あまりにも失
礼であろうと思った。
やむなく、婦人部長の清原かつ、留学生の正木永安に、ユキコ・ギルモアと一緒に、みんなのところに行くよ
うに頼み、伝言と激励の品々を託した。
伸一は、こうした一瞬一瞬の時を、決して疎かにはしなかった。戦いの勝敗も、いかに一瞬の時を生かすかに
かかっている。友への励ましにも、逃してはならない「時」がある。
彼の反応は常に素早かった。時を外さず、いつも機敏に手を打った。それは、「今」を逸すれば、永遠にそのチ
ャンスをなくしてしまうかもしれないという、会長としての緊迫した責任の一念が培った、感受性の鋭さであっ
たといえるかもしれない。
更には、青春のすべてを注いで戸田城聖に仕え、後継の弟子として彼が受けた厳しい訓練のなかで、体で修得
していったものでもあった。
清原たちが席を外すと、伸一は、ポール・テーラーに言った。
「慌ただしくて申し訳ありません。しかし、わざわざ空港に駆けつけてくれた方々の真心に、精いっぱい応え
たいものですから。
仏法というのは、特別なものではありません。真実の人間の道を、人としての正しい振る舞いを説いたものな
んです」
チヨコ・テーラーが伸一の話を訳して伝えた。ポールは真剣な顔付きで耳を傾けていた。
彼の目が輝きを増した。そして、両手を広げて、にこやかに言った。
「オオ、ブッポウ、ワンダフル！」
夫人の瞳が潤んだ。少しでも夫に仏法を理解させようと、思い悩んできたのであろう。
彼女は、感極まった顔で伸一に言った。
「先生、ありがとうございます。主人が、信心の話を聞いて、こんなに喜ぶ姿を見たのは初めてです。
また、あしたは先生にご出席いただいて、座談会が開けるかと思うと、まるで夢のようです。でも、申し訳な
いことには、シスコにはそんなにメンバーがいないんです」
「いいんです。私は種を植えに来たんですから。あしたからが新しい出発なんだもの」
伸一の言葉はチヨコ・テーラーの心に刻まれた。
20 新世界（２０）
サンフランシスコの夜が明けた。
十月四日は、山本伸一が出席して、座談会が行われる日であった。
伸一の一行は、午前中は市内を見学し、午後には、日本総領事館を訪問した。
そして、午後六時半から行われる座談会に臨んだ。
座談会場は、サンフランシスコ特有の出窓のある家々が建ち並ぶ、コール・ストリートの一角にあるギルモア
夫妻の家であった。
午後五時過ぎ、伸一たちは会場に到着した。
会場の家には、一行のために、別室が用意されていた。そこで、まず、地区の人事の検討が行われた。
昨夜、伸一は同行の幹部に、サンフランシスコにも地区を結成する意向であることを告げ、副理事長の十条潔
らに人事案の作成を依頼していたのである。
十条が、人事案を伸一に見せた。
伸一は、しばらく考えてから、断を下した。
「そうだね、これしかないね。これでいこうよ」
そして、静かに言った。
「今回、北・南米には、支部や総支部もつくろうと思っている。海外は未来の大法戦場になるからね」
誰もがわが耳を疑った。しかし、同行の幹部たちはハワイでの地区結成以来、伸一には、自分たちの想像をは
るかに超えた、世界広布の壮大な構想があることを感じていただけに、驚嘆はしたが、不可解には思わなかった。
むしろ、また、新しい何かが生まれる期待に胸を弾ませた。
伸一は、現地の主だった数人のメンバーを、別室に招いて言った。
「実は今日、サンフランシスコに地区を結成しようと思っています。それでユキコ・ギルモアさんには地区部
長を、チヨコ・テーラーさんには地区担をお願いしたいのです」
二人は、緊張した顔で頷いた。
「ギルモアさんは女性の地区部長ということになりますが、ここは女性のメンバーが多いし、アメリカは男女
平等の国だから、それもよいのではないかと思います。それに、仏法は『男女はきらふべからず』ですから、女
性の地区部長が誕生しても、決して不思議ではありません。
二人が力を合わせれば、きっと、すばらしい地区ができますよ」
「はい、頑張ります」
「しっかり戦います」
決意のこもった返事であった。彼女たちの心田に、今、広布の種子が植えられようとしていたのである。
21 新世界（２１）
山本伸一は、それから、ユキコ・ギルモアとチヨコ・テーラーの夫に言った。
「また、ダニエルさんとポールさんには、地区の顧問になっていただきたいのです。
これまでと同じように、奥様を応援していただくとともに、地区の皆さんを見守り、時には、良き相談相手に
なっていただければと思います。お願いできますでしょうか」
伸一の言葉を傍らにいた正木永安が通訳した。二人はにこやかに頷き、了承したが、同行の幹部たちは、さす
がに驚きの表情を隠せなかった。
ギルモアは仏法の深い法理などはほとんどわかっていない様子だし、テーラーは入信さえしていない。その二
人が顧問になるなどという発想は、皆にはなかったからである。
伸一は、同行のメンバーの気持ちを察して、すかさず言った。
「私は、ポールさんのような方を大切にしたいのです。信心をしていないのに、学会をよく理解し、協力して
くれる。これほどありがたいことはない。私は、その尽力に、最大の敬意を表したいのです。
みんなは、ただ信心しているか、していないかで人を見て、安心したり、不安がったりする。しかし、それは
間違いです。その考え方は仏法ではありません。
信心はしていなくとも、人格的にも立派な人はたくさんいる。そうした人たちの生き方を見ると、そこには、
仏法の在り方に相通じるものがある。
また、逆に信心はしていても、同志や社会に迷惑をかけ、学会を裏切っていく人もいます。
だから、信心をしているから良い人であり、していないから悪い人だなどというとらえ方をすれば、大変な誤
りを犯してしまうことになる。いや、人権問題でさえあると、私は思っているのです」
伸一の思考のなかには、学会と社会の間の垣根はなかった。
仏法即社会である限り、仏法者として願うべきは、万人の幸福であり、世界の平和である。
また、広い裾野をもつ大山は、たやすく崩れはしないが、断崖絶壁はもろく、崩れやすいものだ。同様に、盤
石な広布の建設のためには、大山の裾野のように、社会のさまざまな立場で、周囲から学会を支援してくれる人々
の存在が大切になってくる。
更に、そうした友の存在こそが、人間のための宗教としての正しさの証明にほかならないことを、彼は痛感し
ていたのである。
22 新世界（２２）
山本伸一が、別室での打ち合わせを終えて懇談していると、座談会の会場にあてられた部屋から、勤行の声が
響いてきた。
彼は、その部屋に顔を出した。三十歳前後のアメリカ人の男性を中心に、二、三人のメンバーが勤行をしてい
た。
導師の男性の発音は、実に正確で、朗々とした勤行であった。
伸一は、別室に戻り、しばらくしてから、その男性と妻である女性を招いて懇談した。
「お名前は、なんとおっしゃいますか」
伸一が尋ねると、彼は微笑みながら、両手を広げて、首を左右に振った。隣の夫人が代わって答えた。
「すみません、主人は日本語がわからないものですから……。
主人の名前は、ジョージ・オリバーと申します。私は妻のヤスコです」
ジョージ・オリバーは、六年前に日本で入信し、三年前、妻のヤスコとともにアメリカに帰ってきた。
日本では、大学で英文学を教えていた中野支部長の神田丈治に指導を受けながら、活動にも参加し、着実に信
心に励んできた。
アメリカに帰ってきてからも、夫妻で信心を続け、弘教も実らせてきた。
「どちらから、いらっしゃったんですか」
「はい、ネバダ州のリノから来ました」
「どうも、遠くからご苦労様です。何時間かかりましたか」
「車で五時間ほどかかりました」
「そう。大変でしたね。それじゃあ、遅くなるといけないから、座談会が終わったら、すぐにお帰りになって
ください」
ヤスコは、その言葉を夫に伝えた。
「ドウモ、アリガトウ、ゴザイマス」
ジョージは日本語で答えると、続けて英語で語り始めた。それを正木永安が通訳した。
「山本先生にアメリカにおいでいただき、大変に光栄です。
私たちは、かつて、アメリカに帰るべきか、日本に残るべきか、戸田先生に指導を受けたことがあります。そ
の時、先生は、『仏法は世界に広宣流布されなければならないのだから、アメリカに帰って頑張りなさい』と言わ
れました。
私は、その言葉を聞き、戸田先生の世界広布を願う心に触れた思いでした。
山本先生は、会長に就任されて、まだ五カ月しかたっていないのに、こうしてアメリカにおいでくださいまし
た。
それは世界広布を願う、戸田先生の精神の実践にほかならないと思います」
23 新世界（２３）
ジョージ・オリバーの話に、同行の幹部たちは、耳をそばだてていた。
「私は、戸田先生が亡くなられてから、学会はどうなってしまうのか、不安に思っていました。
しかし、こうして山本先生にお会いし、学会は若々しい山本先生とともに、限りない未来に向かって、新しい
出発をしたことを感じました。
また、山本先生に、私たちの帰りのことまでお心遣いいただき、感謝いたします。今日、先生とお会いできま
したことは、私にとって貴重な人生の思い出となりました」
オリバーの話を聞き、日本の幹部は驚いて顔を見合わせた。
彼らには、日本人でなければ、信心や学会の精神はわからないのではないかとの思いが、心のどこかにあった。
だが、このアメリカの同志を目の当たりにして、そんな考えがいかに見当違いであったかを、実感せざるをえな
かった。
十界互具という人間の心は普遍である。ゆえに、人種、民族を超えて、信心もまた普遍である。
山本伸一は、ジョージ・オリバーの話を聞きながら、ネバダにも地区を結成し、この夫妻を、地区部長と地区
担当員に任命すべきではないかと思った。
彼は、ネバダには、ほとんど会員はいないことも聞いて知っていた。そこに、アメリカ人の地区部長を誕生さ
せることは、確かに賭けといえば、大きな賭けにちがいなかった。
しかし、種を植えなければ芽が出ることはない。それに、やがては世界各国に、日系人ではないリーダーが誕
生していかなければ、本格的な広布の伸展はありえない。
また、組織といっても人で決まる。中心者が一人立てば、すべては、そこから開けていくものである。
瞬時のうちに、伸一の頭脳は、目まぐるしく回転していった。
彼は言った。
「ネバダにも地区を結成します！」
同行の幹部にとっては、もはや理解を超えた決断といえた。
それは、世界広宣流布をわが生涯の使命と定めて突き進む伸一との、一念の隔たりにほかならなかった。
彼の打つ手の、一つ一つは、決して、単なる思いつきではなかった。たとえ瞬時に下された決断であっても、
広宣流布のために、一念に億劫の辛労を尽くしての熟慮があった。
世界は、伸一の胸中に鼓動していたのである。
24 新世界（２４）
座談会の開始時間が迫ってきた。
ユキコ・ギルモアは、果たして何人の友がやって来るのか、気がかりでならなかった。
今回、山本伸一会長を迎えるにあたっては、本部の海外係から、サンフランシスコ周辺に居住している二十人
ほどの会員のリストを、送ってもらっていた。このメンバーの家を訪ねたり、手紙で連絡を取ってはきたが、そ
んなに大勢の人が来るとは、思えなかった。
しかし、座談会が始まるころには、会場にあてられた部屋は、三十人ほどの参加者でいっぱいになった。
やはり、大半は日系の女性であったが、メンバーは互いに、参加者の数の多さに目をみはった。
日本各地の同志からも、この日、山本会長が出席して、ここで座談会が行われることが、サンフランシスコに
渡った人たちに伝えられていたのである。
アイ・リンは小声でユキコ・ギルモアに言った。
「すごいわ。こんなに集まって。『地涌の菩薩』というけど、本当に地面から涌いてくるのかしらね」
「つまらないこと言わないでよ。きのうだって、山本先生に『火の信心』をしてますなんて、胸を張って言っ
たりして。私がいつも変なことを教えているみたいに思われるでしょ」
二人の話は、伸一の耳にも聞こえてきた。彼は、そんな無邪気なやりとりに、微笑ましさを覚えた。
座談会が始まると、同行の幹部が、次々とあいさつに立った。皆、副理事長、教学部長、婦人部長、青年部長
といった幹部である。参加者は、聖教新聞でしか見たことのない幹部の指導に接し、夢を見るような思いで、話
を聞いていた。
そして、いよいよ会長山本伸一の指導となった。
彼は、ここでも、質問を受けることにした。
質問には、いずれも、言葉も通じない異国での生活の悲哀が滲み出ていた。ハワイと同じように、「日本に帰り
たい」との言葉も聞かれた。悶々とした思いにかられ、その日その日を、生きてきたにちがいない。
悲しみと失意に閉ざされた人々に、生きる勇気を与えるために、伸一はここでも、満身の情熱を注がねばなら
なかった。それは、湿った薪を燃え上がらせるような労力を必要とした。
彼は、一人一人を抱き締める思いで、諄々と諭すように、また、時には烈々たる確信を込めて、仏法の偉大さ
を語り説いていった。
25 新世界（２５）
質問会が終わりにさしかかるころには、参加者の顔に赤みが差し、屈託のない微笑みが浮かんでいた。
山本伸一は、額に噴き出た汗を拭うと、力強い声で語った。
「皆さんは、使命あって、このサンフランシスコに来られた。
今は、それぞれ大きな悩みをかかえ、日々苦闘されていることと思いますが、それはすべて、仏法の偉大なる
功力を証明するためにほかなりません。
皆さんこそ、アメリカの広宣流布の偉大なる先駆者です。皆さんの双肩には、未来のアメリカのいっさいがか
かっていることを、知っていただきたいのです。
その意味から、私は、本日、三つのことをお願いしておきたいと思います。
まず、第一に、市民権を取り、良きアメリカ市民になっていただきたい、ということです。
広宣流布といっても、それを推進する人々が、周囲からどれだけ信頼されているか、信用を得ているかによっ
て決まってしまう。
アメリカにいながら、自分のいる国を愛することもできず、日本に帰ることばかりを考え、根無し草のような
生活をしていれば、社会の信頼を得ることはできません。
市民権を取るということは、国を担う義務と責任、そして、権利を得ることです。それが、社会に信頼の根を
張る、第一歩になっていきます。
第二には、自動車の運転免許を取るようにお願いしたい。
アメリカは日本と違って国土も広い。どこへ行くにも車が必要です。皆さんが動いた分だけ、広宣流布が広が
ってゆくことを思うと、ドライバーのライセンスの取得は、広布の本格的な戦いを開始するうえで、不可欠な条
件といえます。
第三に、英語をマスターしていただきたい。
自由に英語を話せるようになれば、アメリカ人の友人も増え、多くの人と意思の疎通が図れます。弘教は人と
の交流から始まり、交流は対話から始まります。
また、大聖人の仏法は、日本人のためだけのものではありません。アメリカの広布を考えるならば、やがて座
談会も、会合での指導も、英語で行われるようにならなければならない。その中心者となっていくのが、ここに
いらっしゃる皆さんです。
したがって、たとえば日本の『かぐや姫』の話を、英語でしてあげられるぐらいの力を、まず身につけていた
だきたいのです」
26 新世界（２６）
山本伸一は、場内を見渡した。
静かに頷いている人もいれば、当惑ぎみの表情をしている人もいた。
また、隣同士で顔を見合わす婦人もいる。互いに相手が車を運転し、英語を自在に操る姿など、想像もできな
かったのであろう。
彼は、メンバーの思いを察知し、言葉を継いだ。
「大変なことを要求しているように思われるかもしれませんが、アメリカの広布を担うのは、皆さん方しかい
ません。
ご婦人の皆さんのなかには、車を運転したり、英語を自在に操るなんて、とても自分には無理であると、思っ
ている方もおられるでしょう。
しかし、まず″必ずできる″″やるぞ″と決めて挑戦し、努力してみてください。皆さんならできます。
アメリカには、女性ドライバーは、たくさんいるではありませんか。女性でも車を運転するのは、アメリカで
は常識です。
やがて、日本だって、十年もすれば、そんな時代になります。その意味でも、皆さんは、日本女性の先駆者と
なっていただきたいのです。
また、英語だって、できないわけがありません。
ここでは、五歳の子供だって、英語を話している。英語に比べれば、日本語は漢字もあり、大変に難しいとい
われています。でも、皆さんは、その日本語を、見事にマスターしているではないですか」
笑いが起こった。その笑いが、心にのしかかっていた重さを吹き払い、希望を芽吹かさせた。
──そうだ。やってできないことはない！
皆、そんな気がしてくるのだった。
この三つの指針を、伸一は海外訪問の期間中、各地の座談会で訴えていった。やがて、それは、アメリカの同
志の誓いの「三指針」となっていったのである。
座談会では、このあと、日本の活動の模様を伝えるスライドを上映した。
そして、最後に、伸一が地区の結成を発表した。
「本日は、アメリカの未来のために、新しい出発を期す意味から、サンフランシスコに地区を結成したいと思
います。二日前に、ハワイにも地区が生まれましたが、アメリカ本土では最初の地区になります」
期せずして、大きな拍手が沸き起こった。
伸一は、人事を紹介していった。
班は、サンフランシスコのほか、スースン、サクラメントにも結成された。
27 新世界（２７）
サンフランシスコ地区の人事に続いて、山本伸一は、ネバダにも地区を結成することを告げた。
「ネバダ地区の地区部長にはジョージ・オリバーさんが、地区担当員にはヤスコ・オリバーさんが就任いたし
ます。
ネバダにはオリバー夫妻のほかは、お二人が弘教した二、三人のメンバーしかおりませんが、敢えて地区をつ
くります」
オリバー夫妻が立ち上がった。参加者から驚きの声が漏れた。
それを制するように、伸一は話を続けた。
「皆さんは、会員もいないネバダに、なぜ地区をつくるのかと思われるかもしれませんが、それは未来への布
石なのです。
地区というのは、一人一人に直結した前線基地であり、そこには、日常の活動の、いっさいの機能が備わって
います。
皆、地区を中心に戦い、地区のなかで育まれてきたといえます。
学会を一つの果樹園にたとえれば、ちょうど、果樹にあたるのが地区であり、果実が皆さん方です。果樹がな
ければ、果実は実らない。果樹にすべてはかかっています。
創価学会といっても、その本当の母体は一つ一つの地区であり、地区の姿それ自体が、学会であるといっても
過言ではありません。
地区が誕生し、それが完璧に仕上がっていけば、その地域の広布は、大きな伸展を遂げていきます。
ネバダは、広く大きい州であり、未来の限りない可能性を秘めた天地です。ゆえに、まだ地区部長と地区担以
外に、ほとんどメンバーはいませんが、三年後、五年後、十年後のために、地区を結成したのです。
これから、オリバーさんご夫妻には、大変なご苦労をおかけすることになると思いますが、戸田先生も牢獄か
ら出られて、ただ一人、広宣流布に立たれた。
それから、わずか十五年で、学会は百数十万世帯にまで発展したのです。オリバーさんご夫妻も、ネバダの大
地に法旗を掲げて、決然と立ってください。
特に、ご主人のジョージ・オリバーさんは、日系人以外の初めての地区部長です。学会が世界宗教であること
を証明する、第一号の地区部長となります。アメリカ広布の模範となる戦いをお願いします」
伸一がこう語ると、彼は「ハイ！」と、元気に返事をした。すがすがしい声の響きであった。
また一つ、ネバダの地にも広布の種が植えられた。
参加者は皆、新しい時代の到来を感じていた。
28 新世界（２８）
座談会が終了した後も、ほとんどのメンバーは帰ろうとはしなかった。皆、嬉しいのである。
茶に菓子、海苔巻きなどが出され、部屋のあちこちで歓談の花が咲いた。
同行の幹部に指導を求める人もいれば、住所を交換し合う姿も見られた。
山本伸一が別室に引き上げると、間もなく、婦人部長の清原かつがやって来た。
「先生……」
清原は言いにくそうに、伸一に告げた。
「実は、ユキコ・ギルモアさんたちが、これから、私たちに食事をご馳走しようとして、みんなから一ドルず
つ、お金を集めたということなんですが……」
清原の話を聞くと、伸一は顔を曇らせた。
「それはいけない！」
彼は、ユキコ・ギルモアを呼んだ。そして、諄々と指導した。
「あなたたちの気持ちは嬉しいし、ありがたい。
しかし、皆、生活も大変なはずです。私たちのことで、みんなに余計な負担をかけるようなことをしてはなら
ないし、そんな必要はありません。
また、私に食事を振る舞うために、お金を集めることにしたといわれれば、たとえ不本意であっても、従わざ
るをえない雰囲気がつくられてしまいます。
そうなれば、みんなの意思とはいっても、半ば強制のようになり、それによって、学会に不信をいだく人もい
るかもしれない。
発意は真心であっても、結果としては、みんなの信心を混乱させることになりかねません。
ですから、幹部は、会員から不用意にお金を集めるようなことは慎まなければなりません。学会では、お金の
扱いについては、神経質なぐらい厳格にしているのです。
厳しいことを言うようですが、集めたお金は、あなたから、一人一人に訳を説明して、丁重にお返ししてくだ
さい」
ギルモアは、最初は、伸一の指摘に戸惑いを覚えたようであったが、申し訳なさそうに、「わかりました」と言
って、部屋を出ていった。
彼女の善意から発した行為であることは、伸一にもよくわかった。それだけに、みんなに頭を下げて、お金を
返すことを思うと、かわいそうな気もした。
しかし、地区部長として組織を運営していくには、学会の金銭の取り扱いの厳格さを身につけなければ、いつ
か、金銭の問題で失敗しないとも限らない。それは、同志を思うがゆえの、慈愛の指導であった。
29 新世界（２９）
しばらくして、山本伸一は、再び座談会場になっていた部屋に顔を出した。
アイ・リンが懇談する人々の間を縫うようにして、茶菓を運び、忙しく動き回っていた。
その動きを見ていると、まるでわが家のように、ギルモア夫妻の寝室にも自由に出入りしている。伸一は彼女
を呼び止めた。
「リンさん、あなたはギルモアさんとは友人かもしれないが、人の家の寝室に出入りしたりすることは、慎ま
なければなりません。
お互いのプライバシーを守ることは、アメリカ社会の大切なモラルです。
仏法は、人の振る舞いを説いたものであり、仏法即社会です。人々の信頼を勝ち得るためには、細かい事への
気遣いが大事ですよ」
やがて、皆、アメリカ広布の中核となってゆく人たちである。だからこそ伸一は、一つ一つのさりげない振る
舞いに至るまで、細かくアドバイスしておかなければならないと思った。
まさに、一から手作りの人材育成であったといってよい。
その時、理事の石川幸男が、傍らに来て座った。
「こうして見てますと、地区を結成しても、心配ですな。幹部になったものも含め、とにかく常識がないし、
物事を知らなすぎる。これで果たしてやっていけるんですかね。本当に人材がおりませんな」
同志を見下げたような口調であった。伸一は、憮然としながら答えた。
「私は、決してそうは思いません。みんな人材です。これから光ってゆきます。純粋に信心を全うしていけば、
みんな広布の歴史に名を残す、パイオニアの人たちです。未来が楽しみです」
石川は「ほう」と言って部屋を出ていった。
この日、幹部に登用した人たちは、確かに幹部としての経験にも乏しく、未訓練であることは間違いなかった。
また、社会的な立場や肩書も、決して立派とはいえなかった。
しかし、アメリカという異国にあって、苦労に苦労を重ねながら、信心に励んできたメンバーである。人々の
悲しみ、苦しみを、誰よりもよく知っている。
そうであるなら、広宣流布という人間の一大叙事詩をつづるリーダーとして、最もふさわしい、尊い使命をも
った人たちといわねばならない。
伸一には、一人一人が、やがて、キラキラと七彩の輝きを放つ、ダイヤモンドの原石のように思えてならなか
った。
30 新世界（３０）
翌十月五日、一行は、朝食をすますと、杉の巨木として知られるコースト・レッド・ウッドが生い茂るミュー
ア・ウッズ国定公園に向かった。
このコースト・レッド・ウッドが、総本山に建立寄進する大客殿の建設資材として、適当かどうかを検討する
ためである。
案内役は、この日も、ギルモア夫妻とテーラー夫妻であった。
市街を抜け、サンフランシスコ湾を右手に見ながら進んでいくと、行く手に、ゴールデン・ゲート・ブリッジ
（金門橋）の赤い鉄柱が見えた。
それは、近づくにつれて、頭上にのしかかってくるかのように、そびえ立っていた。
一行は、この橋の近くにある広場で、車を降り、休憩することにした。
広場には、橋を吊り上げているケーブルの一部が展示されていた。
このケーブルの直径は九十二・四センチメートルで、二万七千五百七十二本のワイヤを束ねて作ったものだと
いう。
一行は、展示されたケーブルを、取り囲むようにして立った。
「ケーブルは太いけれど、中の一本一本のワイヤは、意外に細いものなのね。これで、よくあの橋を吊り上げ
ることができるわね」
清原かつが、驚きの声をあげた。
山本伸一は清原の言葉に頷きながら、きのう地区部長と地区担当員に任命になったユキコ・ギルモアとチヨコ・
テーラーに向かって語り始めた。
「確かに、一本一本は決して太いものではない。しかし、それが、束ねられると、大変に大きな力を発揮する。
これは異体同心の団結の姿だよ。
学会も、一人一人は、小さな力であっても、みんなが力を合わせ、結束していけば、考えられないような大き
な力が出せる。団結は力なんだ。
これからは、あなたたちが中心になって、みんなで力をあわせ、サンフランシスコの人々の幸せと広布を支え
ていくことです」
「はい！」
二人が同時に答えた。
彼女たちは、自分たちが途方もなく大きな、崇高な使命を担っていることを強く感じ、身の引き締まる思いが
した。
休憩の後、一行の乗った車は、ゴールデン・ゲート・ブリッジを渡り、やがて山道に入っていった。
尾根づたいに、幾重にも曲がりくねった坂道が続いていた。
31 新世界（３１）
一行の乗った車は、鬱蒼と木々の生い茂る森の前で止まった。
ミューア・ウッズ国定公園の入り口である。
園内に入ると、入り口の近くに、コースト・レッド・ウッドの巨木を輪切りにした断面が展示してあった。直
径二メートルほどの大きな断面である。
そこには、年輪がびっしりと同心円を描いて刻まれていた。そのところどころに、「五百年」「千年」……と生
長過程が表示してあった。
一行は展示された巨木の輪切りを叩いて、硬度を調べたり、乾燥による亀裂の入り方などを丹念に見ていった。
そして、木陰でオニギリの昼食をとった。賑やかな食事が終わりかけたころ、公園の係員がやって来て、英語
でまくしたてるようにしゃべり始めた。
すると、ポール・テーラーが立ち上がり、大きな声で応じた。
正木永安が、そのやりとりを伸一に教えた。
「係員は、この場所は飲食をしてはいけないところなので、移動するように言ってきたのです。
それに対して、ミスター・テーラーは『わかった。私たちは知らなかった。すぐに移動します』と答えたあと、
先生のことを説明しております。
──ところで、あなたは日本の創価学会の会長である、山本伸一先生を知っていますか。あそこにいる方がそ
うです。偉大な仏法の指導者だ。あの方に会えたことは、あなたにとっても非常に光栄なことだ。
こう言っているのです」
皆、苦笑してしまった。
「さすが地区の顧問ですな。自覚が違うね。これは、学会員以上に頼もしい。たいしたものだ」
山平忠平が言うと、爆笑が起こった。
食事をすますと、一行は園内を散策した。
巨木の間を縫うように遊歩道が走り、辺りは昼なお暗く、森閑としていた。
周囲に林立する木々の多くは、展示されていた輪切りの断面から考えると、樹齢千年を、はるかに超えている
ことになる。日蓮大聖人 の御在世当時から、既に、ここにそびえ立っていたのであろう。
伸一には、これらの木々が、アメリカ大陸に妙法の太陽が昇る日を、ひたすら待ちわびてきたように思えてな
らなかった。
一陣の風に、深緑の葉がそよいだ。
それは世界広布の朝の到来に、喜びに震えているようにも見えた。
32 新世界（３２）
ミューア・ウッズ国定公園の帰途、一行は、サンフランシスコ湾を見下ろす、「テレグラフ・ヒル」と呼ばれる
丘の上に立った。
サンフランシスコには珍しく、霧も晴れ、彼方には、夕日を浴びた海が光っていた。ゴールデン・ゲート・ブ
リッジやベイ・ブリッジも手にとるように見渡すことができた。
メンバーは、秋のさわやかな風に吹かれながら、眼前に展開される大自然のパノラマに息を飲み、眺望を楽し
んだ。
丘の頂には、消防用ホースの筒先に似た、コイト・タワーが建っていた。サンフランシスコを愛し続けた富豪
のリリー・ヒッチコック・コイト夫人によって、建てられた塔である。
そのすぐ下の広場の中央に、長いマントを羽織り、胸に十字架をつけた一体の銅像があった。
「あれは、誰の銅像なんだろう」
山本伸一が言うと、正木永安が、銅像の台座に書かれた文字を見にいった。
「山本先生、クリストファー・コロンブスです。アメリカ大陸を″発見″したといわれる、あのコロンブスで
す」
コロンブスが、イタリアのジェノバの出身とされるところから、イタリア系の市民によって、一九五七年の十
月十二日に建てられたものであるという。
コロンブスが、アメリカ大陸到達の端緒となるバハマ諸島のワットリング島に上陸したのは、一四九二年の十
月十二日のことであるから、その四百六十五周年に建造されたことになる。
「十月十二日といえば、大聖人の大御本尊の建立と同じ日だね……」
つぶやくように伸一が言った。その声には、深い感慨がこめられていた。
もともとコロンブスの旅は、マルコ・ポーロの『東方見聞録』に、大陸の東の海上一、五〇〇マイルにある黄
金の島「シパング」として記された、日本を目指しての旅であった。
日本を黄金の国として紹介したマルコ・ポーロが、アジアに滞在していた一二七九年（弘安二年）、日蓮大聖人
は日本にあって、一閻浮提総与の大御本尊を御図顕されたのである。
実際の日本は、マルコ・ポーロが口述したような、黄金に輝く財宝の国ではなかった。
しかし、大聖人の大御本尊の御図顕によって、全人類の幸福と平和を実現しゆく、大仏法の黄金の光が、アジ
アの東のこの島から、世界に向かって放たれたのである。
33 新世界（３３）
「シパング」に魅せられたコロンブスが、サンタ・マリア号、ニーニャ号、ピンタ号の三隻の帆船を連ね、ス
ペインのパロスの港を出たのは、一四九二年八月三日の早朝であった。
カナリア諸島を経由し、大西洋を突き進むこと七十一日、十月十二日に彼はワットリング島を見つけ、上陸し
た。
大聖人の大御本尊の建立から二百十三年後の同じ日である。山本伸一は、そこに何か不思議な因縁を感じた。
コロンブスが「サンサルバドル（聖なる救世主）」と名づけたその島は、彼が目指した「シパング」でも東洋で
もなかった。そこは西洋人にとって、未知の新世界アメリカであった。
しかし、これが、世界の歴史を画する、大航海時代の新たな一ページを開いたのである。
コロンブスの到達の日から、今、四百数十年の歳月が流れようとしている。
彼の航海は黄金を求め、植民地を求めての旅であった。一方、アメリカの先住民にとっては、それは侵略にほ
かならなかった。
しかし、伸一の旅はヒューマニズムの黄金の光を世界にもたらす平和旅である。それは、世界の広宣流布への、
大航海時代の幕開けであった。
コロンブス像の前で、伸一たちの一行は記念のカメラに納まった。
記念撮影が終わると、伸一はコロンブス像を見上げながら言った。
「私たちは今、コロンブスと同じように、アメリカに第一歩を印した。
しかし、私たちのなそうとしていることは、コロンブスをはるかにしのぐ大偉業だ。この地球に、崩れざる幸
福と永遠の平和という新世界をつくろうとしているのだ。
やがて二十年、五十年、百年とたつにつれて、きょうという日は、必ずや歴史に偉大な意義をとどめる記念日
になるだろう……」
皆、厳粛な思いで伸一の言葉を聞いた。
しかし、その言葉の意味を実感するには、まだ長い歳月を待たなければならなかった。
伸一は、海のはるか彼方を、じっと見つめた。
赤い夕日のなかに、髪を風になびかせて立つ、彼のシルエットがくっきりと浮かんだ。
伸一は、しばし動かなかった。彼は、己心の恩師戸田城聖に語りかけていた。
「先生！ 伸一は、先生のお言葉通り、新世界の広布のを開きました」
降り注ぐ太陽の光を浴びて、彼の顔は、金色に燃え輝いていた。
錦秋（１）
新天地アメリカに、幸福の種子を幾重にも蒔きながら、山本伸一の平和旅は続いた。
彼の行くところ、希望の光が注ぎ、楽しき歓喜の波が広がった。
十月六日の朝、伸一たちの一行は、サンフランシスコを発って、シアトルに向かった。
ジェット機で西海岸を北上する、約二時間ほどの空の旅である。
海外係からの報告では、シアトルには二十人ほどのメンバーがいるが、まだ座談会さえ開けない状態であると
のことであった。
また、今回の訪問についても、手紙でしか連絡が取れず、出迎えがあるのかどうかもわからないという。不安
をつのらせる旅であったといってよい。
午前十時過ぎ、ジェット機はシアトルに到着した。
ところが、空港には、意外にも十数人の友が出迎えていた。
「先生！ ようこそ、おいでくださいました」
一行の姿を見ると、メンバーが駆け寄ってきた。
「やあ、ありがとう」
伸一は、手をあげ、笑顔で応えた。
「あのー、私のことを覚えておいででしょうか。去年の三月に、日本を発つ時に、本部で会っていただいたも
のですが……」
一人の婦人が、を紅潮させて言った。
「ええ、覚えていますよ」
その折、伸一は、婦人の話から、アメリカの軍人である夫との不和を感じた。そして、一家の和楽こそ、幸福
の基盤であると訴え、激励に、青年部の体育大会の記念メダルを贈ったことを記憶していた。
彼女の傍らには、歩き始めたばかりの男の子と、三歳くらいの女の子が、スカートにまつわりつくように立っ
ていた。男の子は、アメリカに渡ってから生まれたのであろう。
明るい婦人の表情から、一家の幸せが感じられ、彼は、喜びを覚えた。
一言の激励で、人生が大きく開けることがある。ゆえに、伸一は、瞬間の出会いを大切にし、心から友を励ま
すことを、常に心掛けてきた。
「可愛いお子さんだね」
彼は腰をかがめると、男の子を抱き上げた。
そして、片方の手で、コートのポケットを探り、リンカーン大統領の肖像が刻まれた一セント銅貨をつかみ出
すと、それを男の子の手に握らせた。
「ごめんね。何もお土産がなくって……」
男の子は、伸一の腕のなかで、銅貨を握り、キャッキャッと声をあげて、無邪気に笑っていた。
2 錦秋（２）
小さな子供を抱き上げてあやす、山本伸一の親しみに満ちた姿に触れ、緊張していた婦人たちの表情は、すぐ
に和らいでいった。
カメラを手にした、若い婦人から声が上がった。
「先生、記念撮影をしてください」
「撮りましょう。せっかく、皆さんが来てくださったんですから」
伸一を中心にして、皆が並ぼうとすると、彼は、さっと後ろに退いた。皆、怪訝な顔で伸一を見た。
「皆さんが前に来てください。私は後ろでいいのです。後ろから皆さんを見守っていきたいのです」
それは、伸一の率直な気持ちであった。
会長として広宣流布の指揮を執ることは当然だが、彼の思いは、常に陰の人として、同志のために尽くすこと
にあった。
伸一の言葉に、メンバーは、驚きを隠せなかった。皆がいだいていた「会長」の印象とは、大きく異なってい
たからである。
伸一の態度は、およそ世間の指導者の権威的な振る舞いとは正反対であり、ざっくばらんで、しかも、人間の
温かさと誠実さが滲み出ていた。
写真を撮り終えると、伸一は言った。
「では、私たちが泊まることになっているホテルに行きましょう」
どっと歓声があがった。皆、大喜びである。だが、同行の幹部だけが、こんなに大人数でホテルへ押しかけて
大丈夫なのかと、ハラハラしていた。
何台かの車に分乗して、ホテルに向かった。
シアトルは、海と山に囲まれた風光明媚な街であった。太平洋につながるエリオット湾に沿って、海の間近ま
で丘陵が迫り、樹林の彼方には、富士によく似たレーニエ山の白銀の頂が輝いていた。
緯度は北海道の北端より北に位置しているが、気温は、東京より少し低い程度であった。
太平洋から吹きつける冬の冷たい風を、対岸のオリンピック半島がさえぎり、内陸部からの寒風は、東に横た
わるカスケード山脈が防いでいるためである。最も寒い一月でも、平均気温は摂氏五度という。
それでも、常夏の島・ハワイを経てやって来た伸一には、肌寒く感じられた。
一行が宿泊するホテルは市街の中心にあり、窓からは、船の行き交うエリオット湾がよく見えた。
メンバーが伸一の部屋に入ると、そこは、さながら座談会場のようになってしまった。
3 錦秋（３）
メンバーは、それぞれ山本伸一に自己紹介し、近況を報告していった。
皆、彼の来訪を待ちわびていた人たちである。話しながら、感極まって、泣き出す人もいた。
伸一は、一人一人の話を聞き終わると言った。
「さあ、せっかくの懇談の機会ですから、どんなことでも、聞きたいことがあったら聞いてください」
メンバーは、この機会を待っていたかのように、次々と質問をぶつけた。仕事の悩みもあれば、病気の問題も
あった。
一人のアメリカ人の壮年からは、英字で表記した経本をつくって欲しいとの、要望が出された。
それまで、英字の経本がなかったために、日本語がわからないメンバーは、人の勤行を聞いて、耳で覚えるし
かなかったのである。
「わかりました。それはお困りでしょう。すぐに検討します」
伸一は帰国後、直ちにこれを進めていった。
彼は、どこにあっても、常に同志との率直な語らいを心掛けた。その対話のなかから人々の心をつかみ、要望
を引き出し、前進のための問題点を探り当てていったのである。
そして、問題解決のために迅速に手を打った。提起された問題が難題である場合には、何日も考え、悩んで、
なかなか寝つけないことも少なくなかった。
まことの対話には、同苦があり、和気があり、共感がある。対話を忘れた指導者は、権威主義、官僚主義へと
堕していくことを知らねばならない。
伸一の思いは、いつも、広宣流布の第一線で苦闘する同志とともにあった。いな、彼自身が最前線を駆け巡る、
若き闘将であったといってよい。
質問に答えながら、伸一は、空港に出迎えてくれたメンバーのなかで、まだ、ホテルに到着しない友がいるこ
とが、気になって仕方なかった。
「まだ、来ない人がいるけど、どうしたんだろう」
彼は、話しながら、何度か、こう繰り返した。
質問が出尽くしたころ、バタンと大きな音がして、部屋のドアが開いた。
皆が一斉に振り向いた。そこには、裸足で、片手にハイヒールを持ち、もう一方の手に重そうな大型の録音機
を持った、やや大柄な日系婦人が立っていた。
彼女は、録音機を床に置くと、喘ぐように肩で大きく息をした。顔中に汗が噴き出していた。
「どうしたんですか」
伸一が尋ねた。
4 錦秋（４）
婦人は、荒く息をしながら答えた。
「すいません。空港からここに来る途中、皆さんの車を見失い、道に迷ってしまったもので……」
「そうですか。ご苦労でしたね。心配していたんですよ」
山本伸一は、婦人に笑顔を向けた。
彼女の名前は、タエコ・グッドマンといった。
前日、モンタナ州を車で出発して、雪のロッキー山脈を越え、早朝、ようやく空港に着いて一行を出迎えたの
である。
しかし、ホテルに向かう途中、一行の車を見失ってしまった。シアトルの地理がわからない彼女は、ホテルを
探すのに、かなり時間を費やしてしまったのだ。
苦心の末に、やっとホテルを見つけたが、ホテルから、かなり離れた駐車場に車を止めてしまった。
そこから大型の録音機を持って、ホテルに向かって歩いた。この録音機は、モンタナで自分が信心をさせた人
たちに、山本会長の指導を聞かせたくて、購入したばかりのものだった。
大型の録音機は、女性の手には、途方もなく重たかった。数メートルも歩くと腕が痛くなった。
しかも、履いていたのは買ったばかりのハイヒールであった。これが足に合わず、歩くとすぐに擦れができた。
録音機の重さと擦れの痛みに音をあげ、彼女は何度も立ち止まった。
時は刻々と過ぎてゆく。山本会長は、既にどこかに出発してしまったのではないか──そう思うと、気ばかり
が急くが、歩みは遅々として進まなかった。無性に涙が込み上げてきた。
ホテルのロビーに着いた時には、ハイヒールを脱いで、裸足になっていた。擦れのできた足で、重い録音機を
運んで歩く苦痛は、恥も外聞も忘れるほど大きかったのである。
伸一は、婦人の持ってきた録音機を見て言った。
「ありがとう。うれしいね。同志のことを考えてくれて。みんなのために、懸命に戦う姿ほど、尊いものはあ
りません」
その言葉は、タエコ・グッドマンの胸に突き刺さった。ハッとして伸一の顔を見た。
「先生……」
何か言いかけたが、言葉にならなかった。
彼女は、自分の心にわだかまっていた、悶々とした思いが、霧が消えるように、にわかに晴れていくのを覚え
た。
伸一の言葉は、彼女の人生を決する一言となったのである。
5 錦秋（５）
タエコ・グッドマンが入信に踏み切った動機は、三年前に日本で母親がガンにかかり、医師から「六カ月の命」
と宣告されたことであった。
その苦悩のなかで、仏法の話を聞き、紹介者の指導通りに、一心に信心に励んだ。そして、二カ月たって再検
査を受けると、母親のガンの症状はすっかり消えていたのである。
その後、彼女は、職場で知り合ったアメリカ人と結婚し、渡米する。
しかし、見知らぬ土地での生活は、日々、郷愁をつのらせた。
彼女は、日本に帰れることを願って、真剣に信心に励んだ。入信するメンバーは二人、三人と増え、遂に十人
を超えた。
すると、彼女の心は揺らぎ始めたのである。
──もし、自分が帰国したら、後に残されたメンバーの面倒は、いったい誰がみるのだろうか。
日本に帰りたい一心で信心に励み、弘教に力を注いだことが、かえって、帰国をためらわせる結果となったの
である。
彼女は心の藤を感じた。それは使命の目覚めといってよかった。
そんなさなかに、山本伸一会長一行の訪米を知り、彼女はぜひ会長に会いたいと、一晩がかりで車を走らせて
やって来たのだ。
彼女は、「みんなのために、懸命に戦う姿ほど、尊いものはありません」と言う、伸一の言葉を耳にした瞬間、
感激とともに決意が込み上げた。
──私は、このアメリカの地で戦おう。私を信頼して、信心を始めた同志のために……。
人間性の光彩とは、利他の行動の輝きにある。人間は、友のため、人々のために生きようとすることによって、
初めて人間たりえるといっても過言ではない。そして、そこに、小さなエゴの殻を破り、自身の境涯を大きく広
げ、磨き高めてゆく道がある。
伸一は、モンタナの地から、法を求めてやって来た婦人の、一途な求道の姿が嬉しかった。
広いアメリカのここかしこに、広布の使命に生きる地涌の友が、涌出しつつあることを感じた。まさに、世界
広布の時は来ていたのである。
伸一は、ホテルに集ったメンバーに、英語版の学会紹介書である『ザ・ソウカガッカイ』や「歓喜」の文字を
染め抜いた土産の袱紗を贈った。
伸一との出会いの語らいを終えて、メンバーが帰っていったのは、午後一時過ぎであった。
休息の暇もなく、全力で指導、激励にあたった伸一は、深い疲労を覚えた。
6 錦秋（６）
山本伸一は、同行のメンバーと、シアトルの街を見学して、昼食をとることにした。
車で街に出ると、正木永安が、一軒のステーキ・レストランの看板を指差して言った。
「先生！ このレストランでは、ステーキが一ドル十五セントだそうです。こんなに安いステーキは、めった
にありません。ここにしてはいかがでしょうか」
一行は今度の旅では、倹約をモットーにしていた。それは、自分たちの旅費は出来る限り切り詰め、集って来
た現地の友に飲み物を振る舞うなど、皆に喜んでもらえるように有効に使おうという、伸一の発案によるもので
あった。
当時は、旅行者一人が、手に入れることができる外貨は、一日当たり三十五ドル（当時の換金レートは一ドル
＝三百六十円）と、厳しく制限されていた。
そのなかで出費をおさえるとなれば、食事代を切り詰めるしかなかった。
一行は、この旅の間、自分たちだけでホテルのレストランなどを使い、本格的な食事をすることはなかった。
たいていはコーヒーにトーストで終わらせるか、ホットドッグを買って食べるか、セルフサービスのカフェテリ
アですませた。
そして、たまに安価な中華料理店を探して、栄養をとっていたのである。
それだけに、一ドル十五セントのステーキはありがたかった。皆、喜んで、その店に入ると、ステーキを注文
した。
しかし、出てきたステーキは、まるで底のように硬く、全く味気なかった。
「本場アメリカのステーキといっても、たいしたことはないわね」
清原かつが、山平忠平に話しかけた。
「この値段じゃ、多少まずくても仕方がないよ。でも、肉は硬いけど、油があれば、けっこういけるような気
がするな」
伸一は、そんな二人のたわいないやりとりを耳にしながら、せめて食事ぐらいは、十分に満喫できる旅をさせ
てあげたいと思った。
しかし、生活苦のなかで戦う現地のメンバーのことを考えれば、質素に徹し、少しでも同志のために尽力する
ことは当然であろう。それでこそ広宣流布のリーダーであり、その姿と真心に、人は信頼を寄せるのである。
「こんなステーキでみんなには申し訳ないが、学会は、少欲知足でいこうよ。ことに幹部が、質素で清らかで
あることを忘れれば、そこから堕落が始まってしまうからね」
伸一は、笑みをたたえながら、皆に言った。
7 錦秋（７）
昼食を済ませた一行は、シアトルの街を散策した。
山本伸一は、路上でを磨いている初老の男性を見つけると、気さくに話しかけた。
「ハロー、お仕事はいかがですか」
正木が、それを英語で伝えると、男性は、「日本の人かね」と尋ねた。頷く伸一を見て、彼は、人なつこい笑い
を浮かべて言った。
「きのう、日本のプリンスとプリンセスを見た」
当時の皇太子の明仁親王と美智子妃が、日米修好百年を記念し、アイゼンハワー大統領の招きで、前日まで、
アメリカを訪問していたのである。
九月二十二日に日本を発った皇太子夫妻は、ハワイのホノルル、サンフランシスコ、ワシントン、ニューヨー
ク、シカゴなどを経てシアトル入りした。
そして、前日の五日、シアトルのワシントン大学の日本庭園で開かれた日系人の歓迎大会に出席し、午後には、
最後の訪問地ポートランドに向かい、その夜、帰国の途についていた。
皇太子夫妻にとって、この訪米は、前年四月の結婚以来、初の海外訪問となった。初老の男性の話からすると、
シアトルでは市をあげて大歓迎したようだ。
実は、この年の六月に予定されていたアイゼンハワー大統領の訪日が、日米安保条約の批准をめぐっての混乱
から、日本政府の要請によって延期されたために、アメリカ人の対日感情の悪化が伝えられていた。
それだけに、アメリカ国民の反応が懸念されていたのである。
ところが、結果的には初々しいカップルの訪米に、アメリカ国民の多くは好感を寄せ、親日の思いをいだいた
ようだ。
伸一は、皇太子夫妻の訪米が、成功裏に終わったことを知って安した。
一行は、しばらく車で街を見て回ってから、ホテルに戻った。
そのころから、伸一は、体の異状を感じ始めた。胸から首筋にかけて、強烈に痒いのである。
鏡に映して見ると、胸や首だけでなく、顔にも赤い腫れが広がっていた。全身の蕁麻疹であった。
しかし、それだけでは終わらなかった。間もなく、腹がゴロゴロして、痛み出し、下痢が始まった。熱も相当
出ているらしい。
伸一は、しばらく休めばよくなるだろうと、ベッドに体を横たえたが、発熱のせいか、悪寒に襲われ、体がガ
タガタと震えた。
彼は、ベッドの上で、唇を噛みみ締めた。
8 錦秋（８）
昼食のステーキが、山本伸一の体には、合わなかったようだ。
それに、時差による疲労と睡眠不足、常夏のハワイとの激しい温度差も重なって、もともと病弱な彼の体力は、
著しく低下していたのであろう。
伸一は、常備薬として持参した薬を飲んでみたが、痒みも、下痢も、悪寒も、なかなか治らなかった。
この日の夜は、座談会が組まれていた。いつまでも休んでいるわけにはいかなかった。彼は、ベッドから起き
上がった。
その時、ドアをノックする音がした。
ドアを開けると、十条潔が立っていた。
十条は、蕁麻疹の広がった伸一の顔を見ると、驚いて尋ねた。
「先生！ どうなさったんですか」
「蕁麻疹らしい。少し下痢もしていてね」
「医者を呼びましょう」
「大丈夫だよ。薬も飲んだから、しばらく休めばよくなるよ」
十条は、意を決したように言った。
「先生、今日の座談会はお休みください。かなりのメンバーと、さきほどお会いしていただきましたし、まだ、
これからも旅は続きますので、体調を整えていただきたいのです」
「しかし、みんなが楽しみにして、待っているじゃないか。行かなければかわいそうだよ」
「でも、ご無理をなさって、倒れでもしたら、取り返しのつかないことになります。座談会も、地区の結成も、
私たちで行います。せめて、今日だけはお休みになってください」
伸一は、同志のことを考えると、座談会を欠席することは、身を切られるように辛かった。
しかし、十条の言うことも頷けた。海外歴訪の旅は、まだ始まったばかりであり、これから、カナダにも、ブ
ラジルにも行かなくてはならない。
もしも、病に倒れ、あとの行動に支障をきたすようになれば、更に多くの同志を悲しませることになる。
それに、蕁麻疹で腫れた顔をして座談会に臨めば、かえって、同志に無用な心配をさせてしまうことにもなり
かねない。
彼は、やむなく、十条の意見に従うことにした。
午後五時過ぎ、同行の幹部たちは、座談会に出掛けていった。
外は雨になっていた。
皆が出発すると、伸一はベッドの上に正座し、しばらく唱題を続けた。彼の体をもうとする病魔との、真剣勝
負ともいうべき、闘いの祈りであった。
9 錦秋（９）
山本伸一は、唱題の後、ベッドで体を休めた。
彼は、広宣流布の長途の旅路を行かねばならぬ自分の体が、かくも病弱であることがふがいなく、悔しかった。
伸一は、第三代会長として、一閻浮提広布への壮大な旅立ちを期した五月三日の夜の、妻の峯子との語らいを
思い出した。
その日、夜更けて伸一が自宅に帰ると、峯子は、食事のしたくをして待っていた。普段と変わらぬ質素な食卓
であった。
「今日は、会長就任のお祝いのお赤飯かと思ったら、いつもと同じだね」
伸一が言うと、峯子は笑みを浮かべながらも、キッパリとした口調で語った。
「今日から、わが家には主人はいなくなったと思っています。今日は山本家のお葬式ですから、お赤飯は炊い
ておりません」
「確かにそうだね……」
伸一も微笑んだ。
妻の健気な言葉に、彼は一瞬、不憫に思ったが、その気概が嬉しかった。それが、どれほど彼を勇気づけたか
計り知れない。
これからは、子供たちと遊んでやることも、一家の団欒も、ほとんどないにちがいない。それは、妻にとって
は、たまらなく寂しいことであるはずだ。
だが、峯子は、決然として、広宣流布に生涯を捧げた会長山本伸一の妻としての決意を、披瀝して見せたので
ある。
伸一は、人並みの幸福など欲しなかった。ある意味で広布の犠牲となることを喜んで選んだのである。
今、妻もまた、同じ思いでいることを知って、ありがたかった。
しかし、それは自分たちだけでよいと思った。その分、同志の家庭に、安穏なる団欒の花咲くことを願い、皆
が幸せを満喫することを望んだ。そのための自分の人生であると、彼は決めたのである。
峯子は、伸一に言った。
「お赤飯の用意はしておりませんが、あなたに何か会長就任のお祝いの品を贈りたいと思っております。何が
よろしいのかしら」
「それなら、旅行カバンがいい。一番大きな、丈夫なやつを頼むよ」
「カバンですか。でも、そんなに大きなカバンを持って、どこにお出掛けになりますの」
「世界を回るんだよ。戸田先生に代わって」
峯子の瞳が光り、微笑が浮かんだ。
「いよいよ始まるんですね。世界広布の旅が」
伸一は、ニッコリと笑って頷いた。
10 錦秋（１０）
山本伸一は、もとより、広宣流布に命をなげうつ覚悟はできていた。広布の庭で戦い、散ってゆくことには、
微塵の恐れも、悔いもなかった。
もともと、医師からも三十歳まで生きられないと言われてきた体である。いつ倒れても不思議ではない。
しかし、恩師の志を受け継ぎ、世界広布の第一歩を踏み出したばかりで、倒れるわけにはいかなかった。
伸一はベッドに伏せながら、自らの弱い体が、悔しくてならなかった。
──生きたい。先生との誓いを果たすために。
彼は「南無妙法蓮華経は師子吼の如し・いかなる病さは障りをなすべきや」との御聖訓を思いつつ、熱にうな
されながら祈った。
激しさを増した雨が、ホテルの窓を叩いていた。
一方、ホテルをあとにした副理事長の十条潔らは、まず、シアトルの連絡の中心になってきたメンバーの家で、
地区結成の打ち合わせをした。
それから座談会場となっている集会所に向かった。
会場には、四十人ほどの人が集まっていた。
シアトル初の座談会としては、大変な盛会というべきだが、会場が個人の家とは違い、比較的大きなホールだ
けに、どこか寂しく感じられた。
最初に、副理事長の十条から、山本会長は急用のために、座談会には、出席することができなくなった旨が伝
えられた。
参加者の顔には、ありありと落胆の色が浮かんだ。
日本から来た幹部が、次々とあいさつに立ち、懸命に会場の空気を変えようとした。だが、重く沈んだ雰囲気
を変えることはできなかった。
参加者のなかには、日系婦人の夫で、未入信のアメリカ人も多かった。
それだけに、十条たちは必死だった。しかし、力を込め、声を張り上げて叫べば叫ぶほど、皆の表情は、ます
ます暗くなっていくのである。
伸一が出席した座談会に漂う、和気あいあいとした温かな雰囲気も、あの弾けるような喜びの表情も見られな
かった。
──これではいかん。何かが違う。どこが違うのだろうか……。
十条は、内心、焦りを覚えながら、伸一の出席した座談会での指導の様子を思い起こしていた。
その後、日本語と英語のグループに分かれて、懇談が行われた。
11 錦秋（１１）
座談会の最後には、再び全員が集い、副理事長の十条潔が、シアトル地区の結成を発表した。
拍手は起こったものの、やはり、どこか盛り上がりに欠けていた。
座談会が終了した後、十条は、一人の婦人から、これから夫の転勤に伴い、エチオピアに出発するという報告
を受けた。
山本会長から、地区結成の全責任を託されてきた彼は、この婦人を、シアトル地区エチオピア班の班長に任命
した。盛んな拍手が起こったのは、その時だけであった。
夜、ホテルに戻った十条は、伸一の部屋に、座談会の報告に訪れた。
伸一の蕁麻疹は、次第に引き始めていたが、下痢はまだ続き、熱も下がらなかった。
しかし、伸一はベッドから起き、十条の報告に耳を傾けた。
十条は、座談会の様子を詳しく伝えた後、伸一に尋ねた。
「私たちとしては、一生懸命にやったつもりです。しかし、先生が出席された座談会とは、どこか雰囲気が違
うのです。
先生、この違いは、どこにあるのでしょうか」
伸一は静かに頷くと、強い語調で語り始めた。
「私も、何か特別なことをしているわけではない。 ただ″大切な仏子を不幸にさせてなるものか″″この人
たちを幸せに導くチャンスは今しかない″との思いで、いつも戦っている。その一念が、皆の心を開いていく力
になる。
わが子のことを常に思い、愛する母親は、泣き声一つで、子供が何を欲しているかがわかる。また、子供は、
その母の声を聞けば、安心する。
同じように、幹部に友を思う強い一念があれば、みんなが何を悩み、何を望んでいるのかもわかるし、心も通
じ合うものだ。
そのうえで、何を、どう話せば、皆がよく理解できるのか、心から納得できるのか、さまざまな角度から考え
ていかねばならない。大事なことは、そうした努力を重ねていくことだ。
私も、会合に臨むときには、全力で準備にあたっている。考えに考え、工夫している。それが指導者の義務で
あるからだ。
幹部の話が、いつも同じで、話題に乏しく、新鮮さもないというのは、参加者に対して失礼です。それは幹部
が、惰性に流されている無責任な姿だ」
十条は、伸一の話を聞きながら、自分の姿勢を深く恥じた。
12 錦秋（１２）
山本伸一の体の不調は、翌朝になっても、まだ続いていた。
熱が下がらず、立って歩こうとすると、足元がふらついた。
しかし、彼は服を着て、出掛ける用意をした。この日は、大客殿の建築資材としてカナダ杉を購入するため、
商社の案内で製材工場に行くことになっていたからである。
案内された製材工場には大プールがあり、そこにカナダ杉の巨木が蓄えられていた。大きいものは、直径が三
メートルもある。
それが機械にかけられ、まるで羊羮を切るように、瞬く間に製材されていくさまは壮観であった。
伸一はカナダ杉の材質などを念入りに確認し、この杉の購入を取り決めた。
その帰りに、一行はシアトルの名所のワシントン湖に立ち寄った。
この湖は、運河で海とつながり、湖と海には落差があるため、水位を調整する水門がつくられていた。
その水門が閉じられ、船が運河を行く様子を眺めていると、しとしとと雨が降り始めた。
湖には、浮橋が架けられていた。一行は、この浮橋に立ってみた。
湖面の彼方に、山々が雨で淡く霞み、黄や赤に染まった森の木々が、水彩画のように見えた。
「本当にきれい！ まるで絵のようね……。
でも、この美しい葉も、すぐに散ってしまうと思うと、無常を感じるわね」
しんみりした口調で、清原かつが言った。
伸一は、それに笑顔で応え、静かに語った。
「鮮やかな紅葉は、限りある命の時間のなかで、木々の葉が、自分を精いっぱいに燃やして生きようとする姿
なのかもしれないね。
すべては無常だ。人間も生老病死を避けることはできない。
だからこそ、常住の法のもとに、一瞬一瞬を、色鮮やかに燃焼させながら、自らの使命に生き抜く以外にない。
人生は、限りある時間との戦いなんだ。
それゆえに、日蓮大聖人も『命限り有り惜む可からず遂に願う可きは仏国也』と仰せになっている。
今のぼくに欲しいのは、その使命を果たすための時間なんだ……」
最後の言葉には、伸一の切実な思いが込められていた。しかし、その深い心をみ取る人はいなかった。
色づく錦秋の木々にも増して、伸一の心には、広宣流布への誓いが、鮮やかな紅の炎となって燃え盛っていた。
13 錦秋（１３）
一行がホテルに帰ったのは、夕刻であった。
夜になると、前日の座談会で任命になった、新任の幹部たちがやって来た。
山本伸一を中心に、今後の地区の建設について、打ち合わせが行われた。
伸一の熱は、依然として下がらず、体は無性にだるかった。しかし、そんな様子を、彼は微塵も感じさせなか
った。熱のために赤らんだ顔さえ、メンバーには血色のよさに思えた。
伸一は、広布への大確信をたぎらせ、烈々たる気迫で、シアトル地区の希望の未来を語った。彼は、座談会に
出席できなかった分だけ、全魂を込めて、指導にあたったのである。同志の胸は躍り、夢は広がった。
語らいは深夜まで続き、皆が帰っていった時には、伸一は、シャワーを浴びる力も失せていた。
そして、翌日の午前五時半には、次の目的地のシカゴに向かうため、ホテルを出発した。
早朝にもかかわらず、空港には、十数人の同志が見送りに来てくれていた。
出発までのわずかな時間も、伸一は、友との語らいに余念なかった。
まだ、発熱の続いていた彼には、何よりも休息が必要であった。しかし、彼の頭には、永遠なる広布の道を開
くために、ただ、眼前の友を全力で励ますことしかなかった。
シカゴ行きの飛行機の出発予定時刻は、午前七時であった。
伸一は搭乗時間ギリギリまで、激励を続けた。そして、待合室のソファから立ち上がろうとした時、彼の体は
グラリと揺れた。皆、ハッとして息を飲んだ。
「皆さん、お見送りありがとう。また、お会いしましょう。お元気で！」
しかし、伸一は、何事もなかったかのように、笑顔でこう言うと、同行の幹部とともに、足早に搭乗ゲートに
消えていった。
「先生は、ご病気だったのでは……」
一人の婦人が、つぶやいた。皆の顔色が変わった。
この病魔と格闘しながらの伸一の激励が、シアトルの同志の魂を激しく揺さぶり、弘教の波は急速に高まって
いった。
そして、二年半後の一九六三年（昭和三十八年）三月、海外初の出張御授戒が、このシアトルでも行われたの
である。
その時、派遣されて来たのが、後に日蓮正宗第六十七世の法主日顕となる、宗門の教学部長の阿部信雄であっ
た。
そこで、彼のなした行為がいかなるものであったかは、やがて、後世の歴史が証明しよう。
14 錦秋（１４）
山本伸一の一行が乗ったシカゴ行きの飛行機は、なかなか飛び立たなかった。
機内放送は、計器の故障が発見されたために、出発時刻が大幅に遅れることを伝えていた。
結局、飛行機がシアトルを発ったのは、午前八時半過ぎであった。
一行がシカゴのミッドウェー空港に到着したのは、一時間半ほど遅れ、現地時間の午後五時過ぎだった。
伸一たちが、空港ロビーに向かうと、元気な歌声が流れてきた。どうも聞き覚えのある歌である。
近づくにつれて、それが『威風堂々の歌』であることがわかった。
ロビーに出ると、十数人のメンバーが並んで、声を張り上げて熱唱していた。
濁悪の此の世行く
学会の
行く手を阻むは……
アメリカで耳にする懐かしい学会歌に、一行は胸を熱くした。
この『威風堂々の歌』は京都支部歌として京都の同志に愛唱されていたが、京都でこの歌を聴いた伸一の提案
によって、学会歌として全国で歌われるようになったのである。
皆の前に立って、ワイシャツ姿でを握り締め、意気盛んに指揮をとっているのは、日本の男子部の幹部である
青田進であった。
「おっ、青田君じゃないか！ 彼は、ニューヨークに来ることになっていたはずだが……」
青田の姿を見て、十条潔が声をあげた。
青田は、学生時代に、東大法華経研究会のメンバーとして、戸田城聖から、直接、訓練を受ける機会に恵まれ、
大学を卒業すると、石油会社に就職した。
そして、七月末から三カ月の予定で、石油化学装置の設計のために、アメリカに派遣されていた。
彼は、自分の渡米中に、山本会長の歴史的なアメリカ指導が行われることを思うと、胸が高鳴った。
青田は、先発隊の自覚で同志の激励に奔走した。彼は、広宣流布のリーダーである伸一の弟子として、メンバ
ーとともに弘教のうねりを起こし、会長一行を迎えようと決意していた。
ニュージャージー州に滞在していた青田は、当初、ニューヨークで会長一行を迎えるつもりでいた。しかし、
一行のシカゴ到着に当たる十月八日が土曜日で、仕事が休みであったことから、彼は勇んでシカゴに飛んで来た
のである。
15 錦秋（１５）
青田進は、昼前に空港に着くと、シカゴの連絡の中心になっていたミヤコ・コールマンの家を訪れた。
そこには、既に数人の日系の女性が集まっていた。ケンタッキー州から、バスで十一時間を費やしてやって来
たメンバーである。
同志が集うところ、自然に座談の花が開いた。
青田を囲んで、メンバーは、どんな思いで、この日を迎えたかを語り始めた。
一人の婦人は、食事にも事欠く貧しい暮らしのなかで、祈り抜いた末に、ようやく夫の承諾を得て、三十ドル
の旅費をもらい、喜々として駆けつけて来たという。三十ドルは、一カ月の食事代に相当した。
「でも、私たちの会長である山本先生に、初めてお会いできると思うと、嬉しくて、嬉しくて……」
婦人は、感涙に声を詰まらせた。
聞けば、皆、家族の信心への無理解や生活苦のなかで、この日を唯一の希望として、苦労に耐えてきたのであ
った。
青田は、その姿に、深い感動を覚えた。
間もなく、空港に出迎えに行く時間になった。
青田が電話で到着時刻を確認すると、飛行機は一時間半ほど遅れるとのことだった。
「皆さん、せっかくですから、この時間を使って学会歌を覚え、決意の合唱で先生を迎えようじゃありません
か」
青田は提案した。彼が教えたのが『威風堂々の歌』であった。アメリカ広布への息吹を託すには、この歌がふ
さわしいと思ったからである。
青田たちが空港にやって来ると、十人ほどのメンバーが集まっていた。そこでまた、歌の練習をした。
ミッドウェー空港に響いた歌声は、友の込み上げる歓喜の調べであり、誓いの曲であった。
伸一は熱唱するメンバーの前まで来ると、自分も歌声に合わせ、を握り、腰の辺りで腕を上下に動かして調子
をとった。皆の声に一段と力がこもった。
今日もまた明日もまた
折伏の
行軍進めば
血は湧き上がる……
それは、見方によっては異様な光景に映ったかもしれない。しかし、伸一は、何よりも、友の健気な気持ちに
応えたかった。
彼は、誰よりも、労苦の人とともに心を分かち合うリーダーであった。
16 錦秋（１６）
熱唱に込められたメンバーの無量の思いが、山本伸一には痛いほど響いた。
──柱と頼む友もなく、孤独に苛まれ、生活苦と戦いながら、自らを鼓舞して信心の炎を燃やし、この日を待
ちに待っていたにちがいない。
「真心の合唱、ありがとう！」
歌が終わると、称賛と感謝の心を込めて、伸一は言った。
すると、それまで涙をこらえていたメンバーが、声をあげて泣き始めた。
この熱い感涙にむせぶまでに、どれほど冷たい忍苦の涙を流してきたことであろうか。
「大丈夫、もう大丈夫ですよ。皆さんは勝った。そして、ここに集まって来られた。私が来たからには、何も
心配はいりません。
さあ、出発しましょう！ 晴れやかに希望の人生に向かって」
心の底に染み渡る、勇気を呼び覚ます言葉だった。
出会いの感動の余韻を、友の胸深く残して、伸一は車でホテルに向かった。
あいにく、道路はラッシュアワーで渋滞していた。ホテルに着いたのは午後七時近くになってしまった。
この日は、七時から座談会が予定されていた。急いでチェック・インしようとすると、思いがけない問題にぶ
つかった。
ホテルでは、予約を受けていないと言うのである。
旅行会社の手違いなのか、ホテル側のミスなのかはわからないが、フロントの係員は、予約がなければ、宿泊
させるわけにはいかないと言う。
正木永安が押し問答を始めた。
既に時間は、七時を回っていた。とりあえず、婦人部長の清原かつ、教学部長の山平忠平、そして、青田進が、
座談会場に向かうことになった。
ようやく全員の部屋が確保できた時には、一時間が経過していた。
伸一は、この日の座談会の出席は見合わせることにした。
座談会は、翌日も開かれることになっていたし、これから彼が出席すれば、座談会の時間を、大幅に延長する
ことになってしまうからである。
その夜は、座談会に出かけたメンバーの帰りを待って、シカゴ地区の結成の打ち合わせを行った。
しかし、話はシカゴにとどまらなかった。伸一は、アメリカ総支部結成の構想を語り、更に、インド訪問、ヨ
ーロッパ訪問の計画へと広がっていった。
彼の頭のなかで、世界は音を立てて動き始めていたのである。
17 錦秋（１７）
翌日の十月九日は、日曜日であった。
休日の朝から、地元の同志に負担をかけてはならないとの山本伸一の配慮で、この日の午前中はスケジュール
を空けてあった。
伸一は、午前中、同行の幹部と一緒に、ミシガン湖のほとりにあるリンカーン・パークを散策した。
背後には高層ビルが立ち並んでいるが、公園には鬱蒼と木々が茂り、リスが戯れ、芝生が広がっていた。
広場では、数人の子供たちが、ボールを蹴って遊んでいた。皆、七、八歳くらいの少年たちである。
その傍らのベンチに白髪の老紳士が腰掛け、笑顔を浮かべて、遊びに興ずる子供たちを見守っていた。
日曜日の、ほのぼのとした公園の光景であった。
老紳士は、子供たちがボールを蹴りそこねると、笑いながら声援を送った。
一人、二人と、ほかの子供がやって来るたびに、少年たちは声をかけ、遊びの輪は広がっていった。
そこに、ジャンパー姿の少年がやって来た。
ところが、彼には、誰も声をかけなかった。この少年だけが黒人であった。
彼は、傍らの木陰に立って、じっとボール遊びを見ていた。老紳士も、彼を無視していた。
もう一人、別の子供が駆けて来た。皆が手招きし、遊びの仲間に加えられた。しかし、黒人の少年には、声は
かからなかった。
子供たちの一人がボールを蹴りそこねて、尻をついた。すると、黒人の少年が大声で笑い、はやし立てた。そ
の時、老紳士がベンチから立ち上がり、顔を真っ赤にして、彼を怒鳴りつけた。
少年は、老紳士を睨み返した。怒りと悲しみをたたえた、燃えるような目であった。
そして、吐き捨てるように何か言うと、くるりと背を向けて、走り去っていった。その肩は、悔しさに震えて
いた。
伸一の顔が曇った。
彼は、少年を追いかけようとしたが、少年の姿は、既になかった。
伸一は、強い憤りを覚えた。彼のは震えていた。それは、黒人の少年への非道な仕打ちが罷り通る社会に対す
る、やり場のない怒りといってよかった。
リンカーン大統領による奴隷解放から、間もなく百年を迎えようとしている時に、その名を冠した公園で起き
た出来事であった。
それは、ささいな、ひとつの光景であったかもしれない。
しかし、彼は、その背後にある差別の暗い深淵を、垣間見た思いにかられた。
18 錦秋（１８）
山本伸一は思った。
──あの黒人の少年は、どんな思いでここを立ち去って行ったか。こうした仕打ちが、日常茶飯事であるとす
れば、少年の心は、どれほど無残に踏みにじられているか計り知れない。その心の傷口は、憤怒と悲哀の血にま
みれているにちがいない。
少年の未来を思うと、伸一の胸は苦しかった。
当時のアメリカは、後に「ブラック・レボリューション（黒人革命）」と呼ばれる、一大転換期を迎え、公民権
運動が大きく盛り上がった時代であった。
一九五四年、合衆国最高裁判所が出した、公立学校での生徒の人種隔離を違憲とした判決を契機に、「隔離」す
なわち「差別」の撤廃へ、人々の意識は急速に高まっていった。
そして、翌五五年十二月、アラバマ州の州都モントゴメリーで、黒人女性ローザ・パークスの逮捕に端を発し
た、バス・ボイコット運動が起こっている。
そのころ、アメリカの、ことに南部の各地では、黒人は、就労や労働賃金の格差はもとより、学校、交通機関、
食堂などでも白人と隔離され、不当な差別が公然と罷り通っていた。バスの座席をはじめ、随所で人種隔離が、
市条例として定められていたのである。
パークスは、その日、仕事で疲れ切った体でバスに乗り、空いていた席に座った。バスの座席は後部が黒人用、
前部が白人用とされていたが、白人の席が埋まれば、黒人は立たされるのが常だった。
そこに、白人が乗り込んできた。座席は既にいっぱいだった。それを見た運転手は、彼女と、ほかの三人の黒
人乗客に立つように命じた。
三人は席を立った。しかし、パークスの答えは「ノー」だった。運転手は、口汚く罵声を浴びせた。
「あっちに行け！」
それでも彼女は「ノー」を繰り返した。そして、逮捕されたのだ。
ローザ・パークスの逮捕を聞くや、黒人の怒りは爆発した。不当に差別するバスをボイコットしようとの声が
起こった。この運動の指導者がマーチン・ルーサー・キングであった。
彼らは、どこまでも非暴力で、粘り強く差別への戦いを続けていった。
一年後、バス会社は倒産寸前となり、更に、最高裁が、交通機関での差別待遇に違憲判決を下したことから、
強硬なモントゴメリーの市当局も、遂に、差別を認めた条例を撤廃するに至ったのである。
19 錦秋（１９）
バス・ボイコット運動の勝利は、公民権運動のうねりとなって、全米各地に広がっていった。
そして、一九五七年には黒人の投票権などを認めた公民権法が、議会で成立している。しかし、白人の多くは、
依然として、それに難色を示したのである。
また、州権の強いアメリカでは、連邦政府の決定が、すべてそのまま実施されるわけではなかった。
たとえば、黒人の隔離を違憲とする判決が出されても、州権を盾に、これに反対する州議会が、南部では少な
くなかった。
黒人と白人の共学は認められても、学校内の食堂も寄宿舎も、黒人は使用することができないケースもあった。
また、黒人の入学反対を叫んで白人がデモを行ったり、黒人学生にリンチを加えるといった事件も相次いでいた。
山本伸一は、黒人の少年への仕打ちを目にして、人種差別の問題に思いをめぐらしていった。
──理不尽な差別を撤廃するうえで、黒人の公民権の獲得は不可欠な課題である。しかし、それだけで、人々
は幸せを獲得できるのだろうか。答えは「ノー」といわざるをえない。
なぜなら、その根本的な要因は、人間の心に根差した偏見や視にこそあるからだ。この差別意識の鉄鎖からの
解放がない限り、差別は形を変え、より陰湿な方法で繰り返されるにちがいない。
人間は、人種、民族を超えて、本来、平等であるはずだ。その思想こそ″独立宣言″に表明されているアメリ
カの精神（マインド）である。しかし、白人の黒人に対する優越意識と恐れが、それを許さないのだ。
問題は、この人間の心をいかに変えてゆくかに突き当たる。
それには「皆仏子」「皆宝塔」と、万人の尊厳と平等を説く、日蓮大聖人の仏法の人間観を、一人一人の胸中に
打ち立てることだ。
そして、他者の支配を正当化するエゴイズムを、人類共存のヒューマニズムへと転じゆく生命の変革、すなわ
ち、人間革命による以外に解決はない。
伸一は、アメリカ社会の広宣流布の切実な意義をみ締めていた。
戸田城聖は生前、人類の共存を目指す自身の理念を「地球民族主義」と語っていたが、伸一は、その実現を胸
深く誓いながら、心のなかで、あの少年に呼びかけていた。
──君が本当に愛し、誇りに思える社会を、きっとつくるからね。
20 錦秋（２０）
休みなく、山本伸一のアメリカ指導は続いた。
この日の午後は、座談会であった。会場は前日と同じニュー・ポートのクラーク通りにあるメンバーの家であ
る。
座談会は、日本語と英語の二つのグループに分かれて行われ、伸一は英語のグループを担当した。通訳は正木
永安である。
英語グループの参加者の多くは、日系人を妻にもつ夫であり、妻の勧めで信心を始めた人たちが大半を占めて
いた。
伸一は、座談会を質問会とした。「どうすれば広宣流布が進むか」など、建設の息吹に満ちた問いが次々と出さ
れた。
質問に答えながら、彼は会場の前列に、黒人と白人のメンバーが仲良く座っているのを、注意して見ていた。
二人は互いに視線が合うと、微笑を浮かべて頷き合っている。
その黒人の青年の手があがった。
「私は、仏法者としてアメリカ社会に貢献したいと思っていますが、そのために何をすべきでしょうか」 こ
の質問に、伸一は喜びを隠し切れなかった。
「すばらしい考えです。あなたの心に、気高さと美しさを感じます。
まず、あなたの地域で、職場で、すべての周囲の人から、人間として尊敬され、信頼される人になることです。
それが戦いです。
そして、このアメリカの社会に、仏法という自由と平等の人道の哲学を、広めることです。それが、アメリカ
の建国の精神を蘇らせることであり、社会への最大の貢献となります」
青年は大きく頷いた。
伸一は、この青年とは、後で更に対話し、励ましたいと思った。
質問会が終わると、伸一はしばらく休憩とした。床の上に、直接、座る習慣のないアメリカ人への、心遣いか
らであった。
自然に歓談が始まった。会場には、さまざまな人種や民族の人たちがいる。そうしたメンバーが嬉しそうに握
手し、互いの決意を語り合っていた。
少なくとも、その姿からは、偏見や差別を感じ取ることはできなかった。肌の色の違いなど、意識さえしてい
ない様子だった。
公園で肩を震わせて去って行った少年の姿が、人種差別を物語る一光景であるとすれば、この座談会は、人間
共和の縮図といえる。
伸一には、それが、かけがえのない、さわやかな一幅の名画のように感じられた。そこに未来の希望の光を見
いだす思いがした。
21 錦秋（２１）
山本伸一も、その歓談の輪のなかに入っていった。彼は、メンバーに率直に尋ねた。
「アメリカでは、人種問題が大きなテーマになっていますが、皆さんは、この問題をどのように考えています
か」
正木永安が、伸一の言葉を訳して、メンバーに伝えた。すると、一人の白人の青年が答えた。
「黒人への差別は、社会の随所にあります。また、私自身も、まったく偏見がないとは言えません。
しかし、信心を始めて、さまざまな人たちと接し、一緒に活動するなかで、肌の色の違いはあっても、私たち
は、ともに広宣流布をしていく同志なんだと感じられるようになりました」
「そうですか。大事なことですね。
ひとことに人類といっても多様です。人種も、民族も、言語も、文化も、国籍も異なっている。また、まった
く同じ顔をした人が二人といないように、出生をはじめ、職業も、立場も、考え方も、好みも、一人一人違いま
す。
この多様性のうえに成り立っているのが、人間の社会であり、仏法でいう『世間』なんです。
しかし、人間はともすれば、その差異にこだわり、人と人とを立て分け、差別してきた。
本来、一つであるべき人間が、差異に固執することによって、分断に分断を重ね、果てしない抗争を繰り返し
てきたのが、人間の歴史であったといってもよいでしょう。
大聖人の仏法は、その分断された、人間と人間の心を結ぶ、人類の統合の原理なんです」
伸一の話に、一番、目を輝かせていたのは、さっき質問をした黒人の青年であった。
その彼が尋ねた。
「山本先生は、人間の心を結ぶのが仏法であると言われましたが、人と人のつながりを、仏法では、どのよう
に説いているのでしょうか」
「いい質問です。仏法の基本には、『縁起』という考え方があります。これは『縁って起こる』ということで、
すべての現象は、さまざまな原因と条件が相互に関係し合って生ずるという意味です。
つまり、いかなる物事もたった一つだけで成り立つということはなく、すべては、互いに依存し、影響し合っ
て成立すると、仏法では説いているのです」
メンバーは伸一の話に、真剣な表情で耳を澄ましていた。
22 錦秋（２２）
山本伸一は、「縁起」について語っていった。
「同じように、人間も、自分一人だけで存在しているのではありません。互いに、寄り合い、助け合うことで、
生きているのだと教えています。
この発想からは、人を排斥するという考えは生まれません。むしろ、他者をどう生かすか、よりよい人間関係
をどうつくり、いかに価値を創造していくかという思考に立つはずです」
質問した青年は、頷きながら、胸の思いを吐き出すように語り始めた。
「私は、この信心をするまでは、どうしても、自分のルーツに対するこだわりがありました。私たち”黒人”
は、”白人”によって、奴隷としてアメリカに連れてこられたという思いが抜けなかったのです。
その意識は、きっと”白人”の人たちにもあると思います。かつて奴隷だった人間を対等には扱いたくない。
自分たちと同じように、すべての権利を与えたくはないという意識です。
ですから、私は白人が嫌いでした。私たちは、両親も、祖父や祖母も、いえ、更にそれ以前から”白人”に利
用され、虐待され、差別されてきたのだと思うと、どうしても好きになれなかったのです。子供のころから、苛
められ、差別されるたびに、自分が黒人であることを思い知らされました。自分の体に流れている血を、恨めし
く思ったこともあります。
しかし、学会では、みんなが別け隔てなく、私に接し、温かく励ましてくれました。まるで人種の問題など、
ささいなことだといわんばかりに……。その時、私は、利他の心に触れたのです。そして、今、先生がおっしゃ
ったように、肌の色の違いという差異に、自分がとらわれていたことに気づきました」
伸一は、微笑みながら言った。
「そうですか。あなたが自分のルーツにこだわってきた気持ちは、よくわかります。しかし、仏法では、私た
ちは、皆、『地涌の菩薩』であると教えています。『地涌の菩薩』とは、久遠の昔からの仏の弟子で、末法のすべ
ての民衆を救うために、広宣流布の使命を担って、生命の大地から自らの願望で出現した、最高の菩薩のことで
す。
もし、ルーツと言うならば、これこそが、私たちの究極のルーツです」
青年は食い入るように、伸一の顔を、じっと見つめていた。
23 錦秋（２３）
山本伸一は話を続けた。
「つまり、私たちは、いや、人間は本来、誰もが、社会の平和と幸福を実現していく使命をもった、久遠の兄
弟なのです。自己自身の立脚点をどこに置くかによって、人生の意味は、まったく異なってきます。たとえば、
緑の枝を広げた大樹は、砂漠や岩の上には育ちません。それは、肥沃な大地にこそ、育つものです。同じように、
豊かな人間性を開花させ、人生の栄冠が実る、人間の大樹になるには、いかなる大地に立って生きていくかが大
事になります。その立脚点こそ、『地涌の菩薩』という自覚なのです。この大地は普遍であり、人種や民族や国籍
を超え、すべての人間を蘇生させ、文化を繁茂させます。その地中には、慈悲という清らかな利他の生命の泉が
湧いています。皆がこの『地涌の菩薩』の使命を自覚し、行動していくならば、真実の世界の平和と、人間の共
和が築かれていくことは、間違いありません」
黒人の青年の瞳は、キラキラと輝いていた。
伸一は、彼に鋭い視線を注ぐと、力強く言った。
「これまでにあなたは、何度となく、人生の悲哀を味わい、辛酸をなめてきたことでしょう。
しかし、あなたは、『地涌』の生命に目覚めた。新しい人生の旅立ちをしたのです。
過去を振り返るのではなく、未来に向かって、強く生き抜くことです。
そして、あなたが味わった不当な差別の苦しみを根絶するために、ともに立ち上がりましょう。不幸という鉄
鎖からの、人間解放の闘士として」
伸一は、青年に手を差し出した。彼はその手を、強く、強く握りしめた。
彼の張りのある黒い顔に微笑が浮かび、白い歯が光った。歓談の場は、友情と誓いの、未来への出発の舞台と
なった。
そこに、座談会を終えた日本語のグループが合流してきた。
伸一は、ここで地区の結成を発表した。誕生したのはシカゴ地区とケンタッキー地区であった。
シカゴ地区の地区部長には、シカゴの中心となって活躍してきたミヤコ・コールマンが就任した。伸一は、彼
女の夫のマーク・コールマンに、自分が胸につけていた学会の金のバッジを贈った。
夫妻で力を合わせ、会長の自分と同じ自覚、同じ決意で戦い、シカゴ中の人々を幸せにしていって欲しいとの
思いからであった。
24 錦秋（２４）
座談会の帰途、一行はコールマン夫妻と一緒に、ダウン・タウンを歩いた。
林立するビルの谷間を縫うように、「ループ」と呼ばれる環状高架鉄道がゴトゴトと走って行く。
その音の響きが、山本伸一には、賑わいを見せるシカゴの街の、弾む鼓動のように感じられた。
彼の心も弾んでいた。アメリカ社会に走った人種問題の亀裂を修復し、人間の心と心を結び合う確かな証を、
座談会で目にしたことが、嬉しくてならなかったからである。
途中、伸一はカメラ店に立ち寄り、インスタントカメラを買った。旅先で出会った人々を撮影し、その場で写
真を記念に贈ろうと思ったのである。
早速、彼はミシガン通りで、このカメラを使った。
道行く一人の少年に声をかけ、記念として一緒に写真に納まった。
伸一は、やがて、アメリカの二十一世紀を担う少年たちに、一人残らず語りかけ、未来への期待を託し、祝福
したい気持ちだった。
一行は、超高層ビルとして知られるプルーデンシャル・ビルにも昇ってみた。
眼下に広がるミシガン湖が、夕日に映え、金の鏡のように輝いていた。
伸一は思った。
──青い湖面も、太陽の光を浴びれば黄金に輝く。人もまた、仏法の光に照らされれば金色の仏となる。偏見
と憎悪の雲に閉ざされた無明の闇を照らす、妙法の太陽を、このアメリカの大地に昇らせるのだ！
彼は、夕映えに染まるシカゴの天地に誓った。
そのためには、多くの友をつくり、徹して育て上げていくしかないことを、伸一は痛感していた。
皆で夕食をとり、ホテルに戻ったのは、午後八時ごろであった。
伸一の発熱はまだ続いており、夜になると疲労感がつのった。
伸一たちが、部屋に向かっていると、廊下に座り込んでいる、数人の人影に気づいた。婦人が四人に、子供が
二人である。
ケンタッキーからやって来た、日系人のメンバーであった。彼女たちは、地元に戻る前に、もう一度、伸一に
会いたいと、彼の帰りを待っていたのである。
「どうして、廊下なんかに座っているんだろう。ロビーのソファで待っていればいいものを。人が見たら奇異
に思うな」
石川幸男が舌打ちしながら、ボソボソと独り言のように言った。
伸一は、それには取り合わなかった。
25 錦秋（２５）
「いやあ、皆さん、どうしたの？」
山本伸一は、廊下に座って待っていた婦人たちに呼びかけた。
「先生！ お会いできてよかった。どうしても、先生に指導をお受けしてから帰ろうと思いまして……」
「そう、ご苦労様。それじゃあ、ぼくの部屋にいらっしゃい。ずっと、待っていてくれたんだね。疲れただろ
うね」
彼は、自分の部屋に案内したが、皆は気を使い、部屋に入るのをためらっていた。
「さあ、遠慮なく、お入りください」
伸一は、丁重に彼女たちを招き入れた。
皆、身なりも決して立派とはいえなかった。しかし、伸一には、一人一人がアメリカを救いゆく金色の仏のよ
うに思えた。
仏は、どこか遠い彼方の国にいるのではない。娑婆世界という現実の、この社会にいるのである。仏は、悩み、
苦しみ、喜び、生きる、人間の生命のなかに存在するのである。
伸一は、架空の仏ではなく、広宣流布の使命に生きる人間という仏に仕え、守ることが、会長としての自分の
責務であると決めていたのだ。それが彼の信念であり、哲学であった。
語らいが始まると、子供がぐずり始めた。
おなかを空かしているようだった。早速、清原かつが菓子をたくさん買って来て、子供に与えた。
ケンタッキーからようやく交通費を工面してやって来たメンバーには、子供に菓子を買い与える余裕もなかっ
たにちがいない。
伸一は、清原のその心遣いが嬉しかった。
皆の話を聞くと、それぞれが大きな生活の悩みをかかえていた。
しかし、彼女たちの胸中には、その苦悩をはるかに超えた、地区結成の喜びと、建設の気概が満ちあふれてい
た。
川に岩や石があるように、人生にも常に悩みや苦しみはある。だが、滔々と水が流れていけば、岩も、石も水
中に没し、やがては、岩は削られ、石も押し流されてゆく。
広布という平和の使命に生きる生命の歓喜と躍動は、この滔々たる水の流れに似ている。
多くの苦悩はあっても、信心の喜びがあれば、悠然と苦悩を押し流し、乗り越えてゆくことができる。
伸一は、彼女たちのバスの出発時間まで、激励に激励を重ねた。
飛行機が一瞬の操縦桿の操作で上昇していくように、彼は、一人一人が幸福の人生へと飛する転機を、全力で
つくろうとしていたのである。
26 錦秋（２６）
シカゴでの三日目は、現地の視察に当てられた。
アメリカを代表する大都市シカゴの様子は、明日の日本を映し出す鏡になるだろうと、山本伸一は考えていた。
車中、伸一は、題目を唱え続けていた。彼はハワイの地に海外訪問の第一歩を印した時から、アメリカという
新天地に、題目を染み渡らせる思いで、国土の繁栄を祈り念じ、常に唱題を心がけていたのである。
一行は、オートメーション化された電気製品の生産工場をはじめ、シカゴの工業地帯を見て回った。
その途中、ウインドー一面に張られた選挙のポスターが目についた。民主党の選挙事務所のようだ。
十一月八日が、大統領の本選挙をはじめ、州知事、上・下院の選挙の投票日となっており、伸一たちのアメリ
カ訪問は、ちょうど、その選挙戦の真っただ中に当たっていた。
ことに大統領選挙は、共和党のリチャード・Ｍ・ニクソン副大統領と民主党のジョン・Ｆ・ケネディとの一騎
打ちとなり、激しい攻防戦が展開されていた。
ニクソンは四十七歳、対するケネディは四十三歳であり、ともに若い世代の対決である。
Ｕ２型機事件から東西首脳会談も流れ、再び冷戦へと逆戻りしようとしていただけに、人々は、アメリカの威
信の回復と新たな未来を、新大統領に期待していたにちがいない。
それを反映してか、この選挙への関心は極めて高かった。
ニクソンは、政治家としての「経験」と、アイゼンハワー大統領の「後継者」であることを、前面に打ち出し
て戦った。
一方、ケネディは「ニュー・フロンティア」をスローガンに、現状を一新する新政策を強調していった。
特にテレビ討論では、ニクソンが「私には経験がある」と訴えれば、ケネディは「経験も必要だが、大事なこ
とは未来をどう考えるかだ」と語り、両者の白熱した戦いとなった。
そして、テレビを通して見た、ケネディの若々しい姿に、多くの視聴者は未来の新たな可能性を見いだそうと
していた。新しき時代を創造しゆくものは、常に新しき力である。
伸一は、正木永安に大統領選の状況を聞きながら思った。
──新しき指導者を、新しき理念を、アメリカの民衆も渇仰している。同じく、仏法という未聞の大哲学を、
待ち望んでいるにちがいない。
彼は、無言で、ケネディのポスターを見つめた。
27 錦秋（２７）
一行は、午後には郊外を回った。
辺りには、のどかな田園風景が広がっていた。
「この辺の農家の人たちの暮らしについて、いろいろ聞いてみたいね」
山本伸一は、ポツリと言った。
一軒の農家の前を通りかかると、そこに一人の若い婦人が立っていた。その家の主婦のようだ。
正木永安が車を止めた。伸一は車を降りると、笑顔で婦人にあいさつした。
「ハロー」
その後を受けるように、正木が英語で話しかけた。
「こんにちは。シカゴの農家の暮らしについて、ちょっとお聞きしたいのですが……。
こちらは、日本から来た創価学会の会長の山本伸一先生です。創価学会は世界の平和と人々の幸福を実現しよ
うとしている仏法の団体です」
正木は、こう言って伸一を紹介した。
彼女は、快く正木の質問に答えて、シカゴの農家の生活や作物、また、家の歴史まで語ってくれた。
一家は、ドイツから移住してきたという。
その話し声を聞いて、家のなかから、老婦人が外に出て来た。年齢は六十代の後半であろうか。
「ウチのおばあちゃんです。きょうは、おばあちゃんの誕生日なんですよ」
若い婦人が伝えた。それを聞くと、伸一は、老婦人の手を取って言った。
「そうですか。おめでとうございます。心からお祝い申し上げます。
どうか、いつまでも、いついつまでも長生きしてください。
おばあちゃんが、元気でいることほど、ご家族の皆さんにとって、嬉しいことはありません。それは一家の幸
せにつながります。
また、ご家族は、おばあちゃんを誰よりも大切にしてください。その心が家族の愛情を強くし、一家が末永く
繁栄していく源泉になります。
幸せは、決して遠くにあるのではなく、家庭のなかにあります」
正木が、伸一の話を伝えた。老婦人は、見知らぬ日本人の祝福に、嬉しそうに笑顔を浮かべた。
伸一は、微笑む老婦人を見て言った。
「それじゃあ、みんなでおばあちゃんの誕生日を祝って、バースデー・ソングを歌おう」
 ハッピー・バースデー・トゥー・ユー……
彼は、老婦人を優しく包み込むように、視線を注ぎながら、自ら歌い始めた。
28 錦秋（２８）
山本伸一の歌声に、皆が唱和した。
ハッピー・バースデー・トゥー・ユー……
歌声は、田園の空に広がっていった。ほのぼのとした交歓のひと時となった。
歌声の輪のなかで、老婦人は目を潤ませた。
バースデー・ソングの合唱が終わると、伸一は、インスタントカメラで記念撮影をして、その写真を老婦人に
贈った。
彼女は、感無量の面持ちで言った。
「ありがとう。面識もない方たちなのに、こうして祝っていただけるなんて。今日は私の人生で一番嬉しい日
になりました……」
「おばあちゃん、まだまだこれからも、楽しい思い出をたくさんつくってください。
体は年をとり、顔に皺が刻まれていっても、心にまで皺が刻まれるとは限りません。自分の気持ち次第で、心
はいつまでも青春でいられます。
おばあちゃんも、いつも若々しい心で、青春の人生を生きてください。
そして、百歳まで生き抜いてください。約束しましょう」
正木永安が、その言葉を訳すと、彼女はを紅潮させ、首をかしげてみせた。
「多分、私はそんなには生きられないと思います。
でも、あなたの言うように、いつまでも青春の心で生きていきましょう。本当にありがとう……」
最後は、言葉にならなかった。
それから、彼女は、両手を広げると、伸一を抱き締めた。
初めての、束の間の出会いである。しかし、その一瞬の間に、心の弦と弦とは共鳴し合い、美しい友情の調べ
となった。
人と人との触れ合いの深さは、必ずしも、歳月の長さによって決まるものではない。人格が奏でるヒューマニ
ズムの調べが、心の共鳴をもたらし、人間の絆と友情を育むのである。
それは、血縁や地縁、利害による結びつきを超えた魂の結合を可能にする。
老婦人は、車で立ち去る一行を、いつまでも手を振って見送った。
伸一は、常に人との出会いを大切にしてきた。相手が会員であるなしに関係なく、一つ一つの出会いに心を注
ぎ、希望の苗を植え、友情の葉を茂らせ、新たな価値を創造していった。
それが、「縁起」という人間の融合の原理を知る、仏法者のまことの生き方といえるからだ。
29 錦秋（２９）
翌十月十一日は、シカゴからカナダのトロントへの移動の日であった。
当時、カナダには、まだ在住している会員はいなかった。
山本伸一の一行が、このカナダを訪問するのは、大客殿の建築資材の購入と、現地の実情の視察のためであっ
た。
飛行機の窓の下には、燃えるような鮮やかな紅葉が広がっていた。赤と黄に染まった大地は、炎の海を思わせ
た。
まさに、錦秋である。
一行がトロントの空港に到着したのは、正午近くであった。カナダだけに、さすがに空気は冷たかった。
ロビーに出ると、すぐに正木永安がレンタカーを借りに行った。
一行が待っていると、少し離れた所から、じっとこちらを見ている若い日系の婦人がいた。緑色のコートを着
て、頭にネッカチーフを巻いた、目の大きな女性であった。
彼女は、一行の前にやって来ると、もの静かな口調で尋ねた。
「あのう、創価学会の方でしょうか」
ここでは、迎えてくれる人はいないはずである。
一行は、不思議に思いながらも、この婦人もメンバーではないのかという期待に胸が弾んだ。
十条潔が答えた。
「はい、そうです。あなたも学会員ですか」
「いいえ、違います」
皆、怪訝な顔で婦人を見た。そして、彼女の次の言葉を待った。
「私の母が日本で学会に入っておりまして、母からお迎えに行くように言われてまいりました」
山本伸一が微笑みながら語りかけた。
「そうですか。わざわざお迎えいただき、ありがとうございます。私が会長の山本伸一です。あなたのお名前
は？」
「はい、泉谷照子と申します」
「それで、お母さんはどこの支部の方ですか」
「たしか、蒲田支部と聞いていました」
「私たちのことを気遣って、娘さんに迎えに行くように伝えてくるなんて、お母さんの人柄がしのばれます。
立派な方ですね。
ところで、あなたは、どういう経緯でカナダに来られたのですか」
「はい、主人が商社に勤めておりまして、こちらに転勤になりましたものですから……。トロントには、半年
前にまいりました」
泉谷は、伸一の質問に、明るく、にこやかに答えていった。
30 錦秋（３０）
泉谷照子は、この空港から車で二十分ほどの、トロントの郊外に住んでいた。
彼女の母親は、結婚してカナダに渡った娘のことが気がかりで、手紙で入会を勧めていた。
しかし、彼女は、母親から教えられた、罰や功徳といった話が、いかにも、うさん臭い、時代遅れなものに思
え、信心に抵抗を感じていたのである。母が毎回、送ってよこした聖教新聞も、目を通す気にはなれなかった。
その母からこの日の朝、エアメールが届いた。そこには、学会の山本会長の一行が十一日にカナダを訪れるこ
とが記され、「山本先生は、世界的な指導者になられる方です。ぜひ空港でお迎えしてください」とあった。
瞬間、彼女は、行くべきかどうか迷った。妊娠七カ月の身重で、朝から気分が優れなかったこともあったが、
もしも、折伏などされたら、たまったものではないと考えたからだ。
しかし、行かなければ、母の願いを踏みにじり、親不孝をするような思いにかられて、空港にやって来たので
ある。
伸一は、泉谷の家庭の様子などを尋ねながら、人生にとって、なぜ信仰が大切かを説き、仏法とは、生命の法
則であることを語っていった。
そこには、無理に入信を迫る強引さも、居丈高な態度もなかった。話も理路整然としていた。
彼女は、これまで自分が学会に対していだいていた印象は、どこか違っていたように思えた。
それから伸一は、諭すように言った。
「もし、何かあったらお題目を唱えることです」
彼女は、その言葉を抵抗なく聞くことができた。
間もなく、正木永安がステーションワゴンを借りて帰って来た。
そこで、一緒に記念の写真を撮った。
伸一が、泉谷に、空港までどうやって来たのかを尋ねると、彼女は、タクシーで来たとのことであった。
「では、この車で、自宅までお送りしましょう」
「いいえ、タクシーで帰りますから結構です」
伸一は、たった一人で自分たちを出迎えてくれた婦人を、タクシーで返すことがしのびなかった。
しかし、荷物を積み、一行が乗り込むと、車は満杯だった。
「しばらく待ってください。なんとかしますから」
何度か荷物を積み直したが、泉谷の乗るスペースは確保できなかった。
31 錦秋（３１）
泉谷照子は、自分を気遣い、車で送ろうとする山本伸一の誠意に、心温まるものを覚えた。
「私のことなら、ご心配いただかなくても大丈夫です。どうぞ、ご出発なさってください」
彼女が言うと、伸一は何度も、「申し訳ないね」と繰り返した。
彼は、別れ際に、自分たちが滞在するホテルの名を告げて言った。
「もし、聞きたいことでもあれば訪ねてください。また、日本に帰ったらお母さんに、娘さんはお元気であっ
たとお伝えします」
泉谷は、一行の乗った車が見えなくなるまで、手を振っていた。
そして、一行を送り、タクシーに乗ると、さわやかな思いに包まれた。
家を出る時の重苦しい気分とは異なり、心のなかに立ち込めていた霧が晴れ、朝の太陽の光を浴びたような感
じがするのである。
それは、母の要望通りに山本会長の一行を出迎え、親孝行ができたという安堵感だけではなかった。自分が知
らなかった大事なものに、不意に出合ったような喜びといってよかった。
彼女は、それは、母が一心に励んできた信仰の真実に、初めて触れた喜びであることに気づいた。
山本会長という人間からあふれ出る、誠実さや思いやり、確信、そして、道理に適った指導に触れて、母のし
ている信仰のすばらしさを、感じ取ることができたのである。
泉谷は、自分の心が、大きく変わっていることを知った。
それから数週間後、彼女のもとに、何冊かの学会の書籍が送られてきた。差出人は、山本伸一であった。
そして、この出会いから一年七カ月後、泉谷照子は自ら入信している。
この時、伸一によって蒔かれた種は芽吹き、やがてカナダ広布の春の訪れを告げるのである。
空港から、キング通りのキング・エドワード・ホテルに着いた一行は、早速、市内見学に出かけることにした。
しかし、伸一はホテルに残った。体調が優れなかったからである。
あのシアトル以来、発熱は治まらず、ことに午後になると、熱は決まって高くなった。
ゆっくり休養をとればよいことはわかっていた。
だが、一日に一年分の戦いをする決意で臨んだ今回の旅であった。スケジュールに影響のない範囲で、体を休
め、無理を承知で走り続けるしかなかった。
32 錦秋（３２）
トロントの市内見学に出かけた十条潔らは、夕刻、一人の日本人の壮年を連れて、ホテルに帰って来た。
この壮年は、貿易会社を経営し、一年の半分ほどは、出張でモントリオールに滞在しているという学会員であ
った。そして、山本伸一会長がトロントに来ることを知って、モントリオールからバスで約十時間がかりでやっ
て来たという。
伸一は、壮年としばらく懇談した。カナダにはいないはずの同志がおり、しかもモントリオールからわざわざ
自分を訪ねて来てくれたことが嬉しかった。
彼は、壮年にモントリオールの様子を聞いた。
壮年は、キリスト教が社会の隅々にまで定着しており、そこで仏法を正しく理解させることが、いかに難しい
かを語っていった。
しかし、それは、現状が″どうであるか″を語る、客観的な状況分析ではあったが、その言葉からは、自ら″
どうするか″という、広布の主体者としての挑戦の気概を感じ取ることはできなかった。
「それでは、モントリオールの広宣流布は後回しにせざるをえませんね」
伸一は言った。
壮年は、怪訝な顔をしていた。
いずこの地にあっても、広布を推進していくには、一人立つ獅子の存在が不可欠である。いかなる困難にも敢
然と立ち向かい、広宣流布の全責任を担おうとする「人」がいなければ、向上も、発展もありえない。
伸一は思った。
──新しき開拓に、困難と労苦が伴うのは当然である。困難といえば、すべてが困難であり、不可能といえば、
いっさいが不可能である。それを突き抜ける炎のような覇気と闘争によってのみ、広布の開拓はなされるのだ。
しかし、伸一は、その思いを飲み込んだ。カナダの一粒種ともいうべきこの壮年に、期待はしたが、厳しき「獅
子の道」を語ることに、ためらいを覚えた。
この壮年は、一人立つ学会精神を学ぶ機会もなかったにちがいない。それを考えれば、むしろ、ここまで自分
を訪ねて来たことだけでも、称えるべきなのかもしれないと、彼は思った。
伸一は、壮年の労をねぎらい、励まし、別れた。そして、生涯、信心の勝利者として、生き抜くことを念じた。
伸一は、カナダの広布の幕開けのためには、「時」を待たねばならないことを悟った。広宣流布をこの世の使命
と定めた同志が、陸続と育ちゆく「時」を。
33 錦秋（３３）
日蓮大聖人が一閻浮提総与の大御本尊を建立されてから、六百八十一年目にあたる十月十二日の朝を、山本伸
一は、カナダのトロントで迎えた。
御本仏大聖人の御遺命のままに、その法を世界に弘通せんと、初めてアメリカ大陸に渡り、カナダの地でこの
日を迎えたことに、伸一は深い感慨を覚えた。
彼は、体調を崩してはいたが、その胸には、広宣流布への新たな決意がみなぎっていた。
この日、伸一たちは、正木永安の運転する車で、大客殿の建設のための購入資材を見て回ったあと、ナイアガ
ラ瀑布に向かった。
ナイアガラ瀑布は、エリー湖からオンタリオ湖に流れるナイアガラ川の中間にあった。車を降りると、地軸を
揺るがすような轟音が響き、水煙を上げた巨大な滝が広がっていた。
川中のゴート島で左右に分けられた滝は、それぞれ数百メートルの幅をもち、五十メートルほどの断崖を水が
落下する光景は、壮観であった。
伸一は、大自然の織り成す景観に魅せられ、岸の石囲いの上に腰を下ろした。
空は、抜けるような青空である。滝の彼方には、色とりどりの紅葉が広がっていた。
そのなかを、轟音を響かせ、純白の輝きを放って、水が躍り砕ける。そして、飛沫となって天に舞い、鮮やか
な七彩の虹を浮かび上がらせていた。
とどまることを知らぬ、豊かな水の流れは、広布の前進を象徴しているようでもあった。そして、虹のきらめ
きは、大いなる希望を表しているかのように、彼には感じられた。
伸一は、雄大な景観を眺めながら、傍らに立っていた秋月英介に、深い思いを込めて語った。
「この滝にかかる虹も、一たび流れが途絶えれば、瞬時に消え失せてしまう。人生の希望の虹も、広布への躍
動の前進があってこそ輝くものなんだよ。
希望を捨てない人には、いかなる困難にも負けない強さがある。しかし、希望を失えば、人生は闇だ。絶望は
精神の死に等しい。
青年は、常に希望をいだき、希望とともに生きていくことだ。ぼくは、世界の青年の心に、希望の虹をかけて
あげたいのだ……」
青年部長の秋月は、その言葉に、伸一の、青年への限りない慈愛と、熱い期待を感じた。
──この先生のもとに集うわれわれ青年部は、なんと幸せなことだ。
と、秋月は思った。
34 錦秋（３４）
一行がホテルに戻ったころには、既に辺りは、夜の帳に包まれていた。
山本伸一は、フロントで部屋のキーを受け取ると、ロビーのソファに座り、何気なく、傍らに置かれていた英
字新聞を手にした。
その瞬間、息を飲んだ。
「これは社会党の浅沼委員長じゃないか！」
そこには、学生服にジャンパーを羽織った男が、社会党委員長の浅沼稲次郎に刃物で襲いかかった写真がのっ
ていた。浅沼のメガネはずり落ち、まさに倒れんとする瞬間であった。
正木永安が、すぐに新聞の記事を翻訳して伝えた。
「浅沼委員長は、日本時間の十二日午後三時過ぎ、東京の日比谷公会堂で行われた自民・社会・民社の三党の
党首立会演説会で、演説中に十七歳の右翼の少年オトヤ・ヤマグチに短刀で刺されて死亡した……と書かれてい
ます」
同行の幹部たちも、然とした顔で、新聞の写真を見入った。
「大変なことだ……」
伸一は、心のなかで題目を三唱し、冥福を祈った。
彼は、浅沼とは面識もなかったし、もとより思想も主義主張も異なってはいたが、その庶民性とエネルギッシ
ュな行動には、ある種の共感を感じていた。
浅沼稲次郎は、社会党の書記長、委員長を歴任しながらも、東京・深川白河町のアパートに居を構え、生活は
極めて質素であった。
また、「人間機関車」といわれるほど、精力的に各地を駆け回り、デモの先頭に立ち、大衆とともに戦うことを
信条としてきた。
その浅沼が、テロの凶刃に倒れたことは、伸一にとっても、はなはだ残念でならなかった。
彼は、残虐非道な犯行を憎んだ。そして、テロの暗い血の泥沼に沈んでいった犯人の少年も、また哀れでなら
なかった。
この年は、新安保条約にまつわるテロ事件が相次いでいた。
六月十七日には、二十歳の青年が、国会構内で社会党顧問の河上丈太郎衆議院議員をナイフで刺し、全治二週
間の傷を負わせるという事件が起こっていた。
また、七月十四日には、岸首相が、戦前、右翼団体の幹事長を務めた六十五歳の男に、首相官邸で短刀で刺さ
れ、全治二週間の傷を負うという事件があった。
新安保条約をめぐっての騒動は、政治のやり方に問題があるとし、反省を促そうとしたというのが、犯行の理
由であった。
35 錦秋（３５）
社会党の浅沼委員長の暗殺事件は、当初、誰もが、十七歳の少年の単独の犯行とは考えなかった。
警察も、陰で糸を引き、指示した者がいるとの見解に立ち、捜査を開始したのである。
犯人の少年は、かつて右翼団体に所属していたことなどから、その関係者に疑がかけられた。
しかし、驚くべきことには、少年は思想的には影響を受けてはいたが、犯行は単独で計画し、実行したことが、
後に明らかになるのである。
彼は、自衛官を父にもつ礼儀正しく、優しく純粋な少年であったという。
少年は、自衛隊の存在自体が、左翼勢力から激しく批判されていた時代のなかで、思春期を送っている。
そのなかで、彼の心に、次第に反共的な意識が芽生え始めていったとしても、決して不思議ではない。
そんな彼は、ある日、右翼の指導者の街頭演説を耳にした。
──その内容は、ソ連、中国は日本の赤化を目指し、共産党をはじめ、社会党、労働組合、全学連などもその
走狗となっている、というものであった。
そして、片や保守党政治家の腐敗堕落を突き、日本は、今や革命前夜の状況にあるとして、維新の断行を叫び、
青年の決起を呼びかけていた。
その熱を帯びた単純明快な訴えは、少年の魂を激しく揺さぶった。彼は、自ら進んで右翼団体の活動家となっ
ていく。
折から安保反対運動が広がろうとしていた。彼は、安保の反対を訴える集会やデモへの、右翼の抗議行動に参
加し、真っ先にデモの隊列に殴り込んだりもした。検挙もたび重なった。
しかし、その反対運動が多くの市民をまじえ、ますます燃え広がっていくのを目にすると、赤色革命への危機
意識は、いよいよ高まっていった。
彼は、左翼に比べ、右翼はあまりにも少なく、尋常な方法では、政権を奪うことなどできないとの思いをいだ
くようになった。そして、日本の共産主義化を防ぐためには、左翼の指導者を暗殺するしかないと考え始めるよ
うになる。
彼は、右翼のリーダーたちも、左翼の指導者を倒さなくてはならないと語っていながら、誰もそれを行動に移
そうとはしないことが納得できなかった。
少年は、失望を覚え、危機感と焦りをつのらせていった。彼は、ひとり思う。
──自分が殺るしかない、と。
36 錦秋（３６）
少年は、暗殺の対象として、何人かの政治家の名前をあげた。そのなかに社会党の浅沼委員長を選んだのは、
社会党は人々の目を欺き、日本を共産主義に売り渡すもので、共産党以上に悪質であるとの判断からであった。
ことに、前年三月に、社会党の書記長であった浅沼が訪中した折、「米帝国主義は日中共同の敵」と発言したこ
とから、共産党的な体質を暴露したと、考えたようだ。
しかし、少年が、ただ一人、テロに踏み切るには、それを支える精神の支柱が必要であった。
彼には、やがて、家族にかかる迷惑を考えれば、躊躇もあったにちがいない。
少年は、犯行のしばらく前に、「生長の家」の総裁・谷口雅春編著の『天皇絶対論とその影響』を、人から借り
て手にしている。
そこには、天皇への帰一の道は忠にあるとし、「私なきが『忠』なり」とあった。この言葉が、若い魂に無残に
もテロへの決断を促したようである。
そして、十一月二十日の第二十九回総選挙を前にした十月十二日、三党首立会演説会で、彼は、遂に暗殺を決
行したのだ。
恐るべきは、誤れる思想である。
それから二十一日後の十一月二日、少年・山口二矢は、東京少年鑑別所の独房で首を吊り、自ら十七歳の命を
断った。
独房の壁には、ハミガキ粉で「七生報国 天皇陛下万才」と書かれていた。
山本伸一は、トロントのホテルで、この浅沼委員長の暗殺を知ると、やるせない思いに沈んだ。
少年は、自己の描く観念の理想の尺度に、現実を当てはめようとしたのではないか。
しかし、矛盾をはらみ、流動する、生きた現実が、観念の尺度に合うことはない。合わないとなれば、行き着
く先は、焦りか諦めである。とすれば、少年は、失望と焦燥にかられて、自滅を覚悟で、テロへの道をひた走っ
たのであろう。
あの″安保闘争″に情熱を注ぎ、一敗地にまみれた学生たちの多くは、既に改革に背を向けていた。
両者は、主義も主張も正反対ではあるが、共通した何かを、伸一は感じた。
彼は、改革を夢見る純粋な魂が、希望を失い、無残に散り果て、また、朽ちてゆく無念さを噛み締めていた。
現実の社会の大地に、若き力が根を張り、枝を茂らせてこそ、新しき時代の創造は可能となるからである。
37 錦秋（３７）
朝のハイウエーを、一台のステーションワゴンが疾走していた。ハンドルを握っているのは、正木永安である。
トロントからニューヨークに移動するために、空港に向かう山本伸一の一行であった。
正木の顔には、うっすらと汗がにじんでいた。
ニューヨーク行きの飛行機の出発時刻は午前十時であった。朝八時にはホテルを発つ予定でいたが、それまで
に全員がわず、出発が二、三十分ほど遅くなってしまった。
正木は、その遅れを取り戻そうと必死だった。彼は地図を片手に、フルスピードで空港を目指した。
ところが、空港にはなかなか到着しなかった。
時計の針は、既に午前九時十分を回っていた。
「まだ、着かんのかね」
背後から石川幸男の声がした。
「正木君、この道は、一昨日、走った道とは違っているぞ」
言ったのは、秋月英介だった。正木は次第に不安がつのり始めた。しかし、地図を見ると、間違いなく空港は
その方向にある。
しばらく、そのまま走ったが、正木は途中でハイウエーを降り、近くの農家に駆け込んで電話を借りた。
空港に問い合わせ、一行が、目指しているモルトン（Ｍｏｌｔｏｎ）空港（後のトロント国際空港）の場所を
尋ねた。
すると、意外な答えが返って来た。空港は、今来た道とは、正反対の方向にあるというのだ。
「しかし、地図には、この方向に空港が記されていますが……」
「ああ、それはミルトン（Ｍｉｌｔｏｎ）空港という、空軍の飛行場です」
正木は、愕然とした。まさか、「０」と「Ｉ」の一字違いで、二つの空港があるとは思わず、この方向にモルト
ン空港があると信じ切っていたのだ。
飛行機に間に合わなければ、伸一たちの計画はすべて狂ってしまう。ニューヨークの空港には、多くの同志が
出迎えにきているはずである。
正木は、あのハワイでの出迎えの時と同様に、全身から血の気が引いていくのを感じた。
彼は、車に戻ると、伸一に向かって、蒼白な顔で言った。
「すいません。道を間違えていました。すぐに引き返します」
正木は、深々と頭を下げた。そして、車に乗り込むと、エンジンを全開にし、猛スピードで走り始めた。
38 錦秋（３８）
ハンドルを握る正木永安の耳に、後部座席で話し合う、石川幸男と山平忠平の声が聞こえた。
「間に合いますかね。遅れでもしたら、えらいことになるからな」
「そうだな。間に合わないかもしれないね」
その言葉に、正木の胸は疼いた。彼は更にスピードを上げた。
「正木君、そんなに急がなくていいよ。事故を起こしてはいけない。遅れたなら、遅れたでいいんだよ」
山本伸一は正木を気遣った。本人は、大変な失敗をしたと、慙愧の念でいっぱいであるにちがいない。その張
り裂けそうな胸のうちを、伸一は少しでも楽にしてやりたかった。
ようやく、彼方にモルトン空港が見え始めた。正木は心で題目を唱えながら、必死でハンドルを操った。
空港に到着した時には、時計の針は、既に十時を少し回っていた。一行は一縷の望みを託して、急いで搭乗カ
ウンターに向かった。
正木が息せき切って、便名を言うと、係員は「その便は、今、出発しました」と気の毒そうに英語で告げた。
まだ若い、二十代と思われる係員であった。
次の便の出発時刻と空席の有無を尋ねた。
「次は十二時十五分ですが、あいにく満席です。本日は、午後十時十五分の最終便まで満席です」
正木は伸一に、申し訳なさそうに、それを伝えた。一行は途方に暮れた。
それから、正木は、またカウンターに行き、係員に事情を話した。
若い係員は、「それはお困りでしょう。無事にニューヨークに着けるように手を尽くしてみます」と言ってくれ
た。
係員の青年は、どこかに二、三本、電話を入れて、カウンターを離れた。
皆、不安と焦りが入り交じった顔で、係員の後ろ姿を見ていた。
「旅では、いろいろなことがあるものだよ」
伸一は、そんな皆の心をなだめるように、気を使っていた。
しかし、彼もこれ以上、ニューヨークで待つ同志に迷惑をかけることだけは、避けたかった。
十分ほどすると、係員が戻ってきた。
正木が不安そうに彼を見た。係員はニッコリと微笑みながら、英語で言った。
「もうしばらく、お待ちになってください。おそらく、大丈夫だと思います」
ほどなく、カウンターの電話が鳴った。待ち構えていたように係員は、電話を取った。彼は、電話の相手に、
かなり長い時間、交渉してくれた。
39 錦秋（３９）
空港の若い係員は、電話を切ると、にこやかに正木永安に告げた。
「別の航空会社の便になりますが、席を七人分確保することができましたよ。よかったですね。出発は十二時
三十分です。荷物をあちらに運んでください」
正木は、跳び上がらんばかりの気持ちだった。一行に便が取れたことを伝えると、皆の顔にようやく笑顔が浮
かんだ。
それから正木は、ニューヨークの空港に電話を入れて、アナウンスで一行の搭乗便が変わったことを伝えても
らうよう頼んだ。
山本伸一は、この若い係員の親切が何よりもありがたかった。
搭乗時間に遅れたのは、こちらの問題である。彼には、便宜を図る義務など何もなかった。
それにもかかわらず、便を確保するために、親身になって八方手を尽くし、奔走してくれたのだ。しかも、恩
着せがましい態度はいささかもない。
伸一は、正木と一緒に、この係員のところへ行き、心から礼を述べた。
「サンキュウ・ベリーマッチ。あなたの真心に深く感謝いたします」
伸一が握手を求めると、若い係員も、にこやかに応じた。握った手と手に友情の鼓動が通い合った。
「よい、ご旅行を」
係員の青年は、こう言って、笑顔で一行を見送ってくれた。伸一は、この青年のことを、生涯忘れはしないだ
ろうと思った。
人類愛を語ることは容易である。しかし、たまたま出会った見ず知らずの人の窮状を聞いて、力になることは
難しい。見て見ぬふりをし、かかわりを避けてしまうのが、人の常だといってよい。
小さなことのようだが、人間としての思いやりと勇気がなければ、できないことである。人類愛や世界平和と
いっても、そうした身近な問題に、どう対処するかから始まるといえよう。
伸一は、それにしても、窮地を救ってくれる人が現れたことが、不思議でならなかった。
日本の同志が、彼の海外訪問の成功を願って、題目を送ってくれていることが、痛感された。
青年の好意に感動を覚えながら、伸一は機上の人となった。彼には、飛行機の窓から見える、燃えるようなメ
ープルの紅葉が、ことのほか美しく感じられた。
視界に広がる錦秋の大地は、真心が織り成す、人間共和のまばゆい錦の絵模様に思えた。
伸一の胸には、平和への誓いの鐘が、一段と高らかにこだましていた。
慈光（１）
大仏法の慈光は、今、アメリカ最大の都市ニューヨークの摩天楼にも、降り注ごうとしていた。
トロントを発った山本伸一の飛行機は、午後二時過ぎに、ニューヨークのアイドルワイルド国際空港（後のジ
ョン・Ｆ・ケネディ国際空港）に到着した。
当初の予定より二時間半ほど遅れたが、十数人のメンバーが、「威風堂々の歌」の元気な合唱をもって一行を迎
えた。
そして、皆の歓迎の拍手のなか、まだ、四、五歳くらいの幼い少女が、伸一に花束を手渡してくれた。
ニューヨークの街は、世界経済の中心らしく、さすがに活気に満ちていた。エンパイヤ・ステート・ビルディ
ングをはじめ、高層ビルが林立する摩天楼の景観に、伸一は目を見張った。一行が宿泊するホテルはマンハッタ
ンのブロードウェーと三十四番街が交差する角にあった。
絶え間なく行き交う車の音は、十九階の伸一の部屋にも響いてきた。目を閉じると、それは潮騒のようでもあ
り、群衆の歓呼の声を聞くようでもあった。
彼は、百年前に、このブロードウェーをパレードした初の遣米使節団の侍たちの姿を思い描いた。
ワシントンで日米修好通商条約の批准書を交換した使節団は、ニューヨークを訪れ、ここで、市民の大歓迎を
受けたのである。
七千人の儀礼隊に護衛され、使節団一行は、馬車に乗って、ブロードウェーを行進した。街路は何万人もの群
衆に埋まり、大歓声が空にこだました。
この行列を目にした詩人のウォルト・ホイットマンは、それを、若き自由人・アメリカと、齢を重ねた万物の
母・アジアとの出あいとして称え、歌った。
西の海を渡り、日本か
らやって来た、
礼儀正しく、日焼けし
たの、二本の刀を持
った使節たちよ……
彼は、この東洋との出あいによって、アメリカに欠けていたものが補われ、この国が完全なるものになること
を夢見ていた。
それから百年を経て、伸一は、東洋からの仏法の使者として、ブロードウェーの街路を踏んだ。
一行を迎えたのは、群衆の熱狂とはほど遠い、一握りの同志にすぎない。
しかし、伸一は、この訪問を、ホイットマンが渇望した、万物の母たる東洋の哲理との、真実の交流の夜明け
にしなければならないと決意していた。
2 慈光（２）
翌十四日の午前中、一行は国連本部を見学した。
ちょうど九月二十日から始まった第十五回国連通常総会の最中であった。
この総会には、ソ連のフルシチョフ首相、アメリカのアイゼンハワー大統領の東西両巨頭をはじめ、国家元首
十人、首相十三人、外相五十七人など、「世界の顔」がそろい、″人類の議会″国連にふさわしい「首脳総会」と
なった。
また、総会中に、カメルーン、トーゴ、マダガスカルなど十七カ国の国連加盟が認められている。
これらの国々は、キプロスを除いて、すべてアフリカ大陸の新たな独立国である。これによって、国連加盟国
は九十九カ国となり、そのうち、ＡＡ（アジア・アフリカ）グループは四十五カ国となった。
つまり、ＡＡグループが討議の決定を左右する大きな力となり、世界の政治地図が塗り替えられた総会になっ
たといってよい。
しかし、世界各国の首脳がそろい、加盟国は増加したものの、再び東西の亀裂が深まった総会は、嵐の様相を
呈していた。
総会は、一般討議の二日目に当たる九月二十三日、フルシチョフ首相の演説から、一気に緊張が高まっていっ
た。
同首相は、アフリカ諸国の国連加盟に歓迎の意を表した後、Ｕ２型機のスパイ飛行について触れ、米国が世界
の緊張緩和を妨げたとして激しく批判した。
更に、植民地制度の即時全面撤廃を、突如、提唱したのである。
また、国連事務総長には西側諸国に有利な候補者ばかりが選ばれてきたと述べ、ハマーショルド事務総長に批
判のホコ先を向けた。そして、国連事務総長のポストの廃止を訴え、それに代わって西側諸国、社会主義諸国、
中立諸国のそれぞれのグループの三人の代表からなる、国連集団執行機関を設けるという、国連改革案を出した。
東西の不信が深まるなかでの強硬な提案である。当時の西側諸国にとっては、いずれの提案もとうてい受け入
れがたいものであり、それは、意図的な挑発と映ったようだ。
ことに、事務総長の廃止は、国連に対する挑戦であるとの強い思いを、西側諸国にいだかせた。
雪解けムードが漂っていた前年とは、打って変わって、総会は荒れに荒れた。
国連事務総長への退陣要求に、ハマーショルド事務総長が辞任の意思はないと表明した時には、フルシチョフ
首相は、テーブルをドンドンと叩いて不満を表したほどであった。
3 慈光（３）
この国連総会では、軍縮問題を委員会と本会議のどちらの議題にするかで、最初から意見が分かれた。
ソ連が本会議の議題とするように主張すれば、西側は「ソ連の要求は宣伝を狙ったものだ」と反論。
すると、フルシチョフ首相は、演壇で両腕を振り回して、こう応酬した。
「本気で軍縮をやるかどうかだ。……君たちが軍備競争を望むなら、それもよかろう。ソ連のロケットは地球
のどこへでも飛んで行ける。宇宙のどこへでも打ち出せる能力すらもっている。この状態が続いたら、どうなる
と思うか」
これに対して、フランスとアメリカの代表が、猛然と食ってかかるという一幕もあった。
更に、植民地問題で、アメリカ代表が、「東欧には自由をもたない多くの国がある」と発言すると、東側諸国の
代表は一斉にテーブルを叩き始めた。そして、ルーマニア代表が議長席に駆け上がり、場内は騒然となった。
それに憤慨した議長は、ツチで机を叩き、休会を宣言したが、激怒のあまり力が入りすぎたのか、ツチはポキ
リと折れてしまった。
世界の民衆は、等しく平和を望んでいる。しかし、総会に臨んだ各国の代表からは、その素朴な民衆の声が発
せられることはなかった。人間を離れ、互いに敵視し合うイデオロギーの代弁者の叫びだけが、空しく議場に響
き渡った。
″人類の議会″として国連を機能させるには、友好と対話によって、互いに人間という原点に立ち返ることを
忘れてはなるまい。
山本伸一の一行が国連本部を訪れたのは、フルシチョフ首相が二十五日間の国連滞在を終えて、帰国の途につ
いた翌日であった。
一行は委員会、本会議の議事を傍聴した。独立して間もないアフリカ諸国の代表の表情が、生き生きとしてい
るのが印象的だった。
植民地として統治されてきたアフリカ諸国には、政治、経済、教育、人種問題など、あらゆる課題が山積して
いた。しかし、リーダーの多くは若々しく、誇りと清新な活力に満ちている。大国の老いたる指導者に見られが
ちな傲慢さも、狡猾さもなかった。
伸一は、アフリカの未来に希望を感じた。そこに新しい時代の潮流が始まると見た。
彼は秋月英介に言った。
「二十一世紀は、アフリカの世紀になるよ。その若木の成長を、世界は支援していくべきだ」
彼の目は、遠い未来に注がれていた。
4 慈光（４）
国連本部を訪問した一行は、それから、ニュージャージーにある座談会場に向かった。
会場は、ワシントンから移転して来た、正木永安の姉にあたるユキコ・ニシノの家である。
その家の入り口で、山本伸一は、日系の婦人と青年に出会った。
伸一は、丁重に挨拶し、名刺を手渡した。
青年は、日本の商社のアメリカ駐在員で、杉原光男と名乗った。婦人は、この青年がニシノに頼まれて連れて
来た、ある大学の助教授夫人であった。婦人は入信していたが、彼女を案内してきた杉原は、学会員ではなかっ
た。
地元のメンバーが、未入信の友にまで協力を呼びかけ、座談会を成功させようとしていることが、よくわかっ
た。
座談会は六時半からの予定であり、それまでの時間を使って、地区結成の打ち合わせが行われた。
座談会が始まった。集ったのは、友人も含めて十数人であった。
参加者の大半は日系婦人である。また彼女たちの夫はアメリカの軍人として、日本に来ていたという人がほと
んどであった。
メンバーの表情には、生活の疲れが滲み出ていた。
伸一は、一人一人に声をかけ、家庭の様子などを尋ねていった。
最初に声をかけた婦人がいかにも、心細そうな声で答えた。
「主人は軍人ですが、外国に派遣され、子供と二人で帰りを待っています」
「そうですか。それは寂しいでしょう。どうか、ご主人が帰ってきたら、大切にしてあげてください。
それまでは、お一人で大変でしょうが、子供さんを立派に育てることです。
ご主人にとって、一番嬉しいことは、子供が、たくましく、すくすくと育っていることです。それが何よりも
大きな励みになりますからね。
また、ご主人は、奥さんが、明るく、元気で暮らしていれば安心し、仕事でも力を発揮することができます。
反対に、奥さんがいつもめそめそし、悲しんでいると思ったら、心配で仕事にも身が入らないものです。
ですから、もっと、はつらつとして、『私は、大丈夫ですから、あなたもしっかり頑張って』と、手紙に書いて
あげるくらい強くなることです。自分が強くなければ、人に対して、優しい心遣いはできません」
婦人の真剣な顔に、ほのかな赤みがさした。
5 慈光（５）
山本伸一は、隣の婦人にも声をかけた。
髪も乱れ、どこか、投げやりな雰囲気のある、三十歳前後の女性である。希望のない暮らしのなかで、心もす
さんでしまったのであろう。
「あなたのご主人のお仕事は？」
「ウチのは、満足に仕事なんかしていません。日本に兵隊で来ていた時には、アメリカに帰れば、メイドもつ
けて、いい暮らしをさせてやるなんて、調子のいいことばかり言ってたくせに、こっちに来てみたら、生活なん
て最悪ですよ。
飲んだくれで、仕事もないし、暴力は振るうし、もうメチャクチャ。
結局、私は、騙されたんですよ。騙された私の方が悪いといわれれば、それまでですけどね。もう、こんな生
活は懲り懲り……」
その言葉に、何人かの婦人が相を打った。
自分の境遇を嘆く人たちは、アメリカのどの座談会の会場にもいたが、この婦人たちは、よほど辛い思いをし
てきたにちがいない。
婦人部長の清原かつが、血相を変えて言った。
「あなた、勤行をしているんでしょ？ 御本尊を拝んでいるんでしょ？」
婦人は答えた。
「いいえ」
「いいえって、入信した時に、毎日、勤行し、題目を唱えるように、指導されたでしょ」
「そんな話は聞いていませんよ。私は、アメリカに渡る時に、母から『おまえは、日本と戦争していた敵の国
に行くんだから、何があるかわからない。だから御本尊様を受けて、何かあったら手を合わせるようにしなさい』
って言われただけですよ」
ニューヨークには、これまで、まったく信心指導の手は、入っていなかったようだ。ユキコ・ニシノがここに
来るまでは、中心となって、皆を引っ張る人がいなかったのであろう。
清原が、勢いこんで話し始めた。
「これまでのいきさつはともかく、あなたが福運をつけるためには、アメリカの広布のために、頑張るしかな
いのよ」
「コーフって、それ、なんですか」
清原は絶句した。
──これは、いけない。信心即生活の基本を教えなくては……。
「そ、そんなことも知らないの。アメリカ中の人たちにこの信心を教えて、幸せにしていくことです。それが
みんなの使命なのよ」
こう言いながらも、彼女は、戸惑いを覚えた。
6 慈光（６）
清原かつは、深呼吸を一つすると、決意を新たにして、語り始めた。
「信心の基本について、何も教わる機会がなかったというわけね。それでは仕方がないわ。
いいですか、仏道修行というのは、自行化他といって、自分が勤行し、お題目を唱えるとともに、人にも仏法
を教えていくことなのです。それを、きちんと実践していけば、最高の幸福境涯が得られると、日蓮大聖人は約
束なさっているんです。
ご主人だっていい仕事に就けるし、日本にだっていつでも行ける、女王のような境涯になれるのよ」
「まさか。アン・ビリーバブル（信じられない）」
「インポスィブル（不可能だ）！」
婦人たちは口々に声をあげ、場内は騒然としてしまった。
その時、それまで黙っていた若い婦人が、叫ぶように言った。
「日本にいつでも行けるようになるというけど、私は、待ってなんかいられませんよ。私を一緒に、日本に連
れて帰ってください。もう、いやで、いやで、たまらないんです」
彼女は、泣き始めた。同行の幹部たちは、呆気にとられて、その婦人を見た。
山本伸一の目が、鋭く光った。
この時、彼の体は、いたく憔悴していた。同行の幹部たちも、それに気づいていた。
しかし、彼は、上着を脱ぐと、静かだが、力強い語調で語りだした。
「皆さんは、本当にご苦労をされ、じっと耐えてこられた。すべてがいやになりもしたでしょう。死んでしま
いたいような気持ちにもなったでしょう。その辛く、悲しい胸の内は、私にはよくわかります。
しかし、その苦しみを幸福へと転じ、流し続けてきた涙を福運の輝きへと転じてゆけるのが仏法です。一番、
不幸に泣いた人こそ、最も幸福になる権利があります。私は、それを皆さんに実現してもらうために、このアメ
リカにやって来たのです」
人々の苦悩の闇に、仏法の慈光を注がんと、伸一の闘志は燃え盛った。烈々たる気迫が、彼の全身からほとば
しり、その言葉は友の生命を激しく揺さぶらずにはおかなかった。
場内の空気は、一変していた。伸一は、真剣勝負の気持ちで言った。
「皆さんは、信心によって、本当に自分も幸せになれるのか、と思っているのでしょう」
会場の婦人たちは、一斉に頷いた。
7 慈光（７）
山本伸一は、強い確信を込めて語り続けた。
「大丈夫。信心を貫くならば、一人も漏れなく、幸福になれます。現に、日本では、百万人を超える同志が、
幸せになっています。それが最大の証明ではないですか。
仏典には、こんな話が説かれています。
昔、ある男が、親友の家で酒を振る舞われ、酔って眠ってしまった。
親友は、この男が、決して、困り嘆くことのないように、寝ている間に、男の衣服の裏に、最高に高価な宝石
を縫いつけてあげた」
参加者は、吸い込まれるように、伸一の話に耳をそばだてていた。
「……やがて、男は、別の土地に行き、おちぶれて食べるにも事欠くほど、貧乏になってしまった。しかし、
自分の衣服に、そんな高価な宝石が縫いつけられていることなど、全く気づかなかった。
おちぶれた果てに、男は親友と再会する。親友は、男の衣服に、高価な宝石を縫いつけたことを教える。
その宝石のことを知った男が、幸せになったのは言うまでもありません。
これは、法華経に説かれた『衣裏珠の譬』という説話です。
最高の宝石とは、皆さんの心にある、『仏』の生命であり、最高の幸福境涯のことです。その生命を、御本尊に
祈り、広宣流布のために戦うことによって、引き出すことができる。
しかし、せっかく信心をしながら、それがわからずに、ただ、悲しみに沈んでいるとしたなら、この説話の男
のようなものです」
参加者の目が、輝いていった。伸一は、にこやかに言った。
「さきほど、清原婦人部長が、女王のような境涯になれると言いましたが、日蓮大聖人は、皆さんを仏の子で
あると断言されています。仏法の目から見れば、皆さんは女王の位よりも高い、最高の福運と使命をもった宝の
人なのです。
その皆さんが、いつまでも、不幸にあえいでいるわけがありません」
伸一はそれから、同行の幹部を紹介し、それぞれの体験や、なぜ信心に功徳があるのかなどを、話すように促
した。
ついさっきまでとは打って変わり、参加者の表情には、求道の息吹があふれていた。
同行の幹部の話が終わると、伸一は尋ねた。
「なぜ、信心が大切なのか、わかりますか……」
皆、明るい顔で、大きく頷いた。
8 慈光（８）
山本伸一は、笑顔で友を包み込むように語った。
「まだ、皆さんは、若いし、ご主人も元気だし、子供さんも小さい。しかし、女性の場合、さきにご主人が亡
くなり、一人になるケースが多い。その時に、どう生きるかが、勝負です。
自らの心の宮殿を開き、何があっても崩れない、絶対的幸福境涯を確立していくのが仏法です。ゆえに、生涯、
信心を全うし抜いていくことです。今度は、日本でお会いしましょう」
伸一は、ここで、ニューヨーク地区の結成を発表したあと、参加者に土産の袱紗を手渡していった。
その時、新来者として参加していた一人の婦人が、入信を申し出た。
彼女は、伸一の話を聞いているうちに、自分だって幸せになれるのだという、希望を感じ始めた。そして、ぜ
ひとも信心をしなければと思ったのである。
会場に、祝福の拍手が沸き起こった。
やはり新来者として出席していた商社マンの杉原光男は、この座談会の様子を観察するように、じっと見てい
た。
彼はこれまで、正木永安や青田進から、何度も仏法の話を聞かされてきた。当時、杉原は、会社が引き起こし
た不祥事の責任を彼個人に負わされ、窮地に陥っていた。それでも、信心すれば、自らの敗北を認めるような気
がして、かたくなに入信を拒否してきたのである。
この日も杉原は、最初は駄々っこのような婦人たちの言葉に、伸一がどう答えるのか、興味本位で見ていた。
しかし、誠心誠意、婦人たちを励ます、気迫にあふれた伸一の指導に、次第に心を動かされ始めた。
──この人は、赤の他人を、幸福にさせたいと必死になっている。こんなに温かい世界があったのか！
人の世の冷酷さを肌で感じていた彼には、それは、衝撃的な光景であった。
彼は、それから一カ月後に入信している。この杉原が、ニューヨークで最初の男子部員となるのである。
伸一は、この時、あえて入信を迫ったわけではなかった。
ただ、集った友の幸せを願い、人生の勝利の道を、人間の栄光の道を、懸命に語り説いただけであったといっ
てよい。
あの『イソップ物語』の「北風と太陽」の話のように、人の心のマントを脱がせるものは、寒く激しい北風で
はない。それは、人を思いやり、包み込む、太陽のような慈光の温かさである。そこにこそ、人間のまことの共
感の調べが生まれるからだ。
9 慈光（９）
山本伸一の体調は、ニューヨークに到着したころから、著しく悪化していた。
高い発熱による悪寒が彼をさいなみ、歩くと足がフラつくのである。
ただでさえ病弱な伸一の体は、強行スケジュールの旅で、既に限界を超えていた。
しかし、伸一はそれを堪え、そんな素振りさえ見せまいとしていた。自分のことで、みんなに心配をかけては
ならないという配慮からである。
翌十月十五日はブラジルに向かうための準備の日とし、会合のスケジュールは組まれていなかった。
この日の昼間、同行メンバーは市内の見学や買い物に出かけたが、彼は宿舎で体を休めた。
しかし、夕方からは、総本山に建立寄進する大客殿の、建設資材買い付けの便宜を図ってくれた、関係会社の
現地の駐在員たちと一緒に、食事をしなければならなかった。
そして、十六日には、アメリカの首都ワシントンに向かった。
四時間余の列車の旅である。車窓に武蔵野を思わせる雑木林が続いていた。
深まりゆく秋の景色を、ゆっくりと眺めながらの旅は、伸一の心を和ませた。
列車が、ワシントンのユニオン・ステーションに着いたのは、午後一時ごろだった。
駅では、二十人ほどの人が四列に並び、学会歌を合唱して一行を迎えた。
最前列にいた日系の婦人は、「創価学会」と書かれた横断幕を手にしていた。伸一を見た瞬間、メンバーは瞳を
潤ませ、歌声はとぎれとぎれになった。
合唱するメンバーの横には、「運送班」という腕章を巻いたアメリカ人の壮年が立っていた。
「輸送班」と書くところを「運送班」にしてしまったようだ。
また、駅前に停車している車のアンテナには、三角形の旗がつけられ、そこに「ＳＯＫＡＧＡＫＫＩ」と記さ
れていた。
「ＳＯＫＡＧＡＫＫＡＩ」（ソウカガッカイ）と書くつもりが、「Ａ」の文字が抜けてしまったのだ。そのまま
読めば「ソウカガッキ」となってしまう。
しかし、伸一は、何よりも、同志の真心を大切にしたかった。
「歓迎、ありがとう。皆さんの心が胸に染みます。感謝します。それでは、まいりましょう」
駅頭のことでもあり、彼は多くを語らなかったが、心を込めて礼を言い、友の労をねぎらった。
10 慈光（１０）
「運送班」のアメリカ人の壮年が運転する車で、山本伸一は座談会場となったフミエ・シアリングの家に向か
った。
この壮年は、伸一が車に乗ると、愛想よく、「コンニチハ」と微笑みかけた。
首都ワシントンはニューヨークのようにひしめき合う高層ビル群も、大都会の喧騒もなく、緑豊かな静かな街
であった。
シアリング宅は、閑静な住宅街の一角にあった。庭には、手入れの行き届いた芝生が広がっていた。
この家の主婦であるフミエ・シアリングは、ワシントンの同志の中心となってきた日系婦人であった。
その彼女が、手に包帯を巻き、スカーフにサングラスという姿で、一行の前に現れたのである。
伸一は、心配そうな顔で尋ねた。
「どうされたんですか」
「すいません、こんな姿で。実は……」
シアリングは、ためらいがちに、語り始めた。
彼女は、この日、料理を作ろうとして、ガスオーブンに火をつけたところ、オーブンが爆発したという。オー
ブンのなかに、ガスが漏れていたらしい。
そして、腕や頭に火傷を負ってしまったのだ。
「それで、大丈夫なんですか」
「はい、医者は軽い火傷だということです」
「そうですか。それならよかった」
彼の顔に、安堵の色が浮かんだ。
「仏法に、転重軽受という教えがあります。信心の功徳によって、過去世の重い罪業を転じて、今世で軽く受
けるということです。
これも、一つの転重軽受の姿かもしれません。もっと大きな事故になるところだったのでしょう。
そう確信して、感謝の思いで、信心に励んでいくことが大事です。そこに福運の道、勇気の道が開かれていく
のです。
しかし、もう一面では、これからは二度と事故など起こさないと決意し、細心の注意を払っていかなくてはな
りません。
題目を唱えているから、守られるだろうと考え、注意を怠るなら、まことの信仰ではない。信心しているから
こそ、油断しないで、絶対に事故を起こすまいと懸命に努力し、工夫していってこそ本当の信心です。その時に
題目の力が、知恵となり、福運となって生きてくるのです」
伸一は、ともすればメンバーが陥りがちな、他力本願的な信仰観を打ち破っておきたかった。
11 慈光（１１）
首都ワシントンでの座談会は、午後二時から開始された。
ここでは、まず、夫が未入信の日系婦人から、質問が出された。
「夫は、私の信心には、よく協力してくれますが、自分はカトリック教徒だからといって、信心しようとしま
せん。このままでは、私まで幸せにはなれないような気がしてなりません。どうすれば、信心させることができ
るでしょうか」
それは、このワシントンだけではなく、全米各地で共通した、婦人たちの悩みであったといってよい。
この婦人の夫は、「運送班」となって、車を運転してくれた壮年であった。山本伸一はそれを聞くと笑いながら
言った。
「学会の旗を立てて、喜々として車を運転し、広布のために尽くしてくれる。ありがたいことではないですか。
入信するか、しないかといった、形にこだわる必要はありません。また、このなかには、ご主人やご家族が、信
心に反対のご家庭もあるかもしれない。その場合も、信心のことで家庭のなかで言い争ったり、感情的になった
りするのは愚かなことです。ましてや、ご主人が仕事のうえなどで行き詰まったり、失敗した時に、『信心しない
からいけないのよ』なんて、責めるようなことをしてはいけません。一家のなかで、自分だけしか信心をしてい
ないというのは、確かに寂しいかもしれない。しかし、奥さんが頑張っていれば、その功徳、福運は、全家族に
回向されていきます。ちょうど、一本の大きな傘があれば、家族を雨露から防ぐことができるのと同じです。で
すから、ご家族が信心をしないから、一家が幸せにはなれないと考えるのは誤りです。
家族の幸せのために、入信を祈ってゆくことは大切ですが、根本は、信心のすばらしさを、皆さんが身をもっ
て示していくことといえます。皆さんが、妻として、あるいは母親として、信心に励むにつれて立派になり、元
気で、聡明で、温かく、思いやりにあふれた太陽のような存在になっていくならば、ご家族も自然に仏法に賛同
するようになっていきます。つまり、自分が家族から慕われ、信頼されていくことが、折伏の第一歩になってい
くのです」
伸一は、仏法は、最高の良識であることを、訴えたかったのである。
12 慈光（１２）
質問が次々と出された。
山本伸一は、時には、同行の幹部に回答を任せた。
若い日系婦人が尋ねた。
「五歳になる娘が、口がきけないのです。一生懸命に祈っていますが、まだ、願いは叶いません。本当に娘は
話せるようになるでしょうか」
伸一に代わって、石川幸男が答えた。
「御本尊は絶対だから、願いは、叶うに決まっている。問題はあなたに御本尊を疑う心があることだ。そんな
信心では、題目を唱えても、よくはならないよ。あなただって、自分を軽んじている人を、救ってやる気にはな
れんでしょう」
傲慢な答えに、婦人は、「はあ」と言ったきり、下を向いてしまった。
伸一は、笑顔で包み込むように、言葉を添えた。
「でも、大丈夫。真面目に信心をしていくならば、娘さんは、必ず話せるようになりますよ。ただ、それも信
心の厚薄によって決まるのです。