
さらに、青春時代は人間形成の最も大切な時期であり、十代、二十代の努力、精進によって、その将来は大き
く決定されると語り、次のように訴えている。
「いわんや、若くして、世界最高の日蓮大聖人の大仏法を持った諸君は、青春時代の生活、活動の一齣一齣が、
それ自体、貴重な体験であり、同時に、将来に向かっての重要な基礎づくりであることを、強く自覚されたい」
伸一は、皆が、信心とは何かを知り、その実践として唱題してほしかった。そこに大いなる智慧が磨かれ、生
命が豊かになり、健康体となっていく道があるからだ。
彼は、その思いを記したあと、今は「『勉学第一』で、広く知識を求め、将来の大成を期してゆかれんことを、
心から願望するものである」と呼びかけた。
ここには、高等部が何をすべきかが、明確に示されていた。これによって「勉学第一」は、永遠の指針となっ
たのである。
24 鳳雛（２４）
朗読は続いた。
――現在、進学のため、勉強に余念のない人もあろう。昼は働き、夜は定時制高校に通い、大変ななか、真剣
に勉強している人もあろう。
高校卒業後に、直ちに、社会に出る人もいよう。さらに大学に進み、蛍雪の功を重ねる人もあろう……。
文面には、高等部員一人ひとりを思い、励ましを送る、山本伸一の熱い心があふれていた。
彼は言う。
「妙法を根底に、一生涯、強き信仰に生きゆくならば、真実の幸福、真実の人生の勝利、真実の広布の使命に
住しうることは、絶対に疑いなかろう」
次いで、動乱を繰り返す世界と、日本国内の現状に触れ、思想の欠如は、民衆に信念と未来への希望を失わせ
てしまい、とりわけ非行少年の増加は、混沌たる世相の反映であると指摘。
そして、新しき世紀をつくりゆくために、こう呼びかけている。
「今こそ、世界平和、すなわち世界広布のため、全力を傾注して、前進せねばならぬ時代なのである。
私は、今日まで、全魂を尽くして、諸君のために、道を切り拓いてきた。また、これからも、拓いていく決心
である。
どうか諸君は、その純粋なる信心を、どこまでも、いつまでも持ちつづけ、真の学会精神を受け継ぎ、諸先輩
が心血を注いで築き上げた、基盤の上に、やがて、思うがままに雄飛、乱舞していただきたい。
（中略）社会のため、法のため、自己のために、若き、戦う地涌の菩薩として、立派に成長しゆかれんことを
――」
上野雅也高等部長の「鳳雛よ未来に羽ばたけ」の朗読が終わると、会場を揺るがさんばかりの、大きな拍手が
わき起こり、しばし鳴り止まなかった。
指標を得ることは、勇気を得ることであり、希望を得ることである。
皆、眼前に、洋々たる希望の大海原が、広がる思いがした。
『大白蓮華』の十一月号が発刊されると、全国の高等部員は、この巻頭言を、何度も、何度も、貪るように読
み返した。
そして、多くの部員会などでも、必ず朗読し、皆が暗唱するようになった。
鳳雛たちは、これを通して、自分たちの、あまりにも深く、大きな使命を自覚していったのである。
経済的に厳しい家庭環境のなかで、大学進学をめざして、新聞配達を始めたメンバーもいた。
皆の唱題にも、一段と力がこもった。メンバーは競い合うようにして、次々と猛勉強を開始していった。
25 鳳雛（２５）
未来に使命を自覚した人は強い。
その時、才能の芽は、急速に伸びるといってよい。
指針「鳳雛よ未来に羽ばたけ」は、青年部の幹部や親たちの、高等部への認識を、一歩も、二歩も深めていっ
た。
「高等部員の使命は、計り知れないものがある。学会の宝なんだ。大切に育てなければ……」
そんな雰囲気が、学会のなかにみなぎっていった。
さらに、感動の追い打ちをかけるように、十一月七日に行われた首都圏の高等部員会では、高等部のバッジ作
製が発表された。
山本伸一から高等部員への、部旗に続くプレゼントであった。
この十一月の二十三日、第十四回青年部総会が開催され、席上、中等部、少年部にも、それぞれ部長が誕生し
たのである。
中等部長になったのは、加藤武久という三十歳になる青年であった。
彼は苦労人であった。四人兄弟の長男で、父親のメリヤスの製造販売の仕事を手伝いながら、定時制高校に通
った。
そのころ両親が入会し、彼も三カ月後の一九五二年（昭和二十七年）十一月、信心を始めたのである。
高校卒業後は、大学への進学を希望していたが、それを断念して、家業を支えた。だが、彼の向学心、求道心
は、人一倍強かった。
五六年（同三十一年）、教学部の任用試験では、高い実力が評価され、助師、講師を飛び越え、一挙に助教授に
なったのである。
やがて、彼は本部の職員となるが、誠実で正直な人柄に、信頼を寄せる人は多かった。
伸一は、その人格の輝きこそ、中等部を育成するうえで不可欠な要素と考え、加藤を中等部長に任命したので
ある。
一方、少年部長になったのは、森永安志であった。
彼は、学生部長の渡吾郎らとともに、東大法華経研究会で、戸田城聖の講義を受けてきたメンバーの一人であ
る。
東大工学部の大学院の修士課程を修了し、貿易会社を経て、学会本部の職員となり、海外局長を務める青年で
あった。
森永は、裏表のない性格で、彼には、生命の清らかさが感じられた。
伸一は、それこそが少年部のリーダーの最も大切な条件であると考え、彼を少年部長に推したのである。
これによって、中等部、少年部の車軸がつくられ、本格的な回転を開始していくことになるのである。
26 鳳雛（２６）
使命に目覚めよ。
そこから、新しき世紀の建設が始まる。
使命に生きよ。
そこに、最高に価値ある人生の創造がある。
わが使命を果たしゆくなかにのみ、人間の人間たる深き脈動が流れる。
使命の鳳雛の飛翔を願って、「高等部の年」と銘打たれた、一九六六年（昭和四十一年）「黎明の年」が明けた。
一月三日、高等部、中等部、少年部の代表の登山会が行われた。
二日に登山していた、山本伸一は、高等部員らの到着を楽しみに待っていた。
彼は「高等部の年」のスタートを、全国の高校生の代表とともに飾りたかったのである。
晴れ渡った空に、堂々とそびえ立つ美しき富士が、若き鳳雛たちを迎えた。
伸一は、一行が到着すると、大客殿前で、一緒に記念撮影をしたあと、メンバーの成長を念じて、ヒマラヤ杉
の植樹をした。
そして、その夜、山本会長が出席し、全国高等部員会が開催された。これには中等部、少年部も参加し、若々
しいエネルギーが、はじけ飛ぶ会合となった。
この席上、完成したばかりの、高等部のバッジが、伸一からメンバーの代表に授与されたのである。
高等部のバッジは、男子はいぶし銀、女子はブロンズで、両方とも、表面には鳳凰があしらわれており、その
下に「高」の緑の字が浮き彫りにされていた。
以後、全国の高等部員の学生服の襟や胸に、このバッジが燦然と輝いていくことになる。
メンバーは、そのバッジをつけることに、次代を担いゆく若きリーダーの誇りを感じていた。
全国高等部員会は、幹部のあいさつのあと、伸一の指導となった。
彼は、開口一番、こう語った。
「私は、次の第一歩として、一九七一年（昭和四十六年）の一月三日、すなわち、五年後の今日、ここに集っ
た皆様方全員と、再びお会いしたいと思いますがいかがでしょうか」
皆、大喜びで、大拍手で応えた。
「この五年間、それぞれが、さまざまな人生の道を進んでいかれることと思うが、一人の退転者もあってはな
らない。信心強盛に、立派に成長していっていただきたい。
私は、その日を楽しみにして、あらゆる活動の指揮をとってまいります。
その時には、一人ももれなく、また必ずお会いしましょう！」
27 鳳雛（２７）
若き同志の成長には、希望の指標が必要である。
めざすべき目標が定まれば、その歩みには、大きな力がこもる。
青春の五年の歳月は、かけがえのない黄金の日々であり、その後の人生の、十年、二十年分に相当する。
山本伸一は、五年間で、皆がどれだけ成長できるのか、じっと見守っていきたかったのである。
――伸一は、五年後の一九七一年（昭和四十六年）一月三日、約束を果たし、メンバーと再会した。そして、
皆の成長を称え、「五年会」の名称を贈るとともに、五年ごとに集い合っていくことを、提案したのである。
全国高等部員会で、伸一は、「正義」「親切」「勇気」など、すべては「信心」の二字のなかに収まり、信心強盛
な人こそ、最高に立派な人であると訴えた。
伸一の指導が終わると、上野雅也高等部長らの指揮で、「高等部歌」など、何曲かの学会歌を合唱した。
部員会は、これで終了のはずであった。
しかし、伸一は言った。
「最後に、もう一度、方便・自我偈の勤行をしましょう。諸君の大成長と健康を祈ります」
皆、自分たちの成長を願う伸一の真心が、痛いほど感じられてならなかった。感慨無量であった。
勤行・唱題が終わり、伸一が振り向くと、場内から声があがった。
「先生！ 歌の指揮をとってください」
それに続いて、「お願いします！」という声が、会場のあちこちにあがった。そして、皆の大拍手がこだまし
た。
高校生らしい物怖じしない″注文″であった。
伸一は、笑みを浮かべて答えた。
「わかりました。やりましょう。その前に、副理事長など、最高幹部も来ているので、指揮をとってもらいま
しょう」
数人の最高幹部たちが、次々と学会歌の指揮をとった。
そして、伸一が立ち上がった。
「では、なんの歌がいいのかい」
「『武田節』をお願いします！」
場内から声が響いた。
伸一は、皆の歌声と手拍子に合わせて、「武田節」の指揮をとった。勇壮な舞であった。
彼の舞を初めて見るメンバーも少なくなかった。
指揮が終わるや、「もう一曲、お願いします」という声がした。
「よし、舞おう。なんでもやります！」
28 鳳雛（２８）
引き続き、山本伸一は、舞い始めた。
鳳雛たちは、思いっきり手拍子を打ち、声を限りに歌った。
二曲目が終わると、またしても、「もう一曲、お願いします！」という声があがった。
伸一は、タオルで額の汗を拭うと、休む間もなく、三曲目の指揮をとった。
幹部たちは、際限のない高等部員の要望に、ハラハラし始めた。
高等部長の上野雅也も、皆に、″もし、山本先生が体調を崩されでもしたら、どうするんだ！″と、叫びたい
思いをこらえていた。
しかし、当の伸一が、その要望に応え、「なんでもやります！」と言っている限り、制するわけにもいかなかっ
た。
さらに、「『日本男子の歌』の指揮をとってください！」という声がした。
伸一は、ニッコリと頷くと、扇を高く掲げ、すぐに舞い始めた。″広宣流布の総仕上げを頼むぞ！″と、心で
叫びながら。
彼に、息の乱れはなかった。堂々とした、鳳を思わせる指揮であった。
自分たちの要望をどこまでも聞き入れ、何曲も何曲も、指揮をとってくれる伸一の姿に、メンバーは、目を潤
ませながら熱唱した。
″先生は、お疲れであるはずだ。しかし、ここまでやってくださる……″
この部員会は、参加者にとって、生涯、忘れえぬ思い出となった。
伸一の高等部への激励は、矢継ぎ早に続いた。
総本山での全国高等部員会の感動も覚めやらぬ一月の六日、東京・台東体育館で、首都圏の第十六回の高等部
員会が行われたが、伸一は、ここにも出席したのである。
この日、彼は、自身の胸に込み上げる思いを、率直に語っていった。
「今年は、『黎明の年』であり、『高等部の年』でありますが、『黎明の年』といえば、本格的な広宣流布の夜明
けを告げる、高等部が出現し、前面に躍り出る年に決まっております。
私は、皆さんが出現するのを待っていました。
師匠と弟子というのは、『針』と『糸』の関係にあたります。師匠が『針』、弟子は『糸』です。
針は、着物を縫う時、先頭を切っていきますが、最後は不要になり、後に残った糸に価値がある。
私は針です。最後に広宣流布の桧舞台に立つのは皆さんです。
諸君のために、完璧な布石をしていくことが、私の本門のなかの本門の活動であると決意しております」
29 鳳雛（２９）
ここで、山本伸一は、民族の解放のために戦い、政府軍に捕らえられて銃殺された、二十歳のベトナムの青年
と、一九二〇年に十六歳で獄死した「韓国のジャンヌ・ダルク」といわれる、女子学生・柳寛順について語って
いった。
彼女は、日本の過酷な植民地支配に抗し、韓国の独立のために立ち上がった乙女である。
柳寛順は、一九一九年の「三・一独立運動」で逮捕され、日本の官憲から激しい拷問を受けるが、最後まで、
一歩も退くことなく、「独立万歳！」と叫んで死んでいったのである。
伸一が、ベトナムと韓国の、二人の青年の話をしたのは、命を賭して祖国を守ろうとした、ほぼ同世代の若者
の心を知ってほしかったからである。
また、世界には、戦火に苦しみ、自由を奪われ、貧困に喘ぐ、たくさんの民衆がいる。その苦悩に目を向け、
同苦する人に育ってほしかったからでもある。
特に、柳寛順について語ったのは、日韓の友好のためには、日本人が日韓の歴史を、正しく認識する必要があ
ると考えていたからであった。
この前年（一九六五年）の六月に、日韓基本条約が調印され、十二月にソウルで批准書が交換されたばかりで
あった。
伸一は、両国民が、末永く、信頼と友情で結ばれていくには、若い世代に、真実の歴史を伝えていかなければ
ならないと、痛感していたのである。
日本の若者たちは、韓国のことも、かつて、日本が韓国で何をしたかも、あまりにも知らなすぎた。
教育の場でも、ほとんど教えられることがなかったからであろう。
だから伸一は、高校生たちが隣国・韓国を知る″深き触発″になればと、あえて柳寛順について語ったのであ
る。
彼は、この話のあと、こう訴えた。
「もちろん、私は、皆さん方には、そんな苦しい戦いは絶対にさせません。
体を張って守り、苦労は全部、私が引き受けていくつもりでおります。
ただし、広宣流布の決意という面では、殉難の覚悟が必要です。遊び半分では、尊き世界の平和を築くことも、
不滅の民衆の時代を開くこともできない。
広宣流布の活動というのは、権力の魔性との厳しき戦いであり、人生をかけた、断じて負けられぬ、真剣勝負
の戦いであることを、申し上げておきたい」
伸一の話は、鳳雛たちの胸に、鮮烈に刻まれていったのである。
30 鳳雛（３０）
この高等部員会の二日後の一月八日、山本伸一の、男女高等部員の代表に対する御書講義が始まった。
これは、伸一が、以前から考えていたことであったが、彼は前年の秋に、高等部長の上野雅也に、代表への御
書講義の計画を伝えたのである。
高等部員の大多数は、いわゆる「学会二世」で、親が先に入会し、いつの間にか、自分も信心をするようにな
っていたというメンバーであった。
したがって、信心で生活苦や病苦を乗り越えたといった、自分自身の体験をもっている人は、至って少なかっ
た。
そうした世代が、仏法への確信を深めていくには、教学を身につけることだ。
教学という理は、信を生み、高められた信は、さらに仏法への理解を深めていくからである。
伸一は、高等部員の本格的な成長を図るために、年明けから、毎月、御書の講義を行うことを決意したのであ
った。
上野は、学生部の代表の一人として、山本会長から、「御義口伝」の講義を受けてきた。それは黄金の輝きを放
つ、彼の人生の財宝となっていた。
それだけに、山本会長から、高等部員に講義をしてもらえると思うと、彼の胸は躍った。
しかし、高校生が会長講義についていけるだろうかと、不安も覚えた。
高等部では、早速、首都圏のメンバーを対象に、人選を行い、最終的に、男女それぞれ五十人ほどのメンバー
を選んだ。
伸一は、研鑽する御書を「諸法実相抄」とした。この御書は、大聖人が佐渡御流罪中の文永十年（一二七三年）
五月、最蓮房日浄に与えられた書である。
高校生には、少々難しいかもしれないが、日蓮仏法の本義を簡潔に学ぶうえでは、最もふさわしい御書である
と、伸一は考えた。
メンバーは予習に力を注いだが、通解をすることさえ容易ではなかった。
冒頭の「法華経の第一方便品に云く」の、「第一」という言葉に、まず行き詰まってしまったのだ。
というのは、勤行要典には「方便品第二」となっているのに、なぜ、この御書では「第一」なのかがわからな
かったのである。
素朴といえば、素朴な疑問であった。
メンバーは、法華経が第一巻から第八巻まであり、方便品はそのなかの第一巻に収められているために、「第一
方便品」とされていることさえ、知らなかったのである。
31 鳳雛（３１）
参考になるものといえば、全部ではないが、この御書の講義が収録された、山本会長の『巻頭言・講義集』く
らいであった。
受講メンバーとなった、ある女子高等部員は、「諸法実相抄」を勉強するために、この本を、ぜひ読みたいと思
った。しかし、周囲の女子部の先輩たちのなかには、それを持っている人はいなかった。
母親に、相談すると、予期せぬ答えが返ってきた。
「その本なら、うちにあるわよ。うちは貧乏だけど、学会の本だけは、そろえるようにしてきたの。何も子供
には残せなくても、信心を深める書物だけは残そうと思ってね。
やっと、それが役に立つ時が来たのね。お母さんは嬉しいわ」
彼女は、母の思いに涙しながら、会長講義の日をめざして、研鑽に励んだ。
第一回の講義の日となった一月八日は、土曜日であった。冬休みが終わり、三学期の始業式の日である。
午前中に学校を終えたメンバーが、感動と期待と緊張に、胸をわくわくさせながら、学生カバンを手に、学会
本部三階の大広間に集って来た。
午後一時半過ぎ、山本会長が、会場に顔を見せた。
鳳雛たちから、一斉に「こんにちは！」と、若々しい声があがった。
「ご苦労様！ さあ、一緒に勤行をしよう」
勤行のあとは、いよいよ講義である。
伸一は言った。
「この御書講義は、私が全部行ってもよいのだが、諸君に力をつけさせたいと思う。そこで、諸君が御文を拝
読し、その通解をしたあとに、私が講義するかたちにしたい」
高等部長の上野雅也が司会役となり、拝読の希望者の挙手を求めた。なんと、全員の手があがった。
最初に指名されたのは、浅田茂雄という、名門といわれる都立高校に通う高等部員であった。元気な力強い声
で、よどみなく拝読していった。
彼は、事前に百三十回も拝読して臨んだのである。
続いて御書を拝読したメンバーも、実に堂々とした読み方であった。
学生部の「御義口伝」講義や、「百六箇抄」講義の受講生よりも、むしろ上手なくらいであった。
伸一は、そこに高等部員の、力の限り、体当たりでぶつかろうとする、一途な求道の心を実感した。確かな手
応えを感じた。
32 鳳雛（３２）
山本伸一は、メンバーの拝読と、すばらしき通解を聴き、殊更、平易に語る必要はないと思った。男女青年部
の幹部や、学生部の代表への講義と同じように語り始めていった。
しかし、観念的な理解にならぬように、高校生の生活に即して、説明するように心がけた。
たとえば、「依正不二」についてはこう語った。
「『依』とは『依報』のことであり、自分を取り巻く、いっさいの環境です。『正』は『正報』のことであり、
主体である自分自身のことです。この『依報』と『正報』とは、不二の関係にあり、『正報』である自身が変われ
ば、環境も変えていくことができる。
諸君だって、頑張って勉強し、成績がよくなって、喜び勇んで家に帰ったような時には、家のなかの感じも違
うでしょう。
また、実際に、お父さんや、お母さんの、目つきも違ってくるし、お小遣いも多くなるかもしれない。あるい
は、食事の楽しさも違ってきます。
自分の一念、生命が変われば、周囲の感じ方も変わってくるし、環境そのものが変化していく。その原理を示
しているのが、『依正不二』ということです」
伸一の言葉には、熱がこもっていった。
「一人の人間が、本当に真剣な信心に立ち、生命力強く、英知を輝かせていけば、一家も、一族も、大きくい
えば、一国も変えていくことができる。
戦争といっても、本当の要因は人間の心にある。人間の支配欲、征服欲、権力欲、憎悪、怨念等々から起こる
ものです。
だから、平和といっても、人間革命が根本になる。
また、最近、深刻になっている公害も、現代人の欲望の産物です。
便利さ、豊かさばかりを追い求め、自然との調和を忘れた人間の生き方に、その大きな原因がある。
依正不二という考え方に立つならば、結局は、環境の破壊は、人間自身の苦しみに繋がることは明らかになる。
だからこそ、正しい哲学を確立し、人間の生き方、考え方、そのものを変えていかなくてはならない。それが
人間革命です」
清き鳳雛たちは、仏法の深遠な思想に触れ、感動に瞳を輝かせていた。
一時間半にわたる講義は、あっという間に過ぎていった。伸一は、最後に、こう締めくくった。
「教学の研鑽はいうまでもなく、学業にも一生懸命に取り組んでください。諸君の将来のために、私は、この
講義を始めたんです」
33 鳳雛（３３）
山本伸一は、講義を終えると、皆にタイ焼きをご馳走した。
受講生が腹を空かせるだろうと、事前に手配しておいたのである。
「さあ、一緒に、タイ焼きを食べよう。温かいうちに食べなさい。
このタイ焼きは、戸田先生もお好きだった。尻尾まで、あんこが入っていて、おいしいんだよ」
そこには、家族のような温かさが漂っていた。
伸一は、この日の夜、当時の佐藤栄作首相を、鎌倉の別邸に訪ね、会談することになっていた。
笑顔で、タイ焼きを頬張るメンバーを見ながら、彼は思った。
″私は、皆を、生涯、守り続けていかねばならない。そして、この高校生たちが、自在に活躍できる大舞台を
開くのだ。
そのために、佐藤首相とも、日本の将来のこと、教育の問題、国際問題について、十分に語り合おう″
伸一は、このころから、日本の、そして、未来のために、各界の要人たちとの対話を、心がけていたのである。
会長講義は、二月に「諸法実相抄」の後半を終えると、三月に「生死一大事血脈抄」、四、五月に「佐渡御書」
と進められた。
伸一の講義には、常に新たな触発があった。
「生死一大事血脈抄」の講義の折であった。
「総じて日蓮が弟子檀那等・自他彼此の心なく水魚の思を成して異体同心にして南無妙法蓮華経と唱え奉る処
を生死一大事の血脈とは云うなり、然も今日蓮が弘通する処の所詮しょせん是なり、若し然らば広宣流布の大願
も叶うべき者か」
この一節に入ると、伸一は、強い口調で語った。
「諸君は、この御文を胸に刻み、一生涯忘れずに、互いに戒め合い、異体同心の団結で、広宣流布の総仕上げ
をしていただきたい。
そうすれば、広宣流布の不滅の流れができる。
大聖人亡きあと、なぜ、日蓮教団は分裂していったか。それは、日興上人を中心に、団結することができなか
ったからです。
人間は、年とともに、権力に心を奪われ、自分の地位、立場などに強い執着をもち、名聞名利に流されていく。
『自己中心』になっていくものです。
すると、信心をもって、団結することができなくなる。それでは、どんな学会の役職についていたとしても、
信心の敗北だ。信心というのは、結局は、この『自己中心』の心との戦いなんです」
34 鳳雛（３４）
山本伸一の講義は、時に遺言のように、メンバーの胸に鋭く迫った。
「佐渡御書」の「悪王の正法を破るに邪法の僧等が方人をなして智者を失はん時は師子王の如くなる心をもて
る者必ず仏になるべし……」の段では、彼は、こう語った。
「大聖人の時代も、これからも、悪は徒党を組んで正法を滅ぼそうとする。
学会憎しの一点で、政治権力も、宗教も合同して、攻撃の牙を剥いてくるにちがいない。
しかし、たとえ、一人になっても、″師子王″のごとき心をもって、広布の使命を果たしていくのが″師子王″
です。
戸田先生も、師の牧口先生亡きあと、ただ一人、広宣流布に立たれた。それが創価の精神であり、学会っ子の
生き方である。
その精神を失えば″烏合の衆″となってしまう。
真実の団結というのは、臆病な人間のもたれ合いではない。一人立つ獅子と獅子との共戦です」
彼の講義には、側近の最高幹部に指導するかのような、厳しい響きがあった。
「師子身中の虫の師子を食」の講義では、次のように強調している。
「この御書にも『仏弟子等・必ず仏法を破るべし』と仰せのように、広宣流布を破壊していくのは、外敵では
なく、″師子身中の虫″です。
たとえば、最高幹部であった者が、野心から、あるいは嫉妬から、学会を裏切り、造反し、躍起になって攻撃
しようとする。
それと戦い、学会を守っていくのが諸君です。
また、絶対に、″師子身中の虫″になってはならないし、諸君のなかから、″師子身中の虫″をわかしてもな
らない。
″師子身中の虫″というのは、造反者だけではありません。
仮に、立場は幹部であっても、堕落し、怠惰、無気力になったり、虚栄を張って見栄っぱりになり、すなわち
自己中心主義に陥り、一念が広宣流布から離れていくならば、″師子身中の虫″です。
そうした幹部がいれば、みんながやる気を失い、学会は蝕まれていく。怖いのは内部です。恐ろしいのも内部
です。
どうか、諸君は、創価学会の精神は、広宣流布に通ずる、清らかな精神であることを、生涯、忘れないでいた
だきたい。また、それを後輩に教えていっていただきたい。
ともあれ、広宣流布は、諸君に委ねます」
伸一の渾身の講義は、若き清らかな、高等部員の生命に注がれていった。
35 鳳雛（３５）
山本伸一は、この講義の途中から、長男の正弘にも聴講させた。
正弘は、まだ中学生であったが、講義を理解する教学の力はあった。
伸一は、わが子もまた、弟子の一人として、訓練を開始したのである。
会長講義は、五月で「佐渡御書」が終わると、六月からは、第二期が、新しいメンバーでスタートすることに
なった。
そして、六月十一日には、一期生の修了式、並びに、二期生の第一回講義が行われた。
この席上、講義が修了した一期生に、修了証書が授与された。
伸一は言った。
「戸田先生は、かつて、男子部の代表をもって『水滸会』を、また、女子部の代表をもって『華陽会』を結成
された。今や、そのメンバーは、学会の中核となり、広宣流布の大発展の推進力となっています。
今度は、そのうえに、新しい時代を築きゆくために、広布の永遠の流れを開くために、私は、この受講生で、
男子は『鳳雛会』を、女子は『鳳雛グループ』を結成することにしたいと思います。
すべては、未来への確固たる布石です」
皆の顔に光が走り、拍手が起こった。
伸一は、メンバーへの講義を、青春時代の思い出に終わらせるのではなく、広宣流布のために、生涯にわたる
永続的な軌道をつくっておきたかったのである。
引き続き、第二期のメンバーの講義が行われた。研鑽御書は「如説修行抄」であった。
一期生の、講義に臨む姿を見てきた二期生もまた、徹底して予習を重ねており、拝読も通解も、実に見事であ
った。
剣豪の修行のごとき研鑽が、既に伝統となりつつあったのである。何事も、肝心なのは最初といえる。
それから一カ月後の七月十六日、神奈川県・箱根にあった、聖教新聞の箱根研修所（現在の神奈川研修道場）
で、初の鳳雛会・鳳雛グループの野外研修が行われた。
メンバーは、貸し切りバスで、午後に研修所に着くと、バレーボールなど、スポーツ大会で汗を流した。
その後、仏間に集い、唱題しながら、伸一の到着を待っていた。
午後五時半、伸一は、研修所に着いた。
車から降りるなり、彼は言った。
「さあ、みんなの成長を願ってポプラを植えよう」
36 鳳雛（３６）
山本伸一は、メンバーの代表とともに、研修所の庭に、ポプラの木を記念植樹した。
「みんなも、このポプラに負けないように、大きく伸びていくんだよ。
君たちの成長が、本当に楽しみだな……」
伸一は、こう言って目を細めた。
「みんな、おなかが減ったと思うから、今日は、先に食事にしよう」
集会室で、伸一を囲んでの夕食が始まった。
食事係の役員が作った、″鳳雛汁″と名づけられた豚汁も、食卓を賑わせた。
「おいしいね。これは、みんなが作ったのかい」
伸一が尋ねると、食事係のメンバーが元気な声で、「はい！」と答えた。
「お代わりをもらおう」
その言葉を聞くと、皆の顔がほころんだ。
伸一は、高等部員が慣れぬ手つきでジャガイモの皮を剥き、目を赤く腫らしながら玉ネギを切り、料理した真
心に、最大に応えたかったのである。
外は、夕闇のなかに、濃い霧が流れていた。だが、この部屋のなかは、ほのぼのとした師弟の人間愛の光に包
まれていた。
食事のあと、伸一は、皆と一緒に、仏間で勤行し、指導会へと移っていった。
彼は言った。
「私の前では、自由でいいんだ。ありのままの姿でいいんだよ。膝も崩して楽にしなさい」
彼は、形式でメンバーを縛ろうとは思わなかった。真実の思いを、率直に、皆に語ろうとしていた。
「今日は男子の鳳雛会を中心に話をいたしますが、『男女はきらふべからず』ですので、女子の鳳雛グループの
皆さんも、同じ立場で聞いていただきたい。
皆さんもよくご存じのように、今日七月十六日は、約七百年前に、日蓮大聖人が『立正安国論』をもって国主
諫暁をなされた、意義ある日にあたります。
この『立正安国論』の精神こそが、大聖人の御精神であり、私どもの永遠の生き方であります。
まず、この意義深き日を、鳳雛会の第一回の野外研修の日としたことを、諸君は永久に忘れないでいただきた
い」
大聖人が「立正安国論」を、時の幕府の最高権力者である北条時頼に提出されたのは、文応元年（一二六〇年）
であり、数え年三十九歳であられた。
伸一はこの時、満三十八歳であり、数え年でいえば三十九歳となる。
彼は広布への燃える決意を胸に、皆の顔に視線を注いだ。
37 鳳雛（３７）
外は、いつしか雨に変わっていた。霧雨である。
山本伸一の声の響きが、一段と強さを増した。
「諸君には、未来二十年、三十年、そして、学会の続く限り、不滅にして燦然と輝く、広宣流布の歴史を築い
ていく使命がある。
皆さんは、本来、仏縁深き、栄光輝く歴史に残る人たちだ。これは、私が断言しておきます。
諸君は、その自覚で、今日の日を思い起こして、前進していただきたい。
そして、毎年、七月十六日には、鳳雛会が参集し、成長の節を刻む、記念の日にしたいと思う」
それから伸一は、戸田城聖の事業が行き詰まり、窮地に陥った時に、ただ一人立って、師を守り抜いたことを
述べ、こう語った。
「私は、今日集まった諸君を、頼りにしてまいります。諸君が成長してくれれば、私も、年ごとに安心するこ
とができる。
しかし、私がこれほどまでに期待しているのに、もし、諸君に学会の総仕上げをしていこうという心がなく、
団結もできないようならば、それは、もはや諸君が悪いのではなく、私の方に福運がないんだ。
私は、これからも、諸君のことを、十年、二十年、三十年と、見続けていきます。何人が落ち、何人が残るか、
どのように変化していくか――その結果を見たうえで、広布の総仕上げの、バトンタッチの方法を考えていきた
い。
したがって、どんなことがあっても、御本尊を一生涯抱きしめていきなさい。学会を守り、築いていきなさい
――この二つが鳳雛会の根本の精神です。
諸君は、私と師弟の絆で結ばれた人であると思っているが、そう信じていいですね」
「はい！」という返事が響いた。強い決意のこもった声であった。
皆、頬を紅潮させながら、伸一を凝視し、次の言葉を待った。
「私は、今日、諸君に薫発の因を与えた。
しかし、自ら大使命に生き抜いていこうという一念、努力がなければ、結果として、使命の芽は、出ては来な
い。
自分の立身出世や名聞名利ではなく、広宣流布のために何をするかです。
どうか、歯を食いしばり、努力を重ねて、使命を果たしていただきたい。
いいですね」
「はい！」
「今日を記念して、七月の三日に発刊された、私の『立正安国論講義』に名前を認め、代表に贈ります」
そして、男女一人ずつ、代表の名前が呼ばれた。
38 鳳雛（３８）
突然のことであったが、山本伸一から、『立正安国論講義』を贈られた二人の顔は、喜びに輝いた。
友の大きな拍手が二人を包んだ。
伸一は、皆に言った。
「代表は全体に通じる。代表がもらったということは、自分がもらったことと同じだととらえ、喜べるように
なることが大事だ。
その心をもてば、いつか、自分もそうなっていく。それが因果の理法であり、信心の世界です。だから、ヤキ
モチを焼いたりすれば、自分が損をします。
それから、諸君は、今のうちに、たくさん本を読んでおきなさい。
今日は、私が青春時代に読んだ『ナポレオン』（鶴見祐輔著）の本を持って来たので、みんなで回し読みしては
どうだろうか。
このほかにも、デュマの『三銃士』、ユゴーの『九十三年』など、古今東西の名作を、次々と回すようにします」
この時、伸一がメンバーに渡した『ナポレオン』の表紙をめくると、伸一の文字で、「吾が道をゆけ 人それぞ
れに。しかれども 広布の戦に 糧にすべき本は多々なり。七月十六日」と記されていた。
伸一は、言うべきことを言い終えると、皆から質問を受けることにした。
就職問題について質問するメンバーもいれば、中国の将来についての展望を尋ねる人もいた。また、アフリカ
の平和と民衆の幸福に貢献したいと、抱負を語る人もいた。
何問かの質問に続いて、工藤きみ子という、小児マヒの後遺症で片足が不自由なメンバーが、思いあぐねたよ
うな様子で尋ねた。
「私は、助産婦をしている母と二人暮らしですが、将来は、私が母の面倒をみようと思っています。
そのために、教師になりたいのですが、体が不自由で体操もできませんし、大学進学は経済的にも難しいよう
です。
教師がだめなら、書道で身を立てようと思って、勉強していますが、これからどうすればいいのか、どうなっ
ていくのか、わからないんです……」
ここまで言うと、彼女の言葉はとぎれた。
メガネの奥の目に、涙が光っていた。
工藤は、広宣流布に生きる使命の大きさを思えば思うほど、自分の置かれた現実を、どう開いていけばよいの
かわからず、もがき苦しんでいたのであろう。
その時、伸一の厳しい叱咤が飛んだ。
「信心は感傷ではない。泣いたからといって、何も解決しないではないか！」
39 鳳雛（３９）
緊張が走った。室内は、静寂に包まれた。
山本伸一は、工藤きみ子を見すえ、強い語調で語り始めた。
「あなたには、御本尊があるではないか！ 迷ってはいけない。
ハンディを嘆いて、なんになるのか。いくら嘆いてみても、事態は何も変わりません。
また、すべての人が、なんらかの悩みをかかえているものだ。いっさいが恵まれた人間などいません。
学会っ子ならば、どんな立場や状況にあろうが、果敢に挑戦し、人生に勝っていくことだ。どうなるかではな
く、自分がどうするかです。
本当に教員になりたければ、必ず、なってみせると決めなさい。もし、大学に進学することが経済的に大変な
らば、アルバイトをして学費をつくればよい。夜学に通ってもよい。
使命に生きていこうとすることは、理想論を語ることではない。観念の遊戯ではない。足もとを見つめて、現
実を打開していくのが信心です。困難を乗り越えていく姿のなかに、信心の輝きがある。
いかなる状況下にあっても、誰よりも力強く、誰よりも明るく、誰よりも清らかに生き抜き、自分は最高に幸
福であると言い切れる人生を送ることが、あなたの使命なんです」
工藤は、唇を噛み締め、何度も、何度も頷いた。
伸一は言った。
「そうだ。負けてはいけない。何があっても、負けてはだめだよ。強くなれ、頑張れ、頑張れ、頑張るんだよ」
彼の言葉には、厳しさのなかにも、優しさがあふれていた。
それから彼は、皆に視線を注ぎながら言った。
「みんなは、互いに同志であり、仲間であり、友達なんだから、もし、学費が払えない人がいたら、全員で出
し合って、助け合っていくぐらいの気持ちをもってほしい。いいね！」
「はい！」
皆の声が響いた。
伸一は、工藤に微笑みかけた。
「あなたは一人じゃないんだ。同志がいるじゃないか。感傷を吹き飛ばして、朗らかに生きるんだよ」
この日、集ったメンバーのなかには、工藤だけでなく、両親のうち、どちらかがいない家庭の人が何人もいた。
また、経済的に豊かな家庭など、皆無であったといってよい。
そして、皆、多かれ少なかれ、工藤と同じ気持ちをいだいていた。
伸一は、それを感じていたからこそ、皆のためにも、あえて、工藤に厳しく指導したのである。
40 鳳雛（４０）
参加者のなかに、藤井清子というメンバーがいた。
彼女も、六歳の時に両親が離婚し、姉とともに母親の手で育てられた。別れた父親は、重度のアルコール依存
症であった。
母子三人で伯母の家に世話になっていたが、生活はどん底であった。
その暮らしぶりを見て、一家心中でもするのではないかと心配した近所の人が、彼女の母親に学会員を紹介し
てくれた。
この″近所の人″には、創価学会に入れば、どんなに貧しい人でも、皆、元気になっていくという実感があっ
たのであろう。
清子の母親は、その学会員の話を聞き、信心を始めたのである。
母親は、わが子を育てるために、ビル清掃や家政婦の仕事などをして、昼夜を分かたず、懸命に働いた。
姉も中学を卒業すると、昼は働き、定時制高校に進んだ。しかし、それでも一家の生活は苦しかった。
清子も、中学を出たら、姉と同じように働こうと思っていたが、三つの奨学金をもらい、全日制の高校に進む
ことができた。
彼女には、芯の強さがあったが、表情は暗く、何事にも消極的であった。
高校に入学した年に、高等部が結成され、やがて、彼女は部長になった。
その部旗の授与の折に、山本会長から言われた言葉が、「明るく頑張りなさい」であった。
以来、彼女は、この言葉を自分の指標として、友の激励に走り、勉学に力を注いできた。
そして、会長講義の受講者に選ばれ、広宣流布へのわが使命を自覚していったのである。
だが、広布のリーダーたらんと思っても、眼前にあるのは、厳しい現実生活であった。高校卒業後は就職し、
一時も早く、家計を助けたかった。
″大学に行くことも難しく、特別な資質もない自分が、果たして、山本先生が期待されるような、人類の幸福
を担うリーダーになれるのだろうか″
彼女は、こう思うと、工藤きみ子と同じように、どうしてよいのか、わからなくなることがあった。
また、西中国代というメンバーは、この二週間ほど前に母親を亡くしていた。
その悲しみのなかで、ともすれば感傷的になる自分と、戦っているさなかであった。
それだけに、皆、工藤への、山本会長の指導を聞くと、目が覚める思いがし、″現実″に立ち向かう決意を固
めたのであった。
41 鳳雛（４１）
質問会が終わると、山本伸一は言った。
「少し暑くなったので、外へ出よう」
戸外は、まだ霧雨に煙っていた。ライトに照らされ、夜露を含んだ芝生が、きらきらと光っていた。
伸一の提案で、皆で「同志の歌」や″大楠公″の歌を合唱した。
若き友の誓いの歌声が、霧の夜空に美しく響いた。
このあと、伸一は、用意しておいたスイカやお汁粉、蒸したジャガイモなどを皆に振る舞った。
懇談が始まった。
「鳳雛会、鳳雛グループにも歌がほしいね。みんなで作ってみたらどうかね」
「はい！」
伸一の提案に、皆が喜々として答えた。
いつの間にか、霧は晴れて、彼方に、黒々とした山の稜線が見えた。
鳳雛たちの目は輝き、誓いに燃えていた。
伸一は思った。
″今は皆、純粋な気持ちで、私とともに広布に生き抜く決意を固めている。
しかし、信仰の道は厳しい。難もある。さまざまな誘惑もある。どれだけのメンバーが、一生涯、同志を裏切
ることなく、信心を貫けるだろうか……。
だが、まことの弟子が、一人でもいればよい。その一人が、広布の永遠の流れを開くはずだ。
願わくは、全員、一人も漏れなく、この世の自らの使命を果たし抜いてもらいたい″
最後に彼は、念を押すように言った。
「どこまでも、私と一緒に進もう。絶対に、信心から、学会から、離れてはいけないよ」
黄金の思い出を刻んで、初の野外研修は終わった。
メンバーは、すぐに、歌の制作に取りかかった。
年が明けて、一九六七年（昭和四十二年）の一月二十一日、伸一を囲んで、鳳雛会、鳳雛グループの懇談会が
行われた。
最初に、伸一とともに、記念のカメラに納まったあと、懇談会に入り、そこで歌の発表となった。
まず、女子の「鳳雛グループの歌」が披露され、次いで、「鳳雛会の歌」が発表された。
一、霧雨けむる仙石に
 未来を築く若武者の
 師匠に誓いし
 この意気は
 天にこだまし地に響く
 天にこだまし地に響く
皆、生涯の決意を固めた、あの箱根での夜を思い起こしながら、声を限りに歌った。それは、メンバーの誓い
の表明であった。
42 鳳雛（４２）
「鳳雛グループの歌」は、明るく、はつらつとしていた。
一方、「鳳雛会の歌」は力強く、堂々としていた。
山本伸一は、合唱が終わると、微笑みを浮かべて言った。
「両方とも、すばらしい歌になった。特に『鳳雛会の歌』の方は満点だ。
一月度の本部幹部会で、『鳳雛会の歌』を発表することにしよう。みんなが、合唱するんだ」
歓声があがり、拍手が響いた。
一月三十日、東京・千代田区の日本武道館で行われた本部幹部会の席上、鳳雛会の一、二期生がマイクの前に
立った。
一、霧雨けむる仙石に
 ………… …………
元気いっぱいの歌声が、会場に轟いた。
二、世界の民が我等待つ
 今は雌伏の時なりと
 明日の勝利を胸に秘め
 学ぶ久遠の大哲理
 学ぶ久遠の大哲理
メンバーの表情は凛々しく、声は力強く、まさに、広布の若武者を思わせた。
山本会長のもとで、創価後継の鳳雛が、たくましく育ちつつあることを、強く実感させる光景であった。
わが子の成長を念じ、苦労に苦労を重ねて、広布の道を切り開いてきた、壮年、婦人の参加者にとっては、そ
れは最大の希望であり、喜びであった。
感涙を抑えることができず、ハンカチで目頭を拭う人たちもいた。
伸一は、鳳雛会、鳳雛グループのメンバーとは、その後も、折々に会い続けていった。
大学受験が終わり、一期生の大半の進路が決まった、この年の四月一日にも、一、二期生のメンバーと、学会
本部で懇談の機会をもった。
さらに、一流ホテルなどの食事に、皆を招待したこともあった。
やがて、世界の大リーダーに育っていくメンバーに、食事のマナーなどを教えておきたかったからでもあった。
鳳雛会、鳳雛グループは、三期生、四期生と期を重ねるとともに、関西をはじめ、北は北海道から南は沖縄ま
で、各方面にも結成されていった。
伸一が直接、講義を担当できたのは、二期生までであった。
しかし、その精神は、各期、各方面のメンバーに受け継がれ、やがて、青年部の、そして、学会の中核に育っ
ていったのである。
43 鳳雛（４３）
鳳雛会、鳳雛グループの結成から三十余年が過ぎた現在、メンバーの活躍は目覚ましいものがある。
何人もの副会長が誕生しているし、婦人部長をはじめ、婦人部の最高幹部も多数育っている。
高等部長を務めた人や、男子部長、青年部長を歴任した人もいる。
海外にあっても、ヨーロッパの中核となっているメンバーをはじめ、世界各地で、広布の推進力に成長してい
る。
また、大学教授、小・中学校や高校の教師、医師、弁護士、政治家、会社経営者、マスコミ人等々、多くのメ
ンバーが、社会の各界で第一人者となっている。なかには、世界的なオペラ歌手として活躍する鳳雛会員もいる。
山本伸一が、自らの手で蒔き、育てた人材の種子は見事に成長し、広布後継の大輪となって花開き、実をつけ
ていったのである。
伸一は、鳳雛会や鳳雛グループだけでなく、全高等部員、そして、中等・少年部員の育成にも力を注ぎ続けた。
高・中等、少年部の新春登山会、夏季講習会も毎年実施され、新たな伝統がつくられていった。
一九六六年（昭和四十一年）の夏季講習会でのことである。
――伸一はスポーツ大会に出席し、高等部の代表とソフトボールに興じた。青春時代の楽しい思い出になれば
との、気持ちからであった。
高校生チームと、伸一を中心とした最高幹部チームが対戦することになった。彼はファーストを守った。
高等部員が内野ゴロを打った。ピッチャーがそれを拾って、ファーストに送球した。
伸一は跳び上がって、球をとろうとした。
その時であった。全速力で走って来たランナーが、伸一にぶつかった。
皆、息を飲んだ。
伸一は倒れ、その拍子に強く左腕を打った。激しい痛みが走った。
皆が心配して、駆け寄ってきた。
腕には血が滲んでいた。
「先生！ すいません。大丈夫でしょうか」
ぶつかった高校生が、申し訳なさそうに尋ねた。
「心配しないでいいよ。大丈夫だから」
伸一は、にこやかに言うと、ベンチに下がり、手当てをしてもらった。
だが、包帯の下の傷口は、いつまでも、ずきずきと痛み、しかも、腫れ始めた。動かすのも辛かった。
夜には、大客殿で、高等部、中等部、少年部の、合同部員会が待っていた。
44 鳳雛（４４）
最高幹部の一人が、口を開いた。
「先生、夜の合同部員会では、微力ながら、私たちが全力で参加者を励まします。どうか、ご無理をなさらず、
お休みになっていてください。
先生には、スポーツ大会にご出席いただいたので、メンバーも十分に満足していると思います」
伸一は答えた。
「いや、私は出席します。全国から集って来てくれた、大事な、大事な学会の後継者たちが、待っているんだ
から……」
彼の腕は、痛んでいた。
だが、合同部員会に出席した伸一は、怪我のことも忘れたかのように、五十分余にわたって、渾身の指導をし
た。
そして、さっそうと学会歌の指揮までとったのである。
メンバーの多くは、スポーツ大会での伸一の怪我を目にしていた。だから、皆の感激は大きかった。
彼の、この行動自体が、民衆に、同志のために奉仕する、広宣流布のリーダーの生き方を教えていたといえよ
う。
また、伸一は、定時制高校に通う高等部員の育成にも、心を砕いてきた。
『大白蓮華』の巻頭言「鳳雛よ未来に羽ばたけ」のなかでも、伸一は、定時制高校生に光を当て、その尊き青
春の生き方を称えている。
伸一自身も、戦後間もなく、東洋商業の夜間部に編入学し、印刷会社などで働きながら、勤労学生として青春
時代を送ってきた。
それだけに、定時制に通う高等部員の苦労は、よくわかっていた。
メンバーのなかには、集団就職で東京に来て、会社の寮で暮らしている人も多かった。同室の人たちが信心に
無理解なため、会社の屋上で、日々、勤行をしているという高等部員もいた。
また、父親が他界し、母親が病弱なために、自分が主に、家計を担っているという人もいた。
この、人一倍、苦労している友を、なんとしても大成させたいというのが、伸一の願いであった。
定時制高等部の独自の部員会がもたれたのは、高等部が結成されて一年半が過ぎた、一九六六年（昭和四十一
年）の二月のことであった。
以来、学会の会館を使用して、定期的に定時制部員会が開かれてきたが、六七年（同四十二年）八月十三日に
は、東京・北区公会堂で、大々的に、第五回の定時制部員会が行われることになったのである。
一般の公会堂を使用しての、初の会合である。
45 鳳雛（４５）
北区公会堂での定時制部員会の二週間ほど前に行われた夏季講習会で、ある定時制の高等部員が、山本伸一に
出会った。
そのメンバーは意を決して、伸一に言った。
「先生！ 私たちは八月十三日に定時制の部員会を行います。先生、ぜひ出席してください」
必死さが感じられた。
伸一は答えた。
「その日は、地方指導の予定があるので、私は行けないが、行った以上のことをして、応援するよ」
そして、部員会当日を迎えた。
この集いでは、まず、上野雅也高等部長から、山本会長のメッセージが伝えられた。
「私は求道心に燃えて、社会の荒波と戦いつつ、勉学に励む諸君こそ、学会の宝であり、未来の指導者と確信
して、本日の集いを心から喜ぶものであります」
集った二千五百人の熱気が、場内を包んだ。
「どうか、妙法信受の鳳雛諸君は、世の人々に百千万億倍すぐれた大哲理をもち、いかなる逆境も、これと戦
うことがすべて財産となり、福運となることを確信し、誇りある青春時代を堂々と送っていただきたい。
（中略）″十年先をじっとこらえて今にみろ″の決意を忘れず……」
メッセージの紹介が終わると、爆発的な拍手が起こった。
さらに、この日、参加者全員に、伸一が揮毫した色紙の複製が贈られたのである。
そこには、彼の「若き日の日記」の一節が、毛筆で認められていた。
「未来生涯 いかなる苦難が打ち続くとも 此の師に学んだ栄誉を 私は最高最大の幸福とする」
そして、その脇には「私と歩みを共にしゆく友に」と記されていた。
色紙を手にした参加者の感激は、頂点に達した。
人生の師と仰ぐ伸一と、同じ道を歩む誇りが、熱い歓喜の血潮となって、皆の全身にうねった。
苦難は誉れ――誰もがそう感じていた。
定時制部員会は、その後も回を重ね、翌一九六八年（昭和四十三年）八月十四日には、東京・日比谷公会堂で、
第十回の部員会が開催された。
前々から、メンバーの間で、定時制高等部の歌を作りたいとの声があがっていたが、この第十回の部員会とい
う佳節が、発表の場になったのである。
曲名は「我が青春譜」で、作詞も作曲も定時制高等部員によるものである。
46 鳳雛（４６）
山本伸一は、担当幹部から、愛唱歌「我が青春譜」の発表をはじめ、部員会の詳細な報告を聞くと、定時制高
等部は、完全に軌道に乗ったことを感じた。
そして、彼は、それを、さらに盤石なものにするために、高等部長の上野雅也と相談し、定時制にも鳳雛会を
結成することにしたのである。
定時制鳳雛会が男女各二十七人をもって発足したのは、この一九六八年（昭和四十三年）の十月二十七日であ
った。
翌月の十一月十七日、伸一は、この定時制鳳雛会のメンバーを、すき焼き店に招待した。
東京・青山にある格式の高い店だけに、皆、最初は緊張した顔をしていた。
「今日は、おなかがいっぱいになるまで、どんどん食べなさい」
伸一に促され、湯気を上げた、すき焼きをつつき始めると、屈託のない笑みが広がった。
やがて、伸一を囲んでの指導会となった。
「仕事をし、夜学に行っていると、どうしても疲れがたまり、健康を損ないがちになるので、特に体を大事に
していきなさい。
賢人とは、自分で自分をリードしていける人のことです。健康管理は、自分の智慧で行っていくしかない。
私は、皆さんの体のことが、一番、心配なんです」
師の真心の言葉を、皆、胸を熱くして聞いた。
「今は、どんなに大変な境涯であろうとも、どんなに厳しい職場であろうとも、それでいいんです。若い時に、
逆境のなかで生きた人の方が、かえって将来、立派に人生の総仕上げをしていけるものです。
最も苦労している諸君であるがゆえに、私は、一番大きな期待をかけております。定時制鳳雛会は、本命中の
本命です。これだけのメンバーがいれば、広宣流布は必ずできます。
私は、一年ごとに、十年ごとに、諸君がどう成長していくか、見ていきます。いざという時に、私とともに、
広宣流布のために立ち上がることのできる、本当の山本門下生になってもらいたい」
「はい！」
元気な声が響いた。
すると伸一は、意外なほど厳しい口調で言った。
「返事は簡単です。決意することも簡単だ。口先だけの人を、私は、たくさん見てきた。
信心は実証です。持続です。まことの時に、また、生涯を通して、何をなしたかです。
諸君は、本物の勇者だったと、賛嘆される人になってもらいたい」
厳父の指導であった。
47 鳳雛（４７）
最後に、山本伸一は、つぶやくように語った。
「私は嬉しい。今日は、本当に嬉しい。
私も夜学、戸田先生も夜学だった……」
定時制鳳雛会のメンバーは、自分たちの想像を遙かに超えた、山本会長のありのままの姿に、親しみを覚えた。
また、あまりにも大きな期待に、身の引き締まる思いがした。
伸一は、皆に視線を注ぎながら笑顔で言った。
「何か歌を歌おう」
メンバーの一人が答えた。
「それでは、みんなで作った、定時制高等部の歌を歌わせてください」
「聴きたいな」
「はい！」と言って、全員が立ち上がった。
そして、「我が青春譜」を歌い始めた。
一、強き同志の 絆もち
 向学に燃え 励みゆく
 負けるな友よ 若人の
 英知溢るる 情熱は
 我が黄金の青春譜
ゆっくりとしたテンポの、力強い歌である。
二、若き我等の 精進は
 師匠が歩んだ
 道なれば
 我等無上の 誇りなり
 広布の偉業 我が使命
 ああ感激のこの縁
三、輝く栄光 ひとすじに
 若き平和の 戦士征く
 世界の友よ 肩くみて
 明日の希望の 太陽を
 謳おう我等の青春譜
一番では「苦闘」を、二番で「師弟不二」を、三番で「世界への雄飛」の決意を歌っていた。生涯、師ととも
に生きんとする、誓いを込めた熱唱であった。
その歌声は、伸一の心に、びんびんと響いた。
「いい歌だ。もう一度」
伸一の言葉に、再び力強い合唱が始まった。
「本当にいい歌だ。今度は、男子が一番を、女子が二番を、三番は男女一緒に歌おう。この歌をテープに吹き
込んで、聴かせてもらうよ」
伸一の要請で、数回、合唱が繰り返された。
歌が終わると、彼は言った。
「みんながよければ、今月の本部幹部会で歌って、全国のメンバーにも聴いてもらおう」
予期せぬ提案に、メンバーは感激に目を潤ませながら、「はい」と、元気な声で答えた。
「また、この歌の四番の歌詞を、私がみんなのために作ってあげよう」
皆、わが耳を疑った。誰もが驚きを隠せなかった。
この日の会食は、メンバーにとって、″生涯の宝″となったのである。
48 鳳雛（４８）
山本伸一は、帰りの車中で、早速、「我が青春譜」の四番の歌詞を考えた。
彼の思いは、そのまま、歌詞となった。歌は、一瞬にしてできあがった。
四、富士の高嶺を
 あおぎゆく
 君よおいたて
 ぼくは待つ
 使命は深し 生死あり
 進む君等に 光あれ
 未来に燦たる青春譜
この歌詞は、翌日には、メンバーに伝えられた。
約束を虚妄にしない、山本会長の誠実さに、また、その迅速さに、まず、メンバーは感動した。そして、歌詞
を見ると、その感動は衝撃に変わった。
なんという信頼、なんという深き自己の使命か――皆、限りなく優しい師の腕に包まれている喜びに、胸が震
えるのであった。
十一月二十五日、東京・両国の日大講堂で行われた本部幹部会では、定時制高等部員の誓いの歌声がこだまし
た。
山本伸一は、壇上で、その歌声に耳を傾けながら、心で叫び続けた。
″今は、苦しく、辛いこともあるだろう。しかし、負けるな！ 断じて、負けるな！
最も厳しい環境のなかから、最高の大指導者が育つということを、君たちが証明するのだ。
道を開け！ 二十一世紀のパイオニアたちよ″
こうした山本会長の陣頭指揮ともいうべき育成によって、高等部は、目覚ましい発展を遂げていった。
結成二年後の一九六六年（昭和四十一年）六月には、部員十万を達成し、さらに、六八年（同四十三年）には、
部員十八万へと、飛躍的に拡大していったのである。
また、この六八年には、女子高等部長が誕生し、本部の海外総局で、英語版の月刊誌「セイキョウ・タイムズ」
の編集にあたり、副高等部長を務めてきた大河内智子が、初代女子高等部長に就任している。
会長山本伸一が、「本門の時代」の出発に際し、高等部、中等部、少年部という、未来の人材の泉を掘ったこと
によって、創価後継の大河の流れが、一段と開かれ、二十一世紀への洋々たる水平線が見えてきたのである。
使命の苗を植え、育む、伸一の人間教育は、青少年の心に、精神の不屈なる力を培っていった。
それは、戦後日本の荒廃した教育に、新しき光を投げかけるものであった。
だが、それに気づく教育者も、学者も皆無であったといってよい。
光彩（１）
青年は、時代の宝である。先駆けの光である。
一条の光が闇を破り、朝を告げるように、さっそうとした青年の活躍が、希望の朝を開いていく。
わが「本門の時代」の先駆を切ったのも、青年たちであった。
一九六四年（昭和三十九年）六月二日、東京・台東体育館で開かれた女子部幹部会の席上、女子部は、念願の
部員百万を達成したことが発表されたのである。
これは、前年七月の女子部幹部会で、会長山本伸一が目標として提案したものであった。
当時、女子部の部員数は四十三万人であり、わずか一年たらずで、二倍を大きく上回る部員増加を成し遂げた
のである。
次いで、翌三日に、東京・豊島公会堂で開かれた学生部幹部会では、五月末で、部員が四万人を突破したこと
が報告された。
これは、前年の七月に行われた学生部総会で、向こう一年間の目標として、決議したものであった。
その時、部員は二万であり、学生部もまた、一年を待たずして、部員の倍増を果たしたことになる。
さらに、学生部は、六月三十日に、東京・台東体育館で第七回学生部総会を開催したが、なんと、この日まで
に、部員五万を達成してしまったのであった。
一カ月で、一万人の部員増加である。
学生部員たちは、この総会の日が、ちょうど学生部の結成から七周年にあたることから、大躍進の偉大なる歴
史をもって、総会を飾ろうと誓い合ってきたのである。
戦う若人には、覇気がある。情熱がある。エネルギーがある。
山本伸一は、学生たちの大奮闘に驚嘆した。新しい力が大きく育ちつつあることに、無量の喜びを感じていた。
学生部総会の席上、伸一は、「本門の時代」を担いゆく、新しきリーダーたる学生部員に、万感の思いで語りか
けていった。
「よく戸田先生は、『後生畏る可し』と言われておりました。
そこには、″弟子は、必ず師匠よりも偉くなってもらいたい。いや、偉くなるものである。偉大なる後継ぎに
なって、社会に、世界に、貢献していくべきである″との、先生のお心が託されておりました。
今、私は、諸君を同志として信頼し、尊敬いたしております。
どうか、大聖人の弟子として、民衆の幸福と世界の平和のために、雄々しく羽ばたいていっていただきたいの
であります」
2 光彩（２）
学生部の結成大会が行われた、七年前の六月三十日、山本伸一は、北海道の天地に立っていた。
夕張の炭労で起こった、学会員への不当弾圧から、同志を守るために、彼は、敢然と大闘争を展開していたの
である。
信教の自由を守ることは、基本的人権を守ることである。
思えば、北海道の開拓の陰には、国家権力による人権蹂躙の歴史があった。
明治政府は、受刑者を北海道に送り、開墾、鉱山の採掘、道路開削などに従事させた。いわゆる「囚人労働」
である。
足に鉄鎖を付けられ、食料や飲料水の補給も不十分な原始林のなかでの過酷な労働であり、北見道路の開削で
は、二百人以上もの死者を出している。
伸一は、その悲惨な歴史が刻まれた北海道に、人権の勝利の旗を打ち立てるために立ったのである。
そのさなかの、学生部の結成であった。彼は、北海道の地から、万感の思いを込めて、祝電を打った。
伸一は、その学生部が、かくも力をつけ、部員五万を達成したことが、嬉しくてならなかった。
彼は、ここで、「本門の時代」の未来構想に言及していった。
「現在、創価学会が母体となって、公明党結成の準備が進んでおりますが、まず、この公明党を軌道に乗せて
まいりたい。
そして、いよいよ、仮称『創価大学』、あるいは、仮称『富士文化大学』を設立してまいります。その大学で、
世界の平和に寄与する大人材を、大指導者をつくり上げていきたい」
場内は、大拍手と歓声に揺れた。
「本門の時代」とは、社会への具体的な貢献の時代であるといえる。
山本伸一は、その教育の場での一つのかたちを、まず、「創価大学」の設立として、学生部員に示したのであ
る。
翌七月一日、台東体育館で開かれた、七月度男子部幹部会では、今度は、男子部が、年間目標である部員百五
十万を、いち早く達成したことが発表されたのである。
皆が燃えていた。皆が輝いていた。
伸一は、この七、八、九月は、各方面の指導に東奔西走し、十月二日には、東南アジア、中東、ヨーロッパ訪
問の旅に出発した。
同行は、副理事長の西宮文治、アメリカ本部長の正木永安らで、さらに、先発隊として、副理事長の秋月英介
（青年部長）、白谷邦男、女子部の幹部の青山麗子、そして、伸一の妻の峯子が、前日の十月一日に、日本を発っ
ていた。
3 光彩（３）
山本伸一の妻の峯子が、海外訪問に同行することになったのは、本部の首脳たちの、強い要請によるものであ
った。
毎回、海外を訪問するたびに、伸一の疲労は、計り知れないものがあった。また、慣れない現地の食事などの
ために、体調を崩すことも少なくなかった。
さらに、海外では、伸一は各国の要人と交流する機会が増えつつあり、夫婦同伴の方がふさわしい場合もあっ
た。
そこで、本部では、伸一の健康や食生活にも精通している妻の峯子に、ぜひ同行してもらおうということにな
ったのである。
二日の午前九時過ぎに、羽田を出発した伸一の一行は、給油のため、香港に現地時間の午後一時過ぎ、到着し
た。
香港の空港では、香港支部長の周志剛（チャウ・チーゴン）をはじめ、数人のメンバーが元気に迎えてくれた。
「先生！ お待ちしておりました」
伸一が姿を現すと、最初に声をかけたのは、この五月に、東南アジア総支部の婦人部長になった、高井敏枝と
いう女性であった。
伸一は、微笑みを浮かべて言った。
「高井さん、香港には慣れたかい」
「はい」
「ご主人は、今日は日本に帰っているんだったね」
「はい、まだ、仕事が残っておりますもので、鹿児島に帰っています」
敏枝の夫の平治は、東南アジア本部の本部長と東南アジア総支部長に就いていたが、日本での仕事が片付かず、
香港と鹿児島を往復する生活が続いていたのである。
平治は、一九一二年（明治四十五年）に広島に生まれ、戦前、朝鮮（当時）の高等農林学校に進学し、向こう
で仕事に就いた。
一方、敏枝は、朝鮮の生まれで、結婚した二人は、平治の仕事の関係で、中国の北京で新婚生活をスタートし
た。
だが、平治は、ほどなく徴兵されてしまった。
戦地に派遣された彼は、インドシナ半島の密林をさまよい、九死に一生を得て、ようやく、タイのバンコクに
たどりついた。
しかし、そこで待っていたものは、なんと、日本の敗戦のニュースであった。
彼は、抑留されるが、やがて、日本に帰る日を迎えた。その前夜、タイの兵士が言った言葉が心に残っていた。
「日本の皆さん、いつかまた、アジアに来て、戦争で示した力を、今度は平和のために使ってください」
4 光彩（４）
高井平治は日本に引き揚げ、一家は、やがて、鹿児島で暮らし始めた。
だが、平治の仕事はうまくいかなかった。妻の敏枝は、身につけていた洋裁の技術を生かし、″洋裁学校″を
開いて生計を立てた。
その後、夫妻で洋装店を営むことになった。
店は繁盛していったが、それも束の間、何度も盗難にあい、さらに、詐欺にあったのである。生地を仕入れよ
うと、借金して工面した金を、騙し取られてしまったのだ。
あとには、莫大な借金だけが残った。
一時は、一家心中も考えたが、二人の子供のかわいい寝顔を見ると、そんなことはできなかった。死んだつも
りで、無我夢中で働こうと思った。
しかし、働いても、働いても、暮らしは楽にならなかった。
平治は、日ごとに、暗くなっていった。
仕事の性格上、どうしても技術をもっている敏枝が中心となり、店では、彼は裏方であった。
窮地にあって、力も発揮できない自分に、彼は男として不甲斐なさを覚え、内心、強く、自分を責め続けてい
たのである。
彼は、人生の不運と自らの無力さを感じ、宗教に救いを求めた。
日蓮宗に入って、大聖人の遺文集を貪るように読んだ。身延にも、勇んで出かけていった。だが、すぐに帰っ
て来た。
「身延はおかしい。鬼子母神なんかを拝ませている。宗祖の言われていることと違う。納得できん」
彼は、日蓮宗をやめてしまった。
そのころ、東京から地方折伏に来ていた学会員と会い、真実の日蓮仏法の話を聞いたのである。
平治は、妻の敏枝と一緒に入会した。一九五五年（昭和三十年）の夏のことであった。
彼は、真剣に信心に励んだが、敏枝は半信半疑であり、活動にも参加せず、むしろ、批判的に夫の信心を見て
いた。
平治は、日増しに、はつらつとしてきた。一方、敏枝は、裁断ミスなど、仕事上の失敗が続いた。
この現証を前に、遂に、敏枝も、本腰を入れて、信心に励まざるをえなくなったのである。
彼女も、平治とともに、折伏に歩くようになった。
平治は熱血漢であり、敏枝は勝ち気な性格である。その二人が燃え始めると、勢いは、とどまるところを知ら
なかった。
折伏にも、力がこもり、月に二十世帯以上の布教を実らせたこともあった。
5 光彩（５）
入会して一年ほどしたころのことである。
高井平治が自宅で来客と話し合っていると、突然、舌がもつれた。右目も、開いたままになり、瞬きもできな
くなった。
右半身が痺れていた。
「お父さん！ どうしたの。すぐに病院に行きましょう！」
敏枝は言ったが、平治は回らぬ口で答えた。
「行かん……。いよいよ……業が出た。俺は……、俺は、信、信心で……、治してみせる」
彼には″自分は戦争で、一度は、死んだはずの人間である″という強い思いがあった。
それが、彼に、病院には行かん、という、あらぬ決断をさせたのであろう。
非常識ではあったが、彼には、既に、信心への並々ならぬ確信があった。
平治は頑固であった。一度、言い出したら、誰がなんと言おうが、決して考えは変えなかった。
その夜も、右足を引き摺りながら、座談会に出かけていった。自分では、靴も履けなかった。
彼は、「転重軽受」（重きを転じて軽く受く）という、仏法の功力を信じていた。そして、この機会に、自分の
姿を通して、仏法の力を、多くの人たちに教えたいと考えた。
連日、半身不随の体で、仏法を語って歩いた。
右目は閉じることもままならず、ろれつは回らず、口の端からは、涎が滴り落ちた。笑えば、顔が引きつった。
空気の漏れる唇から発せられる言葉は、不明瞭このうえなかった。
しかし、彼の心は、毅然としていた。″必ず、信心でよくなるから、この姿をよく見ていてくれ″と、懸命に
訴えて歩いた。
しかし、周囲の反応は、冷淡であった。嘲笑の的となった。
「信心して、そげんなっとなら、死んでもやらん」
だが、彼は、足を引き摺りながら、必死になって信心指導に、折伏に歩いた。唱題にも力がこもった。
発病から十日ほどしたころ、帰宅した彼は、敏枝に声をかけた。
「今、帰ったよ」
その声を聞くと、敏枝が叫んだ。
「父ちゃん！ 治っているじゃないか。
普通に話しているじゃないか！」
平治も、言われてみて、初めて気がついた。
確かに、普通にしゃべっていたのだ。
彼は、何度も言葉を発してみた。
「しゃべれる！ 本当に治っている！」
6 光彩（６）
高井敏枝は、夫の平治にたずねた。
「父ちゃん、手足の痺れは、どうなの」
平治は、手をあげ、足を動かしてみた。
「おい、治ってるぞ、治っているぞ！」
「へー、よかったね！」
夫妻は、涙ぐみ、手を取り合って喜んだ。
体験に勝る証明はない。この実証の波動は大きかった。鹿児島一帯の妙法流布は大いなる伸展をみせた。
高井夫妻は、交代で屋久島や奄美大島にも、弘教の足を延ばした。夫妻の胸には、いよいよ仏法への大確信が
燃えていた。
一九五八年（昭和三十三年）十一月に鹿児島支部が結成されると、敏枝は支部婦人部長になり、平治は地区部
長として活躍した。
しばらくは、借金の返済に苦しむ生活が続いたが、いつしか、それも克服していた。
また、六三年（同三十八年）五月に鹿児島総支部が誕生すると、敏枝は総支部婦人部長になり、平治もその翌
月には、副総支部長の任命を受けた。
平治には、以前からいだいていた、一つの夢があった。それは、年を追うごとに、次第に大きく膨らんでいっ
た。
アジアは、自分の青春の舞台である。その東洋の民衆の幸福と平和のために、力いっぱい働きたい――という
のが、彼の強い願望であった。
彼は、日本に引き揚げる時に、今度は平和のために働いてくれと言われた、タイの兵士の言葉が、頭から離れ
なかったのである。
そして、信心を始め、戸田城聖の「東洋広布を！」との指導を耳にした時、彼は、いつか、必ずアジアに渡ろ
うと、密かに心を決めたのであった。
さらに、一九六一年（同三十六年）一月に、山本伸一が、初のアジア訪問に出発し、インドの釈尊成道の地に、
「仏法西還」への誓いを込めて、「東洋広布」の石碑を埋納したことを知ると、彼の雄飛の決意は、動かしがたい
ものになっていった。
平治は、その思いを、妻の敏枝に打ち明けた。
彼女は、驚きはしたが、反対はしなかった。いや、むしろ嬉しかった。
かつての朝鮮で生まれ育ち、結婚後は、中国で暮らしてきた敏枝にも、アジアの民衆の幸福のために貢献した
いという、強い気持ちがあったからである。
二人は、東洋広布に生きることを念願としながら、時の到来を待ち続けていたのである。
7 光彩（７）
一九六二年（昭和三十七年）の九月、熊本で行われた九州の体育大会に出席するため、山本会長が熊本を訪問
した。
その時、熊本から大分に向かう、会長一行に同行した高井敏枝は、車中、伸一に、″アジアの民衆の幸福のた
めに、生涯をかけたい″という、自分たちの決意を打ち明けた。
彼女の話を聞くと、伸一は言った。
「そうか。東洋広布に生きようというのか。やっぱり、そういう人が出てきたか。嬉しいね。行きなさい。私
が応援します。
ところで、どういうかたちで、行くようになるんですか」
「弟が貿易商を営んでいますから、私たちも、その仕事をするようになると思います」
「それはいい。いつごろ行けるのかな」
「具体的なことは、これから詰めていくことになります」
そして、この六四年（同三十九年）の四月、宮崎会館の落成式に出席した伸一は、敏枝の顔を見ると尋ねた。
「東南アジアには、いつ出発できるんだい」
「はい、タイのバンコクに行こうと思っているのですが、仕事のうえで、準備に手間取っております。香港な
らば、いつでも行けるのですが……」
すると、伸一は言った。
「香港でいいんだよ。まず、香港を盤石にしたいんだ。今、大事なのは、むしろ香港だよ」
「それなら、香港にいたします。二カ月ほどで、出発できると思います」
「では、すぐに人事を発表するからね」
こうして、高井平治は東南アジア本部長、並びに東南アジア総支部長となり、敏枝は、総支部の婦人部長とな
ったのである。
高井夫妻が日本を発ったのは、六月の末であった。
出発の二日前、渡航の報告に来た高井夫妻に、伸一は言った。
「香港に行ったら、絶対に威張ってはいけない。みんなと仲良くなり、友達になることです。
信心の面では、あなたたちの方が大先輩だが、香港では、一番、後輩になる。
だから、一年目は、何があっても、『そうですか、そうですか』と、みんなの言うことを聞くことです。
そして、二年目には、『仏法の生き方では、こうです』『日本では、このようにやっていますよ』とだけ話しな
さい。
三年目になったら、今までの香港のやり方と、日本のやり方と、どちらがよいか、決めてもらうんです」
8 光彩（８）
山本伸一は話を続けた。
「もし、皆が、信心に反するような方向に進んでいきそうな場合には、なぜ、それが間違いなのかを、忍耐強
く、丁寧に、噛んで含めるように、教えてあげることです。
同志を、自分の部下や手下のように考えていれば、やがて、みんな離れていきます。
また、自分の言うことを聞く、使いやすい人だけを集めたりすれば、親分と子分のような、いびつな関係が生
まれ、変な派閥がつくられていきます。
それは、結果的に、尊い広宣流布の組織を破壊することであり、最終的に、自分が罰を受けます。
どこまでも公平に、みんなのために奉仕していってもらいたい。それが本当の学会の幹部の姿です。香港を、
アジアを頼みますよ」
二日後、高井夫妻は香港に向かったが、夫の平治は、仕事の関係で、その後も、しばらくは鹿児島にとどまり、
日本と香港を往復していた。
今、香港で再会した高井敏枝は、現地の組織にとけ込んでいるように思えた。
伸一は、出迎えてくれたメンバーに言った。
「みんな元気そうなので安心しました」
香港支部の婦人部長の平田君江が、頬を赤らめながら報告した。
「先生、私も、周支部長の奥さんも、この十二月に出産の予定なんです。先生に名前をつけていただいてよろ
しいでしょうか」
「それはおめでとう。命名させていただきます」
短い時間だが、和やかな語らいが始まった。
伸一は、小柄な、一人の青年に語りかけた。
「君も、香港の生活に慣れたかい」
「はい、ようやく慣れてまいりました」
彼は、梶山久雄という、日本の亜細亜大学からの交換留学生で、香港中文大学で経済学を学んでいた。
梶山は一九五八年（昭和三十三年）、定時制高校に通っていた十七歳の時に入会していた。やがて、高校を卒業
した彼は、昼間の大学への進学をめざし、プレス会社で働きながら、予備校に通った。
六一年（同三十六年）の二月八日のことである。
聖教新聞を手にすると、「東洋広布に輝く第一歩 アジアに初の地区結成広布の玄関・香港」の見出しが目に飛
び込んできた。
山本会長一行の、初のアジア訪問の報道であった。
梶山は思った。
″いよいよ、東洋広布の幕が開いたのだ。ぼくも香港に行きたい″
9 光彩（９）
梶山久雄は、その日、仕事を終えてから予備校に行くと、掲示板に、香港中文大学との交換留学生制度をうた
った、亜細亜大学の案内があった。
″ここにしよう！″
彼は、迷っていた最終志望校を決めた。
梶山は、亜細亜大学に入学すると、留学をめざして勉強に励んだ。
そして、一九六三年（昭和三十八年）十二月、香港中文大学への交換留学生の試験を受け、見事、パスしたの
である。
学費、寮費は無料、食費も支給されるという好条件であった。出発は翌年の八月である。
日本を発つ三日前、彼は直接、山本会長に、香港への留学を報告することができた。
それから、二カ月ぶりの山本会長との対面である。
伸一は、梶山が、日本で会った時と比べ、痩せていることが気になっていた。
実は、梶山は、ここでの食事が合わないうえに、神経疲れが重なり、下痢が続いていたのである。また、語学
の壁にも突き当たり、自信を失っていたところでもあった。
伸一は、彼を包み込むように言った。
「香港の生活に慣れてきたのならよいが、ともかく体を大事にすることだよ。
焦らずに、一つ一つの課題に、粘り強く挑戦していきなさい。
自信というのは、一朝一夕につくものではない。雪だってすぐには、降り積もらないもの。
勇気をもって、日々、努力を重ねていくなかで、自信もついてくるからね」
この梶山久雄や高井夫妻のように、広宣流布のために、自ら海外に渡ろうという人たちが、次々と誕生しつつ
あることが、伸一は嬉しかった。
彼は、世界広布の新時代の到来を感じていた。新しき扉を開くのは、新しき決意の人であるからだ。
語らいは、瞬く間に過ぎていった。
伸一は、再会を約して、機上の人となった。
彼は、機内で、同行のメンバーに尋ねた。
「梶山君の役職はなんだったかね」
「日本では、学生部のグループ長をしていたと聞いております」
「そうか。彼は、誠実そうな人物だね。しばらくしたら、香港の男子部の責任者にしよう。卒業後も、香港に
住んで、頑張ってくれるといいんだがな。
私は、今回の旅では、命を注ぐ思いで、中核となるメンバーに、生涯の発心の種子を植える決意でいるんだよ」
10 光彩（１０）
機内にあっても、山本伸一は、小声で真剣に題目を唱えていた。
訪問する国々の同志を思い、その成長と幸福を祈り念じての唱題であった。
香港を発って二時間余りで、最初の訪問地である、タイのバンコクに着いた。
空港では、先発隊として出発した秋月英介たちや、三十人ほどの現地のメンバーが出迎えてくれた。
伸一が前回、バンコクを訪問したのは、一九六三年（昭和三十八年）の一月であり、その後、バンコク支部の
支部長には、潘錦鐘（パン・ジンチョン）が、支部婦人部長には、妻の和代が就任していた。
また、女子部の組織も整い、支部の責任者も誕生していた。
支部長の潘錦鐘は、料理の仕出し業を営んでおり、六一年（同三十六年）に、友人の勧めで入会した。
生活苦と、喧嘩の絶えない妻との不仲を、打開したいとの思いからであった。
妻の和代も、信心を始めたが、彼女は、夫の活動を冷ややかに見ていた。
しかし、その後、学会本部から派遣され、タイを訪問した森川一正らの指導に触れて、和代も発心する。
彼女の面倒をよくみてくれたのが、後にバンコクの初代支部婦人部長となる、アン・ミヤコ・ライズであった。
和代は、タイ語に不慣れなライズの通訳として、一緒にメンバーの家を回るようになった。
そこで、ライズの指導を聞くうちに、次第に信心を学んでいった。
そして、六二年（同三十七年）二月に、会長山本伸一がタイを訪問し、支部が結成された時には、夫の錦鐘が
地区部長となった。
その時、伸一は、潘夫妻に言った。
「今度は、日本でお会いしましょう。お待ちしています」
和代は、タイに渡って以来、日本に帰ったことは一度もなかった。しかし、初めて、帰ろうと思った。
その年の九月、彼女は、地区担当員となった。地区の世帯は、二十世帯前後であったが、百世帯にして、日本
へ行こうと決意した。
やがて、翌年の五月三日の総会に、タイからも十数人の代表が参加できることになった。
皆と一緒に、和代も、パスポートの申請をした。
しかし、皆のパスポートは、なんら支障なく発行されたが、彼女のパスポートだけは、いつまでたっても、発
行されなかった。
それも、当然といえば、当然であった。手続きに必要な身分証明書が、提出できないでいたのである。
11 光彩（１１）
潘（パン）和代が、身分証明書を持っていないのは、こんな経緯からであった。
――和代は、東京・目黒で育った。
十七歳の時、自分を育ててくれた両親が、実の父母でないことを知らされる。
その衝撃は大きかった。
彼女は、名前を頼りに、実の親を捜して歩き回ったが、見つからなかった。
時代は、太平洋戦争のさなかであった。
傷心を抱え、戦火をくぐり抜け、終戦を迎えると、ほどなく、タイからの留学生と結婚し、バンコクに渡った。
厚い言葉の壁や、異国での慣れぬ生活習慣の違いなども影響し、結婚は、一年で破局を迎えた。
和代の心の傷は、あまりにも深かった。すべてが、ずたずたに引き裂かれた思いがした。
彼女は自暴自棄になり、身分証明書など、いっさいの書類を破り捨ててしまった。自分の過去も、日本のこと
も、何もかも忘れてしまいたかった。
和代は、その後、潘錦鐘（パン・ジンチョン）と結ばれ、家庭をもつが、身分を証明するものがないままの結
婚であった。
彼女は、日本に出発する一カ月前になっても、パスポートは発行してもらえなかった。
″でも、どうしても、日本へ行きたい……″
和代は、必死になって祈り始めた。
″私は、山本先生との約束を果たしたいのです。日本に行かせてください″
涙ながらの唱題である。
すると、役所に勤めていた友人が、協力してくれると言い出した。
この友人は、八方手を尽くし、前夫のところにあった、古い、渡航時の身分証明書を取り寄せてくれた。
さらに、警察官が申請書を書いてくれたために、それから十日ほどで、とんとん拍子に、パスポートを手に入
れることができた。
渡航費用も、なんとか確保することができた。
その間、彼女は、タイの人びとの幸福を願い、対話を重ねていった。信心をしたいという人が増え、出発直前
に、地区は百世帯になったのである。
和代は、タイに渡って以来、十七年ぶりに、喜びのなか、日本の大地を踏んだのである。
山本伸一は、和代との再会を喜び、戸田城聖の和歌を色紙に認めて贈った。
また、こう励ました。
「誰からも慕われる、タイの広布のお母さんに」
こうした激励に、和代は感動を新たにし、タイの広宣流布に生涯を捧げようと、心に誓ったのである。
12 光彩（１２）
潘（パン）和代の日本滞在中、夫の錦鐘（ジンチョン）が、バンコク支部の支部長に任命されたのである。
そして、三カ月後には、それまで支部婦人部長を務めてきた、アン・ミヤコ・ライズがタイを離れることにな
り、和代が婦人部長になった。
潘夫妻は、信心に励むようになってから、いつの間にか、生活苦も見事に乗り越えていった。また、夫婦仲も
大変によくなり、皆からも親しまれるようになったのである。
山本伸一は、バンコクの空港に出迎えてくれたメンバーと、しばらく、ロビーで懇談した。
なかには、一家九人で、出迎えに来てくれたメンバーもいる。
チュラロンコン地区の地区部長をしている、王大成（ワン・ダーチャン）の一家である。
王は、山本会長と会えたことが、嬉しくて仕方ない様子で、終始、微笑みを浮かべていた。
「あなたのご家族は、どなたと、どなたですか」
伸一が尋ねると、王は、日本語で、妻と七人の子供たちを紹介していった。
妻の麗華（レイファー）は、チュラロンコン地区の地区担当員であり、娘の一人が、女子部の支部の責任者で
ある。
伸一は言った。
「まさしく『一家和楽の信心』の姿ですね。これは戸田先生が示された、学会の永遠の三指針の一つなんです。
『一家和楽の信心』であれば、家族が共通の根本目的をもつことができる。それによって、家族が団結するこ
とができる。
だから、一家が栄えていくんです。
また、広宣流布には、横と縦の二つの広がりが必要になります。
友人から、また友人へ、仏法への理解の輪を広げていくのが横の広がりです。
そして、縦の広がりというのは、親から子へ、子から孫へと、信心を伝え抜いていくことです。
どんなに広宣流布が進んだように見えても、一代限りで終わってしまえば、未来への流れは途絶えてしまいま
す。
信心の継承こそが、広宣流布を永遠ならしめる道であり、一家、一族の永遠の繁栄の根本です。
そして、その要諦が『一家和楽の信心』です。どうか、王さんのご一家は、タイの模範の信心の一家になって
ください」
このあと、ホテルに移動し、伸一は、潘錦鐘・和代夫妻と、バンコクの活動について話し合った。
13 光彩（１３）
山本伸一は、潘（パン）和代の話に、耳を傾けた。
夫の錦鐘（ジンチョン）は、日本語がわからないため、彼女が話をしたのである。
和代の表情は硬かった。
「これまでも、ご報告してまいりましたが、タイでは、学会に対して誤解があります。
昨年、私たちの組織を協会にする申請を出したのですが、それも、却下されました。
その後、日本から原山理事長たちが来てくださり、政府や警察の関係者と会って、学会のことを説明してくれ
ましたので、理解者も出てはいますが、全体的には、警戒の目で学会を見ているようです。
しかも、以前、クーデターが起こって以来、戒厳令が敷かれたりして、大勢の人が集まって会合を開くことも
できません。
個人指導に行くのも、何かと難しく、非常に活動しにくくなっています」
和代は、それから、意を決したように言った。
「ところが、学会本部から派遣されて来る幹部の方には、こうしたタイの実情がよくわからないで、こうしろ、
ああしろと言う方がおります。
でも、それでは、問題が起こりかねません。ですから、タイは、タイのやり方で、やらせていただければと思
います」
伸一は、言下に答えた。
「わかりました。当然、そうすべきです。
実情を無視して、日本でやってきたことや、自分の意見を押しつけるのは、愚かなことです。それは、私が一
番、心配していることなんです。
海外に派遣する幹部には、私から厳しく注意しておきます。
ただ、あなたたちも遠慮するのではなく、よく説明し、意見を言わなくてはいけません。言わなければ、何も
わかりません。
本部から派遣される幹部は、基本的には、どうすればタイのメンバーが幸福になるのか、どうすることが、み
んなのために一番よいのかを、真剣に考えています。
それで、自分の体験や活動をもとに、よいと思うことを、いろいろ提案し、意見を言っているんです。
そのなかには、タイの実情にそぐわないこともあるでしょう。
人間というのは、自分が実際に行ってみて、″よかった″という体験があると、ほかにたくさんの方法があっ
ても、″それしかない″と思い込んでしまいがちなんです。
だから、よく話し合う必要があるんです」
14 光彩（１４）
山本伸一は、幹部と会員や、幹部同士の対話の大切さを痛感していた。
日本でも、活動が思うように進まない組織というのは、対話がなく、その活動の意義などを、皆が心から納得
していない場合が、ほとんどである。
納得がなければ、人は押しつけられたように感じ、意欲をもって、活動に取り組むことはできない。
対話というのは、まず、相手の意見、考えを、よく聞くことから始まる。
ところが、幹部は、多忙なこともあり、ともすると、自分の意見を伝えるだけに終わってしまうことが少なく
ない。
潘（パン）和代が、「タイは、タイのやり方で……」と語ったのも、そこに原因があったといえよう。
伸一は、静かに、言葉をついだ。
「自分たちの国のことは、その国の人たちが、責任をもって考えていくというのが大原則です。
しかし、信心の面では、先輩に指導を求めていくことが大事です。
先輩にぶつかり、信心を学んで、自分を磨き、鍛えていこうという姿勢がないと、結局は、わがままになって
しまうからです」
潘夫妻は、タイを担って立つ人である。だからこそ山本伸一は、本当の信心の在り方、組織の在り方を語って
おこうと思った。
「人間には、自分たちがやりたいように、自由に、勝手気ままにやりたいという思いがあります。
しかし、それでは、最終的に、自分の弱さに負け、広宣流布という目的を見失っていくことになる。
そうなると、最後は、信心を利用して、私利私欲を貪るなど、尊い仏意仏勅の団体である学会を食い物にし、
破壊していくことにもなりかねない。
だから、自らを律していくことが必要です。常に求道心を燃やしていくことが大事です。根本に信心がなけれ
ば、安易な方向へ、妥協の方向へと流されていってしまうからです。
ゆえに、御書には『心の師とは・なるとも心を師とせざれ』と述べられているんです。
その『師』とすべき規範を確認し合い、ともに広宣流布の大道を進んでいけるように、触発し合っていく存在
が先輩幹部です。
したがって、先輩幹部との接触が大事ですし、何よりも皆さんが、強い求道心を燃やし続けていかなくてはな
らない。
中心者の成長が止まってしまえば、口先の指導はできても、メンバーの生命を触発していくことはできません」
15 光彩（１５）
山本伸一は、潘（パン）夫妻に話を続けた。
「タイも、大変な状況にありますが、台湾や韓国では、事実上、学会の活動は禁止されています。
しかし、メンバーの信心は、一歩も引いてはいません。個人の信仰は自由なんだと、必死に唱題し、未来の大
発展を期し、懸命に努力しています。
学会は、何一つ、悪いことなどしていません。人びとの幸福のために、奉仕している団体です。
ですから、潘さんご夫妻も、堂々と、このタイにあって、学会の真実と正義を訴え抜いてください。
社会は動いています。時代は変わります。いや、みんなで変えていくんです」
潘夫妻が頷いた。
伸一は、笑顔を浮かべて言った。
「仏法のために苦労したことは、全部、自分の大福運、大功徳になります。
だから、″大変だな″と思うことに出あうたびに、″これで、一つ福運を積めたな″″また一つ、功徳の因を
つくったな″と、考えていくことです」
「はい！」
明るい声が返ってきた。
タイの状況を考えると、今回の訪問では、皆が一堂に会する、大きな会合をもつことは難しかった。ゆえに伸
一は、中核となるメンバーの個人指導に、最大の力点を置いていた。
翌三日も、彼は何人かの友を励まし、夕刻にはバンコクを発った。
搭乗機は、パキスタンのカラチを経由し、イランのテヘランに向かった。
機内でも、伸一は仕事に没頭し、翌月に発刊が予定されていた『政治と宗教』の最終ゲラを、丹念にチェック
していた。
日本では、公明党の結成に向けて、準備が進められており、伸一は、学会と政治との関係を明らかにしようと、
自ら、この『政治と宗教』の執筆に取り組んできたのである。
テヘランの上空にさしかかったのは、十月三日の深夜であった。
砂嵐のために、着陸は難航したが、一行は、四日の午前零時半、無事にテヘランの空港に降り立った。
空港には、ヨーロッパ本部長の川崎鋭治が迎えに来ていた。
四日の昼、伸一たちは、一人の婦人部員を訪ね、励ますために、市内に出た。
彼女は、太田美樹という日本人で、二年ほど前からテヘランに来ているとの話であった。
前回、伸一が訪問した時に激励した上野頼子というメンバーは、既に帰国していたので、太田が唯一のメンバ
ーということになる。
16 光彩（１６）
山本伸一たちが、太田美樹が勤めているという中華料理店を探すのに、そう時間はかからなかった。
通訳を頼んだ男性が、店員に、用件を告げると、オーナーだというロシア系の女性が応対に出てきた。
彼女は、すまなさそうな顔で何か語っていた。通訳が、それを伝えた。
「太田さんは、ここのマネジャーでしたが、契約が切れて、既に店を辞め、今、旅行中だそうです」
伸一は言った。
「そうか。残念だが、仕方がないな……」
その時、イラン人の店員が、彼の顔をしげしげと見て、「オウッ！」と声をあげた。
そして、店の奥に入り、何冊かの雑誌を持って戻ってきた。それは、「聖教グラフ」であった。
店員はページを開き、伸一の写真を指さして、叫ぶように言った。
「オー！ ミスター・ヤマモト！」
その声を聞くと、店の奥から、数人の男性の店員が出て来て、伸一の顔をのぞきこんだ。
彼らは、口々に「ヤマモト」「ヤマモト」と言いながら、握手を求めてきた。
オーナーの女性も、満面に笑みを浮かべていた。
店員たちが、頬を紅潮させながら、伸一に話しかけた。その言葉を通訳が要約して教えてくれた。
「彼らは、太田美樹さんから、学会の話を聞き、この『聖教グラフ』を見ているので、会長の山本先生のこと
は、よく知っているそうです。また、学会は、すばらしい団体であると思っているとのことです」
オーナーも、伸一に握手を求めると、こう語った。
「わざわざ、お訪ねくださって、大変に光栄です。太田さんには、山本先生が来られたことを、必ず、お伝え
しておきます」
伸一は、答えた。
「ありがとう。今回は、太田さんには、お会いできませんでしたが、皆さんにお会いできてよかった。
友人になりましょう。
空がつながっているように、人間の心にも、本来、国境はありません。私たちは、皆、兄弟であり、同胞です。
いつか、日本に来てください。皆さんのご多幸をお祈りします」
伸一は、こう言うと、念のために、自分たちが宿泊しているホテルの名前を伝え、再び、一人ひとりと握手を
交わして別れた。
一行は、それから、テヘランの市内を視察して、ホテルに戻った。
しばらくすると、四十過ぎの婦人が訪ねて来た。太田美樹であった。
17 光彩（１７）
山本伸一は、妻の峯子とともに、太田美樹の訪問を大歓迎し、懇談した。
太田は、この日、旅行から帰り、土産を持って、中華料理店にあいさつに行った。すると、店員たちが、山本
会長が訪ねて来たと言って、大騒ぎしていた。
彼女は、半信半疑ではあったが、ともかく、伸一が宿泊しているホテルの名を聞き、ここに駆けつけて来たの
である。
太田は、テヘランにやって来た経緯などを語るとともに、今後のことについて、伸一に指導を求めた。
「私は、古美術商をやろうと思っているんですが、カナダ人の方から求婚されており、どちらにすべきか迷っ
ているんです」
伸一は、深く頷くと、語り始めた。
「幸福は彼方にあるのではない。自分の胸中にある。それを開いていくのが信心です。
信心さえ、がっちりし抜いていくならば、商売をしても、結婚をしても、すべてうまくいきます。
仏法は道理であり、信心は、その人の人生の原動力であるからです。
要するに、広宣流布という大道から、離れてはならない。何があっても、どんなに辛いことがあっても、決し
て退転しないということです。
世界中、どこに行ったとしても、着実に、謙虚に、粘り強く、最後まで信心を貫いていくことです。途中でや
めてしまえば、すべて敗北です。
信心は、全うしていかなければ意味はない。そうでなければ、宿命の転換もできないし、幸福の土台ができな
いからです。
しかし、人間は、ともすれば自分に負けてしまう。
一時期は頑張っても、周りの人に信心を反対されると、すぐに臆病になってしまう。あるいは、病気になった
り、少し生活が行き詰まったりすると、意気地なしになり、不信の心をもってしまう。
また、ちょっとした、学会員との人間関係のもつれや怨嫉から、信心をやめたり、仏の和合僧というべき学会
の組織から離れていってしまう。
そうならぬためには、自分の感情を中心にするのではなく、あくまでも、仏法の教えを、御書を根本にして生
きていくことです。
私は、あなたの勝利を待ちます。勝って輝く姿を見たいんです」
彼女は、初対面の自分を、全魂で励ましてくれる山本会長に、深い思いやりの心を感じた。
太田は、ホテルを後にする時には、新たな決意を固めていた。
18 光彩（１８）
一行は、翌日は、午前五時半発の便で、トルコのイスタンブールへ向かうことになっていた。
出発の一時間ほど前に空港に行くと、太田美樹をはじめ、あの中華料理店の従業員である、五、六人のイラン
人が見送りに来てくれていた。
山本伸一は、その姿を見つけると、大きく手を振りながら語りかけた。
「早くから、わざわざ、ありがとう！ 皆さんの友情に感謝します」
イラン人の一人が、笑みを浮かべて言った。
「旅立つ″兄″を、″弟″が送るのは当然です」
未明の空港に、談笑の花が咲いた。
だが、すぐに、搭乗の時刻になった。伸一は、皆と握手を交わして別れた。
見送りの人たちは、名残惜しそうに、いつまでも、手を振っていた。
機内に入ると、川崎鋭治が、伸一に言った。
「あのイランの人たちとも、心が結ばれましたね」
「人間を分断させる宗教もあるが、人と人とを結び合うことが、広宣流布ということなんだよ」
テヘランでは二泊したとはいえ、午前零時過ぎに到着し、正本堂の購入資材の視察や個人指導で、休む間もな
く、早朝に出発というのは、かなり厳しいスケジュールであった。
山本伸一は、自分の体調が気になっていたが、今のところ、良好であった。
それには、妻の峯子の努力が大きかった。
先発隊として出発した峯子は、伸一とバンコクで合流して以来、彼のいっさいの身の回りの世話をしていた。
特に、食事には、ことのほか気を使い、ホテルでは、バスルームで、日本から持って来た、固形燃料のコンロ
とナベを使って、ご飯を炊き、味噌汁をつくるようにしていたのである。
しかも、伸一の体調を考えて、消化のよい食事を用意するように心がけた。
伸一は、海外に出ると、睡眠不足による疲労、気候の違い、さらに、食べ物が体に合わないことなどから、体
調を崩してしまうことが少なくなかった。
もっとも、同行のメンバーを心配させまいという配慮から、それを口にすることはなかったが、その苦しみは
大きかった。
しかし、幸いなことに、今回は、食事の心配は無用になりそうである。彼は、峯子を同行させるように提案し
てくれた首脳幹部に、感謝していた。
一行は、イスタンブールでは、資材の購入に駆け回り、十月六日の昼に、イタリアのローマに到着した。
19 光彩（１９）
この夜は、ローマ地区の地区部長・地区担当員の山岸政雄・公枝夫妻の家で、懇談会がもたれた。
山本伸一は、ここでも、女子部の小島寿美子をはじめ、メンバーの現況に耳を傾けながら、個人指導に全力を
注いだ。
ホテルに帰る車の中で、同行の幹部が漏らした。
「みんな個人的には、いろいろな悩みを抱えているものですね。経済問題、将来の生活設計、健康……。
しかも、皆、その悩みを克服できずにいる。
正直なところ、そういう人たちが、一国の学会のリーダーとなって、指揮をとっていけるのか、疑問を感じて
しまいます。大丈夫なんでしょうかね」
伸一は鋭い声で言った。
「それでは君は、地位もお金もあり、なんの悩みもない人を探して、リーダーにするつもりなのか」
「…………」
「そんな人は、まずいないよ。皆、なんらかの課題や悩みをかかえている。そもそも、人間が避けることので
きない悩みが、生老病死ではないか。
それに、苦悩のない人からは、偉大な人間性の輝きは生まれない。
悩みをかかえているということ自体は、恥でもなんでもない。
今の学会の首脳幹部も、悩みをバネにしながら、学会活動に挑戦してきたではないか。
言い換えれば、悩みがあるからこそ、真剣に、広布の活動に励めたといえる。
学会のリーダーとして、最も重要なことは、悩みに負けないということだ。これが一番の条件だ」
翌日、伸一たちは、ローマの街を視察した。
一行の車は、やがて、バチカンのサン・ピエトロ広場に着いた。
伸一は、これまでのイタリア訪問でも、バチカン宮殿を見学していたが、正本堂の建設の参考にするために、
世界を代表する宗 教 建築のサン・ピエトロ大聖堂などを、さらに詳細に見ておきたかったのである。
ところが、この日は、バチカン公会議が行われており、中に入ることはできなかった。
一行がサン・ピエトロ大聖堂の外観を眺め、写真を撮っていると、若いイタリア人のカップルが、話しかけて
きた。
伸一が振り向くと、男性の方が、手にしていたカメラを差し出した。自分たちのことを、撮ってほしいという
のである。
「お撮りしましょう」
満面に笑みをうかべて、腕を組んで立つ二人を、伸一はカメラに収めた。
20 光彩（２０）
この二人は、シチリア島から新婚旅行に来た、カップルであった。
「そうですか。ご結婚おめでとう。今度は、私と一緒に写真を撮りましょう」
山本伸一は、自分のカメラを秋月英介に渡し、撮影を頼んだ。
伸一は、夫妻の住所を聞き、写真ができたら送ることを約束した。
このあと、山岸政雄が、イタリア語で、伸一について語っていった。
夫妻は、伸一が日本の、五百万世帯に近い仏教徒の団体のリーダーであることを聞くと、目を丸くした。
夫人が、首を左右に振りながら言った。
「まあ、そんなすばらしい方に、写真を頼んでしまって……」
すると、伸一は、それを制して、笑顔で語った。
「人間は、皆、平等ではないですか。ましてや、信仰をもった者が、少しでも人のために働こうとするのは当
然のことです」
夫の方が尋ねた。
「仏教の指導者というのは、皆、あなたのように気さくなのでしょうか」
「さあ、それは、わかりません。
ただ、仏法では、すべての人に仏という最高の生命が具わっていると教えています。そうであるなら、人間が
人間に接するのに、権威的であったり、威張ったりすることは間違いです」
夫は、頬を紅潮させて言った。
「私はカトリック教徒ですが、何か、信仰というものの、魂に触れた思いがいたします。今日、あなたにお会
いできて、本当によかったと思います」
「それは、ありがとうございます。いつか、ぜひ日本にいらしてください」
「できれば、そうしたいと思います。日本では、間もなく、オリンピックですね。四年前は、ローマが開催地
だったんですよ」
短い時間ではあったが、和やかな友情の語らいが弾んだ。
伸一は、この夫妻と、固い握手をして別れた。
二人を見送りながら、伸一は、同行の友に語った。
「これからの世界の平和を考えるうえで、大切なことは、人間と人間とが結び合うことだ。
国家とか、民族といったもので、人間を束ねてしまうと、人間の実像から、離れていってしまう。
たとえば、戦時中、私たちは、″鬼畜米英″と教えられてきたが、皆、同じ人間ではないか。
もし、民衆の一人ひとりが、国境を超えた友情で結ばれていれば、そんなまやかしのスローガンなど、通用し
なかったと思う……」
21 光彩（２１）
秋月英介、白谷邦男、西宮文治、そして、川崎鋭治は、この七日の午後、ローマを発って、山本伸一より一日
早く、フランスのパリに行き、パリでメンバーの指導会を担当することになっていた。
さらに、彼らは、翌八日に、西ドイツ（当時）のフランクフルトに行って指導会を開き、九日に、パリに戻る
予定であった。
伸一は、ローマ市内の視察から帰ると、秋月たちと、ドイツ支部の人事について検討した。
これまで、ドイツ支部の支部長は、ヨーロッパ本部長の川崎鋭治が兼任してきたが、今回、ドイツにいるメン
バーを支部長にすべきであるというのが、伸一の意見であった。
皆で検討の結果、それまでドイツ支部の副支部長であった佐田幸一郎を支部長に、また、ヨーロッパの男子部
の責任者を務めている諸岡道也を副支部長に任命することになった。
伸一が、パリに着いたのは、十月八日の正午過ぎであった。
空港には、先に到着していた秋月たちが迎えに来ていた。秋月は、パリでの指導会の模様を報告した。
指導会は、ホテルの一室を借りて行われ、メンバーと新来者を合わせて、四十人ほどが参加したという。
秋月らは、それからフランクフルトに出発した。
伸一は、パリでは、今後のフランスを担っていく主だったメンバーと会い、励ますことに力を注ごうと考えて
いた。
翌九日の夜、彼は、中核となる数人の人たちを中華料理店に招き、食事をしながら懇談することにした。
伸一は、早めに、パリのカルチェ・ラタンにある中華料理店に行き、メンバーの到着を待っていた。
伸一は、ここで、フランクフルトから戻った秋月たちから、ドイツ支部の指導会の詳細な報告を聞いた。
川崎鋭治が、指導会には五十四人が集い、皆、元気いっぱいであったことを告げると、伸一は言った。
「そうか、すごいね。ドイツ支部で、五十四人も集まるなんて、大発展だね。
佐田さんたちは必死なんだ。その必死さが、″無理だ″という、皆の心に巣くう諦めと臆病の心を破り、新し
い歴史を開くんだ。
今度は、ヨーロッパ全体で、千人の結集をめざしてみてはどうだろうか。
大変かもしれないが、ヨーロッパで千人の闘士が誕生すれば、欧州広布の礎が築かれ、新時代の幕を開くこと
ができる」
22 光彩（２２）
「はい、やりましょう！」
ヨーロッパ本部長の川崎鋭治は、山本伸一のこの提案に、決意のこもった声で答えた。
伸一は、微笑みながら言った。
「川崎さん、広宣流布を進めるうえで大事なのは、常に目標をもつということです。目標がなければ、空虚に
なり、活動も空転してしまう。
しかし、目標があれば、未来への希望がわいてくるし、力も出る。また、みんなが、定めた目標を必ず達成し
ようと思うならば、おのずから、団結も生まれてくる。
ところが、中心者に、″挑戦の心″と″強い生命力″がないと、たやすく達成できる目標を掲げたり、いい加
減に目標を決めて、それを、みんなに押しつけたりするようになる。
それでは、みんなが本気になって力を出すことはできない。
だから中心者には、″挑戦の心″が、″強い生命力″がなくてはならない。
さらに、自分一人になっても、この目標は達成してみせるという、偉大なる責任感がなければならない。
リーダーの、その心意気に、気迫に打たれて、みんなも頑張ろうという気になるんです」
伸一が語っていると、そこに、フランスのメンバーがやって来た。
長谷部彰太郎という、三十代半ばの長身の画家であった。
長谷部の姿を見ると、伸一は声をかけた。
「よくいらっしゃいました。こちらに来て、お座りください」
伸一は、長谷部を心から歓迎したあと、彼の入会に至るいきさつなどについて、聞いていった。
――長谷部彰太郎は、一年ほど前の入会である。
三年前に、絵の勉強のために、フランスに来た。
日本では、電電公社（現在のＮＴＴ）に勤務しながら、画家を志して勉強に励み、美術展でも入選を重ね、個
展も開くようになっていた。
水彩による日本画などを手がけ、日本の美術を、古い伝統を打ち破って現代に生かし、国際的にしようという
のが、長谷部の夢であった。
彼は、日本の良さを見直して、それを、作品に反映するには、海外に行って勉強すべきではないかと考えるよ
うになり、私費留学生として、妻とともに、パリにやって来た。
彼は、国際的な画家として大成していくためには、創作の思想的なバックボーンが必要であると痛感していた。
23 光彩（２３）
長谷部彰太郎は、日本にいる時には、思想的なバックボーンを、マルクス主義に求めていた。
社会革命のエネルギーのなかから、新たな創作の息吹が生まれると考えていたからである。
しかし、社会主義の国々の絵画に対しては、イデオロギー色が強く、芸術的には、優れているとは思えなかっ
た。
しかも、パリに来ている東欧の留学生などと話し合うと、耳にするのは、社会主義に対する否定的な言葉ばか
りであった。
さらに、東欧から亡命してきた画家たちに言わせれば、社会主義は″最悪の社会のシステム″だというのであ
る。
長谷部がいだいていた、社会主義への期待は、次第に色褪せていった。
また、パリでの生活も、思いのほか、苦しかった。
画廊を回っても、自分の絵を置いてくれるところは、一軒もなかった。
先にパリに来ていた、日本人の画家たちと語り合っても、愚痴が目立ち、希望は感じられなかった。
「もう少し、絵が売れるようになって、金が儲かったら、日本に帰って、畳の上で死にたいな」と言う画家も
いた。
長谷部にとって、芸術の都・パリは、憧れの街であったが、その現実は、あまりにも厳しかった。
日本を出る時に、長谷部は二年分の生活費を用意してきたが、出費も予想以上に多く、思ったより早く、生活
費は底をついた。
雑役や皿洗いのアルバイトを始めたが、すぐにやめた。金のために、パリに来た目的を見失いたくなかったの
である。
彼は、どんなに貧しくとも、絵を描き続けようと思った。だが、そのために、彼に代わって、妻が働かなくて
はならなかった。
長谷部がパリに来て一年半ほどしたころ、日本で知り合った、春野心作という画家から、パリに勉強に来ると
いう連絡が入った。
春野は、日本では二科展の常連画家として知られており、学会員であった。
長谷部は、彼から、パリで、学会の話を聞かされたのである。
「優れた芸術の創造のためには、それを生み出す人間を、磨き、深める思想、哲学が不可欠だと思う。
その思想、哲学こそ、日蓮大聖人の仏法だ」
長谷部は、この春野の話に、興味をいだいた。
また、春野の絵が、画廊から高く評価され、売れ始めたことに、信仰の実証を見る思いがした。
一九六三年の九月、長谷部は入会を決意した。
24 光彩（２４）
長谷部彰太郎は、入会した直後から、不思議なことに、版画が売れてきた。
彼は、春野心作から、それが初信の功徳であると聞かされたが、半信半疑であった。
しかし、作品が売れ始めたとはいえ、生活苦は、相変わらず続いていた。
春野は、そんな長谷部を、こう励ました。
「シャンパンだって、栓を抜くのは力がいる。信心も同じだよ。栓を抜くためには、歯を食いしばって頑張る
ことだ」
長谷部も、日々、懸命に唱題に励んだ。
木枯らしの冷たさが身にしみる、年の瀬のある日のことであった。朝、妻が溜め息まじりに告げた。
「あなた、今夜の夕食代で、一文なしよ……」
通っていた版画教室の月謝も滞納している。
長谷部は、版画を持って有名な画廊を訪ねてみた。作品を置いてもらうのも難しいことはわかっていたが、″
当たって砕けろ！″と自らに言い聞かせ、画廊のドアを恐る恐る開けた。
彼は、勇気を奮って、画廊の主人に版画を見せた。
主人は、眉間に皺を寄せ、鋭い眼で、版画に視線を注いでいたが、顔を上げると言った。
「面白いじゃないか！」
予期せぬ言葉であった。主人は、作品を買い取ってくれた。
長谷部は六十フラン（当時、約四千四百円）を握り締め、家路を急いだ。
金額はわずかだが、有名な画廊が、自分の作品を認めてくれ、当面の苦境を脱したことが嬉しかった。
長谷部にとって、これが大きな自信となり、信心への確信につながっていったのである。
彼は、仏法の力を実感すると、春野と二人で、画家や彫刻家、デザイナーなどの友人たちに、信心の話をして
は、よく川崎鋭治の家に連れていった。
そのなかから、次々と入会する人が出始めていた。
山本伸一が、長谷部の話を聞いていると、そこに春野がやって来た。
春野は小柄であり、長身の長谷部とは対照的であったが、伸一には、二人が、よいコンビに思えた。
春野は、先に信心を始めた妻の勧めで、七年前に入会したようだ。
中学校の美術の教師やデザイン会社勤めを経て、画家としての道を歩み出し、画壇の期待を集め始めたころで
ある。
彼も、パリに行って、絵を勉強したいという、強い希望をもっていた。
そして、信心に励むなかで、「世界広布」という指導が、彼に決断を促したのである。
25 光彩（２５）
春野心作は、家族を日本に残して、フランスに渡った。間もなく四十歳になろうとしている。
長谷部彰太郎も、また春野も、失敗は許されなかった。このパリで、画家として大成するしかなかった。とも
に人生の背水の陣であったといってよい。
山本伸一は、長谷部と春野の話を聞くと、力強い口調で言った。
「仏法のうえから見るならば、二人とも深い使命があって、パリに来たのだから、精進を重ねていくならば、
大成することは間違いありません。
要は、その使命を、本当に自覚できるかどうかです。使命の自覚とは、自分で″断じてこうするのだ″と決め
ていくことです。
あとは、強い生命力をみなぎらせ、現実に押しつぶされることなく、人生を楽しみながら、伸び伸びと仕事を
していくんです。
パリのルーブル美術館の作品を見ても、キリスト教が根底となっています。宗教は芸術の土壌であり、キリス
ト教というものが、画家の精神に大きな影響を与えています。
すると、これからは、真実の仏法を根底にした、新しい文化、芸術が花開いていかなければならない。
その先駆者が、また、それを証明していくのが、あなたたちです。
今日は、あなたたちお二人を、フランスの芸術部員に任命します」
二人は、緊張した顔で、「はい」と答えた。
長谷部が、意を決したように語り始めた。
「先生、近いうちに、必ず日本に行きます。その時までに、なんらかの実証を示してまいります」
伸一は言った。
「期待しています。
そうだ、お二人の絵を買って差し上げましょう。応援したいんです。絵を見せてください」
このころには、既に、招かれたメンバーは、全員そろっていた。
伸一は、一人ひとりに視線を注いだ。
「今日は、お忙しいところ、おいでくださってありがとうございます。
私は、これからのフランスの組織を担って立たれる中核の皆様と、ぜひ語り合いたいと思い、こうした席を設
けさせていただいた次第です」
メンバーのなかに二人のフランス人がいた。
一人は、三年前に日本で入会した、商社に勤務する三十代半ばを過ぎた壮年であった。
もう一人は、仏教を研究し、パリ大学の東洋語学校で語学を学ぶ、二十歳の男子学生である。
26 光彩（２６）
このフランス青年の入会は、前年の二月のことであった。
ヨーロッパ総支部の結成大会のために、西ドイツ（当時）からパリに来ていた、日本人のメンバーと、彼は書
店で出会った。
メンバーが、書店で、フランス語がわからずに困っているのを見て、日本語の話せる彼は、通訳を買って出た
のである。
これが契機となって話し合ううちに、彼は、仏教に興味をもっていることを語った。メンバーは、川崎鋭治の
家に、このフランスの青年を案内した。
川崎の家には、西ドイツから来ていた佐田幸一郎や諸岡道也たちがいた。
そこで、日蓮仏法の話を聞いた彼は、深い感銘を受け、一カ月後に入会したのである。
山本伸一は、二人のフランス人に、大きな期待を託した。フランスの広宣流布を考えるならば、やはりフラン
ス人のなかから、信心の強盛な人材が出なければならないからだ。
伸一は、皆の現況を聞いたあと、包み込むような口調で語りかけた。
「今日は、聞いておきたいことや、疑問に思うことがあったら、遠慮せずに、なんでもおっしゃってください」
伸一の言葉を待っていたかのように、フランス人の青年が質問した。
「信心をする目的とは、なんでしょうか」
彼は、仏教を研究し、その目的は、自身が悟りを開くことであると思ってきたが、日蓮仏法は、それだけを目
的としているのではないことに、気づき始めていたのである。
伸一は、即座に答えた。
「個人に即していえば、一生成仏です。それは、自分自身の永遠に崩れることのない、絶対的幸福境涯を築く
ことです。
もっと、わかりやすくいえば、何があっても、負けない自分をつくりあげていくことです。つまり、人間革命
です。
しかし、それだけではありません。仏法者の使命という観点からいえば、広宣流布ということです。
広宣流布というのは、人びとに、正しい仏法を教えて、みんなを幸福にしていくことです。人類の平和を築き
上げることです」
また、すぐに、青年は尋ねた。
「すると、自分だけが信心するのではなく、折伏を行わなければならないことになりますね」
彼は、禅などを研究してきたことから、自分が修行をすることが信仰のすべてであるとの考えが、抜けなかっ
たようだ。
27 光彩（２７）
山本伸一は、にこやかに頷き、質問に答えた。
「大聖人の仏法の仏道修行は、『自行化他』です。
自行、すなわち、自らが勤行・唱題し、御書を研鑽して教学を学ぶとともに、化他、すなわち、人に仏法を教
えていくことを修行としています。
これは車の両輪のようなもので、この二つを実践していくなかに、成仏の道が開かれていくんです。
また、今度は、人間の生き方として考えた時に、自分一人で修行し、悟りを開けばよいというのでは利己主義
です。
もし、周囲の人びとが、不幸になるのを、黙って見ているとしたら、あまりにも無慈悲です。
日蓮大聖人は、私たちは地涌の菩薩であり、末法の衆生を救うために、この世に出現したのだと言われている。
つまり、自他ともの幸福のために、平和のため、社会の繁栄のために生きよ、というのが、大聖人の教えです。
また、それでこそ、生きた宗教といえます。
釈尊も、生涯、布教の旅を続けられている。大聖人の御生涯も、折伏につぐ折伏です。私たちの使命も、正法
の流布にあります」
フランス人の青年は、さらに質問した。
「では、信心は、どのようにして、学んでいけばよいのでしょうか」
「それは、学会の組織のなかで、皆と一緒に、仏法の教えを実践していくことから始まります。柔道や空手だ
って、本を読んで学んだだけでは、身につかないのと一緒です」
次々と発せられるフランス青年の質問に、伸一は、丁寧に、明快に答えていった。彼は、その求道の心が何よ
りも嬉しかった。
伸一は、出会った一人ひとりを、徹して磨き、育て上げようとしていた。
一本の薪が燃え上がれば、火は、次々と、ほかの薪に燃え広がり、暖炉は、まばゆい炎に包まれる。
同様に、一人が立ち上がれば、そこから、人材の流れがつくられていく。
食事が終わると、伸一は言った。
「私は、明日から東欧を回って、パリに戻って来ますので、その時に、またお会いしましょう」
それから、彼は、川崎鋭治に語った。
「その時は、ドイツの代表にも会って、励まそうと思う。すまないが、すぐにドイツと、連絡を取ってくれな
いか」
一人の人の発心こそが、広布推進の原動力となる。
伸一は、ヨーロッパの大発展の因を、つくろうとしていたのである。
28 光彩（２８）
明けて十月十日、山本伸一は、東欧のチェコスロバキア（現在のチェコ）のプラハに向かった。
一行は、プラハで一泊したあと、ハンガリーのブダペストを訪れる予定になっていた。いずれも、社会主義国
である。
伸一は、三年前に″ベルリンの壁″を訪れ、東西冷戦の境界に立っていたが、実際に、共産圏の国に足を踏み
入れるのは、これが初めてであった。
「東欧」という言葉は、米ソの冷戦下にあっては、地理上の区分というより、イデオロギー上の区分といえた。
つまり、ヨーロッパ地域のうち、東ドイツ（当時）、ポーランド、チェコスロバキア、ハンガリー、ブルガリア、
ルーマニア、ユーゴスラビア（当時）、アルバニアの東側諸国が「東欧」と呼ばれていたのである。
ただ、一口に東欧といっても、歴史的、民族的な背景は多様である。
戦前から工業化の進んでいた国もあれば、戦後、社会主義体制になって、急速に重工業に力を注ぎ始めた国も
あった。
また、「宗教否定」のマルクス主義を国是としていても、キリスト教など、宗教の伝統が強い国もある。
一行は、パリのオルリー空港で、チェコスロバキア航空の飛行機に、搭乗することになっていた。
出発の予定時刻は午後二時二十分であったが、搭乗機の到着が遅れ、かなりの時間、待たされた。
やがて、機内に入ったものの、まだ、飛行機が飛び立つ気配はなかった。しかも、乗員からも、なんの説明も
ない。
「いったい、どうなっているんですかね」
西宮文治がつぶやいた。
こういうことは珍しくないのか、ほかの乗客は、何も言わずに待っていた。
それから、四、五十分したころ、三人の人物が、他の乗客を睥睨するかのように、乗り込んで来た。
外国人の目にも、チェコスロバキアの政府高官であることは察しがついた。
彼らが傲然たる態度で席に着くと、飛行機は、ようやく滑走路を走り始めた。
伸一は、彼らの態度から、社会主義国では階級的差別はないという説明と、現実とは、相当な違いがあること
を直感した。
飛行機は揺れに揺れた。気流の悪さだけでなく、操縦も、相当荒っぽかった。
プラハに到着したのは、午後の六時ごろであった。
パリや東京の街に比べ、明かりが少なく、暗いというのが皆の印象であった。
29 光彩（２９）
チェコスロバキアでは、戦後の一九四八年に、共産党の一党独裁の体制がつくられてから、十六年が過ぎてい
た。
空港からホテルに向かう車中、山本伸一は、依頼していた通訳を介して、ドライバーに話しかけた。
子供や家族のことなどを尋ねると、屈託なく話してくれた。
ところが、「この国の暮らしはいかがですか」と聞くと、「苦しいね……」と言ったきり口を閉ざした。
自分たちを警戒していることが、よくわかった。
何か、目に見えぬ力に抑えられ、怯えているかのようでもあった。
宿舎は、プラハの新市街にある、ヤルタ・ホテルであった。
一行は、荷物を置くと、ホテルの喫茶室に入った。そこにはテレビがあり、人だかりができていた。
ちょうど、東京オリンピックの開会式の模様が放映されていた。宿泊の客以外の一般の市民も、見に来ている
ようであった。
画面は、秋晴れのもと、続々と入場する、各国の選手団を映し出していった。
東京オリンピックの開会式は、日本時間の十月十日午後二時から、学会本部にほど近い、東京・国立競技場で
行われていた。
伸一たちが、プラハでテレビを見た時には、既に日本は十一日になっていたが、一行は、ここで初めて、オリ
ンピックの開会式が、好天のもとで行われたことを知ったのである。
「晴れて、よかったな」
伸一は微笑んだ。
パリで、日本では雨が続いていると聞いた彼は、当日の天候を心配していたのである。
その時、テレビを見ている人たちのなかから、「オー、ヤポンスカ（日本）」という声があがった。
画面には、入場行進の最後の、日本選手団が映し出されていた。そろいのブレザーを着た、約三百七十人の行
進である。
「みんな堂々としていますね！」
同行のメンバーが、興奮気味に語った。
その声に、テレビの前にいた一人が振り向いた。そして、伸一たちに話しかけてきた。
通訳を頼んでいた人が、外に出ていたために、言葉は通じなかったが、「あなたたちは日本人か？」と聞いてい
るようであった。
「イエス」と伝えると、にっこりと笑い、周囲にいた人に、一行が日本人であることを教えた。
すると、皆が、次々と握手を求めてきた。
思いがけぬ、楽しい交流であった。
30 光彩（３０）
このあと、有名なチェコのガラス製品を見るため、街を回った。
山本伸一は、美しいカットガラスを用いたシャンデリアで、正本堂を荘厳したいと考えていた。だが、案内さ
れた店には、気に入るものがなく、購入はあきらめることにした。
翌朝、伸一は、朝食前に街を散策しようと、一人でホテルを出た。
大気は肌寒かった。
ホテルは、バーツラフ広場に面していた。この広場の突き当たりに国民博物館があり、その前に建っているの
が、チェコ人の民族的象徴である、バーツラフ一世の騎馬像であった。
一九一八年、チェコスロバキアが独立を達成した時には、初代大統領となったマサリクが、この像の前から凱
旋行進したことはよく知られている。
伸一は街を歩いてみた。ふと、建物の壁を見ると、そこには、東京オリンピックのポスターが張ってあった。
陸上競技のスタートの瞬間をとらえた写真が印象的なポスターである。
日本で、よく目にしてきた、そのポスターに、彼は懐かしさを覚えた。
しばらく、その前にたたずんでいると、背後に人の気配がした。
振り向くと、長身の青年が立っていた。二十五、六歳であろうか。黙って、無表情に、伸一を見ていた。
しかし、伸一が、微笑みを浮かべ、会釈をすると、青年の目に、かすかに光が差した。
伸一は、オリンピック記念の百円銀貨がポケットに何枚かあったことを思い出し、青年に贈ろうと、その一枚
を差し出した。
青年は、いぶかしげな顔で、硬貨を手にしたが、そこに五輪のマークを発見すると、「オーッ！」と声をあげ
た。
そして、青年はポケットから財布を出すと、何か話し始めた。どうやら、この硬貨の代金を聞いているようで
あった。
伸一は、まず、自分の胸を指さして、それから、その指を、青年の胸に向けて言った。
「プレゼント！」
「もらっていいのか？」
不可解そうな青年の顔は、そう語っていた。
伸一は頷いた。
彼のささやかな好意が伝わったのであろうか、次の瞬間、青年の顔には、子供のような純朴な笑みが、満面に
広がった。
「ジェクユバーム（ありがとう）」と、青年は繰り返した。
伸一は、その笑顔に胸を打たれた。心の窓が開かれて、「人間」の顔が現れたような気がした。
31 光彩（３１）
朝食をすませた一行は、旧市内や「時計の塔」をもつ旧市庁舎、プラハ城などを、慌ただしく回り、昼前には、
ハンガリーのブダペストに向かった。
今度は、飛行機は予定通りに飛び、約一時間十五分で、ブダペストの空港に到着した。
いったんホテルに荷物を置くと、一行は、市内の視察に出かけた。
ブダペストは″ドナウの真珠″ともいわれる、美しい街で、温泉があることでも知られている。
また、ハンガリーは、ヨーロッパの国々のなかで、唯一、東洋系のマジャール人の建てた国であり、人の名前
の表記も、日本と同様に、「姓・名」の順になっている。
一行は、車で、英雄広場など、市街を見学した。
途中、像の台座だけが、ポツンと置かれているのが目についた。
「あれは、なんの像だったんですか」
案内の人に、同行のメンバーが尋ねた。
「あそこには、スターリンの銅像があったんです。あの八年前のハンガリーの事件の時に、民衆が銅像を倒し
て、市中を引き回したんです」
さらに車を走らせると、今度は、壁に幾つもの弾痕が残る建物があった。
「これも、事件の時の市街戦でできたものです」
一行は、ここで車を降りて、無残な弾痕が刻まれた石壁の前に立った。
一九五六年（昭和三十一年）の十月に起こった、あの「ハンガリー事件」のニュースは、山本伸一にとっても、
大きな衝撃であった。
この年の二月、ソ連共産党の第二十回大会で、フルシチョフ第一書記らが、三年前に死去したスターリンの残
忍さ、権力の濫用などを、激しく弾劾した。
いわゆる「スターリン批判」である。
この党大会は、同じ共産主義圏の東欧諸国にも、激しい動揺をもたらし、自由を求める機運が一挙に高まって
いった。
それから、八カ月が過ぎた十月二十三日、ハンガリーの人びとが動いた。
その日、ハンガリー駐留のソ連軍の撤退や、自由化政策を推進して解任された前首相のナジ・イムレの復帰、
自由選挙の実施などを掲げた、学生や労働者のデモが行われていた。
ところが、治安警察がデモ隊に発砲したことから、一転、市民のデモは暴動と化した。
激昂した市民は、スターリンの肖像を焼き、また、彼の銅像にロープをつけて引き倒したのである。
32 光彩（３２）
政権を独占してきた、ハンガリー労働者党（共産党）は、事態を収拾するため、市民の要求を聞き入れ、ナジ・
イムレを首相に再任することを発表した。
だが、その一方で、戒厳令を敷き、ワルシャワ条約機構により、駐留ソ連軍の出動を要請。ソ連軍の戦車や兵
士が、ブダペスト市内に侵入した。
これによって、市民の怒りは頂点に達した。
ハンガリー国防軍も、事態収拾のために出動したが、国防軍は市民側に加わり、ソ連軍との戦闘に入ったので
ある。
ブダペストの内乱は、ハンガリー全土に広がった。
各地に、市民、兵士によって、革命委員会が組織されていった。
ナジ首相は、革命委員会の要求をいれ、複数政党制への移行を発表した。
さらに、ソ連政府と協議し、駐留ソ連軍の撤退も始まったのである。
革命は成就したかに見えた。しかし、それは、束の間の夢にすぎなかった。
三十一日、ソ連軍が再びハンガリーに侵入を開始。このため、ナジはワルシャワ条約機構の脱退などを宣言す
るが、十一月四日、ソ連の戦車約二千五百台がブダペストを蹂躙したのだ。
戦車と銃砲によって、人びとの「自由」の夢は打ち砕かれたのである。
ナジは、その後、捕らえられ、事件の首謀者として処刑されている。
この事件により、数千人が死亡し、約二十万人が亡命したといわれる。
当時、この事件を知った戸田城聖は、激しく胸を痛めていた。
彼は、一九五七年（昭和三十二年）の元日付の聖教新聞でハンガリー事件に触れ、こうつづっている。
「ただ、国民が悲痛な境遇にあることだけは察せられる。貧乏と困苦の生活上に加えられたものは鉄火の見舞
いである。悲しむべき民衆ではなかろうか。われらは、この苦しみを想像しうる……」
「一日も早く、地上からかかる悲惨事のないような世界をつくりたいと念願するだけである。
民主主義にもせよ、共産主義にもせよ、相争うために考えられたものではないと吾人は断言する。
しかるに、この二つの思想が、地球において、政治に、経済に、相争うものをつくりつつあることは、悲しむ
べき事実である」
山本伸一は、その戸田の心を思い返しながら、弾痕の残る建物を、じっと見つめた。
それから彼は、この大地に、題目を染み込ませる思いで、心で唱題した。
33 光彩（３３）
山本伸一は、社会主義について、考えざるをえなかった。
――プラハでも、ブダペストでも、飢える民衆の姿も、物乞いをする子供たちも見ることはなかった。
しかし、人びとの表情は暗く、寡黙であり、何かに怯えるかのような印象があったことは否めない。
八年前の、あのハンガリーの事件が示すように、賢明な民衆は、解放を求め、自由を渇望していることは間違
いない。
それにしても、社会主義国にあって、なぜ、スターリンのような、血の粛清を重ね、無数の人びとの生命を奪
った独裁者がつくられたのか。
また、強権主義、官僚支配が生まれ、かくも民衆の自由が奪われてしまうのだろうか。
共産主義を生み出すに至ったマルクスの理論構築の動機には、ヒューマニズムがあったことは事実だ。
十九世紀の先進工業国であったイギリスの労働者の、あまりにも悲惨な状態が、何に由来するのか、どう救済
すべきかの解明から、マルクスの理論構築は始まっているからだ。
彼は、人間を「階級」という枠でとらえ、社会の矛盾や悪の根源を、「階級」の対立に見いだした。
そして、この対立をなくすことによって、矛盾や悪の根を断つことができると考え、歴史の新たな担い手を、
「プロレタリアート」（労働者階級）という集団的人間に仮託した。
しかし、その人間の洞察は、あまりにも表層的であった。当時の進歩主義的な風潮もあずかって、マルクスは、
いわば「理性のモノサシ」をもって、極めて単純化して人間をとらえたのである。
だが、人間の欲望やエゴイズムは、理性や自覚化された意識の力で、すべてコントロールできるほど、単純な
ものではない。
一念三千の当体である人間の心には、大宇宙が内包されている。善も、悪も具え、無限の可能性を秘め、瞬間
瞬間、躍動してやまぬ生命的存在が人間である。
ところが、マルクスは、この限りなく深い、人間の内面を、徹底して見すえ、その全体像を把握することはな
かった。
人間とは何かを、正しく認識せずしては、人間の幸福を実現することは不可能である。
にもかかわらず、完全無欠な社会を想定し、そこに強引に、人間を当てはめようとしたことによって、マルク
スの理論構築の動機にあったヒューマニズムの芽は、摘み取られていったといえる。
34 光彩（３４）
ロシア革命は、レーニンなどに代表されるように、知識人によって、意図的に計画され、遂行された、世界最
初の革命であった。
現実のなかで、いかに革命を推進するかを考えたレーニンは、前衛党の強力なリーダーシップなくしては、革
命の持続的発展はないことを痛感していた。
そして、生まれたのが、レーニンの「大衆―前衛」論であった。
前衛党は、彼が大衆を思い、愛するがゆえの、指導的役割の担い手として誕生したことは否定できない。
しかし、この考え方のなかに、既に「指導する前衛党」と、「遅れた民衆」とが分断されていく萌芽が、潜んで
いたといってよい。
前衛党のリーダーたちには、民衆以上に民衆の欲求を知っているという自負があった。
それは、「理性のモノサシ」で人間を推し量り、理性の刃だけで社会の進歩を裁量しようとする、傲慢に裏打ち
された自負である。
その独善が、民衆蔑視の特権意識となり、遂には、「赤い貴族」といわれる、官僚たちを生み出すに至ることに
なる。
民衆への蔑視とは、徹底した不信感である。そこにあるのは、人間は放っておけば悪い方向に向かうという、
いわば″性悪説″ともいうべき発想といえよう。
それゆえに、スターリニズムに象徴されるように、徹底した管理下、監視下に民衆を置く、巨大な官僚支配の
システムがつくられ、さらに、″密告″など、民衆間の相互監視、相互不信のシステムがつくり上げられていっ
たのである。
人間を見失えば、イデオロギーが独り歩きする。そして、イデオロギーの論理が優先し、権力で社会体制を抑
え、維持することが第一の目的となってしまう。
あのレーニンさえも、プロレタリアートの勝利という、「階級的価値」のためには、裏切りや密告、テロさえも
肯定しているのだ。
血の粛清を繰り返した独裁者スターリンの登場も、彼の性格の特異性もさることながら、そうした偏った人間
観、歴史観に起因するところが大きいのである。
こんな話がある。
パベル・モロゾフという少年がいた。彼は、自分の両親が富農であると密告し、そのため、両親はシベリア送
りとなり、最終的に殺害された。
ところが、この″親を売った″少年は、英雄、愛国者として称賛され、銅像まで建てられたのである。
「イデオロギー」と「人間性」との倒錯である。
35 光彩（３５）
ロシア革命の後に、国外追放された哲学者のベルジャーエフは、次のように指摘している。
「マルクス主義は人格の内面的な精神的な生活を考慮に入れていない。人格は社会的な建築工事の役に立つ石
にすぎず、社会の活動力の向けられている対象にすぎず、主体ではない」
後のスターリン時代に、″ネジの理論″として猛威をふるう、誤った思考形態を、彼は、いち早く突いたので
ある。
また、一九三六年、つまり、革命から十九年後にソ連を訪れた、フランスの作家アンドレ・ジッドは、ソ連の
民衆ほど、深く強くヒューマニティーの感情を感じさせる民衆はいないと述べる一方、次のように警告している。
「あれだけの努力を尽し、あれだけの年月を経たからには、彼ら民衆も少しは頭を擡げてきたことだろう、と
われわれは期待していた。――だが、彼らの頭はいまだ嘗つてこれほどまでに低くかがめられたことはないので
ある」
山本伸一も、チェコスロバキア、ハンガリーの民衆に、国家の前に小さく身を屈した姿を感じていた。
しかし、では、社会主義そのものが根本的に否定されるべきものかというと、決してそうではあるまい。
ある時代、ある段階では、社会全体の発展のために、計画経済を必要とし、それが大きな効果をあげることも
ある。
また、自由主義、市場経済をとっている国であっても、社会主義の道徳的な特質である、「平等」や「公正」の
理念を忘れれば、弱肉強食に堕してしまうであろう。
問われるべきは、社会主義の政治的、社会的側面というよりも、それが歴史を動かすすべてであるとの錯覚―
―つまり、「人間」という視点の欠落である。
要するに、自由主義か社会主義かという国家体制の選択よりも、「人間不在の政治」から「人間尊重の政治」へ
の転換こそが、不可欠といってよいだろう。
伸一は、その新しい社会主義の指標として、「人間性社会主義」を提唱していたが、その確信を、ますます強く
したのである。
社会主義国の指導者も、真に自国の民衆の苦悩に耳を傾け、人間が歴史の主役になることを真摯に考えるなら
ば、ヒューマニズムに立ち返ることの大切さを、自覚するはずである。
伸一は、社会主義国の指導者たちと、会って語り合いたいと思った。いや、そうしていかねばならないと思っ
た。
36 光彩（３６）
翌十月十二日、山本伸一の一行は、ブダペストを発ち、スイスのチューリヒに到着した。
街を歩き、レストランに入ると、同行のメンバーが伸一に語りかけた。
「やはり、自由主義の国に来ると、なんだか、ホッとしますね」
それは、皆の実感であったようだ。
伸一は答えた。
「しかし、自由主義の国も、本当の民主を実現するのは容易ではない。
日本を見ても、かたちは民主主義でも、その実態には大きな疑問がある。
指導者や政治家が、民衆に対する信頼と尊敬の念をもっているだろうか。
選挙の時だけは、国民に頭を下げるが、その実、民衆を見下している政治家が、いかに多いか。
『大衆即大智識』という吉川英治の言葉があるが、民衆に学ぼうという真摯な姿勢をもった政治家が、何人い
るだろうか。
また、民衆自身、主権者の自覚をもって、社会をどうするか、政治をどうするかと、真剣に考えているとは言
いがたい」
秋月英介が、頷きながら言った。
「それだけに、一人の人間に光を当て、民衆同士が互いに磨き高めていく、学会の運動が、極めて大事になり
ますね」
伸一の目が光った。
「そうなんだよ。
ロシア革命も革命であったが、私たちが今なそうとしていることは、人間革命を機軸とした総体革命だ。
わが内なる悪と戦い、すべての根源である人間の内面を、生命を変革していく人間革命だ。
そして、政治や経済に限らず、教育、科学、文化、芸術など、人間のもたらすいっさいの所産を、人間の幸福
のためのものとしていく作業である。
ゆえに、それは、過去の革命とは全く次元を異にしている。
まず、その方法は、急進的な暴力革命ではない。どこまでも、漸進的な非暴力の革命である。
強引に、性急に事を運ぼうとすれば、必ず無理が生じ、歪みが起こる。偉大なことは、一朝一夕にできるもの
ではないからね。
では、その武器は何か。一人ひとりとの対話だ。言論の力による革命だよ。
そして、より根本的には、人格による触発作業といえる。したがって、自己の人格を磨くということが、私た
ちの運動の不可欠な要件となっていく」
皆、伸一の話に、真剣に耳をそばだてていた。
37 光彩（３７）
山本伸一は、皆の顔を見ながら、言葉をついだ。
「どこまでも一人の人間に光を当て、同苦しながら進む広宣流布の運動は、イデオロギーを優先する生き方や
全体主義とは、対極にある。
全体主義などの考え方は、人間を一個の人格としてとらえるのではなく、『階級』や『民族』といったように、
抽象的にとらえていく。しかし、人間は、そんな枠でとらえきれるものではない。
既にその時に、いかにスローガンとして、″民衆のため″と叫ぼうが、本当の人間、本当の人民を見失ってし
まっている。
そして、異なる意見の持ち主には、『人民の敵』などというレッテルを張り、『悪』として括り、排斥、抹殺し
ていく。それがスターリニズムであり、また、ナチズムではなかったか。
戦時中の日本も、そうだった。国を愛し、民衆を愛した、あの牧口先生、戸田先生も『非国民』とされたのだ。
人間の真実を知る生命の哲学なきゆえの、根本的な人間不信が、次々と人間を分断していくことになる。
私は、この分断こそが、最大の悪の要因であると断定したい。
広宣流布は、一人ひとりの人間に、『仏』を見て、人間と人間を、信頼で結び合う尊き運動である。
今、私たちは、人類の歴史上、類を見なかった、全く新しい、未聞の革命を起こそうとしている。しかも一人
の犠牲者もなく。
これは、壮大な実験だ。しかも、失敗が許されない実験といってよい。
二十世紀は、『戦争と革命の世紀』といわれているが、同時に、人間革命の開幕の世紀となるだろう。
いや、むしろ、人間革命の開幕の世紀ゆえに、二十世紀は、人類史上、最も輝かしい、生命の光彩の世紀への
序曲として記録されることになると、私は確信している。みんなは、そのヒーローだよ」
話は、雄大な広がりを見せ、希望の光が差していくかのようであった。
伸一たちは、チューリヒには二泊して、予定していた仕事をすませ、十月十四日に、パリに戻った。
翌十五日は、ドイツの青年たちと会うことになっていた。
ドイツのメンバーは、パリの川崎鋭治の家に、朝早く到着し、夕刻から開かれる指導会に出席して帰ることに
なっていた。
伸一は、前夜、ドイツの青年たちのことを考え、カレーライスを作ってくれるように、川崎鋭治の妻の良枝た
ちに頼んだ。
38 光彩（３８）
朝、山本伸一が川崎鋭治のアパートに行った時には、既に、ドイツに留学している、女医の高石松子が到着し
ていた。
「いやー、よく来たね。ドイツから、ここまで、どうやって来たんだい」
伸一が聞くと、高石は、頬を紅潮させて答えた。
「自分で車を運転して来ました。私は、ペーパードライバーなもので、こんなに長い距離を運転するのは初め
てだったんです。
ところが、途中、濃霧だったので、必死になって、お題目を唱えながら運転して、なんとか無事に、パリにた
どり着きました」
「時間は、どのぐらいかかったの」
「十八、九時間です。不眠不休でした」
「そうか、それは、大変だったね。
でも、無理をしては、絶対にいけないよ。こういう時は、ゆとりをもって、ゆっくり休みながら、運転するよ
うにするんだ。
もし、事故を起こしてしまったら、なんにもならないからね。事故を起こさないようにする知恵が大事である
し、それが信心だよ」
伸一には、小柄な高石が、ハンドルにしがみつくようにして、必死になって運転している様子が、瞼に浮かぶ
ようであった。
「乗って来たのは、どんな車なの。車を見たいね」
「はい」
高石は先に立って、アパートの前に止めておいた車に、伸一を案内した。
車は、青いフォルクスワーゲンであった。
「いい車だね。名前はあるのかい」
「はい、『若鮎号』と名づけました」
「すばらしい名前だね」
伸一が、車に近づいて見ると、なかに一人の女性が乗っていた。
「この方は？」
伸一は高石に尋ねた。
「ドイツの女子部のメンバーで、波山広子さんといいます。先月の末にドイツに来られました。
ドイツから一緒に来たのですが、ご招待を受けていないので、車で待機していたのです」
「なんだ、そんなことは気にしなくていいから、一緒にいらっしゃい。
車の中なんかで、待たせてしまって悪かったね」
伸一は、部屋に戻ると、波山に声をかけた。
「生活は大丈夫なの？」
「はい。私は、日本で看護婦をしていたのですが、高石さんの紹介で、ドイツの病院に勤務することが決まっ
ています。ドイツの広宣流布をしようと思ってやって来ました」
39 光彩（３９）
波山広子の話を聞くと、山本伸一は言った。
「嬉しいね、そういう人が来てくれて。
では、ドイツに、ずっといるつもりなんだね」
「はい、骨を埋める決意でまいりました」
「それならば、まず、ドイツ語をしっかり勉強することだよ。言葉は、最大の財産になるからね。あとは、体
を大切にしながら、自分らしく頑張りなさい」
波山や高石松子らと懇談していると、やがて、ドイツの支部長になった、佐田幸一郎たちが到着した。
伸一は言った。
「みんな、おなかが減っているだろうから、食事をしながら語り合おう。カレーライスを作ってもらっておい
たんだよ。カレーライスは、みんな、懐かしいんじゃないかと思ってね」
皆の顔がほころんだ。
ドイツのメンバーのなかに、ミツコ・ナカハタという女性がいた。
彼女は、日系二世で米軍の軍人である夫の仕事の関係で、一年ほど前に西ドイツ（当時）に来たが、それまで
はアメリカのケンタッキーで支部の婦人部長をしていた。
夫は未入会であり、そのなかで、西ドイツに来てからも、懸命に、学会活動に励んできた。
伸一は、彼女が活動で、家を空けることも多いのではないかと思うと、ナカハタの家庭のことが心配でならな
かった。
彼は尋ねた。
「ご主人は、お元気でしょうか」
「はい、元気です。夫はこの二週間、演習に行っておりまして、今日、帰ってまいります」
「それはいけない！」
伸一は、こう言うと、諭すように語り始めた。
「ご主人の身になってごらんなさい。
二週間もの演習で、疲れ果てて、わが家に帰って来る。ところが、家には妻もいない。明かりもついていない。
食事のしたくもできていない。
誰もいない、冷たく、暗い家に帰ったご主人は、どんな思いをするか……。
広宣流布のために全力を尽くすのは当然ですが、″信心のためだから、これでいいんだ″などと考えては、絶
対にいけません。
どんなに忙しくとも、家族への配慮を忘れてはならない。それが信心なんです。それが、一家和楽の勝利への
道です。
せっかく来たのに、残念かもしれないが、夜の指導会には出ずに、カレーを食べたら、すぐに帰ってあげてく
ださい。
これが、あなたへの指導会です」
40 光彩（４０）
ミツコ・ナカハタは、目を潤ませながら、山本伸一の話を聞いていた。
彼女は、皆と一緒に、夜の指導会に参加したいという思いで、いっぱいであったのであろう。
伸一は、ナカハタの気持ちは痛いほどわかっていたが、彼女の家庭の事情を考えると、帰さないわけにはいか
なかった。
婦人が学会活動に励むには、当然、家族の理解と協力が必要になる。
理解を得るには、家族を大切にすることである。自身の振る舞いを通して、仏法がいかなる教えであり、学会
の指導がいかなるものであるかを、示していく以外にないからだ。
つまり、家族の間にあって、信頼と尊敬を勝ち得ることだ。
しかし、ともすれば、自分が信心に励み、学会活動をしているのは、一家の幸福のためなのだから、家のこと
は手を抜いても仕方がないと、考えてしまいがちである。
それは、甘えであり、信心の利用といってよい。
伸一は、彼女が、気づかぬうちに陥りがちな考えを、打ち破っておきたかったのである。
最後に、伸一が「ご主人に、くれぐれもよろしく」と言うと、ナカハタの顔に笑みが浮かんだ。
さらに、伸一は、佐田幸一郎に、後で彼女を、駅まで車で送るように頼んだ。
青年部長の秋月英介らが、ご飯を盛って、カレーをかけ、皆に配った。
部屋に、香ばしいカレーの匂いが漂った。
「さあ、食べよう」
今度は、カレーを食べながらの、和やかな懇談が始まった。
佐田が伸一に報告した。
「先生、実は、私は、十月いっぱいで、日本に帰ります」
「そうか、それは残念だな。それで、日本に帰って、どうするんだい」
伸一は尋ねた。
「帰国するといっても、ドイツに滞在するための手続きをすませたら、すぐに戻って来る予定でおります。
ドイツの広宣流布のためには、日本でしっかり信心を身につけた、力ある青年が、まだまだ、たくさん必要で
す。
幸い、ドイツの場合、男性なら、炭鉱の仕事はいくらでもありますし、女性では、看護婦ならば、すぐに仕事
があります。
そこで、日本に帰って、ドイツの広宣流布のために頑張りたいという青年を、三十人ぐらい探して、連れて来
ようと思うんです。
青年がいなければ、未来は開けませんから」
41 光彩（４１）
山本伸一は、ドイツの広宣流布にかける、佐田幸一郎の気概が頼もしかった。
伸一は、微笑を浮かべて言った。
「三十人も連れて来なくてもいいよ。十人ぐらいでいいから、世界に雄飛したいという青年を見つけて、活躍
の舞台を開いてあげることだね。
海外に来て、みんな、大変だと思っているかもしれないが、日本にいたって、つまらないよ。
日本は狭いし、閉鎖的で、細かいことばかり気にして、嫉妬深いし、いやなところじゃないか」
笑いが広がった。
彼は、言葉をついだ。
「佐田さんは、日本とドイツの懸け橋となり、ドイツの人びとの幸福の大道を開こうとしている。尊いことだ
ね。私も、全力で応援するよ」
伸一は、若き広布の英雄たちを、称え、元気づけたかった。
午後から、伸一は、パリの建築物の視察に出かけ、夜には、再び川崎宅で開かれた指導会に臨んだ。
指導会では、何人かの、フランスのメンバーの体験が感動を呼んだ。
そのなかに、ジャンヌという名の女性がいた。
彼女は子供のころから、喘息や脊椎の病気で苦しんできた。
喘息の発作で、何度も死ぬ思いをし、学校にも、満足に通えなかった。
母親は彼女の病を治そうと、病院を転々とし、よい治療法があると聞けば、すべて試みた。
しかし、喘息は治らず、何年も、自宅で、ゼーゼーと喘ぎながら、寝て過ごす生活が続いた。
寝るといっても、横になると苦しいために、クッションを体の下に置き、体を斜めにしていなければならず、
熟睡することもできなかった。
生きること自体が、地獄の苦しみであった。
ジャンヌの母親のフランソワーズ・ウォールトン・ビオレは、画廊を経営していたが、娘の治療に使う金は膨
大であった。
次第に、借金が膨らんでいった。
この画廊に、画家の長谷部彰太郎が出入りするようになった。
ある時、ウォールトン・ビオレは、長谷部に金策の相談をもちかけた。
彼は答えた。
「私は、金はありませんし、金を持っている人も知りません。しかし、あなたが経済苦を克服し、幸せになる
方法は知っています」
そして、彼女を川崎の家に案内し、川崎と一緒に、仏法の話をしたのである。
42 光彩（４２）
フランソワーズ・ウォールトン・ビオレは、経済苦が乗り越えられるのならと、入会を決意したが、その帰り、
長谷部彰太郎に、こう打ち明けた。
「実は、私は、資金繰りの問題よりも、もっと大きな悩みを抱えているのよ。
娘が病気で、子供のころから苦しみ続けているの。
これも、信心で乗り越えることができるのかしら」
長谷部は、確信をもって答えた。
「もちろんです」
彼女は、家に帰ると、早速、娘のジャンヌに、仏法のことを語った。
ジャンヌは、母親が勧めるので、入会してもよいと思ったが、信心に期待はしていなかった。これまで、さま
ざまなものを試みてきたが、一向に治らなかったからである。
しかし、題目を唱えてみると、その夜は、ぐっすりと眠ることができた。
唱題すると、次の日も、その次の日も熟睡できた。かつてないことである。
次第に彼女は、体力を回復していった。
幾日か過ぎたころ、病院への通院以外で、初めて外に出ることができた。
やがて、喘息の発作も治まり、日ごとに、健康になっていったのである――。
ジャンヌは、随喜の涙を浮かべながら、体験を語り終えた。温かい拍手が彼女を包んだ。
その姿を見ながら、目を真っ赤に腫らし、嗚咽する銀髪の婦人がいた。母親のフランソワーズであった。
山本伸一は声をかけた。
「お母さんですか」
川崎鋭治が通訳をすると、彼女は「ウィ」（はい）と答え、そして、自分の来し方を語り始めた。
――父親が裁判所の長官を務める名門の家に育ち、パリ大学で哲学を学んだこと。
ナチス・ドイツによってフランスが占領下に置かれた時には、夫とともにレジスタンス（抵抗）運動に身を投
じ、夫はゲシュタポに捕らえられ、非業の死を遂げたこと……。
彼女は言った。
「私は、レジスタンス運動に加わりながら、″フランスが解放されれば、平和が訪れる。平和が訪れれば、私
たちは幸せになれる″と信じてきました。
事実、フランスは解放され、平和になりました。
しかし、私は、娘の病に苦しんできましたし、娘を幸福にしてあげることもできませんでした。私の心には、
いつも暗雲が垂れこめていました。
ところが、仏法に巡りあうことによって、長年、苦しみ続けてきた病に、娘が打ち勝ったのです」
43 光彩（４３）
フランソワーズ・ウォールトン・ビオレは、最後にこう語った。
「私の仕事である、画廊の経営も、軌道に乗り始めました。今、私の胸には、希望が輝いています。
一人ひとりが幸福になってこそ、本当の平和です。
私は、この仏法を人びとに教え、悲願としてきた真実の平和のために、生きようと決意しています」
会場に、再び大きな拍手が起こった。
山本伸一は、フランソワーズに言った。
「どうか、世界一、幸せになってください。最も苦しんできた方だもの、そうなる権利があります」
婦人は、瞳を輝かせ、にこやかに頷いた。
指導会は、山本会長を囲んでの、質問会となった。
伸一は、十問ほどの質問に、懇切丁寧に答えた。
そのあと、彼は、青年部の人事を発表した。ヨーロッパに、新たに、男女青年部の部制が敷かれることになっ
たのである。
そして、男子部欧州部長には、これまでヨーロッパの男子部の責任者をしてきた諸岡道也が、また、女子部欧
州部長には、女子部の責任者をしてきた高石松子が就任したのである。
伸一は、ヨーロッパの組織の基盤が、着々と築かれつつあり、新しい人材が、陸続と育ってきたことが嬉しか
った。
時代は動き、常に時代は変わっていく。春になれば、花が咲くように、ヨーロッパの大地にも、さらに多くの
地涌の友が育ち、人華の花園が広がるにちがいない。
彼は、その確かな手応えを感じていた。
十月十六日、伸一の一行は、パリを後にし、ノルウェーのオスロに向かって旅立った。
今回の海外訪問は、かなりのハードスケジュールであった。伸一の体調を気遣った同行の幹部は、あまり学会
員のいないノルウェーへの訪問は、中止にしてはどうかと意見を述べた。
しかし、伸一は、予定通りノルウェーに行くことを主張して譲らなかった。
この国には地区があり、調理師をしている橋本浩治と、妻の恵子が、地区部長・地区担当員になっていた。と
いっても、彼ら二人だけで、一年九カ月前に発足した地区である。
この夫妻の双肩に、ノルウェーの広布の未来はかかっているといってよい。
伸一は、橋本夫妻が、頼るべき同志もいないなかで、必死になって頑張っていることを思うと、なんとしても、
会って励ましたかったのである。
44 光彩（４４）
オスロに向かう途中、デンマークのコペンハーゲンの空港で、一行が待機していた時であった。
テレビのニュースで、ソ連のフルシチョフ首相の辞任の報道が流れた。
十月十六日の午前零時過ぎから、ソ連のタス通信が伝えたものらしかった。
それによると、ソ連共産党が十四日に開いた、中央委員会の緊急総会の席上、フルシチョフから、党第一書記、
首相、党幹部会員の辞任の申請があり、党としても、彼の高齢、健康悪化を考慮し、これを承認したというので
ある。
さらに、後任の党第一書記にはブレジネフが、首相にはコスイギンが就任したと発表された。
フルシチョフは、独裁者スターリンが死去した一九五三年に、党第一書記に就任。以来、十一年にわたり、東
西冷戦下の一方の雄であるソ連の最高権力を握ってきた。
彼の辞任が、高齢などによるものであるとするなら、あまりにも唐突である。辞任の背景には、激しい政争が
あったにちがいないと、山本伸一は思った。
やがて、フルシチョフの首相辞任の真相は、キューバ危機や経済の失政などの責任をとらされての、「解任」で
あったことが明らかになっていくのである。
ところで、この十月十六日は、いくつもの重大ニュースが、飛び交った日であった。
この日、中国は、初の核実験を行ったことを発表したのである。
ソ連に続き、東洋の社会主義国からも、世界に激震が伝えられたのだ。
さらに、海を隔てたイギリスでは、前日の十五日に投票が行われた総選挙の結果、ウィルソン党首の率いる労
働党が僅差で保守党を破り、十三年ぶりに政権に返り咲いた。
伸一は、世界の激動を肌で感じながら、愛する同志のために、ノルウェーへと向かっていた。
オスロの空港では、橋本浩治が一行の到着を待っていた。
彼は緊張していた。山本会長が、わざわざ自分のために、オスロまで足を運んでくれることが、夢のようでも
あり、信じられないような気持ちであった。
″今や、学会といえば、日本では、既に五百万世帯になろうとする、実質的には日本第一の宗教団体だ。
その会長の山本先生が、一介の調理人で、なんの力もない、自分に会いに、わざわざオスロまで来てくれるの
だ″
橋本は、いよいよ山本会長が到着するのだと思うと、感慨無量であった。
45 光彩（４５）
橋本浩治は、自分のしてきたことを思うと、反省することばかりであった。
″前回の山本会長のヨーロッパ訪問の時に、ノルウェーに地区をつくってもらったが、ほとんど発展はしてい
ない。
学会員といっても、自分たち夫婦と、自分が信心をさせた、もう一人のメンバーがいるにすぎない″
そう考えると、彼は、山本会長に対する申し訳なさを覚え、胸がいっぱいになった。
「橋本さん！」
彼は、自分を呼ぶ声で、ふと、われに返った。
見ると、山本会長をはじめ、秋月英介たちが、手を振っていた。
橋本は、慌てて駆け寄って行った。
「先生！ ようこそおいでくださいました……」
彼は、あいさつもそこそこに、山本伸一の手を、ぎゅっと握り締めた。
伸一が笑顔で言った。
「さっきから、みんなで何度も、君のことを呼んでいたんだよ。どうしちゃったんだい」
「はい、緊張しておりまして、申し訳ありません」
外に出ると、既に夜になっていた。北欧のオスロは、さすがに寒く、吐く息が白かった。
それぞれ、持参して来たオーバーやコートを着た。
一行は、橋本が手配してくれた車に分乗し、ホテルに向かった。
車のヘッドライトが街路樹を照らすと、木々が鮮やかな黄色に染まっていた。
昼間見れば、紅葉が美しいにちがいない。
車中、橋本は、車を運転している青年を、伸一に紹介した。
「先生、彼は、パーク君といって、今年の一月に入会したメンバーです」
伸一は、青年に、深々と頭を下げて言った。
「そうですか。お世話になります」
橋本は、改まった口調で、伸一に語り始めた。
「先生が、わざわざノルウェーまでおいでくださるなんて、まるで、夢のようです。
昨年の一月、パリの空港で、ノルウェーに来ていただきたいと申し上げた時、先生は、訪問のお約束をしてく
ださいました。
その約束を、本当に果たしてくださり、申し訳ない限りです。
それに対して、私の方は、何も先生にお応えすることができません。
しかし、そんな私のために、おいでくださったと思うと、感謝の言葉もありません。本当にありがとうござい
ます」
橋本の声は、喜びのためか、涙声になっていた。
46 光彩（４６）
山本伸一は、橋本浩治に言った。
「いや、感謝しなければならないのは私の方だ。橋本さんに苦労をかけるんだもの……」
それから、伸一は、こう語った。
「それはそれとして、何事につけても、その感謝の心は大切だね。
感謝があり、ありがたいなと思えれば、歓喜がわいてくる。歓喜があれば、勇気も出てくる。人に報いよう、
頑張ろうという気持ちにもなる。
感謝がある人は幸せであるというのが、多くの人びとを見てきた、私の結論でもあるんです。
また、裏切っていく人間には、この感謝の心がないというのも真実だ。
感謝がない人間は、人が自分のために、何かしてくれてあたりまえだと思っている。結局、人に依存し、甘え
て生きているといってよい。
だから、人が何かしてくれないと、不平と不満を感じ、いつも、文句ばかりが出てしまう。そして、少し大変
な思いをすると、落ち込んだり、ふてくされたりする。
それは、自分で自分を惨めにし、不幸の迷路をさまようことになる。
御書に『妙法蓮華経と唱へ持つと云うとも若し己心の外に法ありと思はば全く妙法にあらず』と仰せだ。
人がどうだとか、何もしてくれないと文句を言うのは、己心の外に法を求めていることになる。
結局、精神の弱さだ。すべては自分にある、自分が何をなすかだという、人間としての″自立の哲学″がない
からなんだ。その哲学こそが、仏法なんだよ。
橋本さんは、調理師として厳しい修業に耐え、苦労を重ねてきたから、感謝の心をもてるんだね」
間もなく、車はホテルに着いた。
伸一が橋本を伴って、ホテルの部屋に入ると、運転をしてくれたパークが、荷物を運んできてくれた。
「どうも、ありがとう」
伸一は、お礼を言うと、この青年に、入会した感想を聞いた。
青年は、ヨーロッパ人でありながら、東洋の宗教に入ったことに、どことなく恥じらいを感じているような口
ぶりであった。
伸一は言った。
「この仏法は、全世界の民衆を幸福にするための教えなんです。
まだ、今は、ノルウェーのメンバーで、ヨーロッパ人はあなたしかいないから、違和感を感じているかもしれ
ない。しかし、仏法に国境はありません」
47 光彩（４７）
山本伸一の言葉には、情熱があふれていた。
「フランスでも、アメリカでも、たくさんの欧米人が信心に励んでいます。これから、ますます増えていくで
しょう。
あなたは、ノルウェーの先駆者なんです。
先駆者の道には、苦労はつきものです。でも、道ができれば、みんながついて来ます」
青年の目が輝いた。
「まず、しっかり題目を唱え、生命力をみなぎらせて仕事に取り組み、職場になくてはならない人になること
が大事です。信心の実証を示すことが、仏法理解の先駆の道を開くことになります。
また、一度、日本にいらっしゃい。そして、学会の姿を、よく見てください。
あなたには、一年間、私から『ザ・セイキョウ・ニューズ』をプレゼントしましょう。しっかり、仏法を学ん
でください」
パーク青年は、喜びにあふれた顔で言った。
「わかりました。私も、しっかり信心に励んでまいります。今日は、私の人生の出発の日となりました」
伸一は、彼と固い握手を交わした。
翌日は、オスロ市内を視察し、午後四時前の便で、コペンハーゲンに向かうことになっていた。
一行が最初に見学したのは、フログネル公園であった。
そこには、黄色に燃える森の木々をバックに、随所に、人間の裸像の彫刻が立っていた。
そのすべての作品を制作したのが、ノルウェーが生んだ大彫刻家グスタフ・ビーゲランである。
これらの彫刻群は、「人間の一生」をテーマにつくられ、生々流転の様が、生き生きと表現されていた。
なかでも目を引くのが、丘の上に立つ、約十七メートルの高さの、一本の円柱に刻まれた彫刻（モノリッテン）
であった。
そこに刻まれた百二十一人の老若男女が、もがくようにして、下から上へと向かっていく姿は、「生」そのもの
であるかのように感じられてならなかった。
伸一は、石柱の前に、しばらく立っていた。
ビーゲランのつくり上げた像は、特別な人間ではない。民衆であり、権威も権力もまとわぬ、裸の人間である。
民衆こそ、力である。
民衆こそ、主役である。
ビーゲランは、民衆のなかに、人間の尊貴なる″光彩″を見いだしていたのであろう。
伸一は、その真実を見抜く眼に感嘆したのである。
48 光彩（４８）
一行は、橋本浩治らの案内で、バイキング船博物館や、北極と南極に行ったことで知られるフラム号を展示し
た、フラム号博物館なども見学した。
昼過ぎにホテルに戻り、オスロの空港に行くと、橋本の妻の恵子も、子供を抱いて、見送りに来てくれていた。
山本伸一の妻の峯子が、恵子に声をかけた。
「どうも、橋本さん、このたびは、大変にお世話になりまして、ありがとうございました」
そして、恵子が抱いている子供を見て尋ねた。
「かわいいお子さんですね。いつ、お生まれになったんですか」
「今年の二月です」
峯子は、その子を抱き上げた。子供は、無邪気な笑い声をあげた。
伸一を囲んでの、和やかな語らいが始まった。
伸一は、橋本夫妻に語りかけた。
「ノルウェーは、いいところだね。何度も来たいところです」
すると、恵子が喜びの声をあげた。
「本当ですか！ ぜひ、そうしてください」
伸一は、恵子に微笑を向けて言った。
「ありがとう。でも、残念ながら、そうもいかないので、私は、いつも、いつも、皆さんのことを祈っていき
ます」
それから、橋本の目を見つめ、力を込めて語った。
「橋本さん、あなたは、このノルウェーの地で、人生の幸福の大輪を咲かせていってください。
それぞれの国で、誰か一人が立ち上がれば、幸福の波が広がっていきます。あなたが立てばいいんです。
あなたは、南国のセイロン（現在のスリランカ）から、北欧のノルウェーに、調理人としてやって来た。しか
し、それは、決して偶然ではない。
仏法の眼で見るならば、この地で幸せの実証を示すとともに、この国の社会に貢献していくためです」
橋本は、真剣な顔で、伸一の話を聞いていたが、決意のこもった声で言った。
「先生、私は、生涯、ノルウェーの人びとの幸福のために、生き抜いていきたいと思います」
「あなたの、その言葉を聞けば、ここに来た私の目的は、すべて達せられた。
ありがとう！」
伸一と橋本は、固い、固い握手を交わした。
魂を注がずしては、人に触発をもたらすことは、決してできない。
全生命を振り絞り、一念を尽くして、一人ひとりへの励ましを続ける、伸一の旅であった。
49 光彩（４９）
山本伸一の一行は、ノルウェーのあとは、デンマークのコペンハーゲンに一泊し、ここでも建築物の視察など
をすませ、午後六時半、空路、帰国の途についたのである。
人を励まし、勇気づけ、使命の種子を芽吹かせる作業は、地味であり、多大な労力を必要とする。
皆、なかなか、その尊き意義に気づかない。
たとえ、気づいたとしても、労作業ゆえに、回避しようとする。
だが、どこまでも、一個の人間を見つめ、人間を信じ、人間の光彩を引き出すことからしか、人類の平和の夜
明けは始まらないというのが、伸一の不動の信念であった。
機内は、食事が終わって間もなく、明かりが消された。眠りにつく人も多かった。
伸一は、一人、思索のひと時を過ごした。
――結成の決まった公明党をどうするか、この年の総仕上げをどうするかなど、彼の頭は、目まぐるしく回転
していた。
しばらくすると、機内放送が、オーロラ（極光）が見えると伝えた。
伸一の隣の席にいた正木永安が、後ろに座っていた白谷邦男に語りかけた。
「白谷さん、オーロラが見えますよ」
しかし、白谷は、眠っているようであった。
「白谷さん、起きた方がいいですよ。こんな機会は、滅多にありませんよ」
起こそうとする正木を、伸一は笑いながら制した。
「寝かしておいてあげなさい。疲れているんだよ」
それから、伸一は、窓の外を眺めた。彼は、思わず息をのんだ。
見事なオーロラであった。暗闇のなかに雲海が広がり、その上に、白いベールに似た美しい光が、波のように
うねっていた。
じっと、目を凝らしていると、その光は、黄色みを帯び、また、青みがかっても見えた。
きらめく星々が、ベールにちりばめられた、ダイヤモンドのようである。
オーロラの妙なる光は、刻々と変化していく。それは大宇宙の詩を思わせた。
伸一は、思った。
――かくも美しく、オーロラは輝く。宇宙は、こんなにも輝きに満ちている。小宇宙である人間もまた、本来、
まばゆい光に満ちているはずである。
その人間の光彩をめざして、人間のなかへ、生命のなかへ、私は励ましの旅を、断固として続けよう。
人類の闇を開くために、輝ける人間の勝利の時代を開くために――。
（この章終わり）
衆望（１）
一九六四年（昭和三十九年）の秋十月――。
日本国中が、第十八回オリンピック東京大会でわき返っていた。
東京オリンピックは、十月十日に、学会本部のある信濃町に近い、国立競技場で開会式が行われ、十月の二十
四日まで開催されていたのである。
この第十八回オリンピックの開催地が、東京に決まったのは、五九年（同三十四年）であった。
サンフランシスコ講和条約が発効して間もない五二年（同二十七年）に、東京がオリンピックの開催地に立候
補して、七年後のことである。
東京オリンピックは、過去に一度、開催が決定していながら実現できなかったという、暗い歴史がある。
――かつて、オリンピックを東京に招致する動きが始まったのは、まだ日中戦争前の、一九三〇年（同五年）
のことであった。
以来六年を経て、三六年（同十一年）七月、ベルリンでの第十一回オリンピックに先立って、同地で開かれた
ＩＯＣ（国際オリンピック委員会）の総会で、四〇年（同十五年）の第十二回オリンピックを、東京で開催する
ことに決定したのである。
この翌日の八月一日には、ベルリンで第十一回オリンピックが開幕となり、それをヒトラーが、ナチス・ドイ
ツの国威宣揚に、最大限に利用したことは、よく知られている。
ベルリン大会は、東京大会が決まった直後であり、次は日本での開催となることから、日本国民の関心は極め
て高かった。
ラジオ店の前には、黒山の人だかりができ、オリンピックの実況中継に、一心に聞き入る光景が、随所で見ら
れた。
そして、日本選手の活躍に熱狂し、メダルを獲得するたびに、街には歓声がこだました。
なかでも、水泳の女子二百メートル平泳ぎで、前畑秀子が、ドイツのゲネンゲルを接戦の末に破って優勝した
際の実況中継には、全国民が手に汗を握りながら耳をそばだてた。
アナウンサーは、絶叫していた。
「前畑！ 前畑がんばれ！ がんばれ！ がんばれ！」
喚声がその声をかき消したあと、再び「勝った！ 勝った！ 勝った！ 前畑勝った！」というアナウンサー
の声が響いた時には、人びとは感涙にむせび、手を取り合って喜び合った。
ところが、日本政府は、三八年（同十三年）七月十五日、東京オリンピックの中止を決定したのである。
2 衆望（２）
オリンピックの東京大会が中止となった理由は、戦争の激化であった。
前年の一九三七年（昭和十二年）七月七日に起こった盧溝橋事件を契機に、日中全面戦争に突入していったこ
とから、政府は、″時局の重大性にかんがみ″、東京大会の中止を決めたのである。
平和の祭典・オリンピックは、戦争によって、いともたやすく、つぶされてしまったのだ。
その中止の決定から四半世紀余りが過ぎた、一九六四年（同三十九年）の十月十日、快晴の東京・国立競技場
に七万四千人の観衆が集い、第十八回オリンピック東京大会の開会式が、盛大に行われたのである。
その間、日本は敗戦という辛酸をなめ、そこから、目覚ましい復興を果たしたのである。
アジアで初の開催となるこの大会には、オリンピック史上最多の九十四カ国、役員を含めて七千余人が参加し
ていた。
山本伸一は、その開会式の模様を、ヨーロッパ訪問中に、チェコスロバキア（当時）のプラハで、テレビで見
たのである。
この大会に、東西ドイツは、″統一ドイツ″として参加していた。東も、西もなく、一つの選手団としての入
場であった。
″統一ドイツ″は、メルボルン大会、ローマ大会に続く試みであったが、この四年間のうちに、″ベルリンの
壁″が建設されるなど、東西冷戦は厳しさを増していた。
しかし、その壁を取り払い、同じドイツ人として参加したのである。
観客は、平和を祈りながら、ドイツの選手に盛大な拍手を送った。
さらに、この大会の特色として、アルジェリア、カメルーン、コートジボワールなど、アフリカの新興独立国
の参加があった。
民族衣装も鮮やかな、若々しいアフリカの選手団の入場に、スタンドからは、惜しみない拍手がわき起こった。
その一方、北朝鮮（朝鮮民主主義人民共和国）とインドネシアが、選手の参加資格の問題から、直前になって
引き揚げるという出来事もあったが、この日、東京オリンピックは、晴れやかに開幕したのである。
競技は、翌十一日から、最終日の二十四日まで、十四日間にわたって熱戦が繰り広げられたが、日本選手の活
躍も目覚ましかった。
なかでも、大松博文監督の率いる、女子バレーボールチームは、相手チームの強烈なスパイクを、「回転レシー
ブ」で拾いに拾い、快進撃を続けたのである。
3 衆望（３）
日本の女子バレーボールチームは、二十三日に行われた決勝でも、強豪のソ連をストレートで下し、全戦全勝
で見事に金メダルを獲得。″東洋の魔女″として、世界に名を馳せたのである。
試合開始の直後は、ソ連が先行したが、次第に落ち着きを取り戻した日本は、ほどなく逆転し、第一、第二セ
ットを連取。
第三セットは、ソ連も必死に食い下がり、接戦となったが、十五対十三で日本が勝ったのである。
ヨーロッパ方面を歴訪して、十月十九日に帰国していた山本伸一も、この女子バレーボールの決勝戦の模様を、
学会本部で女子部の幹部たちと一緒に、テレビで観戦した。
得点が動くたび、歓声があがったり、嘆息が漏れたり、賑やかなテレビ観戦であった。
試合が終わると、伸一は女子部の幹部に語った。
「見事な勝利だったね。やはり、勝つことは嬉しいし、気持ちがいい。
しかし、三対〇のストレート勝ちといっても、実力の差は紙一重でしょう。
また、選手一人ひとりの力からいえば、体力的にも、技量的にも、ソ連チームの方が上かもしれない。
それなのに、日本チームが圧勝したのはなぜか――ここが大事なポイントだ。
もちろん、勝負の大前提として、大松監督のもとで徹底した訓練があったことはいうまでもない。
そのうえで、今、試合を見ていて感じたのは、日本チームは、″絶対勝つ″という確信に燃えていたことだ。
選手が皆、躍動しているし、しかも、チームワークがよい。
″どんな球でも、必ず拾うぞ″″決してあきらめないぞ″という、執念と攻撃精神にあふれていた。
そして、勝利への強き一念で、皆が団結していた。
回転レシーブで、床に落ちる寸前のボールも巧みに受け、別の選手が、それをトスでつなぐ。さらに、次の選
手が、力いっぱい打ち込む。
調子が落ちると、『頑張ろう！』と声がかかり、『はい！』という、打てば響くような皆の声が返る。
スポーツという一次元ではあるが、実に見事です。
あなたたちには、新しい時代を開くために、広布と人生の戦いに、勝ち続ける責任がある。
その意味で、今の試合から学ぶべきことは多いよ」
女子部の幹部たちは、真剣な顔で頷いていた。
文豪・吉川英治に、「我以外皆我師」との有名な言葉があるが、伸一もまた、すべてのものから学びゆかんとす
る、強き向上心に満ちあふれていたのである。
4 衆望（４）
また、男子体操では、前回のローマ大会に引き続いて、日本チームは団体戦で優勝。
個人総合でも、遠藤幸雄が金メダルを獲得するなど、″体操ニッポン″の名をほしいままにした。
一方、女子体操では、チェコスロバキア（当時）のチャスラフスカが華麗な演技で個人総合優勝を飾り、″オ
リンピックの華″として人気を集めた。
マラソンでは、エチオピアのアベベが、ローマ大会に続いて二大会連続優勝を飾った。
タイムは前大会の記録を三分以上も縮める、二時間十二分十一秒二の世界最高記録であった。また、日本の円
谷幸吉が三位に入る健闘を見せた。
男子一万メートルでは、上位三人が最後の百メートルでデッドヒートを演じ、一位から三位まで、わずか一秒
余りの差という大接戦となった。
だが、それ以上に競技場を沸かせたのは、セイロン（現在のスリランカ）のガルナナンダであった。
彼は一週間ほど前に風邪をひいて体調を崩し、レースでも、他の選手にどんどん抜かれていった。
彼の前の選手がゴールしても、まだ三周しなければならなかった。
彼は、セイロンから出場した、初の一万メートル選手であり、その強い誇りがあった。
ガルナナンダは、黙々と、たった一人で、懸命にトラックを走った。
最初は、笑いまじりだったスタンドも、彼の力走に熱い視線を送り始め、最後の一周では、拍手がわき起こっ
た。
そして、ゴールの瞬間には、大喝采に包まれたのである。
この東京オリンピックから正式種目になった柔道では、無差別級でオランダのヘーシンクが日本選手を破って
優勝している。
それは、柔道は、もはや日本の″御家芸″ではなく、世界のスポーツとなったことを印象づけた。
さらに、こんな出来事もあった。
大会五日目の十四日、風速十二メートルを超える強い風のなか、相模湾で行われた二人乗りのヨット競技では、
オーストラリアのヨットが転覆するという事故が起きた。
すると、スウェーデンのキエル兄弟が競技をやめ、投げ出されたオーストラリア選手を救助した。
兄弟は、それから競技に復帰し、十二位に入った。
彼らは語った。
「救助するのが海の男の友情、当然のルールを守ったまで」と。
そこには、人道の金メダルの輝きがあった。
5 衆望（５）
東京オリンピックは、各競技の内容も充実し、世界新記録だけでも、四十を超えている。
日本選手も大健闘し、金メダル十六、銀メダル五、銅メダル八を獲得。金メダルの数では、アメリカ、ソ連に
次いで、三位となったのである。
十月二十四日夕刻、幾つもの人間ドラマを織り成しながら、十五日間にわたって開催された東京大会は、遂に
閉会式を迎えた。
わずかに光の残る夕暮れのなかに、黒い雲が流れていた。
午後五時、閉会式が始まった。
各国の旗の入場である。開会式では、各国の旗のあとに、それぞれの国の選手団が整然と行進していたが、閉
会式は、まず、旗だけの入場であり、寂しさを感じさせた。
しかし、緑地の右下に、赤、黒、オレンジの縦三色旗をあしらい、その上に鷲を描いた旗が、九十三番目に入
場すると、大拍手が空に響いた。
この日、英領から独立して、新たに誕生したばかりの、アフリカのザンビア共和国である。
そして、最後の九十四番目が、開催国日本の、日の丸の入場であった。
この日本の旗に続いて、各国の選手団、約四千人が入場することになる。
七万五千人の観客も、テレビを見ていた人たちも、開会式と同じように、整然とした入場行進が始まるものと
思った。
ところが、歓声をあげ、笑いながら、各国の選手が、トラックに、勢いよく、なだれこんできたのである。
観客の誰もが息をのみ、目を見張った。
歩きながら、手を振る選手もいれば、跳び上がる選手も、踊る選手もいる。
大声で笑い、語り合い、記念撮影する人もいる。
「ワッショ、ワッショ」と言いながら、日本やザンビアの選手を、次々と肩車していく選手団もあった。
既にユニホームを脱いで、思い思いの服に着替えている選手たちも少なくなかった。
国や民族の区別もなく、互いに入り交じり、ともに腕や肩を組み、選手たちは進んでいった。
意表をつく、楽しく、愉快な行進であった。
そして、何よりも、ともに同じ人間であるという自覚に結ばれた、「平和」を愛する「自由の行進」であった。
そこには、権威も権力もなかった。
激しい戦いを繰り広げたスポーツの祭典は、友情の祭典に変わったのだ。
6 衆望（６）
実は、主催者側は、閉会式でも、八列縦隊にきちんと並んで入場することを計画していた。
ところが、選手たちには、″楽しく、自由にやりたい″という、強い思いがあったようだ。
そして、役員の制止を振り切り、横の人と腕を組み、「ウォー」と叫びながら、グラウンドになだれ込んでいっ
たのである。
「八列に並んで行進してください！」
「プラカードの後ろに並んでください」
英語やフランス語で、アナウンスが響いたが、効果はなかった。
どの国の選手も、自由に歩き、自由に踊った。コウモリ傘を振り回しながら、踊る選手もいた。この自由さが、″
人間の顔″を浮かび上がらせ、大きな感動を広げていったのである。
そのなかで、整然と、八列縦隊で行進する日本の選手団が、むしろ違和感を感じさせた。
他国の選手のなかには、日本の選手団の最後尾について、茶目っけたっぷりに両手を交互に高くあげ、真面目
くさった顔で行進し、日本人の真似をして見せる人もいた。
また、それが、大きな笑いを呼んだのである。
閉会式での、この入場行進は、多くの日本人に、少なからず、衝撃を与えたようであった。
常に、整然と一糸乱れぬ姿をよしとし、そうでなければならないとする、日本人の感覚が、決して、普遍的な
ものではないことを、実感せざるをえなかったからである。
この大会期間中、世界の政治の舞台では、ソ連のフルシチョフ首相の突然の辞任という政変をはじめ、中国の
核実験など、激動が続いていた。
しかし、閉会式の行進を通し、人びとは、国家や民族、人種、イデオロギーの違いを超えて、「世界は一つ」と
いう理想を、一瞬であれ、分かち合ったことは間違いない。
だが、″その理想を、いかにして実現していくか″を、真剣に受け止め、考えていた人が、果たして何人いた
であろうか。
山本伸一も、閉会式の模様を、テレビで見ていた。
彼は、その光景の一コマ一コマから、人間と人間の間には、本来、国家も、イデオロギーも、民族もないこと
を、改めて確信した。
そして、地球民族主義の思想を、全世界に伝えゆかねばならないことを、痛感するのであった。
彼の心の眼には、既に日の暮れた、国立競技場の空の彼方に、昇りゆく大仏法の太陽が見えた。
7 衆望（７）
東京オリンピックは、成功裏に終わった。
それは、日本が敗戦の荒廃から、完全に復興したことを世界に示す大会となった。まさに、戦後二十年の節目
を前にして、戦後史の一つの転換点をなす、象徴的な出来事といえた。
このオリンピックの開催は、東京という一都市の事業ではなく、日本の国家的な事業として位置づけられてき
た。
東京は、世界に恥ずかしくない首都の顔をもたねばならないと、首都圏整備計画の一環として、オリンピック
の関連事業が推進されてきたのである。
そして、巨額の公的資金が投入され、オリンピック開催までの七年間に使われた経費は、実に、九千九百億円
にも上った。
このうち、競技施設の建設や運営にあてられた費用は、二百九十五億円に過ぎず、その三十二倍の約九千六百
億円は、間接的事業に使われたのである。
主要な事業をあげれば、国鉄（現在のＪＲ）の東海道新幹線建設に約三千八百億円、地下鉄整備に約一千九百
億円、道路整備に約一千七百五十億円であり、これだけで、間接的経費の八割近くを占めていた。
こうして、オリンピックに間に合わせるため、東京のあちこちで、土地が掘り返され、日夜、突貫工事が続け
られたのである。
その結果、首都高速道路の一号線、二号線、三号線、四号線が開通し、環状七号線などの一般道路も整備され
た。
さらに、都営地下鉄一号線（現・浅草線）や営団地下鉄の日比谷線が開業し、オリンピック直後には、東西線
の一部も開通したのである。
また、都心と羽田空港を結ぶ東京モノレールも開業した。
そして、東京オリンピックの開幕を目前に控えた十月一日には、国鉄の東海道新幹線が、営業を開始している。
一九五九年（昭和三十四年）四月の着工から、わずか五年半にして、新しい日本の大動脈の開通にこぎつけた
のである。
この日の午前六時、東京駅から「ひかり一号」が、ブラスバンドの演奏に送られ、滑るように発車。同時刻、
新大阪駅からは「ひかり二号」がスタートした。
上下線とも、東西両ターミナルを、わずか四時間で結び、それまでの所要時間を、二時間三十分も短縮したの
である。
「ひかり」の最高時速は二百十キロメートルであり、当時の人びとの実感としては、まさに「夢の超特急」で
あった。
8 衆望（８）
東海道新幹線の開通によって、ビジネスマンの東京―大阪間の″日帰り出張″も可能となった。
それは、″旅情″よりも″スピード″の時代の象徴であった。
また、輸送力も三八パーセントもアップされ、「大量・高速輸送時代」の幕開けを告げたのである。
ともあれ、新幹線をはじめ、高速道路等、交通網も整備され、ホテルなどのビル建設も急ピッチで進められた
結果、東京の街並みは一変した。
メーンストリートを見る限り、ビルが美しく立ち並び、高速道路が走り、国際都市ＴＯＫＹＯの華やかな外観
を整えるに至ったのである。
東京を訪れた諸外国の人びとは、″敗戦国・日本″の復興に目を見張った。
各国の東京オリンピックの評価も、おおむね良好であった。
そして、これによって、日本人は、日本は一流国入りしたという、自信を得たといってよい。
敗戦から、東京オリンピックに至る歩みは、飢えに苦しみ、耐乏生活を余儀なくされた時代から、欧米並みと
いわれる経済水準を確保し、世界の一流国をめざす過程といえた。
『経済白書』が「もはや『戦後』ではない」としたのは、一九五六年（昭和三十一年）のことであった。
この時に、九兆七千億円であった国民総生産（ＧＮＰ）は、オリンピックが開催された六四年（同三十九年）
には、三十兆三千億円に伸張することになる。
わずか八年にして、三倍の″成長″である。
特に、六〇年（同三十五年）の九月、池田勇人首相が、今後十年間で国民所得を二倍にするという、いわゆる
「国民所得倍増計画」を発表したころから、日本の経済成長に、拍車がかかり、大きな飛躍をもたらしていった。
では、「日本の奇跡」とさえいわれた、この復興を可能にした原動力は、なんであったのか。
それは、民衆である。民衆一人ひとりに内在する、エネルギーである。
日本に駐在し、復興の模様をつぶさに見聞したフランスのジャーナリストのロベール・ギランは、後に次のよ
うに記している。
「わたしが強烈な印象をうけ、一般化できると思うことは、日本人は、あらゆるレベルにわたり、貧窮にあっ
てさえ、事態に立ち向う、ということだ」
彼は、日本の政治家や指導者たちを評価したのではなかった。日本の民衆の、「挑戦の心」に着目したのであ
る。
9 衆望（９）
ロベール・ギランは、さらに、こう書いている。
「労働者、農民、漁夫、これらの民衆には、不屈の勇気がある。それは日本が持っている最良のものだ。都会
の数知れぬ下層民、職人、従業員、小商人、あらゆる種類の家内労働者など、骨身おしまず、一心に働く男女に
ついても、同じことがいえる。自分たちの国の成功をきずきあげるのは、彼らである」
「彼らこそ、よき道を進もうと願い、よりよい行く手に通じる道はただひとつ、努力の道しかないと、見定め
ることができた。働くこと、それは偉い人びとの命令で天降って来たのではなく、彼ら自身から生じた。働く者
たちの長きにわたる忍耐、間もなく西洋人たちによって〈日本の奇蹟〉とよばれるものの根拠がそこにある」
――すなわち、日本の民衆の自主的な勤勉さ、向上への努力こそ、日本の復興の原動力であったと分析してい
るのである。
ところで、日本の、この経済成長は、創価学会が大発展しゆく時期と、符合していることを見逃してはなるま
い。
伝統的に、勤勉や努力は日本人の美徳とされてきたが、戦後は、そうした意識は、次第に薄れていった時期で
もある。
特に、人びとが、「資本家」と「労働者」といった対立意識を強くもつようになるにつれて、労働者の勤労意欲
も、低下しがちであった。
そのなかで、学会員は、仕事は、単に賃金を得るためだけでなく、自分を磨き高める、″人間修行の場″であ
るという、仕事観、労働観を培っていった。
それは、日蓮大聖人の「御みやづか仕官いを法華経とをぼしめせ」との御指南に基づく生き方であった。
宮仕え、すなわち、自分の仕事を、法華経の修行であると思いなさいというのである。
また、学会員として、職場で、なくてはならない人になり、信頼を勝ち得ていくために、「信心は一人前、仕事
は三人前」というのが、第二代会長戸田城聖の指導であった。
日蓮仏法は、自他ともの幸福の実現をめざす教えであり、学会は、社会の繁栄と個人の幸福の一致を目的とし
てきた。
創価の同志は、その実現のために、自分の仕事を通して、社会に貢献しよう、人格を磨こう、職場の勝利者に
なろうと、自ら、懸命に働いた。
仏法者としての誇りと信念と哲学が、勤労の原動力となっていたのである。
10 衆望（１０）
学会は、一九六二年（昭和三十七年）の十一月には三百万世帯を達成し、オリンピックの行われた六四年（同
三十九年）の十月の末には、五百万世帯を突破していた。
このメンバーが、社会の建設を誓い、それぞれの職場で、″第一人者″をめざして、あらゆる困難に挑戦し、
はつらつと仕事に取り組んできたのである。
そこには、無数の人間革命のドラマがあった。
大阪に、コンピューターの管理技師の仕事に携わる二十二歳の青年がいた。
彼は、工業高校を卒業すると、大阪の電気会社に勤務し、配線設備などに従事してきた。
信心を始める前は、何事にも消極的で、仕事の面でも、それが災いし、苦しんできた。
しかし、六二年に入会し、学会活動に励むなかで、自らが積極的になっていくのを実感していった。職場でも
「明るくなったね」と言われ、自信がもてるようになった。
さらに、「職場で、なくてはならない人に」との学会の指導に奮起し、任せられた仕事を、真剣に、丁寧にと心
がけていった。
そうした彼の姿を、会社の上司は見ていた。
彼は、やがて、大手商社が購入した、最新のコンピューターの管理技師に、社員約五百人のなかから選ばれた
のである。
それは、普通なら、大学卒業の社員が選抜される職種だった。
仕事は難しく、多くの専門書を学習しなければならなかった。製造元のアメリカのコンピューター会社の派遣
技術員による講習も、すべて英語である。
彼は、学会活動を終え、帰宅後、深夜まで、英会話や機械の構造の勉強、技術の習得に励んだ。
ともすれば、挫けそうになる彼を支えたのが、同志の励ましと、かつて、山本会長が若き友に贈った「友よ強
く」の詩であった。
苦しき仕事 深夜の勉強
これも修行ぞ 苦は楽し
君が信念 情熱を
仏は じっとみているぞ
彼は、猛勉強を重ね、見事に、重責を果たしていったのである。
学会員が、職場で勝利の実証を打ち立てた事例は、枚挙に暇がない。
製鉄工場での、単調な労働に嫌気がさし、夜遊びに興じていた青年が、信心を始めて、職場の″第一人者″に
なった体験もある。
労働を金銭のためだけと考え、拝金主義の風潮が強まりつつあるなかで、学会員は労働の新しい意義を見いだ
し、社会の発展の原動力になってきたのである。
11 衆望（１１）
また、戦後十九年間で、農村から都市への人口移動も激増していた。
特に、東京には人口が集中し、一九六二年（昭和三十七年）に、推計で一千万人を突破するに至った。
単身世帯、核家族が増加し、アパートや新興住宅地も増えるにつれて、地域的な連帯感の希薄化や、人びとの
孤独感が、新たな問題として浮上していった。
そのなかで、人間の心と心を結び合い、「励まし」と「希望」のネットワークを広げてきたのが、創価学会であ
った。
同志は民衆のなかに分け入り、友の悩みに同苦し、幸福を願って、励ましの対話を重ねてきた。
さらに、老若男女が集う座談会は、人間交流の広場となり、心のオアシスとなっていった。
こうした学会の運動は、民衆の「自立」と「調和」の、新たなる共同体をつくりあげ、民衆の力を引き出し、
育む土壌となっていったのである。
国や社会が繁栄していく源泉は、民衆である。決して、国家権力ではない。その民衆が希望をなくし、活力を
失い、また、利己主義や怠惰に陥るならば、すべては、衰退していかざるをえない。
学会は、その民衆に力を与え、勇気を与えてきた。
しかし、当時、学会のなしていることの尊さに気づく人は、ほとんどいなかったといってよい。
知識人もマスコミも、学会を見る目は、むしろ、侮蔑的でさえあった。
日本の政治は、社会の最高の宝ともいうべき民衆の存在を忘れていた。
政府の経済政策を見ても、経済成長を図るために、民間の設備投資の拡大を推進し、生産力を向上させること
に力を注いできたが、常に擁護され、融資なども最優先されてきたのは、大企業であった。
個人経営の町工場などが、その恩恵にあずかることは、ほとんどなかった。
もちろん、「国民所得倍増計画」によって、人びとの所得は増えはしたが、物価もまた急上昇し、それがそのま
ま、国民一人ひとりの生活の豊かさには、つながらなかった。
東京では、立派なビルが林立し、高速道路が走る街並みから、一歩横道に入れば、掘っ立て小屋のような家々
が立ち並ぶ光景もよく見られた。
華やかなオリンピックの陰で、住宅問題をはじめ、上下水道、社会福祉など、民衆の生活に、直接かかわる環
境整備は、後回しにされてきたのである。
いわば、繁栄は″外観″であり、政治の恩恵の光がささない路地裏には、庶民の悲しみの声が聞こえた。
12 衆望（１２）
日本の民衆の暮らしは、″世界の一流国″とは、ほど遠かった。
たとえば、オリンピックを四カ月後に控えた六月十六日、新潟県北部の粟島付近を震源地に、マグニチュード
七・五という大地震が起こったが、その備えや対応も、民衆不在の政治を実感させた。
この地震は、死者二十六人、負傷者四百四十七人を出す惨事となった。
被害を広げたのは、石油会社の石油タンクの爆発による火災であった。火のついた油が、住宅街に流れ込み、
燃え始めたのである。
そもそも、タンクを設置するための基礎づくりが、強い地震に耐えうるものではなかったのだ。
また、出火すれば、すぐに民家に燃え移るような場所に、石油タンクが設置されていたことにも、大きな問題
がある。
しかも、石油会社の消火設備は、ほとんど機能しなかったうえに、新潟市の消防署には、化学消防車は一台も
なかったのである。
企業も、行政も、危機管理の意識に乏しく、人びとの生命と暮らしの安全を守ることが、なおざりにされてき
たのだ。
また、この年の夏、東京は水不足に悩まされ、陸上自衛隊が出動し、トラックなど、延べ約六千四百台で病院
や家庭に給水するという有り様であった。
東京は、「東京砂漠」といわれ、それが流行語にもなったのである。
これもまた、国際都市・東京の、外観の華々しさとは裏腹に、水の確保といった人びとの生活に不可欠な環境
整備を後回しにしてきた、「発展」の偏頗さの弊害といってよい。
社会の豊かさとは何か。
それは、国民総生産などの数字だけで示されるものではないし、また、モノの豊かさだけでもない。
――たとえば、皆の生命の安全、健康が保障されているのか。ひとり暮らしのお年寄り、体の不自由な人、病
身の方々が、安心して暮らせるかどうか。
母子家庭や父子家庭の親たちが、無理なく、勤労、子育てができるのか。
未来を担う子供たちの目に、どれだけ希望の光が輝いているのか。
中小・零細企業や、小売り商店の人たちが、生き生きと仕事に励んでいけるのかどうか。
万人が、希望をもって生きることのできる社会であるのか――。
こうしたことが、叶えられていってこそ、豊かな社会といえよう。
人間の復権――それこそが、創価学会がめざしているテーマであった。
13 衆望（１３）
一九六四年（昭和三十九年）の十二月一日の夕刻、山本伸一は、沖縄の那覇の空港に降り立った。
師走とはいえ、南国・沖縄は、抜けるような青空が広がり、春を思わせる、暖かな陽気であった。
伸一の沖縄訪問は、沖縄本部の落成式が行われた、六二年（同三十七年）の七月以来、二年半ぶりであり、こ
れが四度目の訪問であった。
今回の訪問では、組織の強化などが課題としてあったが、それとは別に、伸一が、密かに心に決めていた仕事
があった。
沖縄本部の前には、山本会長にひと目会いたいと、大勢の会員が、到着を待っていた。
車から降りた伸一は、メンバーに語りかけた。
「どうも、お世話になります。みんな待っていてくれたんだね。
さあ、なかに入って、一緒に勤行をしましょう」
メンバーとの勤行で、この沖縄指導は幕を開けたのである。
午後六時からは、沖縄本部の広間で、地区部長会が開催された。
席上、これまで一本部二総支部十一支部であった沖縄が、三総支部十六支部の布陣で、新出発することが発表
された。
伸一は、ここでは、環境という国土世間を転換しゆく根本原理について、語っていった。
「法華経の寿量品には、三妙合論といって、本因妙、本果妙、本国土妙の三つが、合わせ説かれています。
本因妙というのは、仏の境界を得るための根本原因が妙、不可思議であるということであり、本果妙とは、そ
の仏道修行によって得た仏果のことをいっています。
そして、本国土とは、仏が居住して活動するところです。
この娑婆世界こそ、その仏のおわします国土であると説かれている。
これを、私たちの姿にあてはめてみるならば、信心に励み、人間革命していくことが本因妙となります。
そして、絶対的幸福境涯を確立していくことが、本果妙となります。
さらに、それによって、皆さんの住んでいる場所がそのまま本国土妙となり、常寂光土となっていくのであり
ます。
国土世間といっても、社会といっても、依正不二であり、根本は人間です。国土世間を変えゆく要諦は、人間
革命にあります。
したがって、同志の皆さんがお題目を唱え、懸命に信心に励んでいる限り、必ず沖縄を、平和と繁栄の、模範
の社会に転じていけることは間違いありません」
14 衆望（１４）
山本伸一は、この日、多くの新任の幹部が誕生したことから、幹部の在り方についても言及していった。
「私が、本日、強調しておきたいことの一つは、幹部になったからといって、権威主義になり、後輩に威張り
散らすようなことがあっては、絶対にならないということであります。
どこまでも誠実に、真心をもって励ましていくのが幹部です。仏子である会員に仕え、奉仕していくのが幹部
です。また、皆に、安心を与えていけるかどうかです。
会員を自分の手下のように思って見下したり、あるいは怒鳴ったりして、人に緊張を与えるのは、権力主義者
です。
あの人の前に行くと、心から安心できる、元気になれる、希望を感じる、勇気がわいてくる――と言われてこ
そ、本当の学会の幹部といえます。
また、皆が仲よく、互いに尊敬し合って、団結していくことが、広宣流布の前進の力になる。
反対に同志を恨んだり、憎んだり、軽んじたり、嫉妬するようなことは、絶対にあってはならない。それは大
謗法になる。
自分も罰を受けるし、組織を歪んだものにし、広宣流布を破壊していくことになります。
では、どうすれば、同志の団結が図れるのか。
根本は祈りです。題目を唱え抜いていくことです。
いやだな、苦手だなと思う人がいたら、その人のことを、真剣に祈っていくんです。
いがみ合ったり、争い合うということは、互いの境涯が低いからです。
相手の幸福を祈っていくことが、自分の境涯を大きく開いていくことになる。
また、誤解から、感情の行き違いを生むことも多いから、心を開いて、よく話し合うことです。勇気をもって、
対話することです。
互いの根本の目的が、本当に、広宣流布のためであるならば、信心をしている人同士が、共鳴できないはずは
ありません」
一人ひとりは、どんなに力があっても、仲が悪ければ、全体として力を発揮することはできない。
逆に仲のよい組織というのは、それぞれが、もてる力の、二倍、三倍の力を発揮しているものである。
伸一は、沖縄は、幸福の春風をアジアへと送る、東洋広布の″要石″であると考えていた。
それゆえに、この沖縄の天地に、堅固なる信仰の、団結の要塞を築き上げたかったのである。
15 衆望（１５）
翌十二月二日、山本伸一は、朝から、沖縄本部の二階の和室で、机に向かっていた。
二日は、師の戸田城聖の命日である。
窓から差し込む、南国の朝の日差しがまばゆかった。机には、四百字詰めの原稿用紙が置かれていた。
彼は、この日、この朝、小説『人間革命』の筆を起こそうと心に決め、沖縄にやって来たのである。
思えば、伸一が、戸田の生涯を書き残そうとの発想をもったのは、十九歳の時であり、入会して三カ月が過ぎ
たころであった。
軍部政府の弾圧と戦い、投獄されても、なお信念を貫き、人民の救済に立ち上がった戸田城聖という、傑出し
た指導者を知った伸一の感動は、あまりにも大きかった。
伸一は、″わが生涯の師と定めた戸田先生のことを、広く社会に、後世に、伝え抜いていかなくてはならない″
と、深く深く決意していた。
その時の、炎のごとき思いは、生命の限りを尽くして、師弟の尊き共戦の歴史を織り成していくなかで、不動
の誓いとなっていくのである。
一九五一年（昭和二十六年）の春であった。
彼は、戸田が妙悟空のペンネームで、聖教新聞に連載することになった、小説『人間革命』の原稿を見せられ
た時、″いつの日か、この続編ともいうべき戸田先生の伝記を、私が書かねばならない″と直感したのであった。
さらに、三年余りが過ぎた五四年（同二十九年）の夏、戸田と一緒に、師の故郷の北海道・厚田村を訪ねた折
のことである。
伸一は、厚田港の防波堤に立って、断崖が屏風のごとく迫る、厚田の浜辺を見ながら、戸田の人生の旅立ちを
うたった、「厚田村」と題する詩をつくった。
その時、自分が″戸田先生の伝記を、必ず書き残すのだ″と、改めて心に誓ったのである。
それから三年後の八月、伸一は、戸田とともに、軽井沢で思い出のひとときを過ごした。
師の逝去の八カ月前のことである。
そこで、発刊されて間もない、戸田の小説『人間革命』（妙悟空著）が話題になった。
戸田は、照れたように笑いを浮かべて言った。
「牧口先生のことは書けても、自分のことを一から十まで書き表すことなど、恥ずかしさが先にたってできな
いということだよ」
その師の言葉は、深く、強く、伸一の胸に突き刺さった。
16 衆望（１６）
戸田城聖の『人間革命』は、戸田の分身ともいうべき主人公の″巌さん″が、獄中にあって、広宣流布のため
に、わが生涯を捧げようと決意するところで終わっている。
それからあとの、実践については、戸田は、何も書こうとはしなかった。
山本伸一は、この軽井沢での語らいのなかで、広宣流布に一人立った、その後の戸田の歩みを、続『人間革命』
として書きつづることこそ、師の期待であると確信したのである。
そして、一九六四年（昭和三十九年）四月の、戸田の七回忌法要の席で、いよいよ、小説『人間革命』の執筆
を開始することを、深い決意をもって発表したのである。
法悟空のペンネームで、伸一がつづる、この『人間革命』は、聖教新聞からの強い要請もあって、明六五年（同
四十年）の元日付から、聖教紙上に連載されることになった。
伸一は、その最初の原稿を、どこで書き始めようかと考えた。
――『人間革命』は、戸田を中心とした、創価学会の広宣流布の歩みをつづる小説となるが、それは、最も根
源的な、人類の幸福と平和を建設しゆく物語である。
そして、そのテーマは、一人の人間における偉大な人間革命は、やがて一国の宿命の転換をも成し遂げ、さら
に全人類の宿命の転換をも可能にする――ことである。
ならば、最も戦争の辛酸をなめ、人びとが苦悩してきた天地で、その『人間革命』の最初の原稿を書こうと決
め、伸一は、沖縄の地を選んだのである。
沖縄は、あの大戦では、日本本土の「捨て石」とされ、日本で唯一、地上戦が行われ、住民の約四分の一が死
んだ悲劇の島である。
さらに、戦後も、アメリカの施政権下に置かれ、基地の島となってきた。
これもまた、かたちを変えた、本土の「捨て石」であったといってよい。
村によっては、基地の占める面積は、九割近いところもあった。しかも、アメリカの極東戦略のうえで、「太平
洋の要石」とされ、中距離弾道ミサイルのメースＢ基地も四カ所に設けられ、また、原子力潜水艦の補給基地と
しても、重要視されていた。
基地周辺の住民は、米軍のジェット機や輸送機の墜落、演習による自然破壊等々に苦しめられ続けてきたので
ある。
その沖縄から、幸福と平和の波を広げようと、伸一は、『人間革命』の執筆を開始したのである。
17 衆望（１７）
山本伸一は、万年筆を手にすると、「人間革命」と書き、それから「第一章黎明一」と記した。
第一章の、この「黎明」という題は、以前から考えて、決めていたものだ。
伸一の頭のなかでは、既に構想は、緻密に練り上げられていた。
――物語は、一九四五年（昭和二十年）の七月三日の、戸田城聖の出獄から書き起こすことにしていた。
広宣流布の大指導者である戸田の出獄は、人類の平和の朝を告げる「黎明」にほかならないことから、彼は、
それを第一巻の第一章の章名としたのである。
しかし、章名を記したところで、彼のペンは止まっていた。
冒頭の言葉が、思い浮かばないのである。
幾つかの案が頭をよぎりはしたが、どこか違っていた。これから書こうとする『人間革命』の出だしとしては、
どれも、満足がいくものではなかった。
彼は、一度、手にした万年筆を、机の上に置いた。
しばらく思索を重ねるうちに、伸一は、四年前の七月、沖縄の地を初めて訪問し、「ひめゆりの塔」や「健児之
塔」など、南部戦跡を見て回った折のことを、思い起こしていた。
それは、よく晴れた、暑い日であった。
彼は、無残な戦跡を目にし、案内者の説明に耳を傾けたあと、戦争の悲惨さ、残酷さに激怒しながら、「黎明之
塔」などがある、摩文仁丘に立った。
青い空と珊瑚礁の海の美しさが、戦争という行為の醜悪さを、一段と際立たせているように感じられたことが、
忘れられなかった。
その回想は、伸一自身の戦争の思い出を呼び起こしていった。
――胸を病みながら、軍事教練に参加し、倒れてしまった日のこと。
空襲で家族がバラバラになり、火の海のなかを逃げ惑ったこと。
強制疎開のために、新築した家もまた、空襲で焼かれてしまったこと。
兄たちが次々と戦争に取られ、最愛の長兄は、遂に帰らなかったこと……。
伸一は、その追憶から、終戦間際の七月三日に出獄し、廃墟と化した東京の街を目にした、戸田城聖の心を思
った。
″先生は、焼け野原となった無残な街の姿を目の当たりにされ、何よりも、戦火にあえぐ民衆に、胸を痛めら
れたにちがいない。
そして、戦争という、最も卑劣な愚行を、憎まれたはずである。国民を戦争に駆り立ててきた指導者への怒り
に、胸を焦がされていたはずである″
18 衆望（１８）
山本伸一は、戸田城聖の心に思いを馳せた時、脳裏に、ある言葉が浮かんだ。
「戦争ほど、残酷なものはない。
戦争ほど、悲惨なものはない。
だが、その戦争はまだ、つづいていた……」
伸一のペンが走った。
数行ほど書いて、それを読み返してみた。
気負いのない、率直な表現だと思った。
″できた。できたぞ。これで、いこう！″
冒頭が決まると、ペンは滑らかに走り始めた。
「七月三日、午後七時――。
豊多摩刑務所（中野刑務所）の、いかめしい鉄の門の外側には、さっきから数人の人影が立ちつくしていて、
人影の絶えた構内を、じっとみつめていた。かれこれ二時間にもなる。あたりは閑散としていた」
快調である。伸一のペンの運びは速かった。
「その時、鉄門の右の隅にある小さな鉄の扉から、一人の、やせ細った中年の男が、いそぎ足で出てきた。手
には大きな風呂敷包みをかかえている。そのいそぎ足がもつれた。
門の外に立ちつくしていた人影は、この時、なにやら鋭く口走ると、さっと駆けよった。
『おお！』
出てきた男の眼鏡が、キラリと光り、思わず立ちどまって、顔をあげた……」
伸一は、戸田の出獄風景を書きながら、何度も、目頭が熱くなった。
戦時下での二年間の獄中闘争の末の出獄である。
高齢であった師の牧口常三郎は、獄中に逝いた。広宣流布を誓い合った同志はことごとく退転している。
そのなかで、一人立った、戸田の心中を思うと、万感が胸に迫り、感涙が眼を濡らした。
しかし、胸の高鳴りを抑え、一気に原稿を書き上げていった。
「彼は四十五歳になっていた。入獄前は二十数貫もあった。いまは十二、三貫もない。
この出獄は、戦時下の一未決囚の、平凡な保釈出所の風景と人は思うかもしれない。
しかし、この浴衣の着ながしで出獄した、坊主頭の中年の男こそ、戸田城聖その人であったのである」
彼は、ここでペンを置いた。原稿は、連載二回分になっていた。
二、三度、推敲したが、直すところは、ほとんどなかった。
″よし、これでいい！″
伸一は、満ち足りた思いで、立ち上がった。
19 衆望（１９）
山本伸一は、二回分の原稿を書き終えると、″それにしても、大変な道に足を踏み込んでしまったものだな″
と思った。
ひとたび連載小説の執筆を開始したならば、一つの区切りを迎えるまでは、途中で休むわけにはいかないから
だ。
しかも、戸田城聖の出獄から逝去までをつづるとなれば、どう考えても、十巻を超える大作にならざるをえな
い。
『人間革命』の執筆を発表した時から、覚悟してきたことではあったが、この連載が、相当、自分を苦しめる
であろうことは、目に見えていた。
しかし、伸一の心は燃えていた。
それによって、どんなに苦しむことになったとしても、偉大なる師の思想と真実を、自分が書き残していく以
外にないという使命感と喜びが、彼の胸にたぎっていたのである。
伸一は、沖縄本部の二階の窓から、外を眺めた。
赤い、南国特有のハイビスカスの花が、風に揺れていた。
その時、窓の下の方から人の声が響いた。
「山本先生！」
「先生、窓を開けてください！」
路上にいた人たちが、伸一を見つけたようだ。
窓の下では、数人の人たちが集まって、手を振っていた。
「拘置所を思わせるな」
伸一は、こうつぶやきながら、窓を開け、手を振って応えた。
彼が、そう言ったのは、今し方まで、戸田が長く捕らえられていた、東京拘置所での監視下の生活を、思い描
いていたからである。
いつも衆人環視のなかにいる自分を、そこに、重ね合わせたのである。
沖縄で、最初の原稿を書き上げた伸一の心は、軽やかであった。
この日の午後は、山本会長に同行してきた幹部たちが担当して、班長会、班担当員会、男女青年部の班長会、
学生部員会が、開催されることになっていた。
伸一は、このうち、沖縄本部で開かれた、学生部員会に出席することにした。参加者は、三十人ほどと聞いて
いた。
この日、予定されていた会合のなかでは、一番小さな集いであったが、彼は、新しき時代のリーダーたる学生
部員に、後継の魂を打ち込んでおきたかったのである。
英知の青年が育てば、未来は開かれる。次代は、青年に託す以外にない。
ゆえに、若い力を育むことだ。
20 衆望（２０）
山本伸一が、学生部員会に姿を現したのは、青年部長の秋月英介の指導の最中であった。
「やあ、みんな、やっているね！」
会場の後方に伸一の声が響いた。
振り向いたメンバーの顔に、驚きの色が浮かんだ。
まさか、自分たちの部員会に、山本会長が出席してくれるとは、夢にも思わなかったからである。
伸一は、イスに座ると、確信のこもった口調で、語り始めた。
「私は、諸君の前途を祝いたいんです。
沖縄の歴史は、悲惨であった。宿命の嵐のごとき歴史であった。だからこそ、ここから、幸福の風が吹かねば
ならない。平和の波が起こらねばならない。
また、みんなのなかから、沖縄の出身であることを誇りとし、日本を、世界を背負うような大人材が出なくて
はならない。
今日を、その出発の日としていくために、私は、学生部の皆さんとお会いしたんです。
宿命を転換していくことは、政治でも、経済でもできない。人間の生命を、一念を転換していく以外にありま
せん。
そのためには、仏法の流布しかない。広宣流布していくしかありません。
ゆえに諸君は、広宣流布の獅子として立ってもらいたい。
仏法は、絶対に間違いありません。まず、十年間、私についていらっしゃい」
「はい！」
間髪を入れずに、元気な声が跳ね返った。
伸一は、メンバーに視線を注いだ。
「今日は、みんなと握手をしよう。諸君のことを、生命に刻みつけておきたいんです」
彼は、立ち上がると、一人ひとりの手を、強く握り締めていった。
学生部員たちも、頬を紅潮させながら、強い力で、彼の手を握り返した。
皆と握手をした伸一は、笑みを浮かべて言った。
「みんなの出発を祝い、何か差し上げたいが、お土産が何もないんです。
そうだ、おソバをご馳走しよう。みんなで食べに行ってらっしゃい」
日焼けした学生たちの顔に、白い歯が光った。
伸一は、財布を取り出して、小遣いを渡すと、「またいつか、お会いしましょう。お元気で」と言って、学生部
員会の会場を後にした。
この時、伸一が励ましたメンバーのなかから、副会長をはじめ、沖縄広布を担う中核の幹部や、中学校長など、
社会の第一線で活躍する人材が、陸続と育っていったのである。
21 衆望（２１）
山本伸一は、この朝、小説『人間革命』の最初の原稿を書き上げたことは、口に出さなかった。
しかし、起稿の日に、自分が会った沖縄の学生部員に、『人間革命』の思想を実現し、この悲劇の島を、仏国土
に変えていってもらいたいという、強い、強い期待と願望があった。
学生部を激励したあと、伸一は、同行の幹部に、こう語った。
「沖縄の学生部は燃えている。目を見ればわかる。未来が見えたよ。
学生部は、現実がどんなに苦しくとも、それにめげずに、伸びていく芽だ。未来が楽しみだ……」
伸一は、翌三日には、東京に戻ることになっていた。
伸一が沖縄で、小説『人間革命』の筆を起こしたことは、沖縄のメンバーも、同行の幹部も、ほとんど知らな
かった。
ただ、沖縄本部長である高見福安には、伸一は、こう語ったのである。
「高見さん、沖縄で、小説『人間革命』を書いたからね。いい出だしの文章ができたよ」
高見は、顔をほころばせながら言った。
「そうですか！ ありがとうございます。それを知ったら、沖縄の同志は、大喜びすると思います」
「沖縄の皆さんは宿命に泣き、苦労に苦労を重ねてこられた。私は、その沖縄の宿命を転換したい。必ず、勝
ってほしいんだ。
ところで、沖縄の皆さんが、今、一番、念願していることはなんですか」
「日本への復帰です」
高見は、即座に答えた。そして、言葉をついだ。
「現在の沖縄の住民の立場は、非常に中途半端であり、不平等なんです。
自分たちは、日本人なのに、日本に行くにも、アメリカの民政府のパスポートが必要です。しかも、審査が厳
しく、発給を拒否される人もおります。
かといって、アメリカの施政権下にあるからといって、アメリカ人としての権利が認められているわけではあ
りません。
最近では、日本本土との格差は、給与などの経済的な面をはじめ、社会福祉、医療制度などでも、ますます広
がってきております。
今年の四月には、立法院で、日本復帰要請が全会一致で決議されましたが、あらゆる面で、日本と一体化して
ほしいというのが、沖縄の住民に共通した、切実な願いとなっています。
ですから、東京オリンピックの聖火が、沖縄本島を通って運ばれた時には、みんなが復帰への願いを込めて、
喜び勇んで、日の丸の旗を振っていました」
22 衆望（２２）
約三カ月前の九月七日の正午、ギリシャから、インド、タイ、マレーシア、台湾などを経て、那覇の空港に着
いた東京五輪の聖火は、まず、聖火ランナーによって奥武山の陸上競技場に運ばれた。
沿道には、十五万人もの人波が広がり、日の丸の小旗が盛んに振られていた。
アメリカの施政権下にある沖縄でも、この時ばかりは、誰憚ることなく、日の丸の旗を振ることができたので
ある。
聖火は沖縄本島を一周した。「ひめゆりの塔」「健児之塔」などがある、南部戦跡も駆け抜けた。
沖縄戦で父親を亡くした青年も、聖火を高く掲げて走った。次のランナーに聖火を手渡した彼は、「平和を祈り
ながら走りました」と語っている。
まさに、この聖火リレーには、平和への強い思いと日本復帰への願いが託されていたのである。
高見福安は、力を込めて語っていった。
「沖縄の自治は、大きく制限されています。すぐに日本に復帰できなくとも、せめて、自治権を拡大したいと
いうのが、みんなの願いです」
沖縄で全権を掌握しているのは、琉球列島米国民政府であった。これは、沖縄統治のための、米国政府の出先
機関であり、米本国の国防長官が、現役軍人のなかから選任する高等弁務官が、その最高権力者で、絶対的とも
いえる権力を有していた。
一応、沖縄にも、自治は認められてはいたが、琉球政府のトップである行政主席は、立法院で指名した者を、
高等弁務官が任命することになっていた。
また、なんらかの事情で立法院による主席指名ができない場合には、高等弁務官が、直接、主席を任命できる
制度であった。
″アメリカ民政府による任命制ではなく、自分たちの主席は、自分たちで決める権利があるはずだ！″という
のが、住民の思いであり、叫びであった。
それが道理であり、当然の権利であろう。
この年の六月十日には、自治権の拡大、主席公選の要請が、立法院で決議されたのである。
また、六月の二十六日には、主席公選などを求める県民大会も、盛大に開催された。しかし、事態は、一向に
変わらなかった。
高見は言った。
「沖縄の力だけでは、どうにもなりません。日本政府が、どこまで本気になって、沖縄のことを考え、アメリ
カと交渉するかです。
さらにいえば、日本の政治家たちが、本当に、沖縄住民の痛みを、わかっているのかということです」
23 衆望（２３）
沖縄では、米軍がらみの事故が多発していた。
五年前の一九五九年（昭和三十四年）の六月には、米軍のジェット戦闘機が小学校の校舎に墜落し、児童ら十
七人の生命が奪われる大惨事が起こっている。
三年前の六一年（同三十六年）の十二月には、民家にジェット戦闘機が墜落し、付近にいた住民二人が命を落
とした。
その翌年にも、米軍の輸送機が墜落。乗員のほか、住民二人が死亡している。
さらに、六四年（同三十九年）七月にも、米軍の練習機が着陸に失敗するなど、危険な事故が相次いでいたの
である。
また、誤射による住民の射殺や轢き逃げ、あるいは女性が襲われるといった、アメリカの軍人による事件も後
を絶たなかった。
山本伸一には、高見福安の気持ちがよくわかった。
高見は、伸一に言った。
「私たちにとって、最大の希望は、先日、公明党が結成されたということなんです。
公明党は、公明政治連盟の時代から、政策として、沖縄の自治権拡大、日本への復帰を掲げてきました。
この公明党が力をつけ、政界で大きな影響力をもつようになれば、沖縄も大きく変わると思っています」
公明党は、二週間前の十一月十七日に結成されたばかりであった。
「そうだね。公明党に期待しよう。ちょうど、総理大臣も代わったし、日本の政治も、新しい段階に入った。
沖縄の日本への復帰は、なんとしても、実現してもらいたいね」
この年の十月二十五日、病気療養のため、池田勇人首相が辞意を表明。十一月九日、全閣僚留任のまま、佐藤
栄作内閣が発足したのである。
伸一は、高見に語った。
「広宣流布というのは、総体革命ともいえる。仏法の慈悲の思想を、生命の尊厳の哲理を、社会のあらゆる分
野で実現していく作業であり、政治の分野の改革のために、私は、公明党をつくった。
ほかの国で、政党をつくる必要はありませんが、日本の場合、政治家の腐敗、堕落は、目にあまるものがある
し、金権政治が罷り通っている。
何も手を打たず、そんな政治が、いつまでも続いていたのでは、日本はだめになってしまうし、何よりも、民
衆があまりにもかわいそうだ。
だから、私は、公明党には、どこまでも民衆を守り抜く、真の民主の担い手の政党として、育っていってほし
いんです」
高見は、大きく頷いた。
24 衆望（２４）
人間のため、民衆のための社会の建設――この当然のことが、忘れられていたのが、戦後十九年を経た、日本
の社会の現実であったといってよい。
本来、そのために立ち上がるのが、政治家である。
しかし、その政治家たちの大多数は、保身と党利党略に終始し、疑獄事件も、毎年のように取り沙汰されてい
た。
政治家が、民衆を意識するのは、選挙の時だけという有り様であった。
山本伸一は、そうした政治の現状を見るにつけ、胸を痛めてきた。
そして、公明政治連盟の議員たちが、「人間のための政治」「民衆のための政治」を実現していってくれること
を、熱願し続けてきたのである。
伸一のこの期待に、公政連（公明政治連盟の略称）の議員たちは、懸命に応えてくれた。皆、庶民の衆望を担
って、民衆の幸福の実現のために、政界に進出していった同志である。
仏法者である公政連のメンバーは、特に、人間の生命を守るということについては、最も敏感であった。
たとえば、このころ、社会的にクローズアップされてきたのが、交通事故の問題であった。
当時、自動車の保有台数が飛躍的に伸び、一九五六年（昭和三十一年）には百七十八万台であったが、六四年
（同三十九年）には約七百万台になっていた。
なかでも、乗用車は、″マイカー時代″を迎え、五六年の十九万台足らずから、この八年間で、百四十六万台
へと、八倍近くに増えていたのである。
それに伴い、交通事故も急増し、一九五九年（同三十四年）以降、毎年、道路交通事故で亡くなる人は年間一
万人を超えていた。
ちなみに、東京オリンピックが開催された、この六四年の交通事故は、約五十五万七千件に上り、死者は過去
最高の一万三千三百十八人を数え、負傷者も四十万人を超えている。
つまり、毎日、日本のどこかで、三十六人以上の人が大切な生命を失い、およそ千百人が怪我を負っている計
算になる。
この膨大な犠牲者の数を思うと、まさに「交通戦争」という以外になかった。
そして、ひとたび事故が起これば、被害者も、加害者も、また、その家族も、悲惨であった。
″なんとかしなければ！ 国民の生命を守ることは、政治家の義務だ″
公政連の議員たちは、まず、事故の原因調査から徹底して始め、事故の多発地域には、昼となく、夜となく、
何度も足を運んだ。
25 衆望（２５）
交通事故の原因をつぶさに見ていくと、単に当事者だけの問題とは言い切れない面が少なくなかった。
信号機や横断歩道の不備、道路事情の悪さといった、道路行政に起因しているものも多かった。
「信号機があれば、事故は防げたのに」
「ガードレールがあれば、こんなことには……」
しかし、こうした声に耳をそばだて、そのために奔走する政治家は、極めて少なかった。
民衆の苦悩の声が聞こえない政治家は、あまりにも無神経である。その声を聞こうとしない政治家は、傲慢で
ある。
また、政治家とは、交通事故ひとつとっても、仕方がなかったととらえるのではなく、事故の絶滅のために、
当事者の苦悩の解決のために、ありとあらゆる対策を講じていく人である。
――事故現場の、道路の見通しはどうだったのか。悪ければ、どうすればよいのか。信号機、横断歩道、陸橋
などは設置されていたのか。
さらに、事故の当事者や、その家族の生活は大丈夫かなど、対処すべき事柄は多い。
だが、それは、議員としての、華々しい実績とはなりにくかった。そのためか、多くの議員は、こうした地道
な努力を怠ってきたといってよい。
そのなかで、公明政治連盟の議員たちは、この交通事故の問題にも、懸命に取り組んできた。
市民生活の安全を守ることは、政治家の第一の責務である――というのが、公政連の議員たちを貫く信念であ
った。
そして、参議院と各地方議会の議員が力を合わせ、住民との対話と調査を重ね、高速道路や立体交差の建設の
推進から、身近なところでは、信号機、ガードレール、歩道橋、道路標識の設置など、着実に実現してきたので
ある。
どの議会の公明会も、人びとの生命を、生活を守るために、真剣であったが、なかでも、東京都議会の公明会
の活躍は、一つの模範となっていた。
学会が東京都議会に初めて同志を送ったのは、一九五五年（昭和三十年）のことであった。小西武雄が大田区
から立候補し、トップ当選を果たした。
そして、五九年（同三十四年）の都議選では、四人が当選したのである。
彼らは、政治の恩恵の届かぬ谷間で、呻吟する庶民の声を汲み上げ、民衆を守る政治を実現しようと、懸命に
戦った。
26 衆望（２６）
やがて、創価学会推薦の議員によって公明政治連盟がつくられ、都議会にも会派として公明会が結成されると、
都議会議員の活動に一段と力がこもった。
そして、「伏魔殿」といわれた東京都政に、鋭いメスを入れ、″宴会政治″の追放を叫び、断固として、都政の
浄化を進めたのである。
それに対して、「重箱の隅をつつくようなことをするな」という、転倒した批判や、「大人気ない」という揶揄
もあった。
しかし、馴れ合い政治や業界との癒着を一掃し、クリーンな都政を実現していく第一歩として、この″宴会政
治″の追放は、大きな意味をもっていた。
また、こんなドラマもあった。
一九六三年（昭和三十八年）六月二十八日、都議会の本会議のことであった。
公明会の澤田良一が、一般質問に立った。
彼は都知事に迫った。
「大量の″し尿″が、消毒もなされぬまま、隅田川に不法投棄されているという事実をご存じか！」
――都清掃局の江北作業所には、足立・荒川・北の三区から″し尿″が集められ、その″し尿″は、ここのタ
ンクに収容される。
そして、これを運搬船に積んで、大島沖まで運び、黒潮に乗せて放流することになっていた。
ところが、″し尿″を作業所の貯留タンクから運搬船に移す際に、一部の業者が船底の放流口を開け、そのま
ま隅田川に流していたというのである。
実際より多量の″し尿″を運んだことにして、運搬料金の水増し請求をするためであった。
澤田の質問を聞くと、最初、議場には、笑いが起こった。
″そんなことがあるはずがない″と、誰もが思っていたからである。
澤田は、一枚のキャビネ大の写真を示した。写真には、雪のようなものが帯状に、川面に広がっていた。
「この白いのは、全部、不法投棄された″し尿″から発生したウジです。
これでは、都民は、まるで肥溜めのなかに住んでいるのも同然です。私たちは、″し尿″のなかに埋まってい
るといっても過言ではない。
私は、その実態を、その現場を、この目で見てきたのです！」
議場は騒然とした。
都知事も、清掃局長も、初めて耳にする話であったようだ。
ただ驚き、狼狽するばかりであった。
27 衆望（２７）
隅田川は、「澄江」（澄んだ川）の別名をもっているが、一九六三年（昭和三十八年）ごろには、汚濁は激しく、
この年の調査では、水中の溶存酸素がゼロという、魚も住めない「死の川」と判定されたほどであった。
この悪質な″し尿″の放流も、水質汚濁を加速させてきた、一つの原因であったといえる。
公政連の調査では、一回に不法投棄されてきた″し尿″は、小型バキュームカーにして、四、五十台分であり、
それが少なくとも、週に二、三回にわたっていたのである。
そもそも、この問題は、一人の公政連の区議が、住民と語り合うなかでキャッチした情報であった。民衆の声
には、真実がある。
彼は、それを聞き逃すことなく、自ら現場に足を運んだ。人びとの証言から、不法投棄が行われていることは
間違いなかった。
そして、都議会の公明会と連携をとり、調査に乗り出した。
周辺の住民の被害は大きかった。想像を超える、大変な悪臭であった。また、堤防のコンクリートも、ウジで
真っ白になり、家の中にも、ウジが入って来るというのである。
今日の環境保全の見地からいえば、海洋投棄自体、根本的に見直さねばならないものではあったが、まずは、
川への不法投棄をやめさせることが先決である。
そこで、澤田良一の都議会の本会議での質問となったのである。
隅田川の″し尿″処理事件は、七月一日、都議会衛生経済清掃委員会で取り上げられ、翌二日には、都の清掃
局長や委員会所属の議員らで、実態調査が行われたのである。
公明会からは、衛生経済清掃委員会の委員長を務めていた上川清光や、澤田らが参加した。
一行は、江北作業所のタンクを調査したあと、し尿運搬船に乗り込んだ。
夏の太陽がジリジリと照りつけ、耐えがたい悪臭が広がっていた。
公明会の議員は、不法投棄はないと言い張る、運搬船の業者らに尋ねた。
「この船の底に、″し尿″を放流するための開閉口はありませんか」
「ありませんね」
議員は、甲板の下にある、カラになった糞尿槽をのぞき込んで言った。
「あそこにあるのは、あれは開閉口のフタではないのか！」
「今は使ってませんよ。二年も前に釘を打って、開かないようにしてある」
業者は、平然とした顔で答えた。
28 衆望（２８）
他党の委員たちは、異臭の漂う甲板で、顔をしかめながら、公明会の議員と運搬船の業者とのやりとりを見て
いた。
公明会の議員の、力強い声が響いた。
「よし、ハシゴを掛けてくれ！ この糞尿槽のなかを調査するから」
皆、唖然として、公明会の議員に視線を注いだ。
運搬船の業者は、「″し尿″は、大島沖で、ポンプを使って捨てているので、開閉口は使っていない」と断言し
ていたが、議員が糞尿槽に入ると聞いて、狼狽の色を浮かべた。
公明会の澤田良一や上川清光らは、顔色一つ変えずに、ハシゴを下り、糞尿槽のなかに入っていった。
″し尿″を抜いて、洗ってあるとはいえ、なかには、強烈な臭気が充満していた。残っているメタンガスのせ
いか、一瞬、頭がクラクラした。
そのなかで、公明会の議員は、鋭く業者の隠蔽工作を見抜いていった。
開閉口のフタを閉ざすために打たれている釘が、新しく、光っていることを見逃さなかったのである。
二年も前に打っている釘ならば、錆びていて当然である。
また、鎖をつないでフタを上げるための鉄の輪も、錆びついていなかった。
″し尿″を密かに、川に流すために、頻繁に使われていた可能性が高い。
「この釘と鉄の輪は、科学検査のために、持って帰ります」
公明会の議員が言うと、業者は慌てた。
「いや、それはだめだ」
「なぜですか！」
「なぜって……。
釘を抜くにしても、ここには、釘抜きもないから、抜けないよ」
上川たちは、江北作業所の職員に、バールを持ってくるように頼み、釘と輪を引き抜いた。
それから間もない、ある日のことである。深夜、議員の家に、脅迫電話がかかってきた。
「この件には、これ以上かかわるな！ 深入りするなら、消すぞ！」
男の声は、そう告げたあと、再び念を押すように、「消すぞ！」と繰り返して電話を切った。
だが、公明会の議員は、いささかも怯まなかった。
″し尿″が消毒もされぬまま、大量に川に放流されるような事態が続けば、赤痢などの病気が発生しないとも
限らない。
いや、これまで、病気が発生しなかったことが、不思議なぐらいである。
そう思うと、彼らは、断じて、退くわけにはいかなかった。
29 衆望（２９）
大衆とともに語り、大衆のために戦い、大衆のなかに死んでいく――それが公政連（公明政治連盟の 略称）
の議員たちの、偉大なる精神であったからだ。
この精神を訴えたのは、山本伸一であった。
一九六二年（昭和三十七年）の九月十三日、公政連の第一回全国大会に出席した彼は、大衆の真実の友たるべ
き、公政連の政治家の在り方を、次のように語ったのである。
「……最後の最後まで、生涯、政治家として、そして指導者として、大衆に直結していってもらいたい。
偉くなったからといって、大衆から遊離して、孤立したり、また、組織の上にあぐらをかいたりするような政
治家には、絶対に、なっていただきたくないのであります。
大衆とともに語り、大衆のために戦い、大衆のなかに死んでいっていただきたい。
どうか、公政連の同志の皆さん方だけは、全民衆のための、大衆のなかの政治家として、一生を貫き通してい
ただきたいと、切望するものであります」
以来、メンバーは、この言葉を、胸深く刻み、民衆を守り抜く決意を固めてきたのである。
都議会公明会の追及によって、隅田川への、″し尿″の不法投棄はなくなっていった。
公政連は、その後も、引き続き、隅田川の浄化に徹底して取り組み、やがて、魚が川に戻るまでになるのであ
る。
この″し尿″の不法投棄も、より根本的には、最も民衆の生活にかかわる、下水道の整備などを、後回しにし
てきた弊害であったといってよい。
民衆を守り、幸福に寄与する政治の実現――それが、公政連の政治家たちの誓いであった。
そして、人びとの生活を直視し、「大衆福祉」の実現に全魂を傾けていった。
教科書の無償配布についても、公政連の参議院議員が、その推進に、懸命に力を注いできたのである。
教科書無償法、すなわち「義務教育諸学校の教科用図書の無償に関する法律」が国会で成立したのは、一九六
二年の三月のことであった。
そして、十一月に、法律の実施に向けての答申が、文部大臣に提出された。
その内容は、国公立だけでなく、私立も含む全小中学校の児童・生徒を対象に、教科書を無償配布するという
ものであり、翌六三年（同三十八年）度以降、数年をかけて、実現されることになったのである。
30 衆望（３０）
憲法第二六条の第二項には、「すべて国民は、法律の定めるところにより、その保護する子女に普通教育を受け
させる義務を負ふ。義務教育は、これを無償とする」とある。
この憲法に照らして、清原かつ、関久男らの参議院議員は、教科書の無償配布をはじめ、ＰＴＡ会費の全廃、
無償の完全給食などを、主張してきた。
だが、その道程は、限りなく険しかった。
それは、国家の認識を、根底から覆す作業でもあったからだ。
教科書無償法が可決された前年の、一九六一年（昭和三十六年）の五月のことである。
愛知県の男性が、国を相手どって、「憲法第二六条は義務教育の無償制度を規定しており、この教科書代は国家
が負担すべきだ」として、娘の小中学校の九年間の教科書代金五千八百三十六円を、請求する訴訟を起こした。
この年の十一月、東京地裁は一審判決を下し、教育基本法第四条には、授業料の無料は決めているが、教科書
代までは含まれないとしたのである。
当時、義務教育の無償といっても、それは授業料に限られるというのが、政府をはじめ、大多数の人びとの認
識であった。
しかし、清原も、関も、かつて教員をしていた経験のうえから、教科書を買ったり、給食費を払うことが大変
な家庭が、いかに多いかを痛感してきた。
また、議員として、民衆のなかに入り、対話するなかで、教科書などの教育費の捻出に苦しむ声を耳にしてき
た。
そして、その声を、必ず政治に反映していこうと、義務教育の無償化を、一段と力強く、訴えてきたのである。
こうしたなかで、教科書無償化を求める世論が起こり、六二年（同三十七年）二月、政府は、教科書無償法案
を国会に提出。法案は三月に成立した。
しかし、法案は通過しても、予算の確保などが不十分であり、実施は遅々として進まなかった。
たとえば、文部省は、六三年（同三十八年）度の予算編成にあたって、当初、教科書代として七十億円を要求
していたが、計上された予算は半額にも及ばない、二十七億円に削られてしまったのである。
こんなことでは、すべての義務教育の教科書を無償にすることなど、とうていできない。
参議院公明会の議員たちは、強い憤りを覚えた。
31 衆望（３１）
一九六三年（昭和三十八年）の三月、清原かつは、参院本会議で質問に立ち、「教科書無償配布の実現」を、当
時の池田勇人首相に強く迫った。
「憲法第二六条第二項にうたってある『義務教育は、これを無償とする』について、総理は、授業料を無償と
することだといわれておりますが、″ＰＴＡ会費を全廃せよ″″給食費を無償とせよ″との声が起こっておりま
す。
これは当然、そうあるべきだと思いますが、総理の見解はいかがでしょうか」
さらに、清原は尋ねた。
「三十八年度予算折衝の際、文部省は当初、義務教育における教科書代として七十億円を要求したにもかかわ
らず、実際には、大幅に削減され、その半額にも及ばない二十七億円になっております。
これでは、ようやく小学校三年生までの配布が認められたにすぎません。
中学校三年生までの教科書無償配布を実現するために、少なくとも、毎年、百四十億円程度は計上していただ
きたいと思います。
また、昭和四十年以降の無償配布計画を明らかにしていただきたい」
小柄な体に、気迫をたたえた清原の質問に、突き動かされるように、首相は、国公立学校の授業料の無償化に
限らず、教科書、給食費など、義務教育の無償という理想の実現に努めたいと明言したのである。
また、六六年（同四十一年）までに、中学校三年生までの教科書無償配布を実施したいと決意を語った。
政府の公式な見解として、教科書無償配布の完全実施への計画が示されたのである。
さらに、公政連（公明政治連盟の略称）では、この年の九月から十二月にかけて、東京都内の小学校三年生の
子供をもつ家庭を対象にして、教育費の実態調査を行った。
調査なくして発言なし――それが、公政連の合言葉であった。
およそ一万世帯が協力した調査によると、給食費、ＰＴＡ会費、学校学習費、家庭学習費など、一カ月に要し
た金額は、東京二十三区の平均が二千二百六十四円となった。
こうした負担に加えて、教科書代が年間で七百円から千円かかっていた。
しかも、毎年、使用する教科書が替わるため、兄や姉の″お古″を使うこともできない。
また、学校によっても教科書が違うため、転校してきた子供は、新しい教科書を買わされることになる。
32 衆望（３２）
小学校三年生の子供一人当たり、教育費が約二千三百円というと、むしろ、低額と感じるかもしれない。
しかし、一九六三年（昭和三十八年）といえば、大学卒の国家公務 員上級職の初任給が、一万七千百円の時
代である。
女手一つで、何人もの子供を養わねばならない母子家庭の場合など、教育費の負担の重さはいかばかりであっ
たろうか。
公政連（公明政治連盟の略称）の調査は、その負担の大きさを、明らかにしたのである。
公政連が積み上げてきた、さまざまな実績に対して、国民の評価は、年ごとに高まっていった。
そして、学会員をはじめ、多くの支持者たちからは、一日も早く政党を結成し、衆議院にも進出してほしいと
いう、強い要望が寄せられるようになっていたのである。
この六四年（同三十九年）五月三日に行われた、学会の第二十七回本部総会以来、公政連としても、公明党の
結成に向けて、着々と準備を重ねてきた。
また、衆議院への進出の準備も進められていた。
山本伸一が、公明党の結成を正式に提案したのは、本部総会から八日後に、日大講堂で行われた、男子部幹部
会の席上であった。
「創価学会は、公政連、公明会の支持団体であり、推薦団体であります。
本日は、その私どもの意向を明らかにし、決議をいたしたいと思います。
それは、本年も秋に、公政連の全国大会が行われますが、その時に、公政連、公明会を、名実ともに一歩前進
させて、公明党にすべきではないかと考える次第でございます」
この瞬間、大鉄傘を揺るがさんばかりの、大拍手が轟き、いつまでも鳴りやまなかった。
公明党の結成――それはすべての学会員の念願であったといってよい。
公政連の議員の目覚ましい活躍を、目の当たりにしてきた同志は、公政連が政党となり、衆議院にも進出して
いくならば、「民衆不在」の日本の政治を、変えることができると確信していた。
いや、″断じて、そうしなければならない″という、使命感に燃えていたのであった。
伸一は、重ねて参加者に呼びかけた。
「未来の学会を、日本の国を背負って立つ、わが男子部の決議として、公明党を結成していくことにしたいと
思いますが、よろしいでしょうか」
再び、賛同の大拍手が起こった。
33 衆望（３３）
全国から集い来った若き男子部の代表幹部は、学会が公明党の結成に踏み切ることを、待ち望んでいたのであ
る。
山本伸一も、この決断を下すまでには、長い、長い呻吟があった。
地方議会や、衆議院の行き過ぎを是正する参議院に同志を送るのと、政党をつくって、衆議院にも進出するの
とでは、意義のうえでも、費やす力のうえでも、大きな開きがある。
党を結成し、衆議院に進出するということは、政権をめざし、一国の政治を担っていくことにつながるからだ。
また、もし、公明党に何か問題が生じれば、党を誕生させた母体である創価学会が、批判の矢面にさらされる
ことも、覚悟せねばならなかったからである。
さらに、公明党が力を増せば増すほど、権力や既成政党は、学会に恐れをいだき、警戒の目を向けるにちがい
ない。そして、さまざまな圧力をかけてくることも予測された。
しかし、仏法者として、立正安国という民衆の幸福と平和を実現していくためには、日本の政治の改革を避け
て通るわけにはいかなかった。
日本の政治家には、何よりも、まず指導理念が欠落していた。
たとえば、世界の平和を口にしても、イデオロギーや民族の違いをどう乗り越えるかという哲学をもつ、政治
家はいなかった。
それゆえに、仏法の大哲理に基づく、「地球民族主義」という理念を掲げた政党の必要性を、伸一は、痛切に感
じていたのである。
「地球民族主義」は、かつて、戸田城聖が提唱したものである。
――人類は、運命共同体であり、民族や国家、あるいはイデオロギーなどの違いを超えて、地球民族として結
ばれるべきであるとする考え方である。
公政連の「国連中心主義」の主張も、「地球民族主義」から導き出されたものであった。
また、東西冷戦の構図がそのまま日本の政界に持ち込まれ、既成政党は、片やアメリカに追随し、片やソ連に
従うなど、政党としての自主性に乏しかった。
イデオロギーや他国の意向に、左右されるのではなく、民衆の幸福と平和の実現を第一義とし、中道の立場か
ら、政治をリードしていく政党を、人びとは待ち望んでいるはずである。
さらに、日本の政治改革のためには、腐敗と敢然と戦う、清潔な党が出現しなければならない。
政界浄化は、公政連の出発の時からの旗印であり、これまでの腐敗追及の輝かしい実績は、比類がない。
34 衆望（３４）
また、日本には、真実の大衆政党がなかった。
保守党は、大企業擁護の立場に立ち、革新政党はその企業などに働く、組織労働者に基盤を置いている。
しかし、大衆は多様化しており、数のうえで最も多く、一番、政治の恩恵を必要としているのが、革新政党の
枠からも漏れた、未組織労働者であった。
民衆の手に政治を取り戻すためには、組織労働者だけでなく、さまざまな大衆を基盤とした、新たな政党の誕
生が不可欠である。
多様な大衆に深く根を下ろし、大衆の味方となり、仏法の慈悲の精神を政治に反映させゆく政党が、今こそ躍
り出るべきであろう。それが衆望ではないか――山本伸一は、こう結論したのである。
彼は、日本の政治の現状を検証していくなかで、公明党の結成を決断し、あえて嵐に向かって、船出しようと
していたのである。
伸一は、公政連が公明党となって、独り立ちしていくまでは、創立者として、全面的に応援していこうと心に
決めていた。
しかし、一刻も早く、党は党として、自立してもらいたいというのが、彼の願望であった。
学会は、公明党の支持団体である限り、党とよく連携を取っていくことは当然である。
さらに、民衆の幸福と人類の平和を実現していくという根本精神においては、両者は、どこまでも同じであら
ねばならない。
だが、宗教と政治は次元が異なる。また、公明党は広く全国民のための政党である。
ゆえに、伸一は、運営面などにおいては、それぞれの独自性を重んじるべきであると考えていた。
また、伸一は、公明党の議員については、誰よりも厳しく、自らを磨き鍛えて、成長し続けていくことを念願
としていた。
政治の改革とは、政治家自身の人間革命を離れてはありえないからである。
公明党の結成を半月後に控えた、一九六四年（昭和三十九年）の十一月二日、党本部となる公明会館が完成し、
この日、午前十時前から落成式が行われた。
公明会館は、国鉄（現在のＪＲ）の信濃町駅に近い、新宿区南元町一七番地にあり、学会本部とは、線路を挟
んで、反対側の位置にある。
公明会館の敷地面積は千三十六平方メートル、延べ床面積は二千七百二十三平方メートルで、地上四階、地下
一階建ての、鉄筋コンクリート造りの堂々たる建物である。
35 衆望（３５）
公明会館は、公明政治連盟の会館として、前年の十月に起工式が行われ、以来、一年余にして、完成をみたの
である。
このため、公明党は、既に発足の時から、独自の堂々たる建物をもつことになったのである。
当時、与党の自民党は、東京・永田町に、自前の鉄筋コンクリートの党本部を建設中であった。
また、野党第一党の社会党が、永田町に、地上七階、地下一階の党本部を建てたのは、この年の五月のことで
あった。
いずれも、その前身の時代も含め、党としての長い歴史を経て、ようやく立派な党本部を建設したのである。
そう考えると、公明党は、極めて恵まれたスタートといってよい。
十一月十七日の公明党結成大会の準備は、着々と進められていた。
スローガンも、「日本の柱 公明党」「大衆福祉の公明党」に決まった。
″日本の柱″とは、議員たちの確信であり、公明党を支援する創価学会員の期待でもあった。
一方、″大衆福祉″というスローガンには、党の精神が端的に表れていた。
公政連の議員たちは、仏法の慈悲の精神を根底にした政治をめざし、苦悩する人びとの声に、真剣に耳をそば
だててきた。
社会保障の不備、重い税負担、低い賃金……。六、七人の家族が、一間のアパートで、折り重なるようにして
寝ている一家もあった。病気になっても、病院に行けない人もいた。
そうした人びとに接するたびに、議員たちは胸を痛めた。そして、福祉の大切さを痛感し、その充実を図るた
めに、全力を尽くしてきたのである。
いわば、″大衆福祉″のスローガンは、大衆とともに語り、大衆とともに戦ってきた、わが同志である議員の、
信念の叫びであり、決意でもあった。
また、党旗や党章、党歌もつくられ、結成大会当日を待つばかりとなった。
結党の準備が進むなか、公政連の委員長である原山幸一は、山本伸一に、公明党の結成大会への出席を、何度
か依頼してきた。
しかし、伸一は、それを断り続けた。
彼には、結党までは、自分が責任をもつが、あとは党として、皆でよく話し合い、自主的に運営していっても
らいたいとの、強い思いがあったからである。
それゆえに、伸一は、党の政策や方針など、一つ一つの具体的な事柄についても、議員たちに任せてきたので
ある。
36 衆望（３６）
山本伸一が、政策について提案したことは、ただ一つであった。
それは、党の外交政策の骨格をつくるにあたり、中華人民共和国を正式承認し、日本は中国との国交回復に努
めるべきである、ということであった。
伸一は、同志である議員たちに、全幅の信頼を寄せていた。
多くの議員たちは、その信頼に応えようと、真剣であり、誠実であった。
会員たちは、そんな公政連の議員を、誇りに思い、必死になって支援してきたが、なかには、ほんの一部では
あるが、皆が、頭を抱え込むような、傲慢でわがままな議員も出始めていたのである。
結党の日が迫るにつれて、それらの議員への、怒りの声が噴出していった。
それは、同志の、公明党を最高の政党にしたいという、強い思いから発せられた声であった。
伸一も、幾人かの会員から、そうした訴えを耳にしてきた。
ある議員が、陰では、学会員を見下すような発言をしていることに対して、涙ながらに怒りをぶつける、年配
の婦人もいた。
また、別の議員の、あまりにも高慢な態度が、周囲の人びとの顰蹙をかっているので、注意してほしいとの要
請もあった。
さらに、一人の議員の具体的な事例をあげて、私利私欲を貪るような生き方は改めさせてほしいと、懇願する
人もいた。
このほかにも、議員が親身になって相談に乗ってくれないといった声や、約束を守ってほしいといった訴えも
あった。
真実を語れば、憎まれ、恨まれることになるかもしれない。しかし、皆、公明党への熱い期待を胸に、勇気を
もって語ってくれたのである。
伸一が最も恐れ、憂慮していたことは、議員たちが傲慢になり、民衆に仕えるという根本精神を見失ってしま
うことであった。
伸一は思った。
″今、激しく警鐘を鳴らしておかなければ、公明党の将来が心配だ！″
党の結成大会が翌日に迫った、十一月十六日のことである。
この夜、原山幸一をはじめ、何人かの議員が、学会本部の伸一のところに、あいさつに来た。
原山は、前日の十五日に開かれた、公政連の全国代議員大会で、公明党の初代委員長に就任することが決定し
ていた。
「いよいよ明日、日大講堂で、公明党の結成大会を行います。日本の新しい歴史を開く、見事な出発の大会に
してまいります」
37 衆望（３７）
山本伸一は、気迫のこもった声で語り始めた。
「真実の政治家とは、民衆を支配するためにいるのではない。民衆に奉仕し、民衆のために、命をかけて働く
人です。
そして、民衆のための政治を実現することが、公明党の原点ではないですか」
いぶかしそうな顔で、原山幸一が返事をした。
「はい……」
「ところが、その精神を忘れ、傲慢になり、民衆を見下げるような態度をとる議員が出始めている。
私は、何人かの議員には指摘しておきましたが、原山さんは、そういう傾向に気がついていましたか」
「議員のなかに、慢心になっている者がいることは、事実だと思います」
一際、大きな、伸一の声が響いた。
「それならば、なぜ、そのことを、指摘しないんですか！
なぜ、放置しておくんですか！
原山さんは、これからは公明党の委員長として、党をまとめていかなければならない。
そのあなたが、腐った精神の議員がいることに気づきながら、戦おうともしないで黙認している。
そんなことでは、公明党は、見栄っぱりで、堕落した人間たちによって、いいように操られてしまうことにな
る」
悪の芽に気づいたら、すぐに断ち切らなければ、手遅れになる。
しかし、それができない原山の弱さが、伸一は心配でならなかった。その一念の弱さが、生命力の衰えを招く
からである。
伸一は、言葉をついだ。
「たとえば、結成大会の会場を日大講堂にしたことにも、虚栄と驕りが、端的に表れています。
私は、党のことには口を出すことは控えてきましたし、これからも、そうしていくつもりですが、この会場の
選定には、大きな勘違いがある。
日大講堂といえば、日本で最大級の会場です。
歴史のある大政党の党大会でも、そんな大きな会場は使いません。
その大会場を、これから発足しようという、なんの実績もない、小政党の公明党が使うというのは、どういう
わけですか！」
口ごもりながら、原山が答えた。
「はあ……。これまで日大講堂は、学会の総会や本部幹部会で、よく使ってまいりましたので、使い勝手もわ
かっておりますし、何かと好都合ではないかと思いまして」
38 衆望（３８）
山本伸一の語気は、鋭かった。
「学会と党は別です。勘違いしてもらっては困る。
創価学会は、事実上、日本一の宗教団体です。大発展しているし、幹部の数も何十万人といる。
本部幹部会にしても、日大講堂ぐらいの規模の大会場でなければ、収容しきれないから、必要性のうえから使
っているんです。
また、学会には、誰が見ても、大会場を使うにふさわしい実績がある。
ところが、明日、スタートする公明党には、党としての実績は何もない。
それでいて、格好ばかり考え、大きな会場に派手に人を集め、華々しく、結成大会をやろうとする。
それ自体、虚栄ではないですか！
実績を積み重ね、力をつけてからなら、どんなに豪華な大会場を使おうがかまいません。
しかし、最初から、そんな考えをもつのは、思い上がりであり、傲慢になっているからです。
私は、その心を打ち破ってほしいから、全民衆に信頼される公明党になってほしいから、あえて言っているん
です」
伸一に言われて、原山幸一は、自分たちの一念の狂いに、初めて気がついた。
伸一は、今度は、諭すように語っていった。
「学会は今や、堂々たる宗教界の王者になりました。しかし、この大発展も、一朝一夕につくられたのではあ
りません。
初代会長の牧口先生は殉教なされた。
二代会長の戸田先生もまた、二年間の獄中闘争の末に、敗戦間際の焼け野原に一人立たれ、広布に人生を捧げ
られた。
私も、日々、殉難の思いで戦い、走り抜いてきました。無実の罪で投獄もされました。
広布に一身をなげうつ思いで、徹して一人ひとりの友を大切にし、守り、励ましてきたがゆえに、今日の学会
の発展があるんです。
公明党も、その決意で、堅実に、懸命に、民衆のために働き、粘り強く、信頼を積み上げていくんです」
議員たちが頷いた。
伸一は、話を続けた。
「学会員は、選挙となれば、手弁当で、懸命に応援してくれます。
それは、社会をよくしよう、みんなを幸福にしようという、強い使命感で、頑張ってくれるんです。
同志である議員だから、民衆のためにすばらしい仕事をしてくれると信じて、応援してくれるんです。
その尽力を、当然のように考えては、絶対になりません」
39 衆望（３９）
皆、襟を正して、山本伸一の話を聞いていた。
「普通は、命がけで働き、輝かしい実績をつくり上げた人でなければ、誰も、懸命な応援なんかしてくれませ
ん。
学会員だから、応援してくれるんです。
ですから議員は、皆の期待に応え、″さすが公明党の議員だ″といわれる働きをすることです。民衆に尽くし
抜き、民衆のために死んでいける、本物の政治家になることです」
伸一は、いよいよ船出する公明党の未来のために、議員の心に兆し始めた、油断と驕りの芽を摘んでおきたか
ったのである。
一九六四年（昭和三十九年）十一月十七日――。
いよいよ、公明党の結成大会の日を迎えた。
この日は、朝から、美しい青空が広がっていた。
会場となった、東京・両国の日大講堂の場内正面には、「公明党結成大会」の横幕が掲げられ、その右には「日
本の柱 公明党」、左には「大衆福祉の公明党」のスローガンの文字が躍っていた。
午前九時半過ぎ、結成大会は幕を開いた。
「開会の辞」に続いて、原山幸一が、結党に先立って行われた、全国代議員大会で決定した人事を読み上げて
いった。
党委員長は原山である。そして、副委員長には関久男、書記長には十条潔が、副書記長には白谷邦男ら三人が
就いた。
結成大会は、経過報告、結党宣言、代表決意、綱領の発表と続き、十条から活動方針が発表された。
十条は、まず、公明党の誕生によって、日本に初めて、大衆のための本当の政党ができたと述べ、国民一人ひ
とりの意思を結集して誕生した、この公明党の力で、民主の新たな夜明けを開きたいと訴えた。
さらに、仏法を根底とした平和思想のうえから、平和憲法の精神を守り抜くことを確認し、人間性尊重の福祉
経済理念にもとづく、国内の当面の重点政策を打ち出した。
「一、年収百万円以下の勤労者の所得税撤廃。
一、生産の拡大と高能率による高賃金の確保。
一、生産コスト引き下げによる、物価の引き下げ安定。
一、生活保護費の倍増を行って、西欧並みの社会保障の実現。
一、中小企業の振興をはかり、特に大企業との間の分野調整をはかる。
一、農村、漁村の近代化を促進し、恒久的対策を樹立する。
一、公営による一世帯一住宅の実現を推進し、庶民の住宅問題を解決する」
40 衆望（４０）
次いで、十条潔は、「地球民族主義による全世界の軍備の撤廃」「自主外交の推進」「国連中心主義による外交姿
勢の立て直し」などを発表し、団結を呼びかけて話を結んだ。
ここで、組織局長になった泉田弘から、翌年六月に予定されている参院選の立候補予定者十四人と、次回の衆
院選の立候補予定者三十二人が発表された。
なかでも、衆議院の立候補予定者が紹介されると、雷鳴のような大拍手と歓声が轟き、いつまでも鳴りやまな
かった。
″いよいよ、慈悲の哲理をもって、衆議院に打って出るのだ！ 本当の政治改革の時代を迎えたのだ！″
こう思うと、皆の胸は躍った。
やがて、委員長の原山幸一のあいさつとなった。
彼は、最初に、山本会長の祝電を紹介した。
「公明党の結成大会、まことに、まことにおめでとうございます。
私は、この壮挙が、必ずや日本の政界の黎明となることを信じております。
どうか、民衆の幸福のため、日本の安泰のため、世界の平和のために、勇敢に前進されますことを祈っており
ます」
またしても大拍手が、会場を包んだ。
次いで原山は、党員の在り方として、″大衆との直結″を強調していった。
「あくまでも、大衆のなかに入り、大衆とともに語り、ともに戦い、大衆のために働き、大衆のなかで死んで
いくという覚悟を、生涯、貫いていきたい。
そして、もしも、将来、その心を忘れて、名聞名利などにとらわれるような者が出たならば、直ちに、公明党
から追放しようではありませんか！」
結成大会の最後は、全参加者の勝鬨によって締めくくられた。
「エイ、エイ、オー！」
怒涛のような、その声の響きには、民衆が主役の政治を、断じて実現しようとする、決意が弾んでいた。
山本伸一は、公明党の結成大会が開会される時刻になると、学会本部の広間の御本尊に向かい、深い祈りを捧
げた。
彼は、立正安国の実現のために、政治の分野に、いよいよ、本格的な開拓の道が刻まれたことが、何よりも嬉
しかった。
しかし、公明党のめざす政治がいかなるものかを、人びとに正しく理解してもらうのは、決して、容易ではな
いはずである。
公明党という政党も、その理念も、過去に類例を見ない、全く新しいものであるからだ。
41 衆望（４１）
たとえば、結党宣言や綱領にうたっている、「王仏冥合」や「仏法民主主義」という言葉にしても、人びとの理
解を得るには、長い歳月を必要とするにちがいない。
「王仏冥合」とは、一切衆生の幸福を願う仏法の慈悲や、生命の尊厳の哲理を根底にした政治であり、宗教が
直接、政治権力に関与していくことでは、決してない。
しかし、「王仏冥合」といっても、「祭政一致」「政教一致」と同じように考え、古代の女王卑弥呼や、戦前の国
家神道と軍部政府の関係を連想する人がほとんどであった。
山本伸一は、創価学会と公明党の関係について、正しい認識を促すために、『政治と宗教』の筆を執り、この結
党の日の十一月十七日に、上梓したのである。
その「はしがき」のなかで、伸一は、こう訴えていった。
「よく『宗教団体の政治への介入』とか『宗教の絶対性を、妥協の世界である政治の場に持ち込む』等の批判
があるが、これがいかに的外れのものであるかは論をまたない。
宗教は宗教の広場で、政治に拘束されることなく、あくまで、その高低浅深の討究をなすべきであり、信教の
自由は永久に存続させなければならないことは当然のことである。
そして、政治は、より最大公約数の幸福実現のために妥協せざるをえないのも当然のことである。
しかし、政治がいかに妥協の世界であるからといって、根底に理念のない政治は、なれあいのみの妥協となり、
所詮、党利党略におちいり、民主政治を犠牲にする場合が実に多い。
政治は大地に育つ千草万木のごとく変化の世界であり、相対的な世界である。
宗教は大地のごとく政治・経済・教育等のあらゆる文化の本源であり、永久不変の哲理である。
偉大なる宗教、偉大なる哲学のない政治は根無し草であり、権力の争奪、民衆の不幸をくり返すのみである」
伸一は、さらに、次のように記している。
「私はあくまでも仏法の指導者である。政治・経済・文化等、万般にわたる大地、土壌を創っているのであり、
また創っていく決心である。
政治のことは政治家にまかせ、私が政治家になるという意思は毛頭ない。
ただし、国民の一人として、政治を監視し、また意見も述べることは当然のことと考えている」
42 衆望（４２）
しかし、学会と公明党の関係を、いかに訴えても、マスコミ関係者の多くは、どうしても自分たちの先入観か
ら、脱却できなかったようだ。
たとえば、結成大会の翌十八日の、「朝日新聞」朝刊に掲載された、「公明党の発足に望む」と題する社説では、
「『王仏冥合』が結局は、特定の信仰の政治的強制につながりはしまいか、などの疑問が起る」としている。
「王仏冥合」とは、一言でいえば、仏法の慈悲の精神を政治に生かすということである。
何を根拠に、「王仏冥合」が「特定の信仰の政治的強制」につながるというのか、それこそ疑問だが、これが当
時の社会の認識であったのである。
理念なき、哲学なき政治が、「常識」となってしまった日本にあっては、政治の根底に指導理念が必要であると
いう「常識」さえ、通じなかったのである。
ともあれ、この公明党の結成の日から、日本の政治の改革の歯車が、動き始めることになるのである。
山本伸一が沖縄指導から帰って六日後の、十二月九日の朝のことであった。
熱海会館の開館の式典に出席するため、熱海にいた伸一のもとに、突然、訃報がもたらされた。
学会の理事長で、公明党の委員長になった原山幸一が、この日の朝、自宅の玄関で倒れ、心筋梗塞のため、他
界したのである。享年五十五歳であった。
伸一は、この連絡を受けるや、直ちに熱海を発ち、原山家を弔問し、全力で遺族を励ましたのである。
既に、大学を卒業し、本部の職員となっていた、次男の高夫は言った。
「父の遺志を受け継ぎ、生涯、山本先生とともに広布に邁進してまいります」
伸一は、その言葉を信じ、大きな期待を寄せた。
また、午後四時からは、学会本部で緊急理事会を開き、後任の理事長等の人事について検討した。その結果、
副理事長の十条潔が理事長に就任した。
一方、公明党でも、この日の午後二時から、党の中央幹部会を開催し、関久男が、後任の委員長に就任するこ
とが決まった。
人は死を避けることはできない。しかし、最高幹部の死は、伸一にとって、あまりにも悲しかった。
だが、何があろうが、瞬時たりとも、大前進の歩みをとどめるわけにはいかなかった。
伸一にも、また、創価学会にも、広宣流布という仏意仏勅の偉大なる使命と責任があるからだ。
43 衆望（４３）
この年は、十二月二十五日に、一年の掉尾を飾る本部幹部会が開かれたが、山本伸一に休みはなかった。
彼は、二十七日、北海道の雪の大地に立った。
札幌市琴似町（当時）に、新たに完成した北海道本部の落成式に出席するためである。
新北海道本部は、鉄筋コンクリート四階建てで、全道の活動の中心拠点として、使われることになる。
なお、これにともない、それまでの北海道本部は、札幌会館として使用されることになった。
この新北海道本部の完成をもって、学会の会館は百八になったのである。
伸一は、この年の五月三日の本部総会で、二、三年の間に、大都市の場合は数会館を、また、最低、各県に一
会館を設置することを発表したが、その構想は着々と実行に移されていたのである。
彼は、牧口初代会長、戸田第二代会長のゆかりの地である北海道に、立派な会館が誕生したことが、何よりも
嬉しかった。
広宣流布に生涯を捧げた先師、恩師に報いる道は、ただ一つしかない。
それは、現実のうえで、どれだけ広宣流布を進めることができたかである。そのための法城となる会館である
がゆえに、彼は、新本部の落成が、嬉しくてならなかったのだ。
落成式は、午後三時過ぎから行われることになっていたが、開会直前まで、雪が降り続いていた。
伸一は、新北海道本部に向かう車中、一面の銀世界を見ながら思った。
″この北の国にも、やがて春が来る。白雪はとけ、大地は緑に変わり、色とりどりの花が咲き香る。
学会は今年、遂に「本門の時代」の幕を開いた。それは、幸福の春、平和の春の夜明けだ。
いよいよ、広布の歯車は動き始め、フル回転の時代が始まったのだ。
時は、瞬く間に過ぎ去ってしまう。一日一日が勝負だ。一瞬一瞬が勝負だ。今しかない！ 走れ、走り抜くん
だ！″
車は、雪の原野を疾走していった。
明一九六五年（昭和四十年）のテーマは、「勝利の年」であった。
伸一は、その勝利への助走を、北海道の吹雪の大地で、さっそうと開始した。
勝敗の鍵は、助走にこそある。新しき年の夜明けに向かい、伸一は、まず自らが、あらん限りの力を振り絞っ
て、全速力で走り始めたのである。
言論城（１）
人間革命――そこに、いっさいの原点がある。
すべての根本をなしているのは、人間であり、自己自身であるからだ。
ゆえに、自分自身の生命の変革が、家庭を変え、地域を変え、社会を変える。時代を変え、歴史を変え、世界
を変える。
その人間革命をなしゆく仏法の力の大潮流が、渦巻き、怒涛となって大海を走り始めた。
「勝利の年」と銘打たれた、一九六五年（昭和四十年）の新春は、会長山本伸一の小説『人間革命』の新聞連
載で始まった。
全国の会員は、この連載の第一回が掲載される、元日付の聖教新聞が、待ち遠しくて仕方なかった。
山本会長が、師匠の戸田第二代会長の出獄後の歩みを描いた、初の小説の連載である。
戸田先生の正義と実像と確信が、今、初めて、山本先生によって明らかにされる――そう思うと、同志の胸は
躍った。
連載の第一回は、敗戦間際の一九四五年（同二十年）七月三日、「やせ細った中年の男」の、出獄の場面から始
まっている。
「男は、浴衣の着ながしで、長身の体は飄々としていた。風が裾をはらった。瞬間、脛があらわれたが、それ
は肉がおち、かぼそい棒のように見える……」
第一回では、その男が誰であるかは、記されていなかった。しかし、それが戸田城聖であることは、学会員に
は明らかであった。
読者は、このやせ細った一人の男が、広宣流布に立ち上がり、七十五万世帯を超える人びとに正法を流布し、
民衆の勝利の、偉大なる歴史を開いたことを思うと、強い感動を覚えた。
戸田の出獄といっても、まだ、わずか二十年前のことである。
しかし、学会の大発展から考えると、それは、まるで隔世の感があった。
大発展した創価学会しか知らない、新しいメンバーは、先輩幹部から、草創期の話を聞いてはいても、あまり
実感はなかった。
だが、『人間革命』は、創価の大河の流れが、まさに、たった一人から始まっていることを痛感させた。
そこに、筆者の山本伸一の意図もあった。
彼は、師の戸田の決意と精神を、全同志が分かちもってほしかった。そのための執筆でもあった。
安楽に慣れ、原点の精神を忘れれば、魂は滅びる。
人類の幸福の宝城たる学会を永遠ならしめるには、戸田の敢闘を永遠に伝え抜かなくてはならないと、伸一は
深く思っていた。
2 言論城（２）
また、この新年、もう一つ山本伸一から、学会員への贈り物があった。
それは、旬刊の雑誌『言論』の一月一日号から、「若き日の日記から」と題して、伸一の青春時代の日記が連載
されたことであった。
雑誌『言論』は、最初は言論部の機関誌として、一九六二年（昭和三十七年）十一月に、月刊でスタートした。
そして、この六五年（同四十年）から旬刊となり、新たに、自由言論社から、一般の雑誌として発刊されるこ
とになったのである。
伸一の日記が連載されるようになったのには、こんないきさつがあった。
――伸一は、よく青年たちに、青春時代から、ずっと日記を書きつづってきたことを語り、「青春の一日一日
を、自分らしく戦い抜いたといえる、金文字の日記帳をつづろう」と励ましてきた。
それを聞いた青年部の幹部から、「ぜひ、山本先生の青春時代の日記を、拝見させてください」との、強い要請
が出されていた。
しかし、日記など、もともと人に見せる性格のものではない。若い時代のものとはいえ、自分の日記を公表す
ることには、伸一は、強い抵抗があった。
彼は、こう言って、断り続けてきた。
「自分の日記を公開するわけにはいかないよ。
また、内容も主観的であるし、全般的に、意味がわからない個所も多いのではないかと思う。
それに、ほかの人に迷惑がかかってしまう場合もあるからね」
だが、青年部長の秋月英介が、再三にわたって、伸一の日記の公表を要請してきたのである。
「雑誌『言論』が旬刊となりますので、そこに、ぜひ、先生の若き日の日記を掲載させてください。
実現できれば、全青年部員にとって、これほどの喜びはありませんし、皆が元気になると思います。
どうか、未来を託す青年のために、よろしくお願いいたします」
青年部長にこう言われると、伸一は、拒み続けるわけにはいかなかった。
青年部員と自分とは、兄弟のような仲であるというのが、彼の率直な気持ちであった。その青年たちに、飾ら
ずに、ありのままの自分の過去の姿を知ってもらうことも、よいのではないかと彼は考えた。
そして、連載は三十六回限りとし、また、ほかの人のプライバシーに触れるようなところは削るということで、
やむなく了承したのである。
3 言論城（３）
山本伸一の「若き日の日記から」は、一九四九年（昭和二十四年）の五月三十一日の日記から掲載が始まった。
伸一、二十一歳の記録である。
「五月三十一日（火）
小雨
人生には、あまりにも仮面者が多い。真実を尊しとしてゆかねばならぬ。特に青年は。一生、真実を追求しゆ
く人は、偉大なる人だ。
戸田先生の会社に、お世話になって、早、半年。実に、波乱激流の月日であった。あらゆる苦悩に莞爾と精進
しゆくのみ。生涯の師匠、否、永遠の師の下に、大曙光を目指し、信念を忘却せず前進せん。
少年雑誌『冒険少年』七月号でき上がる。自分の処女作となる。純情なる少年を相手に、文化の先端を進む、
編集を、自分の親友と念い、恋人の如く思うて、力の限り、向上発展をさせよう。
『今日の使命を果たすべし』
これ、将来に光りあらしめる所以なり……」
伸一は、この年の一月から、戸田城聖の経営する出版社「日本正学館」に勤め、この五月に、少年雑誌『冒険
少年』の編集長となった。そして、最初の雑誌を作り上げたのである。
その仕事の傍ら、大世学院（現在の富士短期大学）の夜間部に籍を置く、苦学生でもあった。
伸一の「若き日の日記から」の反響は、彼の予想以上に大きかった。
学会の青年の多くは、高い学歴があるわけでもなければ、社会的な地位や名誉があるわけでもなかった。皆が
庶民であり、無名の青年といってよい。
日記を目にした青年たちは、山本会長もまた、自分たちと同じような境遇のなかで、働き学ぶ、貧しい一青年
であったことを知り、強い親近感をいだいたようである。
そして、広宣流布の崇高な使命を自覚し、あえて苦難に挑んできた伸一の生き方に、共感を覚え、未来への希
望と勇気を見いだしていった。
ある青年は、次のように感想を語っている。
「この日記は、″反省″と″未来への決意″に貫かれています。誰よりも厳しい眼で、自分を見つめ、自分に
挑戦していく――そこに広布の指導者に育つ要件があると感じました。
また、師弟の道とは何かを学びました。私の生き方の規範にしたいと思っています」
4 言論城（４）
元日の朝、学会本部で行われた新年勤行会の席上、山本伸一は、こうあいさつした。
「生命は永遠である。その永遠の生命から見るならば、この一生は、一瞬の夢のようなものです。
今、どんなに栄耀栄華を誇っていても、それが、永遠に続くわけではない。また、それが、幸福につながって
いるとも限りません。
三世にわたる、永遠の大福運を積むものは、ただ妙法であり、真実の仏道修行だけであります。そして、この
一瞬の夢のような、今世の仏道修行が、永遠の幸福を決定していきます。
したがって、一生成仏のため、永遠の幸福のために、いかなる嵐があろうが、決して、たじろいではならない。
雄々しく、堂々と戦い、広宣流布の勝利を導いていただきたい。
私たちの広宣流布の戦いは、十年や二十年先をめざしての戦いではありません。末法万年、尽未来際の一切衆
生を救いゆく戦いであります。人類の悲願である、恒久平和を実現する前進であります。
つまり、私どもの、この一生は、この一年は、この一日は、永劫の未来を決していくものであることを、深く
心に刻み、すべてを大勝利で飾ってまいろうではありませんか」
「一瞬」に「永遠」を凝縮しての行動――それは、伸一が、常に自身に課していたテーマでもあった。
この年も、彼は、一月半ばから、九州、関西、中部と、全魂を傾けて、メンバーの指導に回ろうと決意してい
た。
この訪問で、彼が特に力を注ごうとしていたのは、活動の要ともいうべき、地区幹部への激励であった。
励ましは力となり、希望となり、人びとの飛躍のバネとなっていくにちがいない。
伸一が、いつも、いつも考え続けているのは、いかにして同志を励まし、元気づけるかであった。
たとえば、この年の活動方針に、「座談会の推進」が掲げられると、彼は、すぐに、『会長講演集』第十一巻に、
「常仏土」と揮毫して、全国の座談会場の提供者に贈呈することを発表している。
新しき年の活動が始まって間もない一月十日、伸一のもとに訃報が届いた。かつて、男子部長、青年部長など
を歴任した理事の山際洋が、癌のため死去したのである。
山際は、前年の春ごろから健康が優れず、一時、入院加療し、その後、自宅療養していたが、十日正午、他界
したのである。
5 言論城（５）
山際洋は、享年四十九歳であった。
前年十二月の、理事長の原山幸一に続いての、最高幹部の死去である。
ともに戦った同志の死ほど、山本伸一にとって、悲しいものはなかった。
伸一は、山際の逝去の連絡を受けると、真っ先に弔問に駆けつけた。
山際の入会は一九四七年（昭和二十二年）で、伸一と同じ時期に信心を始めたこともあり、青年時代から親し
い間柄であった。
山際は、参議院議員になるまで、東京都立大学の工学部の講師をしていたが、幼少期から病弱で、成人してか
らも、結核で八年間の療養生活を送っていた。
その彼が、これまで、元気に活躍してこられたこと自体が、法華経の寿量品に説かれた、「更賜寿命」（更に寿
命を賜う）の姿であったのかもしれないと、伸一は思った。
伸一は、昨年の秋、ヨーロッパ訪問から帰って間もなく、山際が癌であると聞くと、一人で、病院に見舞いに
出かけた。
その時、既に、癌はかなり進行していたようであったが、「医師が不思議がるほど痛みがないんです」と、笑顔
で語っていたことが忘れられなかった。
また、元日の新年勤行会には、「なんとしても出席する！」と言って、学会本部に来たのである。
それから、九日後の臨終であった。立派な、安らかな、まるで、眠っているかのような顔であった。
伸一は、″この相を見れば、誰もが、成仏を確信するにちがいない″と思いつつ、山際の枕元で、静かに語り
かけた。
「長い間、本当にご苦労様でした。ゆっくりお休みください……」
それから、高校二年生になる長男に言った。
「お父さんの一番の喜びは、君が広宣流布の指導者として、立派になっていくことだ。だから、一生涯、広布
の使命に生き抜いていくんだよ」
「はい！」と言って、長男は頷いた。父親とよく似た顔立ちである。
さらに、山際の妻に視線を注いだ。
「生命は永遠です。ご主人は、すぐにまた、生まれてきますよ。それを確信していくことです」
山際には、高校生の長男を頭に五人の子供がいた。
伸一は、ともに広布に生きた「戦友」として、この一家を先々まで守り抜き、絶対に幸福にしてみせると決意
していた。
十二日には、告別式が営まれたが、伸一は、そこにも参列し、遺族への激励を重ねたのである。
6 言論城（６）
一月十六日の午後、山本伸一は、九州の福岡に完成した新九州本部の落成式に出席した。
この新本部は鉄筋三階建てで、玄界灘に面して、これまでの九州本部の隣に建てられていた。
いよいよ九州から、「勝利の年」の、山本会長の地方指導が開始されたのだ。
伸一は、落成式のあとには、新本部で開催された地区部長会に出席。引き続いて、男女青年部の会合にも臨み、
全魂を傾けて指導にあたった。
そして、翌十七日には、舞台を大阪に移し、支部幹部の指導会に出席。夜は、学生部に対する御書講義を行っ
ている。
さらに、十八日には、急きょ、鳥取県の米子に向かい、米子会館で行われていた地区部長会に出席したのであ
る。
伸一は、米子のことに心を砕き続けてきた。
前年の七月に、島根、鳥取は、両県で死者百十人、負傷者は四百人を超す集中豪雨に襲われ、米子の被害も甚
大であった。
だが、同志たちは、郷土の宿命転換のために、今こそ信心で立とうと、布教の大波を起こすことを誓い合った
のである。
ところが、その翌月、米子支部長であった石崎勇が、交通事故で、四十二歳の若さで亡くなってしまったので
ある。
「創価学会の信心が、ほんに正しゅうて、ご利益があるなら、なんで、幹部が事故で死ぬだぁ！」
周囲から、非難の声があがった。
学会員のなかにも、同じ疑問をいだいている人が少なくなかったのであろう。不信が爆発し、学会を批判し始
めるなど、動揺する多くの同志の姿が見られた。
座談会を開いても、盛り上がりに欠け、暗い雰囲気に包まれた。
皆、″なんとかしなければ……″と思った。
しかし、残念なことには、地元には、支部長の事故死について、明確に指導できる幹部がいなかったのである。
信心への確信に乏しく、教学に暗いゆえであった。
御書の随所で、日蓮大聖人は、「三障四魔」について説かれているが、そのなかに「死魔」とある。
仏法に精進する人が死ぬことによって、信心への疑いと迷いを生じさせることなどをいうのである。
人には宿業があるが、凡夫には、その宿業の深さはわからない。たとえ、若くして亡くなったとしても、信心
を貫いた人は、宿業を「転重軽受」（重きを転じて軽く受く）しての死なのである。
7 言論城（７）
ともあれ、真の信仰者として広宣流布に邁進している人は、いかなるかたちで命を終えようとも、成仏は間違
いない。
初期の仏典には、次のような話がある。
――摩訶男（マハーナーマ）という、在家の信者がいた。
彼は、もし、街の雑踏のなかで、三宝への念を忘れている時に、災難に遭って命を失うならば、自分はどこで、
いかなる生を受けるのかと、仏陀に尋ねる。
すると、仏陀は言う。
「摩訶男よ、たとえば、一本の樹木があるとする。その樹は、東を向き、東に傾き、東に伸びているとする。
もしも、その根を断つならば、樹木は、いずれの方向に倒れるであろうか」
摩訶男は答えた。
「その樹木が傾き、伸びている方向です」
仏陀は、仏法に帰依し、修行に励んでいるものは、たとえ、事故等で不慮の死を遂げたとしても、法の流れに
預かり、善処に生まれることを教えたのである。
また、日蓮大聖人は、南条時光に、弟の死に際して与えられた御手紙で、「釈迦仏・法華経に身を入れて候いし
かば臨終・目出たく候いけり」と仰せになっている。
信心に励んだ人の、成仏は間違いないとの、大聖人の御指南である。
しかし、米子の同志は、その確信がもてなかった。
確信は、広布の活力源である。それを失えば、前進はない。
支部長の石崎勇が他界してから、三カ月が過ぎ、四カ月が過ぎても、折伏は、遅々として進まなかった。
中国の担当の幹部から、その報告を受けた山本伸一は、副理事長の泉田弘と関久男を、鳥取県に派遣すること
にした。
二人は、一月十七日に、鳥取と米子に分かれて一般講義を行い、翌十八日、米子会館の地区部長会に出席する
ことになっていた。
十七日、空路、九州から大阪入りした伸一に、夜、米子で講義を担当した関から電話があり、こう伝えてきた。
「私は、同志の死ということについて、御書を拝して、さまざまな角度から訴えましたが、まだ、雰囲気は暗
いものがあります。
明日の地区部長会では、皆の心の迷いを、断固、打ち破ります」
伸一は、それを聞くと、″明日、自分が米子に行こう″と決断したのである。
彼は、十八日、空路、大阪から米子に向かった。
最も大変なところへ、自ら足を運ぶ――それが山本伸一の、指導者としての哲学であった。
8 言論城（８）
山本伸一は、米子に向かう飛行機のなかで、初めて鳥取を訪問した折のことが思い出された。
それは、彼が第三代会長に就任する二カ月ほど前の、一九六〇年（昭和三十五年）の二月二十二日のことであ
った。
鳥取市行徳の市立体育館で行われた、大会に出席するために、伸一は、岡山から列車で米子に向かったのであ
る。
彼の鳥取訪問は、一人の会員との、約束であった。
その前年の三月、京都の福知山で開かれた会合で質問会をもった折、初老の男性が手をあげた。
「私は、鳥取からまいりました、森山大蔵と申しますが、山本先生にお願いがございます。
現在では、鳥取にも学会員が増えております。ぜひとも、山本総務においでいただき、学会員に会って、激励
をしていただきたいのです。よろしく、お願い申し上げます」
真剣な訴えであった。
伸一は、即座に答えた。
「わかりました。必ずお伺いします」
それから十一カ月後、伸一は、鳥取を訪問したのである。
鳥取駅のホームは、出迎えてくれた学会員でいっぱいであった。伸一は、そのなかから、森山の姿を見つける
と、声をかけた。
「やあ、お父さん、ご壮健で何よりです。お父さんとの約束を果たすために来ましたよ」
森山は、感極まった顔で言った。
「いやー、ありがとうございます。まるで夢のようです。
ところで、実は、もう一つお願いがございます。鳥取に支部をつくってもらえないでしょうか」
当時、鳥取県には、大阪支部や築地支部、足立支部などに所属するメンバーが混在しており、鳥取県としては、
支部は結成されていなかった。
伸一は、微笑みながら答えた。
「私も、そのつもりで来たんです。ぜひ、支部をつくるようにしましょう。
あなたは、お年を召しておられますが、全体が正しい方向に進むように、″大久保彦左衛門″のような存在と
して、みんなを守ってください」
この日の大会では、伸一は質問会をもち、一人ひとりと対話する思いで、指導にあたった。
さらに、大会の終了後には、地区幹部と懇談し、支部の結成について話し合っている。
鳥取の発展の布石は、この時、山本伸一によって打たれたのである。
9 言論城（９）
翌日、山本伸一は、十人ほどの幹部とともに、鳥取砂丘に向かった。
空は晴れていたが、砂丘のところどころに残雪が光り、風は冷たかった。
遠くに観光用のラクダが見えた。
伸一は、同行のメンバーに提案した。
「みんなで『月の沙漠』の歌を歌おうよ」
皆で合唱しながらの、楽しい散策であった。
小高い砂丘の上で、車座になり、懇談が始まった。
伸一は言った。
「この景色を見ると、心も雄大になるね。
今日は、雄大な心で、広宣流布の決意を和歌に詠もうじゃないか。それを保管して、十年後に開けるようにし
てはどうだろうか」
皆、笑みをたたえて頷くと、和歌をつくり始めた。
五分ほどしたころ、伸一が尋ねた。
「できたかい」
「はい！」と、元気に答える人もいれば、頭を掻く人もいた。
順番に、自分がつくった和歌を披露していった。
伸一は詠んだ。
 東洋の
 広宣流布に
 断固征け
 日本海の
 波は荒くも
東洋広布を叫んだ戸田城聖の逝去から、間もなく二年がたとうとしていた。
弟子たちの多くは、いつの間にか、戸田との誓いを忘れつつあった。しかし、伸一は、いよいよ、師の構想の
実現のために、立ち上がる決意を固めていたのである。
誰もが厳粛な思いで、この和歌を聴いた。まことの弟子の覚悟に、皆、強く、強く、胸を打たれた。
伸一は、砂丘に立ち、海を見つめながら、力強い声で語った。
「怒涛に向かって、嵐に向かって、突き進んでいくのが仏法だ。臆病では、広宣流布はできない。
私たちは、使命あって、この世に生を受けた。
みんなも、広布の大英雄として、壮大な人生のドラマを演じていこうよ」
鳥取県に鳥取支部が誕生したのは、伸一の鳥取訪問から二カ月余りが過ぎた、五月三日の第二十二回本部総会
でのことであった。
日大講堂で行われた、この本部総会こそ、山本伸一が第三代会長に就任した、創価の新しき出陣の集いとなっ
たのである。
つまり、鳥取は、伸一とともに船出したのだ。
さらに、一九六二年（昭和三十七年）八月、米子に米子支部が誕生し、次いで翌年九月には、米子支部が分割
され、伯耆支部が発足したのである。
10 言論城（１０）
山本伸一は、米子に向かう飛行機にあって、懸命に心で唱題していた。
愛する米子の同志の心に生じた、迷いの雲を晴らさんと、彼は必死であった。
一方、米子会館では、午後一時から、壮年・婦人・男女青年部の地区幹部以上のメンバーが集い、副理事長の
関久男、泉田弘を囲んで、地区部長会が開かれていた。
この会合の冒頭、関が立ち上がり、頬を紅潮させて、皆に伝えた。
「皆さん、朗報です。実は、ただ今、連絡が入りまして、山本先生が、この米子会館に向かわれており、一時
間後に到着するということでございます」
参加者からは驚きの声があがった。しかし、皆、半信半疑であった。
午後二時十分、伸一は米子会館に着いた。
この会館は、前年の一九六四年（昭和三十九年）十二月にオープンしたばかりで、まだ、一カ月余りしかたっ
ていなかった。
どこの地域でも、会館が誕生すると、メンバーの喜びが爆発し、地域への仏法の拡大も、飛躍的に前進するの
が常であった。
しかし、米子の同志は、会館の誕生を喜んではいたものの、爆発的な歓喜にまでは至らなかった。
先輩幹部の死に対する、心の″わだかまり″が、歓喜の燃焼を妨げていたのである。
指導とは、この″わだかまり″を取り除き、勇気を与えることである。希望を与えることである。
伸一は、米子の友の一念を転換しようと、深く、深く決意していた。
前々日までは猛吹雪が続き、つい三十分ほど前も雨が降っていたが、伸一が会館に到着した時には、空は晴れ、
太陽の光がまぶしかった。
「こんにちは！ お世話になります」
彼の元気な声が響いた。
歓声と拍手が起こった。
「ご一家の繁栄と、ご健康、ご長寿を祈念して、一緒に、勤行をしましょう」
勤行が始まった。読経、そして、唱題と進むにつれて、皆の声は、力強さを増していった。
伸一は、″米子の友よ、負けるな！″と、真剣に、深い祈りを捧げた。
勤行が終わると、彼は、前列の婦人に声をかけた。亡くなった米子支部長・石崎勇の妻の利子である。
「ご主人は、米子の草分けであり、大功労者です。本当に残念で、残念で、仕方ありません。
しかし、妙法を信じ抜いていくなら、ご家族は必ず守られます。心配はありません」
11 言論城（１１）
山本伸一は、それから、会場に集った全幹部に向かって語り始めた。
「今日は、元気で、たくましい、米子の同志の皆様に接することができ、大変に嬉しく思っております。
これならば、米子は大丈夫だ、大盤石だと思いますが、そのように確信して、よろしいでしょうか」
「はい！」
元気な声が響いた。
「米子にも、小さいながらも、この会館が誕生いたしました。
学会の会館は、皆様方のものであり、この会館は、皆様に差し上げたものと、私は思っております。
どうか、ここを自由に使って、楽しく仏道修行に励み、幸福になっていただきたい」
そして、伸一は、石崎の死について語っていった。
「石崎さんが事故で亡くなられたことから、信心をしているのに、どうして、ああいう事故に遭ってしまった
のかと、思われた方もいることでしょう。
生命の深い因果というものは、宿命というものは、まことに厳しい。それゆえに、信心をしていても、さまざ
まな死があります。
牧口先生のように、獄中で亡くなられ、殉教されることもあります。病気や事故で、若くして亡くなることも
あるでしょう。
しかし、信心の眼をもって見るならば、そこには、深い、深い、意味がある。
広宣流布に生き抜いてきた人は、地涌の菩薩です。仏の眷属です。
生命は永遠であり、妙法の原理のうえから、その地涌の菩薩が、仏の眷属が、救われないわけがないではあり
ませんか！」
強い、強い、声の響きであった。
「後に残ったご家族も、必ず守られます。
信心を貫いていくならば、広布のために献身されたご主人の、福運、功徳をも身に受け、誰よりも幸福になれ
ることは、絶対に間違いないと、私は宣言しておきます」
伸一の大確信に触れ、皆の心を覆っていた、迷いの暗雲は晴れ、胸中に、希望の太陽が昇り始めた。
「ご主人がいないから不幸とは限らない。
また、栄誉栄達も、財産も、決して、幸福を保証するものではありません。
真実の幸福、絶対的幸福とは、信心によって、自身が妙法の当体であることを自覚し、人間革命し、仏の大生
命を涌現していく以外にない。
人は、生まれる時も、死んでいく時も一人である。三世にわたって自分を守ることができる力は、妙法しかあ
りません」
12 言論城（１２）
山本伸一は、米子の同志の生命を、揺さぶる思いで話を続けた。
「懸命に、広布に走り抜くならば、三世十方の仏菩薩が擁護してくれます。
したがって、何があっても、何を言われようが、いかに苛められようが、絶対に、紛動されるようなことがあ
ってはならない。
もし、臆病になり、信心から離れていくならば、結局は惨めです。
米子は、東京の本部からも遠く、幹部も、なかなか応援には来られない。地域の学会への理解も、なかなか進
まないかもしれない。
そのなかで、辛い思い、苦しい思いをしながら、皆様方は、懸命に頑張ってこられた。
誰もわからなくとも、御本尊は、何もかも、お見通しです。大聖人は御存じでいらっしゃる。
それは、すべて福運となり、大功徳となる。そうでなければ、信心をする価値がないことになる。
生命は永遠ですが、一生は瞬く間に終わってしまいます。この世の使命を自覚し、広布に走り、大福運を積み
きっていただきたいんです。
また、皆様方が頑張り抜いて、もし、米子の、鳥取の、広宣流布ができなかったとしても、子供さん、お孫さ
んがいる。
どうか、立派な後継者に育てていただきたい。
皆さんは、永遠なる未来の広布の礎になってください。広布の歴史の源泉になってください。
私も、東京から、一生懸命にお題目を送っております。信心は、魔と仏との戦いです。米子の人びとの幸福の
ために、魔を打ち破るために、ともどもに、力の限り戦いましょう！」
「はい！」
弾むような声が、返ってきた。
伸一は、さらに、皆を元気づけたかった。
「今日は、新生・米子の出発の日です。その記念として、これから一緒に、庭に出て記念撮影をしましょう。
写真には、一枚一枚、裏に日付を書いて、全員に差し上げます。
また、私も米子にいて、米子の皆様とともに戦っているつもりで、会館の庭に記念植樹をしておきます」
そして、伸一は、石崎利子に視線を注いだ。
「石崎さんは、子供さんは三人でしたね」
「はい、長女が十一歳、長男が八歳、次男が六歳になります」
「子供さんが小さいために、しばらくは大変かもしれないが、必ず、幸せになれますよ。
強く、明るく、太陽のごとく、お子さんたちを温かく、照らし、包んでいってください」
13 言論城（１３）
記念撮影が終わると、山本伸一は言った。
「では、もう一度、勤行しよう」
さらに、石崎利子に声をかけた。
「さあ、一緒に、ご主人の追善をしましょう」
彼は、石崎が、悲しみを跳ね返し、いかなる困難も乗り越えていくための、″生命の楔″を打ち込もうとして
いた。
再び、伸一の、力強い読経・唱題の声が響いた。
勤行のあとも、同志への激励は終わらなかった。
彼は立ち上がると、この地区部長会に集った、百七十人の参加者全員と、握手をし始めたのである。
それも、一人ひとりに励ましの言葉をかけながらの握手であった。
ある人には、「一緒に頑張りましょう」と呼びかけ、年配者には、「長生きをしてくださいね」「病気をしないよ
うに」と激励していった。
また、青年には、「若々しく、力の限り戦おう」と声をかけ、固く手を握り合った。
伸一は、日々の活動の中心となる地区幹部こそ、広宣流布を決定づける、重要な存在であり、そのメンバーへ
の激励の大切さを痛感していた。
会長就任以来、この五年間、支部幹部以上のメンバーとは、幾度となく語り合う機会があった。
そのなかで、皆の性格や力量、家族や生活の状況などを、よく知ることができたし、さまざまな励ましを送る
こともできた。
しかし、地区幹部となると、人数が多いこともあって、そうした機会は少なかった。だが、各支部を支え、直
接、第一線の会員と接する機会が多いのも、地区の幹部である。
その人たちが確信を深め、力をつけ、賢者になっていくならば、広宣流布は大きく加速していくにちがいない。
ゆえに、彼は、地区幹部の励ましにこそ、「本門の時代」の新しき飛躍の鍵があると考えていた。
最後に、伸一は、会館の庭に、錦松を記念植樹し、米子を後にしたのである。
米子のメンバーは、古い昔から続いてきた″冬の時代″が、一遍に、″春″へと変わった思いがしてならなか
った。
同志の胸には、新しい生命がみなぎり、希望の音楽が響き、喜びの花が微笑んでいた。
伸一は、さらに二十日には、岐阜会館で開館式を行い、引き続き名古屋を訪問し、広宣流布の尊き意義を語り、
自身の生命を発光させながら、我を忘れて走り続けた。
14 言論城（１４）
山本伸一は、地区の幹部の激励のために、寸暇を惜しんで各方面を回った。
そして、地区部長会に出席し、朝日の昇りゆくがごとく、希望を開こうと、質問を受けたり、可能な限り、全
員と握手をするなど、体当たりの励ましの旅を続けたのである。
彼は、三月の二十二日には、仙台での、東北第一本部の地区部長会に臨み、ここでも、六百人ほどの参加者全
員と握手した。
″皆の手は、仏の手″と確信し、握手を交わす彼の胸には、同志への尊敬と感謝の、熱い鼓動が脈打っていた。
伸一の手は、次第に赤く腫れ、痛み始めた。
だが、彼は、毅然として、励ましの声をかけながら、握手を続けた。
伸一には、涼やかに光る友の目が、「凡夫即極」「諸法実相の仏」と蓮祖が説かれたごとく、あまりにも尊く感
じられた。
終了後、伸一は、オシボリで、そっと手を包みながら、笑顔で語った。
「すごい力で握ってくれたよ。みんな、喜んでいたな……」
その話を聞いていた幹部が、いたたまれない様子で伸一に申し出た。
「先生、地区幹部全員と握手していたのでは、先生の負担が大きすぎます！」
「心配してくれてありがとう。ただ、全国の地区幹部とゆっくり会う機会は、そう何度もないからね。なんと
かして、みんなの、生涯の原点となる出会いをつくっておきたいんだよ」
伸一に、そう言われると、幹部たちも、返す言葉がなかった。
彼の右手の痛みは、なかなか治まらず、万年筆を握ることもできなくなってしまった。
伸一には、小説『人間革命』や『大白蓮華』の巻頭言をはじめ、書かねばならない、たくさんの原稿があった。
やむなく、握手は控えることにした。
八日後の三十日には、彼は長野本部の地区部長会に出席することになっていたが、直前になっても、手の痛み
は引かなかった。
彼は、握手に代わる、激励の方法を考えなければならなかった。
伸一のところには、鳥取県の米子の会館で、一緒に記念のカメラに納まった地区幹部から、「生涯の思い出にな
りました」「毎日、あの写真を見ながら、決意を新たにしております」といった、数多くの手紙が届いていた。
そこで伸一は、長野でも記念撮影をしようと思ったのである。
長野で、ともに写真に納まったメンバーの喜びもまた、大きかった。
15 言論城（１５）
間もなく、山本伸一の会長就任五周年の、五月三日を迎えようとしていた。
東京では、四月、五月にかけて、その新しい出発の地区部長会が、各本部ごとに開催されることになっていた。
伸一は、この地区部長会に、すべて出席する決意でいたが、どうすれば、みんなが、喜び勇んで、次の五年へ
のスタートを切れるのか、考え続けていた。
そして、米子でも、長野でも、一緒に記念撮影した人たちが、大いに喜び、発奮してくれたことを思い起こし、
東京でも、ともに記念のカメラに納まることにしたのである。
四月の半ばからは、東京の各本部の地区部長会が、生き生きと、また晴れ晴れと開催されていった。
当日、写真を撮ることが発表されると、どの会場でも、怒涛のような拍手と歓声が起こった。
記念撮影の反響は、あまりにも大きかった。
後日、写真を手にした参加者は、誰もが、喜びを胸に、誓いを新たにした。
その写真は、山本伸一とともに、広宣流布の激闘につぐ激闘の歴史を開いた無名の英雄の刻印となり、人生の
深き因果の理法に生きる勇者の証となった。
また、それは、「生涯の宝」となり、「家宝」となったのである。
しかし、記念撮影を担当することになった、聖教新聞のカメラマンたちは大童であった。
懸命に唱題して撮影に臨み、真剣勝負の思いでファインダーを覗いた。
この写真に込められた意義を考えると、絶対に失敗は許されなかった。
人数の多い本部になると、参加者は千数百人にも上る。それを、何回かに分けて撮影し、現像したあと、人数
分の焼きつけをするのである。
夜を徹して作業することも珍しくなかった。しかし、彼らは、″これほど尊い作業は、一生のうちに、あまり
ないであろう″と、誇り高く、深夜まで作業に奔走した。
この記念撮影の喜びのなか、五月三日には、伸一の会長就任五周年となる、第二十八回本部総会が開かれた。
会場となった、東京・両国の日大講堂の壇上の上には、鮮やかな毛筆で大書された「祝会長就任五周年」の文
字が躍っていた。
この日は、前夜から雨がやまず、伸一の会長就任後、初めての雨の総会となったが、同志の意気は軒昂であっ
た。
皆、降りしきる雨に、広宣流布の前途の多難を思いながら、断じて負けまいとの決意を固めていた。
16 言論城（１６）
本部総会の席上、あいさつに立った山本伸一は、まず、全幹部への、深い、深い感謝の思いを語った。
「私は、この五年間で、広宣流布の盤石な基礎を、見事につくり上げることができたと、強く確信するもので
ございます。
その間、未熟なる私を支え、立正安国の大精神、死身弘法の実践のために、日々、月々、年々に、戦ってくだ
さった幹部の方々に、衷心より敬意を表するものでございます。
まことにありがとうございました」
そして、この五年間の創価学会の前進の歩みを振り返った。
――五年前に百四十万世帯であった会員世帯は、今や、三・八倍を超える五百四十万世帯となり、実に四百万
世帯の新たな同志の誕生をみたのである。
なかでも青年部の発展は目覚ましく、男子部は部員十五万八千人から百八十万人へ、女子部は十一万九千人か
ら百三十万人へと、ともに約十一倍の飛躍を遂げていた。
さらに、学生部は二千二百人から七万一千人へと、約三十二倍の成長を遂げたのである。
それにともない、組織の発展、拡充も目覚ましく、伸一の会長就任前の支部数は、六十一支部にすぎなかった
が、それが千二百十支部となったのである。
また、海外にあっては、会員四百四十一世帯から五万世帯へと、百倍を超える急増となった。
一方、教学部員も、一万七千人から八十五万人へと、五十倍の増加をみたのである。
伸一は、この大発展に触れて、こう語った。
「この聖業を成し遂げた創価学会は、まさしく、仏の御金言通りの、信心を骨髄にし、慈悲を血管にした一大
和合僧の、仏の生命体であります。
そして、鉄壁の団結をもって、民衆救済に進む、この姿、この力こそ、世界最高の、平和の不沈大戦艦であり、
これを私は、″異体同心丸″と名づけたいのであります。
また、この世界広布の流れこそ、民族を超え、国境を超えて、いよいよ日蓮大聖人の大生命哲学が、東土の日
本より世界の大空に、太陽のごとく昇りゆく証明であると、強く、確信するものであります。
いわば、創価学会は日本の柱であるのみならず、世界の希望であり、太陽であり、二十一世紀を導きゆく先駆
の光であると思いますが、いかがでしょうか！」
大拍手が鳴り響いた。
17 言論城（１７）
求道心に燃えゆく参加者は、山本会長の講演を聴きながら、この五年間の、奇跡的ともいうべき広宣流布の大
前進に、感嘆するのであった。
参加者の多くは、自分自身の苦悩を解決したいという一心で、ただ、学会の指導通りに、がむしゃらに活動に
励んできた。
ところが、改めて振り返ってみると、自分たちの手で、人類史上、未曽有の、崇高な広宣流布の歴史が築かれ
ていたのだ。
ある人は、″ああ、自分も、尊き如来の使いの一人であったのだ″と実感され、熱い涙が込み上げてきてなら
なかった。
創価学会とともに、広宣流布に生き抜くことは、まさに、「蒼蠅そうよう驥尾に附して万里を渡り碧蘿へきら松
頭に懸りて千尋を延ぶ」であると、皆、しみじみと思うのであった。
そして、今さらながら、学会員であることの不思議さに、人生の真髄の道を歩む尊さに、歓喜の波、希望の波
が、怒涛となって心にうねった。
歴史学者は、やがて、こう言うにちがいない。
「仏法史上、三千年来、世界を舞台にした、忍耐と使命の、民衆の平和のスクラムは、いまだかつて見たこと
もない」と。
伸一は、続いて、前年の五月三日の本部総会で、次の七年間の目標として示した、「正本堂の建立寄進」「会員
六百万世帯の達成」「創価文化会館の建設」などは、いずれも着々と実現しつつあることを語っていった。
なかでも、「六百万世帯の達成」については、この一年間で四百三十万世帯から五百四十万世帯へと、百十万世
帯の増加をみたことから、来年の初めごろには六百万世帯を達成する見通しであると発表した。
そうなれば、七年間の目標を、二年足らずで達成してしまうことになる。
伸一は、ここで、自分の率直な気持ちを述べた。
「したがって、折伏については、決して焦るのではなく、悠々と、楽しく、堅実に進めてまいりたいと思って
おります。
ただ、世界に目を転じますと、ベトナムでも戦火が上がっておりますし、各地で動乱が絶えません。
真実の平和を築くには、正しき生命の哲理を流布していく以外にない。学会の前進が速ければ、それだけ平和
も早く訪れる。
戸田先生は、『一度は 死する命ぞ 恐れずに 仏の敵を 一人あますな』と詠まれましたが、私どもは、人間
を脅かす魔性の生命への追撃の手を、断固、ゆるめることなく、果敢に広宣流布に生き抜いていこうではありま
せんか！」
18 言論城（１８）
山本伸一は、さらに、この年の七月に予定されている参議院議員選挙に、既成仏教の各派や、新興の宗教教団
が、代表を立候補させる予定でいることに言及していった。
「それらの教団は、これまで、学会が同志を政界に送ってきたことに対して、宗教の政治への介入であると、
激しく非難してきたのであります。
ところが、今度は、なんの臆面もなく、自分たちが代表を政界に送ろうというのです。しかも、ほとんどが政
権政党からの立候補なんです。
大聖人の御在世当時、極楽寺良観をはじめとする謗法の僧らが、幕府の政治権力と結託し、大聖人を迫害しま
したが、それに等しい構図が、つくられようとしているといえます。
しかし、私どもは、どこまでも民衆の味方として、民衆とともに、民衆の勝利のために、前進してまいろうで
はありませんか！」
賛同の大拍手が、場内に広がった。
――英雄ナポレオンは叫んだ。
「命を賭してこの旗を守り、勇気凛々と掲げながら、常に勝利の大道を歩みゆこうではないか」
それは、まさに伸一の思いであった。
既成政党は、学会が公明党を誕生させ、その公明党が衆議院への進出を明らかにしたことから、自分たちの存
在基盤を危うくするものとして、ますます学会への警戒心を強めていた。
そして、保守系の政党のなかには、宗教団体の票に目をつけ、各教団と手を結び、新たな活路を開こうとする
動きが出始めていたのである。
一方、折伏を恐れ、学会を排斥しようと、躍起になってきた各教団は、学会が母体となって結成した公明党に
は、強い反発があり、その前進を、なんとしても阻止したかったようだ。
ともあれ、″学会憎し″の感情と利害によって、政権政党と各教団とが結びつき、参議院議員選挙に候補者を
立てることを表明していたのである。
伸一は、この動きから、やがて、政治権力と各教団とが一緒になり、学会攻撃の包囲網がつくられかねないこ
とを懸念していた。
「佐渡御書」には、「悪王の正法を破るに邪法の僧等が方人をなして」と仰せである。
現代に即して考えれば、「悪王」とは邪な政治権力であり、その権力が正法を滅ぼそうとする時に、「邪法の僧
等」がこれに味方して、徒党を組んで、正法の人に集中砲火を浴びせると言われているのである。
19 言論城（１９）
「ひとたび戦いを決意したならば、その決意を持続しなければならない。もはや、″いや″とか″しかし″と
か言うことは、断じて許されない」
これも、ナポレオンの言葉だが、広宣流布の道も、また同じである。
大聖人の時代から、権力に宗教が群がり、それらが徒党を組んで正法に牙をむくという構図は、決して変わる
ことはない。
山本伸一は、公明党が選挙で議席を伸ばし、力をつけていけばいくほど、既成政党も、各教団も、学会への反
発の度を強め、早晩、学会への激しい攻撃がなされるであろうことを、覚悟しなければならなかった。
伸一の会長就任五周年となる本部総会は、新しき出発の誓いを固め合い、感動のなかに幕を閉じた。
なお、この五月三日を記念して、山本伸一が書き下ろした『科学と宗教』が発刊されている。
この書では、本来、「科学」と「宗教」は、決して矛盾するものではなく、科学を人類の幸福と平和のために貢
献させていくには、その根底に、仏法という生命の哲理が不可欠であることを説き明かしていた。
また、さらにこの日、牧口初代会長の『牧口常三郎全集』第一巻も出版されたのである。
「本門の時代」の幕を開いた前年の春以来、学会の言論・出版活動の歯車は、目を見張るばかりの大回転を開
始していたのだ。
まず、戸田城聖の七回忌にあたる、前年の四月二日に、御書の十大部の「報恩抄」の講義録を発刊。十大部と
は、日蓮大聖人の御書のうち、最も重要とされる十編の御抄である。
実は、十大部の講義録の刊行は、生前、戸田が構想していたことであった。
戸田は、一九五一年（昭和二十六年）五月三日に第二代会長に就任するや、直ちに御書の編纂に着手し、翌年
の四月二十八日に御書を発刊した。
そして、彼は、会員が、大聖人の御真意を正確に学び、揺るぎない信心を築くことを願い、十大部の講義録の
作成に取り組んだのである。
五二年（同二十七年）十二月に、『日蓮大聖人御書十大部講義』として、「立正安国論」を発刊したのをはじめ、
「開目抄」「観心本尊抄」と、講義録が出版されたのである。
次いで、戸田は、「撰時抄」の講義録の執筆に着手するが、その完成を見ることなく、五八年（同三十三年）の
四月二日に、世を去ったのである。
20 言論城（２０）
山本伸一は、戸田城聖亡きあと、残された諸御抄の講義録の発刊を、引き継がなければならぬ責務を痛感して
いた。
彼は、それを、いつから始めるべきか、考え抜いた末に、一九六四年（昭和三十九年）四月二日の戸田の七回
忌に、報恩の思いを込めて、恩師に捧げる意味から、まず、「報恩抄」の講義録の執筆に着手したのである。
そして、「報恩抄」を発刊した伸一は、戸田が手がけた「撰時抄」の講義録に取り組み、七カ月後の十一月十七
日に、刊行したのである。
さらに、この日付で、伸一の『政治と宗教』、創価学会教学部編の『仏教哲学大辞典』の第一巻が刊行されてい
る。
『政治と宗教』の発刊から、『科学と宗教』の発刊までは、わずか半年足らずであった。
日々、会長として激務につぐ激務のなかでの執筆であり、しかも、その間に、小説『人間革命』や、毎月の『大
白蓮華』の巻頭言など、数多くの原稿が待っていた。
だが、伸一は、固く、強く、決意していた。
″広宣流布とは、言論戦である。仏法の真実と学会の正義を訴え、論証し、同志を勇気づける言論なくしては、
広布の前進はない。
人間革命という、一個の人間の生命を変えゆく、平和革命の武器は、魂を触発する言葉である。
言葉は生命である。言葉は光である。言葉は希望である。
わが生命の泉が涸れ果てる瞬間まで、力の限り、語りに語り、書いて書いて、書き続けるのだ！″
「本門の時代」に入り、怒涛のごとく勢いを増していった、創価の言論・出版活動の原動力もまた、山本伸一
であったのである。
このころ、聖教新聞社では、新たな大飛躍への助走が始まっていた。
前年の秋以来、聖教新聞の日刊化の準備が進められていたのである。
聖教新聞は、戸田城聖が第二代会長に就任する直前の、一九五一年（同二十六年）四月二十日に創刊された。
当初は、月三回刊のブランケット版二ページ建てであったが、二年後の九月には週刊となり、その後、ページ
建ても、四ページ、六ページ、八ページと、次第に充実していった。
さらに、山本伸一が会長に就任した六〇年（同三十五年）の九月には、週刊八ぺージから、週二回刊（水曜版
四ぺージ、土曜版八ページ）となった。
21 言論城（２１）
次いで、一九六二年（昭和三十七年）一月には、聖教新聞は、週三回刊（火曜・木曜版四ぺージ、土曜版八ペ
ージ）に踏み切った。そして、翌年の一月からは、すべて八ページとなったのである。
また、発行部数も、飛躍的な伸びを記録してきた。
五一年（同二十六年）の創刊時には五千部でスタートしたが、十年後の六一年（同三十六年）には、百万部を
超えている。
さらに、三年後の六四年（同三十九年）九月の一千号の発刊の時には、二百万部を突破したのである。
この急速な部数の増加にともない、東京一カ所だけで、すべてを印刷し、輸送することは、時間的にも、量的
にも困難となり、地方での印刷が開始されることになる。
六一年（同三十六年）十月、まず、札幌で、現地印刷がスタートした。
翌六二年（同三十七年）一月には、大阪で印刷が始まり、続いて、七月には福岡でも印刷が開始されたのであ
る。
六五年（同四十年）の四月には、名古屋と高松でも印刷が始まり、全国六カ所での印刷体制が整っていった。
そして、いよいよ、日刊化への、本格的な準備段階に入っていたのである。
聖教新聞の日刊化は、全国の学会員の、長年の念願であった。
一般紙と同じように、毎朝、聖教新聞を読み、信仰の歓喜と確信を得て、一日を出発したいというのが、皆の
強い願望であった。
以前から、聖教新聞社や学会本部にも、そうした声が、多数、寄せられていたのである。
山本伸一も、新時代の大言論戦を展開していくうえで、機関紙を日刊化する必要性を、強く感じていた。
広宣流布の言論戦も、情報も、スピードが勝負であるからだ。
聖教新聞は、前年の六四年（同三十九年）九月十二日付で創刊一千号を迎えたが、その直前、伸一は、聖教新
聞社の編集総局長である秋月英介に言った。
「いよいよ一千号だね。おめでとう！
次の目標は日刊化だよ。聖教新聞が日刊化されてこそ、学会の言論活動も、『本門の時代』に入るといえる。
いろいろと、準備も大変だろうが、なんとしても、来年には、実現しようじゃないか。
読者も、待ち望んでいるんだからね。頼んだよ」
秋月も覚悟を決めていたとみえ、「はい！ よくわかっております」と言って、笑顔で頷いた。
22 言論城（２２）
秋月英介は、山本伸一が聖教新聞の日刊化の構想をもっていることは、以前から承知していた。
秋月は、いよいよ、時の到来を感じた。
年が明け、一九六五年（昭和四十年）になると、聖教新聞社では、日刊化の開始を十月とした。
五月末のことである。学会の首脳幹部の打ち合わせが行われた。
その時、伸一は、秋月に尋ねた。
「日刊化の準備は進んでいるかね」
「はい。十月を目標に、準備を進めております」
「十月か。もう少し、早くできないだろうか。
学会の前進は、日ごとに速まっている。週三回の発行では、もう、学会の前進のスピードに、ついて行けない
時代になった。
また、会員の皆さんからも、このところ、毎日のように、日刊にしてほしいという要望がきている。
公明党の機関紙の公明新聞も、六月十五日付から日刊になることが決まったから、聖教も早い方がよい」
協議の末に、聖教新聞は、七月十五日付から、日刊にすることが決定した。
しかし、実際に日刊に踏み切るとなると、具体的な問題が山積していた。
伸一は、秋月の胸の内を察したかのように言った。
「もし、困っていることがあったら、何でも相談しなさい」
記者の増員や、支局のカメラ等の機材を充実させることなどが、秋月から、要望として出された。
伸一は、それを、すべて聞き入れると、力強い声で語った。
「さあ、今日から戦闘開始だ！」
それから間もない、六月八日、伸一は、聖教新聞社を訪問した。
彼は、日刊化の準備に取り組む聖教のメンバーを励まし、新しき前進の活力を与えたかったのである。
伸一は、仏間で、代表メンバーとともに勤行したあと、こう語りかけた。
「今日は、天気もいいから、屋上で、語り合おう」
青空の下、伸一を囲んで懇談が始まった。
「いよいよ聖教も日刊になる。しばらくは、忙しく、大変であると思うが、常に挑戦の心を忘れることなく、
勉強し抜いて、力をつけていってもらいたい。
若い時代に、どれだけ、自分を磨き、力をつけたかが、人生を大きく決していくからです。
今の苦労は、すべて、自分を磨き、鍛えていくための、大事な訓練です」
23 言論城（２３）
彼方には富士が見えた。
山本伸一は話を続けた。
「戸田先生は、『富士の高嶺を 知らざるか 競うて来たれ 速やかに』と歌われた。
みんなも、言論の勇者として、自分一人いれば、広宣流布の道を開いていけるという、″広布の偉大なる獅子″
に育ってほしい。
指導者には、力と知恵と責任がなければならない。
どんなつらいことがあっても、それを乗り越え、頑張り抜く、責任感のある人物が、大指導者に育っていくと
いうのが永遠不変の法則である。
また、後輩に対しても、自分以上の力をつけさせていける、雅量のあるリーダーでなければならない。
それには、まず率先垂範だ。その姿、行動が、真実の触発をもたらしていくことは間違いない。
ただ、命令したり、文句を言うだけの、権威主義の人物の下では、人は、決して育たない。
聖教新聞が、どうなるかは、すべて諸君の双肩にかかっている。いっさいは人間で決まっていくものだ。
大事な聖教新聞の発展を妨げる敵は何か――自分の心に忍び寄る惰性である。挑戦を忘れた、あきらめの心で
あり、怠惰である。
一人ひとりが、常に、新鮮味あふれる自身となり、知性と勇敢なる人格をもった記者でなければ、勝利と栄光
をつづりゆく聖教新聞にはならない。
ところで、今日は、聞きたいことがあったら、なんでも質問しなさい」
すぐに、前列にいた新聞編集に携わる青年が、手をあげて言った。
「先生、聖教新聞の各紙面に対する感想と評価を、ぜひ、参考のために聞かせてください」
「わかった。では、編集室に行って、紙面の検討会をやろうじゃないか」
伸一は、二階の編集室に下りていくと、この日の新聞を広げた。
「一面の青年部の座談会は、六十八点だな。記事の内容はまあまあだが、割り付けが読みにくい」
彼はページをめくった。
「二面の社説は、七十六点だ。全体的には、それなりにまとまっているが、最初の入り方が平凡だ。
冒頭で、人の心をつかむことだよ。どんなに、後からいい話が出てきても、最初がつまらなければ、読んでは
もらえないからね。
では、どうやって、人の心をつかむのか。
名言を引用するという方法もあるだろうし、最初に結論をもってくるというやり方もある。ともかく、意表を
つく、斬新な入り方を研究することだよ」
24 言論城（２４）
山本伸一の新聞評は、さらに続いた。
彼は、各紙面の記事や写真、割り付けなどに点数をつけながら、時に文章論や写真論を展開していった。
「体験談の文章というのは、生き生きとした状況の描写が大事だね。
それには、動作を描くことだよ。『彼は、悲しくて泣いた』では、味も素っ気もないじゃないか。
たとえば、『彼は泥にまみれた拳で、あふれる涙を拭った』とすれば、映像が浮かんでくる。それに、泥という
言葉から、色彩も浮かんでくるだろう。こういう工夫が大事なんだ。
また、体験談は、掲載できる原稿の分量は、そう長いものではないんだから、焦点を絞り込んで、掘り下げて
書いていくことだ。一代記のように、あれもこれも入れすぎると、結局は、何を書きたいのか、わからない原稿
になってしまう。
さらに、体験談の記事には、社会的にも皆が納得できる常識と道理が必要だ。
ただ病気が治ったとか、商売がうまくいったというだけでは、信心の在り方を歪めてしまうことにもなりかね
ない」
伸一のアドバイスは的確であった。
「ともかく、新聞の生命は正確さだ。青田君が、いつも言っているスローガンがあるそうじゃないか」
青田とは、青田進のことである。
彼は、学生時代には、東大の法華経研究会のメンバーとして、戸田城聖から、直接、訓練を受け、大学卒業後
は、石油会社に勤務していたが、その後、本部の職員となり、聖教新聞等の編集業務を担当する、第一編集局の
局長となっていたのである。
青田は、伸一に言われ、顔を赤らめながら答えた。
「はい、『確認、確認、また確認。この目と、この手で、また確認』です」
「そうか。それだよ、それでいくんだ。一カ所でも間違いがあれば、その新聞全体の信用をなくしてしまうか
らね」
伸一の各紙面の採点と講評が続けられた。皆にとって、それは、緊張感と喜びに包まれた、また、最も楽しみ
な、ひと時であった。
点数の高い時は、皆の顔に笑みがこぼれた。
最後に、伸一は言った。
「全体としては、七十九点から八十二点というところかな。ともかく、勉強し、みんなで力を合わせて、最高
の新聞にしよう。
聖教は、思想と哲学の電源地であり、世界最強の言論城にしていかなければならない」
25 言論城（２５）
山本伸一の励ましによって、聖教新聞の職員の、広宣流布を担いゆく自覚は一段と深まり、この日から、日刊
化への、全力疾走が開始されたのである。
読者にも、日刊化を知らせるために、六月十二日付の聖教新聞に、社告が掲載されることになった。
「本紙、待望の日刊へ 七月十五日から実施」との見出しを立てた、四段の社告であった。
当時、原稿は、聖教新聞の製版、印刷を委託していた、東京・港区の印刷会社の工場に運ばれた。
この工場では、聖教の職員で、新聞のレイアウトを決める整理部員と、文章や文字の誤りなどをチェックする
校閲部員が、三階にある編集室で作業にあたっていた。
社告の入った新聞が、降版される日のことであった。この印刷会社の工場長が、真っ青な顔をして、聖教新聞
の編集室に飛び込んできた。
工場長の左手には、日刊化の社告の部分だけを印刷したゲラ刷りが握られていた。その手は、ブルブル震えて
いた。
彼は、整理部の部長であった小森宏明の前に進み出ると、社告のゲラを見ながら、沈痛な面持ちで語りかけた。
「小森さん、日刊にするという話は、私も聞いていますが、これだけはおやめなさい。いくらなんでも無理で
すよ。
新聞を日刊にしようと思うなら、二年や三年の準備が必要だ。
私は、学会の会合や文化祭にも招待してもらい、学会の底力のすごさは知っているつもりです。
しかし、日刊紙を出すということは、並大抵のことじゃない。おそらく、三日もたてば、パンクして新聞が出
せなくなってしまう。悪いことは言わない。考え直した方がいい」
長年、新聞制作に携わってきた、工場長の忠告であった。
小森は、工場長が善意で言ってくれていることはよくわかったが、やめるわけにはいかなかった。
「七月十五日から日刊にするというのは、既に決まったことです。もう、延ばしたりするわけにはいかないん
です」
それでも工場長は、社告を出すのはやめて、日刊に踏み切る日については、再度、検討してはどうかと、説得
に努めた。
しかし、小森が「絶対に成功させますから、見ていてください」と言い切ると、工場長は、仕方がないという
表情で言った。
「わかりました。うちも全力で応援しましょう」
26 言論城（２６）
いよいよ日刊化まで、一カ月を切った。
編集総局長の秋月英介の最大の悩みは、スタッフの不足であった。
制作する紙面は、これまでの倍以上になるが、人材を確保することは、容易ではなかった。
聖教新聞社は、学会本部の機関紙誌を発行する部門であり、構成メンバーは、本部の職員である。
それだけに、記者を採用するにも、取材力や文章力などはもとより、広宣流布を担う学会本部の職員として、
会員の依怙依託となりうる信心、人格を備えているかどうかが、重要な要件となる。
したがって、採用人事は、極めて慎重に進められ、人員の補充には、時間を要していた。
しかし、補充が間に合わなくとも、日刊になれば、毎日、新聞を発行し続けなければならない。
それまで編集では、新入職員には、三カ月の研修期間を設けていたが、それが一カ月になり、三日となった。
より早く各部署に配属し、実務を通して、習得すべき基本を教えざるをえなかったのである。
また、広告も、これまでの倍以上の獲得が必要になる。だが、それは、決して簡単なことではなかった。
広告局長の館山蔵造は訴えた。
「いよいよ正念場だ。ひとたび出て行ったら、結果を出すまでは、帰らないという思いでやろうじゃないか！」
担当者も、皆、その決意であった。広告部門には、社会の、学会への誤解と偏見を正し、理解と信頼を勝ち取
ってきた、輝かしい伝統があった。
――聖教新聞の広告は、創刊からしばらくの間は、ほとんど、会員によって支えられていた。そのほかの広告
といえば、仏壇と線香、ロウソクくらいのものであった。
一九五六年（昭和三十一年）、戸田城聖は、大阪に指導に訪れた折、関西の広告担当者に語った。
「新聞は広告を見れば、その信用がわかるんだ。
会員の出してくれる広告はありがたいし、これからも大切にしていかなければならないが、それにすがってい
るだけでは、君たちの本当の戦いにはならない。
一流といわれる企業にもどんどんぶつかり、学会がいかなる団体であり、聖教新聞がいかにすごい新聞かを、
認識・理解させ、広告を獲得していくのだ。
営業が満足にできない者は、指導者にはなれんぞ」
この時の戸田の指導は、東京の広告担当者にも伝えられた。
27 言論城（２７）
戸田城聖の指導を聞いた全国の広告担当者は、決意を新たにした。
″広告の活動を通して、経済界に、学会を正しく認識させるのだ。その広布開拓の作業が、自分たちの使命
だ！″
しかし、彼らの前に立ちはだかる壁は厚かった。
ある会社の宣伝部長は、聖教新聞を手にすると、線香とロウソクの広告が多いのに眉をしかめ、冷ややかに言
った。
「今にも煙が立ち込めてきそうな新聞ですな……」
また、ある製薬会社では、無認識極まりない言葉が返ってきた。
「学会員は、みんな拝んで病気を治すことになっているんでしょ。薬や医療器具の広告を載せても、買う人は
いないんじゃないですかね」
ある自動車メーカーでは、応対に出た社員が、「学会の会員で車を買うような人がいるんですか。オートバイで
も、結構高いですからね」と、蔑むように言うのであった。
広告担当者は、壁が厚ければ厚いほど、闘志を燃え上がらせた。各企業の誤解と偏見を打ち破るために、粘り
強く足を運んだ。
そして、誠実にして、真剣な訴えに、各企業の学会への認識は、次第に改まり、大手企業の広告が、聖教新聞
の紙面を飾るようになったのである――。
館山蔵造は、その敢闘の精神に立ち返り、今再び、新しい挑戦を開始しようと呼びかけたのであった。
広告担当者の胸には、日刊化という、新たな歴史を開く誇りがあふれ、闘魂が燃え盛った。
皆、必死であった。短期間のうちに、目覚ましい勢いで、新規開拓が進められていった。
そして、日刊化の直前には、万全の態勢が整ったのである。
一方、新聞の輸送、配達や集金などを担当する業務局も、日刊化の準備に、連日、奮闘していた。
輸送部門の責任者をしていたのは、矢代隆文という温厚な青年であった。
当初、日刊のスタートは、十月とされていたことから、彼は、国鉄（現在のＪＲ）との、新聞の列車輸送の打
ち合わせを、七月半ばから始める予定でいた。
国鉄では、十月にダイヤを改正することになっており、新しいダイヤが決まるころでなければ、話し合いはで
きないからだ。
ところが、七月十五日が日刊の開始となったために、急きょ、国鉄と交渉し、輸送する列車を確保しなければ
ならなくなった。
28 言論城（２８）
いかに新聞の取次店（現在の販売店）や配達員の態勢が整っても、円滑な輸送手段を確保できなければ、すべ
ては水泡に帰してしまう。
矢代隆文は、日刊になるのだから、なんとしても、その日のうちに、読者に新聞が届くようにしようと、真剣
に、貨物便のダイヤを研究し、国鉄との交渉に臨んだ。
しかし、東北本線で青森方面に向かう便が、確保できなかった。
まるでパズルでも解くかのように、詳細にダイヤを検討し、最終的に決定をみたのは、日刊第一号の新聞の輪
転機が回り始めた、七月十四日のことであった。
関西でも、関西業務部長の十和田光一が、大阪で印刷した新聞を輸送するルートの確保に奮闘していた。
ここでの最後の問題は、バスの通っていない、ある地域への、輸送ルートの確保であった。
新聞の部数は、トラックを仕立てるほどではなかった。彼は、祈りに祈り、該当地域を歩きに歩いた。
そして、そこを通って、大阪に魚を仕入れに行く鮮魚店を探し出し、その車に新聞を運んでもらうように交渉
したのである。
必死の一念がもたらした知恵の勝利であった。
七月十五日、遂に、待望久しい、聖教新聞の日刊がスタートした。
その日刊の第一号となる一面を飾ったのは、日大講堂で行われた、学生部の第八回総会の記事であった。
本門の言論戦の開幕にふさわしく、英知と情熱の若人の出発を伝える紙面となった。
また、この新聞から、一般のニュースや天気予報も掲載されるようになった。
さらに、五日後の二十日付からは、ラジオ・テレビ欄も入ることになる。
日刊の作業が始まると、編集室は、連日、戦場のような緊張感に包まれた。
時間との壮絶な戦いである。夜の降版を終えると、息をつぐ間もなく、翌日の昼の降版の、準備にあたる記者
も多かった。
結局、当初は、ほとんどの記者たちが、取材と出稿のために、毎日のように、社に泊まり込むという状況であ
った。
泊まるといっても、原稿を書き上げたあと、イスを並べて横になり、仮眠をとるだけである。
そのなかで、イスに座って腕組みをしたままの姿勢で眠るという、″特技″を見せる者がいた。第一編集局長
の、青田進である。
記者たちは、その姿に感嘆しつつ、それを、密かに″垂直睡眠″と名づけた。
29 言論城（２９）
聖教新聞社の誰もが輝いていた。
社の首脳幹部から、新入職員に至るまで、″たとえ自分一人になっても、必ず、日刊化を軌道に乗せるぞ″と
の決意を固め、希望に胸を躍らせていた。
編集総局長の秋月英介が、記者たちの体調を心配し、早めに切り上げて帰るように訴えても、誰も帰ろうとは
しなかった。
自分の書いた記事を見て、読者が勇気を鼓舞し、一日のスタートを切ることを思うと、誰の胸にも、″もっと
頑張ろう、もっと頑張ろう″という、闘志がわいてくるのであった。
また、「会員への奉仕」「広布への奉仕」を根本精神とする本部職員として、同志が喜んでくれる新聞をつくる
ために苦労することは、当然であると、皆が考えていたのだ。
聖教新聞の日刊化によって、小説『人間革命』を執筆する山本伸一も、ますます多忙を極めることになった。
週三回の連載が、週七回になったのである。
伸一は、移動の車中などで、小説の資料となる文献を読み、構想を練り、早朝や深夜に、原稿用紙に向かう日
が続いた。
それは、自身への過酷な挑戦であったが、師の戸田城聖と心で対話しながら、会員への励ましの手紙をしたた
める思いで、ペンを執り続けていった。
この日刊化を一番喜び、最も張り切っていたのが、配達員であった。
日刊化を前に、その趣旨などを説明するために、各地で配達員会が開かれたが、どの地域でも、集ったメンバ
ーは、闘志に満ちあふれていた。
新しき広布の幕を開く聖教新聞を、自分たちが支えるのだという、誇りと歓喜を、皆が噛み締めていたのであ
った。
また、これまで郵送で届けていた、交通の不便な遠隔地にも、配達員の希望者が、続々と出てきた。
郵送だと、一日、二日は遅くなるが、配達員がいれば、その日のうちに、新聞を読者の手に届けることができ
る。
聖教新聞の日刊化の意義を、深く理解した会員が、ぜひ自分も配達員として、皆のために献身したいと、希望
してきたのである。
同志も少なく、直接、幹部に会って指導を受ける機会もあまりない、遠隔地で信心に励む会員にとって、聖教
新聞を、毎日、目にできることは、最大の励ましであった。
荘厳なる朝日を仰ぎながら、配達員は、″広布の便り″を携えて、誇らかに走った。友のため、広布のために
――。
30 言論城（３０）
秋田県・阿仁町の比立内は、一般の全国紙も、地元紙も、郵送されていた地域であった。
奥羽本線の鷹ノ巣駅から阿仁合線で約一時間半。終点（当時）の山間の駅が比立内駅である。
聖教新聞は、ここでも、配達員によって、即日配達されたのである。
配達員は、毎朝、駅留めで送られてくる新聞を、比立内駅に受け取りに行く。
まず、駅周辺を配り、それから、バスで四十分ほどの購読者の家に、配達に行くのである。
この地域の配達員には、″即日配達をしているのは、聖教新聞だけである″という誇りがあった。
一方、山口県の山間部である佐波郡徳地町でも、日刊になってほどなく、郵送から、配達員の手で、その日の
うちに、購読者に新聞が配られるようになった。
配達員は、早朝六時に、防府市内で新聞を受け取り、徳地町に向かう。単車で片道一時間半の道程である。
それから、散在する集落の、一軒一軒の購読者に、新聞を配達する。
舗装道路は、ほとんどなく、坂道も多い。山や田圃のなかの道を、砂塵を上げて、単車で走る。一日の走行距
離は、百六十キロメートルを上回る。
雨の日は、カッパを着ていても、全身がずぶ濡れになる。それでも、新聞だけは、絶対に濡らすまいと、幾重
にもビニールで包み、大切に守った。
徳地町の学会員にとっては、聖教新聞こそが、日々の信心の最大の活力源であった。配達員は、新聞を待って
いた読者の、嬉しそうな顔を見ると、どんな疲れも吹き飛んだ。
山本伸一は、各地の配達員の奮闘を聞くにつけ、深い感謝の思いをいだき、合掌するのであった。
彼は、配達員や取次店の店主らの無事故を、日々、真剣に祈り、念じていた。
また、配達に携わるメンバーが、睡眠時間をしっかりとるために、幹部に、活動の終了時間を早めるように徹
底するなど、心を配ってきた。
皆のことが頭から離れずに、深夜、目を覚ますことも少なくなかった。
そして、取次店のメンバーは、そろそろ仕事に取りかかるころかと思うと、目が冴えて、眠れなくなってしま
うのである。
また、全国の天気が、気がかりでならなかった。
朝、起きて、雨が降っていたりすると、配達員のことを思い、胸が痛んだ。
そんな日は、唱題にも、一段と力がこもった。
31 言論城（３１）
山本伸一は、聖教新聞が日刊になって以来、取次店の店主や配達員が、張り合いをもって業務に取り組めるよ
うに、さまざまな提案と激励を重ねてきた。
その一つが、メンバーが互いに励まし合い、業務の指針となるような、機関紙を発刊してはどうかとの提案で
あった。
そして、この機関紙は、日刊化一周年にあたる、一九六六年（昭和四十一年）の七月に、月刊でスタートする
ことになる。
伸一は、メンバーの要請を受け、機関紙の名を「無冠」と命名した。
それは、「無冠の王」の意味である。
権力も、王冠も欲することなく、地涌の菩薩の誇りに燃え、言論城の王者として、民衆のために戦い走ろうと
する、取次店、配達員のメンバーの心意気を表現したものである。
日刊紙としてスタートした聖教新聞は、発行部数も飛躍的に増加し、三大紙といわれる、朝日、読売、毎日の
各紙と肩を並べるまでになった。
秋月英介をはじめ、聖教の記者たちは、紙面の内容においても、三大紙をしのぎたいと、記事の書き方や見出
しのつけ方、紙面構成、レイアウトなどの技術を徹底して学んでいった。
ある時、伸一は、秋月らの編集首脳と、懇談の機会をもった。
秋月が口を開いた。
「現在、編集のメンバーは、日本一の新聞をつくろうと、一般紙も参考にして、一生懸命に努力しております。
しかし、″スマートにはなったが、以前の聖教新聞にあふれていた大確信がなくなっている″との、読者から
の指摘もあります。
今後の聖教新聞のめざすべき方向について、お聞かせ願えればと思います」
伸一は答えた。
「大事な問題だね。
技術的な面で、一般紙から学ぶことは大切だが、聖教新聞は、広宣流布の機関紙だということを忘れてはなら
ない。
一般紙は、不偏不党の立場で、物事を客観的に報道するというのが基本だ。
しかし、機関紙というのは、自分たちの主張を、どう伝え、いかに波動を起こし、共感を広げていくかが勝負
になる。
したがって、一般紙を模倣したり、また、目標にしていく必要は全くない。
あくまでも、聖教は聖教らしく、独自の道を切り開いていくことだよ」
伸一の答えは、明快であった。
32 言論城（３２）
山本伸一は、聖教新聞への熱い思いを込めて語っていった。
「では、聖教らしさとは何か。
第一に、どこまでも、広宣流布のための機関紙であり、読めば、民衆の幸福と平和のために立ち上がろうとい
う思いがわき起こる、新聞でなければならない。
また、邪悪とは敢然と戦う、折伏の精神がみなぎっていることが大事だ。
第二に、すべての人が、真実の仏法とは何かを、よく理解することができる新聞だ。聖教新聞に触れることは、
仏法に触れることになるんだからね。
そして、生命の大哲学の視点から、あらゆる物事を的確にとらえ、問題の解決の方途を示していくんだ。
第三に、読者に勇気と希望を与える、″励ましの便り″でなければならない。
聖教は、既に学会員以外にも読者をもち、広く『人間の機関紙』として愛読されている。
その人たちが、人間としての生き方を学び、活力の源泉となるような新聞にしていくことだ」
秋月は、さらに尋ねた。
「日刊化によって、一般ニュースも入るようになりましたし、文化欄、家庭欄など、直接、信心に結びつかな
い紙面もあります。こうした紙面については、どう考えるべきでしょうか」
伸一は、体を乗り出すようにして答えた。
「これからは、そうした紙面が、重要になる。
会合の報道や指導記事、体験談というのは、聖教独自のものだが、一般ニュースや文化欄などは、他紙にもあ
る。
読者は、そこを見て一般紙と比較する。ゆえに、その紙面こそ、光っていなければならない。
たとえば、聖教の一般ニュースだったら、掲載できる記事の分量は少ないんだから、″よくまとまっていて、
わかりやすい″と言われるようにすべきだ。
また、文化欄、家庭欄などは、仏法を根底にした人間主義の視点からの企画、論調が大事になってくる。
ともかく、これらのページが、社会的な聖教新聞の評価を決め、そのすばらしさの証明となっていく。それだ
けに、担当記者は、常に、勉強、研究、工夫を重ねていく必要がある。
もし、他紙と比べて見劣りするような、マンネリ化した紙面であれば、聖教新聞の価値を下げ、恥を晒してい
るようなものだ。
紙面を担当したからには、他紙の模範となる、日本一、世界一のページをめざさねばならない」
伸一の聖教新聞への期待は大きかった。
33 言論城（３３）
聖教新聞の日刊化と相前後して、世界各地で、各国語の機関紙誌が、続々と誕生していった。
日本人から話を聞くのではなく、自分たちの国の言葉で、直接、学会の指導を読み、仏法を学びたいというの
が、各国のメンバーの切実な願いであった。
山本伸一は、そうしたメンバーの心を察知して、まず最初に、アメリカで、英語の機関紙を発行してはどうか
と提案したのである。
そして、一九六四年八月に、英語（一部日本語）でタブロイド判、四ページ建て、月二回刊の「ワールド・ト
リビューン」（世界の護民官の意）が、アメリカのメンバーの機関紙として創刊されたのである。
アメリカには、英語の苦手な日系人のメンバーも少なくなかったが、「ワールド・トリビューン」が発刊される
と、これを使って、積極的に、アメリカ人に布教していくようになった。
また、新聞に載った、アメリカのメンバーの体験談を読んで、その体験と同じ悩みをもつ青年から、「もっと話
を聞かせてほしい」と連絡がきたりもした。
英語の機関紙の発刊によって、学会理解の輪は、アメリカ社会に大きく広がっていったのである。
次いで、六四年の十月には、フランスで、フランス語の「ラブニール」（未来の意）が創刊された。
これは、最初はガリ版刷りの四ページほどの小冊子で、月に一回程度の発刊であったが、フランスだけでなく、
スイス、ベルギーなど、フランス語を用いる地域のメンバーの、大きな信心の糧となっていった。
翌六五年の五月には、ブラジルで、ポルトガル語の月刊紙「ノーバ・エラ」（新時代の意）が出された。
「ノーバ・エラ」も、当初はタイプで打ち、それをガリ版で刷る、四ページほどの新聞であったが、これが後
の「ブラジル・セイキョウ」へと発展していくのである。
さらに、この年の十二月には、西ドイツ（当時）でも、ガリ版刷りで、ドイツ語（一部日本語）の「セイキョ
ウ・ツァイトゥング」（聖教新聞の意）が、月刊紙として出された。
そして、六六年一月、香港で中国語の「黎明聖報」（当初はタブロイド判四ページ、月刊）がスタート。
次いで、四月になると、ペルーで、スペイン語の「ペルー・セイキョウ」（当初はタブロイド判四ページ、月刊）
が誕生するのである。
まさに、世界各地に、民衆の幸福と平和を創造する創価の言論城が、着々とつくられていったのである。
34 言論城（３４）
山本伸一も、こうした各国の機関紙誌への応援を惜しまなかった。
″機関紙に名前をつけてほしい″″発刊の祝辞を書いてほしい″などの要請があれば、快く引き受けた。
それぞれの機関紙誌の編集に携わるスタッフは、皆、素人の集まりだった。メンバーは、仕事と活動が終わっ
てから、編集室に集って来ては作業に励んだ。
といっても、専用の編集室がある機関紙誌は、ほとんどなかった。
会館の事務所の一角やメンバーの家の一室を借りての作業である。
深夜までかかって、原稿を書き、見出しをつけ、割り付けを考え、タイプを打ったり、ガリ版を切ったりする
のである。
アメリカの「ワールド・トリビューン」は活版印刷であったが、原稿を時間通りに持ち込めず、印刷所の文選
の担当者が帰宅してしまうこともあった。
翌日に回せば、発行が遅れてしまう。やむなく、編集部員が、インクで真っ黒になりながら、自ら活字を拾い、
版組みに挑戦したこともあった。
また、香港では、印刷会社に、仏法用語などで使われている活字がなかったために、編集スタッフが他の印刷
会社を走り回り、活字を借りて、発行に間に合わせたこともあった。
各国の編集スタッフが、常に頭を抱えていたのが、翻訳であった。
仏法の解説や山本伸一の講演など、聖教新聞の翻訳が多かったが、これが困難を極めた。
たいていの国の日本人スタッフは、現地の言葉ができるといっても、日常会話程度であった。また、現地で生
まれ育ったスタッフは、ほとんど日本語はわからなかった。
それだけに、仏法用語などが出てくると、翻訳には著しく手間取った。
日本人スタッフが一生懸命に翻訳しても、現地の人にとっては、意味不明の文章も多かった。
そこで、その原稿を、現地のスタッフが、人びとに通じる文章に、再度、″翻訳″し直さなければならなかっ
たのである。
機関紙誌の発刊は、各国のメンバーの、涙ぐましい努力の結晶であった。しかし、メンバーは、その作業を通
して、信心を深め、教学力を高めていった。
さらに、これらの機関紙誌を、それぞれの国の文化団体や大学の図書館などに贈呈していくなかで、社会の学
会への、誤った認識が次第に改まっていった。
そして、学会を正しく評価するようになっていったのである。
35 言論城（３５）
聖教新聞の日刊化に向かって、大奮闘が続いていた七月四日、第七回参議院議員選挙が行われた。
各党とも、六月十日の公示以来、熱戦を展開してきたが、公明党からは、全国区九人、地方区五人が立候補し
ていた。
この参院選は、公明党結成後、初の国政選挙である。しかも、公明政治連盟の時代には候補者を立てなかった、
愛知、兵庫、福岡の各地方区で、候補を擁立しての選挙戦である。
公明党の初陣となる、この参院選を大勝利で飾ろうと、学会員も懸命に支援活動に取り組んできた。
そして、全国区は九人全員が当選を果たし、地方区は、東京、大阪で議席を獲得した。
初挑戦となった、愛知、兵庫、福岡では、惜しくも当選には至らなかったが、改選数四に対して、十一人が当
選したことは、驚異的な大躍進といってよい。
これによって、参議院公明党の勢力は、改選前の十三議席から、一挙に二十議席となったのである。
さらに、全国区の得票数は、五百九万七千余票を獲得。これは前回の公明政治連盟の四百十二万余票を大幅に
上回り、百万票近くの得票増となった。
また、惜敗した愛知などの三地方区は、いずれも次点であり、次回の勝利への飛躍台を築き上げたといってよ
いだろう。
この選挙戦のさなかの六月十四日、東京都議会が解散となり、参院選の投票日の四日後の七月八日が、都議会
議員選挙の告示日となったのである。
都議選は、二年前の一九六三年（昭和三十八年）四月に行われており、通常ならば、選挙が実施されるのは、
任期が満了する六七年（同四十二年）の春のはずであった。
ところが、三月九日に行われた、都議会議長選挙などをめぐって、自民党議員のなかから多くの逮捕者が出た
ことから、最終的に都議会は解散となり、選挙となったのである。
そこには、「伏魔殿」といわれていた都議会から、金権腐敗を払拭しようとする公明党議員の、政界浄化への必
死の戦いがあった。
そもそも、最初の逮捕者が出たのは、三月十五日のことであった。議長選に先立って行われた、自民党内の議
長候補指名投票に際し、現金をばらまいて、票集めを工作した容疑で逮捕されたのである。
さらに、翌十六日にも、同党の議員二人が収賄の容疑で逮捕され、四月七日までに、議長選をめぐって、七人
の議員が逮捕されたのである。
36 言論城（３６）
四月十六日には、遂に、都議会議長が、議長選挙をめぐる贈賄容疑で、逮捕されるに至った。現職の議長の逮
捕は、都政始まって以来のことである。
都議会公明党では、直ちに今後の対応を協議した。
――都議会議員のなかから、次々と逮捕者を出したことは、都議会史上、類例のない不祥事である。
この問題によって、都議会は、都民の信頼を失い、その名誉・権威は、完全に失墜してしまった。このままで
は、議会で何を審議しようが、都民から支持されるはずがない。
まず、徹底して不正・腐敗を明らかにし、都政の膿を出して、腐敗都政の浄化に向け、改革に着手すべきであ
る――。
これが公明党議員の、一致した考えであった。
そして、次の四点を議案に、臨時都議会の開催を要求することにした。
①逮捕された議員たちへの辞職の勧告。
②議長不信任案の提出。
③都議会の解散決議案の提出。
④知事不信任案の提出。
このうち、三番目の「都議会の解散決議案の提出」とは、議員の総辞職による解散を意味していた。
地方議会の解散権は、議会の多数決では発動されず、議員全員が辞職しなければ解散はできない。
そのほかの解散の仕方としては、知事の不信任案が議決された場合に、対抗策として、知事は議会を解散する
ことができた。
さらに、もう一つが、リコールによる解散である。
翌十七日付の各紙の朝刊は、一斉に、都議会議長の逮捕を大々的に報じた。
「都議会は狂っている 議長のイスも金しだい」「出直せ、都議会 腐り切った感覚」などの見出しが躍った。
人びとも議員の腐敗を腹に据えかね、″都議会を解散し、一新せよ″との世論が高まっていった。
ここに至って、共産党を除く各党（自民、社会、公明）の幹事長会が開かれたが、逮捕者を出した、与党であ
る自民党の意見は、議長への辞任勧告にとどまっていた。
また、野党第一党の社会党は、公明党とほぼ同意見であったが、解散については、態度をあいまいにしていた
のである。
選挙が行われれば、必ずしも、当選するとは限らないことから、自社両党は、選挙を恐れ、解散に難色を示し
ていたにちがいない。
そのなかで、公明党の都議会議員は、都民に信を問おうと、全員、辞表を幹事長に預け、総辞職の決意を固め
ていた。
37 言論城（３７）
世論を無視した、自社両党の対応を見て、公明党の議員たちは、強く思った。
″このままでは、都議会は、永久に都民から見放されてしまう。断じて、そうさせてはならない！″
四月二十四日、遂に公明党は、やむをえず、最後の手段ともいえる、議会解散を請求する、リコール署名運動
に踏み切ることを決定した。
つまり、有権者総数の三分の一以上の署名を集め、東京都の選挙管理委員会に対して、議会の解散を請求する
のである。
その請求に基づき、住民投票が行われ、過半数の同意があれば、解散ということになる。
ここに至って、ようやく社会党も、総辞職による解散を打ち出してきた。
しかし、リコールについては、時間がかかることを理由に、否定的であった。
都議会で二議席をもつ共産党は、公明党の後追いをするかたちで、リコール実施を表明したが、総辞職につい
ては、反対の立場をとっていた。
このころになると、自民党も慌て出した。
相次ぐ逮捕者を出して、解散もしないとなれば、世論の批判は、ますます厳しくなるからである。
四月二十八日、自民党も総辞職を承諾し、党内の都議会議員に、辞職するよう説得に努めたが、何人かの議員
は、頑として、最後まで辞表の提出には応じなかった。
また、共産党の二人も、辞表の提出を拒んでいた。
これによって、総辞職による解散の道は、断たれてしまったのである。
″なぜ、都議のイスにしがみつき、都議会として責任をとらないのだ！″
都民の怒りは、頂点に達した。
五月になると、学者、文化人らによる都政刷新連盟や、都政刷新市民委員会の結成をはじめ、都議会の浄化を
求める都民団体が、次々と誕生していった。
一方、公明党によるリコール運動は、都民の絶大な支持を得て、急速な広がりを見せていった。
また、独自にリコール運動を実施する団体も出始めていた。
そこで、五月二十四日には、リコール推進の各種団体が一体となり、″統一リコール運動″として、進めてい
くことが決定された。
当初は反対だった社会党も加え、公明、共産、民社の四政党、さらに四労組、九市民団体が共同で、リコール
運動を推進していくことになったのである。
民衆の怒りは、リコールを求める声となって、怒涛のごとく街々にうねった。
38 言論城（３８）
リコール運動が開始されて半月ほどしたころ、自民党本部でも、都議会解散の方法について、真剣に検討し始
めていた。
同党から、十数人の逮捕者を出しながら、党内の全都議会議員の辞表がそろわず、解散もできないとなれば、
七月の参院選にも、大きな影響があると判断したのであろう。
辞職を拒否する議員を説得できない場合、知事の不信任案が決議された段階で、知事が議会を解散するという
方法もあった。
しかし、自民党としては、これは避けたかった。知事は自民党の推薦であり、不信任案が可決されれば、都政
の失敗を証明することになってしまうからだ。
かといって、うかうかしていれば、リコールの署名が集まってしまう。
そこで、国会で法律を定め、地方公共団体において、議会の多数決によって自主解散できる道を開こうとした
のである。
臨時都議会の最終日となった五月十九日、まず逮捕された都議会議長の辞任が承認された。
続いて、公明、社会、共産の三党の共同提案で、都知事不信任案が上程されたが、これは否決された。
さらに、会期は一日延長され、二十日の午前二時過ぎ、公明、自民、社会、共産の共同提案による解散決議案
が可決された。
この決議は、都議会自らが解散への姿勢を示すものではあったが、決議自体に、法的な力はなかった。国会に
おける法律の制定を前提としての決議であったのである。
六月一日、「地方公共団体の議会の解散に関する特例法」が国会を通過し、二日後には、公布、施行された。
この法律は、国が地方自治に介入する格好となり、地方自治の理念のうえから問題視する向きもあったが、都
議会への信頼を回復するための緊急措置としては、やむをえないとの判断が大勢を占めた。
これにより、議員の四分の三以上の出席で、五分の四以上の同意があれば、自主解散が可能となった。
そして、六月十四日、臨時本会議で″特例法″に基づく解散決議案が可決され、東京都議会は解散したのであ
る。
断じて悪を許さず、リコールに立ち上がった公明党の戦いが、世論を動かし、「伏魔殿」といわれた都議会を、
自主解散させる最大の力となったのだ。
公明党の都議会議員は、都政への信頼を回復しなければならないという一心であった。信頼こそが、政治の根
本であるからだ。
39 言論城（３９）
徹底して不正と戦い抜く都議会公明党の活躍を、最も喜んだのは、党を支援してきた学会員であった。
最初、公明党が、党として総辞職を決めた時、皆、心で喝采を送った。
他党の議員が、解散し、選挙することを恐れ、自分のポストを守ることに汲々としている時に、ためらうこと
なく解散を主張し、都議会の信頼回復を第一義とした姿勢に、共感したのである。
その私利私欲を捨てた責任感と勇気に、会員たちは感動さえ覚えた。
″公明党なら、政界浄化ができる！″
″公明党なら、政治の改革ができる！″
それが、この都議会の解散に至る、公明党の活躍を目にした、学会員の実感であった。
山本伸一もまた、都議会から不正を一掃し、人びとの信頼を勝ち得る都議会をつくろうと、懸命に努力する公
明議員の奮闘に、党を結成してよかったという実感をもつことができた。
七月八日、東京都議会議員選挙が告示された。投票日は、二十三日である。
改選時の公明党の議席は十七であったが、この選挙では、二十三人の候補者を立てた。
激戦であった。
しかし、見事に、この二十三人が、全員当選を果たしたのである。しかも、そのうち九人は、トップ当選であ
った。大躍進といってよい。
一方、与党の自民党は、二年前の前回の選挙では、定数百二十議席のうち、六十九議席を占めたが、今回は三
十八議席と激減し、過半数を大幅に割った。
都民は、清潔な政治を要望していたのである。
伸一は、公明議員の、ますますの活躍を期待した。
だが、政界を浄化し、政治を民衆の手に取り戻すというのは、決して、容易なことではない。
政治の世界の金権的な体質そのものを改めなければ、また、すぐに、不祥事は起こるからだ。
マックス・ウェーバーが「政治とは、情熱と判断力の二つを駆使しながら、堅い板に力をこめてじわっじわっ
と穴をくり貫いていく作業である」と語っているように、それは息の長い戦いになる。
ましてや政界は、ある意味で、魑魅魍魎の世界といえる。利害につながるだけに、さまざまな誘惑もあれば、
恫喝もある。
そのなかで、議員となった一人ひとりが、民衆に奉仕し抜くという信念と情熱と哲学を、どこまで貫き通せる
か――すべては、そこにかかっているといってよい。
40 言論城（４０）
山本伸一は、かつて、戸田城聖が、初めて同志を政界に送り出した時、こう語っていたことが思い出されてな
らなかった。
「私の心を忘れぬ者は、政治革新を成し遂げ、民衆のための偉大なる政治家に育つだろうが、私利私欲に狂え
ば、広布を破壊する魔の働きになってしまうだろう。
政界への進出は、私にとっても、学会にとっても、大きな賭けなのだ。
私は、獅子がわが子を、谷底に突き落とす思いで、弟子たちを政界に送り出そうとしているのだ」
伸一は、公明党の未来に思いを馳せつつ、祈り、念じた。
全議員が、どこまでも戸田の心を忘れることなく、民衆を守りゆく獅子となることを――。
八月に入ると、伝統の夏季講習会が待っていた。
この講習会は、八月二日から、壮年（第一期）、男子（第二期）、婦人（第三期）、女子（第四期）の順で、それ
ぞれ二泊三日で、総本山で実施されることになっていた。
また、これに引き続き、十、十一日には、初の試みとして、高・中等部など、後継の若き世代の講習会が開催
されるほか、第四期の講習会には、海外メンバー約三百人が参加することが決まっていた。
伸一は、この講習会で、学会精神をわが同志の胸に深く打ち込むため、全力を注ごうと決意していた。
――「本門の時代」に入り、広宣流布の流れは、社会のあらゆる分野で、仏法の人間主義ともいうべき思想を
実現していく、多様多岐にわたる「展開」の時を迎えた。
そうであればこそ、皆が原点である学会精神に立ち返ることが、何よりも大切になる。
学会精神とは、浅きを去って深きに就く、一人立つ「丈夫の心」である。
殉難を恐れぬ、「死身弘法」の決意である。
間断なき、「未曾暫廃」の持続の闘争である。
情熱と勇気の、「勇猛精進」の実践である。
いかなる難も、莞爾として耐え忍ぶ、「忍辱大力」である。
大聖人の仰せのままに、広宣流布に生き抜く、「如説修行」の行動である。
邪悪を許さぬ、「破邪顕正」の精神である。
正しき信心の血脈に結ばれた、「師弟不二」の道である。
堅固なる「異体同心」の団結である。
一人ひとりを仏を敬うがごとく大切にする、「当如敬仏」の心である。
41 言論城（４１）
学会精神を伝えるには、どうすればよいのか――答えは明らかである。自らが行動することだ。
精神の継承は、振る舞いのなかにのみある。
山本伸一は、夏季講習会でも、全国から集い来った同志の激励に挺身した。
記念撮影や質問会などに次々と出席し、丑寅勤行の前後にも、指導会をもち、各部のメンバーを励ましていっ
た。
壮年には「生涯、御本尊とともに」と、男子部には「妙法の革命児たれ」と訴えた。
また、婦人部には「妙法こそ、幸福の源泉」と、女子部には「悔いなき青春時代を」と呼びかけた。
境内を移動中に出会ったメンバーにも、寸暇を惜しんで激励を続けた。
伸一の、その姿自体が、「勇猛精進」であり、「未曾暫廃」であり、「当如敬仏」であった。
第四期の講習会が行われていた八日には、伸一が出席し、海外の支部旗などの授与式が行われた。
席上、香港の男子部の責任者に、香港中文大学に留学している梶山久雄が、また、香港の女子部の責任者には、
現地の航空会社に勤務している加藤祥子というメンバーが任命になった。
また、アメリカのハリウッド支部長になっていたカズコ・エリックに、山本会長から、支部旗が授与されたの
をはじめ、ペルーの男子部の責任者や、アメリカのロサンゼルス、ドイツ、タイの女子部の責任者に、それぞれ
部の旗が手渡された。
伸一は、この授与式で、海外メンバーの求道の心をたたえたあと、総本山に建立が決まった正本堂は、すべて
イス席とし、世界の大仏法にふさわしい建物にすることを発表した。
さらに、ここに集ったメンバーは、何十億という人類の、幸福を実現する先駆けの勇者であり、地涌の菩薩で
あると語り、こう訴えた。
「自身の幸福のために、楽しく信心をし抜いていただきたい。
不幸な人びとを救うために、朗らかに、勇敢なる信心を貫いていっていただきたい。
恒久平和のために、世界平和のために、誇らかに、粘り強く、信心を全うし抜いていっていただきたい」
海外の同志は、この指導に、心から納得した。
そして、それぞれが、自らの使命を深く自覚した。
伸一は、日本に来るまでの海外の同志の苦労が、痛いほどわかっていた。旅費を捻出するにも、休暇を取るに
も、計り知れない苦労があったはずである。
42 言論城（４２）
今回の夏季講習会には、船で何十日もかかって来日した人はいなかったが、川崎鋭治をはじめ、フランスのメ
ンバー八人は、汽車、飛行機、船を乗り継いで、八日がかりで、日本にやって来た。
一行は、七月二十五日の午後二時半に、汽車でパリを出発。ベルギー、西ドイツ（当時）、東ドイツ（同）、ポ
ーランドを通り、ソ連（同）に入った。
ソ連の最初の駅となるブレストで、パスポート、所持品、所持金、各種の予防注射の有無などの審査を受けた。
チェックは厳格であり、車内のベッドまで持ち上げ、丹念に調べられた。
列車がスモレンスクを経て、モスクワに到着したのは、二十七日の午後四時二十分であった。
モスクワでホテルに一泊し、翌二十八日の午後八時半発の飛行機で、ハバロフスクに向かった。ロシア横断の
旅だが、搭乗機はプロペラ機であった。
二十九日の午前四時半にハバロフスクに到着し、ここから、再び汽車に乗り、三十日の午前八時過ぎにナホト
カに着いた。
そして、ナホトカから船に乗り、八月一日の午後五時前、横浜港に到着したのである。
道中、メンバーは、寸暇を惜しんで唱題に励み、船のなかでは教学の試験も行っている。
パリから東京まで、ジェット機を使えば、こんなに時間もかからず、快適な旅ができるが、皆の経済的な事情
が、それを許さなかったのである。
山本伸一は、法を求めて日本にやって来た、海外の同志の求道心に、深い感動を覚え、熱い涙が込み上げてな
らなかった。
そして、幸福に包まれた皆の未来と、それぞれの国の大発展を確信した。
求道心こそ、信心の養分を吸い上げ、自身の成長をもたらす根である。その根が強ければ、必ずや、幸福の花々
を咲かせゆくからである。
伸一は、海外メンバーが講習会を終え、総本山を後にする時にも、力の限り、励ましを送った。
メンバーが、自分たちの国への、伸一の訪問を要請すると、彼は明言した。
「必ず行きます。皆さんにお会いするために……。
私は、この週末には、アメリカへ出発することになっているんです。
『本門の時代』というのは、世界広布の時代のことです。一緒に、世界の平和の扉を開きましょう！」
赤銅色の山肌を見せた富士が、夏の太陽を浴びながら、澄んだ青空に、厳然として、そびえ立っていた。
（この章終わり）
幸風（１）
午前八時前であった。
学会本部の理事長席の電話が鳴った。一九六五年（昭和四十年）八月十四日のことである。
出勤していた理事長の十条潔が、受話器を取ると、前日、アメリカに出発した理事の黒木昭の、緊張した声が
響いた。
「もしもし、十条理事長ですか。黒木です。
今、ロスから電話をしておりますが、こちらは、戦争のような状態です。商店などが燃えており、空港も、銃
を持った警備の人で固められていました……」
ロサンゼルスでは、十一日夜（日本時間では十二日昼）から、アフリカ系アメリカ人、いわゆる″黒人″に対
する差別への怒りが爆発し、大騒動が起こっていたのである。
実は、アメリカでは、現地時間の八月十五日夜、会長山本伸一と日達法主を迎え、ロサンゼルス郊外のエチワ
ンダで、海外初の寺院の起工式と野外文化祭が行われることになっていた。
黒木は、副理事長の岡田一哲らとともに、その先発隊として、十三日の朝、日本を発ち、ロサンゼルスに向か
ったのである。
事態は、予想以上に緊迫していた。
「車でフリーウエー（高速道路）を通りましたら、街には火の手が上がっていましたし、略奪も繰り返されて
いるという話です。
また、今後、ますます、騒動は広がっていきそうだということでした」
この騒動のきっかけは、ロサンゼルス南部のワッツ地区で、パトロール中の白人警察官が、二十一歳の黒人の
青年に、飲酒運転の容疑で職務質問したことであった。
ワッツ地区の住民の大多数は、アフリカ系アメリカ人である。
この白人の警察官の態度は、甚だ侮蔑的であったようだ。
黒人青年と警察官は言い争いになり、彼を逮捕しようとする警察官に、彼の母親、兄弟も抗議した。
次第に、周りに黒人たちが集まってきた。
そこへ、次々と、サイレンをけたたましく鳴らしながら、パトロールカーがやって来た。これが、群衆の怒り
を誘った。
このロサンゼルスにあっても、アフリカ系アメリカ人は、理不尽な差別に泣かされ、長い屈辱の歳月を送って
きた。胸にたまった、その悲哀と憎悪の油が、火を噴いたのだ。
パトカーや警察官への投石が始まり、車はひっくり返され、火が放たれた。
こうして、ワッツでの、六日間にわたる、混乱が始まったのである。
2 幸風（２）
翌十二日朝（現地時間）には、街は平静を取り戻したかに見えた。
だが、日没になり、黒人少年が、白人に投石したのを契機に、再び騒動が始まった。
黒人約七千人が、深夜まで投石などを繰り返したのである。
白人の店のショーウインドーは割られ、商品の略奪も行われた。
「燃やせ、ワッツを燃やせ！」という言葉が、あらゆる建物の壁に、ペンキで書かれた。
また、教会や商店など、多くの建物が放火された。
銃砲店から、銃を奪う者もいた。
火は、真夏のロスの夜空を焦がした。
それは、白人による、黒人への長い不当な差別に対する、怒りと怨念の火を思わせた――。
黒木昭は、その翌日の十三日の朝、ロサンゼルスに着き、日本が朝になるのを待って、電話をしてきたのであ
る。
十条潔は、眉間に深い皺を寄せながら、受話器を握り締め、黒木の話を聞いていた。
「したがいまして、山本先生のご一行がロスに来られることについては、安全面で、大きな問題があることは
確かです」
「そうか。さっき私も、新聞の朝刊を見て、ロスの事件を心配していたところなんだ。
ともかく、事態が変化したら、すぐにまた、連絡をしてくれないか」
十条は、こう言って、国際電話を切った。
彼は困惑した。
山本会長は、宗門の日達法主夫妻を案内し、この日の午後十時の便で羽田を出発し、ロサンゼルスに向かうこ
とになっていた。
また、十条自身も、副理事長の清原かつ、泉田弘らとともに、同行することになっていたのである。
十条は、早速、首脳幹部と対応を検討した。
皆、一様に頭を抱えていたが、″ロサンゼルスが危険な状態にある今、山本会長と日達上人に行っていただく
べきではない″という結論に達した。
渡航は延期してもらおうというのである。
代表して十条が、山本会長に首脳幹部の意見を伝えることになり、会長室に向かった。
十条の顔を見ると、山本伸一は言った。
「ロスの騒ぎのことを言いに来たんだね」
「はい。そうです」
十条は、すべてを見通しているかのような、山本会長の言葉に、驚きを隠せなかった。
3 幸風（３）
山本伸一は、笑みを浮かべた。
「もうそろそろ、十条さんが、何か言ってくるころだと思ったよ」
十条潔は、険しい顔で言った。
「実は、先発隊として出発した黒木君から電話が入り、ロサンゼルスの状況を報告してまいりました。
それによると、かなり危険であるとのことです」
「私も、朝から、ロスの事件の報道を見て、いろいろと、考えていたところなんだよ。
それで、十条さんは、私に、ロス行きは中止にせよと言いたいんだね」
伸一の言葉を聞くと、十条は、安心したように、頷いた。
「中止でなくとも、せめて、延期していただいて、事態が治まり、安全が確認された段階で、出発してはどう
かと思います」
しかし、伸一は、きっぱりと言った。
「そういうわけにはいかないんだ。みんなの気遣いはありがたいし、気持ちもよくわかるが、私は、今こそ、
ロスに行き、メンバーを全力で励まさなければならない。
今こそ、アメリカの同志に、立ち上がってもらいたいんだ。
こうした騒ぎが、なぜ起こったのか。その原因は、不当な人種差別にあることは明白だ。
差別をなくすことは、黒人（アフリカ系アメリカ人）の悲願であった。また、心ある政治家も、差別の撤廃に
取り組んできた。
そして、黒人の公民権を保障する法律も、ようやく整ってきた。
しかし、法のうえで平等が定められても、依然として差別はなくならないのはなぜか。
差別は、人間の心のなかにあるからだ。
法の改革から、人間の心の改革へ――アメリカ社会を、真実の自由と民主の国にしていくには、そこに向かっ
て、進んでいかざるをえない」
伸一の声は、ここで、一段と力強さを増した。
「その人間の心の改革を、生命の改革を可能にするものは、断じて仏法しかない。
アメリカの野外文化祭が行われる八月十五日は、日本と時差はあるが、終戦二十周年の記念日だ。
私は、この日を、民衆の本当の幸福と平和の哲学である仏法の旗を、アメリカの大地に、高らかに打ち立てる
日にしたい。
日本の敗戦は、悲しく、痛ましかったが、戦後、日本は、アメリカによって、信教の自由が保障され、広宣流
布の朝が訪れた。だから、私は、そのアメリカに恩返しをしたいんだ」
4 幸風（４）
アメリカでは、ローザ・パークスの逮捕から始まったバス・ボイコット運動以来、この十年の間で、公民権運
動は大きな広がりを見せ、法律上、人種差別は、急速に撤廃へと向かっていった。
特に一九六三年六月、ケネディ大統領が議会に提案し、彼の死後の六四年七月に、ジョンソン大統領の時代に
成立した公民権法は、画期的なものであった。
ここでは、レストラン、劇場、また、公園、プールなどの公共施設における人種差別の禁止や、雇用面での差
別の禁止などが、明確に定められていたのである。
しかし、この公民権法でも、選挙権に関する差別の撤廃については、十分とはいえなかった。
アメリカでは、一八六三年の、リンカーンによる奴隷解放宣言から三年後の六六年には、最初の公民権法が連
邦議会で成立した。
これによって、人種、皮膚の色、または奴隷の身分にあったことなどに関係なく、完全に公民権の保障が約束
されたのである。
さらに、一八七〇年には、合衆国憲法修正第一五条により、黒人にも選挙権が与えられることが正式に認めら
れたが、白人の憎悪と反発はすさまじかった。
白人による黒人へのリンチ事件が頻発し、投票に行く黒人を、白人が暴力によって阻止することも珍しくなか
った。
長い間、自分たちが支配し、侮蔑し抜いてきた黒人が、選挙権をもつことに、白人の多くは、恐れと憎悪をい
だいたのだ。
そして、選挙権を有する年齢に達すると、裁判所に投票者として登録しなければならないという制度を利用し
て、各地で、アフリカ系アメリカ人への差別が行われたのである。
南部のミシシッピ州では、投票者として登録するための資格を厳しくし、登録官に、税金納入証書を提示する
ことや、示された憲法の一節を読んで解釈することなどが、州の法律に定められた。すると、南部の諸州もこれ
に続いた。
なかには、一定の面積の土地など、財産の所有を、投票者の条件として定める州もあった。
奴隷として働かされてきた、アフリカ系アメリカ人は、教育を受ける機会に恵まれなかったために、読み書き
のできない人も多かった。また、土地や財産を持っている人は、至って少なかった。
したがって、これは、州の法律によって、合法的にアフリカ系アメリカ人の選挙権を制限しようとするもので
あった。
5 幸風（５）
選挙権の登録時の読み書き試験や、税金納入証書の提示など、アフリカ系アメリカ人への投票権に対する差別
撤廃のための公民権法に、ジョンソン大統領が署名したのは、一九六五年の八月六日のことであった。
山本伸一たちがアメリカ入りする、ほんの八日前のことである。
遅々とした歩みではあったが、法的には、差別の撤廃に向かい、着実な前進を見せていたのである。
しかし、現実には、差別は依然としてなくならなかった。
就職や社内での昇進をはじめ、住居や学校など、さまざまなかたちで、アフリカ系アメリカ人の苦しみは続い
ていた。
なかでも、仕事の面での差別は深刻であった。まず就職自体が厳しく、自分の希望する職種に就ける人は極め
て少なかった。
また、同じ職業でも、黒人は、賃金は白人よりも低く、不況になれば、最初に解雇され、雇われる時は一番、
最後であった。
人間の心に宿る偏見は、まさに、ウイルスが濾過紙を通って侵入してくるように、法の網の目を潜り抜けて、
冷酷な人種差別を生み出していたのである。
ロサンゼルスのワッツ地区には、職に就けない、アフリカ系アメリカ人があふれていた。
その鬱積した憤懣は、いつ爆発しても、おかしくなかったのである。
山本伸一は、人間の内なる″差別の心″を打ち破るために、今こそ、仏法という生命の平等の哲学を、アメリ
カの天地に流布せねばならないと、強く決意を固めていたのだ。
伸一の一行は、当初の予定通り、八月十四日の午後十時に羽田を発った。
十八年前のこの日、伸一は、初めて出席した座談会で、戸田城聖と出会ったのである。いわば、八月十四日は、
彼の人生の原点の日であり、伸一は、戸田の心を抱き締めて、機上の人となった。
ハワイのホノルルを経由して、ロサンゼルスに到着したのは、時差の関係で、現地時間の十四日午後八時過ぎ
であった。
空港には、懐かしいアメリカのメンバーと、先発していた副理事長の岡田一哲らが迎えに来ていた。
ホテルに向かう車中、アメリカ本部長の正木永安が、伸一に騒動の様子を報告した。
「ワッツ地区周辺では、まだ、放火や発砲、略奪が続いていますし、むしろ、今後、騒動はさらに激しくなる
のではないかといわれております」
6 幸風（６）
ワッツの騒動三日目の八月十三日には、遂に、警官隊支援のために、カリフォルニア州の州兵の出動が命じら
れた。
このころ、既に、ワッツ地区の二ブロックは、壊滅状態になっていた。
さらに、山本伸一が到着した、十四日には、戒厳令とほぼ同等の意味をもつ、「暴動状態」宣言が布告されたの
である。
それは、暴動地区における法と秩序の回復のためには、いかなる措置をもとりうる態勢を整えるということで
あった。
暴動地区には、午後八時以後の夜間外出禁止令が出された。
州兵との撃ち合いで、死傷者の数も、増える一方であった。
また、アフリカ系アメリカ人の、怒りの炎が飛び火するかのように、シカゴなどでも、騒ぎが起こった。
エチワンダの寺院の起工式、並びに野外文化祭が行われる十五日になっても、事態は治まらなかった。
カリフォルニア州の州知事が、「暴動は終わった」と言明したのは、野外文化祭が終わった翌十六日のことであ
った。
ロスの夏の夜空を、憎悪の紅蓮の炎で染めた六日間であった。
この収束のために、ライフル銃、機関銃などで武装した一万数千人の州兵が動員された。また、約四千人の逮
捕者、三十数人の死者、約九百人の重軽傷者が出たのである。
だが、そのなかで、事態の収拾に懸命に取り組んだ、アフリカ系アメリカ人も少なくなかった。
激昂する同胞たちに、冷静になるようにと、呼びかけて歩く人もいた。
また、火災で崩れた建物の下敷きになった白人を、自分の身の危険も顧みずに、助け出そうとする姿も見られ
た。
さらに、献身的に、怪我をした白人の手当てをする人もいたのである。
最悪の状況のなかでも、人間の良心と善意の光は、決して、消えることはなかった。
「暴動は社会的に憎むべきであり、自滅行為だ」
公民権運動の指導者で、ノーベル平和賞の受賞者のマーチン・ルーサー・キングは、こう暴動を批判している。
暴力からは、何も解決は図れない。
むしろ、人種間の分断の溝を深め、排斥の口実を与え、自らを追い込んでしまうことになる。
ワッツの騒動は、キングが、そして、多くのアフリカ系アメリカ人が描いてきた、人種を超えて、ともに兄弟
として手を取り合うという「夢」を、踏み躙るものでしかなかった。
7 幸風（７）
この日の朝、山本伸一は同行の幹部らとともに、イースト・ロサンゼルスにある、ロサンゼルス会館を訪問し
た。
会館の通りを挟んだ向かい側には、警察の建物があった。その屋上を見ると、銃を手にした警察官が立ってい
た。
会館の職員の話では、ここ数日間、暴動への警戒のために、警察官がこうして見張っているとのことであった。
伸一は、会館で代表のメンバーとともに、厳粛に勤行し、アメリカ社会の安穏と、人びとの無事を、真剣に祈
念した。
そのあと、彼は、日達法主夫妻を、カリフォルニア州のオレンジ郡にある、ディズニーランドなどに案内する
ことにした。
ロサンゼルスの市内にいて、法主に万一のことがあってはならないと考え、市内から離れるようにしたのであ
る。
伸一たちは、幸い、何事もなく、見学を終えて、夕刻、エチワンダの寺院の建設用地に到着した。
ここで、寺院の起工式に引き続き、アメリカ初の野外文化祭が開催されるのである。
午後六時半、山本会長と日達法主が、会場に現れると、集った約五千人のメンバーの、怒涛のような拍手が、
二人を迎えた。
そこには、青々とした芝生が、夕日に映えて、まばゆく光っていた。
メンバーが汗を流し、多忙な仕事の時間を割きながら、苦労して育てた、尊い芝生であった。
このエチワンダの寺院の建立は、伸一が、前回のアメリカ訪問（一九六三年）の折に、提案したものである。
寺院の建立は、アメリカの全メンバーの念願であった。本来、寺院は、民衆化導の法城であり、広宣流布を推
進しゆく、活動の拠点であるからだ。
そして、翌六四年の夏、ロサンゼルス郊外の、サンバナディーノ郡エチワンダの、この建設用地を購入したの
である。
ここは、オレンジ畑とブドウ畑であり、寺院を建てるには、土地を整備しなければならなかった。
十二月から、メンバーの手で整地作業が進められ、毎週日曜日ごとに、朝から日没まで、泥まみれになって作
業に励んできた。
周囲の木を切り、ブルドーザーで根を取り除き、スコップで地ならしをし、さらに芝生の植え込みを行うとい
う労作業であった。
8 幸風（８）
エチワンダの寺院建立用地は、約三万九千六百平方メートル（約一万二千坪）の広さである。
日曜日の整地作業には、毎回、百人ほどの人が参加していたが、作業はなかなか終わらなかった。
年が明けて、夏が近づくにつれて、炎熱が作業を阻んだ。水撒きも、日中に行うと、水が熱くなり、芝生をだ
めにしてしまうので、深夜にやらなければならなかった。
しかし、メンバーは「フクロウのようだ」と笑い合いながら、喜々として、作業にあたったのである。
やがて、野外文化祭の練習が始まるが、整地作業はまだ終わらなかった。各演目の出演者も、整地に携わりな
がら、演技の練習に励んできた。
その努力によって、見事な芝生の庭がつくられたのである。
午後六時四十五分、海外初の寺院の起工式が挙行された。
夏の太陽も、ようやく、サンガブリエル山脈の尾根にかかり、辺りは、夕暮れに包まれ始めていた。
頬を撫でる風が、心地よかった。
司会は、日本語と英語で行われた。
日本語の司会は、本部の海外局長の森永安志が、英語は、ロサンゼルス支部の副支部長になっていたタッド・
フジカワが担当した。
起工式は、読経・唱題、鍬入れ式、経過報告、理事長らのあいさつと続いた。
席上、この寺院の名を、「恵日山妙法寺」とすることが、日達法主から発表された。
続いて、山本会長が、大拍手のなか、あいさつに立った。
伸一は、力強い口調で語り始めた。
「アメリカの同志の皆さん、大変にしばらくでございました。
このエチワンダという地名は、先住民族の言葉で、『風の吹く丘』という意味であると伺いました。まことにす
ばらしい、意義ある名前であります。
日蓮大聖人は、『御義口伝』のなかで、『今日蓮等の類い南無妙法蓮華経と唱え奉るは大風の吹くが如くなり』
と仰せになっております。
私どもが正法を流布していく姿は、まさに、いっさいの不幸の塵埃を払う、大風であります。
どうか、このエチワンダの法城から、アメリカに、広宣流布の風を、幸福の風を、希望の風を送っていただき
たいと、私は、心から念願いたします。
また、それが、寺院を建設する、真実の意義であります」
9 幸風（９）
山本伸一は、集ったメンバーに視線を注ぎながら、話を続けた。
「大聖人の仏法は、一閻浮提、すなわち、世界の仏法です。
日本国内にあって、学会は、さまざまに非難、中傷されてきましたが、今や、日本の未来を決定しゆくまでに
成長しました。
アメリカにあっても、今は何かと偏見をもって見られることもあるでしょう。
しかし、断じて、そんなことに負けてはならない。やがては、必ずや、人びとが、この仏法を賛嘆し、感謝す
る日がくることは間違いありません。
日米両国が争い、不幸な歴史を刻んだ、あの悲惨な戦争が終わって、ちょうど二十年が過ぎました。
しかし、日本もアメリカも、幸福と平和を実現したかというと、今もなお、さまざまな問題をかかえて、苦し
んでいます。
だが、この大聖人の仏法が弘まるならば、恒久平和への道が開かれ、核兵器の問題も、人種差別や民族問題も、
すべて解決できるということを、私は、断言しておきます。
いずれの国の人も、いずれの人種、民族も、皆、人間として平等であり、すべての人が、『仏』という尊極無比
なる生命を具えていることを説いた、最高の哲学が仏法だからです。
いな、この仏法以外に、世界の永遠の平和を築き、人類を幸福にしゆく道はありえません。
どうか、力を合わせ、世界の平和のために、『仲良く』をモットーに、前進していただきたい。
皆さんのご健康と、ご健闘とを、心から念願申し上げまして、私のあいさつとさせていただきます」
夕暮れの空に、歓声が響き、拍手がこだました。
通訳を通して伝えられるこの山本会長の指導を聴いて、身を乗り出すようにして拍手を送る、一人の整理役員
の青年がいた。
彼はロバート・マイケルという、二十七歳のアフリカ系アメリカ人であった。
青年の顔には、幾筋もの涙が光っていた。
彼は誓った。
″このアメリカに、真実の人間の平等を実現するために、ぼくは、広宣流布に生き抜こう。それが、ぼくの使
命なんだ！″
ロバートは、少年時代から、″黒人″ゆえの不当な差別を受け続けてきた。
あまりにも理不尽な仕打ちに、何度、はらわたが煮えくり返るような思いをしてきたことか。悔しさのあまり、
眠れぬ夜を過ごしたこともあった。
10 幸風（１０）
ロバート・マイケルは、ニューヨークのスラム街で生まれ育った。
父親は、アパートの管理人として勤めていたが、低賃金であり、妻と五人の子供を養うのは、容易ではなかっ
た。食べるものにも事欠くような生活であった。
マイケルは、学校に通うようになると、差別を肌身で感じるようになる。白人の家の前を通ると、その家の子
供たちに、瓶や石を投げつけられたのである。
傷ついた心で家に帰っても、狭い家のなかには、彼を癒してくれる場所はなかった。
いくら働いても、貧しさから脱しきれない父は、酒を飲んでは母を罵り、殴った。その罵声と悲鳴が、傷つい
た少年の心を、ますます苛立たせた。
やがて、彼は神に救いを求めるようになった。
しかし、ある時、教会に行くと、白人の牧師から怒鳴りつけられた。
「おい、帰れ！ 今はお前たちが来る時間じゃない。すぐに出て行け！」
教会に来る時間も、白人と黒人は、分けられていたのだ。
彼は、やり場のない怒りを胸に、仲間と街にたむろし、喧嘩に明け暮れた。
盗みも働いた。恐喝で得た金で、マリフアナを買っては、むさぼるように吸った。自分の置かれた、いまわし
い現実を、少しでも忘れたかったのである。
銃も持つようになった。警察に捕まったことも、二度ほどあった。高校もやめてしまった。
十七歳になった時、彼は母親の勧めで軍隊に入ったが、ここでも、白人と黒人の間には、歴然とした差別があ
った。
最初は、白人と黒人とでは、寝る建物も違っていたし、黒人は、危険な作業に回されることが多かった。
軍務で派遣された南部の町で、間違えて白人用のトイレに入り、白人の警察官から、激しく怒鳴られたことも
あった。
彼の心は、さらに荒んでいった。
そんな彼が仏法に巡りあったのは、日本に派遣されていた、一九五八年六月のことであった。
日本で知り合った友人から、学会の話を聞いたのである。
願いは必ず叶うという、確信ある言葉に打たれて、彼は入会した。
唱題に励むなかで、功徳の体験もつかんだ。
また、何よりも、皆が等しく仏の生命を具え、幸福になれるという、仏法の法理を聞いて、目から鱗が落ちる
思いがした。
11 幸風（１１）
やがて、除隊したロバート・マイケルは、新しい人生を生きゆくために、ロサンゼルスの建設関係の会社に勤
務した。
学会活動にも、いつもいつも、真剣に取り組んでいった。
確かに学会の世界には、人種による差別など、いっさいなかった。アフリカ系であろうと、メキシコ系であろ
うと、日系であろうと、皆、平等であった。
そこには、常に家族以上の温かさがあり、真実の語らいと、励ましと、友情があった。彼は、人生を覆ってい
た闇のなかに、まばゆいばかりの、ヒューマニズムの光彩を見始めていたのである。
マイケルは、学会の活動に参加するようになってから、自分の内面に、大きな変化が起きていることに気づい
た。
あれほど憎んでも憎み足りなかった白人に対する考え方が、変わってきたのである。
彼は、アフリカ系アメリカ人に偏見をもち、蔑視する人たちに、いつとはなしに憎しみよりも、むしろ、哀れ
さを感じるようになっていったのである。
彼は思った。
″万人に仏の命があると説く、仏法の大哲理に立てば、黒人は自信をもち、白人は黒人への偏見をもたなくな
るにちがいない。そして、学会の世界に見られるように、互いが、信頼と尊敬の心で結ばれるはずだ……。
そうだ！ そのために自分は、広布に生き抜こう″
彼は、深く決意して、猛然と、布教に励んだ。
黒人だけでなく、白人にも、仏法の話をしていった。初めは、まったく相手にされなかったが、次第に信心す
る人が出始めた。
マイケルは、自分の周囲に、人種の壁を超えた、人間共和の輪が広がっていく手応えを感じていた。
彼は、ワッツ地区で起こった今回の事件が残念でならなかった。
虐げられ、差別され続けてきた、アフリカ系アメリカ人の苦しみも、怒りも、悔しさもよくわかった。
しかし、白人を襲い、街を焼いたとしても、事態は何も変わらない。いや、かえって、自分たちを追い込んで
しまうだけである。
なぜ、それに気づかないのかと思うと、苛立ちさえ覚えた。
また、こんな危険なさなかに、山本会長がロサンゼルスを訪問してくれたことに、強い感謝の念をいだかざる
をえなかった。
そして、この起工式の席で、人種差別の解決への、伸一の宣言ともいうべき話を聞いて、電撃に打たれた思い
で、自らの使命を再確認したのであった。
12 幸風（１２）
起工式に引き続き、新しい組織の布陣と新任幹部の発表、支部旗などの返還授与が行われた。
これまで、アメリカ本部は二総支部であったが、ハワイ総支部などが誕生し、六総支部に分割された。
支部も十四支部から、二十三支部となり、飛躍的な組織の拡充が図られたのである。
また、男子部の北米部の部長をしていた武藤靖が、アメリカ本部の副本部長に就任した。
武藤は、学会本部の海外局に勤務していたが、前年の七月に、山本伸一がアメリカの強化のために、派遣した
青年であった。
その半年ほど前、伸一は、海外局の代表を食事に招き、その席で、武藤に、アメリカ行きを打診した。
「武藤君、実は、君にアメリカに行ってもらいたいんだ。アメリカでは、事務長を必要としている。
アメリカは、世界の広宣流布の重要な拠点だ。向こうで、本部長の正木君を助けてやってほしいんだが、どう
だろうか」
武藤は即座に答えた。
「はい。広宣流布のためでしたら、どこへでも行かせていただきます。しっかり頑張ります！」
伸一は、その武藤の心意気が嬉しかった。そこには、広布に生きる、職員の精神が脈打っていたといってよい。
武藤は、どちらかといえば、地味で、堅実な性格であった。急速に大発展していくであろうアメリカの組織を、
事務長として陰で支えていくには、その堅実さが必要であると、伸一は考えていたのである。
「君は、本部の職員のなかで、私が初めて、海外に送る人です。
ひとたび行く限りは、何年かしたら日本に帰ろうなどと考えるのではなく、同志に仕え、広布のために、アメ
リカに骨を埋める決意で行ってもらいたい。
そうでないと、すぐに愚痴や文句が出たり、何かというと、″日本に帰りたい″と漏らすようになる。
また、みんなの上に君臨しようとしたり、自分の生活を守ることが第一義になっていく。
それでは、現地の人びとの信頼を得ることは、もちろんできないし、みんなから相手にされなくなってしまう。
そうなれば、広宣流布のリーダーとしても、職員としても失格です。
さらには、広宣流布の組織を破壊する、″魔もの″の働きとなっていく。
大事なのは一念だ。広布に生きようとする、決定した心だよ」
武藤の、「はい！」という、決意にあふれた元気な声が響いた。
13 幸風（１３）
山本伸一は、独身であった武藤靖の結婚についても心を配り、十条潔に、よく相談に乗り、全面的に応援する
ように頼んだ。
武藤は、十条に紹介された、アメリカの女子部の中心者の一人である、チカコ・ハヤシダと結婚し、アメリカ
に渡った。
アメリカの組織は、既に独立した法人となっていたことから、彼は、学会本部を退職し、現地の法人の職員と
して、新たに採用されるというかたちになった。
伸一は今、その武藤が、アメリカ本部の副本部長になったことから、組織的にも正木永安を守り、いかんなく
力を発揮してくれることを、強く願った。
支部旗などの返還授与が終わると、伸一は、いったん退場し、トレーラーハウスで休憩した。
エチワンダの空は、とっぷりと日が暮れ、星々が輝き始めた。
寺院建設用地であるグラウンドには、照明がともされ、芝生の緑が鮮やかに浮かび上がった。
あとは、第一回の野外文化祭の開催を待つばかりとなった。
そのころ、文化祭の運営担当者たちは、緊迫した雰囲気のなかで、打ち合わせを行っていた。
ワッツ地区の騒動で、バスが遅れたり、運行を取りやめたりしているために、かなりの出演者が、到着してい
ないのである。
乗用車を持っているメンバーが、ロサンゼルスからピストン輸送にあたったが、それでも、とうてい対処しき
れなかった。
文化祭の開会時刻は、刻々と迫っていた。
文化祭の指導にあたっていた黒木昭は決断した。
「ともかく、今いるメンバーで行う以外にない。
出演者の数が大幅に減少してしまう演目は、グループの編成も変えることにしよう」
もはや、そうするしかなかったのである。
それから、まるで、戦争のような慌ただしさのなかで、調整が行われた。
急きょ、入場の仕方も変えなければならなかった。
しかし、異体を同心とした、実に見事な連携プレーで、迅速な対応がなされていった。
団結の真価とは、緊急の事態の時にこそ、発揮されるものだ。
各演目の出演者は、急な変更に戸惑いながらも、新しい手順を、周囲の人たちと確認し合いながら、文化祭の
開始を待った。
午後八時過ぎ、雷鳴のような拍手が轟き、文化祭は開会となった。
14 幸風（１４）
入場行進が始まった。
羽根飾りのついた帽子を被り、儀仗兵のような赤い制服の音楽隊と、純白のベレー帽に深紅のジャケット、真
っ白なスカートに身を包んだ鼓笛隊が、力強く学会歌の調べを奏でた。
グラウンドを囲むように設けられたスタンドから、拍手がわき起こった。
アメリカでは、二年前にシカゴで行われた全米総会の折に、男子部が有志を募って演奏を行い、音楽隊をスタ
ートさせていた。
それから半年余りが過ぎたころ、女子部にも鼓笛隊を結成しようという話がもちあがった。
学会が建立寄進した総本山の大客殿の落慶法要に、アメリカの代表も参加することが決まって、間もなくのこ
とである。
参加メンバーとして、鼓笛隊も日本に派遣し、″アメリカここにあり！″との意気を示すとともに、参加者を
元気づけようというのである。
しかし、鼓笛隊をつくるといっても、当時のアメリカの女子部のなかには、音楽の指導ができる人はいなかっ
た。
男子部の音楽隊に、ドラムの上手な人がいたことから、その人に技術を教えてもらうことにし、ドラムだけの
鼓笛隊を誕生させた。
そして、前年四月の大客殿の落慶法要の折には、五人の鼓笛隊員が来日したのである。
このメンバーの中心となってきたのが、ミユキ・イノハシという女子部員であった。
彼女は、アメリカ生まれの日系三世であり、戦後、一家は日本に帰り、一九五七年に、広島で、母親とともに
入会した。
二年後、一家は、再びアメリカに渡り、母親は、地区担当員として、健気に信心に励んできた。
母親とミユキは、よく語り合った。
「戸田先生の七回忌がきたら、一緒に、日本に行こうね」
その日を夢に見て、母と子は、広布の開拓に、懸命に汗を流してきた。
ところが、その年の二月に、母親は脳溢血で倒れ、他界してしまった。
ミユキ・イノハシは、アメリカの鼓笛隊として、大きなドラムと、納骨のための母の遺骨を抱えて、日本の土
を踏んだ。
彼女は、亡き母に、心で語りかけた。
″ママ、二人で行こうと約束した日本よ。これからは、私がママの分まで頑張るからね″
ミユキは、母への誓いを込めて、この日本で、力の限り、ドラムを演奏しようと思った。
15 幸風（１５）
アメリカの鼓笛隊は、まず、到着した羽田の空港でドラム演奏を披露した。
はつらつとした、その音の響きに、アメリカのメンバーの、長旅の疲れは吹き飛んだ。
山本伸一は、アメリカから女子部の鼓笛隊が来ていることを聞くと、こう提案した。
「日本の鼓笛隊が、大客殿の落慶を記念し、パレードを行うことになっているので、一緒に参加してはどうだ
ろうか」
そして、彼は、日本の鼓笛隊の制服を、五着、プレゼントしたのである。
彼女たちは、大喜びであった。
しかし、満足に譜面を読める人もいない状態のアメリカの鼓笛隊にとって、日本の鼓笛隊が演奏する曲を、す
ぐに覚えることは難しかった。
一生懸命に挑戦したが、時間が足りず、ただドラムを持って歩くだけの、情けない、パレード参加となってし
まった。
だが、山本会長からは、励ましの言葉とともに、五本のファイフ（横笛）が贈られたのである。
ミユキ・イノハシをはじめ、メンバーは決意を新たにした。
″私たちも、必ず、見事な、世界一流の鼓笛隊に育とう。そして、いつの日か、山本先生の前で演奏させてい
ただこう！″
アメリカに帰ったメンバーは、懸命に練習に取り組むとともに、鼓笛隊の希望者を探して歩いた。
しかし、メンバーは集まっても、楽器のファイフは、山本会長から贈られた五本しかない。また、それぞれが
楽器を買うほどの、経済的な余裕もなかった。
最初は、コーラの瓶をファイフ代わりにして、練習に励んだ。
やがて、年が明け、八月にエチワンダで、アメリカ初の野外文化祭が開催されることが決まった。
鼓笛隊の練習に、一段と拍車がかかった。
そこに、また、山本会長から、新たに十本のファイフが贈られたのである。
その後、さらに楽器もそろい、この野外文化祭には、なんと約四十人の鼓笛隊が出場していた。
深紅のジャケットと白のスカートの制服は、かつて山本会長から贈られた五着以外は、すべて、メンバーの手
作りであった。
ミユキ・イノハシは、鼓笛隊の先頭で、誇らかに胸を張り、メジャーを振っていた。その顔からは、歓喜と幸
福の笑みがあふれていた。
さらに行進は、男子部、女子部、アメリカ本部の各支部の代表と続いた。
16 幸風（１６）
「シアトル」「ニューヨーク」など、生き生きとして、プラカードを高く掲げ、各支部の代表が入場してくるた
びに、大きな拍手がわき起こった。
当時は、アメリカ本部には、カナダ、メキシコも所属しており、この二つの国からも、多くのメンバーが参加
していた。
千三百人の堂々の入場行進のあと、西部の婦人部のコーラスに合わせ、女子部が、すばらしきダンスを披露し、
いよいよ、男子部二百人による体操となった。
照明が、芝の緑と、トレーニングウエアの白を、鮮やかに照らし出していた。
青と黄の手旗が、波のようにグラウンドに広がったかと思うと、五人一組の人間の「扇」が、美しくつくられ
ていった。
メンバーには、さまざまな人種の青年がいる。黒人も白人もいた。それが互いに、強く、強く、スクラムを組
み、実に見事な、芸術的な演技を展開しているのである。
最後に、「四段ピラミッド」が堂々と築かれ、それをまた、一瞬のうちに見事に崩して、男子部の演技は終了し
た。
そこには、人種、民族を超えた、崇高なる人間と人間の、信頼と生命の融合の絆が光っていた。
取材にあたった、一人の記者が語っていた。
「ここにこそ、人類の真実の平和と、平等主義の現実があった」と。
メンバーは、黒人も白人も一緒になって、この野外文化祭の成功を祈り、練習に励んできたのである。
騒ぎが起こってからは、白人のメンバーが、ワッツ地区に住む黒人の同志のことを心配し、安全な地域にある、
自分の家に泊めたり、練習会場まで、車で送迎する姿も見られた。
その人間愛と友情が、見事なる団結の演技を織り成したのである。
あのキング牧師は、一九六三年八月、奴隷解放百年を記念して行われたワシントン大行進の折、リンカーン記
念堂の階段の上から、「私には夢がある」と訴えた。
そして、「それは、いつの日かジョージア州の赤土の丘の上で、かつての奴隷の子孫とかつての奴隷主の子孫
が、ともに兄弟愛のテーブルに着くことができることである」と。
整理役員のロバート・マイケルは、この演技を見ながら、しみじみと思った。
″学会は、私たちは、キング牧師が語った「夢」を、着実に、現実のものにしているのだ。
なんと、すばらしいことだろうか。
私たちの手で、きっと、このアメリカ社会を変えてみせる！″
17 幸風（１７）
野外文化祭は、さらに、婦人部の美しき民謡へと移っていった。
東部の各支部の婦人二百人が「元禄花見踊り」「東京五輪音頭」を披露したあと、西部の各支部の婦人三百人が
「花笠音頭」を美事に舞った。
揃いの浴衣に、番傘を手に、金髪をなびかせて、懸命に踊る姿も見られた。
この衣装も、すべて、メンバーの手作りである。
やがて、場内には、ヤシの木が配置され、ハワイ総支部員二百五十人による、ハワイアンフラダンスが始まっ
た。
飛行機二機をチャーターし、太平洋を越えて、勇んでやって来たのである。
首に美しいレイをかけ、緑と白の衣装に身を包み、ハワイアンギターの奏でる音楽に乗って、グラウンドいっ
ぱいに、フラダンスの花が咲いた。
さらに、剣の先に火をともして、くるくる回しながら踊る、古くからの勇壮な舞が披露された。
熱演するメンバーの体に噴き出る汗が、ライトに照らされて、きらきらと光っていた。
山本伸一は、身を乗り出して、この遠来の友の演技に、盛んに拍手を送った。
次は、ロサンゼルス関係の婦人部三百人による「黒田節」の踊りであった。
伸一は、同行の幹部たちに言った。
「みんなも出ていって、一緒に歌うんだよ。アメリカのメンバーが喜ぶから」
理事長の十条潔、副理事長の泉田弘、清原かつをはじめ、日本から派遣された幹部たちが、マイクの前に立っ
て、「黒田節」を熱唱した。
♪ 酒は飲め飲め 飲むならば……
すると、スタンドの日系人も、一緒に歌い始めた。日本語がわからないメンバーも、嬉しそうに、盛んに手拍
子を打ち始めた。
グラウンドの踊りにも、一段と力がこもった。
それは、派遣された幹部と、出演者と、観衆とが一体になってのフィナーレとなった。
喜びの合唱は、幸福の風の吹く丘・エチワンダの夜空にこだました。
これで、文化祭の演目は終了となり、学会歌「世界広布の歌」の大合唱に送られて、山本会長と日達法主が退
場した。
伸一は、グラウンドを後にし、車に向かう途中、立っていた役員の青年たちに、励ましの声をかけ、次々と握
手を交わした。
「ご苦労様！ ありがとう！」
青年たちは、頬を紅潮させ、力の限り、伸一の手を握り返した。
18 幸風（１８）
山本伸一が、役員の青年と握手をしていると、一人のアフリカ系アメリカ人の青年が駆け寄って来て、手を差
し出した。
伸一がその手を握ると、彼は、盛んに、何か語りかけた。傍らにいた正木永安が通訳した。
「山本先生。ワッツで騒ぎが起こっている、こんな危険な時に、アメリカにおいでいただき、本当にありがと
うございます。
その先生の行動から、私は″勇気″ということを教えていただきました。
また、人びとの平和のために生きる″指導者の心″を教えていただきました。
私は、勇気百倍です。必ず、いつの日か、私たちの力で、人種間の争いなどのない、人間共和のアメリカ社会
を築き上げてまいります。ご安心ください」
こう語る青年の目から、幾筋もの涙があふれた。
伸一は言った。
「ありがとう！ あなたが、広宣流布への決意を定めてくだされば、私がアメリカに来た目的は、すべて果た
せたといっても過言ではありません。
一人の人が、あなたが、私と同じ心で立ち上がってくだされば、それでいいんです。大河の流れも一滴の水か
ら始まるように、あなたから、アメリカの平和の大河が始まるからです。
わがアメリカを、よろしく頼みます」
その青年は、伸一の手を、両手で、ぎゅっと握り締めた。
互いの目と目が光った。
この十五日、ロサンゼルスのワッツ地区では、まだ、騒ぎが続いており、武装警官と州兵が鎮圧にあたってい
た。
カリフォルニア州の州知事が、「暴動は終わった」と宣言したのは、翌日のことであった。
その十六日の夜、伸一はロサンゼルス会館に行き、十五日に任命になった新任幹部をはじめ、アメリカのメン
バーと勤行した。
伸一は、人間が人間を見下し、差別するという、魔性の心を打ち砕かんと、真剣な祈りを捧げた。
勤行のあとは、懇談会となった。
彼は語った。
「アメリカ本部の皆さんは、海外初の文化祭という、新しい広宣流布の歴史を開かれた。世界の同志が賛嘆す
る大壮挙です。
大変にご苦労様でした。また、本当におめでとうございます。
それはそのまま、皆様ご自身の、生命の新しき開拓となり、幸福への開道の歴史となっていることを知ってい
ただきたい」
19 幸風（１９）
山本伸一は、力を込めて語っていった。
「なぜ、今回、文化祭を行ったのか。なんのための文化祭であったのか。
もちろん、アメリカの人びとに、学会の真実の姿を見てもらい、学会への理解を促すということも、大きな目
的の一つです。
しかし、何よりも、大切なことは、皆さんが幸せになっていくための文化祭であるということです。
今回の文化祭は、グラウンドの整地から始まり、寺院の起工式の準備をしながら、練習に励むという、極めて
大変な条件のなかでの文化祭であったと思う。
途中で、やめてしまおうかと思った人もいるかもしれない。だが、そんな自分と戦い、懸命に唱題し、それぞ
れの分野で、真剣に努力されてきた。
まず、広宣流布の大きな布石となる文化祭のための唱題が、努力が、献身が、そのまま、大功徳、大福運とな
りゆくことは、絶対に間違いありません。これが妙法の因果の力用です。
また、皆さんは、文化祭を大成功させるために、不可能と思われた限界の壁、困難の壁を、一つ一つ破ってこ
られた。
そして、この文化祭を通して、自信と、信心への揺るぎない確信をつかまれたことと思う。
実は、それが何よりも、大事なことなんです。
人生には、さまざまな試練がある。病に倒れることもあれば、仕事で行き詰まることもある。
その時に、悠々と乗り越えていくためには、生命の鍛錬が必要です。精神の骨格となる、信心への大確信が必
要なんです。
この文化祭に全力で取り組み、唱題を根本に、あらゆる困難を克服してこられた皆さんは、″仏法に行き詰ま
りはない″との体験をつかまれたと思います。
こうした体験を、どれだけ積んできたかによって、仏法への揺るぎない大確信が育まれ、何があっても負ける
ことのない、強い自身の生命が鍛え上げられていきます。
そのための『場』となるのが、学会活動です。また、文化祭でもあります。つまり、自分の幸福の礎を築いて
いくための活動なんです」
伸一の言葉を正木永安が通訳し終えると、メンバーから拍手が起こった。学会活動の意義を、よく理解するこ
とができた、喜びの拍手であった。
それから伸一は、会場にいた南米本部長の斎木安弘に言った。
「来年は、ブラジルに行くから、ブラジルでも文化祭をやろう」
20 幸風（２０）
山本伸一が言うと、斎木安弘と妻の説子が立ち上がり、声をそろえて答えた。
「はい、よろしくお願いします」
斎木は、一九六二年（昭和三十七年）の十二月に、商社マンとして、ブラジルのサンパウロに赴任するにあた
り、男子部の南米部長の任命を受けた。
彼の入会は、この年の九月初めのことであった。妻の説子の勧めで、信心を始めたのである。
――二人は、五六年（同三十一年）の八月に結婚したが、式を挙げた日の夜、説子は激しい喘息の発作を起こ
した。以来、日に何度となく、発作を繰り返していたのだ。
二カ月後には、安弘は仕事で、南米に単身赴任しなければならなかった。
彼は、後ろ髪を引かれる思いで、日本を発った。
説子は、幼少期から、喘息に苦しんできた。五五年（同三十年）の秋に、彼女は、実家のある京都で入会した
が、最初に信心をしたのは、母親であった。娘の病を治したい一心で、信心を始めたのである。
入会した説子は、病と闘いながら、真面目に信仰に励んだ。
山本伸一が指揮をとり、大阪支部で一万一千百十一世帯の布教を成し遂げ、広布の金字塔を打ち立てた、あの
五六年の大阪での活動にも、彼女は女子部員として、勇んで参加していた。
その時、伸一に受けた励ましが、彼女の信仰の支えとなってきた。
この五六年の春には、説子は、喘息を克服したかに見えた。
そして、安弘と結婚するが、その夜から、再び、喘息の発作で苦しむようになったのである。
彼女は、安弘を南米に送り出すと、深く決意した。
″この病気は、私の宿命なんだ。信心で治す以外にない。必ず、病を乗り越えて、夫が帰国する時には、元気
な姿で迎えよう″
説子は、猛然と唱題に励み、真剣勝負で学会活動に取り組んでいった。
そして、夫の安弘が、三年の任期を終えて、日本に戻った時、彼を出迎えたのは、美しく、はつらつとした、
健康そうな説子の笑顔であった。
この現証を目の当たりにして、安弘は学会に強い関心をもつようになり、やがて、六二年九月、妻の勧めにし
たがい、入会したのである。
そのころ安弘は、再び、単身、ブラジルに赴任することになっていた。彼は、日本にいるうちに、少しでも信
心を学ぼうと、懸命に学会活動を開始した。毎日、折伏もした。
21 幸風（２１）
斎木安弘は、仏法を学ぶことに必死であった。
斎木がブラジルに赴任する一カ月前、山本伸一は、聖教新聞社で彼と懇談した。
斎木は、まだ入会したばかりの一青年であったが、ブラジルに行くという彼を、伸一は、力の限り励ましたの
である。
「ともかく、しっかり仕事に取り組んで、会社で信頼される人間になることです。それが、広宣流布の力にも
なっていきます」
そして、伸一は、斎木を男子部の南米部長に任命することにしたのである。いまだかつてない、大抜擢ともい
える人事であった。
伸一は、斎木の未来に賭けたのである。
ブラジルに向かう日、空港に、伸一から、一枚の色紙が届けられた。
そこには、こう認められていた。
「法華経に勝る兵法なし 伸一」
この言葉を心に刻んで、斎木のブラジルでの奮闘が始まった。
仕事にも、人一倍、力を注いだ。学会の組織での信頼も厚かった。
ブラジルの男子部は、最初、百人ほどであったが、二年を迎えるころには、五、六百人になっていた。
ところが、そのころ、社から、帰国の指示が出た。
斎木は思い悩んだ。日本に帰ってしまえば、自分が思い描いた、「南米広布」の夢は、果たせなくなってしまう
からだ。
″俺は、ブラジルから離れるわけにはいかない。
自分がいなくなったら、南米の青年たちはどうなるのだ……。
俺は商社を辞めよう。そして、ここに残って、生涯を広布に捧げ、ブラジルの土になるのだ！″
斎木は、こう結論した。
彼は、東京外国語大学を卒業し、商社マンとなって以来、エリートコースを歩き続けてきた。商社マンとして
の彼は、未来を嘱望されていた。
しかし、そんな自分の栄誉栄達よりも、はるかに大きく重要な、人間としての使命があることを、彼は自覚し
つつあった。
一九六四年（昭和三十九年）の年末、斎木は帰国すると、会社に辞表を提出したのである。
彼には、会社を辞めても、貿易の仕事で、独り立ちしていけるだけの自信も、力もあった。
上司は、慰留に努めたが、彼の決意は固かった。
それから、斎木は、学会本部に行き、山本伸一と会った。伸一は、彼を温かく迎えた。
22 幸風（２２）
山本伸一は、斎木安弘の話を聞くと、笑顔で包み込むように語った。
「わかりました。あなたの希望通りにやり抜きなさい。全面的に応援します。
今度は、家族も連れて行き、永住するつもりで頑張るんです」
この一九六四年（昭和三十九年）の十二月の本部幹部会で、斎木は南米本部長に、妻の説子は南米本部の婦人
部長に任命になった。
斎木たちがブラジルに渡ったのは、年が明けた、一月半ばのことであった。
以来、八カ月、斎木は、南米本部長として各地を駆け巡ってきた。バスで、片道二十時間、三十時間がかりで、
指導に通うことも珍しくなかった。
そして、ブラジルをはじめ、南米の組織は、さらに大きな発展を遂げようとしていたのである。
必死の行動あるところ、必ずや、広宣流布の新しい歴史が開かれる。
山本伸一が、斎木夫妻をエチワンダでの文化祭に招いたのは、ブラジルでも文化祭を行うことを、提案したか
ったからであった。
八月十七日には、伸一は日達法主とともに、メキシコに飛んだ。
五カ月前に誕生した、メキシコ支部のメンバーを激励するとともに、正本堂の建設資材等を視察するためであ
った。
メキシコには、十条潔、清原かつ、南米本部の斎木夫妻、アメリカ本部の正木永安らが同行した。
さらに、先発隊として、森永安志と、女子部の北米部長の山西清子が、前日にメキシコ入りしていた。
山西は、四国の女子部の副部長をしていたが、結婚後、商社に勤める夫がメキシコに転勤したことから、一九
六三年（同三十八年）の十一月に、女子部の中米の責任者として、メキシコに渡った。
そして、翌年の八月、それまで北米部長をしていた春山栄美子の帰国にともない、山西が後任の北米部長に就
き、中米の女子部も、北米部の所属となった。
それから間もなく、彼女は、夫の仕事の関係で、メキシコとの国境に近い、アメリカのカリフォルニア州に移
った。
カリフォルニアに来てからも、山西はメキシコを訪れては、後輩たちの面倒をみてきた。
伸一の一行が、ロサンゼルスの空港を発ったのは、正午過ぎのことであった。
海抜二、二四〇メートルに位置するといわれる、メキシコ市が近づくと、伸一は、眼下の景色をじっと眺めな
がら、戸田城聖をしのんだ。
23 幸風（２３）
山本伸一にとって、メキシコの訪問は、特別な意味をもっていた。
それは、戸田城聖が夢に見、訪問を念願した国であったからだ。
学会が総本山に建立寄進した大講堂の完成を祝う、記念の登山会が行われていた、一九五八年（昭和三十三年）
三月の下旬のことである。
戸田は、理境坊の二階で病床に伏していたが、伸一が部屋に姿を現すと、静かに語り始めた。
「伸一、昨日は、メキシコへ行った夢を見たよ。
待っていた、みんな待っていたよ。日蓮大聖人の仏法を求めてな。
行きたいな、世界へ。広宣流布の旅に……」
そして、こう言うのであった。
「伸一、世界が相手だ。君の本当の舞台は世界だよ。世界は広いぞ……」
戸田が布団のなかから出した手を、伸一が無言で握り締めると、戸田は、あらん限りの力を、振り絞るように
して語った。
「伸一、生きろ。うんと生きるんだぞ。そして、世界に征くんだ」
その言葉は、今も、伸一の胸にこだまし、新たなる闘志を燃え上がらせるのであった。
戸田は、メキシコには、ことのほか、強い関心をもっていた。
それは、ラテンアメリカで最初の日本人の組織的な移住が行われたのが、メキシコであったからかもしれない。
メキシコへの移住を推進したのは、明治政府の文部大臣、外務大臣、農商務大臣等を歴任した榎本武揚であっ
た。
彼は、一八九七年（明治三十年）、通称「榎本殖民団」と呼ばれる、三十数人の人びとをメキシコに送っている。
これは、笠戸丸による最初のブラジル移住よりも、十一年も早い。
さらに、牧口常三郎が『人生地理学』のなかで、「山は水源たり、土質の調整者たり、気候の調和者たり」と述
べ、例として、メキシコをあげていることも、戸田のメキシコへの関心を募らせたようだ。
彼は、メキシコに関する本を、よく読んでおり、折に触れて、伸一にも、その話をした。
また、戸田は、春木征一郎の妻の文子が、父親の貿易の仕事の関係で、幼少期をメキシコで過ごしたことから、
彼女に、現地の生活の様子や習慣などについて、よく尋ねていた。
そして、彼女の話に、愉快そうに頷きながら、目を細めて、聞いていることが多かった。
24 幸風（２４）
戸田城聖が逝去する前年の一九五七年（昭和三十二年）の夏のことであった。
戸田は、知人から、禅の研究者として著名な仏教学者の鈴木大拙が、前の年に引き続いてメキシコを訪問し、
大学で講演するなどして、禅の普及に努めたことを聞いた。
その時、戸田は口惜しそうに言った。
「禅ではだめだ。大聖人の仏法を、真実の人間仏法を伝えなくては、メキシコの人びとがかわいそうだ。誰か
が正法をもって、メキシコに渡らなければ、民衆の本当の幸福は、実現できないぞ」
メキシコの人びとの幸福を願う戸田の、この強い思いが、死の直前に、メキシコに行った夢を見させたのであ
ろう。
山本伸一たちが、首都のメキシコ市に到着したのは、現地時間の午後四時過ぎであった。
空港では、メキシコ支部長のラウロ・イワダテをはじめ、十人ほどのメンバーが出迎えてくれた。
イワダテは、六十代半ばに近い、恰幅のよい紳士であった。五カ月前、大客殿落慶を記念する三百万総登山で、
イワダテが日本に来た時、メキシコ支部が結成され、彼が支部長になったのである。
彼は、エチワンダで行われた野外文化祭に参加していたが、先にメキシコに戻り、伸一の到着を待っていたの
であった。
イワダテは、頬を紅潮させて言った。
「先生、ようこそおいでくださいました……」
伸一は、彼と固い握手を交わした。
「お世話になります。
メキシコ訪問は、私の願いでした。それは、戸田先生が夢にまで見た、願望であったからです。
そのメキシコに、こうして支部が誕生し、私が先生に代わってメキシコの大地を踏み、皆さんとお会いするこ
とができた。
先生も、どれほどお喜びくださっていることかと思うと、感慨無量です。
さあ、メキシコ広布の新しい幕を開きましょう！」
伸一の言葉を聞くと、イワダテは目を潤ませた。
彼は、メキシコの、名士の一人であった。
イワダテがメキシコに来たのは、一九二三年（大正十二年）のことであった。
″世界を見てみたい″という、青年らしい、大胆な発想をもって、日本を飛び出したのである。
そして、一、二年の軽い気持ちで、メキシコに向かった。だが、メキシコは、イワダテの人生ドラマの、終生
の大舞台となったのである。
25 幸風（２５）
ラウロ・イワダテは、メキシコに着くと、ここで、商売をして身を立てようと思った。
彼は、まず、果物の露天商から始め、資金を蓄え、食料品店を開いた。
これが当たった。寝る間も惜しむように、働きに働いた。店の評判は至ってよかった。
しかし、この成功が妬みをかったのか、何者かが店に放火したのである。
それでも、彼は挫けなかった。そこから立ち直り、さらに、事業を拡大していった。
食料品店のほかに、硫黄鉱山も持つようになり、農場も経営し、従業員は五百人を超えるまでになった。
いつしか彼は、在留邦人のなかでも、一、二を争う成功者となっていた。
だが、あの第二次世界大戦が、イワダテの人生に暗い影を落としたのである。
連合国側の一員となったメキシコは、日本に宣戦布告し、日系人の財産は、政府によって凍結されてしまった
のである。
この時も、イワダテは屈しなかった。戦争が終わると、彼は、いち早く立ち上がり、再び、食料品店を営むよ
うになった。
しかし、三度、不運が彼を襲った。
人に騙され、土地を、ただ同然で買い取られてしまったのである。あとには、莫大な借金が残った。
さらに、それまで頑健を誇っていた体も壊してしまった。血圧が異様に高くなり、体調が悪く、寝込むことも
多くなったのである。
「かわいそうに、もうあの人も、おしまいだな」
同情とも、蔑みともつかぬ、そんな声が、病床の彼の耳にも聞こえてきた。
彼自身も、もうダメではないかと感じ、気力も衰えていく一方であった。
″俺は、成功したかと思うと、すぐ落とし穴にはまるように、行き詰まってしまう。努力に努力を重ねても、
最後は、それが実らない。なぜ、こうなってしまうんだろう……″
イワダテは思い悩んだ。
彼は、以前から信頼を寄せていた、東京の親戚に手紙を出し、そこに、自分の心境をつづった。
この親戚が、学会員であった。
早速、親戚から、聖教新聞や『大白蓮華』などが送られてきた。
イワダテは、山本会長の指導をはじめ、社説、教学の解説など、むさぼるように読んでいった。
そのなかで語られていた「宿命」「福運」という言葉が、彼の胸に、痛いほど響いた。
26 幸風（２６）
ラウロ・イワダテは、しみじみと思った。
″俺は、少なくとも、精いっぱい努力し、信念をもって生きてきた。朝早くから夜中まで、懸命に働いた。社
会がどうなるのかも、常に考え抜いてきた。
その努力は、誰にも負けないはずだと思う。
しかし、同じように努力しても、必ずしも成功するとは限らない。また、成功しても、そのままずっと軌道に
乗る人間もいれば、俺のように、予期せぬ問題で足もとをすくわれてしまう人間もいる。
その違いは、どこにあるのか。やはり、人間には、宿命や運というものがあるのだろうか″
このイワダテの問いに、聖教新聞に掲載されていた山本会長の指導や、教学の解説記事は、真正面から答える
ものであった。
彼は、宿命の転換の方途を説いているのが日蓮仏法であるという主張に、強い興味を覚えた。闇のなかに、一
条の光を見た思いがした。
そして、一九六三年の六月、イワダテは進んで信心を始めた。
手紙で教えられた通り、勤行・唱題を真面目に実践し、布教にも力を注いだ。
すると、異常に高かった血圧も、次第に安定し始めた。彼は、初信の功徳を実感した。
信心して二カ月後、メキシコに立ち寄った、副理事長の春木征一郎と理事の山際洋を囲み、空港で座談会が開
かれた。
この時、五世帯、八人のメンバーが集い、メキシコに班が結成され、イワダテが班長になったのである。
班長といっても、彼は、まだ、仏法のことは、よくわからなかったし、先輩幹部もいないために、直接、会っ
て、指導を受けることもできなかった。
ただ、日本から送られてくる聖教新聞だけを頼りに、メキシコ班の活動が始まったのである。
イワダテは、聖教新聞には隅から隅まで目を通し、暗記するほど熟読した。
さらに、その新聞を、日本語のわかるメンバーで回し読みし、仏法を研鑽し合った。
それが布教への活力となって、次第に、同志の輪も広がっていった。
また、健康を回復したイワダテは、仕事にも、新たな決意で、精力的に取り組んでいった。
彼は、大豆や梅干しの加工食品を製造販売した。
文化も習慣も異なるメキシコで、梅干しなどが売れるのだろうかという不安もあったが、予想に反して、飛ぶ
ように売れていったのである。
27 幸風（２７）
やがて、「メキシコのあらゆる町、あらゆる店に、イワダテの会社の製品がある」とまで言われるようになった
のである。
ラウロ・イワダテの事業は、ますます発展し、抱えていた借金も、完済することができた。
その功徳の喜びを胸に、彼は一九六五年の春に、三人の同志とともに来日。三月度の本部幹部会で、メキシコ
支部の支部長の任命を受けたのである。
山本伸一の一行は、空港からホテルに向かった。
伸一は、メキシコでは、支部長のイワダテを全力で励ますとともに、婦人部、男子部の中心者を定め、組織の
整備を行うことを目的としていた。
この日の夜は、メキシコ市のコヨアカン通りにあるイワダテの家で、日達法主に同行してきた僧侶によって、
入信の儀式である″御授戒″が行われた。
終了後、伸一は、ホテルで、十条潔、清原かつ、正木永安らとともに、メキシコの人事を検討した。
その結果、イワダテの妻のチサコを、メキシコ支部の婦人部長に任命することが決まった。また、男子部の支
部の責任者には、中田恒光という青年が就くことになった。
さらに、メキシコに三つの地区を結成することが決定をみた。
翌日、山本伸一は、日達法主とともに、市内を視察した。案内役は、支部長のイワダテであった。
一九六八年には、メキシコでオリンピックが開催されるとあって、街は活気にあふれていた。
伸一たちは、フアレス通りから、十九世紀半ばに、皇帝マクシミリアンが、パリのシャンゼリゼ通りを模して
つくらせたといわれるレフォルマ通りを進んでいった。この通りは、市内随一の繁華街である。
しばらく行くと、独立記念塔が見えてきた。塔の頂上には、黄金に輝く天使の像が立っている。下には、独立
の英雄たちが埋葬されているという。
道には、街路樹が並び、美しい公園や広場が、あちらこちらに目に入った。
時折、ソンブレロと呼ばれる、つば広の帽子に、中央に頭を出す穴があいた、ポンチョという衣服を着た人の
姿も見受けられた。
伸一は、戸田城聖が夢にまで見たメキシコの街を、今、自分が、師に代わって歩いていると思うと、深い感慨
を覚えた。
″先生、このメキシコにも、必ず、幸福の花園をつくってまいります！″
伸一は、心で戸田に誓っていた。
28 幸風（２８）
山本伸一たちは、有名なチャプルテペック公園に立ち寄った。
この公園内には、国立人類学博物館、国立歴史博物館となっているチャプルテペック城、近代美術館など、多
くの施設がある。
なかでも、池のある中庭を中心に、建物が四方に配置された国立人類学博物館は、前年の秋に完成したもので、
建築物自体が一つの作品として、鑑賞に値するといわれている。
伸一は、それらの建物の一つ一つを、正本堂の建設の参考にしようと、丹念に見学した。
さらに、一行は、遺跡で知られる、テオティワカンにも足を延ばした。
テオティワカンは、メキシコ市から北東約五十キロメートルほどのところにある古代都市である。諸説あるが、
紀元前二世紀ごろから後八世紀ごろにかけて栄えたといわれる。
ここには、高さ六十五メートルの、「太陽のピラミッド」と呼ばれるピラミッドがある。
年二回、太陽がこのピラミッドの真上にくる日には、後光が差すかのように光り輝くという。
この日の夜は、支部長のイワダテの家で、座談会が行われた。
しかし、伸一は、これには出席することができなかった。
正本堂の建設について、日達法主と打ち合わせをしておく必要があったし、小説『人間革命』をはじめ、『大白
蓮華』の巻頭言や婦人雑誌の原稿などの締め切りが、差し迫っていたからである。
座談会は、理事長の十条潔らに任せ、伸一は、伝言を託した。
座談会では、十条から、新しい人事が発表された。
「このたび、メキシコ支部に婦人部長が誕生することになりました。チサコ・イワダテさんです」
十条が言うと、大きな拍手がわき起こった。
彼女は、控えめであったが、優しい、面倒見のよい人柄で、誰からも慕われていたのである。
チサコは、静かに立ち上がると、はにかみながら、皆におじぎをした。
純真で頑固な支部長のラウロ・イワダテと、妻のチサコとは、絶妙な取り合わせといえた。
婦人部は、創価の太陽である。太陽が燦然と輝くならば、周囲は、希望の光に満ち、悲しみの闇は破られ、家
庭に、地域に、笑顔と幸の花々が咲き薫る。
この婦人部長の人事には、メキシコに幸福の花園を開かんとする、伸一の願いが込められていた。
29 幸風（２９）
さらに、男子部の支部の責任者として、若き中田恒光が紹介された。
中田は、二十一歳の関西出身の青年で、三カ月前にメキシコに渡って来たばかりであった。
彼は、九歳の時、両親とともに信心をした。父親の病弱なことが、一家の悩みであった。
中田は大阪の中学を卒業後、住み込み店員を経て、大手家電メーカーの部品管理の仕事に就いていた。
その彼の目を世界に向けさせたのが、『大白蓮華』（一九六三年八月号）に掲載された、山本会長の巻頭言「青
年よ世界の指導者たれ」であった。
″ぼくも、いつか、海外に雄飛したい！″
青年・中田の思いは、日ごとに強くなっていったが、人に話すと、はかない夢だと、一笑に付された。
彼は、家に帰ると、毎日のように、「青年よ世界の指導者たれ」を、声を出して読み、自らを鼓舞しながら、唱
題に励んだ。
そんなある日、知人から、「メキシコの家電製造の会社で働いてみないか」との話をもちかけられた。
語学は、英語もスペイン語も全くできなかったが、彼は、即座に答えた。
「ぜひ、やらせてください。お願いします」
中田は、嬉しさに、小躍りしたいような気持ちであった。彼は、御本尊の功力を実感した。
そして、三カ月前にメキシコに来たのである。
しかし、実際に生活を始めてみると、言葉の壁はもちろんのこと、閉口することばかりであった。
海抜二、二〇〇メートルを超す高地にあるメキシコ市は、少し走ると、呼吸も苦しくなり、めまいに襲われた。
また、会社の経営状態は至ってひどく、半ば倒産の状態であり、給料さえも満足に支払われなかった。住まい
は、社長の自宅の物置である。
″日本に帰ろう″と思ったが、旅費もなかった。そこで、貨物船で働きながら帰国することも考えた。
そんな彼をメキシコにとどまらせたのは、「八月に、山本先生が来てくださるよ！」という、イワダテ支部長の
言葉であった。
そして、この座談会で、中田は、男子部の支部の責任者に任命になったのだ。
彼は、十条潔に名前を呼ばれて、返事をして立ち上がりはしたものの、戸惑いを隠せなかった。
″ぼくは、生活の確たる基盤もない。また、言葉もわからない。
こんな自分が、メキシコの男子部のリーダーになってよいのだろうか……″
30 幸風（３０）
中田恒光は、すぐに思い直した。
″これは、ぼくの未来を期待してくれての人事であることは明らかだ。それならば、これから、ぼくがどうし
ていくかだ……″
十条潔は、次いで、メキシコ支部に、アステカ、タクバ、ラテンアメリカの三地区を結成することを発表し、
それぞれの地区部長、地区担当員を紹介していった。
中田は、新たな闘魂をみなぎらせていた。
彼は、日本を発った時から、メキシコの広布のために、生きたいとの強い思いがあった。
″それには、自分は何をすべきか――必ず、社会で勝利の実証を示し、信心の正しさを証明していく以外にな
い″
中田には、メキシコ社会での地歩も、財産も、何もなかった。しかし、広宣流布に生きようという、燃え上が
らんばかりの情熱があった。
この日から、彼の不屈の挑戦が始まるのである。
″広布のために、力をください″と懸命に祈り、必死になって働いた。
だが、それでも、最初に勤めた家電製造の会社は、倒産し、やむなく、自動車の整備会社に就職する。
そこで、実績と信用を築き上げ、後年、自動車部品の販売会社を設立することになるのである。
″広宣流布″に一念を定めた人は強い。人生の勝利も、成功も、知恵も、活力も、その一念のなかに収まって
いるからだ。
十条は、座談会で人事を発表したあと、こう語っていった。
「山本先生は、まず皆様方に、『日達上人との大事な打ち合わせがあり、座談会でお会いすることはできません
が、くれぐれもよろしくお伝えください』と言われておりました。
そして、さらに、次のようなメッセージを、お預かりしてまいりました。
『信心の世界は、皆、平等です。先輩であるからとか、後輩であるからといって、区別するのではなく、どこ
までも、支部長を中心に、仲良く前進していってください。
仲の良い、和気あいあいとした姿のなかにこそ、仏法の精神があります。
メキシコは、未来への大きな可能性を秘めています。また、三年後にオリンピックを控え、今後ますます脚光
を浴びることは間違いありません。
その三年後の目標としまして、まず、五百人の同志が集い合うことをめざしてはどうかと思いますが、いかが
でしょうか』」
31 幸風（３１）
十条潔が、山本会長からの提案を伝えると、嵐のような大拍手が鳴り響いた。
わずか二十六世帯のメンバーで、三年後に五百人の同志を糾合するには、一人ひとりが一騎当千の闘将として
立たねばならない。
メキシコの同志は、伸一の提案を契機に、その一大決意を固めたのである。
十条は、最後に、こう呼びかけた。
「山本先生の、メキシコ支部への期待は限りなく大きいことを、私も実感いたしております。
皆さん、ともに力を合わせて、メキシコの広布と幸福の歴史を開いてまいろうではありませんか」
このあと、一緒に出席した幹部があいさつに立ち、参加者を激励した。
また、袱紗や、「安穏」と揮毫された山本伸一の色紙が、記念品として参加者に贈呈され、座談会は喜びのうち
に幕を閉じた。
座談会のあと、イワダテ夫妻と中田恒光は、山本伸一が宿泊しているホテルに行くことにした。
外は雨であったが、足取りは軽かった。
彼らは、山本会長の部屋に、三人で押し掛けたのでは迷惑になると考え、中田はロビーで待ち、イワダテ夫妻
だけで、訪問することにした。
伸一は、夫妻の来訪を喜び、丁重に迎え入れた。
十条潔や正木永安らも交え、伸一を囲んでの懇談となった。
イワダテは、伸一に尋ねられ、メキシコに住むようになった経緯を語った。そして、深い感慨を込めて言った。
「ほんの一、二年のつもりが、四十年間にもなってしまいました。
いつの間にか、私はメキシコが大好きになっていたんです。
どことなく日本人に顔が似ている人が多く、親しみやすいこともあったのかもしれません。
また、メキシコは、中南米のなかでは、政情も安定していて、真面目に働けば、いくらでもチャンスを生かせ
る国であることに、私は魅了されました」
伸一は頷いた。
「そうですか。大切なことですね。
自分のいるところが好きにならなければ、そこで、使命を果たし抜いていくことはできません。
いやだなという思いがあれば、どこかへ行きたい、日本へ帰りたい、という心が働き、すぐに逃げ腰になって
しまい、本当の仕事はできないものです。
自分が、そこを好きになれる″良さ″を見つけることから、価値の創造は始まっていくといえます」
32 幸風（３２）
山本伸一は、ラウロ・イワダテに尋ねた。
「ところで、何か困ったことはありませんか」
「はい。学会の出版物が私たちの信心の糧になっておりますが、聖教新聞にしても、日本からの郵送料が高く
て、みんなが個人で購読することは、とてもできません。
今は、一部の新聞を、みんなで、ボロボロになるまで、回し読みしているような状態です」
「わかりました。応援しましょう。
本部としてではなく、私が個人的に、聖教新聞を、数部、メキシコに送るようにします」
イワダテの顔に、光が差した。
「申し訳ございません。本当にありがとうございます。みんなも大喜びすると思います」
こう言うと、何度も頭を下げた。
それを制して、伸一は言った。
「書籍など、ほかの学会の出版物についても、できる限り応援していきます。
戸田先生が夢にまで見られたメキシコを、私は大発展させたいんです。
三年後には、オリンピックがありますが、それまでに、盤石な広宣流布の基盤を築きましょう。イワダテさん、
時は″今″ですよ。
あなたがメキシコに渡って四十年。それは、なんのための歳月であったか。
仏法の眼から見れば、すべて、メキシコの広布に立ち上がる準備期間だったんです。いよいよ、これからが人
生の本舞台です。
やりましょう！ 戦いましょう！ メキシコに真実の幸福の風を起こすために」
イワダテは、頬を紅潮させて頷いた。
伸一は、それから、イワダテの妻のチサコに語りかけた。
「これからは婦人部長として、大いに力を発揮してください。
婦人の力こそ、広布の前進の原動力なんです。それは、メキシコ独立の、あのホセファ夫人の活躍が、明確に
物語っています」
ホセファ夫人とは、″独立のヒロイン″といわれる、ホセファ・オルティース・デ・ドミンゲスのことである。
メキシコは、十六世紀前半、スペインに征服され、植民地となり、「ヌエバ・エスパーニャ」（ニュー・スペイ
ン）と呼ばれるようになった。
しかし、ナポレオン軍によって、スペイン本国が侵攻され、スペイン王の権威が失墜したことなどから、十九
世紀に入ると、独立への機運が高まっていった。
その独立の大功労者が、ホセファ夫人であった。
33 幸風（３３）
ホセファ夫人は、地方行政官である、夫のミゲル・ドミンゲスとともに、独立運動に身を投じ、運動の指導者
であった、ドローレス村の主任司祭のミゲル・イダルゴを支援してきた。
彼女は、聡明にして強い精神力をもつ、勇気ある女性であった。
同志は、文学の会と称して、ホセファ夫人の応接間などに集まり、着々と独立への準備を進めていった。
彼らは語り合った。
「独立を勝ち取ったならば、屈辱的な『ヌエバ・エスパーニャ』（ニュー・スペイン）の名を捨て、『メヒコ』
（メキシコ）の国名にしよう」と。
「メヒコ」とは、一説には、先住民がつくったアステカ帝国の神（メシトリ）の大地を意味する言葉といわれ
る。
また、新しい国は、共和国とし、奴隷を廃止して、すべての民衆に平等の権利を与えることなども検討された
のである。
そして、遂に、蜂起の時は、一八一〇年十月一日と決まった。
ところが、その計画は、密告などにより、事前に発覚してしまったのである。
九月半ば、ミゲル・ドミンゲスにも、ホセファ夫人にも、逮捕の手が迫ろうとしていた。
それを知ったホセファ夫人は考えた。
″今、立ち上がらなくては、独立の夢は消え去り、永遠に成就できない。チャンスは今しかない！″
逮捕される直前、彼女は同志に告げる。
「急いで、イダルゴ司祭のところへ行って、こう伝えてください。
『私たちの計画は、既に漏れてしまっています。十月を待たずに、今、すぐに蜂起してください』と」
イダルゴは、伝言を聞くと、九月十六日、直ちにドローレス村で決起した。メキシコ人の囚人を解放し、横暴
なスペイン人の支配者を捕らえたのである。
イダルゴは叫んだ。
「独立万歳！」「メヒコ万歳！」
それに呼応して、民衆も叫んだ。
「独立万歳！」「メヒコ万歳！」
これが、独立の狼煙となった、有名な「ドローレスの叫び」である。
最初、イダルゴのもとに集った民衆は数百人であったが、数日後には、何万人にも膨れ上がった。
民衆を組織しての戦いは紆余曲折をたどるが、それから十一年後の一八二一年に、遂に独立は成就するのであ
る。まさに、ホセファ夫人の勇気と英知の決断が、メキシコを独立に導いたといえよう。
34 幸風（３４）
山本伸一は、チサコ・イワダテに言った。
「あなたは、妙法のホセファ夫人となり、メキシコの同志を守ってください」
「はい！」
はつらつとした、チサコの声が響いた。
それから伸一は、再び、ラウロ・イワダテに語りかけた。
「イワダテさん、人の一生には限りがあります。その限りある人生をなんのために使うかです。
自分の小さな幸福を追い求めるのも人生です。しかし、あなたには、メキシコの広宣流布に生き、この国の人
びとを幸福にしていく使命がある。
御書に照らして考えるならば、あなたは、そのために、地涌の菩薩として出現したんです。
どうか、メキシコの民衆の、幸福と平和のパイオニアとして、また、リーダーとして、生涯、広宣流布に生き
抜いてください」
イワダテは、大きく頷くと、伸一の手を、ぎゅっと握り締めた。
その目には、涙が滲んでいた。
「頑張ります。頑張り抜きます。命の限り……」
熱い、生命の交流の一瞬であった。
この時、メキシコに、広宣流布の柱が、打ち立てられたのである。
イワダテ夫妻は、決意の炎を胸に燃え上がらせながら、ホテルの伸一の部屋を後にした。
ロビーには、中田恒光が待っていた。
中田は、涙で潤んだラウロ・イワダテの顔を見て、″いったい、先生のお部屋で何があったんだろう″と思っ
た。
これまで、イワダテの涙を見ることなど、なかったからである。
イワダテは、何も語らなかった。ただ、「行こう」と、つぶやくように言い、ホテルを出た。
外は、しとしとと雨が降り続いていたが、イワダテは、傘も差さなかった。
中田は、イワダテの妻のチサコと、後に続いた。
歓喜に紅潮し、ほてったイワダテの顔には、降りかかる雨が心地よかった。
黄金の天使の像が輝く独立記念塔の前で、彼は、静かに口を開いた。
「私は、自分がメキシコに渡って来た、本当の意味が、今、よくわかった。
いや、この世に生を受けた、真実の使命を知ることができた……。
私の残りの人生は、このメキシコの広宣流布に捧げようと思う。山本会長に会って、私は腹が決まった。前進
あるのみだ。
中田君、一緒にやってくれるね」
35 幸風（３５）
ラウロ・イワダテは、中田恒光の手を取ると、強く握った。
中田も、目を潤ませながら、イワダテの手を握り返した。
「やりましょう！ イワダテさん。
ぼくも、メキシコの広宣流布をしようと、ここに来たんです。頑張ります。断じて頑張りますよ」
ライトに照らされて、光り輝く天使の像の下で、イワダテと中田は、強く手を握り合い、頷き合った。
傍らにいた、イワダテの妻のチサコも、ハンカチで涙を拭いながら、頷いていた。
それは、メキシコ支部の支部幹部三人の、歴史的な誓いの夜となった。
既に、時刻は、午後十一時を過ぎていた。
いつの間にか、雨はあがっていた。
翌八月十九日は、山本伸一が、メキシコを発つ日であった。
午後四時、伸一たちは、ホテルを出発した。
空港に着くと、二、三十人のメンバーが、見送りに来てくれていた。
海外局 長 の森永安志が、中田を伸一に紹介した。
「先生、彼が、メキシコの男子部の中心者になった中田恒光君です」
伸一は、中田と握手を交わしながら言った。
「未来を開くのは、若い力です。だから私は、青年部に期待します。
メキシコは、まだまだ青年部は少ないが、君が立ち上がればいいんです。
一つの火が燃えれば、野原を焼き尽くすように、すべては、一人から始まる。広宣流布の成否は、先駆者の双
肩にかかっている。
だから、どんなに困難なことがあっても、どんなに辛いことがあっても、絶対に負けてはいけない。
自分の弱さを乗り越え、自己の悲哀を制覇し、メキシコの未来に向かって、力強く、堂々と、走り始めるんだ」
伸一の言葉は、中田の胸に、深く突き刺さった。
「はい！」
闘志に満ちた、中田の声が跳ね返ってきた。
伸一は、それから、見送りに来てくれたメンバーと、記念撮影をした。
写真を撮り終えたところで、搭乗を告げるアナウンスが流れた。
「ともかく、仲良く、楽しく、明るく、頑張ってください。
皆さんが、健康で、幸福な人生を歩めるように、日々、お題目を送ります。また、お会いしましょう」
伸一は、最後に、こう励まし、メキシコの同志に別れを告げた。
36 幸風（３６）
山本伸一のメキシコ訪問を契機に、メキシコ支部は旭日が昇りゆくように、歓喜の大前進が始まった。
「メンバー五百人を達成して、メキシコ・オリンピックを迎えよう！」
それが、メキシコの同志の合言葉となった。
支部長のラウロ・イワダテも、支部婦人部長のチサコ・イワダテも、男子部の責任者の中田恒光も、皆、真剣
であった。
それぞれが自分だけになっても、この山本会長との誓いを、必ず果たそうと決意していた。皆が一人立ったの
である。
同じ目的に向かって、皆が立ち上がる時、そこに真の団結が生まれ、力が生まれる。これは、永遠の法則とい
ってよい。
反対に、いかに仲が良さそうに見えても、互いにもたれ合っているだけなら、烏合の衆にすぎず、本当の力を
出すことはできない。
″この国の人びとに、幸福の哲学を教えたい″
メンバーは懸命に祈り、あの町で、この町で、友人たちに、仏法を語っていった。
そのなかで、日系人以外のメキシコ人も、次々と信心を始めるようになった。
一年が過ぎた時には、メンバーは百世帯になっていた。二十六世帯からのスタートであり、四倍近い飛躍を遂
げたことになる。
イワダテの家には、常に誰かが、新来の友を連れて来た。ここでは、連日、仏法対話の花が開いていたのであ
る。
イワダテたちは、仏法対話や御本尊送りのために、どこまでも勇んで出かけていった。千キロメートル以上も
離れた地域まで、車を駆って、一週間がかりで出かけることもあった。
ある地区部長の車は、かなり乗り尽くしたせいか、山岳地帯に入ると、決まってオーバーヒートした。
ラジエーターに入れる水を求めて、何度も谷底まで下りていくことも珍しくなかった。
だが、皆、意気軒昂であった。愛するメキシコを、″幸風″の吹く、平和の園にするのだという、太陽のごと
き燃える心があった。
伸一の訪問から二年後には、メキシコ支部は約二百五十世帯となり、この年の五月には、総支部が結成された。
そして、オリンピックの年の一九六八年を迎えた。
メキシコでは、この年の五月二十五日に総会を企画し、なんとこの日までに、メンバーは、七百世帯を達成し
たのである。人数にすれば、目標とした五百人の優に倍以上である。
伸一との誓いを、見事に果たしたのだ。
37 幸風（３７）
メキシコを後にした山本伸一の一行は、ロサンゼルスを経由し、サンフランシスコに向かった。
伸一がメキシコに滞在している間に、理事の黒木昭などの四人の派遣幹部は、先発隊としてサンフランシスコ
入りし、地区部長会や教学試験を担当した。
そして、伸一がサンフランシスコに着いた翌日の二十日には、派遣僧侶によって、″出張御授戒″が行われた。
サンフランシスコには、一九六三年の末に会館がオープンして以来、メンバーの活動にも一段と弾みがつき、
急速な拡大を遂げていたところから、″御授戒″の希望者が多かった。
当初、サンフランシスコでの″御授戒″は、二回の予定であったが、次々と希望者が訪れ、結局、六回にわた
って行われた。
伸一は、ここでは、サンフランシスコの支部長になった、タッド・オザキの激励に全魂を傾けた。
オザキは、伸一のドライバーをしてくれることになっていた。
伸一が、サンフランシスコの空港に到着したのは、十九日の午後十時を回っていたが、彼はホテルに着くと、
オザキと懇談した。
疲れてはいたが、シスコ滞在中に、オザキとゆっくり語り合えるのは、この時しかなかったからである。
タッド・オザキは、三十代半ばの日系二世の空軍大尉で、一年ほど前に信心を始めた。
彼は、それまで、学会に対しては、極めて懐疑的であった。
オザキと仏法との出あいは、重い腎臓病で苦しんできた妻が、先に入会したことであった。
医師は、あと一、二年の命であると診断したにもかかわらず、学会のメンバーはオザキに、「必ず、奥さんの病
気はよくなります」と、強い語調で語り、彼にも信心を勧めたのだ。
オザキは、その言葉に反発した。
″医師もだめだと言っているのに、根拠もないことを言って、希望を与えるなんて、無責任ではないか″
オザキは、いい加減なことが大嫌いだった。
彼は大尉であったが、その地位も不断の努力によって勝ち取ってきたものであった。
オザキは、十歳の時、結核で母親を亡くしていた。
そして、その翌年、太平洋戦争が始まると、日系人は収容所に入れられることになり、オザキ一家も、オレゴ
ン州の収容所に抑留された。
彼は、その後、五年間を、このなかで過ごさねばならなかったのである。
38 幸風（３８）
収容所には正規の学校がなかったために、戦後、タッド・オザキは、何歳も年下の子供たちと一緒に、机を並
べなければならなかった。
彼は、苦学しながら高校まで進んだが、今度は父親が、不慮の事故で他界したのである。
幾度となく、試練の烈風に襲われながら、彼は歯をくいしばって頑張り抜き、高校を卒業すると、空軍に入隊
した。
第二次世界大戦で、日系人で構成される四四二部隊が武勲をあげ、称賛を得たことから、軍隊ならば、人種や
家柄に関係なく、実力が評価されるのではないかと考えたのである。
勤勉で努力家の彼は、軍隊のなかで、着実に昇進を重ねていった。
やがて、オザキは、日本に赴任する。そこで知り合い、結婚したのが、妻のアイコであった。
しかし、その最愛の妻の、持病の腎臓病が悪化し、命にもかかわる事態に陥ってしまったのである。
オザキの落胆は大きかったが、自らの信念で人生を切り開いてきた彼のプライドが、″病気を治す宗教″を、
認めるわけにはいかなかった。また、人の弱みにつけ込むような、言い分にも腹が立った。
さらに彼は、日本で学会が公明政治連盟をつくり、政界に進出していたことから、きっと、危険な意図を隠し
もった宗教団体にちがいないと、思い込んでいたのである。
彼は、密かに決意した。
″私は軍人として、創価学会の黒い陰謀を暴いてみせる！″
オザキは穏やかな人柄だが、内には強い正義感と情熱を秘めていた。
彼は、まず、座談会に出席してみた。
座談会では、参加者のさまざまな信仰体験が語られていた。経済苦を克服した体験もあれば、病苦を乗り越え
た体験もあった。時には、感極まって、涙で言葉を詰まらせる人もいた。
その話は、嘘ではないだろうと、オザキは思った。
また、参加者の表情は明るく、抹香臭さは全くなかった。
中心者の男性も、誠実そうであった。宗教団体のリーダーたちにありがちな、神秘がかったうさん臭さや、権
威ぶったところは、まるでなかった。
やがて、中心者を囲んで質疑応答が始まった。皆がぶつける率直な質問に、明快に、丁寧に、確信をもって答
えていた。
参加者の一人が尋ねた。
「さきほどの体験にもありましたが、なぜ、信心で病気が治るのでしょうか」
オザキが最も聞きたかったことである。
39 幸風（３９）
中心者の男性は答えた。
「結論からいうと、信心によって、仏界という、最高の生命が涌現され、強い生命力がつくから、病気を治す
こともできるんです。
たとえば、同じような病気やケガをして、同じ薬を使って治療しても、早く治る人もいれば、なかなか治らな
い人もいますね。
それが、生命力の違いなんです。そして、その生命力の源泉が信心です」
中心者の男性は、それから、人間の心と肉体とは不二の関係にあることを、さまざまな事例をあげて説明し、
人間の一念の大切さを強調していった。
「また、仏法は、決して医学を否定するものではありません。
病気になったら、医者にかかるのは当然です。仏法は道理ですから、医学の力は、大いに役立てるべきです。
しかし、病気を克服する根本の力は、自分自身の生命力なんです」
理路整然とした回答であると、オザキは思った。
オザキは、その後も、学会の会合に出席してみた。
彼を最も驚かせたのは、メンバーの、他人を思いやる心であった。
癌の宣告を受けた老婦人のために、何人かのメンバーが、毎日、激励に通うとともに、必死になって、健康の
回復を祈っているというのである。
そして、メンバーの一人は、こう語った。
「私は、この仏法によって幸せになれました。ですから、仏法を、私につながるすべての人に、教えていきた
いと思っています。
一人の人を幸福にすることと、世界の平和とは、同じ根っこから始まると思います」
オザキの学会に対する見方は、次第に、大きく変化していった。
それまで彼は、病気が治るなどと吹聴する″いかがわしい宗教″は、社会から遊離し、秘密めいた儀式などを
行っているはずであると考えていた。しかし、学会は、そうではなかった。
――社会に開かれた対話の場として、座談会を活発に行い、メンバーは、「よき市民たれ」という合言葉のも
と、社会、職場の第一人者をめざしている。
また、″教祖″の独断ですべてが進められていると予測していたが、根本となっているのは、日蓮の遺文を収
めた、「御書」という分厚い本であり、仏教の教えである。
皆が、山本会長という若いリーダーに心酔していることは確かだが、それは、人格的な触発による部分が大き
いようだし、メンバーの話では、会長は対話を重んじる人物のようである。
40 幸風（４０）
自分の目と耳で、創価学会を検証してみたタッド・オザキの結論は、「入信」であった。
学会にあるのは、″黒い陰謀″ではなく、人びとの幸福と世界の平和を築こうとする、″純白で気高い理想″
であることを確信した彼は、一途に学会活動に励んだ。
猛然と布教にも駆けた。サクラメントヘ、モントレーへ、フレズノへと、車を二時間、三時間と走らせ、広布
開拓の道を突き進んできた。
そして、あのエチワンダでの文化祭の日に、サンフランシスコ支部の支部長に就任したのである。
山本伸一は、宿舎のホテルの部屋で、オザキの入信に至った経緯を聞くと、力を込めて言った。
「日系二世のあなたは、日本人のことも、アメリカ人の考え方もよくわかると思います。
日本人は、日本の文化や伝統のなかで、仏法をとらえ、それをアメリカ人にも教えようとします。そのために、
仏法の本義ではない部分で、アメリカ人が戸惑ったり、理解できないことも少なくありません。
そこで、アメリカ人がよくわかり、納得できるように、仏法を伝えていくことが、極めて大事になる。それを、
あなたにお願いしたいんです。
アメリカの広宣流布は、決して焦る必要はない。
一人ひとりが、仏法の世界とは、これほど楽しいものか、これほど充実したものか、これほどすばらしいもの
かと、実感し、納得していくことが肝要です。
そうすれば、その人が核となって、仏法は広がっていく。
華やかなことばかりに目を奪われ、一時的には大発展したように見えても、その基本を忘れてしまえば、アメ
リカの広宣流布は失敗します。
焦るのではなく、みんなが信心のすばらしさを、心から納得していくような組織にしていかなくてはいけない。
リーダーの責任は重たいんです。アメリカが成功したか、失敗したかは、三十年、四十年後に、すべて明らか
になります」
オザキは、山本会長の言葉を、生命に刻む思いで聞いていた。
伸一は、最後に、「私に代わって、サンフランシスコを頼みます」と言って、彼の手を握り締めた。
それから、日本から持ってきた、伸一の著書である『科学と宗教』にサインして、オザキに贈った。
41 幸風（４１）
山本伸一は、サンフランシスコに二泊したあと、シアトル、そして、ハワイのホノルルを回り、八月二十五日
に帰国した。
シアトルでも、ホノルルでも、伸一は、中核となる幹部の育成に力を注ぎ、個人指導に多くの時間を費やした。
また、伸一が訪問した各地で、僧侶による″出張御授戒″が行われたが、その数は、合計千百七十人にも上っ
た。
五年前の十月、伸一が初めてアメリカの大地を踏んだ時、最も多くの人が集った、あのロサンゼルスの支部結
成式でさえ、百数十人ほどにすぎなかった。
それが、今回、″御授戒″を受けた人だけで、千人を超えたのである。それを思うと、まさに隔世の感があっ
た。
世界広布のこの伸展を、いったい誰が予想したであろうか。
ともあれ、今また、新しき幸風を起こして、伸一のアメリカ、メキシコ訪問は終わったのである。
帰国した山本伸一は、休む間もなく、国内の会員の激励に奔走した。
彼は、この年の四月から五月にかけて、東京の各本部の地区幹部と記念撮影を行ったが、そのメンバーの喜び
が絶大であったことから、全国の地区幹部とも記念撮影をしようと、各地を回っていたのである。
すると、今度は、班長や班担当員から、「私たちも、山本先生と一緒に、ぜひ記念撮影をしてほしい」との声が
起こった。
本部にも、記念撮影の実現を要望する、何百通もの手紙が届いていた。
当時の学会の組織は、最前線組織として組があり、幾つかの組が集まって班がつくられ、さらに、数班で地区
となり、数地区で支部となっていた。
もし、班の幹部と記念撮影をすることになれば、伸一は、これまでの何倍もの労力を費やすことになる。
本部では、理事長の十条潔を中心に、班長、班担当員の記念撮影の件を検討したが、結論は、山本会長のスケ
ジュールなどから考えて、実現は不可能ということになった。
その報告を聞くと、伸一は言った。
「本当に無理なのか。日程は組めないのか。
私は、会長は会員のためにあり、会員への奉仕が本部の第一の使命であると思っている。だから、私の体のこ
となど心配しなくていいから、もう一度、よく検討してもらいたい。
私は、班の幹部との記念撮影は、ぜひ実施したいと思っている」
42 幸風（４２）
山本伸一は、できることならば、広宣流布のためにともに働いてくれた、すべての同志と、記念のカメラに納
まり、その功労を称えたかった。
しかし、同志の数は、あまりにも多い。そこで、せめて、地区部長、地区担当員のもとで、各地区を支えてい
る、班長、班担当員の方々と、記念撮影してさしあげたいというのが、彼の決意であった。
学会本部では、再度、班の幹部との記念撮影について、実施の方向で検討が加えられた。
そして、伸一のスケジュールの調整が行われ、まず十月三日に、関西で班長、班担当員との記念撮影が行われ
ることになった。
関西では、早速、準備を始め、大阪府布施市（現在の東大阪市）の体育館を会場にすることが決まった。
今回の撮影の対象者は、大阪府内の各本部に所属する班長、班担当員としたが、それでも、全部で二万四千人
となった。
仮に、五十人単位で撮影するとしたら、四百八十回になる。
入退場、整列、撮影などで、一グループに五分かかれば、四十時間も費やす計算になってしまう。
「これでは、とても対応しきれない！」
運営にあたった関西のメンバーは、頭を痛めた。
数十人単位での撮影という発想をやめて、一回の撮影人数を最大限に増やすしかなかった。
しかし、大きなフィルムを使って撮影しても、皆の顔を鮮明に写すには、数百人が限度である。
検討の末に、一グループを五百人とし、十二段の階段式の撮影台を作り、その上に並んでもらって、写真を撮
ることにした。
さらに、体育館の三方に撮影台を設け、一回の入退場で、千五百人を撮影することになった。
少しでも、進行を速めようとの工夫であった。
また、鮮明な写真を撮るために、ライトも特設することにした。
三つの撮影台は、男子部の有志約百人が、二昼夜がかりで作り上げた。使用した木材は、丸太六百本、角材千
本、パネル六百枚であった。
この撮影台が完成したのは、記念撮影当日の、三日午前三時半であった。
その一時間半後の、午前五時には、早くも役員が体育館に集合し、打ち合わせが始まった。
二万四千人という、前代未聞の記念撮影の一日が、いよいよ、明けようとしていた。
43 幸風（４３）
記念撮影の開始は昼だというのに、午前十時には、待機場所の公園は、参加者でいっぱいになった。
皆、盛装し、きちんと髪を整え、明るく、晴れやかな顔である。
十月の三日に、山本先生との記念撮影がある――こう知らされた班長、班担当員は、皆、躍り上がらんばかり
の喜びようであった。
「″真を写す″のが写真やから、折伏もせえへんで記念撮影に参加したら、覇気のない顔が永遠に残ってしま
うことになるで。えらいこっちゃ！」
皆、広宣流布のために戦い抜いた姿を、この写真にとどめようと、懸命に折伏に励み、唱題を重ね、さっそう
と、撮影会に駆けつけて来たのである。
一方、山本伸一は、この数日前から、風邪をひき、体調を崩していた。喉が腫れ、熱も下がらず、体もだるか
った。
しかし、第一線で活躍する班長、班担当員が、記念撮影を、どれほど楽しみにし、また、この日を目標に頑張
ってきたかを思うと、行かないわけにはいかなかった。
正午前、伸一は、会場の体育館に姿を現した。
体育館にセットされた三つの撮影台には、壮年部の班長が、五百人ずつ並び、緊張した顔で待っていた。
山本会長と、直接、会うのは初めてという人がほとんどである。
伸一は、場内に入ると、笑顔で語りかけた。
「もうかりまっかー」
彼の大阪弁を聞くと、参加者のこわ張った顔に、笑みの花が咲いた。そして、場内の一角から、「もうかってま
っせ」という声が返ってきた。
伸一と関西の友の心は、すぐに一つにとけ合った。
撮影に入った。ピカッとフラッシュが光った。
体調の悪い伸一には、その光が、ことさらまぶしく感じられた。
最初の撮影が終わると、副理事長の春木征一郎が、携帯マイクを使って、入会して何年になるかをメンバーに
尋ねていった。
伸一が用意してきた、色紙などの激励の品々を、贈呈するためであった。
「まず、信心して十二年目以上の人は手をあげてください」
手をあげた人は、ほんの二、三人であった。
「では、信心して十一年目の方？」
今度は、誰の手もあがらなかった。
「それでは、十年目の方はいますか」
いっせいに、四分の一ほどの人の手があがった。
44 幸風（４４）
入会十年目といえば、一九五六年（昭和三十一年）に、信心を始めた人たちである。
つまり、この年こそ、民衆勝利の新しき歴史を開くために、山本伸一が戸田城聖から関西に派遣された年であ
った。
そして、五月には、伸一が担当した大阪支部は、一万一千百十一世帯の折伏という不滅の金字塔を打ち立て、
「常勝関西」の礎が築かれたのである。
彼が巻き起こした、この拡大の大波のなかで、信心した人たちの多くが、今、班長、班担当員として、功徳の
光を浴びながら、広布の大空に、雄々しく乱舞していたのである。
伸一は、皆を笑顔で包みながら、語り始めた。
「今日は、ゆっくりお話しできないのが残念ですが、私が皆様に申し上げたいことは、『うんと長生きしてくだ
さい』『たくさんお題目を唱えてください』ということです。
特に、大きな悩みに直面している方は、五十万遍、百万遍、二百万遍と、真剣に、着実に、祈り抜いていくこ
とです。
宇宙の根本法の御当体たる、最高の御本尊様です。なんで悩みが解決しないことがありましょうか。
人生には、悩みはあります。しかし、それに負けているのは、自分の弱さに原因があるんです。
また、皆様のお子さんたちが、日本はもとより、世界の平和のために、あらゆる舞台で、自在に活躍ができる
ように、すべて道は開いておきます。
未来は盤石です。安心して、戦ってください。
そして、せっかく一緒に写真を撮ったんですから、一緒に常寂光土に行こうじゃないですか！」
「はい！」という、元気な声が響いた。
盛んに目をしばたたき、涙をこらえる人がいた。
ハンカチで目頭を拭う人もいた。
どの顔も紅潮していた。
どの顔も輝いていた。
伸一は、一つのグループの撮影が終わるたびに、全力で激励した。
一回目の三つのグループの撮影が終わると、メンバーの入れ替えである。
当初、一つのグループが撮影をしている間に、ほかの二グループが並ぶという計画もあったが、その入退場に
よって床が揺れ、撮影に影響するとの配慮から、三グループ一緒に入れ替えることにしたのである。
この入れ替えの時間は、伸一にとっては、貴重な休憩時間であった。
しかし、彼は、場外で待っているメンバーの激励に向かったのである。
45 幸風（４５）
体育館を出ると、山本伸一は、待機していた人に語りかけた。
「お待たせしちゃって、すいません。人数が多いものですから……」
伸一の姿を見ると、歓声があがった。
彼は、そのなかに、松葉杖をついた、五十歳前後の男性を見つけると、近づいていって声をかけた。
「ケガですか。早く治してください。そして、いつまでも、元気で生き抜いてください」
彼は、この壮年に、念珠を贈った。
すぐに、次の撮影が始まった。
伸一は、撮影が終わるたびに、マイクを手にして、力の限り、メンバーを励ました。生命を振り絞っての渾身
の指導である。
腫れた彼の喉は、声を出すと痛かった。
壮年の撮影が終了したのは、午後二時前であった。
控室に戻った伸一の体は、発熱のために、ビッショリと汗が滲み、呼吸も荒かった。
伸一は、下着を着替え、控室のソファにもたれ、額に冷やしたオシボリをあてた。意識が遠のいていくような
感じを覚えた。
控室には、東京から同行してきた、二、三人の幹部がいるだけであった。
「先生！ 大丈夫でしょうか」
伸一の異変に気づいた、同行の幹部が尋ねた。
「大丈夫だ。ちょっと休んでいるだけだよ。ともかく、みんなに心配をさせてはいけない」
同行の幹部たちは、山本会長の強靱な責任感に感嘆しながら、無事に撮影会が終わることを祈った。
その時、控室のドアがノックされた。
「山本先生、準備ができました」
関西の幹部が、控室に伝えに来た。
「よし！ 行こう！」
伸一は、イスの肘掛けをバンと叩いて、勢いよく立ち上がった。
それは、さっきまでの伸一とは、まったく別人のようであった。
ここからは、婦人部との記念撮影である。
会場に入ると、彼は、また、大阪弁で呼びかけた。
「ごめんやす。ほんまにおおきに」
大拍手が響いた。
「皆さん、今日は、大変にお美しく、若々しい。朝から、一生懸命、お題目を唱えてこられたことが、よくわ
かります。
いつも、今日のように、真剣に、たくさんお題目を唱え、はつらつとしていてください」
46 幸風（４６）
山本伸一の激励は、撮影のあとも続いた。
「皆さんは、常勝関西の尊い基礎をつくった功労者です。私は、生涯、皆さんのことを忘れません。
今日の写真は、皆さんとともに生きるという意義を込めて、会長室にも一枚ずつ保管します。
そして、皆さんに題目を送りますから、しっかり受けとってくださいよ」
その時、会場の隅の方から、「先生！」と呼ぶ、かわいらしい声が響いた。母親についてきた、五歳ぐらいの男
の子の声であった。
伸一は、手を振りながら、目を細めて言った。
「もうすぐ、終わるから待っていてね」
それから、伸一のために用意してあった、テーブルの上のブドウを、坊やにあげた。
そして、再びマイクを手にした。
「どうか、お子さんが立派に成長し、広宣流布の晴れ舞台に立てるように、よろしくお願いします。
お子さんにとって、お母さんは、信心の最大の手本です。純粋な母の信心があれば、必ず、子供も信心に励む
ようになります。
お母さんは太陽です。どんな苦しみの闇も、太陽が輝けば、すべては希望の光に包まれる。
何があっても、お母さんさえしっかりしていれば、ご一家は安穏です。幸福の花園となることは間違いありま
せん」
さらに、伸一は、年配者の姿を見ると、言葉をかけ、色紙や、念珠、書籍などを贈った。
だが、メンバーの入れ替えとなり、控室に戻ると、彼は、倒れるようにソファにもたれるのであった。
熱のために、顔はますます上気していた。目も充血して赤かった。体は熱いのに、悪寒を感じた。
しかし、数分もすると、伸一は、生命力を振り絞って、毅然として起き上がって言うのである。
「さあ、行こう！ みんなが待っているから」
歩きながら、彼は、同行の幹部に伝えた。
「最後に、役員の青年とも記念撮影をしよう。みんな、一生懸命にやってくれたんだもの」
同行の幹部は、何を言い出すのだろうと思ったが、伸一の気持ちを考えると、制するわけにはいかなかった。
まさに、「臨終只今」の思いで、同志を励ます山本会長の姿に、皆、胸を熱くするのであった。
班長、班担当員の記念撮影は四十八グループで終わり、最後の役員の記念撮影となった。
47 幸風（４７）
役員の撮影は、二グループに分かれて行われた。
山本伸一は、一人ひとりに視線を注ぐように、撮影台に立つ青年を見上げながら語った。
「お休みの日曜日に、朝早くから、陰の力として頑張ってくれた諸君に、心から感謝いたします。
ありがとう。また、ご苦労様です。
最高の王者とは誰か。常に民衆を守りゆく人です。
最も尊い人は誰か。大切な仏子のために、黙々と汗を流した人です。
ゆえに、役員の皆さんこそ、一番、尊敬すべき方であり、私は、最大の敬意を表して、皆さんと写真を撮りま
す」
最後のフラッシュが閃光を放った。
実に、四時間五十五分を費やし、五十グループにわたる撮影会は、午後五時前に終了した。
閃光を浴び続けたせいか、伸一の目は痛み、目を閉じても、炸裂する光が瞼の裏に点滅していた。
発熱に苛まれながらの記念撮影であったが、それに気づいた関西の同志はいなかった。
彼は、翌日には、舞台を名古屋に移し、愛知県の班長、班担当員一万二千人と記念のカメラに納まった。
以来、班の幹部をはじめ、組織の最前線の同志との記念撮影は、約十年にわたり、北は北海道から、南は沖縄
の宮古島、石垣島まで、全国各地で行われたのである。
その間、伸一は、激務のために、何度か、体調を崩したが、走り続けた。
最愛の同志とともに、カメラに納まり、刹那に永劫をとどめんと。励ましの言葉を贈らんと。
広宣流布とは、全同志が獅子となって立ち上がってこそ、初めて成就できる聖業である。
ゆえに、伸一は、同志の心の暖炉に、永遠なる「誓いの火」を、「歓喜の火」を、「勇気の火」を、断じて、と
もさねばならないと決意していたのだ。
石と石とがぶつかり合うなかで、火は生まれる。広宣流布の火もまた、人間の魂と魂の触発のなかからしか生
まれないことを、伸一は熟知していた。
写真撮影の、どの会場にも、伸一との、生命の熱い交流のドラマがあった。
多くの同志は、今なお、その写真を大切に保管し、感動をもって口々に語る。「生涯の宝」「人生の誓いの原点」
と。
そして、記念撮影を通して彼が結んだ、数十万の同志との魂の絆が、新しき広布の飛翔の原動力となっていっ
たのである。
新航路（１）
日本列島は、秋晴れの空に包まれていた。
創価の同志の信心を、諸天も称え、微笑んでいるかのような好天であった。
一九六五年（昭和四十年）の、十月九日のことである。
この日から十二日までの四日間、全国約一万六千の各地区拠点で、待望の正本堂の供養の受け付けが行われた
のである。
供養の受付時間は、午前九時から午後八時までであった。
しかし、初日の九日には、″御供養一番乗り″をめざして、早くから受け付けの開始を待つメンバーの姿が、
各会場に見られた。
同志の顔は、歓喜に燃え輝いていた。
″正本堂は、やがて広宣流布された時には、御書に仰せの「本門寺の戒壇」となる。その正本堂の御供養に参
加できることは、最高の福運であり、最大の誉れである″
同志は、そう信じ、確信して、命を削る思いで、供養に取り組んできたのである。
正本堂建立の計画が発表されたのは、前年の五月三日のことであった。
この日、日大講堂で行われた、「本門の時代」への出発となる、第二十七回本部総会の席上、会長山本伸一か
ら、次の七年間の目標の一つとして、総本山への正本堂の建立寄進が打ち出された。
この正本堂は、大御本尊を御安置する本堂となるもので、戸田城聖が、大客殿に引き続いて建立するように、
遺言していた建物であった。
伸一は、その正本堂の基礎には、全世界の恒久平和を祈る意味から、世界各国の石を集めて埋めるとともに、
五大州の代表的な名産をもって荘厳していきたいと訴えた。
さらに、その供養の受付期間を、六五年（同四十年）十月十二日を中心に、四、五日間とすることを発表した
のである。
以来、同志は、この日をめざして、供養の準備に取り組んできた。
一方、伸一は、世界各国の石の収集や、建設資材となる五大州の名産の視察のために奔走してきた。
また、六五年の一月二十一日には、正本堂建設委員会が設置され、委員長、副委員長、委員が、日達法主から
任命された。
当初、委員会は、委員長を除いて、宗門二十人、学会三十人の計五十人（後に法華講から五人が加わる）で構
成された。
委員長は山本伸一であり、副委員長には、宗門から四人、学会から九人が任命されたのである。
2 新航路（２）
第一回の正本堂建設委員会は、二月十六日に総本山大石寺の大講堂会議室で開催された。
その席上、日達法主は、正本堂の意義について、明らかにしたのである。
「さて正本堂についていちばん重大な問題は、どの御本尊を安置申し上げるかということでございます。（中
略）
大聖人より日興上人への二箇の相承に『国主此の法を立てらるれば富士山に本門寺の戒壇を建立せらるべきな
り』とおおせでありますが、これはその根源において、戒壇建立が目的であることを示されたもので、広宣流布
達成のための偉大なるご遺訓であります。
これについて一般の見解では、本門寺のなかに戒壇堂を設けることであると思っているが、これは間違いであ
ります。
堂宇のなかのひとつに戒壇堂を設けるとか、あるいは大きな寺院のなかのひとつに戒壇堂を設けるというのは、
小乗教等の戒律です。
小乗や迹門の戒壇では、そうでありましたが、末法の戒律は題目の信仰が、すなわち戒を受持することであり
ます。
よって大御本尊のおわします堂が、そのまま戒壇であります。
したがって、大本門寺建立の戒も、戒壇の御本尊は特別な戒壇堂ではなく、本堂にご安置申し上げるべきであ
ります。
それゆえ、百六箇抄には『三箇の秘法建立の勝地は富士山本門寺本堂なり』と大聖人のお言葉が、はっきりご
相伝あそばされております。
また同じ百六箇抄の付文に『日興嫡嫡相承の曼荼羅を以て本堂の正本尊と為す可きなり』と、こう明らかにさ
れておるのでございます。
（中略）したがって今日では、戒壇の御本尊を正本堂に安置申し上げ、これを参拝することが正しいことにな
ります。
ただし末法の今日、まだ謗法の人が多いので、広宣流布の暁をもって公開申し上げるのであります」
つまり、大聖人御遺命の本門寺の戒壇は、特別な戒壇堂を建てるのではなく、大御本尊まします本堂が、その
まま戒壇となり、正本堂こそが、その戒壇の大御本尊が安置されるところであるというのである。
ここに、日達法主によって、正本堂は、広宣流布の暁には戒壇となる建物であり、その建立は、実質的な戒壇
の建立であることが、明らかにされたのである。
この指南は、二十日付の聖教新聞に掲載された。
3 新航路（３）
山本伸一は、前年の五月三日の本部総会で、正本堂の建立寄進を発表した時には、正本堂のあとに、戒壇堂の
建立を考えていた。
したがって、彼は、正本堂を建立すれば、「あとは本門戒壇堂の建立だけを待つばかりになります」と語ったの
である。
しかし、広宣流布の暁には、正本堂がそのまま戒壇堂になるとの、日達法主の指南である。
正本堂建設委員会では、この指南によって明らかにされた正本堂建立の意義を徹底し、供養への参加を呼びか
けるために、三月二十六日付で、「正本堂建立御供養趣意書」を作成し、配布した。
趣意書では、第一回正本堂建設委員会での日達法主の説法をあげ、正本堂建立は、実質的な戒壇建立であり、
広宣流布の達成であることを明らかにし、次のように述べている。
「正本堂建立の意義は、まことに甚深であり、その御供養に参加できる私たちの大福運は、なにものをもって
も、たとえようがないと思うのであります。ここに僧俗一致して、この壮挙を達成したいと願うものであります。
正本堂建立の位置は『大御本尊は客殿の奥深く安置する』との御相伝にもとづいて、大客殿の後方に建てられ
ることになっております。
近代建築の粋を集め、資材には五大陸の名産を用い、世界各国の石を集めて礎石とすること、前庭には『涌出
泉水』の義にちなんで、大噴水も造られることになりました。
まさに世紀の大建築となることでありましょう。
さて、その御供養につきましては、本年十月十二日、戒壇の大御本尊建立の吉日を選んで、十月九日より四日
間をもって行ないたいと存じます。
総本山における大建築についての御供養は、これで最後の機会となるでありましょう。千載一遇とはまさにこ
のことであります。
末法万年の外、未来までも人類救済の大御本尊様を御安置申し上げるこの正本堂建立の大事業に参加できるこ
とは、永遠の誇りであり、大福運であります。
願わくは、おのおの信心の誠を尽くし、全員がこの栄ある大業に、参加されんことを望むしだいであります」
趣意書を手にした同志の感激は、計り知れない大きなものがあった。
私たちの手で、本門の戒壇となる正本堂を建立することができるのだ。頑張って、頑張り抜いて、最高の御供
養をしよう――それが同志の決意であった。
4 新航路（４）
「正本堂建立御供養趣意書」とともに、会員からの要請もあり、貯金箱も全会員に配布された。
総本山と富士の写真を張った、立方体のブルーの貯金箱である。
同志は、報恩の真心をもって応えようと、喜び勇んで供養のための貯金に励んでいった。
この一九六五年（昭和四十年）は、戦後、最も厳しい不況の年といわれた。
年が明けてから、大日機械製作所、日本繊維工業など、中堅企業の倒産が続いていたが、三月には、山陽特殊
製鋼が破綻したのである。戦後、最大規模といわれる倒産であった。
また、東京証券取引所の第一部、第二部上場の九月期決算（五百四十六社の集計）では、増収率一パーセント
余り、減益率は二〇パーセントを超え、戦後最悪の決算となった。
企業の求人数も激減し、深刻な就職難となっていたのである。
しかも、不況にもかかわらず、物価は上昇を続け、年間で消費者物価は、前年比七・六パーセントの上昇率と
なり、人びとの生活を圧迫していた。
そのなかで、全会員が全力で正本堂の供養に取り組めるように、学会本部としても、できる限り、会員に負担
をかけまいと、懸命に努力していた。
各地の会館の建設などで出費が増大し、本部の財政は厳しいものがあったが、節約に節約を重ね、ほかの出費
を必要最小限度に抑えていたのである。
好評であった、映画「聖教ニュース」の制作も、この年の五月の第四十八号をもって、しばらく、中断するこ
とにした。
だが、激しい不況の風を受けながらも、同志の供養への志の火は、ますます燃え上がっていた。
「正本堂は、事実上の本門の戒壇だ。その御供養に参加できるなんて、まさに千載一遇だ。
室町時代や江戸時代に生まれたら、こんな機会には巡りあえなかった。これほどの大福運はない。
不況だからといって、負けるわけにはいかない！」
「私は、大変な時だからこそ、頑張ろうと思うの。
釈尊の時代の須達長者にしても、大聖人の時代の南条時光にしても、みんな命を削るようにして御供養してい
るでしょ。
だからこそ、真心の御供養といえるのよ。私も、信心の誠を尽くして、悔いのない御供養をしたいわ」
こう決意を語り合いながら、それぞれが精いっぱいの目標を立て、喜びに燃えて、全力で供養に取り組んでい
ったのである。
5 新航路（５）
同志の供養には、信心の赤誠があふれていた。
供養のために、酒もタバコも、キッパリとやめたという壮年もいた。
「お陰で、ずいぶん、健康になったんですよ」と語る夫人の声も、喜びに弾んでいた。
また、子供の衣服も自分で作り、生活費を切り詰めに切り詰めて、供養に参加した婦人もいた。
さらに、新聞配達のアルバイトをして、供養の金をためた高校生や、親からもらった小遣いをためて、供養に
参加した小学生もいたのである。
質素な身なりで、百円玉をはじめ、十円玉、一円玉などがギッシリ詰まった貯金箱や缶を、大事そうに抱えて、
納金にやって来る人もいた。
そこには、金額の多寡だけでは推し量れぬ、真心の輝きがあった。ドッシリとしたその重みは、健気なる信心
の重さであった。
福岡県では、約四十キロメートルの道程を、自転車で三時間かかって納金に来た、十代の三兄妹が話題を呼ん
だ。
供養の受付会場までの、往復の交通費を節約し、その分も供養に回そうと考えたのである。
地域によっては、十キロメートル、二十キロメートルと、歩いて会場に来た人も珍しくなかった。
富山県では、東礪波郡の五箇山から、二十六人のメンバーが、船に乗って庄川を下り、井波町の会場に駆けつ
けている。
対馬では、伝馬船に乗って納金に来る、光景も見られた。
供養に取り組んできた、メンバーの歓喜が爆発したのは、供養の受け付けの五日前にあたる、十月四日付の聖
教新聞一面に、正本堂正面外観図が発表された時であった。
紙面には、「世紀の正本堂、構想図なる」との見出しが躍り、一ページの上半分を使って、外観図が描かれてい
た。
左右に大きく玄関ホールが広がり、正面後方には支柱を兼ねた塔がそびえ、その左右には、富士のかたちをし
た屋根が続いている。
説明の文章によれば、この塔の高さは、大客殿の約二倍にあたる六十六メートルで、総本山第六十六世の日達
法主の時代にちなんだものであるという。また、間口、奥行きは、ともに約百メートルである。
外観図の、近代的で壮麗な姿に、誰もが感嘆した。
正本堂の建立が、実感となって、皆の胸に迫った。
自分たちが、この大殿堂を建てるのだと思うと、誰もが喜びに震えるのであった。
6 新航路（６）
正本堂の正面外観図は、大きな紙に描くなどして、多くの受付会場に張り出された。
宮殿や寺院など、壮大な建築物は、世界中に数多くあるが、この正本堂は、民衆の力で建立する、民衆立の戒
壇なのだという誇りが、同志にはあった。
十月九日から、四日間にわたって行われた供養の受け付けは、十二日の午後八時、歓喜のなかに、無事故で終
了した。
山本伸一は、十四日に正本堂建設委員会の副委員長会を開催し、供養の経過報告を行った。次いで、十五日に
は登山し、日達法主と会い、供養についての詳細な報告をした。
そして、十七日、十月度の本部幹部会を迎えたのである。
午後二時前から、東京・両国の日大講堂で開かれたこの本部幹部会では、初めに、山本会長が立ち、正本堂の
供養について、御礼と報告を行った。
「このたびの正本堂の御供養につきましては、八百万人を超える皆様方の、真心のご尽力を賜り、目標をはる
かに突破することができました。まことにありがとうございました。
その結果は、僧侶寺族同心会が一億五千七百八十七万八千二百六十五円、法華講が三億一千三百八十二万百六
十二円、創価学会が三百五十億六千四百三十万五千八百八十二円で、総額は、三百五十五億三千六百万四千三百
九円となりました。謹んでご報告申し上げます」
感嘆の声があがり、大拍手が轟いた。
皆の信心の勝利であり、民衆の力の結実であった。
当初、学会本部では、正本堂の供養は、三十億円を目標にしていた。それは、戸田城聖が、かつて「正本堂の
建設は、三十億円の費用をもってしなさい」と遺言していたからである。
しかし、より多くの人びとを収容できるものをと考えると、正本堂の規模は、最初の構想の二倍にせざるをえ
なかった。
それだけ、建設費用もかさむうえに、戸田の存命中と比べ、物価は大幅に高騰していた。
だが、同志の真心の供養は、当初の目標の十倍を上回ったのである。これで金銭的には、なんの心配もなく、
最高の建物を建設することができるのだ。
伸一は、さらに言葉をついだ。
「なお、海外につきましては、十一月の十二日から十五日までの四日間、御供養の受け付けを行いますので、
海外の御供養の結果は、十一月度の本部幹部会で発表したいと思います」
7 新航路（７）
続いて、「御供養奉呈」に移り、山本伸一が目録を読み上げていった。
そして、演台を前にして立つ日達法主に、三方に載せた目録を伸一が差し出すと、法主は題目を三唱してこれ
を受け、受書を朗読。伸一に手渡した。
場内には、再び大拍手がわき起こった。
ここで、日達法主のあいさつとなった。
「ただいまお聞きのとおり、だれも想像しなかったほどの多額の御供養をお受けいたしました」
そして、山本会長が、宗祖大聖人の「富士山に本門寺の戒壇を建立せらるべきなり」の御遺言のままに、戒壇
の大御本尊安置の正本堂建立を発願した意義に言及していった。
まず、「香を売る者、香を買う者、傍に観る者、その香りひとしきがごとく、能化、所化、随喜みなその功徳最
高なり」との言葉を引き、正本堂の供養を発願し、皆にも供養の発願をなさしめた山本会長は能化であり、供養
に参加した学会員、法華講員、寺族は、所化であると語った。
また、山本会長が、供養の達成のために三百五十万遍の題目をあげたと聞いたが、その題目が三百五十億円の
供養になったと述べ、次のように断言した。
「昔から発願をする――大願を立てるということは、その行の大半をいくものなりといわれております。いま
この三百五十億の御供養をもって、正本堂建立は、まさしくその大半を成就したことになるのであります」
さらに、仏教では、この世界を、一須弥山の世界といい、宇宙には、百億の須弥があるといわれているが、今、
正本堂の供養をもって、百億の須弥の人びとに功徳をほどこすことになると訴えた。
そして、それは「正本堂に大御本尊を安置し奉って、南無妙法蓮華経と信心するところに、かならず宇宙全体
に、その功徳がおよぶ」からであると指南したのである。
また、日達法主は、この供養の全額を、正本堂建立、並びに広宣流布達成の事業、設備等に使用してもらうた
めに、山本会長に委任したいと述べて、あいさつを結んだ。
次いで、法主から山本伸一に、委任状が手渡されたのである。
会場には、怒涛のような拍手がうねり、いつまでも鳴りやまなかった。
それは、歴史的な儀式となった。
真心を尽くし、供養に参加した人びとの顔は、歓喜と誇りに輝いていた。
8 新航路（８）
この日、山本伸一は、同志への深い感謝の念を込めて、あいさつに立った。
「日蓮大聖人様の御遺命である、本門戒壇の事実上の建立が、七百年を経て、私どもの時代に、私どもの手で、
私どもの御供養によって、達成することができるんです。本当におめでとうございます」
大地を揺るがすような、大拍手が起こった。
「これだけの立派な御供養ができたんですから、私たちは、もう大福運は間違いないと、確信しようではあり
ませんか！
御供養の功徳は、御書に厳然としたためられております。
もし、広宣流布のために御供養申し上げて、御書に仰せの通りに、確たる証拠が出なかったならば、仏法は嘘
になります。また、そんな力のない御本尊ではありません。
そのことは、これまでの体験を通して、皆様方が、一番よくご存じであると思います。
私どもは、絶対の福運を確信し、勝って兜の緒を締めて、また、次の目標に向かい、和気あいあいと、楽しく、
朗らかに前進してまいろうではありませんか。
また、御供養は、金額のいかんではなく、その人の真心です。御本尊は、それをすべて御照覧であり、功徳も
信心の一念によって決定していきます。
したがいまして、誰が、幾ら御供養をしたなどと、金額についてうんぬんしたり、それを軽々しく口にするの
は、間違いであると申し上げておきます。」
伸一は、さらに、供養に参加した人全員に、日達法主から、記念の袱紗が贈られることを伝え、こう話を締め
くくった。
「今まで創価学会は、貧乏人の集まりであるとか、病人の集まりであるとか、さんざん誹謗され、中傷され続
けてきました。
しかし、この不景気のさなかに、これだけの御供養ができたことは、学会が日本一の実力をもつに至った裏付
けといえます。この事実こそ、御本尊の偉大なる大功徳の証明であると、私は訴えたいのであります。
今後は、さらに幸せになって、日本一の幸福者であると言い切れる実証を、示していっていただきたい。真心
を尽くして御供養に参加された皆様には、その権利があると申し上げて、私のあいさつとさせていただきます」
供養の大歓喜がみなぎるなか、本部幹部会は幕を閉じた。本門の戒壇となる正本堂の建設へ、歯車は勢いよく
回り始めたのである。
9 新航路（９）
さて、この正本堂は、一九六七年（昭和四十二年）十月十二日に、建立発願式（起工式）が行われた。
完工式が営まれたのは、五年後の七二年（同四十七年）の十月一日であった。
そして、十一日の大御本尊御遷座大法要に始まり、十二日の完成奉告大法要、十三日の法庭涌出泉水大法要、
十四日の落慶大法要、十五日の世界平和祈願大法要、世界平和文化祭等々、大歓喜のなか、慶祝行事が、連日、
盛大に挙行されたのである。
正本堂は、日達法主の指南にもとづき、誰もが「本門の戒壇」と信じて疑わなかった。
それゆえに、美的にも優れ、人類の遺産として永遠に残る、最高の建物にしようと、建築技術の粋を集め、設
計、建設された。
ところが、日達法主亡きあと、第六十七世の法主となった阿部日顕が、正本堂の完成から十八年余りが過ぎた
九一年（平成三年）一月、突如、正本堂は「終極究竟の意義における事の戒壇ではない」と言い出したのである。
しかも、正本堂を「本門の戒壇」としたのは、当時の学会の会長であった、山本伸一の独断であったかのよう
に言い始めたのだ。
これは、明らかに、日達法主の指南を、根底から 覆す発言であり、学会員だけでなく、法華講員にとっても、
寺族同心会のメンバーにとっても、詐欺に等しい裏切りであった。
学会員は皆、日達法主の指南のもと、正本堂こそ、「本門の戒壇」と信じたがゆえに、食べるものも惜しんで、
命を削る思いで、供養に参加したのである。
さらに、日顕は、九八年（同十年）四月に、突然、大御本尊を正本堂から奉安殿に遷座し、なんと、正本堂の
破壊を発表したのだ。
そして、老朽化などの理由をでっち上げ、遂に、六月には、八百万信徒の真心を踏みにじり、正本堂の解体を
開始したのである。
広宣流布の大功労の団体である創価学会への嫉妬ゆえの、所業といえよう。
また、慢心と強い自己顕示欲のゆえに、先師たる日達法主の尊き事跡を、ことごとく破壊したかったのであろ
う。
まさに、天魔と化した、頭破作七分の狂乱の姿であり、その罪は、無間地獄を免れまい。
一方、正本堂は破壊されても、蓮祖大聖人の御遺命を実現せんとして、供養に参加した同志の信心の赤誠は、
永遠の福運となって、自身を荘厳しゆくことは、絶対に間違いない。
それが、仏法の厳たる因果の理法である。
10 新航路（１０）
十月度本部幹部会の翌々日の十九日には、山本伸一は、正本堂の資材買い付けと、現地会員の激励のために、
ヨーロッパに飛び立っていた。
訪問国は、フランス、西ドイツ（当時）、イタリア、ポルトガルの四カ国である。
今回の訪問には、副理事長の秋月英介、岡田一哲、西宮文治らと、婦人部を代表して、副婦人部長の岡田郁枝、
春木文子、そして、伸一の妻の峯子が同行していた。
出発前の打ち合わせの際に、伸一は、同行のメンバーに言った。
「今回の訪問では、積極的に文化交流を推進していこう。
世界平和の推進は、仏法者の使命だが、その平和の堅固な礎こそ、民衆と民衆の心の結合であると、私は思っ
ている。
そして、民衆の心を結び合い、相互理解を促していくのが文化交流だ。
国内での民音（民主音楽協会の略称）の活動も、軌道に乗ってきたし、いよいよ世界を舞台にして、本格的な
活動を開始する時が来たといってよいだろう」
この提案を受けて、同行メンバーは、文化交流の第一歩を印す決意で、旅立ったのである。
一行がフランスのパリに着いたのは、現地時間の二十日の午前九時半過ぎであった。
伸一は、まず、ホテルに向かい、そこで、ヨーロッパ本部長の川崎鋭治と、ヨーロッパの組織の拡充の打ち合
わせを行った。
この日は、午後から、ヨーロッパの事務所の開所式が行われることになっていた。事務所といっても、川崎夫
妻の自宅である。
川崎はこれまで、一間のアパートに住んでいたが、彼の職場のコレージュ・ド・フランスにほど近い、パスカ
ル通りに面した、二間のアパートに引っ越し、そこを事務所にすることにしたのである。
伸一たちが、到着した時には、川崎のアパートは、代表のメンバーで、あふれんばかりであった。
一行が日本から持参した御本尊を奉掲し、伸一の導師で、厳粛に勤行が行われた。日本語がわからないメンバ
ーもいたが、勤行の声は見事に唱和していた。
勤行を終えると、伸一は言った。
「今日は、おめでとう。小さくとも、欧州の事務所ができたということは、大きな大きな一歩です。
また、いずれ、フランスにも、立派な会館をつくりますので、皆さん、楽しみにしてください」
友の瞳が輝いた。
11 新航路（１１）
山本伸一は、微笑を浮かべながら語っていった。
「ヨーロッパは、昨年の四月に本部となり、二百九世帯の陣容でスタートいたしましたが、この約一年半の間
に大発展を遂げ、四百四十六世帯に倍増したという報告を受けております。
そこで、今回、将来のヨーロッパの発展のための布石として、ヨーロッパ本部を分割し、第一本部と第二本部
にしてまいりたいと思います。
第一本部には、このフランスをはじめ、イギリス、イタリア、スイス、ベルギーなどが所属します。
また、第二本部は、ドイツをはじめ、ノルウェー、スウェーデン、デンマーク、オランダ、オーストリアなど
となります。
さらに、今回、ヨーロッパに総合本部を設置いたします」
拍手が起こった。
当時の学会の組織は、支部のうえが総支部、総支部のうえが本部であり、そのうえに総合本部がつくられてい
た。
総合本部制は、前年の一月に、まず、関西が総合本部としてスタートし、その後、全国に設置されたもので、
当時、国内には、二十五の総合本部があった。海外では、これが初めての布陣である。
「日本で総合本部といえば、だいたい二十万世帯ぐらいあります。ヨーロッパは、世帯は少ないですが、将来
の大発展に備えて、あえて総合本部を結成することにしました。
総合本部長には、ここにおります、副理事長で青年部長の秋月英介さんが就任します。
また、第一本部長は、これまでヨーロッパ本部長をしてこられた、川崎鋭治さんです。
第二本部長には、ドイツ支部長の佐田幸一郎さんが就くことになります。
さらに、パリ支部を分割し、シャンゼリゼ支部を新設します。支部長は春野心作さん、副支部長は長谷部彰太
郎さんです。
どうですか。皆さんが、待ち望んでいた通りの人事になったでしょうか」
歓声が起こり、賛同の拍手が広がった。
「私たちが発表した人事と、皆さんの考えとが一致したことは、大変に嬉しい。実は、これが何よりも大切な
ことなんです。
たとえば、人事を現場の皆さんの意見だけで決めると、人気投票のようになってしまう場合がある。
リーダーは、誰からも好かれる人柄であることは大事ですが、悪と戦わない人が包容力のある人のように思わ
れ、みんなに支持されることもある」
12 新航路（１２）
皆、真剣に、山本伸一の話に耳を澄ましていた。
伸一は、学会の幹部登用の根本的な考え方について話しておこうと思った。
「皆さんのなかには、民主主義が世界の流れなんだから、学会もすべて、多数決で決めるべきだと思っている
方もいるでしょう。
私も、みんなでよく話し合い、決議していくことは大賛成ですが、仏法の世界は、すべて多数決というわけに
はいきません。
初代会長の牧口先生は、宗門が軍部政府を恐れて、学会も神札をまつってはどうかと言い出した時、敢然とそ
れを拒否しました。
宗門では、首脳たちが集まって協議し、神札をまつることに決めたのでしょう。
しかし、たとえ、みんなで決めたことでも、大聖人の教え、精神に反するものであれば、それに従ってはなら
ないというのが、仏法の考え方です。中心となり、基準となるのは、どこまでも″法″だからです。
皆が間違った方向に進んだ場合には、たった一人になっても、その誤りを正していかなくてはならない。それ
ができてこそ、真実のリーダーです。
ですから、人気投票のように、ただ、みんなの支持があるからといって、人事を決めるわけにはいかないんで
す。
かといって、現地の人たちの意見も聞かずに、最高幹部が自分の考えだけで、人事を行うと、これも失敗につ
ながってしまう。
ですから、最高幹部は、みんなの意見をよく聞いたうえで、登用する人の、根本となる信心を、鋭く見ていか
なければならない。
私は、これまで、さまざまな機会に、皆さんの意見をお聞きしてきました。また、日本を発つ前も、パリに着
いてからも、いろいろな角度から、慎重に人事の検討を行いました。
だから、皆さんに喜んでいただける人事になったといえます」
皆が頷いた。
伸一は、さらに、力を込めて言った。
「ところで、今回、ヨーロッパを二つの本部に分けたのは、いい意味での競い合いがないと、惰性化してしま
うからです。
よきライバルは、よき触発をもたらし、向上への力となっていきます。互いに″負けるものか！″という心意
気で、大前進していってください」
参加者のなかには、伸一が、初めて見る顔も多かった。そのこと自体が、ヨーロッパの広宣流布の前進を物語
っていた。
13 新航路（１３）
山本伸一の話が一段落すると、川崎鋭治が彼に、会場の後方にいた一人の婦人を紹介した。
「先生、アフリカから、駆けつけて来た人がいます。フジエ・ジェイムズさんです」
細面の品の良さそうな女性が、立ち上がって会釈をした。
伸一も、深く礼をし、言葉をかけた。
「どうも、遠いところ、ご苦労様です。どうぞ、前にいらしてください」
彼女が前に来ると、伸一は尋ねた。
「アフリカのどこから来られたんですか」
「ナイジェリアのカズナというところです」
「ナイジェリアには、メンバーは、今、何人ぐらいいるんですか」
「はい、三十四人おります。現地の人が三十人で、技術指導に来ている人など、日本人は私を含めて四人です」
「そうですか。そんなにいるんですか……」
伸一の言葉には、深い感慨があふれていた。
彼は、五年前にニューヨークの国連本部を訪れ、国連総会の委員会や本会議を傍聴した折、独立間もないアフ
リカ諸国の若き代表たちが、生き生きとした表情で、意見を述べていた光景が忘れられなかった。
大国の指導者に見られがちな傲慢さや老獪さは、微塵も感じられなかった。
清新な息吹をたたえ、しかも、自信と誇りに満ち満ちていた。
伸一は、その時、二十一世紀は、アフリカの世紀になることを、直感したのである。
そのアフリカにも、地涌の菩薩が出現し、広宣流布の流れがつくられようとしていることが、伸一は嬉しくて
ならなかった。
しかも、三十四人といえば、十分に、広布の拠点となり得る数である。
伸一は、フジエ・ジェイムズが海外に渡った経緯やアフリカの活動の様子を聞いていった。
――彼女は、一九五七年（昭和三十二年）に、友人の勧めで入会した。以来、女子部として、真面目に活動に
励んできた。
二年前に、航空会社のマネジャーをしているイギリス人の男性と結婚し、イギリスのバーミンガムで新婚生活
を始めた。
ロンドンに、エイコ・リッチというメンバーがいると聞いていたフジエは、早速、彼女と連絡をとり、ロンド
ンに会いに行った。
イギリスには、夫以外に知人もなく、言葉もあまり通じないフジエにとって、エイコの存在は、大きな心の支
えとなった。
14 新航路（１４）
結婚して半年ほど過ぎたころ、フジエ・ジェイムズは、夫の仕事の関係で、ナイジェリアに移り住むことにな
った。
彼女は、心細くて、不安でならなかった。
ナイジェリアといえば、独立間もない、赤道に近い暑い国という程度の、印象しかなかったのである。
彼女は、当時、ヨーロッパ総支部長であった川崎鋭治を訪ねた。
フジエの気持ちを聞いた川崎は言った。
「今は寂しい思いでいっぱいかもしれないが、仏法の眼から見れば、アフリカ広布のパイオニアとしての使命
を果たすために、ナイジェリアへ行くんです。
それは、久遠の昔に、自ら願い出て、日蓮大聖人と交わした約束なんです。
確かに、気候、風土も、文化も違う土地で生活することは大変でしょう。しかし、いよいよ、久遠のわが使命
を果たす時がきたのだと考えることです。
何があっても、負けてはいけません。辛いなと思った時は、うんとお題目を唱えるんですよ」
彼女は、ナイジェリア行きは自分の使命なのだと思うと、不安の雲は晴れ、スーッと心が軽くなっていく気が
した。
″よし、頑張ろう！ アフリカ中に、幸福の種をまこう！″
最初は、ナイジェリアのカーノという街で暮らすことになった。
イギリスとは全く異なる生活環境に、彼女は戸惑いを覚えた。
この街でビルといえるのは、三、四階建てのホテルや空港の建物ぐらいであった。少し郊外に行けば、どこま
でも赤土の大地が続いていた。
彼女が特に驚いたのは、カメレオンであった。木の上だけでなく、保護色に紛れて、車の上にもいたりするの
である。また、家の中にトカゲがいることや、マラリアにも悩まされた。
しかし、ここを、わが使命の天地と定め、アフリカ全土に題目を染み込ませる思いで、唱題を開始した。
コンクリートの床に毛布を敷いて座り、アフリカの地図を見ては、都市名を念じて、題目を送っていくのであ
る。
さらに、やっと覚えた英語で、布教も始めた。だが、信心する人は誰もいなかった。
やがて、彼女はカズナという街に移った。
ロンドンのエイコ・リッチからの便りによれば、この街には、紡績会社から技術指導で派遣された日本人の壮
年のメンバーがいるとのことだった。彼女は、大喜びで連絡を取った。
15 新航路（１５）
フジエ・ジェイムズは、その壮年と会った。
彼は、ナイジェリアの公用語である英語は苦手のようであったが、技術指導の仕事を通して知り合った現地の
人たちに、題目を教えたりしていた。
フジエは、心強さを覚えた。彼女も、決して英語は上手ではなかったが、自分がその人たちに、なぜ仏法がす
ばらしいのかを説明することにした。
こうして、二人で力を合わせての活動が始まった。
やがて、信心を始める人が増えていった。
また、週に一回、土曜日の夜に、現地のメンバーの家で座談会を開いた。時には、三十人、四十人と集まり、
部屋に入りきれない日もあった。
一九六五年（昭和四十年）の十月上旬に、エイコ・リッチから手紙がきた。
そこには、「間もなく、山本先生が、ヨーロッパを訪問されるそうです」と記されていた。だが、その日程につ
いては、彼女もわからないようだった。
″なんとしても、先生にお会いしたい！″
フジエは思った。そして、真剣に祈り続けた。
十月の十六日、夫が、南アフリカに旅行に行こうと言い出した。その言葉を聞くと、彼女は、旅行に行くなら、
パリに連れていってほしいと頼んだ。
山本会長は、ヨーロッパに来れば、中心者の川崎鋭治がいる、パリに滞在するだろうと考えたからだ。
夫は、快く、承諾してくれた。
十月十九日、パリに着いて、川崎に連絡を取った。
「山本先生が、いらっしゃると聞いたのですが、もう、来られましたか」
「先生は、明日、到着されますよ」
こうして彼女は、喜び勇んで、この集いに参加したのである。
フジエ・ジェイムズの話を聞き、山本伸一は、アフリカにも、使命の友が誕生したことが嬉しかった。
伸一は、即座に決断し、皆に諮った。
「アフリカに、支部を結成しましょう。支部名はアフリカ支部、支部長はジェイムズさんにお願いしてはどう
だろうか」
突然の提案に、彼女は驚いたようであったが、決意のこもった顔で頷いた。
そして、次の瞬間、大きな拍手が会場を包んだ。
伸一は、彼女に、記念として、念珠を手渡しながら言った。
「二十一世紀はアフリカの時代になるでしょう。
その未来を、開き、創るために、頑張るんです。未来の創造こそが、人間に与えられた力であり、尊き使命な
んです」
16 新航路（１６）
「はい、頑張ります！」
フジエ・ジェイムズの、元気な声が響いた。
その彼女を見て、嬉しそうに、盛んに拍手を送る、日系の女性がいた。
山本伸一は尋ねた。
「あなたのお名前は？」
「はい、ロンドンのエイコ・リッチと申します」
フジエを温かく励まし続けてきた、イギリスのメンバーであった。彼女もロンドンから、駆けつけて来ていた
のである。
伸一は、エイコ・リッチと会うのは初めてであったが、川崎から、彼女のことは、詳しく聞いていた。
「あなたが、イギリスで中心になって頑張ってくださっていることは、よく知っています。
イギリスの同志にも、色紙と袱紗をお土産に持ってきましたので、皆さんにお渡しください」
頬を紅潮させて、エイコは言った。
「本当にありがとうございます。メンバーも大喜びすると思います」
エイコ・リッチは、メンバーのことを常に考える、思いやりにあふれたリーダーであった。
彼女は、一九五八年（昭和三十三年）に、横浜で、姉の勧めで入会した。
恋愛に行き詰まり、悶々としていた時であった。
妹の幸せを願い、真剣に信仰を勧める姉の真心に打たれて、彼女は信心を始めたのである。
やがて、世界周遊の観光船で働くイギリス人の男性と知り合い、結婚し、六一年（同三十六年）にイギリスに
渡った。彼女は、ここで仏法への大確信をつかむことになる。
イギリスで彼女は、子供を身篭もる。
医師は、つわりの際の鎮静・睡眠薬をくれた。その薬を服用した途端に、嘔吐が起こり、錠剤も一緒に吐き出
してしまった。
また、下腹部が痛み、出血が始まった。
病院へ行くと、医師からは、流産の恐れがあると診断され、すぐに入院することになった。
″無事に出産したい″
彼女は、病院のベッドのなかで、懸命に唱題した。
再度、検査し、医師から「出産は可能です」と告げられた時には、思わず涙があふれた。
そして、やがて、元気な男の子を出産したのだ。喜びは大きかった。
御本尊の功力に感嘆したが、さらに、その力を身に染みて感じたのは、後年、サリドマイド禍が社会問題とな
った時であった。
彼女が妊娠初期に医師からもらった薬が、そのサリドマイド錠であったからである。
17 新航路（１７）
すくすくと育つわが子を見て、エイコ・リッチは思った。
″あの時、嘔吐することなく、サリドマイド錠をのみ、その後も服用するようになっていたら……″
彼女は、深い感謝のなかで、イギリス広布に生き抜く決意を固めたのである。
一九六三年八月、それまでロンドンの中心者であったシズコ・グラントが、夫の仕事の関係でイギリスを離れ
ることになり、エイコ・リッチが連絡責任者になった。
そのころ、イギリスのメンバーは、わずか五世帯にすぎなかった。
しかし、彼女には、広布への燃える心があった。希望があった。
「千里の道も一歩から始まるのだ」と、自宅で座談会を開き、メンバーに、毎日のように励ましの手紙を書き
続けた。
生活は決して楽ではなかったが、口紅一つ買うのも惜しんで活動費を捻出し、友の激励と布教に、イギリス中
を駆け巡った。
そして、三十世帯を超える人たちが、信心に励むようになったのである。
エイコ・リッチやフジエ・ジェイムズに限らず、アメリカでも、東南アジアでも、日蓮仏法を弘めてきたのは、
キリスト教のような宣教師ではなかった。
世界広布を担ってきたのは、″衣の権威″に身を包んだ僧侶たちではなく、在家である創価学会の、名もなき
会員たちであった。しかも、その多くは女性たちである。
なんの後ろ盾もない、不慣れな土地で、日々の生活と格闘しながら、言葉や風俗、習慣の違いを超えて、人び
との信頼と友情を育み、法を伝えてきたのだ。
誤解や偏見による、非難もあったにちがいない。まさに、忍耐の労作業といってよい。
宗教の歴史には、武力や権力、財力などを背景にした布教も少なくなかった。
しかし、それでは、どこまでも対話主義を貫き、触発と共感をもって布教してきた、日蓮大聖人の御精神を踏
みにじることになる。
「力」に頼ることなく、民衆が主役となって布教を推進してきたところに、日蓮仏法の最大の特徴があるとい
ってよい。
また、それ自体が、「民衆のための宗教」であることを裏付けている。
山本伸一は、遠く異国の地にあって、広宣流布に生き抜こうとする、健気なる同志に、仏を見る思いがしてな
らなかった。
彼は、このあと、参加者の質問に答えながら、尊敬と賛嘆の心で、力の限り、励ましを送った。
18 新航路（１８）
山本伸一は、パリでは、会館となる建物を見て回るとともに、正本堂の資材や調度品の視察に奔走した。
一方、民音（民主音楽協会）の専任理事でもある秋月英介は、フランスの青少年音楽団体ジュネス・ミュジカ
ル・ド・フランスのニコリ会長と会見した。
民衆に根差した文化・音楽運動を、さらに推進していくために、あらゆる団体から学び、交流を深めようとし
ていたのである。
二十一日の午後五時からは、パリ大学ソルボンヌ校の留学生会館の一室を借りて、教学試験と指導会が行われ
た。
十九人のメンバーが受験し、終了後に、同じ会場で開かれた指導会には、五十人が参加した。
この指導会の席上、ロンドンの地区部長に、あのエイコ・リッチが就任し、ベルギーにも地区が結成された。
伸一の一行は、翌二十二日の昼、パリを発ち、次の訪問地である西ドイツに向かった。
フランクフルトの空港に出迎えてくれた、炭鉱で働く、佐田幸一郎や諸岡道也らの顔を見ると、伸一は、にこ
やかに声をかけた。
「やあ、しばらくだったね。元気かい」
佐田が、頬を紅潮させて答えた。
「はい。日本から西ドイツにまいりました十名も、全員、元気に頑張っております」
「それはよかった。ドイツの広宣流布に、人生を捧げようという青年たちだ。学会の宝です。大切に、大切に
育ててください」
「はい！」
間髪を入れずに、二人の元気な声が返ってきた。
伸一は、静かに頷きながら言った。
「さあ、一緒にホテルに行こう。日本から来た、その青年たちの様子を聞かせてください。また、ドイツの大
発展のために、組織の新しい布陣を検討しよう」
佐田は、山本会長が、日本から来た十人の青年たちに、心から期待を寄せ、気遣ってくれていることに、熱い
ものが込み上げてきてならなかった。
彼は、前年の十月、ヨーロッパ
伸一の顔に、微笑が浮かんだ。を訪問した伸一とパリで会い、ドイツの広宣流布のために、信心をしっかり身
につけた青年たちを、西ドイツに呼びたいと、相談したのである。
その時、伸一は、世界に雄飛したいという青年がいたら、先輩が活躍の舞台を開いてあげることの大切さを語
り、佐田を励ましたのである。
19 新航路（１９）
佐田幸一郎は、翌月の十一月初めに日本に帰ると、まず、自分が、再び西ドイツに滞在するための手続きを進
めるとともに、一緒に西ドイツに渡るメンバーを探し始めた。
北海道を中心に、人づてに、男子部員に、「ドイツの広布のために、炭鉱で働きながら、一緒に戦うという人は
いないか」と、呼びかけて歩いた。
日本から行くメンバーの就職については、佐田も働いていたカストロプラウクセル市の炭鉱に採用してもらう
ように、諸岡道也が話を進めていた。
西ドイツの炭鉱は、人手不足で、就職を希望する者は、大歓迎されていたのである。
また、一九六五年（昭和四十年）の三月には、諸岡も日本に戻ってきた。
佐田たちの呼びかけに応じて、十数人の青年が名乗りをあげたが、最終的に十人のメンバーに決定した。
そのなかの最年長は、札幌で自動車の整備士をしていた、雄勝久蔵という、三十二歳の青年であった。
彼は、三年前に結婚式を挙げるつもりで準備を進めてきたが、式の直前、婚約者が腹痛で苦しみ出した。
病院で検査をすると、腹部に悪性の腫瘍があると診断された。
しかも、腫瘍は大きく、体も著しく衰弱しているため、手術は不可能だというのである。
その婚約者が、病院で学会員と知り合い、仏法の話を聞き、信心をしたいと言い出した。
彼は、宗教に関心はなかったが、最愛の人のためならと、自分も一緒に入会することにした。六三年（同三十
八年）の一月のことである。
その日から男子部員が、勤行を教えに来てくれた。来る日も、来る日も、自分のために、真冬の凍てた四キロ
メートルの道程を、自転車で通って来てくれる姿に、彼は感動した。
だが、間もなく、婚約者は他界したのである。家族に見守られながらの、安らかな死であった。
雄勝の悲しみは、あまりにも大きかった。信心の目標も失い、学会の組織からも遠のき始めた。彼のことを心
配して、学会の先輩が足しげく激励に来てくれたが、積極的に信心する気にはなれなかった。
ある日、彼は、交通事故を起こしてしまう。命に別条はなかったものの、車は横転し、大惨事にもなりかねな
い事故であった。
″救われた！″という思いとともに、それが、″信心から離れてはならない″という警鐘のように感じられた。
20 新航路（２０）
雄勝久蔵は、もう一度、親権に信心してみようと思った。
以来、真面目に学会活動に励んだ。また、仏法の生命論を学ぶなかで、亡くなった婚約者の追善のたもにも、
強情な信心を貫き、広宣流布に生き抜こうとの決意が膨らみ始めた。
雄勝は、聖教新聞などの機関紙誌で、海外に活躍する同志の体験などを目にするたびに、自分も世界広布に尽
くしたいと考えるようになった。
一九六五（昭和四十年）の春、所属組織の先輩が彼の家にやって来た。
「実は今、西ドイツの炭坑で働いていた。佐田幸一郎さんという人が北海道本部に来ている。日本の男子部員
を十人ほど連れて、また西ドイツに帰り、広宣流布したいと言っているんだが、雄勝君は向こうに渡る気はない
かね」
突然の話であり、雄勝はなんと答えてよいのかわからなかった。ともかく、会って話を聞いてみようと、佐田
がいる北海道本部に向かった。
車中、彼の頭は激しく回転した。
″今は世界広布の時代だ。山本先生も、これからは若い人がどんどん世界に出て、広宣流布を進めていくのだ
と言われている。俺も世界広布を夢見て活動してきたはずだ……″
佐田と会う前に心はほぼ固まっていた。
″よし、ひとつ、ドイツの広布に人生を賭けてみよう！″
北海道本部では、連絡を受けた佐田が雄勝の到着を待っていた。
佐田は、彼を笑顔で迎えた。
「よく来てくれた。ぼくと一緒にドイツの広布をやろうじゃないか！」
それから、大きな声で世界に羽ばたく青年の使命を力説し始めた。佐田の全身にはドイツ広布への情熱があふ
れていた。
現地での仕事について尋ねると、佐田は言った。
「炭坑に行けば、働き口はいくらでもあるから、生活のことは心配ない。当面は炭坑で働き、基盤ができた段
階で、君の場合なら自動車の整備関係の仕事をするなど、別の職業にかえてみてはどうかね。大事なことは、広
宣流布のために、ドイツに骨を埋める覚悟があるかどうかだよ」
佐田の言葉に、雄勝はきっぱりと答えた。
「わかりました。ドイツに骨を埋める覚悟で、一緒にまいります。よろしくお願いします」
これで、決まったのだ。
21 新航路（２１）
メンバーの最年少は、青山大五という、釧路で調理師をしていた、二十歳の青年であった。
彼は、同じ店に勤めていた、調理師仲間の田丸進司という青年から、仏法の話を聞き、一九六三年（昭和三十
八年）の十二月に信心を始めた。
二人は、ともに学会活動に励んだ。そして、『大白蓮華』の巻頭言として山本会長が書いた、「青年よ世界の指
導者たれ」を読んでは、必ず、世界に雄飛しようと語り合ってきた。
釧路には、かつて、佐田幸一郎が勤めていた炭鉱があり、地元の組織の人たちは、佐田のことをよく知ってい
た。
ドイツ広布のパイオニアになった佐田は、釧路の同志の誇りであり、青山も田丸も、地区の人たちから、何度
となく、佐田のことを聞かされていた。
二人は、その佐田が、一緒に西ドイツに行き、広宣流布のために頑張りたいというメンバーを募っているとの
話を、先輩幹部から聞いたのである。
青山と田丸は、ぜひ、西ドイツに行きたいと思った。迷いはなかった。
彼らは、佐田に会うと、必死になって訴えた。
「西ドイツに連れて行ってください！ 世界広布のために戦いたいのです」
「しかし、西ドイツに行っても、苦労は多いぞ。ドイツ広布に人生を賭ける覚悟はあるのか」
すぐに、元気な言葉がはね返ってきた。
「もちろんです！ 広布のための人生であると、決めています」
佐田も、彼らの心意気に打たれた。
二人の西ドイツ行きは、決定をみた。
札幌の長内耕作という青年も、山本会長の「青年よ世界の指導者たれ」を読んで、五体に電撃が走るのを感じ
た一人であった。
彼は、決意した。
″よし、俺も広宣流布のために海外に出よう！″
その日から彼は、″三年以内に、海外に雄飛させてください″と、懸命に祈り始めた。
佐田が、西ドイツに渡るメンバーを探していると聞いたのは、それから一年後のことである。
長内は、大学の夜間部で、第二外国語はドイツ語をとったことから、ドイツには親しみがあった。
″これは、御本尊が与えてくださったチャンスにちがいない。自分が願ってきたのは、まさに、このことでは
なかったのか！″
彼は雀躍した。
そして、佐田と会って、西ドイツ行きを申し出たのである。
22 新航路（２２）
西ドイツに渡ることになったメンバーは、皆、ただ一途に、広宣流布のために生き抜こうと、決意を固めてい
た。
家も、財産も、社会的な地位や名誉も、眼中になかった。楽をしようとか、他人よりいい思いをしたいなどと
いった考えも、微塵もなかった。
仏法の厳然たる法理に照らして、人間としていかに生きるべきかという思索のうえから、人類の幸福と平和を
実現する広宣流布こそ、最高最極の人間道であると結論し、広布に人生を捧げる決意を固めていたのである。
それは、彼らだけでなく、多くの創価の青年たちの思いでもあった。
自分のみの、小さな目先の幸せを追い求め、汲々としている人間には、その精神の崇高さは、決してわかるま
い。
日蓮大聖人は、こう仰せである。
「魚は命を惜む故に池にす栖むに池の浅き事を歎きて池の底に穴をほりてすむしかれどもゑ餌にばかされて釣
をのむ」
これは、有名な「佐渡御書」の一節である。
魚は自分の身を守るために、池の底に穴を掘って生息しているが、餌に騙され、釣り上げられてしまう愚かさ
を述べている。
そして、次のように御指摘されている。
「人も又是くの如し世間の浅き事には身命を失へども大事の仏法なんどには捨る事難し故に仏になる人もなか
るべし」
生命は尊厳無比である。これに勝る財宝はない。そうであるからこそ、この一生をいかに生き、その尊い生命
を、なんのために使うのかが、最重要のテーマとなる。
大聖人は、仏法のため、すなわち、広宣流布のために、命を使っていきなさいと言われているのである。なぜ
ならば、そこに、一生成仏という絶対的幸福境涯を確立しゆく、直道があるからである。
メンバーは、皆、それを確信していた。
″広宣流布のためなら、どんな苦労も厭うまい。どんなところへも行こう″というのが、学会の青年部の心意
気であった。
彼らを喜んで送り出した家族の多くもまた、同じ心であった。
札幌で男子部の班長をしていた小野田栄治という青年は、西ドイツに行くことを決意すると、近くに住む母親
を訪ねた。
彼は、六人の兄弟の三男であり、長男と父親は既に他界し、母親は次男夫婦と一緒に暮らしていた。
23 新航路（２３）
一家で最初に入会して、家族の反対のなかで信心を貫き、小野田栄治に仏法を教えてくれたのも母親であった。
小野田は、母親に、ドイツの広宣流布に尽くしたいとの希望を告げ、居住まいを正して言った。
「母さん、西ドイツに行ってもいいですか」
母親の声は、驚くふうもなく、穏やかだった。
「何年、行くのかい」
彼は、ドイツに骨を埋める覚悟であったが、母親を心配させまいとして、こう答えた。
「二年間だけ……」
すると、意外な言葉が返ってきた。
「せっかく、行くのなら、一生涯、ドイツ広布に生き抜きなさい。どんなことがあっても、御本尊を抱きしめ
て、絶対に退転せずに、頑張り通しなさい。
そして、そこで幸せな人生を築いていくんです」
彼は、母の言葉を、熱い涙で聞いた。
西ドイツに渡るメンバーは、早速、渡航手続きを開始した。
メンバーにとって、大きな課題は、いかに渡航費用を捻出するかであった。
皆、貯金もなく、それまで勤めていた会社の退職金をあてても、渡航費用には及ばなかった。そのため、アル
バイトなどをして、渡航の費用をつくらなければならなかったのである。
メンバーの出発の日は、八月十二日と決まった。
札幌の男子部の、ある中心幹部は、地元から五人のメンバーが西ドイツに渡ることを知ると、何回かにわたっ
て、特別研修会を開いてくれた。
ドイツで、しっかり仏法の精神を伝えきっていけるようにとの配慮である。
多忙ななか、五人のために時間をつくり、御書をはじめ、学会の歴史などを講義してくれたのである。
彼らは、その真心に胸を熱くしながら、一つ一つを生命に刻みつける思いで、講義を聴いた。
また、この五人に、出発の記念に万年筆を贈ってくれた。その一本一本には、法華経化城喩品の「常与師倶生」
（常に師と倶に生ぜん）の文字が、一文字ずつ彫り込まれていた。
たとえ、いかなる地にいようが、常に人生の師たる山本会長とともに、広宣流布に生きていることを忘れず、
五人がしっかり団結して進むようにとの、思いを込めた餞別であった。
さらに、男子部の班長以上の幹部が北海道本部に集い、盛大に壮行会を開いてくれたのである。
24 新航路（２４）
十人の男子部員が渡航の準備を進めていた、六月の末、日本に帰っていた諸岡道也のもとに、西ドイツの友人
から手紙が届いた。
手紙には、西ドイツの景気は、急速に悪化し始め、解雇される外国人労働者が増えているとあった。
不安を感じた諸岡は、佐田幸一郎と相談した。そして、諸岡が、渡独メンバーで学生の砂山照夫を連れて、先
発隊として出発することになった。
実は、諸岡は、この日本滞在中に結婚式を挙げることになっていた。妻となるのは、安西三千代という、中学
時代に同級生であった女子部員である。
また、彼女の弟の安西明人も、西ドイツに渡るメンバーに入っていた。
諸岡は、七月九日に結婚式を挙げると、妻の三千代を残して、砂山と二人で、すぐに日本を発った。
三千代は、新婚旅行もせずに、西ドイツに行く新郎に戸惑いを覚えたが、広布のために、懸命に頑張ろうとし
ている夫の姿に、頼もしさを感じた。
一方、佐田幸一郎もまた、北海道の壮年の幹部の紹介で、七月十一日に、川田雪子という女子部員と見合いを
した。
彼女は、高校二年生の時に父親を亡くしていた。
佐田は言った。
「ぼくの場合は、父を早く亡くし、小学校も満足に行けませんでした。母も十八歳で亡くしました。
だから、学歴も、財産も、何もありません。ぼくの唯一の財産は、信心です。御本尊への確信と、山本先生の
指導を実践し抜くという決意は、誰にも負けない自信があります。
ところで、急な話で申し訳ありませんが、一カ月後の八月十二日には、ぼくは西ドイツに出発することが決ま
っています。
『イエス』でも『ノー』でも結構ですから、明日の朝までに返事をいただけないでしょうか」
わずか一時間ほどの語らいである。
雪子は面食らった。しかし、どこかに、心引かれるものがあった。率直で、温かい人柄であると思った。
その夜、彼女は、夜通し唱題した。
″御本尊様！ 三世を見通す仏様の眼から見て、あの方は、ともに広宣流布に生きて、ともに幸せになれる方
なのでしょうか″
必死に祈った。東の空が白々とし始めたころ、″この人と生きていこう″という強い思いが、胸に込み上げて
きた。
雪子の心は決まった。
彼女が結婚の意向を母親に伝えると、家族はこぞって反対した。
25 新航路（２５）
川田雪子の家族が、彼女と佐田幸一郎との結婚に反対したのは、当然のことといえよう。
前日に、初めて一時間ほど会っただけで、まだ、相手のこともよくわからないまま、すぐに結婚するというの
である。
しかも、結婚後は、言葉さえわからない、西ドイツの炭鉱で暮らすことになるのだ。
母親は、目に涙を浮かべながら訴えた。
「あんたは、父親を亡くして、洋服一つ買うでもなく、おしゃれを楽しむこともなく、娘ざかりを、一生懸命
に働いて、妹や弟のために頑張ってくれた。
だから、あんたには、誰よりも幸せになってもらいたい。私は、そのことを祈り続けてきたんだよ。
ところが、どんな人かもよくわからない男と一緒になって、遠い異国に行くという。苦労は、目に見えている
じゃないか。
これから、どんなに苦労をしなければならないのかと思うと、不憫で不憫で、私は、とても、そんな結婚を認
めるわけにはいかないんだよ」
雪子には、娘を思いやる母親の気持ちが、痛いほどよくわかった。温かさが胸に染みた。
しかし、彼女の心は変わらなかった。
「お母さんの心配はもっともだし、ありがたいと思います。でも、私の決意は変わりません。
あの人と、ドイツの広宣流布のために、働きたいんです。それが、私の使命ではないかという気がするんです。
必ず、幸せになって、親孝行しますから、結婚させてください」
彼女は、両手をつき、畳の上に額をこすりつけるようにして頭を下げた。
その姿を、母親はじっと見ていた。
しばらくして、雪子の頭上に、母親の声が響いた。
「あんたが、そこまで決心しているなら、もう、私は何も言わないよ。
そのかわり、あの人と一緒になって、西ドイツに行くなら、何があっても、五年間は、うちの敷居はまたがな
い覚悟で行きなさい。
中途半端な決意じゃ、何もできやしないよ」
雪子の目にも涙があふれていた。彼女も全くその通りだと思った。
「ありがとう、ありがとう、お母さん！ 必ず、頑張り抜きます。見ていてください！」
彼女は、母親の手を、ぎゅっと握り締めた。
佐田と雪子が結婚式を挙げたのは、見合いから十日後の、七月二十一日のことであった。
26 新航路（２６）
七月の下旬に、山本伸一は、佐田幸一郎からの手紙を受け取った。
そこには、佐田と一緒に西ドイツに行く十人のメンバーが決まり、八月の十二日に出発する予定であることが
記されていた。
また、そのメンバーの一人は、先発隊として、諸岡道也とともに、既に出発したこと、さらに、自分も諸岡も、
結婚式を挙げたことなどがつづられていた。
手紙に目を通すと、伸一は、側近の幹部に言った。
「間もなく、総本山で夏季講習会が始まるから、男子部の講習会の時に、招待してあげよう。
そこで、全国の同志に紹介してあげれば、意気揚々と出発できるじゃないか」
西ドイツに行く青年は、北海道から八人、神奈川から二人である。
北海道のメンバーは、八月初めに、それぞれ、同志に見送られ、北の大地を後にした。
そして、八月四日には、総本山で神奈川のメンバーと合流し、第二期の男子部の夏季講習会に参加した。メン
バーが一堂に会するのは、これが最初である。
講習会二日目の翌五日、伸一は、佐田をはじめとする渡航メンバーと一緒に、記念のカメラに納まった。
「みんなと会えるのを、楽しみにしていたんだよ」
伸一は、笑顔で語りかけた。彼は、皆が、どんな決意で、どんな思いで、西ドイツに渡ろうとしているのか、
よくわかっていた。
「ありがたいな……。
皆さんこそ、広宣流布のパイオニアです。学会の宝です。
誰かが、礎を築かなければならない。誰かが、道を開かなければならない。
私とともに、また、私に代わって、世界広布を頼みます」
その言葉は、メンバーの生命に、熱い感動の矢となって突き刺さった。
夜には、大客殿で、全国の男子部幹部が集い、山本会長が出席して、指導会が開かれたが、この席上、西ドイ
ツに渡るメンバーが紹介されたのである。
「今度、青年部のなかから、西ドイツに渡るメンバーがいるので、紹介しておきます」
伸一が言うと、青年部長の秋月英介が、一人ずつ、メンバーの名前を読み上げていった。
名前が呼ばれるたびに、「はい！」と、力のこもった返事が響いた。
その声は、若武者の出陣の雄叫びを思わせ、その瞳は、決意に爛々と燃え輝いていた。
27 新航路（２７）
佐田幸一郎を含め、十人の渡航メンバーの名前が読み上げられると、山本伸一は、一人ひとりと握手を交わし
て、励ましの言葉を贈った。
横浜の大沢俊之という青年には、「しっかり団結していきなさい」と、また、札幌の浅田勝造という青年には、
「健康に気をつけて頑張りなさい」と……。
会場の参加者も、万雷の拍手をもって、彼らの出発を祝った。夏季講習会は、彼らの″壮行会″となったので
ある。
メンバーは、感激の涙をこらえ、拳を握り締めながら、ドイツ広布への決意を固めたのであった。
翌朝、メンバーは、夏季講習会の参加者の代表とともに、富士山に登った。
山頂を仰ぎながら、これから先、何年も、この雄姿を見ることができないのだと思うと、一際、感慨深いもの
があった。
天にそびえる、秀麗にして勇壮な富士に、彼らは、皆、心で誓っていた。
″この富士のように、微動だにしない、広宣流布の信念をもって、堂々たる人生を生きよう！″
総本山では、八日から、夏季講習会の第四期として、女子部と一緒に、海外メンバーの講習会が行われること
になっていた。
彼らは、一度、東京の宿舎に行き、この講習会に参加するため、八日に再び総本山へ向かった。
これには、佐田幸一郎の妻の雪子と、諸岡道也の妻の三千代も参加した。
ここでも、メンバーは、伸一と記念のカメラに納まり、指導会の折には、再度、講習会の参加者に紹介された。
また、結婚早々、西ドイツに出発することになった佐田雪子と諸岡三千代は、伸一から、個人的に激励を受け
る機会を得た。
彼は、諄々と語った。
「向こうでの生活は、想像以上に大変なはずです。しかし、絶対に負けてはいけません。必ず、幸せになって
いくんです。
それには、純粋な信心を貫き、お題目を唱えきっていく以外にありません。
ご主人を支えていくのが妻です。あなたたちが、負けなければ、ご主人たちは頑張れる。何があっても、へこ
たれないことです。
明るく、楽しく、使命のヒロインとして、人生の大ドラマを演じてください。
私も、近々、西ドイツに行きます。その時に、またお会いしましょう」
二人の夫人の決意は、この伸一の言葉で、いよいよ不動のものとなった。
その彼女たちを、陽光に染まった富士が、微笑むように見つめていた。
28 新航路（２８）
その日も、灼熱の太陽が燃えていた。
八月十二日の昼、佐田幸一郎をはじめ、西ドイツに渡る一行十二人は、三、四十人の同志に見送られて、バイ
カル号で横浜港を出発した。
渡航費用を少しでも安くするために、船でソ連（当時）のナホトカに行き、そこから、列車と飛行機を乗り継
いで大陸を横断するという旅となった。
メンバーの荷物は、それぞれ、トランク一つに納まってしまった。
持っていったものといえば、御本尊以外は、当座の着替えの衣類と、御書や学会の書籍ぐらいのものであった。
しかし、皆の胸には、広布への大きな希望が、いっぱいに詰まっていた。熱い血潮が、怒涛のごとく、脈打ち、
あふれていた。
一方、そのころ、先発隊として先に西ドイツ入りしていた、諸岡道也は、必死になって、青年たちの受け入れ
先を探していた。
諸岡が西ドイツに来てみると、友人が手紙で知らせてきたように、確かに、景気は悪くなっていた。
当初、メンバーを受け入れてもらうことになっていた、カストロプラウクセル市の炭鉱も、外国人労働者を採
用する余裕はなくなったとのことで、就職の道が閉ざされてしまったのである。
諸岡は、全身から血の気が引く思いであった。
″みんな、既に仕事も辞めてしまっている。今更、西ドイツ行きを中止にするわけにはいかない。なんとかし
なければ……″
諸岡は、皆が来るまでには、受け入れ先を決めようと、日々、奔走した。しかし、どこからも採用の返事はも
らえなかった。
そして、遂に、メンバーは、日本を出発してしまったのである。
一行が、西ドイツのドルトムント駅に着いたのは、現地時間で、八月十八日の朝のことであった。
駅には、諸岡や砂山をはじめ、西ドイツの各地に住んでいる日系の婦人メンバーが、二百キロメートル、三百
キロメートルもの距離を、ものともせずに駆けつけ、大歓迎してくれた。
出迎えの人たちと握手を交わすと、メンバーの長旅の疲れは吹き飛んだ。
「お出迎えいただき、ありがとうございます！」
あいさつをする青年たちも、迎える婦人たちも、笑顔がまばゆかった。
だが、そのなかで、ただ一人、諸岡の顔だけが暗かった。
29 新航路（２９）
ドイツでは、八月の二十九日に、欧州総会と初の欧州文化祭が、フランクフルトで開催されることになってい
た。
日本から来た青年たちは、この総会までは、メンバーの家に分宿させてもらい、総会の準備にあたることにな
っていたのである。
皆を、それぞれの宿泊先に送り出すと、諸岡道也は佐田幸一郎に言った。
「佐田さん、カストロプラウクセルの炭鉱は、今は、外国人を雇うゆとりはないと言っていますし、いろいろ
あたってみましたが、ほかの炭鉱も受け入れてはくれません」
「そうか……」
こう言ったきり、佐田は黙り込んでしまった。
一応の覚悟はしていたものの、諸岡から聞かされた実情の厳しさに、大きな衝撃を覚えたのである。
このままでは、自分を信じて西ドイツに渡って来た青年たちが、路頭に迷ってしまうことになる。
もともと、佐田の考えで始めたことなのだ。
″山本先生には、仕事の面は、いっさい問題はありませんと言ってきたが、こんな事態になっていることを先
生が聞かれたら、激怒されるにちがいない。
俺のせいだ。人を呼ぶなら、もっと周到に準備をすべきだった。俺は取り返しのつかないことをしてしまった
のかもしれない″
彼は、自分を責めた。どんなに責めても、責めたりない気持ちだった。
「それで、これから、どうしますか……」
諸岡の声で、佐田はわれに返った。
彼は思った。
″悔やんでいても、何も開けるわけではない。結論は、山本先生の、大切な、大切な弟子を、路頭に迷わせて
は絶対にならないということだ。
題目しかない。必死になって唱題すれば、道は必ず開けるはずだ″
佐田は、自らを鼓舞しながら、諸岡に言った。
「祈ろう。真剣に唱題しよう。そして、あたれる限りの炭鉱をあたろう。御本尊があるんだから、絶対に大丈
夫だよ」
西ドイツに到着した青年たちは、自分たちの手で、欧州総会と文化祭を大成功させるのだと、意気軒昂であっ
た。
文化祭では、不屈の信仰を貫いた、四条金吾の演劇を上演しようということになり、そのための準備と練習に
余念がなかった。
また、各地区の地区部長らとともに、メンバーの家を回って激励にあたり、総会への参加を呼びかけていった。
30 新航路（３０）
欧州総会の準備を進めながら、佐田幸一郎と諸岡道也は、懸命に青年たちの受け入れ先を探した。
しかし、いっこうに、めどは立たなかった。
八月二十九日、フランクフルトのホールで、欧州総会並びに欧州文化祭が晴れやかに行われた。
西ドイツはもとより、イギリス、フランス、イタリアなどから、五百人のメンバーが参加し、会場は、新たな
出発の息吹に満ちあふれていた。
設営や整理役員など、この行事の推進力となったのも、日本から渡った青年たちであった。
また、文化祭での、彼らの演劇「四条金吾」も、大好評を博した。
だが、佐田と諸岡の心は晴れなかった。まだ、青年たちの受け入れ先が決まっていなかったからである。
ところが、なんとこの日になって、諸岡のもとに連絡が入り、彼が頼み込んでいた、デュイスブルクのハンボ
ーンの炭鉱が、皆を雇ってくれることになった。
二人は、手を取り合って喜んだ。
しかし、当面は、男は炭鉱の寮で共同生活をすることになるため、佐田も、諸岡も、妻と別れて暮らすことに
なったのである。
彼女たちは、しばらく、ドイツの婦人部の家に、それぞれ、寄宿させてもらうことになった。
二人の新妻にとっては、あまりにも心細く、悲しい″新婚生活″のスタートであった。
だが、佐田雪子も諸岡三千代も、「私のことは心配しないで、元気に頑張ってください」と、笑顔で夫と別れた
のである。
それでも、夫の姿が見えなくなると、二人とも、声をあげて泣き出したい思いにかられた。
それを必死になってこらえ、″負けちゃあだめ！ 頑張るのよ！″と、自分に言い聞かすのであった。
夫を思えば、溜め息が出る。日本を思えば、涙があふれる。
だから、ただ、ただ、前を見つめた。ドイツ広布の希望の未来に思いを馳せ、わが人生の師と定めた山本会長
を思った。
総会の三日後の九月一日から、青年たちの炭鉱での生活が始まった。
最初の一カ月間は、仕事で必要な最低限のドイツ語の学習や、機械・用具の扱い方、保安教育などの研修にあ
てられた。
そして、十月一日から、坑内での作業となった。佐田と諸岡以外は、炭鉱の仕事は初めてであった。
31 新航路（３１）
地下約一千メートルの採炭現場での作業は、青年たちにとって、想像以上に過酷な仕事であった。
作業現場は、摂氏三〇度を超える暑さである。
全身から滝のように汗が流れ、携帯していた二リットルの容器に入った飲み物は、すぐになくなった。
皆、しばらくは、疲労困憊して、食事も喉を通らない日が続いた。
また、手袋をしても、手はマメだらけになり、飛び散る石などで、生傷も絶えなかった。落盤も珍しくなかっ
た。
彼らは、慣れぬ重労働に耐えかね、何もかも投げ出して、日本に帰りたいと思うこともあった。
しかし、そんな時には、″俺は広宣流布のために、自ら願ってここに来た。くじけるものか！″と、自分に言
い聞かせた。
仕事が終わり、地上に出ると、″今日も勝ったぞ″という喜びに満たされた。
そして、炭塵で真っ黒になった顔に、白い歯を浮かべて、「地下から出てくる俺たちこそ、まさに地涌の菩薩
だ」と、互いに肩を叩き合い、大笑いした。
寮では、皆で給料を一カ所に集め、そこから、必要なものを購入していった。
彼らが最初に買ったものは、学会活動のための車であった。この車でアウトバーン（高速自動車専用道路）を
疾駆し、ドイツ広布への誇らかな前進を開始していったのである。
また、青年たちは、競い合うようにして、ドイツ語や教学の勉強に励んだ。寮のなかで、彼らの部屋だけは、
深夜まで明かりが消えることがなかった。
青年たちをまとめ、仕事と活動に明け暮れる佐田幸一郎と諸岡道也は、妻と会う機会も、なかなかつくれなか
った。
ある時、佐田は久し振りに、妻の雪子と会った。美しい満月の夜であった。
彼は、月を指さすと、言葉少なに語った。
「あのお月様は、日本のお母さんも見ているお月様だ。だから、雪子は、独りぼっちじゃないんだよ」
それから彼は、雪子を見つめて言った。
「みんな、慣れない炭鉱の仕事をして、苦しいなかで、必死になって頑張っている。みんなにとっては、ぼく
が頼りであり、支えなんだ。
雪子とは、なかなか会えないが、ぼくの心はわかってくれるね」
彼女は、黙って頷いた。その目に涙が光り、声をあげて泣き始めた。
広布に生きる、温かい夫の心に包まれている嬉しさに、雪子は泣いたのである。
32 新航路（３２）
一念は大宇宙を動かす。
「因果倶時」であるがゆえに、今の一念に、いっさいの結果は収まっている。
口先だけの「決意」などありえない。
「決意」には、真剣な祈りがある。ほとばしる気迫がある。懸命な行動がある。そして、必ずや輝ける勝利が
ある。
妙法流布のためには、いかなる苦労も引き受けようと決意し、青年たちが西ドイツに渡った瞬間に、既にドイ
ツの広宣流布の大前進は、決定づけられたといってよい。
やがて、待ちに待っていた朗報が、彼らのもとに届いた。
十月十一日、ヨーロッパ本部長であった川崎鋭治が西ドイツに来て、山本会長の一行は、二十日からヨーロッ
パを訪問し、二十二日に西ドイツ入りすることが正式に決まったと、伝えたのである。
″山本先生は、約束された通りに、ドイツに来てくださるんだ！″
皆の顔に、喜びの光が差した。炭鉱での、慣れぬ労働の疲れも吹き飛んだ。
「到着まで、期間は短いが、ここまで広布を推進しましたと、胸を張って言える結果をもって、先生をお迎え
しようじゃないか！」
メンバーの一人が、こう提案した。誰もが、同じ思いであった。皆、即座に同意した。
彼らは、今という「時」の重要性を感じていた。
今、立ち上がってこそ、未来の勝利がある。今日を切り開いてこそ、明日の栄光がある。
この時の打ち合わせで、二十三日には、フランクフルトで、教学試験や指導会を行うことなどが、決定したの
である。
皆の学会活動に、一段と拍車がかかった。また、教学試験には絶対に合格しようと誓い合い、御書の研鑽にも
力がこもった。
こうして、皆が大歓喜のなかに、伸一の到着の日を迎えたのである。
フランクフルトの空港を歩きながら、山本伸一は、佐田幸一郎に言った。
「若鷲たちが飛び立ったね。本当に嬉しい。
二十一世紀の広布の山をめざして、凛々しく飛翔していく、みんなの姿が、私の胸には、一幅の名画となって
広がっている。
だが、ひとたび飛び立ったからには、途中で翼を休めるわけにはいかない。飛翔に失敗すれば、落下するしか
ない。負けるわけにはいかないんだ。
特に、この一年が勝負になる。『今』が大事だ。新しいドイツ広布の流れを開くのは『今』だよ」
33 新航路（３３）
ホテルに着くと、山本伸一は、同行の幹部に、佐田幸一郎、諸岡道也を加え、ドイツの組織の新しい布陣の検
討に入った。
伸一は、佐田に言った。
「実は、今回、ヨーロッパ本部を分割し、フランス方面を第一本部とし、ドイツ方面を第二本部にすることに
なった。
事後承諾になるが、既にパリで、第二本部長は、佐田君ということで発表してしまったんだよ。また、諸岡君
を副本部長に任命したいんだが、二人とも、引き受けてくれるね」
二人は、「はい」と言って頷きはしたが、驚きの表情を隠せなかった。
しばらくして、佐田が、申し訳なさそうな顔をして言った。
「どんなことでもやらせていただく決意でおりますが、私には、なんの力もありません。正直なところ、そん
な大任を、全うできる自信がないんです」
伸一は、笑みを浮かべて語り始めた。
「やる前から、自信のある人なんていやしないよ。もし、そういう人がいるなら、甘く考えているか、慢心と
いえるだろう。
日本では、野球といえばジャイアンツの長嶋といわれているが、今では、野球の天才と称えられている彼だっ
て、最初は自信などなかったはずだ。
どうすればもっと打てるようになるのか、何が問題なのかを考え、徹底して練習し、工夫を重ねていったにち
がいない。
そのなかで、″こうすれば打てる！″″こうすれば勝てる！″という感触をつかみ、挑戦してみる。しかし、
なかなか思った通りにはいかない。そこでまた、研究・工夫し、練習する。
その繰り返しのなかで、″打てた！″″勝てた！″という体験が生まれ、やがて、それが確かな自信につなが
っていく――。
自信なんて、一朝一夕につくものではない。最初はなくていいんだ。
大切なのは、挑戦していく心だ。挑戦し続ける勇気だ。何があっても、くじけず、あきらめず、投げ出さずに
進んでいこうとする持続の力だ。
佐田君は、この人事を、自分の使命であると決めて、まず一年間、走り抜いてみることだよ」
「わかりました。力はありませんが、精いっぱい頑張ります」
佐田の元気な声が返ってきた。
それから、組織の検討が始まり、フランクフルトとニュルンベルクの、二つの支部を新設し、ドイツは三支部
でスタートすることなどが決まった。
34 新航路（３４）
翌日、山本伸一は、朝から正本堂の建築資材などを見て回り、秋月英介、岡田一哲、西宮文治の三人は、フラ
ンクフルトの女子高校の視察に出かけた。
創価大学、創価高校を設立するための参考として、市内の高校の視察を申し入れていたのである。
秋月たちは、まず、一クラスの人数が、十二人から二十五人と聞かされて驚いた。当時の大多数の日本の高校
と比べると、半分以下であったからだ。
また、授業も、生徒の質問を中心に進められ、個人に光を当てた教育をめざしていることが実感された。
午後三時半からは、秋月らの同行の幹部の担当で、フランクフルト郊外の集会所を借りて、教学試験が実施さ
れた。
そして、午後六時過ぎ、伸一とドイツの代表との会食が、フランクフルト市内の中華料理店で行われたのであ
る。
伸一が、会場に姿を現した時には、既に全員がそろっていた。
「どうも、お待たせしてすいません。
正本堂の購入資材の検討で、手間取ってしまったものですから。まだ、このあとも、続きがあるんです」
席は、円卓と長テーブルに分かれ、円卓には、伸一をはじめ、同行のメンバーが座るようになっていた。
だが、伸一は、自分の席には着かず、ドイツのメンバーがいる長テーブルのところへ来て、尋ねた。
「日本から来た青年たちは元気かい」
「はい！」
代表として招かれていた青年たちが、声をそろえて答えた。
「嬉しいな、本当に嬉しい。広宣流布の新航路を開く使命を担った、大切な人たちだもの。
みんなは、自分の仕事の都合などで、ドイツに来たのではなく、ドイツの人びとの幸福を願って、自らここま
で来た。いわば、広布の志願兵といえる。
その志を、日蓮大聖人は最大に御称賛してくださることは間違いないし、私も皆さんを、心から尊敬しており
ます。
どうか、何があっても負けないでいただきたい。負けないことが勝利です。
今日は、会場の関係で、全員をお呼びすることができなかったが、皆さんのために、日々、題目を送っていま
す」
それから、伸一は、ヨーロッパ本部を総合本部とし、ヨーロッパは二本部の布陣となり、ドイツを中心に第二
本部が結成されることを発表し、その人事を紹介していった。
35 新航路（３５）
山本伸一は、さらに、ドイツの新しい組織について語った。
「ドイツには、これまでのドイツ支部に加えて、新たにフランクフルトとニュルンベルクの、二つの支部をつ
くります。
これから発表する皆さんは、それぞれ支部長、支部婦人部長、また、男子部、女子部の責任者として、頑張っ
ていただきたいと思います。
もし、ご意見があれば、遠慮せずにおっしゃってください。なければ、決定とし、すぐに日本にも国際電話を
入れて、聖教新聞にも発表します」
伸一は、人事を読み上げていった。
ドイツ支部長は、ヨーロッパ第二本部長になった佐田幸一郎が、兼任することになった。
また、新設されたフランクフルト支部の支部長には副本部長兼任で諸岡道也が、ニュルンベルクの支部長には、
日本から渡ったばかりの長内耕作が就いた。
長内だけでなく、ほかの青年たちにも、大きな活躍の舞台が与えられた。
大沢俊之はドイツ支部の、砂山照夫はフランクフルト支部の、安西明人はニュルンベルク支部の、それぞれ男
子部の責任者に就任した。
さらに、佐田の妻の雪子も、ドイツ支部の婦人部長となり、諸岡の妻の三千代は、ドイツの女子部の責任者と
なったのである。
人事を発表したあと、伸一は尋ねた。
「皆さん、これでよろしいでしょうか」
「はい！」という、皆の明るい声が返ってきた。
日本から来た青年たちが住んでいるデュイスブルクは、デュッセルドルフから、二、三十キロメートルのとこ
ろであり、フランクフルトまでは二百五十キロメートルを超える。
ニュルンベルクは、そこから、さらに二百キロメートル以上も離れている。
そうした組織を担当するとなれば、時間を捻出することも、車のガソリン代など、交通費の経済的な負担も、
大変であることはいうまでもない。
しかし、不平や不満を口にする人は、誰一人としていなかった。
広宣流布の新航路を開こうと決めた、信念の勇者には、労苦の波浪は、決して障害とはならない。むしろ、波
浪が高ければ高いほど、闘魂を燃え上がらせるものだ。
やがて、料理が運ばれてきた。伸一は、自分の席に着くと、皆に視線を注ぎながら言った。
「さあ、いただこう。今日は新出発のお祝いだ」
36 新航路（３６）
食事が始まった。
「遠慮しないで、おあがりなさい」
山本伸一は、炭鉱で働く青年たちに料理を勧めた。
彼は、出発前に日本で会った時よりも、青年たちが痩せていることが、気になっていた。
炭鉱での力仕事で、体が締まってきているのであろうが、食事も口に合わないのかもしれないと、彼は思った。
事実、寮の食堂の料理には、青年たちの多くが、なかなか馴染めなかった。
皆が、比較的、抵抗なく口にできたのがソーセージであったが、最初に、一、二度出されただけで、食卓に上
ることはなくなった。
実は、この寮には、イスラム教徒のトルコ人労働者が数多くおり、イスラム教では豚肉を食べることを禁じて
いるため、以前から、豚肉は献立から外されていた。
しかし、料理人が、日本人労働者のことを考え、彼らにはソーセージを出してくれたのだ。
ところが、″食事は平等にすべきだ″との声があがり、ソーセージは食卓から消えてしまったのである。
伸一に勧められ、料理を口にした彼らの顔に、笑みが広がった。
「みんなは、若いんだから、どんどん、おあがりなさい。こっちのお皿も空にしなさい」
伸一は、自分たちのテーブルの料理も、青年たちに回した。
彼らにとっては、人生の師匠と定めた伸一の、その真心こそが、最高のご馳走であった。
しばらくすると、諸岡道也が、伸一のところに来て言った。
「先生！ お願いがございます。ドイツでも機関紙を出したいと思います。それで、先生に、ぜひ、名前をつ
けていただきたいのですが……」
「わかりました。みんなで考えた案はないのかい」
「『セイキョウ・ツァイトゥング』という案がございます。″ツァイトゥング″というのは、新聞の意味です」
「『セイキョウ・ツァイトゥング』か。すっきりしているね。それにしよう。新聞の名前というのは、複雑でな
いほうが、覚えやすくていいんだよ」
「はい。ありがとうございます」
「機関紙を作るというけど、カメラはあるの？」
「いいえ」
それを聞くと、伸一は笑いながら語った。
「それじゃあ、しょうがないな。日本から持ってきたカメラをあげよう。応援したいんだ」
37 新航路（３７）
山本伸一とメンバーとの会食は、ほのぼのとした兄弟の語らいとなった。
食事を終えると、伸一は言った。
「まだ、私は、仕事が残っているので、これで失礼しますが、お会いできなかった皆様に、くれぐれも、よろ
しくお伝えください。お元気で！」
皆、名残惜しそうに、伸一を見送った。
このあとは、教学試験が行われた集会所で、秋月英介を中心に、指導会が開かれることになっていた。
これには、西ドイツ各地から、約六十人の代表が駆けつけて来た。
ここで秋月から、再度、組織の新たな布陣と人事が発表されると、大きな拍手がわき起こった。
さらに、秋月は言葉をついだ。
「先生は、この指導会のことを聞かれると、皆様へのメッセージを託されましたので、発表いたします。
『本日は、お会いすることができずに残念ですが、私の心は、常に皆様とともにあります。私は、日々、皆様
のご健康とご多幸を、祈り、念じて、お題目を送っております……』」
当時、西ドイツのメンバーは、二百数十世帯になっていたが、その大多数は、アメリカの軍人と結婚し、夫の
仕事の関係で渡独して来た婦人たちであった。
したがって、伸一のメッセージも、婦人への励ましが中心になっていた。
「特にご婦人の皆様は、見栄や虚栄に生きるのではなく、信心の輝きにあふれる、誰からも信頼される人にな
ってください。
信心の目的は『衆生所遊楽』にあり、生きていて、楽しくて、楽しくてしかたがないという人生を送ることに
あります。
その『衆生所遊楽』の国土は、どこか別のところにあるのではなく、今、自分がいるところにあります。
自分のいる場所が、そのまま仏国土となり、常寂光土となると教えているのが仏法です。
それを実現していくためには、今いる場所こそ、自身の使命の大舞台であると決めて、勇んで広宣流布に邁進
していくことです。
勇んで戦う人には、生命の躍動があります。希望の鼓動があります。歓喜の脈動があります。そして、絶対的
幸福境涯への大道が開かれることは間違いありません。
どうか、仲良く団結し、世界一のドイツ創価学会をつくっていってください」
秋月がメッセージを伝えると、歓喜の拍手が、いつまでも鳴りやまなかった。
38 新航路（３８）
秋月英介は、拍手がやむのを待って、話を続けた。
「また、先生は、ドイツの皆様にお贈りしようと、さきほど、和歌を詠まれましたので、ご紹介申し上げます。
 霊山の
 誓いも広し
 君ら西
 我ら東と
 白馬も雄々しく
皆さん、大変におめでとうございます」
またしても、大拍手がわき起こった。メンバーのなかには、感極まって、涙ぐむ人もいた。
このあと、新任の幹部が次々と立ってあいさつしたが、いずれも、やらんかなの息吹に満ちあふれた、烈々た
る決意発表となった。
また、参加者全員に、伸一の揮毫の色紙や袱紗などが贈られ、感激のなかに指導会は終了した。
秋月は、集会所の建物を出た。
空には、星が美しく瞬いていた。
熱気に満ちた場内とは打って変わって、外気は冷たかった。もう、冬が間近に迫りつつあることを感じさせた。
「青年部長！」
背後で声がした。
振り返ると、佐田幸一郎をはじめ、日本から来た青年たちが駆け寄ってきた。
息を弾ませながら、佐田が語った。
「実は、今回、ドイツの男子部の歌を作りましたので、ぜひ、お聴きいただきたいと思いまして……」
「それなら、さっき、先生に聴いていただけばよかったのに。では、先生にお伝えしますので、聴かせてくだ
さい」
青年たちは、集会所の前の庭で円陣を組んだ。淡い街灯の光に、彼らの紅潮した顔が映し出された。
若き獅子たちの、はつらつとした歌声が響いた。
一、朝もや払う
 アウトバーン
 若き血潮は燃えたぎる
 世紀の黎明 欧州に
 ドイツ部隊ここにあり
二、先駆の道は厳しくも
 師匠の心を胸に秘め
 戦い抜かん どこまでも
 熱血たぎる革命児
三、理想も高き我がドイツ
 集え若人 旗のもと
 不滅の哲理かかげつつ
 第三文明築かなん
合唱が終わると、周囲にいたメンバーから、拍手が起こった。
「力強い歌だね」秋月が言った。
39 新航路（３９）
秋月英介の言葉に、青年たちの顔には、笑みの花が咲いた。
秋月は、称賛を惜しまなかった。
「日本の各支部の、男女青年部の歌のなかにも、これほど力強い歌は、なかなかないよ」
青年部では、この年の夏季講習会で、各支部ごとに男子部の歌、女子部の歌をつくることになり、日本全国の
支部で、新しい歌が誕生していたのである。
「いい歌だから、日本に帰ったら、男子部幹部会で紹介することにしよう。この歌の楽譜をくれないか」
秋月が言うと、佐田幸一郎が、少し口ごもりながら答えた。
「はあ……、つまり、その、楽譜といったものはありません。私たちのなかには、オタマジャクシが読める者
は、一人もいないものですから」
彼らが、歌の制作に取りかかったのは、九月十日のことであった。
炭鉱の寮に集まり、作詞から始めたが、作詞といっても、それぞれが歌に入れたいと思う言葉を、持ち寄って
きたにすぎなかった。
歌詞に使う言葉が、ある程度、決まったところで、二、三人の代表がそれを並べて歌詞をつくり、さらに全員
で推敲を重ねた。
歌詞は、どうにかできあがったが、問題は、作曲であった。
作曲のできるメンバーなど、誰もいなかったからである。
彼らは、思い思いに節をつけて、歌い合った。しかし、「今の節は良かったから、もう一度歌ってくれ」と言わ
れても、二度と、同じように歌うことはできなかった。
それでも、節をつないでなんとか曲にし、皆で歌いながら修正を加え、磨きをかけていった。
ようやく歌が完成するまでに、一週間を要した。
曲を忘れないために、歌詞を書いた紙の行間に、線で波を書き、音の高低だけはわかるように工夫した。
また、学会活動をする時も、仕事をする時も、常にこの歌を口ずさんだ。
自分たちの決意の歌としての、誇りがあった。
秋月は、彼らの歌にほとばしる、作詞作曲の技術的な問題を超えた、熱い広布の心意気に感嘆しながら言った。
「楽譜がないなら、今月の二十八日の男子部幹部会に間に合うように、歌をテープに吹き込んで送ってくださ
い。
では、もう一度、ドイツの男子部の歌を聴かせてくれないか」
「はい！」
再び、若人の歌声が、夜空にこだました。
40 新航路（４０）
翌二十四日は、山本伸一たちの出発の日である。
朝八時、西ドイツを発つ伸一を送るために、何人ものメンバーがホテルに駆けつけてくれた。
伸一は、出発までのわずかな時間ではあったが、同志をねぎらい、ロビーで懇談のひと時をもった。
彼は、皆の仕事の様子などを聞き、握手を交わしながら励ましていった。
メンバーのなかに、元気そうにしていても、どこか疲れた表情をしている青年たちがいた。
大沢俊之と砂山照夫、浅田勝造の三人であった。
伸一は尋ねた。
「顔色が優れないが、寝ていないのかい」
大沢が答えた。
「はい。昨夜から御本尊送りに行き、明け方に帰って来たものですから」
昨夜、山本会長に会い、大歓喜した彼らは、会合が終わると、以前から仏法対話をし、入会を希望していたド
イツ人の友人のところへ、御本尊送りに行ったのである。
片道三時間という距離であったが、それをものともせずに車を走らせた。
ドイツ広布への決意を新たにして、より早く、一人でも多くの人に信心をさせたいとの、強い思いがほとばし
り、直ちに行動に移したのである。
彼らは、友人の家で御本尊を御安置し、勤行・唱題すると、朝方、フランクフルトに戻った。
そして、伸一が宿泊しているホテルの地下の駐車場に車を入れ、その車のなかで仮眠をとって、ロビーに現れ
たのである。
彼らの話を聞くと、伸一は、あえて、厳しい口調で言った。
「無理な活動や、非常識な行動をしては、絶対にいけない。
事故を起こしたり、社会の顰蹙をかうようなことになれば、なんにもならないではないか！
仏法は道理なんです。道理、常識を無視した活動というのは、一生懸命であっても、結局は自己満足にすぎな
い。
そして、長い目で見た時には、社会の無用な反発をかい、かえって、広宣流布の邪魔をすることになってしま
う。
したがって、十分な睡眠を取り、きちんと食事をして、しっかり題目を唱え、はつらつと、常識豊かに活動を
進めていくことだ。
広宣流布の道は長い。その悠久の道を行くには、体を大事にし、元気でいなければならない。いいね！」
伸一は、大切な、かわいい、ドイツの宝の弟子たちの健康を、何よりも心配していたのである。
41 新航路（４１）
三人の青年は、「はい」と返事はしたものの、意気消沈していた。
すると、山本伸一は、笑いながら言った。
「しかし、昨晩、すぐに御本尊送りに行くという、心意気はたいしたものだ。行動力があっていいね。青年ら
しいな」
その言葉を聞くと、三人の顔に微笑が浮かんだ。
「先生！」
ニュルンベルク支部の支部長になった長内耕作が尋ねた。
「御書には、『わたうども和党共二陣三陣つづきて迦葉・阿難にも勝ぐれ天台・伝教にもこへよかし』とござい
ますが、私たちがドイツに来たこともまた、この御文を実践していると考えてよろしいのでしょうか」
この御文は、日蓮大聖人こそ、「法華経の肝心・諸仏の眼目」である妙法蓮華経の五字を、末法の始めに全世界
に弘めていく先駆けであることをお述べになったあと、門下の在り方を示された個所である。
すなわち、「わが一党の者は、二陣、三陣と日蓮に続いて大法を弘通して、迦葉や阿難よりも勝れ、天台や伝教
をも超えていきなさい」と。
伸一は、大きく頷いた。
「そうだよ。世界広布をわが使命として立ち上がった君たちは、大聖人に続いている人たちであり、広宣流布
の先駆けの人だ。
そして、最高の法を弘通するがゆえに、一人ひとりが、迦葉、阿難や天台、伝教をも超えゆく人となる。
御書に照らし、仏法の眼を開いて見るならば、広宣流布に生き抜く人生が、どれほどすばらしいかが、よくわ
かるものだ。
また、今はわからなくとも、三十年、四十年とたった時には、それがすべて明確になる。しっかり頑張りなさ
い」
「はい！」
長内だけでなく、皆が声をそろえて返事をした。
伸一は、時計を見た。もう時間はなかった。
「お世話になりました。また、お会いしましょう」
伸一は、こう言って、見送りの人たちに会釈をし、車に乗り込んだ。
青年たちは、車の窓に顔をつけるように、口々に叫んだ。
「先生、お元気で！」
「必ず、またドイツに来てください！」
「頑張ります！」
車が走り出すと、青年たちも一緒に、手を振りながら走り始めた。その目に、涙が光っていた。
伸一も、振り返って、皆の姿が見えなくなるまで、いつまでも、いつまでも手を振り続けた。
42 新航路（４２）
十月二十四日の午前九時三十五分にフランクフルトを飛び立った山本伸一の一行は、アルプスを越え、約一時
間後には、次の訪問地である、イタリアのミラノに到着した。
ミラノは、商工業の盛んな、北部イタリアの中心地である。
ここでは、百三十五の尖塔がそびえ立つ、大理石造りのドゥオモ（大聖堂）をはじめ、正本堂建設の参考にす
るために、視察すべき建物が多かった。
一行は、いったんホテルに入り、そこで打ち合わせを行った。
同行のメンバーが集まって来ると、伸一は言った。
「秋月君、いよいよスカラ座の訪問だね」
秋月英介が答えた。
「はい。私と岡田さん、西宮さんの三人で、午後四時半に、お訪ねすることになっていますが、総裁とお会い
できるかどうかは、まだわかりません」
スカラ座は、一七七八年の開場で、専属のオーケストラ、合唱団をもつ、イタリアのオペラ界の最高峰の歌劇
場である。
ベルディの「オテロ」や「ファルスタッフ」、プッチーニの「蝶々夫人」といった、名作とされるオペラの数々
が、ここで初演されてきた。
また、トスカニーニをはじめ、世界的な音楽家が、芸術監督、音楽監督として迎えられている。
このスカラ座を日本に招聘し、芸術の国際交流を図るというのが、民音（民主音楽協会の略称）の創立者であ
る伸一をはじめ、民音関係者の念願であった。
そもそも、民衆が最高の芸術に触れる機会を提供することが、民音を創立した目的の一つであったからである。
そして、今回、ミラノに寄り、民音の専任理事である秋月らがスカラ座を訪問し、招聘の交渉にあたることに
なったのであった。
だが、秋月の表情は硬かった。彼は、緊張していたのである。それも、無理からぬ話であった。
日本では、スカラ座の何人かの歌手を招いての公演はあったが、スカラ座全体を招聘するなど、日本のみなら
ず、アジアでも例がなかったからである。
日本の文化関係者や芸術関係者のなかには、民音がスカラ座を招聘したい意向であると聞くと、こう嘲笑する
人もいた。
「夢想だね。民音や学会に、スカラ座のような世界一の大歌劇団を呼べるわけがない」
当時は、民音の創立者の伸一も、三十七歳の青年であったために、多くの人が甘く見ていたようだ。
43 新航路（４３）
山本伸一は、秋月英介の顔を見ると、笑いながら言った。
「秋月君、心配しなくても大丈夫だよ。
スカラ座には、どこまでも音楽の興隆のために尽くそうという、誇り高い精神を感じる。
その伝統を受け継ぐ音楽の担い手たちが、民衆の新たな大音楽運動を推進している民音に、関心をもたないわ
けがないと、私は確信している。
どこまでも誠実に、そして、懸命に、民音の理念、精神を訴えようよ。
できることなら、私も、総裁とお会いしたいが、私は、民音の創立者ではあっても、民音を代表する立場では
ない。また、正本堂の資材の買い付け等も、すませておかねばならない。
今回の交渉は、民音の専任理事である君に任せるから、いっさいの責任と、自信をもって、堂々と対応してほ
しい」
秋月は、伸一の言葉を聞くと、勇気がわいてきた。
夕刻、秋月たちは、スカラ座に出かけていった。
彼らは、まず、石造りの外観の重厚さに感嘆した。三千六百といわれる観客席（かんきゃくせき）は、一階フ
ロア席のほか、六層になっており、天井には、シャンデリアが絢爛たる光を放っていた。
応接室に通されて間もなく、精悍な顔立ちをした、銀髪の紳士が現れた。
アントニオ・ギリンゲッリ総裁であった。
秋月は、最初の訪問で、直接、総裁とは会えないかもしれないと思っていただけに、喜びは大きかった。
互いの自己紹介のあと、秋月の話が、民衆音楽運動の興隆や国際交流など、民音の目的と活動に及ぶと、総裁
の瞳は輝き、満面に、微笑が広がった。
秋月は、確かな手応えを感じながら、話を続けた。
「したがいまして、国際交流のためにも、若い芸術家を育成するためにも、私どもはスカラ座を日本にお呼び
したいのです。ぜひ、日本で公演してください」
総裁は、頷きながら、明快に語った。
「お話の趣旨は、よくわかりました。私も、原則的には賛成です。私どもは、″音楽使節″としての意義を感
じておりますし、文化・芸術の交流は、常に心がけていることです。
しかし、既に、来年も、再来年も、ソ連やカナダ、アメリカなどの公演予定が入っておりますから、六八年以
降ではいかがでしょうか。
演目や公演の期日など、具体的な問題については、今後、担当者と詰めていただければと思います」
秋月の顔に光が差した。
44 新航路（４４）
秋月英介は、ホテルに戻ると、早速、山本伸一に報告した。
「そうか。それはよかった。秋月君の一念だね」
秋月は、音楽・芸術の国際交流という、民音の使命を果たすために、スカラ座の招聘が実現することを、ひた
すら祈り、唱題し続けてきたのである。
伸一は、言葉をついだ。
「音楽・芸術には、国家や民族の違いを超えて、相互理解を深め、民衆と民衆の心を結ぶ力がある。
音楽・芸術をもって、世界中の人びとの心を結ぶことが、私の願いでもある。
十二月には、フランク・ペレグ氏を招聘することになっていたね」
「はい。十二月の十五日に来日の予定です」
秋月が答えた。
ペレグは、イスラエルのピアニストで、民音によって招聘される、海外の音楽家の第一号であった。
最初に、ヨーロッパやアメリカの音楽家ではなく、イスラエルのピアニストを招くことにしたのは、日本とほ
とんど交流のないイスラエルへの理解を、音楽を通して深めたいとの考えによるものであった。
伸一は、秋月を笑顔で包みながら言った。
「スカラ座の日本への招聘は、これから始まる民音の国際交流の、大事なホシになるだろう。
スカラ座というのは、ミラノの、いや、イタリアの人びとの誇りであり、平和の象徴といってよい。
スカラ座は、第二次世界大戦で破壊されたが、戦火がおさまったあと、ミラノ市民は、最初に、スカラ座の再
建にとりかかったという、有名な話がある。
スカラ座の日本への招聘が実現したら、すごいことになるぞ。
ともかく、焦らずに進めよう。私も、全面的に応援するからね」
秋月は決意を新たにし、″必ず実現させよう″と心に誓いながら、伸一の部屋を後にした。
彼は、翌日、再びスカラ座を訪ね、招聘の大綱についての話し合いを行った。
さらに、秋月は、翌年の四月、海外の芸術団体の招聘に詳しい、バレエ団の代表に同行してもらい、スカラ座
を訪問した。
ギリンゲッリ総裁と、公演日程等の詳細な打ち合わせを行うためであった。
そして、公演は、一九六八年（昭和四十三年）に実施することで合意し、仮契約を結ぶに至った。
だが、実現への道程は遠かった。その後、来日の予定は七〇年（同四十五年）に変わり、それも先方の経済事
情などから、暗礁に乗り上げてしまうのである。
45 新航路（４５）
民音としては、引き続いて、スカラ座の来日公演の実現のために努力を続けたが、ギリンゲッリ総裁が亡くな
り、後任のパオロ・グラッシ総裁も、数年後には病のために引退したこともあり、事態はなかなか進展しなかっ
た。
山本伸一は、表面に出ることはなかったが、民音の創立者として、公演の実現に手を尽くし、さまざまな機会
に、あらゆる関係者に協力を呼びかけてきた。
そして、一九八一年（昭和五十六年）秋、スカラ座の日本初公演（ミラノ・スカラ座日本招聘委員会主催、民
音・朝日新聞社共催）が、遂に、実現の運びとなったのである。
実に、秋月英介が最初にスカラ座を訪問し、交渉を開始してから、十六年近くがたっていた。
その年の六月、伸一は、再びミラノを訪れた。
そして、ミラノ市庁舎に、スカラ座の理事会の理事長でもある市長を、表敬訪問した。
市長は、決定をみたスカラ座の日本公演を心から喜び、市の銀メダルを伸一に贈った。
さらに、伸一は、スカラ座を訪問し、カルロ・マリア・バディーニ総裁らと会談したのである。
総裁は言った。
「民音の創立者をお迎えできて、大変に光栄です。民音とスカラ座は、深い友情で結ばれております」
また、日本公演への決意を披瀝し、「この公演は、山本先生の力がなければ、実現しなかったでしょう」と語る
のであった。
総裁は、伸一の陰ながらの奮闘を、よく知っていたようだ。
伸一は、音楽・芸術をもって民衆の心をつなぐという彼の理想を、スカラ座が理解し、賛同してくれたことが、
何よりも、ありがたく、嬉しかった。
こうして、総勢約五百人という、世界的にも特筆すべき、壮大にして華麗なる日本初のスカラ座の″引っ越し
大公演″が現実となったのだ。
それはまさに、絢爛たる芸術の大輪であり、美の精華であった。
ある専門家は、「完璧な舞台です。よくぞ、これだけの舞台を招聘してくださった」と感謝の声を寄せ、ある文
化人は、「一波から万波をつくりましたね」と感嘆していた。
伸一は、この舞台の実現を、最後の勝利を、確信していた。ゆえに、途中の批判など、なんとも思わなかった。
偉大なる信念のままに、粘り強く戦い抜くなかに、燦然たる勝利の栄冠が輝くのである。
46 新航路（４６）
十月二十五日の午後、山本伸一の一行は、イタリアのミラノから、次の訪問地である南フランスのニースに移
動した。
ここでは伸一は、彼を訪ねて来た、メンバーの激励をはじめ、予定した仕事を慌ただしく終えると、二十七日
には、スペインのバルセロナを経由し、ポルトガルのリスボンに向かった。
午後一時前にリスボンに到着した一行は、すぐに、市内の視察に出かけた。
ポルトガルは、日本が最初に出合ったヨーロッパの国であり、鉄砲の伝来をはじめとして、多くの文化の恩恵
を受けた国である。
それだけに、伸一は、この国に、強い関心をいだいていた。
リスボンの市内で、一番高い丘の上にあるといわれるサン・ジョルジェ城跡に立つと、赤い屋根が連なり、そ
の向こうには、テージョ川、建設中のサラザール橋（現在の四月二十五日橋）が見えた。
リスボンと、その郊外には、要塞であった石造りのベレンの塔や、ベルサイユ宮殿を模したケルース宮殿など、
正本堂を建設するうえで、参考にすべき建物が多かった。
視察の途中、テージョ川に沿って車を走らせると、帆船をかたどった白大理石の建造物が現れた。
伸一たちは、車から降りて、見学することにした。
それは、エンリケ航海王子の没後五百年を記念して、五年前に建てられた、発見の記念碑であった。
碑の高さは五十二メートルで、エンリケ王子を先頭に、新航路発見に功績のあった学者や冒険家の像が、何人
も刻まれていた。
伸一は、エンリケ航海王子については、戸田城聖からも話を聞き、彼自身も何冊かの関係書を読み、その生涯
に大きな感動を覚えていたのである。
彼は、同行のメンバーに語った。
「いつだったか、戸田先生が、『ポルトガル人の勇気は大したものだ。私も、あの国に行ってみたい』と、嬉し
そうに話されたことがある。
十四世紀に、チムール帝国の興隆によって、シルクロードが閉ざされ、東洋との交通が遮断されると、ポルト
ガルは、″陸がだめなら、海がある″と、新しき海の道の開拓を開始した。
ヨーロッパ大陸の西端のイベリア半島の、さらに、その西端にある資源も乏しい小国であるこの国が、十五世
紀には、あの″大航海時代″の突破口を開き、世界に領土をもつ大帝国になっていく。
では、なぜ、それが可能になったのか」
47 新航路（４７）
山本伸一は話を続けた。
「ポルトガルが大航海時代の覇者となっていった最大の功労者が、このエンリケ航海王子なんだよ」
エンリケは、一三九四年に、ポルトガル国王ジョアン一世の三男として生まれている。
青年となった彼は、大ポルトガル建設の大志をいだいて、イベリア半島西南端のサグレスで、航海学校を創設
したといわれている。
そこは、大西洋の荒波が寄せ返す、荒涼たる地であった。
だが、王子もここで暮らし、民族を問わず、航海術や地図作製、造船、地理学、天文学、数学など、さまざま
な分野の一流の学者を招いた。
王子は、ポルトガルの新しき時代を開くには、東洋への新航路を発見しなければならないと考えていた。
それには、新しき人材が必要であると、粘り強く、育成に取り組んでいったのである。
人びとは、結婚もせず、新航路発見の礎をつくり続ける彼を、「海と結婚した王子」と呼んだ。
王子は、この事業のために、次々と財産を注ぎ込んでいった。
彼は、″大航海″の成功のために、最新の情報、学問、知識を集め、人材を集めた。そして、目的のために、
皆の力が有効に発揮されるように、「組織」をつくり上げていった。
さらに、造船の技術改良を重ね、風に向かって走ることのできる船を開発させたのである。
しかし、エンリケによって育まれた船乗りが、アフリカ西海岸を、何度、探索しても、新航路を発見すること
はなかった。
彼らは、カナリア諸島の南二百四十キロメートルにあるボジャドール岬より先へは、決して、進もうとはしな
かったからである。
そこから先は、怪物たちが住み、海は煮えたぎり、通過を試みる船は二度と帰ることができない、「暗黒の海」
であるとの中世以来の迷信を、誰もが信じていたからだ。
エンリケは叫ぶ。
″岬を越えよ！ 勇気をもて！ 根拠のない妄想を捨てよ！″
それに応えたのは、エンリケの従士の、ジル・エアネスであった。
彼も探索の航海に出て、恐怖にとらわれて逃げ帰って来た一人であったが、再度、エンリケから、航海を命じ
られると、成功を収めるまでは、決して帰るまいと心に決めて出発した。
そして、一四三四年に、ボジャドール岬を越えたとの報告をもって、王子のもとに帰って来たのである。
48 新航路（４８）
ジル・エアネスの航海の成功は、小さな成功にすぎなかった。
カナリア諸島に近い、ボジャドール岬を越えただけであり、新航路の発見にはほど遠かった。しかし、その成
功の意義は、限りなく大きく、深かった。
「暗黒の海」として、ひたすら恐れられていた岬の先が、実は、なんの変わりもない海であったことが明らか
になり、人びとの心を覆っていた迷信の雲が、吹き払われたからである。
「暗黒の海」は、人間の心のなかにあったのだ。エアネスは、勇気の舵をもって、自身の″臆病の岬″を越え
たのである。
ポルトガルの航海者の船は、アフリカ沿岸をさらに南下するようになるが、エンリケは、新航路の発見を待つ
ことなく、一四六〇年に世を去る。
だが、エンリケによる人材の育成が礎となって、ポルトガルは、喜望峰の発見、インド航路の発見と、ヨーロ
ッパからアフリカを回って東洋に至る新航路を次々と開き、「世界の王者」の地位をつくり上げていくのである。
山本伸一は、しみじみとした口調で語った。
「ポルトガルの歴史は、臆病では、前進も勝利もないことを教えている。
大聖人が『日蓮が弟子等は臆病にては叶うべからず』と仰せのように、広宣流布も臆病では絶対にできない。
広布の新航路を開くのは勇気だ。自身の心の″臆病の岬″を越えることだ」
それから伸一は、テージョ川の彼方を仰ぎながら語った。
「未来を築くということは、人間をつくることだ。それには教育しかない。
二十一世紀は、民族や国家などの壁を超えて、人類が、ともに人間として結ばれる、″精神の交流の時代″で
あり、″平和への大航海時代″としなければならない。
そのために、私も、いよいよ、創価高校、そして、創価大学の設立に着手するからね。私の最後の事業は、教
育であると思っている。大切なのは礎だ。
輝ける未来を開こうよ。黄金の未来を創ろうよ」
西の空に燃える太陽が、記念碑を赤く染め始めた。
伸一の顔も燃えていた。
彼は、自らに語りかけるように言った。
「時は来ている。時は今だ。さあ、出発しよう！ 平和の新航路を開く、広宣流布の大航海に」
真っ赤な夕日が、微笑んでいるように、伸一には思えた。
桂冠（１）
初代会長牧口常三郎の、また、第二代会長戸田城聖の理想に向かい、弟子・山本伸一の手によって、遂に光の
矢は放たれた――。
「創価大学設立審議会が発足」
一九六五年（昭和四十年）十一月八日付の聖教新聞一面のトップに、大きな見出しが躍った。
いよいよ、念願の創価大学の設立に向けて、歯車は回り始めたのだ。
山本伸一は、十月三十一日、ヨーロッパ訪問の旅から帰ると、直ちに、創価大学の設立の打ち合わせを開始し、
設立審議会を発足させたのである。
審議会長には、伸一が就き、審議会の委員長には、理事長の十条潔が就任。委員会は、十条委員長以下、副理
事長、学術部員、教育部員の三十六人で構成されることになった。
今後、この審議会が、創価大学、並びに高校の設立準備にあたることになる。
そして、十一月の二十六日には、第一回創価大学設立審議会が学会本部で開催された。
席上、伸一は、設立の運びとして、「まず、六八年（同四十三年）ごろに高等学校を開校して、次いで、七〇年
（同四十五年）以後に、大学の設立にとりかかりたい」と語った。
さらに彼は、その実現のために、設立審議会のなかに、法律的な準備にあたる設置基準委員会と、大学、高校
の設立の具体的な準備を進める大学専門委員会、高校専門委員会を設けることを提案し、全員の賛成で決定をみ
た。
これによって、創価大学・高校の設立へ、スタートが切られたのである。
伸一は、高鳴る胸の鼓動を感じた。
彼は、心で叫んだ。
″戸田先生！ いよいよ動き出しました。必ず、先生の理想とされた人間教育の最高学府をつくります″
伸一は、師の戸田から大学設立の構想を聞かされた折のことが、一日として頭から離れなかった。
――それは、戸田が経営していた東光建設信用組合が、経営不振から営業停止となり、再起を期して設立した
新会社の大東商工が、細々と回転し始めようとしていた、一九五〇年（同二十五年）の十一月十六日のことであ
った。
戸田のもとにいた社員たちも、給料の遅配が続くと、一人、また、一人と、恨みごとを残して去っていった。
伸一も、オーバーなしで冬を迎えねばならぬ、秋霜の季節であった。
この日、伸一は、西神田の会社の近くにある、日本大学の学生食堂で、師の戸田と昼食をともにした。
2 桂冠（２）
安価な学生食堂にしか行けぬほど、戸田城聖の財政は逼迫していた。
彼にとっては、生きるか死ぬかの、戦後の最も厳しい″激浪の時代″である。
しかし、戸田は泰然自若としていた。彼は、学生食堂へ向かう道々、山本伸一に、壮大な広宣流布の展望を語
るのであった。
食堂には、若々しい談笑の声が響いていた。
戸田は、学生たちに視線を注ぎながら、微笑みを浮かべて言った。
「伸一、大学をつくろうな。創価大学だ」
伸一が黙って頷くと、戸田は、彼方を仰ぐように目を細めて、懐かしそうに語り始めた。
「間もなく、牧口先生の七回忌だが、よく先生は、こう言われていた。
『将来、私が研究している創価教育学の学校を必ずつくろう。私の代に創立できない時は、戸田君の代でつく
るのだ。小学校から、大学まで、私の構想する創価教育の学校をつくりたいな』と……」
ここまで語ると、戸田は険しい顔になった。
「しかし、牧口先生は、牢獄のなかで生涯を閉じられた。さぞ、ご無念であったにちがいない。
私は、構想の実現を託された弟子として、先生に代わって学校をつくろうと、心に誓ってきた。
牧口先生の偉大な教育思想を、このまま埋もれさせるようなことがあっては、絶対にならない。
そんなことになったら、人類の最高最大の精神遺産をなくしてしまうようなものだ。
人類の未来のために、必ず、創価大学をつくらねばならない。
しかし、私の健在なうちにできればいいが、だめかもしれない。
伸一、その時は頼むよ。世界第一の大学にしようじゃないか！」
この時の戸田の言葉を、伸一は、決して、忘れることはなかったのである。
だが、既に、その戸田も世を去っていた。
創価教育の学校の設立は、牧口から戸田へ、戸田から伸一へと託され、今、すべては、彼の双肩にかかってい
たのである。
伸一は、先師・牧口の、そして、恩師・戸田の構想の実現に向かい、いよいよ第一歩を踏み出せたことが嬉し
かった。
広宣流布のために、師匠が描いた構想を現実のものとし、結実させてこそ、まことの弟子である。
その不断の行動と勝利のなかにのみ、仏法の師弟の、尊き不二の大道がある。金色に輝く、共戦の光の道があ
る。
3 桂冠（３）
この一九六五年（昭和四十年）の十一、十二月も、山本伸一は、記念撮影を中心に、各地のメンバーの激励に、
全力を注いでいた。
記念撮影といっても、伸一の場合は、決して、写真を撮るだけでは終わらなかった。
記念撮影という出会いの場を、皆の幸福への大飛躍の舞台にしようと、全魂を込めて指導し、時間の許すかぎ
り、一人ひとりに声をかけ、励ましを送った。
たとえば、十一月の四日には、関西本部新館で奈良本部の班長、班担当員と記念撮影をしたが、それは、さな
がら懇談会であり、個人指導の場でもあった。
伸一は、壮年のメンバーに、年齢や健康状態などを尋ねていった。
そして、体調が優れないという、一人の年配者の話に耳を傾け、真心を込めて激励するのであった。
「寿量品に『更賜寿命』（更に寿命を賜う）とありますが、死ななければならない寿命さえも延ばしていけるの
が仏法です。
強盛に信心に励んでいくならば、ほかの病が克服できないわけがないではありませんか。
どうか、たくさんお題目を唱え、うんと長生きをしてください」
伸一は、この男性に、念珠を贈ると、皆に尋ねた。
「ほかに、このなかに、体の悪い方はいらっしゃいますか」
やや、ためらいがちに、数人のメンバーの手があがった。
「その方は、少しお残りください。語り合いたいんです」
次の撮影までの間、伸一は、そのメンバーを懸命に励まし、病気の原因から語り始めた。
「大聖人は、病の原因について、天台大師の『摩訶止観』を引かれて、こう述べられています。
『一には四大順ならざる故に病む・二には飲食節ならざる故に病む・三には坐禅調わざる故に病む・四には鬼
便りを得る・五には魔の所為・六には業の起るが故に病む』」
――この意味を詳述すると、次のようになる。
最初にある「四大順ならざる」の四大は、地・水・火・風をいう。東洋思想では、大自然も、また人間の身体
を含めた宇宙の万物も、四大から構成されていると教えている。
「四大順ならざる故に病む」とは、気候の不順等で大自然の調和が乱れると、人間の身体に重大な影響をもた
らし、各種の病気が発生することをいう。
4 桂冠（４）
第二の「飲食節ならざる故に」と、第三の「坐禅調わざる故に」は、飲食と生活の不節制のことである。
生活のリズムが乱れ、その結果、食生活が不節制になったり、また、運動不足や睡眠不足になると、内臓や神
経、筋肉の病気につながっていくことをいわれたものである。
さらに、第四の「鬼便りを得る」の鬼は、身体の外側から襲いかかる病因であり、細菌、ウイルス等々の病原
性微生物もあれば、外界からのさまざまなストレスも、ここに含まれるといえる。
第五の「魔の所為」とは、生命に内在する各種の衝動や欲求などが、心身の正常な働きを混乱させることであ
る。
そして、この「魔の所為」によって、仏道修行を妨げるための病が起きる。
第六の「業の起るが故に」は、生命の内奥から起こる病気の原因である。
生命自体がもつ歪み、傾向性、宿業が、病気の原因になっている場合をいう。仏法では、この生命の歪みを「業」
ととらえているのである。
病気の原因は、このように六種に分けて考えることができるが、具体的な病気について分析してみると、これ
らのうちの、いくつかの原因が重なり合っている場合が多い。
インフルエンザの流行を例にとれば、ウイルスが原因であり、それは「鬼便りを得る」にあたると考えること
ができる。
しかし、この「鬼便りを得る」には、気候の不順等、つまり「四大順ならざる」ことが引き金になったり、「飲
食節ならざる」生活から体力を弱め、それが機縁になったとみることもできよう。
さらに、その奥には、仏道修行を妨げようとする魔の働きがあったという場合もあるし、人によっては、「業」
まで考慮しなければならない場合もある。
山本伸一は、この病の起こる六つの原因を、御書の御文に即して、詳細に説明していった。
「つまり、病気を防ぐには、まず、環境の変化に適応できるように、衣服などにも十分に気をつけることが大
事です。
また、規則正しい生活をし、暴飲暴食を慎み、運動不足、睡眠不足にならないようにすることです。
これで、三番目までの病の原因は除けます。この予防のための知恵を働かせていくことが信心です。
また、医学の力を借りることによって、第四の細菌などによる病の原因も、除くことはできます」
5 桂冠（５）
山本伸一は、ここで、力を込めて語った。
「ただし、どんな病気でも、それを、どれだけ早く治せるかどうかは、生命力によります。その生命力の源泉
こそ、信心なんです。
また、同じ病気であっても、その根本原因が『魔』と『業』によるものである場合には、いかに医学の力を尽
くしても、それだけでは治りません。
御本尊への強い信心によって、『魔』を打ち破り、『業』を転換していく以外にないんです。
この『業』による病のなかでも、最も重いのが、過去世からの法華誹謗によるものです」
ここまで話すと、伸一のすぐ前にいた、五十代半ばの小柄な壮年が、不安そうに言った。
「先生！ 先日、胃が痛みましたので検査をしたところ、癌と診断され、手術をすることになりました。
実は、半年前にも、車を運転していて追突され、二週間ほど入院したばかりなんです。また、この三年ほど、
いろいろな病気で苦しんできました。
私は、かつて、五年にわたって、先に入会した女房の信心に反対してきましたが、病に苦しむのは、その宿業
でしょうか。
また、私の場合も、病気の宿命を乗り越えることができるんでしょうか」
伸一の、確信にあふれた声が響いた。
「どんなに深い宿業だろうが、必ず断ち切っていけるのが、日蓮大聖人の大仏法です。
あなたは、″それにしても、これほどまでに苦しまなければならないのか″と思っているかもしれませんが、
私たちは、今世の謗法の罪はわかっても、過去世の罪はわかりません。
過去世に、大謗法を犯し、深い宿業をもっているかもしれない。
本来、その宿業は少しずつしか出ないために、何世にもわたって、長い間、苦しまなければならない。
しかし、信心に励むことによって、これまでの宿業が、一気に出てくる。そして、もっと重い苦しみを受ける
ところを、軽く受け、それで宿業を転換できる。『転重軽受』です。
宿業による病苦を乗り越えるには、正法誹謗の罪を、御本尊に心からお詫びし、唱題することです。
提婆達多にそそのかされて仏弟子を殺し、仏を苦しめ抜いた阿闍世王は、その罪によって業病にかかる。
だが、悪逆の限りを尽くした阿闍世王でさえも、釈尊にお会いして罪を悔い、お詫びすることで、たちまちの
うちに、その病が癒えたと御書にある」
6 桂冠（６）
まさに、真剣勝負の指導であった。
山本伸一は話を続けた。
「大聖人は、『諸罪は霜露の如くに法華経の日輪に値い奉りて消ゆべし』と仰せですが、それが御本尊の偉大な
る功徳力です。
自分の罪を心から悔いることができれば、″こんな私でも、救っていただけるとは、なんと、ありがたいこと
だ″という、御本尊への感謝の思いが込み上げてくるはずです。
御本尊への、深い感謝の一念が、大歓喜の心を呼び覚まします。そして、この大歓喜が大生命力となっていく
んです。
唱題するにしても、ただ漫然と祈っていたり、御本尊への疑いを心にいだいて祈っていたのでは、いつまでた
っても、病魔を克服することはできません。
大事なことは、必ず、病魔に打ち勝つぞという、強い強い決意の祈りです。そして、懺悔滅罪の祈りであり、
罪障を消滅してくださる御本尊への、深い深い感謝の祈りです。
胃が癌に侵されているというのなら、唱題の集中砲火を浴びせるような思いで、題目を唱えきっていくんです。
さらに、重要なことは、自分は広宣流布のために生き抜くのだと、心を定めることです。
そして、″広布のために、自在に働くことのできる体にしてください″と、祈り抜いていくんです。
広宣流布に生き抜く人こそが、地涌の菩薩です。法華経の行者です。
広布に生きる時には、地涌の菩薩の大生命が、全身に脈動します。その燦然たる生命が、病を制圧していくん
です」
壮年は、大きく頷きながら言った。
「わかりました。
先生のお話を聞いて、勇気がわいてきました。新しい決意で頑張ります」
その顔は、赤みを帯び、目には、生気がみなぎり始めていた。
伸一は、笑顔で包み込むように語った。
「あなたが癌の宣告を受けたことも、仏法の眼から見れば、深い意味があるんです。
大聖人は『病によりて道心はをこり候なり』と仰せになっているが、病にかかったことも、あなたが強い信心
を奮い起こしていくための、御仏意といえます。
病を、信心の向上の飛躍台にしていくのが、仏法者の生き方です。
今こそ、″わが人生は、広布にあり″″広布のために生き抜くぞ″と決めて、信心で立ち上がるんです」
7 桂冠（７）
語るにつれて、山本伸一の声には、ますます力がこもっていった。
「あなたが重い病で苦しむということは、使命もまた、それだけ深いということなんです。病苦が深ければ深
いほど、それを克服すれば、仏法の偉大なる功力を証明することができ、広宣流布の大きな力となるではないで
すか。
あなたは、そのために、さまざまな宿業をつくり、病苦を背負って、地涌の菩薩として出現したんです。だか
ら、病を乗り越えられないわけがありません！」
今度は、別の人が、口ごもりながら尋ねた。
四十代と思われる男性だが、痩せて、顔色は優れなかった。
「私は、糖尿病で、インシュリンの注射を続けております。
医師からは、注射と、指示された通りの食事と運動を続ければ、普通の人と、ほとんど同じように生活できる
が、慢性病なので、一生、治ることはないと言われました。
それで、人生の希望を断たれたようで、元気が出ないのですが……」
伸一は答えた。
「強盛に信心に励んでいくならば、持病があっても、必ず希望に満ちあふれた、最高に幸福で、充実した人生
が歩めます。
御書には、『南無妙法蓮華経は師子吼の如し・いかなる病さは障りをなすべきや』と仰せです。
南無妙法蓮華経は師子吼です。その声を聞けば、どんなに獰猛な動物も逃げ出すように、いかなる病も、幸福
への、また、広宣流布への障害にはなりません。
現代人は、みんな″半健康″であるといわれるぐらい、なんらかの病気をかかえているし、年齢とともに、体
も弱っていきます。
では、病気だから不幸なのか。決して、そうではない。病に負けて、希望を失ってしまうから不幸なんです。
広布の使命を忘れてしまうから不幸なんです。
体は健康でも、精神が不健康で、不幸な人は、たくさんいます。反対に、病気をかかえたり、体が不自由であ
っても、自らも幸福を満喫し、人をも幸福にしている同志もいる。
生命の根源においては、健康と病気は、本来、一体であり、″健病不二″なんです。ある時は、健康な状態と
して現れることもあれば、ある時は病気の状態となって現れることもある。
この両者は、互いに関連し合っているがゆえに、信心に励み、病気と闘うことによって、心身ともに、真実の
健康を確立していくことができるんです」
8 桂冠（８）
山本伸一の話を聞くうちに、この壮年の頬にも、赤みが差してきた。
伸一は、壮年の肩に手をかけて言った。
「インシュリンの注射を続けなければならない人もいるでしょう。
でも、考えてみれば、人間は、毎日、食事をし、睡眠をとらなければ、生きていけないではないですか。
そこに、もう一つ、やることが加わっただけだと思えばいいではないですか。
打ちひしがれていても、何も開けません。
あなたの場合は、病気をかかえていても、『あそこまで、元気に生きられるんだ』『あれほど、長生きができる
んだ』『あんなに幸福になれるんだ』と、同じ病をもった方が、感嘆するような、人生を歩んでいってください。
そうすれば、仏法の力の見事な証明になります。それが、あなたの使命です。
絶対に、自分に負けてはいけない。頑張るんです。挑戦し抜くんですよ」
こう言って伸一は、壮年の肩を大きく揺さぶった。
壮年は、目を潤ませながら言った。
「はい。負けません。負けるものですか！」
伸一は、それから、皆に語った。
「広宣流布に生き抜く人を、大聖人がお守りくださらないはずがありません。
大聖人は、南条時光が病にかかった時、お手紙に、こう記されています。
『鬼神め奴らめ此の人をなやますは剣をさかさま逆に・のむか又大火をいだくか、三世十方の仏の大怨敵とな
るか』
日蓮門下を病で苦しめる鬼神は、『剣を逆さまにして飲むことになるぞ。大きな火を抱き、身を焼かれることに
なるぞ。全宇宙の仏の大怨敵になるぞ』と、鬼神をも激しく叱咤し、門下を守ってくださっている。
私たちは、この大聖人の大確信、御一念に包まれているんです。
ですから、皆さんも、『鬼神めらめ！ 絶対にお前たちなどに負けるか！』という大信念と不屈の心をもつこと
です。勇気を奮い起こすことです。
かつては、私も病弱で、医者からは、『三十まで生きられないだろう』と言われていた体です。
しかし、今は、元気になり、どんな激務にも耐えられるようになりました。
皆さんも、必ず健康になれます！」
笑顔が弾けた。
残った人たちの顔が、さっきまでとは、別人のように輝いていた。
全生命力を注いでの、伸一の気迫の指導であった。
9 桂冠（９）
また、十一月七日には、信濃町の学会本部で、千葉・埼玉の、男女青年部を含む地区幹部の記念撮影が行われ
たが、ここでも山本伸一は、メンバーとの対話を心がけ、一人ひとりの指導に魂を注いだ。
メンバーの入れ替えの時間を使って、ある女子部員の結婚の相談にものった。
伸一は、常に、陰で苦労している人や、大変ななかで頑張っている人を探し出し、激励することに、心を尽く
していた。
また、そうした人を発見できるように、日々、真剣に祈っていたのである。
その努力と一念の積み重ねのなかで、伸一の生命のレーダーは、ますます研ぎ澄まされていった。
この日、彼は、時間の許す限り、メンバーの近況に耳を傾け、時には、優しく包み込むように励まし、時には、
厳父のごとく、強く奮起を促していった。
そして、激励のために用意してきた、袱紗などを贈るのであった。
千葉の女子部の記念撮影では、自身を鍛え、磨きゆくことの大切さを訴えた。
「人生というのは、試練との闘争といえる。
幾つもの苦難の峰を越えてこそ、真の幸福がつかめるんです。
ゆえに、苦労こそが、人生の財産です。自身を磨き上げる研磨剤です。
だから、青春時代に、どんな困難に出合おうが、決して負けないで、堂々と進み勝ってください」
伸一の話が終わると、彼を呼ぶ声が響いた。
「先生！ 私は、今年の八月に父親を亡くし、母親と二人きりになってしまいました……」
「そうか、大変だな。でも、頑張りなさい！ 苦労は必ず生きる。きっと、幸せになるんだよ」
今度は、撮影台の上の方で、二人の女子部員が手をあげ、同時に「先生！」と叫んだ。
最上段にいた女性が、名乗った。
「宗田敏枝と申します」
すると、そのすぐ前の段にいた女性が言った。
「私は、宗田睦美です」
二人は姉妹で、この女性が姉であるという。
姉の方が、語り始めた。
「実は、昨年の十月に母を亡くしました。
父は、以前から、信心に反対で、今では、ある程度、理解は示してくれますが、まだ、入会するには至りませ
ん。
でも、姉弟六人、力を合わせて、必ず、幸福な家庭を築いてまいります。
また、千佳という高等部の四女の妹が、高等部員会で体験発表をさせていただくことになりました」
10 桂冠（１０）
山本伸一に、家庭の様子を報告する宗田睦美の目には、涙が光っていた。
その後ろにいる、敏枝の眼も潤んでいた。
――宗田家に妙法の灯がともったのは、八年前のことであった。家庭不和と経済苦が入会の理由である。
家には姉弟が六人おり、上五人が女であり、一番下が男であった。睦美は次女で、敏枝は三女である。
入会した時には、長女が十六歳で、下の弟は、まだ二歳であった。
父親は、製鉄所に勤務していたが、妻と六人の子供を養うには、給料は薄給すぎた。
働いても、働いても、一向に楽にならぬ暮らしに、精根尽き果ててしまったのか、父親は、毎晩のように、酒
を飲みに出かけ、給料の大半を使ってしまうようになっていた。
母親のキクが、「もう少し、お金を入れてください」と言うと、父親は怒り出し、母を殴った。
顔を腫らし、泣いている母の姿が、子供たちの胸に焼きついていた。
長女の幸代は、高校に通うようになると、食堂でアルバイトをして、家計を助けた。食堂を選んだのは、賄い
つきで、食事の心配をしなくてすんだからだ。
父の心はすさみ、母の心は暗く凍てつき、家で笑い声を聞くことはなかった。
ある日、神戸の実家に行った母親が、親戚の人から学会の話を聞いた。
彼女は思った。
″本当に幸福になれるなら、私も信心をしよう！″
千葉に戻ったキクは、夫に信心をしたいと打ち明け、一緒に学会に入るように勧めたが、はねつけられてしま
った。
やむなく、彼女は、自分だけで信心を始めることにしたのである。
だが、どこに行けば、入会できるのか、わからなかった。
そこで、市役所に行って尋ねてみた。
「あのー、創価学会に入るには、どこへ行ったらよいのでしょうか」
応対に出た市役所の職員は、面食らったようだ。
だが、別の職員が「確か、うちの隣の人が創価学会だったから、その家に行ってみてはどうかね」と教えてく
れた。
そこは、三女の敏枝の同級生の家であった。
その家族から、改めて仏法の話を聞き、キクは、喜び勇んで入会した。一九五七年（昭和三十二年）の三月の
ことである。
キクは、勤行し、活動に参加するようになると、日ごとに明るくなっていった。
泣いてばかりいた母親の大きな変化を見て、次々と子供たちが、信心をするようになったのである。
11 桂冠（１１）
家族が、皆、入会してしまうと、父親は、自分一人だけ、除け者にされているようで、寂しくてしかたなかっ
た。
父親は、家族の信心に、猛反対するようになった。酒量も増していった。
しかし、母親のキクは負けなかった。幸福になるには、この信心しかないと、強い確信をもつようになってい
たのである。
彼女は、反対が激しくなると、御本尊を押し入れに隠し、夫が眠ってから御本尊を御安置して、声を押し殺し
て、必死になって題目を唱えた。
その御本尊を父親が見つけ、不敬されてしまった時には、母子して、泣きながら唱題した。
だが、母は、娘たちに、会合の帰り道、こう語るのであった。
「今、お父さんが、信心に反対しているけど、私たちの信心が本物かどうか、御本尊様が、お父さんの姿を借
りて、試してくださっているのよ。
また、仏法の法理に照らして見ると、過去世で、私たちは、正法を誹謗し、法華経の行者を迫害してきたんで
しょうね。
それで、今世では、私たちがお父さんの反対にあっているのよ。
でも、反対されるなかで頑張ることによって、私たちは罪障を消滅することができる。これが、変毒為薬（毒
を変じて薬と為す）ということなの。
そう考えると、お父さんに感謝し、大切にしなくてはと、心から思うわ。
それに、一番、寂しい思いをしているのは、お父さんなんだから。
お父さんだって、学会のことが本当にわかれば、きっと信心をするようになるわ。そうできるかどうかは、私
たちの問題よ」
母の言葉を聞くと、父を憎むようになっていた娘たちの気持ちは、大きく変わっていった。
一方、父親は、さらにわずかな額の金しか、家に入れなくなった。
しかし、娘たちは、力を合わせ、アルバイトに精を出し、皆で家計を支えた。
入会して、三、四年は、母子の食事は、毎日、ウドンだけだった。
アサリの採れる季節になると、近くの浜で、アサリを採り、それをウドンに入れて食べた。
生活は貧しかったが、母も子も、明るく、朗らかであった。
何よりも、未来への希望に輝いていた。
そして、少しずつではあるが、父親の、信心への反対が治まり、学会に理解を示すようになっていったのであ
る。
12 桂冠（１２）
入会して五年が過ぎたころ、母親のキクは、婦人部の班担当員となり、長女の幸代、次女の睦美、三女の敏枝
は、地区の女子部の責任者となった。
母子して、広宣流布の尊き使命を担い、法のため、友のために、力の限り奔走したのである。
そして、入会して七年を迎えた、一九六四年（昭和三十九年）の五月、長女の幸代が女子部の支部の責任者の
任命を受けた。
それを、一番喜んだのは母親のキクであった。貧しいながらも、赤飯を炊き、心から祝ってくれた。
キクは、目に涙を浮かべながら、娘たちに言った。
「子供が、広宣流布のリーダーに育ってくれたことが、母さんは何よりも嬉しいのよ。苦労してきた甲斐があ
った。生きてきた甲斐があったわ。
あなたたちは、みんな、幸せになるのよ」
また、念願であった家も新築することになった。
宗田一家の、長く厳しかった試練の冬は終わり、春が到来するかに見えた。
しかし、子供たちの心の柱であった最愛の母が、肝臓を病み、十月に急逝してしまったのである。
姉弟の衝撃は、あまりにも大きかった。しかし、母親の臨終の相のすばらしさが、信心のなんたるかを教えて
いた。
息を引き取ると同時に、それまで、顔に出ていた黄ばみは消えて白くなり、頬には、ほんのりと赤みさえ差し、
笑みをたたえているかのような、穏やかな顔であった。
この見事な臨終の相に、父親も、何かを感じたようであった。
以来、信心のことで、子供たちに文句を言うことはなくなった。
姉弟は、誓い合った。
「私たちが、母さんの分まで頑張ろう」
子供たちは、力を合わせて家庭を守りながら、信心の成長こそが亡き母への最高の親孝行であると決め、広布
の庭に乱舞してきた。
四女の千佳も、高等部の部長となり、姉弟は、健気に、たくましく、育ってきたのである。
睦美と敏枝は、学会本部で、千葉の地区幹部の記念撮影が行われることを聞くと、″ぜひ、山本先生に、自分
たち一家の現況を報告したい″と思った。
母亡きあとも、姉弟で力を合わせて、頑張っていることを、なんとしても、山本会長に伝え、また、新しい決
意で、出発したかったのである。
そして、二人は、この日をめざし、真剣に唱題に励んできた。
13 桂冠（１３）
山本伸一は、次女の宗田睦美の報告を聞くと、彼女と、その後ろにいる三女の敏枝に、じっと、視線を注いだ。
「大変だったね。でも、よく頑張ったね。あなたたちの、はつらつとした姿を見て、きっと、お母さんも喜ん
でいるよ」
そして、彼は、姉弟の幸福を、強く、強く、祈り念じつつ、こう励ました。
「これから先も、まだまだ、大変なことがあるだろうが、絶対に負けてはいけない。
生涯、学会から離れることなく、必ず幸せになりなさい。
ご家族の皆さんにも、よろしく伝えてください」
「はい！」
二人が同時に答えた。
さらに伸一は、「高等部の妹さんに」と言って、記念の品を渡した。
束の間の語らいであったが、睦美と敏枝にとって、いや、宗田家の六人の姉弟にとって、彼の言葉は、未来を
照らす、心の光彩となったのである。
年が明けて、一九六六年（昭和四十一年）の一月六日、東京・台東体育館で行われた高等部員会で、四女の千
佳は体験発表をした。
母親の死の悲しみを乗り越え、高等部員の使命を胸に、勉学と唱題に挑戦し、優秀な学業成績を収めたという
体験である。
その体験は、集った高校生に、大きな感動をもたらした。
この高等部員会に出席した伸一は、彼女の話を聞きながら、″頑張れ！ 頑張れ！″と、心で声援を送り続け
ていた。
そして、部員会の終了後には、彼女に念珠を届けるように、高等部の担当幹部に託したのである。
彼は、健気なる、この姉弟を、生涯、見守っていこうと思った。
宗田家では、この年に長女の幸代が結婚し、翌年には次女の睦美が結婚した。
また、父親も再婚したのである。
父の再婚後、しばらくの間、幼稚園に勤めていた三女の敏枝が、妹や弟の面倒をみることになった。
彼女は、アパートを借りて、二人の妹と弟と一緒に暮らした。
給料をもらっても、家賃を払い、一カ月分の米を買い、妹たちに学費などを渡すと、敏枝の手には、ほとんど
金は残らなかった。
食事は、毎日、御飯とキャベツ炒めだけだった。
しかし、姉弟は、「必ず幸せになりなさい」との、山本会長の言葉を支えに、互いに助け合いながら、広布の道
を邁進していった。
14 桂冠（１４）
以来、あの記念撮影から三十五年を迎えようとしているが、宗田姉弟は、それぞれ、幸せを噛み締めながら、
広布の第一線で活躍している。
逆境が人を不幸にするのではない。苦難が人を不幸にするのでもない。
自身に敗れて、荒み、歪んだ心が、人を羨み憎む貧しき心が、人間を不幸にするのだ。
「負けるな！」「強くあれ！」――山本伸一は、わずかな時間を見つけては、苦悩と戦う同志のなかに分け入
り、励ましの言葉をかけ続けた。
たとえ、出会いは、一瞬であったとしても、友の幸福を願う、強き一念から紡ぎ出された″生命の言葉″は、
人間の胸奥に深く響きわたり、その魂を蘇らせる。そして、生涯の飛躍の力となる。
十一月の二十八日には、正午から、東京・神田三崎町（当時）の日本大学法学部の三号館で、教学部の教授、
教授補の試験が行われたが、伸一は、ここにも、激励に駆けつけた。
この試験は、教授、教授補の資格審査のための試験であり、教授補にとっては教授昇格の第一次試験にもなっ
ていた。
受験者は、全国の教授百二十一人、教授補千百七十五人であり、試験の時間は三時間である。
試験問題は、教授も、教授補も、それぞれ十五問のなかから、十問を選んで答えるようになっていた。
設問は、経文や御書の解釈だけでなく、「科学の限界について論ぜよ」「『五乗の異執を廃して一極の玄宗を立
つ』を現代社会にあてはめて説明せよ」など、仏法と社会の事象との関係を考察するものも多かった。
伸一は、会場に到着すると、各教室を回って、受験者を激励した。
途中、彼を案内していた役員の青年が、目の不自由な、川瀬泰久という壮年が別室で受験するようになってい
ると教えてくれた。
伸一は、その名前に聞き覚えがあった。
「その方は、五十過ぎの沖縄の方だね」
「はい、そうです」
「お会いしたいな……」
彼は、すぐに、その教室に向かった。
伸一は、これまでに何度か川瀬と会い、目は不自由でも、教授をめざして教学の研鑽に取り組むように、励ま
してきたのである。
教室には、川瀬の口述した解答を筆記するために、妻が付き添っていた。
伸一は言った。
「ご苦労様です！ お邪魔していいですか」
15 桂冠（１５）
山本伸一が教室に入っていくと、川瀬泰久は、声から、それが伸一であることを察したのか、「先生！」と言っ
て、イスから立ち上がった。
そして、伸一の姿を生命に焼きつけでもするかのように、見えない目を、盛んに凝らした。
その目から、いく筋もの涙があふれた。
――川瀬は、網膜色素変性症で、先天性の弱視であった。成人し、年をとるにつれて、彼の視力は、ますます
衰えていった。
その視力の衰えと闘いながら、彼は行政書士の資格を取り、妻の澄の力を借りて、仕事を続けてきたのである。
一九五七年（昭和三十二年）、川瀬は入会するが、そのころには、新聞の大きな見出しも、よく見えなくなって
いた。
六〇年（同三十五年）七月、山本伸一が初めて沖縄を訪問し、支部が結成された時には、彼は、勇んで地区部
長の任命を受けた。
″この沖縄を、世界一、平和で幸福な島にしていくのが、俺たちの使命だ！命をかけて戦うぞ！″
川瀬は、かすかな視力を頼りに、意気盛んに、どこまでも折伏に出かけた。
離島へも通った。折伏が実るまでは、何日たとうが家に帰らぬ決意で、船に乗るのである。その姿が、同志の
闘魂を燃え上がらせていった。
だが、彼は、視力を、ほとんど失うことになる。
しかし、一途に信仰に励んできた川瀬には、不思議と、恐れも、狼狽もなかった。既に覚悟してきたことであ
ったからだ。
川瀬は決意する。
″これは、俺の宿命だ。でも、そんなものに、負けないぞ！ これからは、心の眼を開くのだ。
視力を奪われても、俺には、仏法を語り、題目を唱えることができる、立派な口がある。折伏に歩くことがで
きる足もある。
俺は、命ある限り、広宣流布に生き抜き、皆に勇気を与える存在になろう″
以来、妻の澄が、彼の目となった。妻に手を引かれ、家庭指導にも、くまなく回った。
視力がなくなってしまったことは、不自由ではあったが、それまで見えなかったものが、彼には、見えるよう
になったのである。
何よりも、人の親切や厚意が、よく見えるようになった。
妻をはじめ、周囲の人びとへの、感謝の念が増し、それが、歓喜の光を、彼の胸に投げかけていた。
また、声の響きから、みんなの心の微妙な動きが、わかるようになった。
鳥や虫の音の美しさも、改めて知った思いがした。
16 桂冠（１６）
川瀬は、学会活動は一生成仏のために、等しく人間に与えられた権利であるととらえていた。だから、目が不
自由だからといって、その大事な権利を自ら放棄するようなことは絶対になかった。
時には、杖を頼りに一人で家庭指導に出かけることもあった。教学の研鑽についても旺盛な求道心を燃やし続
けた。御書は毎日、妻の澄に読んでもらい、どの御書が何ページにあるのか、ほとんど頭に入っていた。
また、地区の人に会えば『大白蓮華』や聖教新聞などを必ず読んでもらった。さらに、家に来る人には、学会
員であるなしに関係なく読んでもらうのである。
川瀬は、全神経を研ぎ澄ますかのように真剣に耳をそばだて、その場ですべてを吸収しようとした。目が見え
る人ならば、何度でも読み返すことができるが、彼はそれができないだけに必死だった。
また彼は、教学を研鑽するうえのライバルを、心密かに決めていた。それは、当時、現役の大学生で、初めて
教学部の教授になった、ある学生部の幹部であった。
その存在を機関誌で知ると、彼は″この人に負けないで、自分も早く教授になろう″と、いよいよ懸命に研鑽
に励んだ。そして、教授補にまでなったのである。
川瀬は、今、教学試験の会場に、突然姿を現した山本伸一を前にして、驚きと嬉しさで、何も語ることができ
なかった。
伸一は、笑みを浮かべていった。
「どうぞお座りになってください。遠くからよくおいでにくださいました。本当にご苦労様です。私も応援し
ますから、必ず教授になってください」
伸一は、川瀬の手を握った。その手を川瀬は、強く強く握り返した。
生命と生命の熱い交流の瞬間であった。
学会には、あの地この地に、金色の輝きを放つ尊き仏子がいる。民衆の大英雄がいる。伸一は、その一人ひと
りを心から称え、人間王者の桂冠を捧げたかった。
この出会いには、川瀬夫妻にとって、新しい飛躍のバネになったようだ。
川瀬は、山本会長と出会った感激と決意を、後日、歌に詠んでいる。
 師と倶に
 生まれし契り
 三世なる
 広布の旅路
 行くぞたのしき
17 桂冠（１７）
苦しんでいる人を、励ましたい。悲しみに沈んでいる人に、勇気を与えたい。努力の人には、称賛を送りたい
――山本伸一の心は、常に、サーチライトのごとく、一人ひとりの同志に注がれていた。
″一人の友″を、どこまでも大切にし、同苦し、守らんとすることこそ、御本仏・日蓮大聖人の御精神であり、
創価の心である。
また、そこに、人間主義の原点がある。
全幹部が、この一念に貫かれている限り、学会は、永遠に大発展を遂げ続けることは間違いない。
しかし、その一人ひとりを見失い、人間を「数」としか考えなかったり、「役職」や「立場」で人を見る時、社
会の多くの組織がそうであるように、学会もまた、冷酷な官僚主義に陥ってしまうことになる。
そして、「師子身中の虫の師子を食」との御聖訓のごとく、内部から、しかも、中枢から、学会を滅ぼしていく
ことになろう。
では、組織が官僚主義化していってしまう根本原因は、どこにあるのか。
――それは、幹部が、広宣流布と仏子である会員への「献身」という、本来の組織の目的を忘れて、「保身」に
陥ってしまうことにある。つまり、幹部の、「広布中心」から「自分中心」への、一念の揺らぎである。
この一年、山本伸一が最も心を砕いてきたのは、組織の中核を担っている本部職員に、学会の精神を、彼の心
を、いかに伝え、世界一流の人材に育て上げていくかということであった。
″人は石垣″であり、″人は城″である。ゆえに学会は、人材城をもって立つ――というのが、戸田城聖の教
えである。
当時、会員数の激増にともなって、学会本部をはじめ、地方本部の事務機構も整備しなければならないことか
ら、本部職員の数は急速に増えつつあった。
たとえば、伸一が会長に就任した一九六〇年（昭和三十五年）には、本部職員は百三十人であったが、この六
五年（同四十年）の初めには、全国で千百人を超えていた。
さらに、七月の聖教新聞の日刊化にともない、その後も、職員の数は増え続けていたのである。
また、本部職員には、次代を担う、新しい人材を採用しているために、平均年齢も若かった。事務総局が二十
九歳、編集総局、出版総局が、ともに二十七歳という若さである。
若さには、無限の可能性がある。
しかし、磨き、鍛えなければ、いかに優れた原石も、光り輝くことはない。
18 桂冠（１８）
山本伸一は、職員一人ひとりを磨き抜くために、あらゆる努力を重ねてきた。
さまざまな機会に、皆と対話し、それぞれの職員の性格から家庭の状況まで、よく知るように努め、少しでも
時間があれば、質問や意見を聞くようにした。
質問が出ない時には、伸一の方から質問した。その内容は、教学に始まり、文学や哲学、国際情勢の分析や核
問題など、多岐にわたっていた。
だから、職員たちは、常に問題意識をもつように心がけねばならなかったし、あらゆることに関心をもち、何
を聞かれても答えられるように、勉強しなければならなかった。
さらに、彼は、読書の習慣を身につけるように、訴え続けていた。
職員と会うと、彼は、よく、最近は、なんの本を読んだかを尋ね、その感想を聞くのであった。
また、以前から、仕事で実績を上げたり、機関紙誌に優れた原稿を書いた職員には、「金賞」や「銀賞」などの
賞を出してきたが、皆の励みになるように、こうしたことにも、さらに力を注いだ。
したがって、伸一は聖教新聞や『大白蓮華』をはじめ、学会のすべての出版物に、細かく目を通さなければな
らなかった。
だが、そんなことは、伸一には、全く苦にはならなかった。
むしろ、彼は、人材を見つけ出す喜びに胸を躍らせながら、丹念に、機関紙誌に目を通していった。
また、職員が、日々、生き生きと、力強く仕事に取り組めるよう、事務局の黒板に、折々に、指標を書き記し
てきた。
「リズムある毎日を」
「今日のことは、今日やろう」
「自信を持って、事に処せ」
「冷静なる判断、敏速なる処置」
「学会精神に立ち戻れ」
「題目第一、仕事第一、折伏第一」
「仕事を義務と思うな、権利と思え」
「良い工夫を、良き仕事を」
「朝は元気で、一日の出発なれば」
だが、何よりも伸一が心がけてきたのは、彼自身の行動を通して、すべての本部職員に、広宣流布に生き抜き、
会員を守り、奉仕する精神を、伝えることであった。
それこそが、官僚主義、組織主義の対極にあるものだからだ。
19 桂冠（１９）
十一月下旬のある日のことであった。
山本伸一は、本部一階の事務局の机に向かい、山と積まれた書籍や色紙に、友への励ましのための揮毫をして
いた。
筆に墨をつけるために顔を上げると、ロビーに立っている一人の婦人の姿が見えた。学会員のようである。
彼が、二、三分してロビーを見ると、その婦人は、まだ待っていた。
伸一は筆を置き、席を立ってロビーに向かった。
「お待たせして、すいません。どなたにご用事でしょうか」
「まあ、山本先生……」
婦人は、頬を紅潮させて、自分が本部に来た理由を、伸一に語り始めた。
――彼女は、班担当員をしており、組織の人間関係の問題で行き詰まってしまい、職員である所属組織の幹部
に、指導を受けたいと電話をすると、本部に訪ねて来るように言われた。
そこで、指定された時間に来たのだが、その職員は席を外しており、ここで待たせてもらっているというので
ある。
伸一は、いつまでも待たせては申し訳ないと思い、自分が、代わって相談にのることにした。
彼は、親身になって婦人の話に耳を傾け、真心を込めて励まし、指導した。
さらに、書籍に激励の一文と彼女の名前を揮毫して、記念に贈った。
その時、この婦人と会うことになっていた職員が、外出先から帰ってきた。約束の時間より、一時間近くも遅
れていた。
彼は、伸一の姿を目にすると、顔色を変えて、「先生、誠に申し訳ございません」と言って、深々と頭を下げた。
「謝るのは、私にではなく、長い時間、お待たせしてしまった、この方に対してだよ」
「はい。大変に遅くなりまして、すいません」
職員が言うと、婦人は笑顔で答えた。
「いいえ。とんでもございません。お忙しいのに、無理なお願いをいたしまして、私の方こそ、申し訳ござい
ません。
それに、今日は、こうして山本先生にご指導をお受けすることができ、生涯の記念の日となりました。まるで
夢のようです。
『本部に来なさい』と言っていただかなければ、先生にお目にかかることもなかったと思います。
本当にありがとうございました」
婦人は満面に笑みをたたえ、喜んで帰って行った。
20 桂冠（２０）
山本伸一は、事務局に戻ると、その職員に尋ねた。
「君は、なんで遅れたんだい」
「はい。業者との打ち合わせが、予定より長引いてしまいまして……」
「そういう時は、当然、途中で電話を入れ、遅れる旨、誰かに、伝言を頼むべきではないか」
それは、ささいな問題であるかもしれない。しかし、そこに、官僚主義の萌芽があるがゆえに、伸一は、見逃
すわけにはいかなかった。むしろ、小さな芽のうちに、摘んでおかなければならないと思った。
彼は言った。
「もし、君が約束していた人が、学会と取引のある、大会社の社長だとしたら、連絡もせずに、一時間近くも
遅れるようなことをしたかい」
「いいえ、していないと思います」
「そうだろう。それは、君の心のどこかに、″相手は学会員なんだから、遅れてもいいだろう″という、安易
な考えがあるということではないか。
また、裏返せば、″自分は幹部なんだから、遅れても許される″という、傲慢さがあるということだ。
それ自体、民衆を睥睨する姿であり、既に官僚主義に毒されている証拠ではないか。
幹部は、なかでも本部職員は、会員を守り、奉仕するためにいる。
それなのに、学会の幹部ということで、同志が信頼し、尊敬してくれるのをいいことに、自分が偉くなったよ
うに錯覚し、傲慢になってしまう。
こんなに恐ろしいことはありません」
それから、伸一は、皆に向かって言った。
「こうしたことは、彼だけの問題ではありません。
たとえば、受付が来客を知らせてきた時に、電話を受けた者が、ただ『いません』と言ってすませてしまうの
も問題です。
その職員は、どこへ行き、いつ帰って来るのかなどを把握して、それを、伝えるべきです。
場合によっては、自分が代わりに会って、用件を聞くなど、相手が納得できるようにすべきです。
また、最近は、自分の席以外の電話には、なかなか出ようとせず、出ても、冷たい、つっけんどんな対応をす
る者がいる。
これは、直接、自分が関係し、責任が問われることでなければ、できる限り避けようとする、利己主義で怠惰
な姿です。
職員は、常に全体観に立つことだ」
21 桂冠（２１）
山本伸一の言葉は、鋭さを増していった。
「電話の応対一つとっても、そうしたことがあれば、会員は学会本部に失望し、不信をいだくようになってし
まう。
外部の人ならば、学会はひどいところだという印象をもち、批判的になり、学会の敵のようになってしまうか
もしれない。
一つ一つは小さなことだが、その積み重ねが、学会という、堅固な信頼の城を崩していくことになる。
だから、小事が大事なんです。大問題、大事故も、みんな小さなことから始まっている。
先日、マイアミ沖で起こった、観光船の大火災も、小さな失敗が積み重なり、大惨事になっているではないか」
この大火災とは、十一月十三日に起こった、パナマ船籍の観光船「ヤーマス・キャッスル号」（五、〇〇二トン）
の火災のことであり、約九十人の尊い人命が失われたのである。
同船は、前日の十二日午後五時、五百五十二人を乗せて、アメリカのフロリダ州のマイアミから、バハマのナ
ッソーへ向かって出発した。約十二時間の夜間航路である。
火災の原因や経過は、後にまとめられた、米国沿岸警備隊の調査報告等によれば、次のようになる。
――「ヤーマス・キャッスル号」は、建造されてから三十八年ほどもたち、木造部分が多く、防火対策も十分
ではなかった。
また、航海スケジュールにも遅れがみられるなど、老朽化の兆候も出始めていた。
船に火の手が上がったのは、十三日の午前零時五分ごろ、メーンデッキの物置からであった。原因は、今なお、
不明である。
トイレを改造した、この部屋には、使えなくなった調度品など、燃えやすい物が詰め込まれており、スプリン
クラー（自動散水装置）は設置されていなかった。
出火から二十五分が過ぎた午前零時三十分、乗組員が船内を点検に回った。
ところが、これが、かたちばかりの点検であり、丹念に部屋を調べようとはしなかった。
もし、一部屋ずつ細かくチェックしていたならば、当然、この時に、火災は、発見されたはずである。
午前一時十分、ようやく船の司令室の航海士に、火災の報告が入った。
だが、発生から一時間以上が過ぎており、発見された時には、既に、消し止めることはできぬほど、火勢は強
くなっていた。
22 桂冠（２２）
乗組員は、消火作業にあたったが、消火ポンプの水も十分に出なかった。
火は、瞬く間に燃え広がり、もはや、なす術はなかった。
船全体が、炎と煙に包まれ、逃げ惑う乗客たちの悲鳴が響いた。
日ごろの点検が不十分であったために、部屋の窓が開かず、脱出できずに、命を失った人もいた。
乗客は、まだ火の手が回っていない、後部の甲板部分にあった救命ボートに殺到した。
その時、人びとは、信じがたい光景を目にした。船長や航海士たちが、救命ボートを使って、われ先に脱出し
てしまったのである。
後に、この船長は、世論の激しい非難を浴びることになる。
しかし、その一方で、船長たちが、責任を放棄して逃げ出したあとも、船にとどまって、乗客の救出にあたっ
た乗組員もいた。
たとえば、テリー・ワイズという、簿記・会計担当の二十三歳の青年は、わが身の危険も顧みず、救出作業に
あたった。
彼は、船の窓から抜け出そうとしている人びとを、甲板に引き上げ、また救命具を持たずに、海に飛び込んだ
人のために、海のなかへ、マットレスやイスなどを投げ込んでいった。
さらに火の手が迫ると、一緒に救援作業にあたっていた空軍士官に自分の救命具を与え、海に飛び込めと促し
た。
そして、足を骨折して、意識を失いかけた婦人を励まし、助け出すなど、最後の最後まで、逃げ遅れた人の救
出にあたった。
彼は、こうして約三十人もの、尊い人命を救ったのである。
また、近くにいたフィンランド船や、約二十キロメートル後方を航海していた客船「バハマ・スター号」も、
救援に駆けつけたのである。
なかでも「バハマ・スター号」は、燃え盛る船の、わずか百メートルにまで近づき、ブラウン船長の陣頭指揮
で、乗客の救出にあたった。
しかし、出火から六時間後の午前六時五分、「ヤーマス・キャッスル号」は、遂に沈没したのである。
この火災については、日本の新聞各紙にも、大きく報じられ、アメリカのメンバーからも、山本伸一のもとに、
詳細な報告が寄せられていた。
伸一は、この事故を、他人事とは考えなかった。自分たちの身にあてはめて、大事な教訓としてとらえていた
のである。
23 桂冠（２３）
山本伸一は、厳しい口調で語っていった。
「大きな事故が起こる前には、必ず、なんらかの予兆となる現象がある。来客を平気で待たせるような風潮が
できつつあることも、その一つです。また、以前は遅刻する者など皆無であったが、最近は遅刻者も出ている。
こうしたことも、大問題が生ずる予兆といえる。その兆しを見逃してしまい、迅速に改めるべきを改めておかな
ければ、将来に、大きな禍根を残すことになる。だから、私は、口うるさいようだが、厳しく言うんです。
また、『ヤーマス・キャッスル号』の場合、船内の点検で、火災の発生を発見できるはずなのに、それができな
かった。これは、本来、当然やるべきチェックを怠ったからです。要するに、手抜きです。そこには、″少しぐ
らいは、手を抜いても大丈夫だろう″という油断と惰性がある。乗組員の、ほんの少しの油断と惰性が、取り返
しのつかない、大惨事につながっていった。
では、そういう油断や惰性、怠惰は、どこから生じるのか。それは、責任感の欠如からです。
ゆえに、広宣流布を推進しゆく使命を担った本部職員は、自分に与えられた仕事だけをこなせばよいという、
雇われ人の根性であっては絶対にならない。ともかく、職員は、自分が、全学会の責任を担うのだという、私と
同じ自覚、同じ決意に立ってもらいたい。全員が、私の代理であると思いなさい。そして、学会を、職場を死守
していくんです」
伸一は、広宣流布を願うがゆえに、学会を思うがゆえに、本部職員には厳しかった。だが、彼は、誰よりも、
自分自身に対して、最も厳格であった。だから、いかに厳しくとも、皆が彼を信頼し、付き従ってきたのである。
人間の育成とは、口先だけでできるものではない。ともに行動し、自らが範を示してこそ、初めてなされるも
のだ。
彼は、毎朝、本部に到着すると、職員一人ひとりの顔色を注意深く見た。疲労がたまったり、生活のリズムを
崩して、体調を壊してはいないかを、気遣っていたのである。
また、職員の両親をはじめ、家族のことにも心を配り、時には、父親の就職の世話をすることもあった。
皆が、何も心配せずに、自在に力を発揮できるように、伸一は、学会本部を、あらゆる面で最高の職場にしよ
うと、心に決めていたのである。
24 桂冠（２４）
暮れも押し詰まったある日、山本伸一は、学会本部と聖教新聞社の各部署を、くまなく点検して歩いた。新聞
社の地下のボイラー室も見て回った。そこでは、煤で汚れた作業着を身にまとって、一人の男性職員が、黙々と
清掃に励んでいた。
「いつも、ご苦労様！」伸一が声をかけると、彼は、驚いて振り向いた。
「山本先生！」その職員は、首にかけていた手ぬぐいを取り、改まった口調で言った。
「この一年間、大変にありがとうございました。先生のもとで、悔いのない、有意義な、勝利の一年にするこ
とができました。来年も、新たな決意で頑張りますので、よろしくお願い申し上げます」
その顔は、明るく、はつらつとしていた。周囲も、よく整理整頓されている。目立たぬ、地味な仕事である。
しかし、彼は、誇りと責任をもって、自分の仕事に取り組んでいるにちがいない。伸一は、彼に王者の桂冠を捧
げる思いで、深く頭を下げ、丁重に礼を言った。
ひとことに本部職員といっても、脚光を浴びる、華やかな部署で働く人もいれば、目立たぬ職場で、陰で本部
を支える人もいる。人は、日の当たる場所にいて、期待され、称賛されている時には、はりきりもする。
だが、その部署や立場を外れた時に、どこまで真剣に、意欲的に、仕事に取り組んでいけるかである。また、
華やかさもない、苦労の多い職場や、自分の希望と異なる部署に配属された時に、頑張り抜けるかどうかである。
実は、その時こそ、人間としての、さらには、仏法者としての真価が問われているのだ。
それは、かつて、伸一自身が、心の底から感じてきたことであった。
彼は、一九四九年（昭和二十四年）の一月、少年雑誌の編集者として、戸田城聖の経営する日本正学館に勤務
した。
しかし、戸田の事業は行き詰まり、一年足らずで、戸田が専務理事となって始めた東光建設信用組合の、外交
の仕事に替わらなければならなかった。
だが、ほどなく、この信用組合も苦境に陥り、倒産のやむなきに至る。そして、戸田が顧問となって設立され
た大東商工でも、伸一は営業を担当することになるのである。金融の営業は、文学青年であった彼が、最も苦手
とする仕事であった。
25 桂冠（２５）
山本伸一は、戸田城聖の会社に勤めることになった時から、自分の人生は、広宣流布に捧げゆくことを決意し
ていた。そして、その具体的な実践の道は、不世出の広布の指導者である戸田を師と定め、弟子として仕え、守
り抜くことにあると、彼は結論していたのである。
だから、伸一は、給料の遅配が続いた時も、微動だにしなかったし、いかなる仕事も、喜び勇んで引き受けて
きた。それが、学会を守り、広宣流布を進めていくことになるからだ。
大東商工で、最も不得手な営業の仕事をするようになった時も、そこを人間修行の場と決め、最高の仕事をし
ようと心に誓った。そして、社員の模範となる見事な実績を残し、会社を大きく発展させてきた。
一方、戸田のもとで働いていた社員たちの多くは、事態の急変に狼狽し、結局は、戸田を憎み、罵りながら、
退職していった。彼らは、日ごろは、口を開けば、「戸田先生のために」「広布のために」と語り、人にも、そう
指導してきた者たちである。
戸田は、彼らを、引き止めようとはしなかった。ただ「やっと、本性を現したな」と、鋭い眼を光らせ、伸一
に言うのであった。いつの時代も、自分中心で、名聞名利の者は、厳しい環境に置かれると、すぐにその馬脚を
現すものだ。落胆し、不貞腐れ、愚痴と文句を並べ立てて……。「冥の照覧」を、仏法の因果の理法を、信じられ
ないゆえの弱さである。
伸一は思った。″本部職員とは、広宣流布に生き抜くことを至上の目的とし、自ら献身を志願した、勇者の集
いであるはずだ。いかに、時代は変わろうが、その原点だけは、絶対に忘れてはならない。
この精神が、全職員に脈動していけば、学会は、官僚主義や組織主義に毒されることなく、麗しき人間主義の
組織として、永劫に栄えゆくであろう″
伸一は、最後に、聖教新聞社の屋上に足を運んだ。途中で出会った数人の職員にも、一緒に屋上に上がろうと、
声をかけた。師走の風が肌を刺した。「ほら、見てごらん」
伸一の指さす彼方には、威風堂々、胸を張り、万人を包み込むかのように、大きく腕を広げ、紅に燃える富士
の姿があった。「みんな、あの富士のように、何があっても微動だにしない、″信念の人″に、会員の″希望″の
存在になっていくんだよ」頷く職員の顔も、紅に光っていた。
26 桂冠（２６）
 黎明は
 少年の心だ
 若人の希望だ
 やがて 地平線のかなた
 夜明けの空に
 一条の閃光が走る
 最高の芸術
 名画を描いて
 太陽は昇る
 まんまるく
 真っ赤に
 堂々たる威風
 歓喜と情熱にもえ
 大空に躍り出る
 黎明の太陽
 雨の日も
 風の日も
 そんなことには 頓着しない
 揺がない大宇宙のリズム
 暁暗を突いて
 必ず 太陽は昇る
 まばゆい光は
 人びとに
 勇気と力をあたえ
 世界の果てまで
 平等に救いゆく
 最高の誇りと使命に
 太陽は輝く
 …………
一九六六年（昭和四十一年）「黎明の年」の開幕にあたり、山本伸一は、潮出版社が発刊した少年少女向けの月
刊雑誌『希望の友』の新年号に、「伸一郎」のペンネームで、「黎明」と題する、この詩を発表した。
彼は、太陽の光が、「人びとに勇気と力をあたえ 世界の果てまで 平等に救いゆく」とうたったように、全世
界に、幸福の光を、平和の光を、命の限り、送ろうと決意していた。
そして、一月の十四日には、早くも、ハワイに出発したのである。
学会が、最初に「黎明の年」をモットーに掲げたのは、戸田城聖が逝去した翌年の、五九年（同三十四年）で
あった。
まだ、同志の悲しみの癒えぬなかに迎える、この新しき年を、「黎明の年」にしようと提案したのは、当時、総
務として、実質的に学会の指揮をとっていた伸一であった。
師亡きあと、弟子が立ち上がり、弟子が戦い、新しき勝利の夜明けを開かんとの決意を込めて、名づけたので
ある。
黎明とは出発である。そこから、新しき旭日のドラマが始まる。
黎明とは希望である。ひとたび、闇を破って太陽が昇れば、海も、山も、大地も、人も、すべては金色に染ま
る。まさに黎明は、未来の無限の可能性を象徴しているといってよい。
伸一は、今、再び迎えた「黎明の年」を、世界広布の新しき黎明を告げる年にしようと、固く心に誓っていた
のであった。
27 桂冠（２７）
山本伸一の今回のハワイ訪問の最大の目的は、ハワイ会館の開館式に出席することであった。
ハワイ会館は、前年の八月、伸一がアメリカ、メキシコ訪問の帰途、ハワイに立ち寄った折に設置が決まった
もので、海外で五番目の会館となる。
この会館は、ホノルル市中央の丘陵地帯にあり、敷地面積は約三千五百平方メートルで、建物は白い瀟洒な木
造二階建てであった。
伸一は、会館の設置が決まると、オープンの準備と青年の育成のために、男子部の幹部で理事の三根忠義をハ
ワイに派遣した。
三根は、前年の九月末に、ハワイに渡った。彼がそこで目にしたものは、ハワイの同志の広宣流布へのひたぶ
るな情熱と、あふれる求道心であった。なかでも、「パイナップル部隊」を自称する男子部員の気迫に、三根は舌
を巻いた。
彼らの決めた合言葉は、「ゴー・フォー・ブローク！」（全力を尽くせ！）である。これは、第二次世界大戦中、
アメリカ本土とハワイの日系人の志願兵で構成された、米軍の四四二部隊のスローガンであった。この部隊は、
勇猛果敢をもって知られ、最も多くの武勲をあげている。
ハワイの男子部は、このスローガンを平和建設のための活動の合言葉として使い、広宣流布に邁進してきたの
である。彼らは、あえて、アロハシャツではなく、白い半袖のシャツにネクタイを締めるように申し合わせ、さ
っそうと布教に、友の激励に奔走してきた。
この″制服″は、″自分たちはハワイの行楽ムードに浸ることなく、広宣流布の闘士として戦い抜こう″とい
う、決意の象徴であった。
メンバーは、ともかくよく動いた。会合があれば、手際よく運営にあたり、車の整理をするのも彼らであった。
地区のなかで、信心を始める人がいると聞けば、勤行指導も、積極的に買って出た。毎日、家に通うなどして、
新入会の友が、正しい発音で、きちんと勤行できるようになるまで、一緒に勤行するのである。
壮年や婦人たちは、「彼らが座談会に来ると、司会から学会歌の指揮、体験発表など、なんでもやってしまうの
で、自分たちの仕事がなくなってしまう」と、嬉しそうに苦情を言うのであった。皆、彼らの姿を見ると安心し、
希望を感じ、元気づけられるのである。
28 桂冠（２８）
三根忠義は、ハワイ会館に宿泊し、開館式の準備にあたっていたが、会合が終わると、男子部員がやって来て、
質問会が始まるのである。
「東京の男子部は、どんな活動をしているのか」
「五老僧は、なぜ、退転してしまったのか」
「依正不二とは、どういうことか」
質問は、活動上の問題や教学など多岐にわたった。通訳を介してのやりとりとなることもあって、深夜になっ
ても終わらなかった。会館の整備、清掃は、メンバー全員があたった。既存の家を購入したことから、内装を替
え、外壁のペンキも塗り直さなければならなかった。しかし、皆、喜々として作業に取り組んでいった。
特に、前年の十一月、山本会長が、年明けの一月半ばに、ハワイを訪問することが伝えられると、メンバーの
作業には、一段と力がこもった。
会館の庭には、バナナ、グアバ、パパイア、ココナツなど、ハワイにできる、ほとんどの果実の木が生い茂り、
美しい緑の芝生が広がっていた。ハワイを象徴するかのような、この会館が、メンバーは誇らしかった。ハワイ
中の人びとに、「これが私たちの会館です」と言って胸を張りたかった。そして、隅々まで手を入れた状態で、山
本会長を迎えようと思った。
山本伸一は、ハワイ訪問について協議した際に、こう提案した。
「今回は、各部の代表も百人ほど、一緒に行くようにしてはどうだろうか。指導者として、世界を知っておく
ことは大事であるし、広宣流布の未来のためにも、海外交流の流れを開きたいんだよ」
この提案を受けて、本部として検討を重ね、各部の代表百二十余人と僧侶ら十数人が、交流団としてハワイを
訪問することになったのである。
十三日午後十時、交流団の第一陣として、副理事長の泉田弘を団長とする約百三十人が羽田を出発し、現地時
間の十三日午前九時過ぎ、ホノルルに到着した。空港では、現地のメンバー数十人が出迎えたほか、地元紙の記
者とカメラマンが待機していた。
泉田がロビーに姿を現すと、記者たちのインタビューが始まった。一行の訪問の目的や学会の歴史、学会と公
明党の関係などについて、矢継ぎ早に質問が飛び出した。ハワイでも、マスコミは、学会に強い関心を寄せてい
るようであった。
29 桂冠（２９）
十三日の午後五時過ぎからは、ホノルル市内の小学校を借りて″出張御授戒″が行われ、二百六十四人の新メ
ンバーが、御授戒を受けた。
引き続き、夜には、十七会場に分かれて、交流座談会がもたれたのである。
約五年前に、山本伸一が初めてハワイを訪問した折の座談会に集ったのは、三十人余りのメンバーにすぎなか
った。それが今、十七会場で一斉に座談会が開かれ、各会場とも、何十人もの人が詰めかけているのだ。
また、初訪問の折に地区が結成されたが、現在ではハワイ総支部となり、二支部二十地区の陣容に発展したの
である。
歓喜に燃えて、座談会が行われていたころ、第二陣として、伸一が、理事長の十条潔らとともに、ホノルルの
空港に到着した。
そして、現地時間の翌十四日午前十時半過ぎから、盛大に開館式が挙行されたのである。
この日は、朝から、抜けるような青空であった。澄んだ空、青い海、鮮やかな木々の緑――。ハワイ会館のオ
ープンを祝福するかのように、陽光に照らされ、すべてが美しく輝いていた。
「大変におめでとうございます！」
こう言って、伸一が姿を現すと、会場を埋めたメンバーの顔に歓喜の笑顔が光り、大きな拍手がわき起こった。
すぐに勤行が始まった。参加者のなかには、日本語のわからないメンバーも多かったが、勤行の声は、見事に唱
和し、軽やかに弾んでいた。
読経・唱題のあと、ハワイに派遣され、開館式の準備にあたってきた三根忠義が、会館の購入から、現在に至
るまでの経過を報告した。次いで、アメリカ本部長の正木永安、女子部の企画部長の藤矢弓枝があいさつに立っ
た。
藤矢は、感極まった顔で語り始めた。
「山本先生は、日本からハワイに向かわれる飛行機のなかでも、ハワイの女子部のことを心配されていたと、
同行の方からお伺いいたしました。そして、太平洋上で、私たち女子部のために、和歌をつくってくださいまし
たので、発表させていただきます。
 妙法の
 空に舞いゆく
 乙女等は
 強く気高く
 幸をいだきて
30 桂冠（３０）
ハワイには、このころ、約一千世帯のメンバーがいたが、女子部員は六、七十人にすぎなかった。
人数が少ないこともあってか、活発さに欠け、いつも寂しそうであった。
山本伸一は、その様子を耳にし、なんとしても女子部を元気づけ、希望を与えたいと、機中、和歌を詠んだの
である。
伸一の和歌を紹介した藤矢弓枝は、こう訴えた。
「ハワイの女子部は、先生から勇気をいただきました。少数ではありますが、今日からは、一人ひとりが大輪
の花のように輝いていきたいと思います。
花は、人びとに希望を与え、安らぎを与えます。花あるところに、人は集ってまいります。
私たちが″創価の花″として、魅力ある女性に成長していってこそ、多くの若い女性を引きつけ、触発をもた
らすことができます。
さて、花が美しく咲いているのは、大地に根を張って、養分を吸い上げ続けているからです。
人間にも、成長のための養分が必要です。それが、生き方の根幹となる哲学であり、信心です。
表面的な華やかさや、刹那的な喜びに目を奪われて、自身を向上させることを忘れ、根無し草のような生き方
になってしまえば、自分を輝かせていくことも、本当の幸福をつかむこともできません。
私たち女子部は、信心の大地に、深く、強く、しっかりと根を張って、希望の大輪を、幸福の大輪を、見事に
咲かせてまいろうではありませんか」
副理事長、理事長のあいさつが続いて、いよいよ山本伸一の話である。
彼は、まず、ハワイに会館を建設した意義から語り始めた。
「今、世界は、あのベトナム戦争に代表されるように、暗いニュースにあふれております。
このハワイは、五年余り前に、世界広宣流布の第一歩を印した、思い出の地であります。
その地に、平和の法城である会館ができたということは、仏法の因果倶時の原理のうえから、世界の平和に向
かい、一歩、また一歩と、新たな歩みが始まるものと確信いたします。
国家、民族、イデオロギーを超越して、人間と人間の心を結び、世界の平和を築いていく哲学が仏法であり、
そこに、私たちの使命もあります。
いや、仏法の叡智なくして、世界の平和はありえません」
31 桂冠（３１）
庭の木々が、常夏の太陽を浴びながら、風に揺れていた。
山本伸一は話を続けた。
「私の願いは、ハワイの皆様が信心強盛になり、物心ともに幸せになっていただくことであります。
どうか、皆様は、その先駆けとなり、彼方に幸福を求めるのではなく、この地で、ハワイの友のために、献身
していただきたい。
そして、口笛を吹きながら、楽しく歌を歌いながら、幸福を満喫して、仏法の正しさ、すばらしさを証明して
いっていただきたいのであります。
信心の世界は、何か特別な世界でもなければ、堅苦しい世界でもありません。
ただし、絶対に忘れてはならないのは、何があっても御本尊を抱き締め、絶対に学会から離れないということ
です。
皆様は、これまで、信心をして、数多くの功徳を受けてこられたでありましょうが、御本尊の功徳は無量無辺
です。
さらに、たくさんの功徳を受け、御本尊の力がどれほどすごいものであるかを、もっと実感し、強い確信をも
っていただきたい。
それには、信心の体験を積むことです。勇気ある実践です。体験が確信を培い、信心を不動のものとしていき
ます。
ところで、懸命に活動に励んでも、布教が実らないこともあるかもしれない。だからといって、悶々としたり、
卑下する必要はありません。
広宣流布を願い、真面目に活動に励んでいる人には、御本尊の大慈悲の光が、等しく注がれます。
ともかく皆様は、誰とでも仲良くし、皆から慕われながら、明るく、楽しい前進を開始していってください。
そこから、広宣流布の広がりが生まれます。
私は、皆様方に、いつも題目を送っておりますし、これからも、送り続けてまいりますから、しっかりと受け
止めてください。
また、元気でお会いしましょう」
皆、自分たちの幸せを願う、伸一の温かい心に触れた思いがした。
参加者は、目に涙を浮かべ、頷きながら、伸一の指導に大拍手で応えた。
開館式は、「世界広布の歌」の歓喜の大合唱で幕を閉じた。
引き続き、ハワイ総支部の新人事を、理事長の十条潔が発表した。
これまで総支部長をしてきたミツル・カワカミが総支部顧問となり、新総支部長には、ホノルル支部の支部長
として活躍してきたヒロト・ヒラタが就任したのである。
32 桂冠（３２）
さらに、ハワイ総支部に、ワイキキとオアフの二支部の結成が発表された。
これで、ハワイは、一総支部四支部の布陣で、スタートすることになったのである。
また、新たに女子部の部長も誕生した。部長に就任したのは、ヨシエ・ハラダという女性で、山本伸一が最初
にハワイを訪問した折に、空港でただ一人、彼を迎えてくれた、トニー・ハラダの妻である。
彼女は、高校生の時に、母親とともに入会した。
大学は英文科に進み、卒業後は、教職に就いたが、女子部として学会活動に励むなかで、海外に雄飛し、世界
広布のために生きたいとの、強い思いをいだくようになっていった。
そのころ、女子部の幹部から、ハワイのトニー・ハラダとの結婚を勧められたのである。
一九六五年（昭和四十年）の五月、彼女は、日本に来たハラダと会った。
そして、二人は結婚し、ハワイに渡ったのである。
人事発表に続いて、支部旗の返還授与があり、再び、伸一は指導に立った。
ここで、彼は、ハワイにも寺院を建立することなど、次々と未来構想を発表していった。
常に、希望あふれる、新しき目標を示しゆくこともまた、大事な指導者の責任といえよう。
このあと、会館の庭で、参加者全員が山本伸一と一緒に、記念の写真に納まることになっていた。
撮影は、五グループに分かれて行われた。
日系人もいれば、アフリカ系の人も、ハワイアンもいる。まさに、人種の坩堝といわれるハワイである。
しかし、肌の色は違っていても、どの顔にも、弾ける笑顔があった。
山本伸一のハワイ滞在は三泊四日である。
彼は、その間に、ハワイの大飛躍の布石を打とうと、必死であった。
撮影が終わるたびに、友の輪のなかに入り、一人ひとりに声をかけ、握手を交わし、念珠など、記念の品を手
渡していった。
老婦人には、「長生きをして、二十一世紀まで生き抜いてください」と語りかけ、子供には、「大きくなったら、
日本にいらっしゃい。創価大学で待っています」と励ましていった。
一瞬一瞬が真剣勝負であり、全魂を傾けての激励・指導であった。
撮影した写真は、皆にとって、記念に残る″大切な宝″になることから、背広を着て臨んだ伸一の体は、びっ
しょりと汗をかいていた。
33 桂冠（３３）
いっさいの行事が終わると、山本伸一は、開館式の記念として同志に贈るために、書籍や色紙に、激励の言葉
を認めていった。
伸一がハワイに到着して以来、役員として、同志のために献身する彼の激闘を目の当たりにしてきたのが、あ
の「パイナップル部隊」の青年たちであった。
彼らは、その姿に大きな感動を覚え、山本会長とともに、生涯、広宣流布に生き抜こうと、誓いを新たにする
のであった。
――この日の深夜のことである。交流団に同行してきた聖教新聞の記者二人が、本社に原稿を電話で送るため
に、ハワイ会館にやって来た。
記者は、会館で休んでいる山本会長が、物音で目を覚ましてはいけないと、正面からは入らず、忍び足で建物
の裏口に向かった。
その時、黒い影が、脱兎のごとく飛び出して来た。長身の人影である。
記者が叫んだ。
「誰だ！」
同時に、その人影も、英語で叫んだ。
「フー・イズ・ゼア！」（誰だ！）
月明かりに照らされた影の正体は、ハワイの男子部の幹部であり、その後ろにも、もう一人、青年が立ってい
た。
彼らには、不審者は、一歩たりとも近づけまいとする、気迫があふれていた。
相手が聖教の記者であることがわかると、ホッとした顔で、彼らの一人が英語で語った。
「私たちは、山本先生の安全を守るために、警備をしています。あなたたちを″不審人物″と間違えてしまい、
失礼いたしました」
彼らは、誰に言われたわけでもなく、夜通し、警備をしようと決め、交代で、会館の車庫のなかにいたのであ
る。
記者たちの驚きは大きかった。そこには、人生の「師」を求め、仕え、守ろうとする「弟子」の姿があったか
らだ。
「師」と「弟子」という関係は、文化的な風土や伝統から見て、日本人でなければ理解できないのではないか
と、記者たちは考えていた。
だが、それは、自分たちの思い上がりにすぎなかったことを、彼らは痛感したのであった。
いかなる道であれ、それを深めようとする時、教えを受け、指標とし、模範となる人の存在は不可欠である。
それが「師」である。
そして、その「師」に応えんとする時、そこに、おのずから「弟子」の道が生まれる。まさに、それは、求道
に生きる人間の、必然的な帰結といえよう。
34 桂冠（３４）
ハワイの青年たちの願いは、山本会長に、直接、指導を受けることであった。
しかし、″奮闘し抜いている山本先生は、さぞかしお疲れだろう″と思うと、そんな要請を口にすることはで
きなかった。
だが、それでも、その思いは、ますます強くなっていった。彼らは思い悩んだ末に、日本から来ていた幹部に
相談した。
「題目だよ。どうしてよいのかわからないなら、御本尊に、ひたぶるに祈ることだ」
彼らは、その通りだ、と思った。皆、必死になって唱題した。
開館式の翌日の午後のことであった。
伸一は、会館で、この日の夕刻の便で帰国することになっていた交流団のメンバーと勤行をしたが、唱題の声
が、なかなかそろわなかった。
彼は、勤行を終えると、交流団に言った。
「最後まで、油断することなく、広宣流布のために派遣されたのだという自覚を忘れないで、帰国の途につい
てください」
伸一がこう語ったのは、皆の雰囲気のなかに、どこか、うわついたものを感じていたからだ。
また、前夜、交流団の婦人幹部に、ハワイの感想を尋ねると、こんな答えが返ってきたことが、気になってい
た。
「楽しい思い出をつくらせていただいております。
みんな初めての海外旅行のせいか、飛行機に乗った時から興奮ぎみでした。
機内で、かなりお酒を召し上がり、真っ赤な顔でフラフラしながら、トイレに行かれる僧侶もおり、みんなで
心配したほどです。
私たちも、すべてが珍しく、ホテルでも、夜遅くまで、話し込んでいます」
残念なことに、その話からは、ハワイの広宣流布への熱意は、何も感じられなかった。
交流団のメンバーは、各部を代表する幹部である。しかし、限られた滞在時間のなかで、ハワイの大発展の流
れを開こうと、獅子奮迅の戦いをしている伸一とは、大きな一念の隔たりが生じていたのである。
伸一は、立ち上がって庭を見た。
すると、何人ものハワイの青年たちが、芝生のうえで、正座して、待機していた。
彼は、手を振りながら、庭に出て行った。瞬間、青年たちの顔がほころび、目には光が差した。
伸一もまた、ハワイの青年たちと会い、ぜひ、激励しなければならないと思っていたのである。
35 桂冠（３５）
山本伸一は言った。
「ご苦労様！ 膝を崩してください」
しかし、誰も、膝を崩そうとはしなかった。
彼らは、伸一への最高の敬意を、そうすることによって表したかったようだ。
「さあ、楽な姿勢になってください。仏法も、学会も、自由なんです。そんな格好をする必要はないし、させ
てもいけません。
堅苦しいまねをすることは、かえって、周囲の人に仏法を誤解させることにもなりかねません」
伸一にこう言われて、ようやく膝を崩し始めた。懇談が始まった。メンバーは、日系人以外の人がほとんどで
あった。
「皆さんのことは、詳しく報告を受けております。全人類に平和と幸福をもたらす、妙法の『パイナップル部
隊』の大活躍は、日本でもよく知られておりますし、世界中のメンバーが注目しています。諸君にお会いできて
嬉しい」
彼は、目を細め、皆に視線を注ぎながら言った。
「ところで、何か質問があれば、遠慮せずに、自由に聞いてください」
待ち構えていたかのように、すぐに幾つもの手があがった。
「日蓮大聖人の仏法と、釈尊、天台の仏法と、どのように違うのでしょうか」教学の研鑽に、懸命に励んでい
ることを感じさせる質問であった。このほかにも、「信心の確信をつかむためには、どうすればよいか」など、ど
れも、広宣流布への息吹あふれる、前向きな質問ばかりであった。
伸一は、喜びと期待に胸を躍らせながら、一つ一つの質問に、全生命を注ぐ思いで答えていった。
青年たちも、真剣そのものであった。一言も聞き漏らすまいと、瞳を輝かせ、耳をそばだてていた。
伸一は、ハワイに、後継の青年たちが、すくすくと育っていることが、たまらなく嬉しかった。
「みんなの力で、ハワイに広宣流布の模範をつくってください。互いに尊敬し、信頼し合い、誰もが幸福を満
喫しつつ、はつらつと平和社会の建設に生きる人間組織をつくり上げていくことが、世界広布の先駆けの地であ
るハワイの使命です。皆さんの健闘を期待します。お元気で！」
伸一の渾身の指導に、青年たちの心は決まった。目を潤ませ、拳を握り、奮起を誓うハワイの若獅子たちに、
喝采を送るかのように、木々の葉が風に揺れていた。
36 桂冠（３６）
ハワイの青年たちを囲むように、帰国する交流団のメンバーも、山本伸一の話を聞いていた。伸一は、交流団
を見て、険しい表情で語った。
「ハワイの青年たちは真剣だ。この真剣さが大事なんだ。広宣流布は障魔との戦いなんだから、遊び半分であ
ったり、心に油断があれば魔にやられてしまう。これを忘れてはならない」
だが、交流団のなかで、この伸一の指導を、今の自分のこととして受け止めたメンバーは、ほとんどいなかっ
た。やがて交流団は会館を後にし、空港に向かった。
夕刻、伸一は、十条潔ら同行の幹部やハワイの代表とともに、空港の近くに車を走らせた。交流団のチャータ
ー機を見送るためであった。伸一は車を降り、空港を眺めた。空は、夕焼けに染まり始めていた。空港からは、
旅客機だけでなく輸送機など、さまざまな飛行機が、次々と離陸していった。空を見上げながら、伸一がつぶや
いた。
「みんなの飛行機はどれだろう……」
「先生！ あれだと思います。あのマークの航空会社の飛行機ですから」
メンバーが指さす方を見ると、今まさに、一機の旅客機が飛び立っていった。
「そうだ、あの飛行機だね。間違いない」
そして、次の瞬間、伸一の口から、題目の声が漏れた。彼は、交流団全員が、元気で、また、無事故で帰国で
きるように、真剣に祈った。唱題は、飛行機の姿が見えなくなっても、いつまでも続いていた。
一方、チャーター機の中では、メンバーが名残惜しそうに、窓の下に広がる美しい海岸線を眺めていた。
「暖かい気候といい、ハワイは、本当に楽園だね」
「このまま、ずっと、ハワイにいたかったな」
隣の席のメンバーと、くつろぎながら談笑する人もいれば、早くも、まどろみ始めている人もいた。飛行機が
ようやく水平飛行に移り始めたころ、乗務員が早足で、団長の泉田弘のところにやって来て、緊張した顔で告げ
た。
「実は、離陸後、操縦室の窓ガラスにひび割れがあることが判明しました。飛行に支障はないと思われますが、
万全を期すために、引き返すことにいたしましたので、ご了承願いたいと思います」
泉田は、ヒヤリとした。彼は、今になって、伸一が、油断するなと言っていた意味が、よくわかった気がした。
37 桂冠（３７）
泉田弘は、皆が不安にならないように、機内放送で、引き返す理由などについて、説明してもらった。ところ
が、アナウンスが流れ、ホノルルに戻ることが伝えられると、気楽なことに、期せずして歓声があがった。
山本伸一は、交流団のチャーター機を見送ったあと、夕食をとってハワイ会館に戻った。すると会館には、日
本に帰ったはずの交流団の代表が待機していた。
「どうしたんですか」
「はあ……」
泉田が気まずそうに、いきさつを報告した。伸一は、ともかく、全員が無事であることを知り、胸を撫で下ろ
した。
「それにしても、みんなが無事でよかった。すると、出発は明日ということですね」
泉田が頷くと、伸一は、皆に言った。
「いくらハワイがいいところだからって、今度は帰ってくるんじゃないよ」
明るい笑いが広がった。彼は、それ以外は、何も語らなかった。交流団のメンバーは、その後、十条潔から、
伸一がチャーター機を見送り、題目を唱え続けていたことを聞くと、目から鱗が落ちたような思いにかられた。
″自分たちは、ただ安心しきって、定められた行事に出席した以外は、修学旅行に来た生徒のように、ハワイ
の日々を楽しんでいたにすぎなかった。
だから、飛行機がホノルルに戻ると聞いても、みんなで歓声をあげ、はしゃいでいた。広宣流布のために、ハ
ワイに来させていただいたという自覚は、まるでなかった。
でも、山本先生は、私たちが無事に帰国できるように、祈ってくださっていたのだ。もし、事故に遭遇してし
まえば、取り返しのつかないことになると、懸命に、必死に、祈られたにちがいない。本来、私たちこそ、真剣
に、無事故を祈らなければならないのに……。まったく、油断という魔に食い破られるところだった″
皆、うわついていた自分たちの姿勢を恥じた。そして、伸一の行動から、瞬時たりとも気を抜くことの許され
ない、広宣流布の指導者の責任の重さを、しみじみと感じるのであった。交流団がハワイを後にしたのは、翌十
六日の午前十時五十分のことであった。
伸一も、この日の午後の便でハワイを発ち、日本時間の十七日午後八時半、羽田に到着したのである。
38 桂冠（３８）
一月の後半から二月も、山本伸一は、大阪、香川、岐阜などを回るとともに、学会本部での首都圏各地の記念
撮影に臨み、同志の激励に全魂を注いでいた。
そのなかで彼は、時代に即応した新しい飛躍を期すために、最高幹部の人事を行い、指導陣を強化するととも
に、青年部の新たな布陣を考えてきた。
そして、副理事長会等で検討を重ね、二月二十七日に日大講堂で行われた、二月度の本部幹部会で発表したの
である。
伸一が会長に就任して以来、最高幹部の最も大がかりな人事であり、本来は、五月の本部総会で発表する予定
であった。しかし、学会の前進は、あまりにも速く、一カ月が三カ月にも、半年にも、一年にも相当する。そこ
で、二カ月余り早く、二月度の本部幹部会での発表となったのである。
今回の布陣の最大の焦点は、理事長が十条潔から泉田弘に交代し、併せて、総務制が敷かれたことであった。
これまで理事長を務めてきた十条は、前任者の原山幸一が、一九六四年（昭和三十九年）十二月に急逝したこ
とにともない、四十一歳で理事長に就任した。以来一年余、彼は、全力で走り抜いてきたが、広宣流布の新段階
を迎えて、幅広い人材の育成が大きなテーマとなってきた。
そこで、年配者の理事長を立てるとともに、新たに総務制を設け、複数の総務が理事長と同じ権限と責任をも
って、会内の運営、指導にあたることになったのである。そして、戦後の学会再建期に、戸田会長のもとで、現
在の理事長に相当する筆頭理事を務めた、五十四歳の泉田が理事長に就き、十条をはじめ、関久男、森川一正ら
六人が、総務に就任したのである。
もともと総務は、戸田城聖が逝去した年の六月、青年部の室長であった山本伸一に、事実上、いっさいの学会
の指揮をとってほしいとの要請から、当時の理事長の小西武雄らで協議し、伸一のために設けた役職であった。
以来、伸一は、第三代会長に就任するまでの約二年間、学会のただ一人の総務として、陰で理事長を支えなが
ら、実質的に、学会のすべてを担ってきたのである。
彼は今、この六人の総務が、自分が総務として戦い抜いた精神を受け継ぎ、同じ決意、同じ自覚で、縦横無尽
に力を発揮していくならば、学会は、ますます大発展することは間違いないと確信していた。
39 桂冠（３９）
また、十条潔が理事長を交代したことには、山本伸一の深い配慮があった。伸一は、十条の体を心配していた
のである。責任を分かち合う総務もいないなかで、五百万世帯を超える学会の理事長職を全うしていくことは、
大変な激務であった。
海軍兵学校出身の十条は、頑健な体を誇っていたが、このまま理事長として奮闘し続ければ、いずれは、体の
どこかに支障をきたすことになりかねない。
そこで、彼の将来のために、もう少し、余裕をもたせたいと、伸一は考えたのである。また、この席上、壮年
部の設置が発表され、壮年部長には、新理事長の泉田弘が、副部長には、十条や関久男ら七人が就いた。壮年部
の設置は、今後の広宣流布の新展開を考えるうえで、極めて重要な意味をもっていた。
これまで学会は、婦人と青年を表に立てて、活動を推進し、壮年は、各部の要ということから、あえて組織化
されずにきた。しかし、学会が社会の信頼をさらに獲得していくには、壮年が活動の前面に躍り出て、力を発揮
し、各部の友をリードしていくべきではないかとの声が、一年ほど前から起こり始めた。
伸一は、いよいよ壮年が立ち上がる時が来たと感じ、壮年部の結成に踏みきったのである。
一方、青年部でも、各部の部長が交代した。まず、青年部長であった秋月英介が青年部参与となり、かつて男
子部長を務めた谷田昇一が青年部長に就任した。さらに、男子部長には、石川健四郎に代わって、学生部長であ
った渡吾郎が就き、学生部長は、男子部の中核の一人であった立松昭広が任命になった。
女子部長には、渡道代の後を受け、企画部長であった藤矢弓枝が就いた。
青年部では、このほかに副青年部長制、副男子部長制、副女子部長制を設け、幅広く人材を登用し、重層的な
布陣でスタートすることになったのである。
学生部長になった立松昭広は、眉の濃い、精悍な顔をした、三十四歳の青年であった。彼は、父親の事業が不
振に陥ったために、大学を中退していた。家は、祖父の代まで三代続いた医者の家であり、彼も医師をめざして
勉学に励んでいた時であった。
大学を休学し、最初は、臨時工員、アイスキャンデーの販売、夜は家庭教師と身を粉にして働いたが、父親の
事業の借金は、かさむばかりであった。
40 桂冠（４０）
結局、立松昭広は、断腸の思いで学業を断念せざるをえなかった。そのころ、叔母から学会の話を聞かされた。
叔母は以前、結核に苦しんでいたが、信心を始めて病を克服した体験をもっていた。その叔母が、「ぜひ読むよ
うに」と熱心に勧めてくれたのが、戸田城聖の「生命論」であった。
彼は、医師だった祖父を癌で亡くしていた。医学の専門家でありながら、自らの生命に対しては無力であった
ことを思うと、立松は生命というものがわからなかった。
生命とは何かを知りたい――立松は、大学を中退し、社会人として仕事に励むなか、哲学書を読み耽ってきた。
だが、彼の問いに答えてくれる哲学には出合えなかった。
ところが、戸田の「生命論」には、三世の生命に始まり、生命の因果の理法など、彼が疑問に思っていたこと
が、実に明解に説き明かされていた。この論文が立松の人生を変えた。彼は、感動し、一九五四年（昭和二十九
年）に自ら入会したのである。
入会して三カ月ほどしたころ、東大法華経研究会の戸田の講義に、彼も参加させてもらった。講義自体は、十
分に理解できたとは言い難かったが、戸田の大確信に触れた彼は、信仰に人生をかける決意を固めたのである。
その後、彼は胸を患うが、信心を根本に克服し、やがて、横浜・横須賀方面の男子部のリーダーとして活躍す
るようになる。
立松は、勤勉であり、常に書物を手放さず、向学心に燃えていた。また、時間のないなか、聖教新聞をはじめ、
機関紙誌に、経済、文学、政治問題など、意欲的に原稿を執筆し、大きな共感と高い評価を得ていた。
さらに、後輩には、こまやかな配慮ができる、面倒みのよい青年であり、寸暇を惜しんで、個人指導の時間を
つくっては、激励に回ることでは定評があった。
山本伸一は、彼を見続けてきた。
立松は、大学は卒業していないが、向学心は人一倍強く、苦労を重ね、学会活動を通して、人格を磨いてきた。
学会という校舎なき総合大学で学び、力をつけてきた青年といってよい。その彼なら、次代の指導者たる学生部
員の育成に、よき兄として、いかんなく力を発揮していけると、伸一は思った。
41 桂冠（４１）
また、女子部長になった藤矢弓枝は、快活で、行動力のある女性であった。
彼女は、既に結婚し、一児の母であり、旧姓は加賀といった。入会は、中学三年生の時である。――学校の社
会科の授業で、「宗教が社会に及ぼした影響」という研究テーマを与えられた彼女は、図書館で本を調べてみた
が、参考になる資料は見つからなかった。
そこで、寺院などを回って話を聞こうと、家の近くの鬼子母神に行ってみた。住職は不在であった。応対に出
た夫人は、彼女の質問に困惑しながら言った。
「そういうことなら、よくここに、『鬼子母神では民衆は救えない』とか言って、議論をしに来る青年がいるか
ら、聞いてみたらどうかしら。あの人なら、詳しそうだから」
彼女は、その青年の住所を教えてもらい、家を訪ねてみたが、留守であった。青年と会えたのは、四回目の訪
問の時である。
青年の名は、有村武志といった。この有村が、後に音楽隊長として、活躍することになるのである。
奥の間に通されると、数人の青年が集まっていた。
有村は、そのなかの、結核であるという、痩せて青白い顔の、メガネをかけた大学生に、宗教こそ、人間の生
き方の根本であることを、諄々と語っていた。また、宗教には正邪があり、創価学会こそが、人びとを幸福にで
きる唯一の宗教であると訴えていった。彼の話は、理路整然としており、説得性があった。
有村は大学生に言った。「この信心をすれば、その病気も乗り越えることができるし、必ず、願いは叶う。君も
信心をしようじゃないか！」
しかし、大学生は、上目遣いに有村の顔を見るばかりで、信心をするとは言わなかった。″やればいいのに″
と弓枝は思ったが、大学生はかたくなであった。
家に帰った弓枝は、父に学会の話をすると、頭からはねつけられてしまった。しかし、彼女は、青年たちの真
剣で誠実な態度や、「願いは叶う」と言い切る確信に心を動かされ、どうしても信心がしたかった。
弓枝は、有村に、自宅に来て、父親に仏法の話をしてほしいと頼んだ。彼は、喜んで訪問してくれた。懸命な
有村の訴えに、父も遂に入会の決意を固め、彼女と一緒に信心を始めたのである。
それから、ほどなく、あの胸を病んでいた大学生も信心した。その大学生が、秋月英介であった。
42 桂冠（４２）
高校を卒業した藤矢弓枝は、都内の銀行に勤めた。
その銀行は、夜まで営業することで知られており、出納係に回されてからは、一週間おきに夜の勤務につかね
ばならず、思うように学会活動に参加することができなかった。
入会以来、信心第一に頑張ってきた弓枝にとって、それが何よりも辛かった。
勤務の都合で、教学部員になるための講義にも、出席できなかった。一緒に活動していた同志が、次々と教学
部員になっていった。
自分だけが取り残されたような思いにかられ、寂しくもあった。焦りもした。
しかし、「御みやづか仕官いを法華経とをぼしめせ」との御文を何度も拝読しては、職場の勝利者をめざして仕
事に励んだ。
また、″いつか必ず、存分に学会活動ができますように″と、真剣に祈った。
二年後、願いは叶い、昼間だけの勤務となった。
その直後に行われた教学試験では、一躍、助師を飛び越えて、講師になった。
また、戸田城聖が逝去した一九五八年（昭和三十三年）の五月三日の本部総会で、彼女は女子部の支部の責任
者の任命を受けた。二十一歳であり、全国で最年少であった。
当時の支部は、大所帯であり、彼女が責任をもつ女子部員は千四百人余りであった。しかも、居住地は、東北
や四国にまで広がっているのである。
青年部の室長であった山本伸一は、まだ少女の面影を残す、年の若い彼女が、大組織のリーダーとして、どこ
まで活躍できるのか、心を砕いた。
彼は、すぐに励ましの手紙を書き送った。
「就任、誠に、誠に、おめでとう。若き地涌の菩薩の旗頭として、明るく、強く、雄々しく、指揮を。
信ずる者は常に勝つ。信心一途の最大の組織を築きゆかれんことを祈る」
伸一の手紙に、藤矢は、最高の組織をつくろうと、決意を新たにした。
しかし、彼女のもとで、ともに活動する幹部は、皆、年上である。最初は、遠慮と気後れがあり、何事にも消
極的であった。活動も、なかなか軌道に乗らなかった。
それから二カ月が過ぎたころ、伸一は、あえて厳しい口調で言った。
「女子部の全幹部のなかで、一番、意気地なしはあなたです！ そんなことでどうするんですか。勇気がない
者には、広宣流布の指揮などとれません」
その言葉は、彼女の胸に突き刺さり、臆病の壁を射貫いた。
43 桂冠（４３）
藤矢弓枝は、″強くならなければ″と思った。また、信心に遠慮があってはならないと痛感した。
彼女は、どうすれば、自分より年上である、担当組織の幹部やメンバーを励まし、指導することができるよう
になるのか、考え、悩み、祈った。
そして、最大限に皆を称えながら、真心で一人ひとりに接していった。
さらに、誰よりも動きに動いた。いつも懸命に、一つ一つの事柄に取り組み、必ず、見事な結果を出していっ
たのである。
次第に皆が彼女の人柄と力を認め、「年は若いが、あの人にはかなわない」と称賛するようになり、悩みごとを
相談に来るメンバーも増え始めた。
同時に、彼女を中心に強い団結が生まれ、最強の組織がつくられていった。
山本伸一が第三代会長に就任した年（一九六〇年）の五月には、彼女が指揮をとる組織は、弘教日本一の成果
をあげた。
その月、弓枝は、本部職員となるが、しばらくすると、肋膜を患い、休職しなければならなかった。
いよいよこれからという時に、病床に伏すことは、たまらなく悲しかった。だが、心の片隅に、″病気だから
仕方がないのだ″という弱い気持ちがあった。
弓枝をよく知る伸一は、彼女の幸福のためには、病に屈服してしまう、その弱い一念こそ、立て直さなければ
ならないと思った。
彼女が二カ月後に、復職してきた時、伸一は、いたわりの言葉をのみ込み、鋭い口調で言った。
「病気に負けたということは、信心が敗れたんだ。女子部のリーダーとして、情けないではないか！」
電撃のような言葉であった。彼女は「はっ」とした。″戦う心″を忘れかけていた自分に気づいた。
やがて、彼女は、男子部の幹部で建築家の藤矢英雄と結婚し、さらに、一児の母となった。
環境の変化があると、懸命に頑張り抜いてきた人であっても、多かれ少なかれ、信心の勢いを失ってしまうも
のだ。
だが、彼女は、結婚後も一歩も退くことなく、広布のために奔走し、女性リーダーとして、ますます力をつけ
ていった。
そこで、本格的な広宣流布の新時代を迎えるにあたり、伸一は、彼女を女子部長に推したのであった。
青年部長の谷田昇一、男子部長の渡吾郎、学生部長の立松昭広、そして、女子部長の藤矢弓枝と、創価の新時
代の黎明を告げる青年リーダーが、今、さっそうと躍り出たのである。
44 桂冠（４４）
三月五日、東京地方は好天に恵まれ、春らしい、うららかな一日となった。
山本伸一は、この日を、胸躍らせて待っていた。
二月二十七日の本部幹部会で新設が発表された壮年部の結成式が、夕刻から、学会本部で行われることになっ
ていたからである。
執務中も、伸一は、壮年幹部の顔を見ると、嬉しそうに、何度も話しかけた。
「いよいよ壮年が立つんだね。これで、本格的な広宣流布の時代が幕を開けるぞ……」
広宣流布という壮大なる建築の柱は壮年であると、伸一は確信していた。
日蓮大聖人の時代、在家の中心となって活躍していたのは、いずれも壮年信徒であるからだ。
たとえば、鎌倉の中心人物であった四条金吾が、竜の口の法難で、殉死の覚悟で大聖人のお供をしたのは、四
十歳ごろである。
そして、極楽寺良観の信奉者であった主君の江間氏を折伏し、所領を没収されるなどの迫害のなか、果敢に戦
い抜いたのは、四十代半ばからである。
しかし、四条金吾というと青年信徒の印象が強い。
それは、彼が大聖人に帰依したのが二十七歳ごろであったせいもあるが、何よりも広宣流布への一途さ、真剣
さ、大情熱が、青年を思わせるからであろう。
壮年の「壮」は、本来、「盛ん」の意味である。
ゆえに、壮年は、沈着、冷静ななかにも、大情熱を秘めた、勇気の人、活力の人、行動の人でなければならな
い。
四条金吾だけでなく、下総（現在の千葉・茨城県の一部）方面の中心であった、富木常忍、大田乗明、曾谷教
信も壮年である。
富木常忍が、松葉ケ谷の法難後、自邸に大聖人をかくまい、大闘争を開始したのは四十代半ばであり、彼は大
聖人より、数歳年上であった。
彼の折伏によって、正法に帰依した大田乗明は、大聖人と同年代と思われる。その大田より、二歳ほど年下で
あったのが曾谷教信である。
つまり、大聖人の竜の口の法難の時は、富木は五十六歳前後、大田は五十歳前後、曾谷は四十八歳前後であっ
たようだ。
この壮年たちが、今こそ立ち上がろうと、勇猛果敢に戦い、同志を励ましていったからこそ、大法難のなかで
も確信の柱を得て、多くの人びとが、信仰を貫き通せたにちがいない。
壮年がいれば、皆が安心する。壮年が立てば、皆が勇気を燃え上がらせる。
壮年の存在は重い。その力はあまりにも大きい。
45 桂冠（４５）
午後五時、金色の夕日が差し込む学会本部の三階広間で、壮年部結成式が開会された。
山本伸一の導師で、厳粛に勤行が始まった。
参加者の顔にも、黄金の輝きがあった。
いよいよ自分たち壮年が、本領を発揮する時代が到来したと思うと、皆、胸が高鳴るのである。
伸一は、壮年部という創価の大柱が、厳然と立ちゆくことを懸命に祈った。
勤行が終わると、壮年部長になった理事長の泉田弘があいさつに立った。
泉田は、壮年部は、「職場の勝利者」「地域貢献の第一人者」となり、社会にあって、″信頼の柱″となること
を訴えていった。伸一は、身を乗り出して拍手を送った。
社会の指導者の多くは壮年である。ゆえに壮年部員が社会のあらゆる分野で力を発揮し、大リーダーに育って
いくことが、立正安国を実現していくための要諦となるからだ。
「本門の時代」とは、信心即生活の実証を、一人ひとりが現実に示していく時であるといってよい。
続いて、副壮年部長らの話があり、山本会長の指導となった。彼は、満面に笑みをたたえて語り始めた。
「壮年部の結成式、誠におめでとうございました。
私は、壮年部の結成を心から嬉しく思うとともに、広宣流布の将来に対して、安心感を深めております」
それは、彼の率直な思いであった。
次いで伸一は、永続的な発展のためには、分別のある″保守″の力と、若々しい、勢いのある″革新″の力が
噛み合っていくことが肝要であると強調。学会の発展も、壮年と青年の模範的な組み合わせによるものであると
述べた。
そして、広宣流布の新展開の時代に入った今、広布推進の強力なエンジンとしての青年の力とともに、豊かな
経験や判断力など、総合的な円熟した壮年の力が求められていることを訴えたのである。
ここで彼は、組織における壮年部の役割に言及していった。
「学会は、各部が協調し合いながら進んでいくのは当然ですが、一家においても父親が柱であるように、最高
責任者は壮年です。各支部にあっては支部長であり、各地区にあっては地区部長です。
したがって壮年部は、壮年の育成に責任をもつのは当然ですが、各部のなかの一つの部であると考えるのでは
なく、各部の調和をとり、責任をもって、学会を、会員を守っていただきたいのであります」
46 桂冠（４６）
元気な返事とともに大拍手が鳴り響いた。
拍手がやむのを待って、言葉をついだ。
「壮年部が立派であるならば、婦人部も男女青年部も、立派に成長します。壮年のよき励ましは、各部から大
人材を輩出させていく力となります。
したがって、これから伸びゆく男子部を擁護し、活躍の場を与え、責任をもって育てていただきたい。そして、
婦人部並びに女子部に対しては大きく包み込み、かばってあげていただきたい。
また、壮年部は、各部の友にとって信心の手本であります。さまざまな人生経験を経てきた壮年部がどうする
かを、みんなが見ています。
ゆえに、なにがあろうが、壮年部が強盛に信心を貫いていけば、その尊い姿を見て、男子部も女子部も、そし
て婦人部も喜んでついてくるものです。
それが反対に、壮年が不誠実で要領よく立ち回ったり、いい加減であったり、あるいは退転してしまったりす
れば、後輩の人たちは目標を見失い、時には信心への疑問をいだかせてしまうことになる。ゆえに、壮年部の皆
さんの責任は重いといえます」
伸一はこのあと、一生涯、信心を貫くことの大切さを訴えようと思った。
青年時代は、懸命に活動に励み、広宣流布に生き抜くことを誓い合っても、壮年になると、情熱をなくしてし
まう人が少なくないからだ。
その理由は、さまざまであろう。
職場で重責を担うなど、仕事が多忙になったことが契機になる場合もある。体の不調や体力の衰えが原因の場
合もある。あるいは、″これまで一生懸命に頑張ってきたんだから、少し休んでもよいだろう″と考え、信心を
後退させてしまう人もある。
もちろん、人生には仕事を最優先させなければならない時もある。体調を崩している場合には、休養も必要で
あろう。しかし、生涯が仏道修行である。いかなる状況に置かれようが、信心に後退があってはならない。いさ
さかでも、退く心があるならば、身は落ちねども心は落ちている姿といえる。
大聖人は「月月・日日につよ強り給へ・すこしもたゆ撓む心あらば魔たよりをうべし」と仰せである。
ほんの毛筋ほどでも、後退の一念、怠惰な心、臆する気持ちがあるならば、そこに魔がつけ入り、信心を狂わ
せ、幸福の土台が破壊されていくのである。
47 桂冠（４７）
山本伸一は、全壮年部員に、一生成仏の道を、人間革命の道を、三世にわたる栄光と勝利の道を、歩み通して
ほしかった。
退転は、自分自身を裏切ることである。
彼は、かつて、学会員でありながら、戸田城聖や学会を誹謗、中傷した反逆の徒が、最後は惨めこの上ない姿
になった事実をあげて、生涯、信心を貫き通していくことの大切さを語っていった。
その声の響きには、一人たりとも落とすまいとの、強い思いがあふれていた。
「仏法の厳然たる因果の理法からは、誰人も逃げることはできない。
だから、たとえ、どんなに批判され、罵倒されようが、御本尊、学会を疑わず、大冥益を確信し、生涯、信心
を全うし抜いていくことです。
大聖人は、法華経を引かれて、強盛に信心を貫いていくならば、『現世安穏、後生善処』（現世安穏にして、後
に善処に生ず）と明言されています。御本仏の御言葉に嘘はありません」
ここで、彼の声に、一段と力がこもった。
「壮年部の皆さんは、これからが、人生の総仕上げの時代です。
壮年には力がある。それをすべて、広宣流布のために生かしていくんです。
大聖人は『かり仮にも法華経のゆへに命をすてよ、つゆ露を大海にあつらへ・ちり塵を大地にうづ埋むとをも
へ』と仰せです。
死は一定です。それならば、その命を、生命の永遠の大法である、法華経のために捨てなさい。つまり、広宣
流布のために使っていきなさい――と、大聖人は言われている。
それこそが、露を大海に入れ、塵を大地に埋めるように、自らが、妙法という大宇宙の生命に融合し、永遠の
生命を生きることになるからです。
一生は早い。しかも、元気に動き回れる時代は、限られています。壮年になれば、人生は、あっという間に過
ぎていきます。
その壮年が、今、立たずして、いつ立ち上がるんですか！ 今、戦わずして、いつ戦うんですか！
いったい、何十年後に立ち上がるというんですか。そのころには、どうなっているか、わからないではありま
せんか。
今が黄金の時なんです。限りある命の時間ではないですか。悔いを残すようなことをさせたくないから、私は
言うんです！」
彼の声は、獅子吼のように、壮年の胸深く轟きわたった。
48 桂冠（４８）
参加者は皆、すべてを受け止めていこうとする真剣な顔で、山本伸一の指導に耳をそばだてていた。
「牧口先生が信心を始められたのは五十七歳です。戸田先生が出獄され、広宣流布にただ一人立たれたのは四
十五歳です。
いずれも、壮年時代に一大発心をされ、広宣流布の戦を起こされた。それが、わが学会の伝統です。
私もまた、壮年部です。
どうか、皆さんは、私とともに、学会精神を根本として雄々しく立ち上がり、創価の城を支えゆく、黄金柱に
なっていただきたいのであります」
どの顔も紅潮していた。どの顔にも、広宣流布の闘将の輝きがあった。
最後に伸一は、「頼みとなるのは皆さんです。壮年部が大きく成長し、堅固な広宣流布の構えができるならば、
わが創価学会は永久に盤石です」と語って、話を結んだ。
誇りと歓喜にあふれた誓いの大拍手が、雷鳴のように轟き、いつまでも鳴りやまなかった。
このあと、総務の森川一正が、伸一が壮年部の結成を記念して書き上げたばかりの、『大白蓮華』四月号の巻頭
言「妙法の名将」を朗読した。
そのなかで伸一は、″妙法の名将″の資格を論じていた。
第一に御本尊への絶対の確信。第二に難事をも成し遂げゆく力。第三に社会のすべてに通暁した世雄。第四に
後輩を育成していく熱意。第五に人間性豊かな包容力ある指導者。第六に旺盛な責任感と計画性――である。
この巻頭言によって、壮年部のめざすべき指標も、すべて明らかになった。
伸一の会長就任以来、約六年。ここに、新しい時代への本格的な布陣は、すべて整ったのだ。
伸一は、参加者に一礼すると、出口に向かって歩き始めたが、足を止めた。そして、拳を掲げて言った。
「皆さん！ 一緒に戦いましょう！ 新しい歴史をつくりましょう！ 同じ一生ならば、花の法戦に生きよう
ではないですか！」
「ウォー」という歓声をあげながら、皆も拳を突き出した。
その目は感涙で潤んでいた。闘魂は火柱となって燃え上がったのだ。
誇り高き桂冠の王者が、妙法の名将が、今、出陣を開始したのだ。
外は、既に夜の帳に包まれていたが、学会本部の三階広間は、明々とした歓喜の光に包まれていた。
暁光（１）
深き闇を破れ！
険しき峰を越えよ！
そこに、新世紀の希望と栄光の眺望が広がる。
一九六六年（昭和四十一年）三月十日――。
ジェット機は、未明の南米大陸上空を、ブラジルのリオデジャネイロに向かい、順調に飛行していた。
乗客は、皆、眠りについているようであったが、山本伸一は、一晩中、寝つけなかった。
前々日、ニューヨークで発熱し、その熱がまだ完全には下がらず、朦朧としているのに、頭の芯だけが妙に冴
えていたのである。
″あの時も、そうだったな……″
伸一は、初めてブラジルを訪問した折も、著しく体調を崩していたことが思い出された。
――それは、五年半前の六〇年（同三十五年）十月のことであった。
長旅の疲れからか、発熱が続き、いよいよニューヨークからサンパウロに向かうという日の前日には、伸一の
体の衰弱は極限に達していた。
同行の幹部は、必死になって、彼にブラジル行きの中止を勧めた。
もし、このまま、ブラジルに向かえば、伸一は倒れてしまうのではないかと、誰もが感じたからだ。
しかし、彼は、強い語調で言った。
「私は行きます。私を待っている同志がいる。みんなが待っているのに、やめることなど断じてできない。…
…戸田先生が戦いの途中で引き返したことが一度でもありましたか！
私は戸田先生の弟子です。行く、絶対に行く。もし、倒れるなら、倒れてもよいではないか！」
この時、伸一は、初めてブラジルの天地に立った。そして、死力を尽くして、指導、激励にあたり、海外で初
の支部を結成したのである。
御本仏の御遺命であり、世界の「平和」と民衆の「幸福」を実現する広宣流布の道が、平坦であるはずがない。
常に逆境であった。常に死闘であった。常に不可能と言われ、嘲笑を浴びせられてきた。
だが、そのなかで、岩盤に爪を立てる思いで、険しき山を越え、嵐のなかを駆け抜け、栄光の勝利の旗を打ち
立ててきたのが、創価学会の尊き歴史である。
伸一が精魂を込めて、広布の源流を切り開いたブラジルも、会員約八千世帯に発展し、三月の十三日には、サ
ンパウロ市内で、大々的に文化祭を開催することになったのである。
この文化祭に出席するための、伸一のブラジル訪問であった。
2 暁光（２）
今回の北・南米訪問のために、山本伸一が日本を発ったのは、三月六日のことである。
サンフランシスコを経由してロサンゼルスに入り、ここで一泊し、現地時間の七日午後五時半過ぎにニューヨ
ークに到着した。
その夜には、二年半前にオープンしたニューヨーク会館を初訪問し、翌八日の午前中も、会館でメンバーの質
問を受けるなどして、指導に全力を注いだ。
このころから、彼の体調は崩れ、悪寒がし、発熱が始まったのである。
八日の夜は、学会と取引のある企業の駐在員らと、食事をする予定でいたが、理事長の泉田弘ら、同行の幹部
たちに出てもらい、やむなく、彼は欠席したのであった。
同行していた妻の峯子が、持参してきた解熱剤をのませ、冷たいタオルで頭を冷やし、懸命に看病してくれた。
翌日になると、多少、熱は下がった。しかし、まだ、微熱があった。
峯子は、不安そうに伸一の顔を見たが、彼は、声を弾ませて言った。
「これなら大丈夫だ。ブラジルに出発できるぞ！」
彼の心は、既にブラジルに飛んでいた。
その日の午後十時、伸一たちは、ニューヨークを発ち、ブラジルの最初の訪問地である、リオデジャネイロに
向かったのである。
機内で眠れぬ夜を過ごした伸一は、目にしていた本を閉じると、窓に額をこすりつけるようにして、外を眺め
た。
地平線がほのかに白み始め、眼下には、大地を縫うように、大河が流れているのが見えた。有名なアマゾン川
であろうか。
やがて、地平線の彼方に太陽が昇り始めた。世界を暖かく包みゆくような緑の大地が、果てしなく広がってい
た。
きらめく暁光を浴びながら、彼は決意を新たにした。
″アマゾン川のような、ブラジル広布の悠久の大河の流れを開くぞ！″
リオデジャネイロに到着したのは、現地時間で十日の午前十時前であった。
空港には、南米本部長の斎木安弘、彼の妻で南米本部婦人部長の説子をはじめ、数人の地元幹部、また、先に
ブラジル入りしていた婦人部長の清原かつらが迎えに来ていた。
伸一は、斎木夫妻とは約七カ月ぶりの対面である。
「いよいよ文化祭だね。
ブラジルに″文化の華″″平和の華″″幸福の華″を咲かせよう。新しい歴史を開こうよ」
3 暁光（３）
山本伸一の一行は、ホテルに着くと、直ちにスケジュールなどの打ち合わせに入った。
その時、電話のベルが鳴った。
同行の十条潔が受話器を取り、すぐに伸一にかわった。先発隊としてサンパウロにいる、副理事長の岡田一哲
からである。
彼は、緊張した声で話し始めた。
「先生、実は、学会を取り巻く、ブラジル社会の状況は、非常に険悪なものがあります。昨日、サンパウロ日
本文化協会に行きましたところ、私と同じ岡山出身の協会の幹部がおりまして、かなり打ち解けた語らいになり
ました。
その時、この幹部は、ブラジルの政治警察が、学会をどう見ているか、教えてくれました。
彼の話では、当局は、創価学会は宗教を擬装した政治団体であり、今回の先生の訪問は、ブラジルで政党を結
成する準備のためであると考えているそうです。
また、学会は、社会転覆をもたらす危険な団体という認識だと言います。それで、会合等の開催は認めるが、
厳しく監視し、何かあれば、逮捕も辞さない構えだと言うんです」
伸一は尋ねた。
「しかし、なぜそんなことになったのかね」
「一つは、二年半ほど前に、アメリカの有名な雑誌が、偏見だらけの学会の特集を組んだことが影響していま
す。
学会は世界征服をねらう教団であるなどと報じたことを真に受け、ブラジルのマスコミも、同じようなことを
書き立ててきました。そして、政府や警察も、それを信じてしまっているようなんです。
また、ブラジルの社会には、日本から既成仏教をはじめ、さまざまな宗教が入ってきておりますが、その関係
者のなかに、学会に敵意をいだいている日系人有力者がかなりおります。
実は、彼らが、政府や警察に、学会は共産主義者たちとつながっており、危険極まりない教団であるなどと、
吹聴していると言うんです」
ブラジルでは、一九六四年の三月三十一日に政変があり、ゴラール政権が倒れると、それまでの民政から、軍
政にかわり、陸軍参謀総長のカステロ・ブランコが大統領になった。
彼は、インフレの克服や経済開発の実現をめざす一方、反共政策を打ち出し、言論、思想、政治などの活動を
厳しく規制してきた。そして、多くの識者や文化人を、追放してきたのである。
4 暁光（４）
大統領のカステロ・ブランコは、一九六五年の十月に、グアナバラ州等の州知事選で与党候補が相次ぎ敗北す
ると、全政党の解散や次期大統領を間接選挙で選ぶことなどを発表し、ますます独裁的性格を強めていったので
ある。
そして、創価学会は世界征服を狙うなどといった突飛な報道や偽りの情報にも、ブラジル政府は過敏に反応し、
警戒を強めていたようである。
ブラジルの軍政は、八五年に民政移管するまで、二十一年間にわたって続くことになる。
山本伸一は、岡田一哲の報告を聞くと、「わかった。慎重に、しかし、勇気をもって進めよう」と言って、電話
を切った。
それから彼は、岡田の話を皆に伝えたあと、斎木安弘に言った。
「ブラジルも大発展し、広宣流布の大海原に船出したから、風も強くなり、波も高くなったんだ。
まさに、御書に『行解既に勤めぬれば三障・四魔・紛然として競い起る』と仰せの通りじゃないか。
ブラジルの信心が本物になったから、起こるべくして起こった障害といえる」
確かにブラジルの組織の発展は、近年、目覚ましいものがあった。
一年前の一九六五年の初めには、メンバーはまだ二千五百世帯であったが、八月には五千六百世帯となり、年
末には六千八百世帯となった。
弘教は、さらに勢いを増し、この六六年に入ると、千二百世帯を超える拡大を成し遂げ、約八千世帯となった
のである。
「だから、何があっても決して恐れたり、臆病になってはならない。
学会の真実がわかれば、国家も、社会も、学会を高く評価し、称賛することは間違いない。ブラジルに、本当
の繁栄と幸福をもたらしていけるのは、仏法しかないんだから。
いよいよ、これからが戦いだ。嵐を突いて進もう。真剣な唱題と、聡明な知恵と、必死の行動で、新しい局面
を開いていくんだ」
頷く斎木の目には、決意が光っていた。
それから伸一は、力強い声で言った。
「さあ、行動開始だ！
今の一分一秒は、何カ月にも、何年にも相当する。
まず、文化祭の練習に励んでいるメンバーに、激励のメッセージを送ろう」
彼は、即座に、文面の口述を始めた。
「皆さん、練習ご苦労様です。題目をしっかり唱えてください。また、団結することが大事です。そうすれば
成功します……」
5 暁光（５）
夢に見たリオデジャネイロに、山本伸一が到着した十日は、あいにく小雨であったが、翌十一日は次第に晴れ、
やがて、まばゆい夏の太陽が輝き始めた。
この日、伸一は、リオの街を視察することになっていた。
ところが、出発の直前、ブラジルのある著名なジャーナリストが、「山本会長にインタビューをしたい」と言っ
て、ホテルにやって来たのである。
このジャーナリストは、以前、学会を批判するリポートを、ブラジルの雑誌に発表したが、その内容には多く
の誤りがあった。
最初に、同行の泉田弘と十条潔が応対した。
二人の話では、会った印象からすると、真面目に真実を探ろうとしている様子であるという。
「お会いしよう。学会への偏見と誤解を正しておかなければならない。
会って話せば、誤解はとける。そうすれば、学会への不安や、無用な警戒心はなくなるし、信頼も生まれる。
だから、積極的に、人と会っていくことだ」
インタビューが始まった。通訳を通しての語らいである。
伸一は、丁重にあいさつをしたあと、にこやかに笑みを浮かべて言った。
「どんなことでも聞いてください。私どもは、学会の真実を知っていただくために、なんでもお話しするつも
りでおります。
ところで、最初に、私の方から、一つだけお伺いしてもよろしいでしょうか」
ジャーナリストは、いぶかしそうな目で伸一を見ると、「どうぞ」と答えた。
「以前、あなたは、学会のリポートを書いておられますが、あれは、いかなる情報をもとにして、まとめられ
たのでしょうか。
あそこに書かれていることは、事実とは、著しくかけ離れています。
あのリポートを読んで、学会のことを誤解してしまった人びとも少なくありません。真実を報道することこそ、
マスコミの使命ではないでしょうか」
ジャーナリストは、驚きの色を浮かべて尋ねた。
「それほど事実と異なっていましたか」
泉田が、勢い込んで語り始めた。
「相当、間違いがありますよ。たとえば、牧口初代会長が、″戦犯″として捕らえられて死んだとありました
が、これはとんでもないことです。
日本の軍部政府は、国家神道を精神の支柱にして、戦争を遂行しましたが、それに従わなかったために、弾圧
を受け、殉教された方が牧口先生なんですよ」
6 暁光（６）
泉田弘は、早口で、まくし立てるように語っていった。しかし、彼の人柄か、それがユーモラスな響きをもっ
ていた。
「軍部と戦われ、そのために獄死された牧口先生を、″戦犯″にしてしまっている。これじゃあ、あべこべだ。
いくらブラジルが南半球にあって、日本と反対だからといっても、ここまでやることはない。
このほかにも、大変な間違いが、まだまだ、たくさんあるんです」
ジャーナリストは、山本伸一に視線を注いだ。
「この人の言っていることは、本当ですか」
「もちろん、本当のことです」
伸一が答えると、彼は、沈痛な顔で語った。
「もし、そうなら、私は大変な過ちを犯してしまったことになります。
私は、創価学会のことをよく知っているという、ブラジルの日系の方々から伺ったのです。
ただし、その方たちは、日本の宗教の関係者ではありますが、いずれも創価学会のメンバーではありませんで
した。
また、その人たちから借りた、創価学会に関する書籍や、アメリカの雑誌の創価学会特集などを参考にしまし
た。
できることならば、日本に行って、直接、皆さんにインタビューして、記事をまとめたかったのですが、それ
は、時間的に不可能でした。
そこで、今回、山本会長が、リオに来られると聞きましたので、ぜひ、お話を伺おうと、こうしてお訪ねした
次第です。
しかし、私のリポートに間違いがあり、それによって、ご迷惑をおかけしたことは、大変に申し訳ありません。
今日のインタビューをもとに、またリポートを書いて、ブラジルの人びとに、創価学会の本当の姿を伝えたい
と思います」
伸一は、非は非として認め、謝罪する、このジャーナリストの姿勢に謙虚さを感じ、好感をいだいた。
「間違いは、誰にでもあるものです。おわかりいただいてよかった。
さあ、始めましょう」
インタビューは、創価学会の歴史に始まり、その目的と理念など多岐にわたったが、このジャーナリストが、
最も関心をもっていたのが、公明党と学会の関係であった。
質問の裏には、学会は世界各国で、政治支配を目論んでいるのではないかという、疑問があったようだ。
7 暁光（７）
山本伸一に、ジャーナリストは尋ねた。
「では、宗教団体である創価学会が、なぜ政界に進出したのか、お伺いしたいと思います」
伸一は、大きく頷きながら答えた。
「宗教は、なんのためにあるのでしょうか。人びとに幸福をもたらすためです。世界の平和を築くためです。
よりよい社会を建設するためです――それが本来、宗教が果たさなければならない使命です。
したがって、もし、宗教が、人びとの苦悩や社会の現実に対して目を閉ざし、無関心を決め込んでいるなら、
それは、死んだ宗教といわざるをえません。
さて、仏法の精髄である法華経では、慈悲の道を教えるとともに、万人に仏の生命があることを示し、生命の
尊厳と平等を説いています。
創価学会は、この仏法の哲理を、人間の営みである文化や教育など、あらゆる分野で生かし、人びとの幸福と
平和に寄与することを目的としております。
その考えに基づき、私たちは、政界にもメンバーを送り、さらに、政党をつくったんです」
畳みかけるように、ジャーナリストは尋ねた。
「すると、創価学会は、日蓮仏法と政治の一体化、つまり、政教一致をめざしているということですか」
「いいえ、違います。政治には、確固とした政治哲学、政治理念が必要です。それがなければ、根無し草のよ
うに、ただ状況に流されるだけの政治になり、民衆は動揺し、不幸になってしまう。
私たちは、仏法で説く慈悲や、生命の尊厳の哲理を理念とし、″根底″とした政治の実現をめざして、公明党
をつくりました。
だが、それは、宗教を直接、政治の世界に持ち込むこととは違います。
公明党は、広く国民のために寄与することを目的とした政党であり、党と学会とは、運営面などでも、一線を
画しております。
公明党も、創価学会も、平和と人びとの幸福を実現するという根本目的は同じですが、政治と宗教とは役割が
異なります。
宗教は人間の精神の大地を耕すものです。そして、その広大な大地の上に、芽吹き、花開き、結実する草木が、
政治も含め、広い意味での文化です。
私たちは、精神の土壌を耕し、政党という種子を植えました。
今後も、全力で応援はしますが、それがいかに育ち、どんな花を咲かせ、実をつけるかは、草木自体に任せる
しかありません」
8 暁光（８）
重ねて、ジャーナリストが、鋭く質問した。
「今までのお話からしますと、宗教は、必然的に、政治に関わらざるをえないということになるように思えま
すが、ブラジルでも政党をつくる計画があるのでしょうか」
これが、彼の一番聞きたかった問題のようだ。
山本伸一は、微笑みながら言った。
「私は、信仰上のことでしたら、アドバイスもしますが、それぞれの国にあって、政治にどう対応していくか
ということは、その国のメンバーが話し合って決めるべき問題です。
日本人である私が決定し、指示するようなことではないし、また、そんなことがあってはならないというのが、
私の考え方です。
そのうえで、個人的な感想を申し上げると、ブラジルをはじめ、各国にあっては、政党結成の必要は、全くな
いと思っています」
すかさず、次の問いが返ってきた。
「さきほど、宗教は、よりよい社会をつくるためにあると言われましたね。それなのに、なぜ各国で政党をつ
くる必要はないと思われるのですか」
さらに踏み込んだ質問であった。
「よき時代をつくり上げる、また、よい社会をつくることは、仏法者の社会的使命です。また、政治という問
題が、人びとの生活に深く関わり、社会の在り方を決定づける重要な要素であることも確かです。
しかし、だからといって、必ずしも政党を結成するなど、教団として、まとまって何かを行うということでは
ありません。
創価学会は、各人が信仰によって、それぞれの人生を充実させ、完成させ、勝利していくことを指標としてい
ます。つまり、幸福を創造する人格をつくることであり、これを人間革命といいます。
そして、人間として幸福に生きていこうとするならば、よりよい社会を建設していかなければならない。
そのために、宗教を根本に、自身の信念のうえから、″よき市民″として、社会のために貢献していこうとい
うのが、私たちの生き方です。
そうした人格を磨くことこそ、宗教の大きな役割であると思っています。
したがって、政治に対しても、各人が、よりよい社会の実現をめざして、個人のもつ政治観に基づき、個人の
責任において行動していくのが、本来の姿といえます」
追い打ちをかけるように、質問が続いた。
「それならば、どうして日本では、政界に学会員を送り、さらに、公明党を結成するに至ったのでしょうか」
9 暁光（９）
「核心」を突く質問であった。
山本伸一の回答にも、一段と力がこもった。
「それには、幾つかの日本独自の理由があります。
その一つが、日本の再軍備という問題でした。
日本は、戦後、戦争放棄を掲げてスタートしましたが、アメリカの要請で警察予備隊を新設し、それが保安隊
となり、一九五四年（昭和二十九年）には自衛隊が発足しました。
国をどう守るかということは、極めて大事な問題ですが、この急速な再軍備の流れを、私の恩師である戸田第
二代会長は深く憂慮していました。
かつて日本は、アジアを侵略したにもかかわらず、本当の意味での、反省もない。それで軍備に力を入れれば
どうなるのか。軍事大国化し、間違った方向に進みはしないか――という懸念でした。
また、戸田会長は、東西の冷戦のなかで深刻化する核の脅威に対し、日本は世界でただ一つの被爆国として、
反核を訴え、世界平和の発信国となる責任があると考えておりました。
そして、日本が、そうなっていくには、戸田会長が提唱していた地球民族主義、つまり、地球共同体という人
類意識に立った政治家の存在が不可欠であると、痛感されていました。
しかし、日本の政界には、東西冷戦の対立の構図が、そのまま持ち込まれていたんです。
各政党の政策も、政治家たちの主張も、イデオロギー色が濃厚であり、人類意識、真実の平和主義に立脚した
政治家はいませんでした」
ジャーナリストは、目を輝かせ、盛んにペンを走らせていた。
「また、当時、日本には、大企業やその経営者を擁護する政党や、大企業で働く組織労働者のための政党はあ
っても、町工場や小さな商店で働く、未組織労働者を守ろうとする政党はありませんでした。
しかし、その人たちこそ、人数も多く、苦しい生活を強いられている。
私たちは、そこに政治の光を送り、政治を民衆の手に取り戻さなければ、真実の社会の繁栄は、永久になくな
ってしまうだろうと考えました。
そこで、戸田先生は、一九五五年（同三十年）の地方議会の選挙に、弟子の代表を候補者として立て、政界に
送ることを提案されました。
さらに、翌年には、協議のうえ、参議院に代表を送ることになったんです。
それが、大多数の会員の強い要望でもありました」
10 暁光（１０）
山本伸一は、さらに言葉をついだ。
「当初、当選した学会員の議員は、特定の政党には属さず、無所属の議員として活動をしてきました。
しかし、日本の政党政治という現実のなかで、民衆の声を政治に反映していくためには、無所属では十分に力
が発揮できないとの意見が、議員たちから出てきました。
また、政治団体を結成すべきだという強い世論もあって、公明政治連盟をつくり、やがて、公明党を結成する
ことになったんです」
ジャーナリストは、確認するように尋ねた。
「日本での政党結成の経緯はわかりました。さきほどの質問と重なりますが、もう一度お伺いします。今回の
ブラジル訪問は、政党結成の準備のためではないのですね」
「もちろんです！」
伸一は、どの質問にも、懇切丁寧に、また、率直に答えていった。一時間半ほど取材に応じているうちに、ジ
ャーナリストは、伸一の発言に、賛同の笑顔を見せるようになった。
別れ際に、ジャーナリストは言った。「あなたのお考えも、創価学会の主張も、よくわかりました。どうやら、
私は学会に対して、勘違いをしていたようです。今日、あなたにお会いできて、本当によかった」
このインタビューをまとめたリポートは、その後、しばらくして、ブラジルの有力週刊誌に、「山本氏の晴れ渡
った世界」と題して掲載された。それは、創価学会をファシズムなどと危険視する批判の検証というかたちをと
っており、極めて客観的なリポートになっていた。そして、伸一の主張も的確にまとめられ、学会の真実に迫る
ものとなった。
真実は、語らなければわからない。沈黙していれば誤解や偏見のままで終わってしまう。それは、結果的に誤
りを容認し、肯定することになる。
インタビューを終えた伸一は、リオデジャネイロのメンバーの案内で、市内の視察に出かけた。リオは、サン
パウロにつぐ、ブラジル第二の都市であり、一八二二年のブラジル独立から、一九六〇年のブラジリア遷都まで、
首都として栄えてきた。
一行は、市内が一望できる、コルコバードの丘に車を走らせた。曲がりくねった坂道を上り、駐車場で車を降
りると、徒歩で丘の頂にある展望台に向かった。
11 暁光（１１）
山本伸一は、同行してくれたリオデジャネイロ支部の支部長・婦人部長の河野政忠・美佐子夫妻に、リオでの
生活の様子を聞きながら歩き始めた。
河野夫妻は、一九五七年（昭和三十二年）に、静岡で入会していた。
夫の政忠は、六〇年（同三十五年）の七月に、造船会社の技術移住者としてブラジルに渡った。
五カ月後には、妻の美佐子と子供を呼び、リオで、一緒に暮らすことになっていた。
美佐子は、出発の直前、学会本部に渡航のあいさつに行った。
その時、初のブラジル訪問を終えたばかりの山本伸一と会うことができた。
河野一家が、リオで暮らすことを聞くと、伸一は言った。
「今回のブラジルの訪問では、リオに学会員はいないという話だった。
だから、あなたたち一家が、リオの″一粒種（ひとつぶだね）″ということになる。
どうせ、リオに行くなら、広宣流布の開拓者として、永遠に名を残すような歴史を築いてほしい。頑張れるか
い」
「はい、頑張ります」
「そうだ。その決意が大事だよ。私も一生懸命、題目を送ります。
私は、またいつか、必ずブラジルに行くから、その時に、リオでお会いしましょう」
新天地での河野夫妻の活動が始まった。
ブラジルの公用語であるポルトガル語の話せない二人は、日本語のわかる日系人を探して、仏法の話をして歩
いた。
そのうちの何人かが信心を始めたが、サンパウロと違って、リオには日系人は少なく、仏法対話する相手は、
すぐに底をついてしまった。
また、リオの日系人の多くは、日本からの派遣社員であり、信心をしても、何年かすると、皆、日本に帰って
しまうのである。
河野夫妻は思った。
″リオの広宣流布を本格的に進めていくには、日系人だけを相手にしていたのでは限界がある。
なんとかして、日系人以外の人たちに信心を教えなくては……″
昨日と同じことをしているだけでは、飛躍も未来の発展もない。
常に、新しき工夫、新しき挑戦があってこそ、新しき前進が生まれることを夫妻は感じ始めた。
夫妻は、必死になってポルトガル語を覚え、顔見知りになったカリオカ（リオっ子）に、単語を並べて、身ぶ
り手ぶりで、懸命に仏法を語っていった。
12 暁光（１２）
河野夫妻は、人生行路が変わったように、真剣勝負で布教の毎日を過ごした。
しかし、夫妻のポルトガル語は、あまり通じなかったようである。でも、彼らは挫けなかった。
来る日も、来る日も、懸命に題目を唱えては、仏法対話を日課のように続け抜いていった。
やがて、そのなかから、一緒に勤行をする人が誕生し、病を克服した体験や、経済苦を打開した体験が生まれ
始めた。
この生き生きと蘇っていく事実の姿を目の当たりにして、信心をする人が増えていった。
また、河野夫妻が何を言いたいのかを理解し、代わりに話をしてくれるメンバーも出てきた。つまり、彼らの″
ポルトガル語″を、ポルトガル語で通訳してくれる人といってよい。
こうして、日系人以外のブラジル人が、次第に信心をするようになっていったのである。
コルコバードの丘は、標高七一〇メートルであり、その頂には、両手を広げた巨大なキリスト像がそそり立っ
ていた。
これはブラジル独立百年を記念して建てられたもので、一九三一年に完成をみている。像の高さは三十メート
ル、さらに台座の高さが八メートルもあり、世界的に有名な像である。
ここからは、リオデジャネイロの街とグアナバラ湾を一望することができた。
眼下には、ビルが林立する街を囲むように、青い海が広がり、海に突き出た岬の突端には、円錐形の岩山がそ
びえていた。
これがリオを象徴する、ポン・デ・アスーカル（砂糖パン）である。
山本伸一は、河野政忠に語りかけた。
「風光明媚な美しい街ですね。今、リオには、地区はいくつありますか」
「はい。三地区十班で、百六十六世帯のメンバーがおります。
こちらに来て、既に五年余りになりますが、なかなか広宣流布が進まないのです。恥ずかしい限りです」
彼は、自分たちには、リオ中の人を幸せにする責任があると考えていた。
だから、サンパウロが、何千世帯にも発展しているのに、リオが百数十世帯であることに、もどかしさと申し
訳なさを感じていたのである。
まさに、広宣流布の推進の如何は、この責任感にあるといってよいだろう。
伸一は、笑顔で包み込むように語り始めた。
「たった一世帯から、五年ぐらいで、ここまで発展したこと自体、すごいことではないですか。百六十六倍に
発展したことになる。焦る必要はありません」
13 暁光（１３）
リオの空には、情熱の太陽が、燦々と輝いていた。
山本伸一は、河野夫妻に言った。
「何事にも、時というものがあります。
ここの登り口に、小さな苗木が植えられていたが、あの木だって、十年、二十年とたてば、立派な木に育つで
しょう。
リオの組織も、今は小さいかもしれないが、十年、二十年と、題目を唱え抜いて、頑張っていくならば、必ず
大発展します。
大事なことは、最初の決意を忘れることなく、一日一日が前進であった、勝利であったという、悔いなき力強
い歴史を、わが身につづっていくことです。
つまり、″今日、何をするのか″″今、何をするのか″を、常に問い続け、必死になって、挑戦し、行動し抜
いていくことです。
これが法華経寿量品で説く『毎自作是念』（毎に自ら是の念を作さく）ということです。また、少し難しくなる
が『未曾暫廃』（未だ曾て暫くも廃せず）ということでもある。
すなわち、広布のための連続闘争こそ、仏の所作を実践している尊い姿であり、絶対的幸福への軌道なんです。
この美しきリオの未来の栄光は、あなたたちの双肩にかかっている。一緒に、黄金の歴史をつくろうではあり
ませんか」
「はい！」
河野夫妻の決意のこもった声が響いた。
十八年後、伸一は、三たびブラジルを訪問するが、その時には、リオのメンバーは、六千世帯へと拡大するこ
とになるのである。
伸一が視察からホテルに戻ると、新聞各社が取材に来ていた。
彼は原稿の執筆があるため、泉田弘と十条潔の二人が、取材に応じることになった。
出発前に、伸一のジャーナリストへの対応を見ていた二人は、自信をもって、質問に答えていった。
夜の打ち合わせの折、泉田は伸一に言った。
「マスコミが訪ねてくるということは、当然、警察なども、既に私たちの動きをつかんで、監視していると考
えられます。今後のスケジュールを変えた方がよいのではないでしょうか」
皆、伸一を見つめ、彼の言葉を待った。
「なんで、そうする必要があるんですか。
何事にも慎重を期していくことは大事だが、私たちは悪いことをしているわけではないのだから、当初の予定
通りでよいではありませんか。
そんなことをすれば、かえって、警戒心を強めさせるだけです」
14 暁光（１４）
山本伸一は、同行の幹部の心に、動揺の兆しがあることを感じ取っていた。伸一は、強い語調で皆に語った。
「状況にばかり目が奪われ、物事の核心を見失うようなことがあっては絶対にならない。それでは、指導者と
しては失格です。今、最も大事なことは、どうやって、ブラジルのメンバーを励まし、信心の大確信を与えてい
くかです。
信心の根を強く、深く張り巡らしていれば、どんなに大風が吹こうが、木が倒れることはない。しかし、根が
弱ければ、ほんの少しの風でも倒れてしまう。信心で立て！ 信心で戦え！ 信心で勝て！――これが何事によ
らず、大勝利していく要諦です」
それから伸一は、拳を握り締めて言った。「さあ、明日からはサンパウロだ。これからが本当の戦いだ！」
同行の幹部たちは、その声の響きに、炎のような闘魂を感じた。つい三日前に、発熱に苦しんでいたことが、
まるで嘘のような勢いである。
泉田は思った。″ブラジルの同志を、断じて守るぞという強靭な一念が、病魔をはねのけてしまったにちがい
ない。これが、広宣流布の指導者の気迫なのか！″と。
翌三月十二日、リオデジャネイロのいくつかの新聞に、山本伸一のブラジル訪問が大きく報道されたが、直接、
取材をすることによって、学会の真実を理解したとみえ、偏見に満ちた批判記事はなかった。
伸一は、この日の朝、南米本部長の斎木安弘から、その報告を受けると、同行の幹部に言った。
「会えば、わかり合えるものだ。これからも、みんなで、あらゆる機会に、学会の正義を、声を大にして訴え
抜いていこうじゃないか！」
この日の午前十時半、伸一たちがリオの空港に行くと、前の便がまだ出発していなかった。空席もあるとのこ
となので、一行は、その便に搭乗することにした。リオからサンパウロまでの飛行時間は、五十分ほどであった。
便が早まったためか、サンパウロのコンゴニアス空港には、報道陣もいなかったし、メンバーの姿も、ほとん
ど見かけなかった。だが、少し離れた柱の陰から、鋭い視線を注ぐ、二、三人のスーツ姿の男たちがいることに、
伸一は気づいていた。政治警察の係官である。
15 暁光（１５）
サンパウロのホテルに着くと、山本伸一は、ブラジルの組織についての打ち合わせを行い、さらに、斎木安弘
から相談されていた、新しい会館と寺院の候補の物件を見に行った。
サンパウロには、一九六四年の八月に設置を決め、翌年一月にオープンした南米会館があった。しかし、この
会館は民家を借りたもので、広間も、四、五十人も入ればいっぱいになってしまう、小さな建物であった。
既に八千世帯を超えるに至ったブラジルの中心拠点としては、あまりにも狭かった。そこで、新会館、並びに
寺院の購入が検討されていたのである。
このあと、伸一は南米会館で人事面接などを行い、さらに、ブラジルの代表幹部会に出席したのである。
ここで彼は、まず、ブラジルの新しい組織の布陣と人事を発表した。
「ブラジルは、これまで一総支部でしたが、世帯数も大きくなりましたので、新たに三つの総支部に分割した
いと思いますが、いかがでしょうか」
大拍手がわき起こった。伸一は、その人事を紹介していった。このうち、第一総支部長には、南米本部長の斎
木安弘が就いた。また、千田葵という青年が、第二総支部長と男子南米本部長を兼任することになった。彼は、
南米本部の事務長として、一九六四年の十一月に、日本から派遣された青年であった。
さらに、婦人部にも三人の総支部婦人部長が誕生。男子部、女子部にも、それぞれ各総支部ごとに部制が敷か
れ、部長が誕生した。一方、支部も、ブラジリア、イタチーバなど、七支部が新設されたのである。
次いで伸一は、購入が決まった、会館、寺院について発表していった。
「なお、皆様から、もう少し大きな会館がほしい、寺院がほしいとのご意見が寄せられておりましたが、本日、
候補としてあげられていた土地と建物を視察いたしました。そして、協議の結果、購入を決定しましたので、お
知らせしたいと思います。場所はサンパウロ市の中心街に近い住宅地にあり、土地の広さは七百三十五平方メー
トルで、建物は二階建てです。しかも、敷地の奥には別棟もございます。今後、ここを南米本部にするとともに、
寺院も併設することを、お知らせいたします」
喜びの拍手が広がった。
16 暁光（１６）
ここで山本伸一は、「煩悩即菩提」の原理に触れ、人生には悩みも、苦しみも多いが、信心を根本に挑戦を重
ね、一つ一つ、乗り越えていくなかに、真実の幸福があることを訴えた。
また、信心は、我々を苦しめ、仏道修行を妨害する魔という力との戦いであることを強調していった。
彼は、今こそ、わが同志の生命の奥深く、何があっても揺るがぬ信心の楔を、打ち込もうとしていたのである。
「強盛に、正しい信心に励み、広宣流布が進んでいったならば、必ず三障四魔が競い起こり、難を受けること
は、御書に照らして明白であります。
飛行機にしても、上昇する時には、抵抗も大きく揺れも激しい。だからといって、臆病になって、途中で引き
返してしまえば、目的地に行くことはできません。しかし、上昇し続けていけば、やがて、安定飛行に入り、大
空を悠々と進むことができる。
御書には、『三障四魔と申す障いできたれば賢者はよろこび愚者は退く』と仰せですが、私たちは、難を受け、
魔と戦い、信心を貫くことによって、自身の宿命を転換し、堂々たる幸福境涯を開くことができます。
いわば、難と戦うことこそ、自己の生命を磨き、境涯を高めゆく直道であり、人間革命のための飛躍台なんで
す。
人生も、信心も、障害物競走のようなものです。障害を越えれば喜びがある。ゆえに、本当の大聖人の弟子と
して、勇んで立ち上がっていただきたいのであります！」
それは彼の念願であり、祈りであり、心の底からの叫びであった。
「ともあれ、信心の基本は、″勤行・唱題″と″学会活動″であり、これは、ちょうど、地球の″自転″と″
公転″にたとえることができます。
″自転″と″公転″とが相まって地球の運行があるように、″自行″としての″勤行・唱題″と″化他″とし
ての″学会活動″の果敢な実践があってこそ、幸福生活の確立が、社会の平和と繁栄があるんです。
どうか、生涯、何ものをも恐れず、勇気ある信心を貫かれんことをお願い申し上げ、私のあいさつといたしま
す」
大拍手が起こった。
参加者の誰もが、軍事政権が、学会を危険視していることを知っていた。伸一のこの指導が、ブラジルの同志
の胸に、深く、深く突き刺さり、固き決意の楔となったのである。
17 暁光（１７）
この三月十二日、共同通信社は、南米各地で創価学会の活動が問題化しているとする、サンパウロ発の記事を
配信している。
記事では、学会の会長ら一行がサンパウロ入りしたことを伝えるとともに、ブラジル政治警察、軍部および有
識者らは、学会を「宗教を看板とする政治結社で、ブラジルの体質にマッチしない団体である」との解釈を捨て
きれずにいるとしていた。
また、政治警察は、八日に、日本の総領事に、学会に関する四十二条からなる質問状を出したことを、明らか
にしていた。
さらに、「ブラジルだけでなく他の南米諸国でも、ここ五、六年のうちに日本には公明党内閣ができ、旧軍国時
代のような極右翼政治が再現されるという見方まで出て警戒されている」と報じていたのである。
この記事は、三月十四日付の、日本の幾つかの地方紙に掲載されたが、学会員の憤りは激しかった。
神奈川県のある地区でも、打ち合わせの折に、この記事が話題に上った。
一人の婦人が言った。
「公明党の内閣ができれば、軍国時代のような極右翼政治になるなんて、見当違いも甚だしいわね。大衆とと
もに語り、大衆とともに戦い、大衆のなかに死んでいこうという、民主の精神に生きる政党が、どうして極右な
のよ」
男子部員が、相槌を打った。
「そうだ。戦時中、信教の自由を貫き、軍部政府の弾圧と真っ向から戦ってきたのが、公明党をつくった創価
学会ではないか！ それで、初代会長の牧口先生が獄死されているのに！」
壮年が頷いた。
「学会は、常に、世界の平和を実現していくために戦ってきた。戸田先生は、『原水爆禁止宣言』を発表され、
人間の生存の権利を守るうえから、いかなる国も核兵器を使用してはならないと叫ばれた。つまり、核廃絶への
思想の潮流を起こされたんだ。
その平和思想を政治の場で実現しようとする公明党を極右翼というなんて、偏見に凝り固まっているといわざ
るをえないな」
それを聞くと、女子部員が言った。「そんな状況のなかで、同志を励ますために、山本先生はブラジルを訪問
し、激励に奔走されている。本当に大丈夫なのかしら」
婦人が答えた。「だからお題目なのよ。先生とメンバーの無事を祈って真剣に唱題しましょう。私たちにできる
のは、それだけなんだから」
18 暁光（１８）
翌三月十三日は、南米文化祭であった。開会は、午後三時からである。
山本伸一たちがホテルを出て、文化祭の会場であるサンパウロの市立劇場に向かうと、鋭い目をした屈強な男
たちが、後をつけてきた。政治警察の係官たちである。
会場の前には、カメラの放列が敷かれ、一斉にフラッシュが光った。マスコミ各社のカメラマンたちであった。
そして、会場の入り口には、警察官が並び、入場してくる人びとに、目を光らせていた。戒厳令でも敷かれたよ
うな、いかにも、ものものしい雰囲気である。
前日の代表幹部会で男子部の南米第三部長となり、伸一の通訳として同行していたノブヒロ・ウダという青年
が、現場の責任者と思われる警察官に、ポルトガル語で尋ねた。
「なんのために、こんなに多くの警察官が動員されているのですか。学会は、何も悪いことなんかしていませ
んし、危険な団体でもないのに、おかしいではありませんか」
その警察官は、ウダをにらみつけながら答えた。
「この催しが安全に行えるように、警備をしてやっているんだ。山本会長は、世界を支配することになる、″
偉い人″だというからな……」挑発的な口調である。
だが、「警備」などというのは、警察官の睥睨するような威圧的な態度から見ても、口実にすぎないことは明ら
かだった。
「私たちは、警備など頼んでいない！」
ウダが抗議すると、警察官は、「なんだ、文句があるのか」と言って、薄ら笑いを浮かべた。
伸一は悠然としていた。整理役員の青年にも、また、その傍らに立つ警察官にも、笑顔を向け、「ご苦労様！
ありがとう！」と声をかけながら、階段を上っていった。
彼は、覚悟を決めていたのである。″広宣流布のためなら、弾圧もまた、名誉ではないか！ もし、ここで不
当逮捕されることがあっても、それでよいではないか！″
彼には、微塵も、恐れなどなかった。ただ、ブラジルの同志は、なんとしても守らねばならないと決意してい
た。
会場に入ると、伸一は、小声でウダをなだめた。
「ウダ君、腹も立つだろうが、感情的になっては絶対にいけないよ。まかり間違えば、攻撃のための、格好の
材料を与えてしまうことになりかねないからね」
19 暁光（１９）
ノブヒロ・ウダは、怒りに震えていた。山本伸一は、諭すように語っていった。
「戸田先生は、よく『忍辱の鎧を著よ』と言われていたが、忍辱というのは、侮辱などの難を耐え忍ぶことな
んだ。今は、耐えることが大事だよ。そして、十年後、二十年後に、勝てばいいじゃないか」
ウダは「はい」と言って伸一を見つめた。その目には、うっすらと涙がにじんでいた。ウダは、正義感の強い、
勤勉な青年であった。彼は、ブラジル生まれの日系二世であり、六人兄弟の長男であった。
父親は十九歳で、母親は赤ん坊の時にブラジルに渡っており、彼は、祖父にひらがなやカタカナなどを教えて
もらった以外は、ポルトガル語で育てられた。だから、日本語はほとんどわからなかった。
ウダが信心したのは、一九六一年のことであった。まず、先に父親が入会した。原始林を開拓し、農園を開い
たものの、経営が行き詰まり、農業をあきらめざるをえなくなったことが、父親が信心を始めた動機であった。
農業をやめてから、人生に希望をなくし、落胆しきっていた父親が、日ごとに元気になっていく姿を見て、彼
も、信心をする気になったのである。
ウダは、日本語がわからない日系二世の、最初のころの入会者であった。やがて彼は、学会活動に励むように
なるが、最も閉口したのは、ほとんどの出版物が日本語であることであった。
一九六五年五月、ブラジルでポルトガル語の機関紙「ノーバ・エラ」（「新時代」の意）が創刊され、ウダは、
その編集に携わることになった。
彼は、御書や山本会長の指導などを、自らの手でポルトガル語に翻訳し、掲載しようとした。しかし、日本語
がよくわからず、自分の力では翻訳できないことが、残念でならなかった。
この年の八月、ウダは、日本での夏季講習会に参加した。胸には、熱い求道の炎が燃え盛っていた。ところが、
一生懸命に幹部の指導を聞いても、話が理解できないのだ。
御書の研鑽の時には、担当者から、拝読するように指名された。漢字を抜かして、ひらがなを読むのが精いっ
ぱいだった。はるばるブラジルからやって来た青年の、たどたどしい御書の拝読を、周囲は称えてくれたが、ウ
ダ自身は空しさを感じた。
20 暁光（２０）
翌朝になっても、ノブヒロ・ウダは、一人で悶々としていた。講習会の自由時間に、彼は、総本山を散策しな
がら考えた。
″俺は、ブラジルの機関紙をつくる、大事な使命を担っている。それには、日本語に習熟していることが不可
欠だ。しかし、俺は、幹部の指導も、よくわからないし、御書を拝読することもできない。
日本語は難しい。あまりにも難しすぎる。こんな自分が、機関紙の編集という大任を果たすことは、もともと
無理なのではないか″
その時、境内にたたずんでいたウダの肩を、ポンと叩く人がいた。
「ブラジルから来たウダ君だね！」振り向くと、そこに立っていたのは、山本伸一であった。
前日、伸一は、夏季講習会に参加した海外メンバーを激励し、握手を交わしていた。その時、ウダの顔と名前
を心に焼きつけていたのであった。
「先生……」ウダは、山本会長が自分のことを覚えていてくれたことに感動しながら、たどたどしい日本語で、
胸の思いを打ち明けた。
伸一は、「大変だな」と頷きながら、彼の話に耳を傾けると、簡潔に語った。
「君ならできるよ。あきらめてはいけない！ 負けてはいけない！君はブラジルの広宣流布の開拓者じゃない
か」
力強く、そして、温かい声であった。その言葉に、ウダの迷いは消え、勇気がわくのを感じた。彼の目には、
熱い涙が止めどなくあふれた。
最後に、伸一は「立派に成長してください。待っているよ」と言って、彼の手を握った。ウダは、その手を、
力の限り握り返しながら、心で誓った。
″俺は、断じて、言葉の壁を乗り越えてみせる。そして、生涯、広宣流布の道を開き続けよう！″
帰国したウダは、日本語の猛勉強を開始した。彼は、まず日本語のわかるメンバーに読み方を聞いて、学会の
出版物を何十回となく読んだ。意味はわからなくとも、読み方を徹底して覚えたのである。
そのうえで、言葉の意味を聞き、一語一語、習得していった。気がつくと夜が明けていることも、少なくなか
った。こうして、短日月のうちに日本語の力をつけ、ウダは、この山本会長の訪問では、通訳をすることになっ
たのである。
21 暁光（２１）
文化祭の会場の市立劇場は、世界的なオペラやバレエの公演なども行われてきた由緒ある建物であった。
手すりや柱などには、彫刻が施され、重厚さと気品をたたえていた。
開演は午後三時であったが、三十分ほど前には、ブラジル各地から集った千七百人のメンバーのほか、サンパ
ウロ日本文化協会の関係者をはじめとする多数の来賓や、マスコミ各社の記者などで、会場は満員になった。
山本伸一が二階の席に着き、周囲を見ると、制服を着た警察官や、私服を着てはいるが、政治警察の係官らし
き人物の姿が、場内のあちこちに見受けられた。
完全な監視下での文化祭である。
だが、彼は、これも政治警察などの人たちが、学会のありのままの姿を知る、よい機会になると思った。
間もなく、文化祭は開演となった。司会は、ポルトガル語と日本語である。
幕が開き、鼓笛隊の演奏が始まった。ベレー帽と赤と白のユニホーム姿が、おとぎの国からの使者のようでも
あり、その愛らしさに、場内からは、ため息がもれた。
次いで、純白の制服姿の音楽隊による演奏、緑色のドレスに身を包んだ婦人部の合唱に続いて、大きな花の輪
を手に、女子部のメンバーが入場した。リズムダンスの開始である。
チャイコフスキー作曲の「花のワルツ」の曲に合わせ、花の輪が揺れると、舞台は、さながら″花畑″となっ
た。その美しさに、感嘆の声があがった。実は、これが、最後まで難航した演目であった。
かなり高度な技術を必要とするにもかかわらず、リズムダンスの心得のある人は、ほとんどいなかったからで
ある。
本番二日前になっても、動作がそろわず、演技は精彩を欠いていた。幹部たちは、頭を抱え込んだ。
技術指導にあたってくれた体育の教師は、メンバーではなかった。しかし、彼女は、演技の成功に、強い確信
をいだいていたのだ。
彼女は断言した。「リズムダンスは、間違いなく大成功します。一人ひとりの踊りは、上手ではありませんが、
みんな、山本先生に、自分たちの晴れの舞台を見てもらおうと、必死だからです。その心が、強い団結をもたら
し、必ず立派なダンスとなって花開きます。情熱は困難の壁をとかします」
その言葉通り、女子部のリズムダンスは、大喝采を浴びたのである。
22 暁光（２２）
舞台は一転して、「四季」と題する、婦人部の日本舞踊となった。
琴の調べに乗って、桜の小枝を手に「春」を舞い、粋な三味線の音色と踊りで「夏」の涼を表現するなど、四
季折々の風情が盛り込まれた演技に、盛んな拍手が送られた。
さらに、雪の精たちの舞を思わせる女子部のバレエや、力強い男子部の合唱などが披露され、一時間三十五分
にわたるプログラムはフィナーレを迎えた。
舞台には、各演目の出演者がそろい、声を限りに学会歌を歌い始めた。山本伸一も、身を乗り出し、一人ひと
りに視線を注ぎながら手拍子を打った。
皆、時間も、経済的なゆとりもないなかで、一生懸命に練習に通い、仏法の真実と学会の心を表現しようと、
無数の庶民の、歓喜の歴史的な大舞台を築き上げてきたのだ。
どの顔にも、感涙が光っていた。どの顔にも、自信と誇りがあふれていた。そして、あの顔も、この顔も、人
生の勝利の喜びに輝いていた。
ある来賓は、頬を紅潮させて語った。
「プロがやる舞台を、素人が、民衆が、やり遂げてしまった」
伸一は、イスから立ち上がり、出演者に大拍手を送った。それを見た、舞台の上の出演者たちは、歓声をあげ
ながら手を振った。彼もまた、大きく手を振ってそれに応えたあと、出演者をはじめ、会場の全参加者に深く礼
をすると、出口に向かった。
歩きながら、伸一は、南米本部長の斎木安弘と婦人部長の説子に言った。
「おめでとう！ すばらしい文化祭だったね。また、いつか盛大に文化祭をやろう。今日は、点数をつければ
九十八点だ。大成功だよ」
彼が百点と言わずに、九十八点と言ったのは、決して、演技が未熟であったからではない。次回、さらに、す
ばらしい文化祭をめざしてほしいとの、願いを込めての評価であった。
伸一は、ロビーに出たところで、終始、彼を見張っていた政治警察の係官に、笑顔で語りかけた。
「ご多忙のところ、ありがとうございます。文化祭を、ご覧になっていただけましたか」
ノブヒロ・ウダが、それを通訳した。係官は、予期せぬ真心のあいさつに、戸惑いながら答えた。
「……見ました。オブリガード（ありがとう）。ご苦労様でした」係官は会釈した。
23 暁光（２３）
山本伸一は、文化祭の会場の市立劇場を出ると、車で十分ほどのところにある、パカエンブー体育館に向かっ
た。ここには、若々しい息吹の五千人のメンバーが、賑やかに集まり、伸一の到着を待っていた。
市立劇場は格調の高い、由緒ある会場ではあるが、収容人員は千数百人にすぎなかった。したがって、この会
場で文化祭を行うだけでは、一部の代表しか、伸一と会うことができない。
そこで、斎木安弘らブラジルの中心幹部で協議し、大会場のパカエンブー体育館を借りて大会を開き、文化祭
の終了後に、伸一に出席してもらおうということになったのである。
斎木から、その話を聞くと、伸一は言った。
「私も、一人でも多くの方々とお会いしたいと思っていた。ぜひ、寄らせてもらいます」
パカエンブー体育館も、警官隊の厳しい監視下にあった。会場を包囲するように警察官が立ち、場内でも、あ
ちこちで監視の目を光らせていた。
伸一が体育館に姿を現すと、大歓声が起こり、嵐のような拍手が広がった。まず最初に、斎木が演壇に立ち、
喜びに震える声で叫ぶように語り始めた。
「皆さん、山本先生が、文化祭の会場から、駆けつけてくださいました！文化祭は、大成功でした。どの演技
も、すばらしく、来賓の方々も、大変に感動した様子で、拍手喝采していました。これも、皆さんが団結して、
応援してくださったからであります。本当にありがとうございました！」
さらに、十条潔ら同行の幹部があいさつしたあと、山本伸一が静かにマイクの前に立った。
「皆様方のお元気な姿に接して、私は、大変に嬉しく思っております。ただ今、文化祭を拝見させていただき
ましたが、大変に立派な文化祭であり、ブラジルの創価学会も、本当に大きな成長を遂げたなと、心から感銘を
深くいたしました。
しかし、会場の収容人数の関係で、皆様方は、文化祭には出席できなかったと伺い、お気の毒に思っておりま
す。
でも、文化祭の方では、私は、何も話はいたしませんでしたが、こちらでは、ごあいさつを申し上げ、皆様に
お喜びいただこうと、駆けつけてまいりました。これで平等になりますから、よろしいでしょ！」
笑いと歓声と大拍手が広がった。場内は、和気あいあいとした雰囲気に包まれていった。
24 暁光（２４）
皆、求道に瞳を輝かせながら、山本伸一の話に耳を傾けていた。
「私は、まだ三十八歳の青年であり、皆様方の会長としては、あまりにも未熟であり、申し訳ない限りでござ
います。創価学会は、日蓮大聖人の教えのままに、ともに平等に信心に励もうという団体です。その会長である
私もまた、決して教祖ではありません。平凡な一青年であります。
では、その学会の指導とは何か。それは要約していえば、″御本尊に題目を唱え抜いて、自分自身を磨き高め、
必ず幸福者になろう。そして、社会に貢献しよう″ということであります。
この指導の内容は、私だけでなく、ここにいる、泉田さんも、十条さんも、斎木さんも、そのほかの幹部も、
皆、同じであり、学会共通の理念であり、目的であります。
つまり、どこまでも日蓮大聖人の教えを根本として、互いに励まし合い、切磋琢磨し合いながら、人間革命を
めざしている、最も民主的な団体が、創価学会であると思いますが、皆さんいかがでしょうか」またしても、大
拍手がわき起こった。
伸一は、政治警察など、ブラジルの政府関係者たちに語る思いで、力の限り訴えていった。
「宗教といっても、教祖に奴隷のごとく仕えさせ、金や財産を搾り取ることを目的としたような宗教もありま
す。しかし、宗教は本来、人間のためのものです。社会の建設といっても、世界の平和といっても、その原動力
は人間自身です。
日蓮仏法は、その一人ひとりの人間を太陽のごとく輝かせ、家庭に、社会に、世界に、希望と幸福の光を送る、
人間革命の道を説いております。
社会の繁栄をどうやって築くか。また、未来の平和をどうやって建設するか――それを真剣に考えていくなら
ば、世界の指導者は、人間革命の宗教ともいうべき創価学会に着目せざるをえないと、私は断言しておきます！」
警察の監視のなかでの大宣言である。
獅子吼を聞いて、獅子の子が奮い立つかのように、同志の胸には、熱い血潮がたぎり、勇気がほとばしるので
あった。
泉田弘や清原かつなど、古くからの会員である幹部たちには、特高警察の監視のなかで、堂々と仏法の正義を
訴え抜いていた初代会長の牧口常三郎と、伸一の姿とが、重なって見えるのであった。
25 暁光（２５）
次いで山本伸一は、ブラジルに、会館と寺院を兼ねた建物を購入することや、正本堂の資材として、ブラジル
の大理石などを使用することを発表したあと、こう語った。
「正本堂が完成した時にも、また、東京で行われる学会の総会の時にも、悠々と参加し、世界中、どこへでも
旅行できる、力ある人となり、自在なる幸福境涯を開いていただきたい。
皆様が幸福になるための信心です。私は、創価学会員には、『自分は最高に幸福者である』と言い切れる『幸福
の証明者』にならねばならない責任があると思いますが、いかがでしょうか！」
「はい！」という日本語の返事とともに、大拍手が鳴り響いた。
「では、その幸福を築き上げていくには、どうすればよいのか。
それには、忍耐強い信心の持続です。ともかく題目をあげきることです。宇宙の根本法である題目を唱えるこ
とによって、自他ともの幸福が築けるんです。
したがって、自分のためにも、ご家族のためにも、社会のためにも、勇敢に信心を貫いていくことが、正しい
裕福な人生を開く行動となるのであります。
しかし、信仰の道は、決して平坦ではないでしょう。険しい上り坂もあります。嵐の夜もあるでしょう。
だが、何があろうが、負けないでいただきたい。負けないということが、信心の証なのであります。負けてし
まえば、最後は、自分自身が不幸を感ずるだけです。信心の勝利のなかにしか、人生の真実も、絶対的な幸福も
ありません。
どうか、皆様方が、一人も漏れなく幸せになるために、強い、強い団結のブラジルであってください。
また、長い広宣流布の旅路ゆえに、楽しい、楽しい信心のブラジルであってください。
私は、皆様方のご健闘とご健康を、日々、真剣に祈ってまいります。お体を大事にして、うんと長生きをして
ください。本日は、大変にご苦労様でした！」
嬉しく、楽しそうな大拍手が場内に轟いた。
頬を紅潮させて、腕もちぎれよとばかりに、拍手を送る壮年がいた。目頭を潤ませる婦人がいた。雄叫びをあ
げる青年がいた。
参加者の大多数は、初めて、伸一に接する人たちであった。皆、彼のブラジル訪問を、ひたすら祈り、この日、
この時を、待ち続けてきたのである。
メンバーは、退場する伸一の姿を生命に焼きつけんとするかのように、立ち上がって背伸びし、いつまでも、
いつまでも、拍手を送り続けていた。
26 暁光（２６）
この日の文化祭と大会の模様は、日系紙をはじめ、各紙に報じられた。
その内容はさまざまであり、事実を客観的に伝えている報道もあったが、間違いの目立つ記事や、偏見に満ち
たものも少なくなかった。
ある新聞は、「世界を征服する宗教がサンパウロにやって来た」との大きな見出しを掲げ、次のように報じてい
た。
「市立劇場に集った二千人のなかに、日本人の信徒とともに、七百人のブラジル人の信徒がいた。
男性は白い服を着ており、靴とネクタイは黒である。女性はグリーンの服という姿で、学会歌『新世紀の歌』
を歌い、預言者で絶対的なリーダーである会長の話を聞いたあと、市立劇場の舞台から、行進しながら出ていっ
た」
思わせぶりな書き方であるが、なんのことはない、異様な制服に身を包んでいるかのような、この男性と女性
というのは、文化祭に出場した合唱団のことではないか。
また、文化祭では、山本伸一のあいさつはなかったにもかかわらず、話をしたことにし、その演説を聞いた男
女が、街を行進したかのような印象を与える記事になっていたのである。
さらに、「彼（伸一）が一九四六年に創設した宗派は極右とみなされ、そして、軍隊的に組織化された青年たち
は、青年時代のヒトラーによく似ている」とも書かれていた。
十四日の朝、泉田弘は、この新聞を手に、怒りに震えて、伸一の部屋にやって来た。
「先生、翻訳をしてもらいましたところ、ひどいことを書いている新聞があります」
記事の内容を聞いた伸一は、笑いながら言った。
「学会を共産主義だという人もいれば、極右と書く新聞もある。
牧口先生は『認識せずして評価するな』と言われたが、知らないということが、間違った評価を下す原因なん
だね。
相手のことがよくわからないと、デマなど、根拠のない話に飛びつき、憶測で評価し、全く見当違いな不安や
恐れをいだいてしまうことになる。
そして、その不安や恐怖心が、時には、非常に攻撃的な対処の仕方となって現れてくる。
ブラジルの政治警察も、またマスコミも、学会に対して、そうした心理状態にあるのではないだろうか。
だから、学会の真実を教え、認識を正していくならば、評価も、対応も、百八十度変わるでしょう」
27 暁光（２７）
山本伸一は、促すような口調で言った。
「連続闘争ですよ」
泉田弘は、ハッとした。
リオデジャネイロでマスコミ関係者と会って、学会について語ったことから、それで大丈夫であるかのように、
心のどこかで考えていたのだ。
″しまった！ 油断していた。サンパウロでも、すぐに戦いを起こすべきであった。
今がマスコミの無認識な批判を徹底して打ち破っておくチャンスではないか。一瞬一瞬が勝負なのだ。
ほんの少しでも安逸があれば、手遅れになり、取り返しのつかないことになってしまう……″
泉田は、そう痛感しながら、神妙な顔で語った。
「うかつでした。状況の厳しいサンパウロだからこそ、先生が動かれている間に、私たちが記者と会い、学会
のことを訴えておくべきだったと思います」
「そうなんだよ。あらゆる人に真実を認識させるという作業は、並大抵のことではない。
砂漠に水を撒くような執念が必要だ。右を撒くうちに左は乾き、左を撒くと右が乾いてしまう。
でも、根気よく撒き続けることだ。
また、岩を砕く波のように、何度も、何度も、粘り強く繰り返すことだ。忍耐がなければ、人の認識を変える
ことはできない。
私も先頭に立って戦いますよ」
この日、伸一は、ニューヨークから派遣されて来たというＵＰＩの記者をはじめ、地元各紙の記者たちと会見
を行った。
ここでも、学会と政治の関係が焦点となった。嘲笑を浮かべながら、話を聞いている記者もいれば、悪意が感
じられる、意地の悪い質問をする記者もいた。
しかし、伸一は、誤解と偏見を打ち破ろうと、どこまでも誠実に、真剣に語り抜いていったのである。
この会見の内容は、翌十五日付の日系紙など、いくつかの新聞に掲載された。
「哲学宗教を根底に人類の安定と平和を」「他宗教とも仲よく」等の見出しを掲げ、伸一の主張を客観的に伝え
る、偏見のない報道となっていた。
会見を終えた伸一は、斎木説子の案内で、妻の峯子をはじめ、同行の幹部らとともに、市内の視察に出かけた。
途中、毒蛇の血清などの研究で知られるブタンタン研究所にも足を延ばした。
三年前に奄美大島で、島民がハブの被害に苦しんでいると聞いたことから、なんらかの参考になればと、見学
に訪れたのである。
28 暁光（２８）
山本伸一と同行メンバーは、市内を視察した帰り、斎木説子の家を訪問することにした。
伸一は、南米の広布のリーダーである、斎木一家の生活の様子を、よく知っておきたかったのである。
斎木の家は、サンパウロの中心に近い住宅街のアパートであった。
伸一は、説子が入れてくれた緑茶をすすりながら、ブラジルでの暮らしについて尋ねていった。
説子は、最初、言葉が通じない苦労などを、面白おかしく語っていたが、話題が昨日の文化祭のことに及ぶと、
目を潤ませた。
そして、ハンカチで目頭を拭うと、深々と頭を下げて言った。
「先生、本当に申し訳ございません。
文化祭をはじめ、どこへ行っても、警察の監視がつき、さぞかしお疲れのことと思います。
また、ブラジルの私たちのために、長時間のマスコミの取材にも応じてくださり、大変にありがとうございま
す」
心の清き彼女は、伸一たちがサンパウロに到着してから、終始、警察に監視され続けていることが、悔しくて
仕方なかった。
何度、こう言って、警察官に食ってかかろうと思ったことか。
「先生は、何も悪いことなどしていないではないですか！
ただ、ブラジルに幸福と平和の道を開こうと、サンパウロまでいらしてくださったんです。
その先生が、なんで警察につきまとわれなければいけないんですか！」
しかし、こうなってしまったのは、自分たちが、ブラジルの社会に、学会のことを正しく理解させてこなかっ
たからだと考えると、彼女の怒りは、自身に向けられていった。
説子は、自己の非力さが情けなく、自らを責め続けていたのであった。
しかも、山本会長が記者会見に応じ、火花を散らすようなやりとりの末に、記者たちの学会への認識を変えて
くれたことを思うと、申し訳なさに、熱いものが込み上げてきてならなかったのである。
伸一には、説子の胸の内がよくわかっていた。
彼は言った。
「私は、ブラジルの同志を守るために来たんです。広宣流布を開くために来たんです。それが私の役目であり、
責任です。
したがって、私のことは何も心配する必要もなければ、気遣う必要も、いっさいありません」
29 暁光（２９）
山本伸一の声には、決定した一念から発する、厳たる響きがあった。
「広宣流布の旅の途上で、銃弾に倒れるんなら本望です。法難に遭い、牢獄に繋がれるならば、それは誉れで
す。私は、もともと、その覚悟で来ている。何も恐れません。
ただ、心配なのは、ブラジルの皆さんのことです。
弾圧があっても、退転せずに、頑張り抜けるだろうか。勇気をもって前進し、栄光の人生を勝ち取れるだろう
か――私の頭にあるのは、そのことだけです。
皆さんが負けなければ、人生の勝利者になれば、それでいいんです。私の身に何が起ころうが、そんなことは
問題ではありません」
斎木説子は、伸一の言葉に、太陽のような暖かさを感じた。ありがたさに、身が震える思いがした。
彼女の目には、再び感涙があふれた。
しかし、決然と顔を上げると、きっぱりと言った。
「先生、私たちは負けません。そして、このブラジルを、必ず、世界の広宣流布の模範となる、幸福の沃野に
変えていきます。見ていてください！」
説子の烈々たる決意に、伸一は笑顔で頷いた。
「そうだ。その意気でいくんだよ。ありがとう。
すべては一念で決まる。大宇宙をも動かしていくのが仏法なんだから、ブラジルのみんなが、懸命に祈り、戦
っていくならば、必ず事態は大きく変わっていきます。
雨が降ってこそ、大地は固まる。風があるから凧も揚がる。同じように、難があるから強くなれるし、それを
乗り越えてこそ、広宣流布の大前進がある。
自分の国の、学会を取り巻く環境が厳しいと、大変だな、困ったなと思うかもしれない。しかし、その時に、
どう戦ったかによって、大飛躍、大勝利の因をつくることができる。
だから大聖人も、『災来るとも変じて幸と為らん』と言われている。最後に勝つのは、迫害と戦った国です。
しかし、焦ってはいけないよ。勝負は、二十年後、三十年後だ。いや、二十一世紀だ。
楽しみだね、ブラジルの未来が！」
説子の顔にも、微笑が浮かんだ。
この日、伸一によって、斎木説子という一婦人の心に、広宣流布の魂の火がともされたのだ。
それは、小さな火ではあったが、ブラジルの大地に吹き荒れる烈風のなかで、赤々と燃え上がり、同志から同
志へと広がっていくことになるのである。
30 暁光（３０）
翌十五日、山本伸一は、ブラジルを発って、ペルーのリマに向かわなければならなかった。
ペルーには、南米本部長・婦人部長の斎木安弘・説子夫妻も、同行することになっていた。
飛行機の出発は、午前十時二十分の予定であったが、サンパウロの市の中心部から百キロほど離れた、ビラコ
ッポス国際空港を使うため、一行は、午前七時半に車でホテルを出た。
道路はすいており、早く空港に到着したために、出発までには、かなり時間があった。
伸一は、斎木夫妻や見送りに来てくれた十数人のメンバーと、ロビーで懇談することにした。
ロビーのあちこちに、政治警察の係官らしい、私服姿の男たちが立ち、聞き耳を立てていた。
だが、伸一は、そんなことはまるで意に介さぬかのように、斎木安弘に声をかけた。
「次のブラジルの文化祭を、楽しみにしているよ」
「はい！ それを目標に頑張ります」
傍らにいた、斎木の妻の説子が言った。
「先生から、こんなにブラジルは変わったのか、と言っていただけるくらい、大発展させてまいります」
「その決意が嬉しいね。
時代を変えていく本当の原動力は、婦人の祈りであり、生活に根ざした婦人の活動なんだ。
婦人の力は、大地の力といえる。大地が動けば、すべては変わる。権威の王城など、簡単に崩れ、不動のよう
に見えた、山をも動かしてしまう。その力は無限だ。そこに不可能はない。
婦人部、頼んだよ」
それから、伸一は、安弘に向かって言った。
「ブラジルの状況を見ると、学会の真実を伝え抜く言論戦が何よりも大事だ。
ただし、言論といっても機関紙などに原稿を書くことだけではない。むしろ、重要なのは、肉声の響きであり、
一対一の対話だ。生命と生命の触発だ。
一人ひとりが、明快に、さわやかに、仏法と学会の正義と真実を、語り抜いていくことこそ、最も大切な言論
の白兵戦です。
また、そのためには、友情と信頼の輪を、幾重にも広げていくことだ。それが対話の土台になるからね」
その時、斎木の顔に緊張が走った。彼は、小声で伸一に告げた。
「先生。真後ろの長イスに、肉づきのよい、ブラウンの髪をした、スーツ姿の中年男性がおります。
彼は、政治警察の要職にある係官で、大変に有名な人物です」
31 暁光（３１）
山本伸一は振り向くと、そのまま、真っすぐに係官の方へ歩き始めた。
伸一も、この係官には見覚えがあった。文化祭の会場で見た顔であった。
彼は、係官が座っていた、長イスの前に立った。
係官の表情は強張り、目には動揺の色が浮かんだ。
見送りのメンバーも、何が起こるのかと、一瞬、息をのんだ。
伸一は、係官に丁重に会釈をし、微笑を浮かべた。
「朝早くから、ご苦労様です。何度か、お顔を拝見しているのですが、ごあいさつすることもできず、大変に
失礼いたしました。
私が創価学会の会長の山本伸一でございます。よろしくお願いいたします」
日本語で話しかけると、政治警察の日系人青年が、すかさず通訳をした。
それから伸一は、握手を求め、手を差し出した。係官も笑顔をつくって手を握ったが、その笑いは、どこか、
ぎごちなかった。
握手をしながら、伸一は言った。
「私は、ぜひ政治警察の方とお会いし、私どもの考え方や活動について、お話しするとともに、ご意見もお伺
いしたいと思っておりました。
ちょうど、よい機会ですので、よろしければ、そこのレストランで、コーヒーでも飲みながら、お話しできな
いでしょうか」
係官も、伸一と話をしたかったのか、黙って立ち上がった。
新しき局面は、勇気によってのみ開かれるものだ。
レストランで、通訳を介しての語らいが始まった。
伸一は、単刀直入に切り出した。
「文化祭や会合もご覧くださり、私どものことは、よくご理解いただけたのではないかと思います。
創価学会には、社会の秩序を乱そうなどという考えは、全くありません。
私たちが願っているのは社会の繁栄です。そして、人びとが、一人も漏れなく幸福になることです。
また、全会員が誰からも信頼され、よき市民となって、社会に貢献しゆくことを目標としております。
したがって、学会は、これまでに、一部のマスコミが報じてきたような、危険な団体では、決してありません」
伸一は、ここでも、日本にあって学会が政界に進出した理由や、諸外国では政治活動を行う考えはないことな
どを語っていった。
また、学会の目的や日蓮仏法についても、諄々と、あらゆる角度から訴えていった。
″今こそ、政治警察の学会への認識を変えるのだ。この機会を逃すものか！″
彼は懸命であった。
32 暁光（３２）
山本伸一の話を聞くにつれて、険しかった政治警察の係官の顔は、次第に柔和になっていった。
伸一は言った。
「もし、学会について、疑問に思っていらっしゃることや、言っておきたいことがありましたら、なんでもお
っしゃってください。
私どもが、ぜひお聞きしたいのは、率直なご意見なんです」
係官は、極めて友好的な口調で答えた。
「今回、あなたたちの、さまざまな催しを見て、創価学会は、社会を破壊するような危険な団体ではないこと
が、私にはよくわかりましたよ。
安心していますし、むしろ、あなた方の運動に期待もしています。
しかし、かなり多くの人が、創価学会について誤解しているし、憎んでいる人も少なくない。なかでも、なぜ
か、日系人のなかに、憎悪している人が多いようです。
この国で、創価学会のような宗教を理解させることは、並大抵の努力では無理でしょう。
何しろ学会は、個人の精神の内面に影響を与えるだけでなく、社会的にも、非常に大きな影響力をもっている。
こんな宗教は、今までブラジルになかった。
だから、『試練を覚悟せよ』というのが、私からのアドバイスです」
「大変にありがとうございます。今のアドバイスは肝に銘じます。
それにしても、あなたという理解者を得たことは、心強い限りです。
どうか、ブラジルの創価学会のメンバーを温かく見守ってください」
「わかりました。応援しますよ」
伸一が差し出した手を、係官は強く握った。
「あなたと、こうして知り合えたことが、今回の旅の最大の収穫です」
彼の言葉に、係官は、にっこり笑った。
既に、出発の時刻が迫っていた。
「では、失礼します。また、お会いできることを、楽しみにしております」
伸一は、係官に別れを告げると、見送りのメンバー一人ひとりと握手し、出発ゲートに向かった。
だが、彼は、数メートル歩くと振り返り、見送りのメンバーに向かい、手を振って叫んだ。
「みんな、頑張り抜くんだ！ 必ず勝つんだよ。私も応援するからね！」
ペルーに同行する斎木夫妻は、メンバーのために、出発の瞬間まで奮闘し、励ましを送り続けてくれる伸一の
真心が、痛いほど胸に染みてならなかった。
33 暁光（３３）
ここで、その後のブラジル広布の歩みについて、少々、記しておきたい。
この一九六六年の、山本伸一の訪問は、暗夜にともされた、一つの希望の光であったが、闇はまだ、果てしな
く深かった。
斎木夫妻は語り合った。
「ブラジル社会に、学会のことを正しく認識させような」
「ええ、警察に監視などされることなく、先生にご訪問していただけるようにしなくては……」
特に、妻の説子の決意は、固く、強かった。
″ブラジルを絶対に変えてみせる。学会を、山本先生を、世界一理解し、賞賛する国にしてみせる！″
彼女は、日々、それはそれは凄まじいほどの真剣勝負の唱題を重ねた。
そして、婦人部のメンバーに、自分の思いを伝え、唱題と仏法対話の波を起こそうと、家庭指導に励んだ。
ポルトガル語を書いた紙を頼りに、片言の言葉で道を聞きながら、三十キロ、四十キロと離れたメンバーの家
まで、毎日のように激励に通った。
電車がなくなり、寂しさと怖さに泣きじゃくりながら、一晩中、線路の上を歩いて帰ったこともあった。
雨のために、バスが動かなくなってしまい、川のようになった道を、膝まで水につかりながら、何時間も歩い
た日もあった。
こうした説子の努力は、次第に実を結んでいった。
婦人部のなかから、彼女と同じ心で、ブラジルの友の幸福のために生涯をかけようとするメンバーが、次々と
育っていった。
二年後の六八年六月には、婦人部はサンパウロで第一回の婦人部総会を開催。太陽のごとく、光り輝く平和の
女王の、大行進が開始されたのである。
また、「仏法即社会」の法理を実践するために、鼓笛隊が地域のパレードに参加するなど、社会貢献の活動も、
活発に展開していった。
そのなかで、年ごとに、学会への信頼と評価は高まり、七二年には、サンパウロ市議会からアンシェッタ章を
受けるに至る。
布教も進み、リオデジャネイロやロンドリーナにも会館が誕生した。
一方、山本伸一も、ブラジルのメンバーのために心を砕き、あらゆる応援をしてきた。
地元の要請に応えて、指導、激励のために、最高幹部の泉田弘や森川一正を派遣。また、後にブラジルの理事
長となる、男子部の全国幹部をしていた田淵勝成を、南米指導長として斎木のもとに送ったのである。
34 暁光（３４）
山本伸一自身もまた、ブラジル訪問の機会を待ち望んでいた。
そして、遂に一九七四年（昭和四十九年）の三月に北・南米を回り、ブラジルを訪問することが決まったので
ある。
ブラジルでは、山本会長の訪問にあわせ、文化祭を開催することにし、七四年の年明けとともに、本格的な準
備に入った。
″山本先生が出席して、再び文化祭を開くことができる！
今度こそ、すべてにわたって、大勝利の文化祭にしよう！″
メンバーの胸は躍った。
皆、警察の監視のもと、サンパウロの市立劇場で行った、あの六六年（同四十一年）の文化祭の悔しさが、頭
から離れなかった。
以来八年、山本会長を招いて文化祭が行える日の到来を、待ち続けてきたのであった。
文化祭の開催日は、三月十六日、十七日（現地時間）の両日で、会場はサンパウロのアニェンビー会議場と決
まった。堂々たる大会場である。
文化祭の企画も練りに練られ、練習に励む出演者も懸命であった。
伸一にとっても、このブラジル訪問は、最大の念願であった。
文化祭で、喜びを全身にみなぎらせ、踊り、歌う、愛する友の壮大な姿を思い描くと、彼の胸は高鳴った。
伸一の日本出発は、三月七日の夕刻と決まった。
アメリカのサンフランシスコ、マイアミを訪問したあと、十三日にブラジルに入り、サンパウロでの文化祭を
はじめ、代表者会議など、各種の行事に出席する予定であった。
ところが、伸一たち一行のブラジル入国のビザ（査証）が、なかなか発給されないのである。
学会本部の担当者が、ビザを申請した、横浜のブラジル総領事館に理由を聞きに行くと、リオのカーニバルで
休みがあることから、本国の事務が遅れているためではないかとのことであった。
出発の日は刻々と迫ってくる。
再度、総領事館に問い合わせると、今度は、この三月に大統領が交代し、エルネスト・ガイゼル大統領の就任
式がある関係で、全体的に事務処理に遅れが出ているという話であった。
伸一は、″何かある″と直感した。
″八年前と同じように、学会について、よからぬ情報が意図的に流され、ブラジル政府が、さらに警戒色を強
めているのではないか……″
35 暁光（３５）
山本伸一は、来る日も来る日も、真剣に唱題しながら、ビザが出るのを待ったが、出発の前日になっても、発
給されなかった。
やむなく、学会本部として対応を協議し、山本会長には予定通り日本を発ってもらい、アメリカのブラジル総
領事館で再申請することにした。
三月七日、伸一は日本を発ち、サンフランシスコに向かったのである。
シスコでは、カリフォルニア大学バークレー校の訪問、サンフランシスコ・コミュニティー・センターの開所
式など、次々と精力的に行事に出席した。
だが、伸一の頭からは、片時もブラジルのことが離れなかった。
「まだ、ビザは出ないのかい！」
日に何度となく、彼は同行の幹部に尋ねた。
もしも、このままビザが発給されず、自分が入国できなければ、ブラジルの同志がどんなに嘆き悲しみ、落胆
するであろうかと考えると、いてもたってもいられない心境であった。
ブラジルの斎木安弘には、伸一が日本を発つ時に、一行のビザは、まだ発給されていないことが伝えられてい
た。
伸一は、サンフランシスコからも、ブラジルと頻繁に連絡を取った。
斎木は、電話が入るたびに、ビザが出た知らせではないかと、期待に胸を躍らせながら、受話器を手にした。
しかし、毎回、意気消沈して、電話を切らねばならなかった。
斎木自身も、山本会長一行のビザが発給されないわけを突き止めようと、ブラジルの政府関係者らと会ってい
った。
すると、一部の日系人から、「山本会長の同行者には危険人物がいる」などといった情報が入り、政府もその話
に踊らされていることが、次第に判明してきたのである。まさに、八年前と同じことが行われていたのだ。
斎木は愕然とした。
彼は、自分たちは、必死になって頑張り抜いてきたと思っていた。学会を取り巻く環境も、大きく変わったと
感じていたのである。
しかし、それは、ほんの表面にすぎなかった。学会を排斥しようとする水面下での流れは、何も変わっていな
い。むしろ、激しさを増していたのである。
斎木は、現実の社会の壁が、いかに分厚いかを痛感したが、諦めなかった。
″いや、まだ、打つべき手はあり、やるべきことが必ずあるはずだ。すべての可能性にかけよう！″
36 暁光（３６）
一方、山本伸一は、十日に、サンフランシスコからロサンゼルスに向かった。
アメリカの首脳幹部の要請を受け、ロス近郊のマリブ研修所で行われるアメリカの最高協議会などに出席する
ためであった。
マリブの空は、美しく晴れ渡り、まばゆい太陽の光が燦々と降り注いでいた。
だが、まだビザを手にできぬ伸一の心は、暗雲に閉ざされたように暗かった。
″ブラジルに飛んでいきたい。そして、苦労して頑張ってきた同志の、一人ひとりの肩を抱き、健闘を讃えた
い！″
懐かしきメンバーの、あの顔、この顔が、彼の頭から離れなかった。
だが、サンパウロ入りすることになっていた前日の三月十二日になっても、とうとうビザは出なかった。
伸一は、この十二日の昼前、遂にブラジル行きを断念し、当初の予定にはなかったパナマを、初訪問すること
にしたのである。
そのころ、サンパウロにある会館の事務室では、斎木安弘をはじめ、何人かのブラジルの中心幹部が集まり、
ロスからの連絡を待っていた。時差の関係で、サンパウロは、既に十二日の夕刻であった。
斎木は、なんとしても山本会長のビザを発給してもらおうと、ブラジルの外務省の関係者を訪ねるなどして、
奔走し続けてきた。
しかし、道は開けなかった。前日の十一日深夜のロスとの連絡でも、ブラジル入りは難しそうだとのことであ
った。
斎木は、この日の電話に最後の望みを託し、午前中から、会館の自分の机を離れずに待ち続けていた。
午後になると、首脳幹部たちも、一人、二人と、会館にやって来た。皆、心配で仕方ないのである。
誰もが不安を覚えながら、祈るような気持ちで待機していた。一分一分が苛立つほど長く感じられた。
午後五時を回ったころである。デスクの上の電話が鳴った。
斎木が受話器を取った。
皆が耳をそばだてた。
「はい、斎木です……」
受話器からは、山本会長の同行メンバーである、国際本部事務総長の田原薫の声が響いた。
これまで、何度もやりとりをしてきた、聞き慣れた声であるが、改まった口調であった。
「まことに残念ですが、ビザがおりないために、山本先生のブラジル訪問は、今回はなくなりました」
半ば覚悟していたこととはいえ、訪問の中止を告げられると、斎木は、全身から血の気が引いていった。
37 暁光（３７）
田原薫は、的確に山本会長の指示を伝えた。
「したがって、文化祭等の行事は、斎木さんを中心に行ってください。
また、訪問を予定していたサンパウロ大学等については、斎木さんが訪問し、丁重にお詫びするとともに、よ
く事情を説明してくださいとのことです。
それから、文化祭の来賓の方々に対しては……」
事務的ともいえる口調で、てきぱきと田原は語っていった。あふれる悲しみを懸命に抑えている斎木にとって
は、かえって、それがありがたかった。
「……以上が、先生からのお話でした」
田原が、こう言い終わった瞬間、別の声が受話器から響いた。
「大丈夫だね。君がしっかりすることだよ！」
山本伸一の声であった。
斎木は、自らを鼓舞するように、元気に答えた。
「はい！ 大丈夫です」
「辛いだろう。悲しいだろう。悔しいだろう……。
しかし、これも、すべて御仏意だ。きっと、何か大きな意味があるはずだよ。
勝った時に、成功した時に、未来の敗北と失敗の因をつくることもある。
負けた、失敗したという時に、未来の永遠の大勝利の因をつくることもある。
ブラジルは、今こそ立ち上がり、これを大発展、大飛躍の因にして、大前進を開始していくことだ。また、そ
うしていけるのが信心の一念なんだ。
長い目で見れば、苦労したところ、呻吟したところは、必ず強くなる。それが仏法の原理だよ。
今回は、だめでも、いつか、必ず、私は激励に行くからね」
「はい……」
斎木の声が詰まった。彼は、人前で涙など見せたことのない男であった。
その彼の目が潤み、涙があふれた。こらえようとすればするほど、熱い涙が込み上げてくるのである。
「いいかい。涙など決して見せずに、明るく、はつらつと、心からメンバーを激励することだよ。
また皆に『くれぐれもよろしく』と伝えてほしい」
伸一は、最後に、念を押すように、何度も、「頼んだよ。頑張るんだよ！」と言って電話を切った。
斎木は、受話器を手にしたまま、しばらく呆然としていた。
「先生は、来られないんですね！」
説子の声で、彼は我に返ったように、受話器を置いて皆に告げた。
「先生のご訪問はなくなりました」
38 暁光（３８）
皆、何も言わなかった。
そして、すすり泣きが起こった。顔を覆って泣き崩れる幹部もいた。
斎木安弘は、ハンカチで涙を拭うと、力を振り絞るように言った。
「これからが始まりだ。我々の戦いはこれからだよ！」
それは、自らに言い聞かせているようでもあった。
普段は、涼やかな瞳の説子も、目を赤く腫らし、じっと涙をこらえていた。
だが、彼女は、たまりかねて、外に飛び出すと、夕暮れの空を見上げて、声をあげて泣いた。
彼女は思った。
″私は、なんと甘かったのだろうか……。自分たちは、こんなに頑張ってきたと思っていた。でも、そう思っ
ていた時は、実は、壁の前で立ち止まっていた時だったのだ。頑張ってきたという心のなかにこそ、油断があっ
たのだ。
私は、この悔しさを、終生、忘れない。
私は負けない。絶対に負けるものか！
きっと、いつか、山本先生をお呼びしてみせる！
ビザが取れなかったのなら、大統領が、ぜひ、先生をお呼びしたいという状況をつくればよいのだ！″
ブラジルでの文化祭は、三月十六日、十七日の両日にわたって開催された。十六日の開会前、会場のアニェン
ビー会議場で、出演者の指導会がもたれた。
席上、斎木は、山本会長のブラジル訪問の中止を、正式に発表した。
その瞬間、誰もが息をのんだ。皆、山本会長の前で演技することを夢見て、今日までやってきたのだ。
一瞬の静寂のあと、嗚咽が漏れ、号泣が響いた。
歯を食いしばり、じっと天井を見ていた、屈強な男子部員の頬にも、涙があふれ、床に滴り落ちた。
日ごろは、淡々と話す斎木が、声を限りに叫んだ。
「皆さん、ブラジルの訪問が実現できず、一番、残念に思い、胸を痛めていらっしゃるのは、先生ではないか
と思います。
もし、嘆き悲しんでいるばかりの私たちを、ご覧になったら、先生は、もっと苦しまれるにちがいありません。
私たちは、山本先生の弟子ではありませんか！
今、私たちがやるべきことは、この文化祭を大成功させることです！
文化祭には、多くの来賓が出席されますが、私たちの姿を通して、学会のすばらしさを、私どもを育ててくだ
さった師匠・山本先生の偉大さを、証明しようではありませんか！
今が、『まことの時』です。勇気を奮い起こそうではありませんか！」
39 暁光（３９）
それから、斎木安弘は、山本伸一のメッセージを発表した。
伸一が、一人ひとりを抱き締める思いでつづった一文である。
「……たとえ、お会いできなくとも、私の胸中には、今日の皆さんが、生き生きと躍動しております。
どうか、ますますお元気に、幸せに満ち満ちたブラジルの天地で、わが家が最高の幸福の家庭であると言い切
れる人生を送っていただきたい。
そして、無限の未来性をもつ、愛するブラジルの広宣流布を、楽しく、勇敢に成し遂げていってください。
今回だけが勝負ではない。勝負は永遠にある。
私は、将来、必ず行きます。必ず、必ず行きます」
涙に潤んだメンバーの目に、新しき決意が光った。
この三月十六日、山本伸一は、アメリカの地から、文化祭の大成功を懸命に祈り続けていた。
伸一は、この日が、十六年前に、師の戸田城聖から、彼をはじめとする青年たちに、広宣流布のいっさいの後
事を託す儀式が行われた日であることを思うと、深い感慨を覚えるのであった。
師に代わって、弟子が広宣流布の全責任を担って立ち、新しき道を開く誓いの日が「３・１６」である。
伸一は、この日が、ブラジルの青年たちが立ち上がる、実質的な広布後継の大式典となることを確信していた
のである。
文化祭では、開演に先立って、斎木から、山本会長の今回のブラジル訪問はなくなったことが、出席者に伝え
られた。
ざわめきが起こった。
待機していた出演者たちにも、観客の落胆ぶりがよくわかった。
″俺たちが頑張るしかない。嘆いてなんかいられないぞ！″
ブラジルの同志には、悲しみの涙を乾かし、情熱の炎を燃え上がらせる、太陽の強さがあった。
文化祭が始まった。
ブラジルの歴史を築き上げてきた開拓の気概を表現した、青年たちの勇壮な演技。ラテンの喜びをうたい上げ
た、アルゼンチンやペルーなど各国の民族舞踊。桜花と胡蝶を思わせる、優雅な舞もあった。
″生″の喜びをありのままに爆発させた、人間の祭典であった。
全員が、「私が、この姿が、創価学会です！」と、心で叫びながらの、体当たりの演技であった。
皆が主役であり、責任者であった。心の傍観者や脇役は誰一人いなかった。そこに勝利があった。
40 暁光（４０）
舞台は、美しい曲に合わせながら、フィナーレに移っていった。
サンバのリズムに乗って出演者が入場すると、音楽は、ブラジルのメンバーの愛唱歌「ジュントス・コン・セ
ンセイ」（先生と共に）へと変わった。
途端に、会場を埋め尽くした三千数百人の観客が総立ちになり、手拍子を打ち始めた。
合唱が起こった。
歌いながら、舞台の上でも、観客席でも、肩が組まれ、スクラムが広がっていった。そのスクラムが、右に、
左に、歓喜の大波となって揺れた。
……呼ぼうよ 呼ぼうよ
センセイを
明日を築こう
センセイと（日本語訳）
出演者たちの視線は、舞台の上から、二階中央の最前列の席に注がれていた。
そこは空席であった。イスの上には、花束が置かれていた。山本伸一のために用意していた席であった。
今、その席に伸一はいない。しかし、みんなの心のなかには、微笑み、頷き、手を振る、山本会長の姿が、は
っきりと映っていた。
音楽が終わった。
舞台の上で、誰かが前に進み出て、何か叫んだ。
次いで、皆のかけ声が、会場にこだました。
「エ・ピケ、エ・ピケ、エ・ピケ、ピケ、ピケ。エ・オラ、エ・オラ、エ・オラ、オラ、オラ。ハ・チン・ブ
ン、センセイ……」
日本でいえば、「エイ、エイ、オー」という勝鬨にあたろうか。広宣流布への新しき誓いを込め、山本会長に届
けとばかりに、誰もが、声を限りに叫んだ。
十六日、十七日の二日間で三回にわたった公演は、いずれも感動のなかに、大成功で終了した。
来賓たちも、「すばらしい！」を連発し、称賛を惜しまなかった。
一人ひとりの生命の輝きと、その団結の姿に、「青年たちを、ここまで育んだ創価学会とその指導者に、心から
敬意を表する」と語った来賓もいた。
文化祭の初日の十六日、祝福のメッセージが、アメリカからも、フランス、イギリスからも、香港、オースト
ラリア、シンガポールからも、ガーナからも寄せられた。
日本から届いた手紙は、この日だけで七百通にも達した。山本会長のブラジル訪問の中止を、聖教新聞の報道
で知った日本の同志が、祝福と励ましの便りを寄せてきたのである。
世界の目はブラジルに注がれていた。ブラジルの飛翔が世界の祈りであった。
41 暁光（４１）
ブラジルは、敢然と、大いなる翼を広げ、悠然として、未来の希望の大空に向かって、羽ばたいていった。
メンバーは考えた。
――山本先生のビザが発給されなかったのは、軍事政権の誤解と偏見によるものだが、それを変えられなかっ
たのは、やはり、私たちの側の問題ではないか。
ブラジルの同志は、社会的な状況に原因を求めて事足れりとするのではなく、自分たちのこととしてとらえ、
一歩一歩、前へ進んで、この解決に取り組もうとしていた。
御書には、「若し己心の外に法ありと思はば全く妙法にあらず」と仰せである。仏法は、自分の一念のなかに、
大宇宙のすべての法が収まっていることを教えている。
そうであるからこそ、一人の人間における偉大な人間革命は、やがて一国の宿命の転換をも成し遂げ、さらに
全人類の宿命の転換をも可能にするのだ。
ゆえに、いっさいの結果をもたらす原因は、自己自身にあるととらえていくのが、一次元から見れば、仏法者
の生き方といえる。
メンバーは、社会の全幅の信頼を勝ち得ることができなかった自分たちの、努力と行動の不足を痛感していた。
壁が厚ければ、これまでの倍の力を出そう。それでもだめなら、三倍、五倍、十倍と、力を出しきっていくの
だ――それが、皆の結論であった。
そして、まず真剣なる祈りから開始したのである。
その先頭に立って、唱題の渦を巻き起こしていったのが、斎木説子であった。
″時をつくろう。時がくれば、決意の蕾は、必ず開花する！″
また、メンバーは、仏法者として、文化と平和を推進することによって、社会貢献の道を開こうと、誓いを新
たにしていった。
山本伸一は、ブラジルの文化祭から二カ月半後、日中友好の万代にわたる「金の橋」をかけようと、初めて中
国を訪問した。
ブラジルでは、それを攻撃の材料として、「やはり、創価学会は共産主義勢力とつながる、危険な団体であるこ
とが明らかになった」と喧伝する者もいた。
だが、負けなかった。
「世界の平和を築こうとするなら、イデオロギーの壁を超えて、すべての国の指導者と交流し、語り合ってい
くことは当然です。
イデオロギーが違う国だからといって、訪問も、対話もしないというのは、臆病だからです」
皆、胸を張って訴えていったのである。
42 暁光（４２）
斎木夫妻は、ブラジルの土となって生涯を終える決意を固めていたが、この一九七四年の七月には、遂に念願
であったブラジル国籍を取得することができた。
名前も、斎木安弘は「ロナルド・Ｙ・サイキ」とし、妻の説子は「グロリア・Ｓ・サイキ」とした。
このころから、ブラジルに渡った日系人メンバーの多くが、ブラジルの名前を名乗るようになったのである。
それは、積極的にブラジルの社会に溶け込んでいこうとする、決意の表れであった。
また、この年の九月に、ブラジル独立百五十二周年を記念する、サンパウロ市主催のスポーツ文化祭が、パカ
エンブーの競技場で行われることになり、そこに、同市の要請で、ブラジル創価学会のメンバー八千人が、出場
することになったのである。
あの三月の文化祭を観賞した、市の関係者らの間から、称賛の声があがっていたのだ。
要請から開催日までの期間が短く、準備は困難を極めたが、メンバーは、社会のためにと、全力でこの催しに
取り組んだ。
――観客は、バックスタンドにメンバー五千人が描き出した、サンパウロ市街など、三十五景の人文字を見て、
感嘆の声をあげた。
それは、″人文字″というより、″人間大絵巻″であった。
そして、フィールドでは男子部のフラッグ体操、女子部のリズムダンス、鼓笛隊や音楽隊の演奏行進など、華
麗な演技の花が咲き、市民の絶賛を集めた。
この模様は、ブラジル各地にテレビ放映された。
さらに、翌七五年の四月には、首都ブラジリア誕生十五周年を祝う記念行事の一環として、ブラジル創価学会
は、スポーツ文化祭を開催した。
これもブラジリア連邦区の要請に基づいて企画されたもので、人文字を含め出演者は約五千人という大規模な
ものとなった。
メンバーは、バス百三十七台に分乗し、本部のあるサンパウロから、約一千キロの道のりを、ブラジリアの体
育館に向かった。
団結の絵巻の人文字が、熱気みなぎる組み体操が、華麗なダンスが、二万人余の観客を圧倒。各紙はブラジル
創価学会を、「わが国が誇る文化団体」と報道したのである。
この二つのスポーツ文化祭は、ブラジル創価学会の社会的な評価を、大きく変えるものとなった。
深く、信頼の根は、社会に、張り巡らされようとしていたのである。
43 暁光（４３）
一九七七年の八月には、ブラジル広布の中心拠点となるブラジル文化会館が、サンパウロに完成し、メンバー
もさらに飛躍的に拡大していった。
そして、苦労に苦労を重ね、友の幸福の園が広がれば広がるほど、″山本先生をブラジルにお呼びしたい″と
いう皆の思いは、日ごとに強まっていった。
サイキ夫妻はもとより、仕事などで来日したメンバーからも、幾度となく、山本伸一に、訪問の要請があった。
ブラジルでは、八一年の八月から、週に四回、グロリア・サイキをはじめ、婦人部の有志が文化会館に集まり、
伸一の訪問を祈念して、唱題会を開くようになった。
また、メンバーは、学会の真実を万人に伝え抜いていくのだと、動きに動き、語りに語り、学会理解の輪を大
きく広げていった。
やがて、それは大統領にまで至るのである。
八二年の五月のことであった。ジョアン・フィゲイレド大統領から、伸一のブラジル訪問を歓迎する親書が届
いた。
皆が決意し、祈った通りに、道は開かれていったのである。
伸一も、大統領の厚情に対して返書を出し、訪問の早期実現に向けて、動き始めた。
年が明けて、八三年の七月、青年部を中心に、ブラジルの代表三十八人が、研修会に参加するために来日した。
メンバーは、東京や大阪などのほか、霧島の九州研修道場でも三日間の研修を受けることになっていた。
その期間は、研修道場では九州広布三十周年の記念行事が行われており、伸一も、ここに滞在していたのであ
る。
「山本先生にお会いしたら、ブラジルに来てくださるようにお願いしよう！」
メンバーは、そう誓い合い、霧島にやって来た。一方、伸一も、″遠来の友″の到着を待ち続けていた。
彼は、まず、この三十八人で人材グループを結成し、「ブラジル霧島会」とすることを提案。
また、その熱き求道心を称え、和歌を贈った。
 はるかなる
 ブラジル天地を
 飛びたちて
 ああ求道の
 君ら燦たり
研修二日目の夜、伸一との会食に、数人のブラジルの代表が招かれた。
″訪問をお願いするチャンスは、今しかない！″
メンバーは思った。
44 暁光（４４）
会食の途中、ブラジルの青年たちは、意を決して席を立つと、山本伸一の前にやって来た。
それを見て、最初に声をかけたのは伸一であった。
「やあ、ご苦労様！
明日からは大阪で研修だったね。何時に出発することになっているの？」
「朝の九時半です」
「そうか。霧島は涼しいが、大阪は暑いから、体に気をつけてね」
伸一は、冬のさなかである南半球からやって来た、メンバーの健康を気遣っていたのである。
前回の訪問から、既に十七年余り。ブラジルの同志が、この歳月をどんな思いで過ごし、青年たちがどんな思
いで日本へ来たのかを考えると、いとおしくてならなかった。
彼は、一人ひとりを生命に焼きつけるように、視線を注ぎながら言った。
「いよいよ、ブラジルにも、太陽が昇ろうとしている。これからはブラジルの時代になるよ」
その言葉を待っていたかのように、ブラジル男子部長のジョルジェ・コウヤマが叫んだ。
「先生！ ブラジルに来てください！」
皆がそれに続いた。
「お願いします！」
「お待ちしています！」
すると、伸一は、宣言するように言った。
「言わなくても、わかっている。近い将来、必ず行かせていただきます！」
その瞬間、メンバーの顔が輝いた。
この日のすべての行事が終了すると、伸一は、会食に参加した代表だけでなく、ブラジルのメンバー全員と、
直接会って励ましたいと思い、彼のいる部屋に招いた。
皆にとって、生涯の飛翔の原点となる思い出を、つくりたかったのである。
青年たちは、頬を紅潮させて集って来た。
彼は、笑顔で皆を迎え、静かに語り始めた。
「私は、いつも、いつも、ブラジルの皆さんのことを思っています。どんなに遠く離れていても、皆さんは愛
する家族であり、兄弟です。最も信頼し、尊敬する同志です。
今も、皆さんが、お元気で、健康で、有意義な研修を終えられるように、真剣に唱題し、ご祈念いたしました」
その言葉を聞き、目頭を潤ませる青年もいた。
「泣いてはいけない。
私は、必ずブラジルに行くんだから、また、会えるじゃないか……。
広宣流布の獅子というのは、何があっても泣かないものだよ」
45 暁光（４５）
それから、優しい口調で山本伸一は言った。
「皆さんが、わざわざ霧島まで来てくださったんだから、ピアノを弾きます。あまりうまくはないけれども、
家族としての歓迎の気持ちです」
彼はピアノに向かった。それを囲むように青年たちが立った。初めて聴く、伸一のピアノ演奏である。
力強い調べが響いた。
伸一が、師の戸田城聖の故郷をうたった詩「厚田村」の曲である。
彼は、時折、皆の顔を見て、語りかけるように頷いては、演奏を続けた。
曲は「熱原の三烈士」に変わった。
これも、大聖人御在世当時の、農民信徒の殉難の物語を詠んだ伸一の詩をもとに、つくられた曲である。
やがて、曲は、「荒城の月」へと移った。
心に染み入る、旋律であった。
その調べに誘われるかのように、それまで、涙をこらえていたメンバーの頬にも涙が光った。
青年たちのなかには、日本語の全くわからないメンバーもいた。
だが、ピアノ演奏を通しての生命の語らいによって、伸一の思いは、皆の胸に痛いほど伝わっていた。
演奏が終わった。
一瞬の静寂のあとに、大きな拍手がわき起こった。
伸一は、皆の顔をじっと見つめた。
「私は、ブラジルの尊き求道の勇者である諸君のことを、永遠に忘れません。
また、お会いしよう。今度はブラジルで！」
そして、全員と握手を交わした。
「お元気で！」
「頑張って！」
「題目を送ります！」
皆、涙で顔をくしゃくしゃにしながら、強く、強く、彼の手を握り返した。
この日、この時、ブラジルの青年たちの胸に、永遠に消えることなき誓いの炎が、赤々と燃え上がったのであ
る。
帰国したメンバーは、伸一との出会いの模様を、感動をもって語った。
「山本先生は、必ず、ブラジルに行くとおっしゃってくださいました。
今度こそ、私たちの祈りで、絶対に先生をお呼びしようではありませんか！」
全同志の胸に、″山本先生が来てくださる！″との確信が光を放ち始めた。
それは、″勇気の光源″となり、″希望の光彩″となっていった。
ブラジル各地で唱題の渦が起こった。
その一念のうねりが、社会を、時代を、世界を動かしていくのだ。
46 暁光（４６）
ブラジルの青年たちが研修会に参加した一九八三年の十二月、遂に、山本伸一のブラジル訪問が正式に決定を
みた。
訪問の時期は翌八四年の二月で、二十六日には、サンパウロでブラジル大文化祭を開催することになったので
ある。
メンバーは大喜びであったが、ブラジルの首脳幹部は、慎重であった。
彼らは、語り合った。
「絶対に油断があってはならない」
「そうだよ。広布が魔との戦いである限り、何が起こるかわからないからね」
事実、訪問の日が近づくにつれて、学会への中傷も激しくなり、予期せぬ難問も生じた。
その時、グロリア・サイキは、毅然として言った。
「私は戦います！ 絶対に先生をお呼びします。何があっても負けません」
彼女は、自ら交渉にもあたった。その必死さが、困難の壁を、一つ一つ破っていったのである。
戸田城聖の生誕八十四年にあたる、八四年二月十一日、山本伸一は、北・南米歴訪の旅に出発した。
彼は、まず、アメリカのロサンゼルスに行き、次いで、ダラス、マイアミでの諸行事を終え、現地時間の十八
日午後九時過ぎ、ブラジル入りするため、マイアミを発ったのである。
十九日の朝、リオデジャネイロに着き、ここで国内線に乗り換え、サンパウロに向かった。
一方、サンパウロの空港の駐機場では、理事長のロナルド・サイキたちが到着を待っていた。
彼は、ニコリともしなかった。メガネの奥の目は険しく光り、眉間には、深い皺が刻まれていた。
″山本先生の姿をこの目で見るまでは、まだ、安心はできない！″
彼には、時間がたつのがもどかしかった。数分が一時間にも、二時間にも感じられた。
サイキの脳裏に、この十八年間の出来事が、次々と浮かんでは消えていった。
――山本会長を迎えながら、警察の監視のなかで行わなければならなかった一九六六年の文化祭。申し訳なさ
と、悔しさに震えながら、″勝利の旗″を打ち立てようと誓ったあの日。
「今度こそ」と、祈り、戦い、来訪を待つも、ビザが発給されず、会長の訪問が中止となった七四年。
「負けるな！ 闇が深ければ深いほど、暁は近いのだ」と互いに叱咤し合い、励まし合った日々。
そして、着実に、また、勇敢に、私たちは社会貢献の大道を開いてきた……。
47 暁光（４７）
澄み渡った空の彼方に、一機のジェット機が姿を現し、次第に高度を下げ、着陸した。
「あれです！」
航空会社の係員が、駐機場に待機していたロナルド・サイキに教えてくれた。
ジェット機が止まり、タラップがかけられ、ドアが開いた。
濃紺のスーツを着た山本伸一の姿が見えた。
「先生！」
サイキは、思わず、狂ったように叫んでいた。
伸一がタラップを下りると、その手を、ぎゅっと握り締めた。顔は汗でびっしょりであった。
「ようこそ、ようこそおいでくださいました！」
「もう大丈夫だよ。さあ、一緒に、獅子のごとく進もう！」
そして、十八年間の空白を埋めるかのように、伸一の獅子奮迅の行動が始まったのである。
彼は、首都ブラジリアに飛び、フィゲイレド大統領と会見したのをはじめ、外相、教育・文化相らと相次ぎ会
談。また、ブラジリア大学への図書贈呈など、日伯交流の懸け橋を、幾重にも築いていった。
その間、行く先々で、渾身の力を振り絞って同志を励まし続け、二月二十五日には、ブラジル大文化祭のリハ
ーサル会場にも、激励に訪れたのである。
″一人でも多くの同志と会って、励ましたい！″
伸一が、サンパウロ市にある州立総合スポーツセンターのイビラプエラ体育館に姿を見せると、大歓声があが
り、大拍手が轟いた。
皆、この出会いを、待ちに待っていたのだ。
伸一は、両手を掲げながら、中央の広い円形舞台を一周したあと、万感の思いを込めてマイクを握った。
「十八年ぶりに、尊い仏の使いであられる我が友と、このように晴れがましくお会いできて、本当に嬉しい。
この偉大なる大文化祭が、ブラジルの歴史に、広布の歴史に、燦然と輝き残るであろうことは間違いありませ
ん。
しかし、これまでに、どれほどの労苦と、たくましき前進と、美しい心と心の連携があったことか。
私は、お一人お一人を抱擁し、握手する思いで、感謝を込め、涙をもって、皆さんを称賛したいのであります。
正法は、新世紀を築きゆく文化創造の源泉であります。これこそが、真実の幸福と安穏の世界をつくりゆく絶
対の道であると、私は宣言しておきます」
その指導は、同志の生命に、深く、深く、染みわたっていった。
48 暁光（４８）
山本伸一の声に、一段と力がこもった。
「広宣流布に進みゆく皆さん方を、日蓮大聖人は必ずや御称賛され、御加護くださることは、絶対に間違いあ
りません。
私もまた、生命の続く限り、皆さん方を守りに守り抜いていくことを断言いたします！」
大地を揺るがさんばかりの歓声と拍手が起こり、やがて、あの意気盛んな、歓喜と誓いのかけ声がこだました。
「エ・ピケ、エ・ピケ、エ・ピケ、ピケ、ピケ。エ・オラ、エ・オラ、エ・オラ、オラ、オラ……」
皆、目を赤く腫らしながら、声を限りに叫んだ。
そして、泣きじゃくりながら、跳び上がって手を振り、肩をたたき合い、また号泣するのだ。
その光景を見て、グロリア・サイキの目から、滝のように涙があふれた。幾筋も、幾筋も、涙は流れて止まら
なかった。
十八年間、こらえにこらえ、溜まりに溜まった胸の思いが、堰を切ったようにあふれ出たのだ。
彼女は、立っているのが精いっぱいだった。
それでも、叫ばずにはいられなかった。
「先生！ ブラジルは勝ちました。先生との、あの約束を果たしました！」
しかし、その声は、怒濤にも似た、激しい歓声にかき消された。
翌二十六日午後六時から、「二十一世紀の大地に平和の賛歌」をテーマに掲げ、ブラジル大文化祭は、山本伸一
が見守るなかで、開催された。
あのリオデジャネイロからも、首都ブラジリアからも、四千キロを隔てた″緑の秘境″アマゾンの地からも、
メンバーは喜々として集って来た。
フィゲイレド大統領は、この大文化祭に祝福のメッセージを寄せた。
そのなかで、大統領は、ブラジル創価学会は、「文化、教育、体育、さらには世界の平和への活動を、我が国に
おいて繰り広げ、核兵器廃絶など、広範な平和運動に貢献を示しております」と評価していた。
そして、その「高貴なる理想が、実現されることを切望いたします」と述べている。
大文化祭は、喜びを爆発させ、サンバのリズムで幕を開けた。
未来からの使者・少年少女のリズムダンス。青春の歓喜を謳う女子部のモダンダンス。鼓笛隊、音楽隊が″希
望の調べ″を明日に響かせ、フォークダンス、日本民謡が観客を沸かせた。
49 暁光（４９）
暗転した場内に、赤・黄・青……と、幻想的な光の世界が広がり、「ＳＧＩ」の文字やブラジル国旗が、次々と
浮かび上がる。懐中電灯を使った「電照人文字」である。
続いて、大文化祭の圧巻・男子部の組み体操となった。人間の橋がつくられ、波がうねり、五段円塔が積み上
げられていった。
二段、三段、四段……。
スタンドの同志は、手に汗を握り、祈るような気持ちで舞台を見守った。
揺れる四段の人間円塔の上で、両手に旗を持った青年が立ち上がり、腕を大きく広げた。
立った！ 勝利の金字塔が打ち立てられたのだ！
場内は、感動と興奮の坩堝となり、生命と生命が、魂と魂が、キラキラと輝きわたる、神々しいほどのフィナ
ーレを迎えた。
色とりどりの衣装が、舞台を人華の花園に変え、喜びの笑顔が揺れ、どの目にも、真珠の涙が光った。
山本伸一の胸にも、熱い感動が、溶岩のように噴き上げていた。
彼は、身を乗り出し、大きく手を振り続けた。
そして、最大の敬意と称賛を込めて叫んだ。
「オブリガード（ありがとう）！ オブリガード！」
大歓声（だいかんせい）と、猛然たる豪雨を思わせる大拍手が、ドームを揺り動かした。
会場には、サンバの調べが響き、メンバーの愛唱歌「サウダソン・ア・センセイ」（ようこそ、先生）の合唱が
広がった。
出演者も、観客も一体になって、誇り高く、晴れやかに、歌い踊った。
 ラ・ラ・ラヤー……
 先生！
 あなたをブラジルに迎えることができ
 私たちの夢は叶いました
 ………… …………
 ありがとう 先生！
 真心の花を捧げます（日本語訳）
それは、風雪に耐え抜き、自身の極限に挑んできた創価の勇者たちの、強き連帯の熱唱であった。
そこには、人間正義と究極の平和の、真髄の実像があった。
勝った！ 遂に、遂に、わが同志は勝ったのだ！
この時、ブラジルのメンバーは、信仰という人間の至上の情熱と、仏法という宇宙の究極の力をもって、暗黒
の闇を破り、暁光を迎えたのである。
そして、太陽が黄金の光を放って、刻々と空高く昇りゆくように、以来、ブラジル創価学会は、二十一世紀の
世界広宣流布の先駆として、目を見張るほどの前進を遂げ、燦然と輝きわたっていくのである。
開墾（１）
「人間がなしうる最も素晴らしいことは人に光を与える仕事である」
これは、南米解放の父・シモン・ボリバルの言葉である。
一九六六年（昭和四十一年）三月十五日、予定より四十分ほど遅れ、午前十一時に、ブラジルのサンパウロを
発った山本伸一の一行は、空路、次の訪問地である、ペルーの首都リマをめざした。
南米大陸を横断する、五時間ほどの空の旅である。
リマは、インカ帝国を滅ぼしたスペイン人のフランシスコ・ピサロによって、一五三五年に建設され、以後、
南アメリカの植民地支配の中心となってきた都市である。
ジェット機がアンデス山脈の上空にさしかかると、眼下には、紺碧の湖が見えた。チチカカ湖である。
そして、六千メートルを超える白雪の山々を見下ろしながらの飛行が続いた。越えても、越えても、波のよう
に山がうねる。
アンデスを過ぎると、海が広がり、薄茶色の砂漠のなかに、緑が映える都市が姿を見せた。
その美しき街がリマであった。
伸一は、タラップを下りて、初めてペルーの大地に立った。
吸い込まれそうな青空に輝く、夏の太陽がまぶしかった。
空港には、ペルー支部長の知名正義と、前日にリマ入りしていた、春木征一郎をはじめとする数人の日本の幹
部らが出迎えていた。
当初、リマでは、たくさんのメンバーが空港に集い、初めてペルーを訪問する山本会長を、盛大に歓迎しよう
と相談していた。
ところが、ペルーでも、政府が学会に警戒の目を向けていることから、先発の幹部が、派手な出迎えは避けて、
支部長の知名だけにするように、説得にあたったのである。
メンバーは残念でならなかったが、山本会長を無事にペルーに迎えるためならと、同意したのであった。
知名は四十代前半の温厚な人物である。
空港で春木から、この出迎えに至る経過を聞いた伸一は、胸を痛めた。
「皆さんには、残念な思いをさせてしまい、本当に申し訳ありません。
その分、ペルーの未来のために、幾重にも手を打っていきますから、安心してください」
知名は、伸一の言葉に、謙虚さと、深い思いやりを感じ、心の底から感動を覚えた。
信頼とは、人柄が発する共感の響きである。
2 開墾（２）
ペルー支部長の知名正義は、一九二四年（大正十三年）に沖縄に生まれた。
知名の両親は、正義が生まれて間もなくペルーに移住し、彼は沖縄に残った祖母の手で育てられた。ペルーで
の生活が安定したら呼び寄せることになっていたのである。
そもそも、ペルーへの日本人の集団移住が始まったのは、一八九九年（明治三十二年）のことであった。
「佐倉丸」で七百九十人が契約労働者として渡ったこの移住は、一九〇八年（同四十一年）の「笠戸丸」によ
る最初のブラジル移住より九年も早く、南米移住の先駆けであった。
しかし、ペルーでの移住者の生活は、悲惨このうえなかった。
待遇も劣悪であり、風土病に倒れる人も多かった。過酷な労働に耐えかね、逃亡する人もいた。
知名の両親がペルーに渡ったころには、既に最初の移住から四半世紀が過ぎており、日系人はペルー社会に地
歩を築き上げつつあったが、それでも、新しい移住者が生活の基盤を固めることは容易ではなかった。
両親が、ようやく彼を呼び寄せることができるようになった時には、十七、八年が経過していた。
一方、知名は十七歳で志願して海軍に入り、国内各地の基地を転々としていた。さらに、四五年（昭和二十年）
の二月に、ペルーは日本に宣戦布告したことから、互いに連絡が取れずにいたのである。
両親は、「沖縄は玉砕した」という話を耳にし、知名も死んだものと思い込んでいた。
知名は、戦後は祖母が疎開していた宮崎で暮らし、やがて、建築関係の会社を興した。
仕事は軌道に乗ったが、常に心の片隅にあるのは、ペルーに渡った両親のことであった。
三十歳を過ぎたころ、彼は知人から信心の話を聞かされた。
幼い時から、両親と離れて暮らさなければならなかった知名は、宿命という問題を真剣に考えていた。
だから素直に、仏法を受け入れることができた。
彼が入会を考え始めたころのことである。
――たまたま聴いたラジオ放送で、自分を捜している人がいることを知った。
連絡を取ってみると、彼を捜していたのは、かつてペルーにいたという、父の友人であった。
その人は、父から「息子は死んだようだが、日本のどこかで生きているかもしれない。ぜひ、捜してほしい」
と、頼まれたというのである。
3 開墾（３）
知名正義は、信心をしてみようと思い始めた時に、父母の消息がわかったことに、何か不思議なものを感じた。
そして、一九五七年（昭和三十二年）の三月に入会したのである。
彼は信心に励むうちに、御本尊の功力を確信できるようになった。
すると、″父と母に会って、仏法を教えたい″との気持ちがつのっていった。
また、自分を育ててくれた祖母も既に他界していたことから、今度は両親の面倒をみようという思いもあった。
やがて知名は、ペルーへ渡ることを決意した。独力で軌道に乗せた会社も手放し、六一年（同三十六年）に日
本を発ったのである。
父親はリマでホテルやレストランを経営していた。
息子と父母の三十数年ぶりの再会は、手を取り合っての涙の対面となった。
ところが、その喜びも束の間、知名が、学会員であることを口にすると、両親の顔色が変わった。
さらに、信心の話をし始めると、顔を真っ赤にして怒鳴り始めた。
両親は、他教団の熱心な信者であり、特に母親は、その教団の、ぺルーの中心的な幹部であった。
父は、叫んだ。
「息子は、死んだはずだ！ お前が本当に私の子供だと名乗るなら、明白な証拠を見せろ！」
母は、彼をにらみすえて言った。
「創価学会だなんて、とんでもない。苦労して、やっと築いたわが家に、よくも不幸をもたらしに来てくれた
ね」
それでも、なんとか頼み込み、父が営むレストランに住み込んで、働くようになった。
実の親子であるにもかかわらず、全くの使用人扱いである。しかも、レストランは赤字続きで、経営は行き詰
まっていた。
知名は落胆した。こんなことなら、ペルーに来なければよかったと思った。
しかし、″いや、ここで負けたら、両親に信心を教えることなどできない″と自分に言い聞かせ、懸命に働い
た。
二年後、彼の奮闘によって、傾きかけたレストランが見事に立ち直っていた。父親も、彼を高く評価し、こう
言うのであった。
「私が悪かった。本当にすまないことをした。お前のような息子をもって誇りに思う」
そして、学会にも理解を示し、両親がともに入会したのである。
生活のなかで示した実証ほど、雄弁に仏法の真実を語るものはない。
4 開墾（４）
知名正義は、布教にも真剣に取り組んでいった。
ペルーに渡った直後は、スペイン語がよくわからないために、日本人を見つけては信心の話をした。
日本人がいると聞けば、どこまでも出かけて行き、懸命に仏法対話に励んだ。
気がつくと、帰りのバスがなくなってしまっていることもあった。
そんな時は、通りかかった車に乗せてもらうしか方法がなかったが、これが大変だった。
まず、場所によっては、車が滅多に通らなかった。たまに通っても、深夜であるためにドライバーも警戒し、
いくら手を振って叫んでも、いっこうに止まってくれないのである。
また、乗せてくれる車があっても、言葉が通じないために、行き先を説明できなかった。
日々、苦労の連続であったが、やがて、彼の努力は実り、二人、三人と、信心する人が出始めた。
一九六二年の二月、両親の故郷の沖縄に行っていた城山京子という女性が、御本尊を護持して、ペルーに帰っ
てきた。彼女は、スペイン語も堪能であった。
以来、知名と城山の二人を軸にして、ペルーの広宣流布が回転していったのである。
だが、その道は、決して平坦ではなかった。知名は何度も危険な思いをした。
六二年の七月には、活動で遅くなり、未明にタクシーに乗っていて、軍隊の検問に遭い、川べりに連れていか
れた。
銃を突きつけられ、両手をあげさせられて、尋問が始まった。
「こんな時間に、どこへ行っていたのだ！」「職業はなんだ！」など、矢継ぎ早に尋ねられた。
拘束は、四時間余りに及んだ。実は、この時、軍部によるクーデターが起こっており、夜中に車に乗っていた
ところから、不審人物と見なされたのである。
しかし、こうした環境のなかでも、着実にペルー広布は進んでいった。
六二年の十一月には、理事の山際洋が指導に訪れ、ペルー支部が結成され、知名が支部長に就任し、城山京子
が婦人部長に就いた。
二地区、百二十五世帯からの出発であった。
組織の誕生は、皆の決意を新たにした。弘教はさらに進み、アンデスの山間の村々にも、次々と同志が誕生し
ていった。
そして、山本伸一が訪問した、この六六年三月には、メンバーは千世帯を超えるに至った。
同時に、政府も、学会に警戒の目を向けるようになっていたのである。
5 開墾（５）
山本伸一の一行は、空港からリマ市内のホテルに向かった。
車窓には、アドベ（日干しレンガ）やエステラ（茅葺き）の家々が立ち並んでいたが、リマの中心街に入ると、
アンデスの山並みを背景に、大きなビルが林立していた。
リマック川の近くに立つホテルからは、太平洋の青い海原が見えた。
荷物を置いた一行は、直ちに打ち合わせに入った。
伸一は、先発隊としてペルー入りしていた日本の幹部たちから、詳細な報告を聞いた。
彼らは、教学試験をはじめ、組織の新しい布陣の検討や、人事面接を行うとともに、法務大臣とも会見するな
ど、精力的に奔走してきたのである。
打ち合わせが始まると、先発隊の一人が、思い詰めた顔で言った。
「私の方からは、ぺルーでの学会を取り巻く状況について、これまで関係者から聞いた話をまとめて、報告い
たします。
一言で申し上げますと、政府や警察の学会に対する認識は、相当厳しいものがあります。ブラジルと同じよう
に、政府関係者もマスコミも、山本先生の訪問は、政党づくりの準備が目的ではないかとの、懸念をもっている
ようです。
したがいまして、先生の行動については、かなり神経をとがらせています。
ありのままにお伝えしますが、警察の関係者の一人は、『今回の訪問で、なんらかの扇動的な面が見られるな
ら、今後、ぺルーの創価学会については、警戒色を強めなければならない』と語っておりました」
伸一は、この日、午後六時から、メトロポリタン劇場で開催される、大会に出席する予定でいた。そこでメン
バーと会い、励ますことに、すべてをかけていたのである。
だが、この瞬間、彼の頭は目まぐるしく回転した。
″もし、私が、予定通り、この大会に出れば、当局は、それを『扇動』ととらえ、『挑発』と見るにちがいない。
そして、私が帰ったあとに、メンバーに対して、さまざまな締めつけが始まることが予測される。それでは、
ぺルーの同志が、あまりにもかわいそうだ。
メンバーは悲しむかもしれないが、長い目で見るならば、私が今夜の大会に出席することは、決して得策では
ない。
大事なことは、わが同志をいかにして守るかだ。皆が安心して信心に励める状況をどうつくるかだ″
6 開墾（６）
同行の十条潔が、意を決したように山本伸一に言った。
「現在の状況を考えますと、今日の大会には、先生は出席されない方が、よいのではないでしょうか。
私たちが出ることには、当局もそれほど気にはとめないようですが、先生がご出席になれば、神経を逆なです
ることになるのではないかと思います」
伸一は、静かに頷きながら語り始めた。
「私も今、そう考えていたところなんだよ。大会の方は、みんなにお願いする以外にないな。
メンバーはがっかりするだろうが、いつか、なぜそうしたのか、わかってくれるだろう。
大会には出られないが、私はぺルーのために働き抜くからね。同志を思う強い一念があれば、どんな状況でも
手は打てる！」
その声には、厳たる決意の響きがあった。
「ところで、ペルーの未来のために、私が会っておくべき人はいるかい」
伸一が言うと、先発隊のメンバーがすぐに答えた。
「まず、日系人の有力者に、会っていただきたいと思います」
「わかりました。お会いします。それからマスコミ関係者も、みんなで手分けして会うことにしよう。ともか
く、あらゆる人に、学会を正しく認識させることが、何よりも大事だ」
ホテルの伸一の部屋は、ぺルーの未来を開く、電源地となった。
それから、組織の新布陣と人事案について協議が行われた。
そして、ぺルーをこれまでの支部から総支部とし、ぺルー、カヤオ、ビクトリアの三支部で出発することが決
定をみた。総支部長は知名正義である。また、男女の部制も敷かれた。
さらに、この日の大会の式次第の検討や、スケジュールの調整も行われた。
最後に、伸一は言った。
「大会が終わったあと、地区幹部以上の人たちでよいから、ホテルに来てもらえないだろうか。せめて、代表
とは、直接、お会いして、激励したいんだ」
午後五時過ぎ、彼は、理事長の泉田弘らを送り出すと、妻の峯子とともに、大会の成功を祈って、勤行・唱題
した。
伸一は、知名から、この大会には、アンデスの山間の村から駆けつけて来る人や、バスで何日もかかって来る
人たちもいると聞いていた。
その健気な一人ひとりの同志に、希望を、勇気を、歓喜をもたらす集いにしてほしいと、懸命に祈った。真剣
勝負の唱題であった。
7 開墾（７）
そのころ、大会の行われるメトロポリタン劇場では、ぺルー各地から集って来た千七百人ほどのメンバーが、
午後六時の開会を待っていた。
実に見事な結集といってよい。
参加者は山本伸一と会うことを楽しみに、喜々として集まって来たのである。
壇上には、学会のこの年のテーマである「黎明」の筆文字が躍り、その下には「ＳＯＫＡ ＧＡＫＫＡＩ Ｄ
ＥＬ ＰＥＲＵ」（ペルー創価学会）と、誇らかに書かれていた。
やがて、壇上に幹部が着席した。
皆の視線は、壇上に注がれ、伸一を探した。
「どなたが山本先生ですかね」
メンバーは、日本から送られてくる聖教新聞や聖教グラフなどで、山本伸一の顔を見てはいたが、直接、伸一
と会った人はほとんどいないために、よくわからなかったのである。
それにしても、壇上に、山本会長らしい人物は見当たらなかった。
皆、どうしたのだろうと思っていると、開会が宣言され、最初に、理事長の泉田弘が立ち上がった。
「こんばんは！
皆さんは、山本先生のぺルーご訪問を待ちこがれていたと思いますが、先生は本日午後、お元気で、リマに到
着されました！」
大歓声と拍手が轟いた。どの人も、満面に笑みを浮かべ、盛んに拍手を送っていた。
その姿を見ると、泉田は次の言葉を口にするのが辛かった。
しかし、勇気を奮い起こして語った。
「ところが、山本先生は大事な用事ができまして、この大会に出席することができません」
その瞬間、場内はシーンと静まり返った。そして、今度は、落胆のため息が広がった。皆の顔は、見る見る曇
っていった。
泉田は、全生命力を振り絞る思いで訴えた。
「山本先生が会合に出られないのも、ぺルーの皆さんのために、戦われているからです。
先生からは、次のようなメッセージをお預かりしております。
『本日の大会を、私は、最大の楽しみにしておりましたが、急な用事が入ってしまい、どうしても出席するこ
とができません。
しかし、私は、皆様の活躍の舞台である、ぺルーの大地に立ち、皆様の黄金の未来を開くために、猛然と戦い
を開始いたしました。
私は、大切な仏子である皆様を、生涯、守り抜いてまいります』」
8 開墾（８）
メンバーは、泉田弘が読み上げる山本伸一のメッセージを、一言も聞き漏らすまいとするかのように、真剣な
顔で、耳を澄ましていた。
「『私と皆様方は、同志であります。同志とは、同じ自覚、同じ決意で結ばれた人です。
皆様方は、私と同じ自覚で、一人ひとりが獅子となって、友の幸福のために、社会のために立ち上がってくだ
さい。
また、私に代わって、悩める人を、優しく、力強く、励ましていただきたいのです。
今日の大会は、皆様が獅子として立つ集いです。私も、お題目と声援を送りながら、見守っております。
どうか、皆様の力で、明るく、元気な、希望みなぎる、歴史的な大会にしていってください。
そして、ぺルー国歌を声高らかに歌いながら、社会貢献の市民として前進していかれんことを、念願してやみ
ません。
私は、また、必ずぺルーにまいります。いつか、お会いできますことを、楽しみにしております』
以上が先生からのメッセージでございます」
皆、大きく頷いていた。
「また、本日、遠方から来られた皆様には、お土産として、袱紗をいただいております。
さらに、先生は、ぺルーの組織のことについても、相談にのってくださり、今回、ぺルーを総支部とすること
に決定いたしました」
拍手が広がった。
それから泉田は、組織の新しい布陣と、その人事を紹介していった。
参加者の表情が、輝き始めた。
式次第は、体験発表に移り、さらに、南米本部長の斎木安弘のあいさつ、伸一に同行してきた幹部のあいさつ
と進んでいった。
幹部たちは、なんとしても、メンバーを元気づけようと、懸命であった。
彼らは、決意していた。
″山本先生が出席できないからといって、希望も歓喜もない、つまらない会合になってしまえば、大勢の求道
者の大切な人生の時間を奪うようなものだ。
会合を担当した者の責任として、絶対にそんな結果に終わらせてはならない″
その真剣さが、その必死さが、次第にメンバーの心を揺り動かしていった。
いつしか、参加者の落胆は決意に変わっていった。
最後に「世界広布の歌」に続いて、伸一の提案を受けて、皆でぺルー国歌を斉唱した時には、メンバーの顔は
紅潮し、心は躍り、はつらつとした新出発の息吹に満ちあふれていた。
9 開墾（９）
山本伸一は、ぺルーの大発展を祈念して、勤行・唱題したあと、直ちに日系人有力者と会い、学会への理解を
促していった。
渾身の力を振り絞っての対話であった。
伸一は、見えざるところで、深く静かに、ぺルーの広宣流布の楔を打っていった。わが愛する同志を、断じて
守り抜こう、と。
彼がホテルに戻ってしばらくすると、支部長、地区部長など、幹部の代表二十数人が集まって来た。
伸一は、このメンバーを温かく迎え入れた。
「皆さん、ようこそおいでくださいました。
お待ちしておりました。お会いできて嬉しい！」
すると、五十過ぎと思われる、堂々たる体躯の、メガネをかけた日系人男性が恐縮して言った。
「『ようこそおいでくださいました』と申し上げなければならないのは、ぺルーの私たちの方です。
山本先生、本当にありがとうございます」
温厚な、穏やかな話し振りだが、全身から、幾つもの人生の試練を乗り越えてきた風格が漂っていた。
伸一は、壮年の名前を尋ねた。
「はい、ビセンテ・セイケン・キシべと申します。本日、カヤオ支部長の任命を受けました」
そして、隣にいた女性を紹介した。
「また、これが私の家内でロサリア・ハルエ・キシベです。彼女も今日、カヤオ支部の婦人部長になりました。
二人で力を合わせて、ぺルーの広宣流布を担ってまいります」
強い決意が感じられる口調であった。
キシべは一九一三年（大正二年）、沖縄の名護に生まれた。
農林学校を卒業後、農業試験場に就職し、農牧の視察のため、アルゼンチンに渡ったのが、南米の大地を踏ん
だ第一歩であった。
南米に魅せられていた彼は、そのまま、日本に帰ろうとはしなかった。
ペルーのリマに兄が住んでいたことから、キシベは、リマで暮らすようになった。
彼は、最初、兄の理髪店を手伝っていたが、やがて、兄弟で牛乳配達業を営むようになる。
四五年（昭和二十年）の六月、彼は日系二世のロサリアと結婚した。
この年の二月に、ペルーは日本に宣戦布告し、反日感情が強い時代であり、不安のなかでの第二の人生のスタ
ートであった。
戦争が終わると、彼は金物店を経営する一方、アメリカから下水用の鉄管を輸入し、販売する仕事を始めた。
これが売れに売れた。
10 開墾（１０）
ビセンテ・セイケン・キシベの仕事は、成功を収めたかに見えた。
しかし、好調の時代は、長くは続かなかった。
ある時、仕事の取引で、契約の書類をろくに確かめもせずに、軽い気持ちでサインをしてしまった。
それが、詐欺まがいの契約書であり、彼は多大な不利益を被ることになった。
そこに、ぺルー社会のインフレの激しさが追い打ちをかけた。
商売は失敗し、莫大な借金が残り、完全に窮地に立たされた。
加えて、長女の関節炎、長男の喘息、三男のてんかんと、子供たちは病気をかかえていた。
だが、毎日の食費にも事欠くありさまで、薬を買うこともできなかった。
病に苦しむ子供たちを見ると、不憫でならず、自分が情けなかった。
それまで面倒をみた、友人たちも離れていった。
キシベは、既に四十代後半になっていた。ぺルーに来て、二十数年がかりで築き上げてきた人生のすべてが、
足元から崩れていくように思えた。
金策のめども立たず、ベッドに入っても、うなされる日が続いた。
絶望感に襲われた彼は、二度、自殺を図った。
一度は、リマ郊外の海岸の崖から、飛び降りた。重傷を負ったが、死ぬことはできなかった。
さらに、猛スピードで走るバスから、飛び降りて死のうとした。これもまた未遂に終わった。
一家の生活の糧を得るために、妻のロサリアは、父と弟に資金を出してもらい、美容院を始めた。
そのころ、キシベは、故郷・沖縄の同じ中学出身の友人に誘われ、知名正義の家に行き、仏法の話を聞かされ
た。
「真剣に信心に励むならば、どんな悩みでも、必ず解決できます！」
こう言い切る知名の確信に打たれ、キシベはその場でサインをし、入会を決めた。一九六二年三月のことであ
る。
その話を聞いたロサリアは、血相を変えた。
「あなた、なんでまた、サインなどしてしまったんですか！ 軽率にそんなことをすればどうなるか――私た
ちは、それをいやというほど、思い知らされてきたではありませんか！」
莫大な借金を抱えることになったのも、もとはといえば、夫が安易に書類にサインをしたからである。
それに懲りずに、″得体の知れない宗教″の入会の書類に、またしてもサインをしてきた夫が、ロサリアは腹
立たしかった。
11 開墾（１１）
ロサリアは、そもそも祈ることで問題が解決できるなどと教える宗教は、まやかしに決まっていると思い込ん
でいた。
だから、夫が創価学会に入ることには、賛同できなかった。
一方、キシベは、懸命に勤行・唱題に励んだ。
そして、人生の再出発をしようと、義弟の写真店のアシスタントとして、仕事を手伝うようになった。
彼は、学会活動に取り組むうちに、何か生命が躍動してくるのを感じた。
さらに、自分の考え方が変わってきていることに気づいた。
キシベはそれまで、自分ほど不幸な人間はいないと思っていた。
ところが、人生の辛酸をなめたからこそ、御本尊に巡りあえたのであり、すべてが、これから幸福になってい
くためのステップであると、感じられるようになっていった。
この″幸福への確信″が、彼に勇気をもたらし、何事にも、意欲的に取り組めるようになっていったのである。
やがて、キシベは独立して、リマ市の郊外で写真店を開いた。店の名前は「ＳＩＡＷＡＳＥ」（幸せ）である。
″信心で必ず幸せになってみせる″との決意を込めての命名であった。
ロサリアは、夫が再起していく姿には喜びを感じていた。だが、信心に対しては冷ややかに見ていた。
キシベは、熱心に妻を会合に誘った。
彼女は、気が進まなかったが、夫の顔を立てるつもりで、座談会に出席してみることにした。
ロサリアは、最初、うさん臭いと思いながら話を聞いていた。しかし、体験発表が始まると、身を乗り出して
耳を澄ましていた。
信仰によって、病苦や経済苦、家庭不和などを克服してきた証言には、重みがあり、説得力があった。
また、「宿命の転換」という言葉が、鋭く心に突き刺さった。
彼女は思った。
″信じがたい話だが、もしかしたら、この信仰で、一家の宿命を変えられるかもしれない。ほかに打開の道が
ないのだから、やってみてもよいのではないか″
そして、思い切って、信心を始めたのである。
夫妻で勤行・唱題に励み出すと、子供たちも一緒にするようになった。娘は関節の痛みに耐えながら、喘息の
長男は、ぜいぜいと苦しい息をしながらの勤行である。
生活は、相変わらず楽ではなかったが、そこには希望があった。
12 開墾（１２）
一九六二年の十一月、ペルーに支部が誕生すると、キシベ夫妻は地区部長、地区担当員に任命された。
ビセンテ・セイケン・キシベは決意した。
″私は、生涯、広宣流布に生き抜くのだ。そのためには、生活の基盤を確立しなければ……″
このころから、不思議なことに、ロサリアの美容院が繁盛するようになった。
また、しばらくすると、彼の写真店の周辺の道路が整備され、役所や学校が次々と建ち、写真店が大繁盛する
ようになっていった。
これによって、多額の借金も、短期間で返済することができたのである。
また、嬉しいことには、いつしか、子供たちの病気も治っていた。
キシベは、その感謝の思いを込めて、法のため、広布のために、身を粉にして働いた。
苦しんでいる人がいると聞けば、二十時間、三十時間とかかろうが、勇んで出かけて行き、親身になって相談
にのり、語り合い、励ました。
ぺルー中の人びとを幸せにすることが、写真店「ＳＩＡＷＡＳＥ」の主人の願いであり、決意であったのだ。
その一念が、キシベの人柄となって表れ、彼は、皆から「ペルー人以上にペルー人の心がわかる」と言われる
ようになるのである。
スペイン語が達者なキシベ夫妻の活躍もあって、次第に日系人以外の入会者が増えていった。
それにともない、彼らに新たな課題が生まれた。その一つが、仏法用語をどうスペイン語に翻訳し、理解させ
るかであった。
たとえば、「宿業」について説明しても、ぺルーでは過去世からの罪業という考え方がないために、「私は報い
を受けるような罪を犯した覚えはない」という人が少なくなかった。
そして、カトリックの影響が強いだけに、神命に背いたアダムの子孫である人間が、生まれながらにして背負
った、「原罪」のように考えてしまうのである。
さらに、新入会のペルー人に、勤行を教えるのが、また一苦労だった。
当初、勤行指導には、知名正義が手に入れた英字の経本をガリ版刷りにしたものや、それを書き写したものが
使われた。
しかし、ローマ字をそのままスペイン語で読むと、発音の違いがあるために、正確な勤行にならない。
たとえば、「ＨＯＢＥＮＰＯＮ」（方便品）と書かれていると、スペイン語では、「Ｈ」は発音しないことから、
「オウベンポン」となってしまう。
13 開墾（１３）
また、スペイン語を話す人にとっては、ザ行の発音は難しい。通常、スペイン語では、そうした音は使わない
からだ。
「ＺＡ」は「ザ」ではなく、「サ」に近い発音をするのである。
さらに、スペイン語には、「ッ」という促音がないために、かなりの練習を積まないと、正確な発音はできな
い。
そこで、皆で話し合い、先輩が、新入会のメンバーの横について声を出し、一対一で勤行を教えることにした。
そして、正確な勤行を教えるために、幹部が勤行の仕方を互いに試験し合い、それに合格した人だけが、新し
いメンバーに教える資格をもつという方法がとられたのである。
仏法用語の翻訳や勤行指導をどうするかは、ぺルーに限らず、世界各国で広宣流布の先駆けとなった人びとの、
共通の課題であり、悩みであった。
しかし、いずれの国も、試行錯誤を重ね、そうした問題を一つ一つ乗り越えていった。そして、仏法が、その
国に定着し、人びとの生活に根ざしていったからこそ、今日の世界広宣流布の大潮流がつくられたのである。
これほどの世界広布への苦労を、宗門はどれだけ知っていたか。
わが同志が苦しみ抜いて世界広布を断行してきた努力に、最大の敬意を表すべきではなかったか。
人間の深さも、世界の広さも、仏法の慈悲も知らずに、同志を見下げる坊主への海外メンバーの怒りが、宗門
に向かないように、学会は懸命に努力してきた。
それをよいことに、坊主たちは、威張りちらし、遊び回り、学会員を苦しめてきた。人間として最低ではない
か。
いわんや日蓮大聖人の正統たるべき法主が″買春″を行い、さらに、坊主たちが犯した種々の破廉恥行為を、
大聖人はどれほど嘆き悲しまれていることか。
山本伸一は、知名正義やキシベ夫妻をはじめ、ホテルに集まって来た尊き先駆けの友に、敬愛の思いを込めて、
視線を注いだ。
男子部の凛々しく澄んだ瞳が輝き、女子部のさわやかな笑顔の花が咲いた。
彼は、包み込むような口調で、微笑を浮かべて語り始めた。
「今日は、千七百人も集まったと聞きました。厳しい条件にもかかわらず、すばらしい結集です。日本の活動
をはるかにしのぐものでしょう。
日本の弱い支部は、このペルーに指導を受けに来るように、伝えておきます」
喜びの笑いが弾けた。
14 開墾（１４）
山本伸一は、ぺルー広布の勇者たちへの、賞賛と感謝の思いを込めて語った。
「開墾した人がいるからこそ、作物を育てることができる。偉大なのは、原野を開いた人です。ゆえに、先駆
者の功徳というのは、一番大きい。
私は、皆さんのことは、一部始終、聞いて知っています。
八百キロ、九百キロと離れた友の家に、バスに乗って、何日もかかって激励に行かれている方がいることも、
知っております。
日々、皆さんが、どれほどご苦労をされているかと思うと、頭が下がります。感動を覚えます。敬意を表しま
す。
皆さんの姿を拝見して、まさに、経文の通りに、御書に仰せの通りに、地涌の菩薩が世界に出現していること
を、強く、強く、確信する次第であります」
皆、勇気がわいてくるのを感じながら、目を輝かせて、伸一の話に耳を傾けていた。
「同じ幹部であっても、一生懸命に頑張っている人もいれば、いい加減であったり、要領よく立ち回る人もい
るかもしれない。
しかし、人がどうあれ、自分が広宣流布のために苦労し、働いた分は、すべて自身の功徳となり、福運となっ
ていくのが仏法です。
人の目はごまかすことができても、峻厳な仏法の因果の理法は、絶対にごまかせない。
信心とは、妙法を信ずる一念であり、この因果の理法を信じ、生命のうえで実感し、生活のうえでわかること
ができるかどうかです。そして、広宣流布のために、生き抜いていく行動です。
したがって、周囲の人がいい加減だから、自分も適当にやろうと思ったり、遊んでばかりいる人を羨んだりす
ることは間違いです。
その考え方は、仏法ではありません。
最後に、永遠の幸福を築くのは誰か。人生の勝利を収めるのは誰なのか――それは、生涯を、妙法とともに、
広布とともに、学会とともに生き、真剣勝負で戦い抜いた人です。
皆さんには、全員、人生の大勝利者になっていただきたい。
では、そのための要諦は何かについて、今日は少しお話ししたいと思います。
それは、第一に、お題目です。
健康ということも、勇気も、智慧も、歓喜も、向上心も、あるいは、自分を律するということも、生命力のい
かんで決まってしまうといえる。
その生命力を無限に涌現しゆく源泉こそが唱題なんです。ゆえに、唱題根本の人には行き詰まりがない」
15 開墾（１５）
皆、題目の力は教えられてきたし、それぞれが、体験もつかんできた。
しかし、唱題の意義を、山本伸一から聞くことによって、さらに確信を深めていった。
「ともかく、日々、何があっても、題目を唱え抜いていくことです。題目は宇宙の根本の力です。
朝な夕な、白馬が天空を駆け巡るように、軽快に、すがすがしい、唱題の声を響かせていくんです」
すると、女性のメンバーが尋ねた。
「先生。お題目を唱える時には、どういう気持ちで御本尊に向かえばいいのでしょうか」
伸一は、ニッコリと頷きながら答えた。
「仏と相対するわけですから、厳粛な気持ちを忘れてはいけませんが、素直な心で御本尊にぶつかっていけば
いいんです。
御本尊は、大慈悲の仏様です。自分自身が願っていること、悩んでいること、希望することを、ありのまま祈
っていくことです。
苦しい時、悲しい時、辛い時には、子供が母の腕に身を投げ出し、すがりつくように、『御本尊様！』と言って、
無心にぶつかっていけばいいんです。
御本尊は、なんでも聞いてくださる。思いのたけを打ち明けるように、対話するように、唱題を重ねていくん
です。
やがて、地獄の苦しみであっても、嘘のように、露のごとく消え去ります。
もし、自らの過ちに気づいたならば、心からお詫びし、あらためることです。二度と過ちは繰り返さぬ決意を
し、新しい出発をするんです。
また、勝負の時には、断じて勝つと心を定めて、獅子の吼えるがごとく、阿修羅の猛るがごとく、大宇宙を揺
り動かさんばかりに祈り抜くんです。
そして、喜びの夕べには『本当にありがとうございました！』と、深い感謝の題目を捧げることです。
御書には、『朝朝ちょうちょう・仏と共に起き夕夕せきせき仏と共に臥し……』と仰せですが、題目を唱え抜い
ている人は、常に御本仏と一緒です。
それも今世だけでなく、死後も、御本仏が、諸天諸仏が守ってくださる。
だから、生命の底から安堵できるし、何も恐れる必要がない。悠々と、人生を楽しみながら、生き抜いていけ
ばいいんです。
題目は、苦悩を歓喜に変えます。さらに、歓喜を大歓喜に変えます。
ゆえに、嬉しい時も、悲しい時も、善きにつけ、悪しきにつけ、何があっても、ただひたすら、題目を唱え抜
いていくことです。これが幸福の直道です」
16 開墾（１６）
山本伸一は、ここまで話すと、メンバーに飲み物を勧め、こう尋ねた。
「このお題目ということが、人生を勝利する第一の要諦なんです。少々難しいかもしれませんが、おわかりに
なりますね」
ここに来ているメンバーは、皆、日系人ではあったが、二世も多く、日本語がよくわからない人もいた。彼は、
その人たちのことを気遣っていたのである。
皆が頷くのを確認して、伸一は話を続けた。
「そして、第二の要諦は教学です。
ところが、教学と聞いただけで、難しいなと思う方もいるかもしれない。
しかし、教学は、単なる知識ではありません。仏法者としての人生哲学をもつということなんです。
具体的にいえば、まず最初は、難しい御書でなくてよいから、しっかりと拝読し、自分自身の身で読んでいく
ように提案したいと思います。
たとえば『法華経を信ずる人は冬のごとし冬は必ず春となる』との有名な御文でもよい。
あるいは、『湿れる木より火を出し乾ける土より水を儲けんが如く』との御文でもよい。
その仰せを信じて、心を定め、御文のままに精進していく。そうすれば、″まさにその通りだ！″と、実感し、
御本尊への大確信をもつことができる。
それが、本当の意味で、御書を拝するということであり、『実践の教学』ということなんです。
一つの御文を、身で拝して、自分のものにすることができれば、自然に、ほかの御書もわかっていきます。す
べてに通じていくんです」
皆、伸一の指導を聞いているうちに、″教学″や″御書の研鑽″ということが、身近なものに感じられてくる
のであった。
「第三の要諦としては、私は、信心の持続ということをあげておきたい。
人生、最後が大事です。一時期は、どんなに頑張っていようが、やがて、信心から離れ、学会から離れていっ
てしまうならば、なんにもならない。
東洋の名言に、『九仞の功を一簣に虧く』という言葉があります。これは、物事は最後まで全うしなければ、な
んにもならないということです。
家を建てても、マッチ一本で灰になることさえある。飛行機でも、いよいよ着陸という時に、事故にあってし
まえば、目的地には着けない。
とにかく最後まで、あきらめずに頑張り通していくことです。そのためにも、まず十年先を目標に前進してい
っていただきたい」
17 開墾（１７）
この人たちを、断じて、ぺルーの広宣流布の起爆剤にしなければならない――そう思うと、山本伸一は必死で
あった。
一言一言、メンバーの生命の奥深く、開墾のクワを振るう思いで、全魂を注いでの指導であった。
ここで彼は、皆から報告や要望を聞きながら、話を進めていった。
そして、日系以外のぺルー人が、次々と入会してきていることを聞くと、スペイン語の機関紙を発刊してはど
うかと提案した。
実は、ぺルーでは「黎明」というガリ版刷りのスペイン語の新聞を発行したことがあった。
しかし、二回ほど発行しただけで、立ち消えになってしまったのである。
「機関紙も、持続が大事なんです。
やると決めたら、中途半端ではいけない。そうしないためには、必ず、誰かが責任をもつことです。
組織の活動は、ある時は布教であったり、ある時は教学であったり、絶えず変化していきます。
それにつれて、大事だから始めたことであっても、ついつい忘れられてしまうことがある。だから、何があっ
ても、そのことを考えて、責任をもつ人が必要なんです。
すべて中心者が一人でやっていると、活動が多面的になればなるほど、行き詰まってしまうものです。
中心者と同じ自覚で、それぞれの分野の責任をもってくれる人がいると、重層的な活動ができるし、組織も強
く、盤石になります。
ともかく、広宣流布の発展の力は、団結です。皆さんが、今、こうして、このぺルーの国に集っているのも、
偶然ではありません。
私たちのつながりは、久遠の縁のうえに成り立っているものであり、過去世からの、深い、深い絆に結ばれて
いるんです。
だから、みんな仲良く、互いに励まし合い、守り合って、力を合わせて前進していくことです」
その時、メンバーの一人が言った。
「先生、新しいスペイン語の新聞の名前をつけてください」
「わかりました。日本の機関紙と同じ、『聖教』という言葉を使ってみてはどうだろうか。
『ぺルー・セイキョウ』で、どうですか。
ただし、それは、日本をぺルーの皆さんが引っ張っていくという意義を込めて、そうするんです」
拍手が起こった。
このあと、会館の設置などについても協議され、未来への希望弾む語らいとなった。
18 開墾（１８）
山本伸一は、こう言って話を結んだ。
「ぺルーのメンバーが一千世帯を超えたということは、広宣流布の基盤が整ったことであり、歴史的な壮挙で
す。
私は、ぺルーの皆さんが一人も漏れなく幸福になるよう、毎日、しっかりと、お題目を送ります。
今度は、ぜひ、日本でお会いしましょう」
思いやりも、友情も、祈りから始まる。祈りこそ、人間と人間を結びゆく力である。
最後に、彼は、一人ひとりと握手を交わし、ともに記念のカメラに納まったのである。
メンバーの頬は紅潮し、口元には笑みの花が咲いていた。その目には、新しき決意が光っていた。
翌十六日、山本伸一たちは、皆、朝から、フル回転の一日であった。
伸一は、日系人有力者との会見と視察に奔走し、十条潔は、マスコミ関係者と会い、泉田弘らは、ボリビアの
メンバーの激励に出発した。
途中、伸一は、リマから南に約三十キロメートルほど離れた、パチャカマの遺跡にも立ち寄ったが、彼は、行
く先々で題目を唱え続けた。
この大地の、この山河の隅々にまで、題目を染み込ませゆかんとの思いで。
再びリマの街に戻り、中心街を歩いていると、広場の中央に、台座の上に立つ騎馬像があった。全体の高さは、
四、五階建てのビルほどもある。
この広場が、有名なサン・マルティン広場で、騎馬像がぺルーの独立運動に偉大な業績を残した、南米解放の
英雄サン・マルティンである。
――ホセ・デ・サン・マルティンは、一七七八年、現在のアルゼンチン北東部のヤペユーで生まれた。
当時は、アルゼンチンをはじめ、ぺルーやチリなども、スペインの植民地であった。
サン・マルティンは、少年時代、両親の故郷であるスペイン本国へ渡る。スペイン軍の軍人である父の転任に
伴う渡航であった。
父の影響もあってか、やがて、彼も軍人となる。
しかし、南米でスペインの支配に対抗し、独立を求めて革命が起こると、彼はスペイン軍を去り、一八一二年
の三月に、ブエノスアイレスに帰った。
サン・マルティン、三十四歳のことである。
彼にとっては、南米は生まれ故郷であり、南米こそが祖国であった。その解放と独立のために、一身を捧げよ
うと決めたのである。
19 開墾（１９）
やがて、サン・マルティンは、自ら訓練した四千人の解放軍（五千人との説もある）を率いて、アンデスを越
え、スペイン軍と戦い、チリのサンティアゴを攻略した。
彼は、チリの最高指導者にとの要請を受けるが、それを強く固辞。さらに戦いの旅を続けるのである。
彼は、チリに続いて、ぺルー進攻作戦を立てて、海路、ぺルーに上陸する。
この時、サン・マルティンは、全軍に告げている。
「諸君がここに来たのは征服のためではない。この国民を解放するためだ」
一八二一年七月、彼は、遂にリマを解放する。
七月十日、サン・マルティンは、ただ一人の副官を連れてリマに入った。彼の姿を見た人が叫んだ。
「将軍万歳！」
すると彼は、「ノー」「ノー」と恐縮しながら、皆に向かって言った。
「『将軍万歳』ではなく、『ペルーの独立万歳』と叫ぼうではないか」
そして、七月二十八日、サン・マルティンは、広場に集った民衆の前で、ペルーの独立を、高らかに宣言した
のである。
さらに彼は、最高の軍事指揮権並びに行政権を有する護民官に就任した。
その彼を待ち受けていたのは、嫉妬と中傷の礫であった。
「あいつは『王』になる野望をもっている！」
「彼は、暴君だ！ 帝王だ！ 悪魔だ！」
彼が、いかなる心で、何をめざしているのか、誰も知ろうとはしなかった。
そのころ、彼は、一人の同志に送った手紙に、こう記している。
「ペルーは自由になった。（中略）自分は、無事にこの責任を適当な者に引き継ぐことを見極めた上で、ここを
去りたい」
サン・マルティンの念願は、決して権力を手に入れることではなかった。ただスペインの南米支配の中心拠点
であるリマを、解放することであった。
ぺルーは独立を宣言したとはいえ、完全に独立を果たすには、まだ、スペイン軍との戦闘を重ねなければなら
なかった。
そのころ、チリから北上してきたサン・マルティンに対して、もう一人の南米解放の英雄シモン・ボリバルは、
ベネズエラ、コロンビア、エクアドル地方と南下し、解放していった。
サン・マルティンは、ぺルーの独立のためには、ボリバル軍との協力が必要と考え、二人は、現在のエクアド
ルのグアヤキルで会見することになる。
20 開墾（２０）
サン・マルティンとシモン・ボリバルの会見の様子は、南米史の謎とされているが、この両雄の意見には、大
きな隔たりがあったようだ。
今後の南米諸国の政体についても、二人の考え方は、全く異なっていた。
「両雄並び立たず」という言葉があるが、サン・マルティンは、偉業の完成をボリバルに委ね、自らは引退す
ることを決意するのである。
なぜ、彼がそう決断したのか、皆、よくわからなかった。多くを語ろうとはしなかったからである。
だが、ボリバルにあてた手紙のなかで、彼は自分の考えを、こう記している。
「私は、貴公が軍を率いてペルーにこらるるには、私の存在は御邪魔になるものと信じます」
「私は、独立戦争は一人の将軍の命令のもとで、その将軍の尽力によるものと思われている時に終結されるの
が最上の幸福だと思う。それで私は辞めねばならぬと思う」
サン・マルティンは、自分の使命は、ペルーを解放し、独立を宣言することで、スペインの支配から南米の自
由を勝ち取る道を開くことであると、自覚していたにちがいない。
それが達成されたからには、一人の指導者のもとでまとまっていくことが、最も大切であると、彼は考えたの
であろう。
また、彼は、以前から健康を損なっていた。
独立への、とどまることなき流れがつくられた今、彼は、権限や立場などには、なんの未練も、執着もなかっ
た。
だからこそ、自分より五歳若いシモン・ボリバルに、ぺルー解放の総仕上げを託そうと結論したのだ。
サン・マルティンは、ぺルーに戻ると、独立宣言後の第一回の国会に出席し、そこで、自分に与えられていた、
地位や権限を議会に返上した。
そして、風のようにペルーを去ったのである。
すると今度は、南米解放の偉大なる功労者である彼に、「甚だ無責任である」などという、罵詈雑言が浴びせら
れたのだ。
だが、孤高なる無私の英雄は、そんな中傷に負けることなく、自らの信念を貫いたのである。
その後、サン・マルティンは、アルゼンチンから、ヨーロッパに渡り、一八五〇年八月、フランスで七十二歳
の生涯を閉じる。
その暮らしは、南米解放の英雄とは思えぬほど、ひっそりとしていたという。
しかし、どこまでも弱い者を守ろうとする心は、変わらなかったようだ。
21 開墾（２１）
晩年のサン・マルティンの、こんなエピソードが残っている。
――ある時、孫娘が泣きながら、彼の部屋に入ってきた。手には、人形が握り締められていた。
孫が泣き声で言う。
「お人形さんが、こわれて、寒がっているの」
彼は、タンスから黄色のリボンのついた勲章を取り出し、孫に手渡しながら言った。
「これを人形につけておやり。寒さが取れるから」
孫は泣きやんだが、その母親である彼の娘が、怪訝な顔で言った。
「お父さん、それはフランス軍を破った時に、スペイン政府からいただいた、名誉ある勲章ですよ」
サン・マルティンは、笑みを浮かべて、諭すように語った。
「子供の涙も止められないようなら、リボンや勲章の値打ちなんて、どこにあるんだい」
人びとの苦しみを救ってこその、武勲であり、名誉であるというのが、彼の信念であったのであろう。
山本伸一たちは、広場に立って、しばらくサン・マルティンの騎馬像を眺めていた。
伸一は、この英雄の生涯に思いを馳せた。
そして、ただ、ひたすら南米の解放を念願していたサン・マルティンが、「王への野望をいだく者」「暴君」と、
誹謗中傷されたことを思うと、身につまされてならなかった。
伸一もまた、民衆の幸福と世界の平和のために生き抜いてきた。
しかし、日本国内にあっては、彼は公明党に天下を取らせ、自身が最高権力者となって、国家を支配すること
が狙いであるなどと、喧伝されていたのである。
また、この南米でも、伸一は「独裁者」などと書かれ、各国で政党を結成し、世界征服を計画しているなどと
中傷されているのだ。
人間は、自分を基準にものを考える。だから、自己の野心、野望のために生きている人間は、「無私」の人の存
在を認めることができないのだ。
そして、「無私」の人に対して、「無私」ゆえに、人びとの賞賛と尊敬が集まると、我欲に生きる者たちは、強
い反発と嫉妬をいだき、排撃の集中砲火を浴びせるのである。
伸一は、毅然とそそり立つ、騎馬像に誓っていた。
″私の生涯もまた、迫害につぐ迫害であろう。
しかし、私は戦い続ける。決して負けはしない。悲哀の宿命の鉄鎖から、人類を解放することが、私の使命で
あるからだ″
22 開墾（２２）
山本伸一のぺルー滞在は二泊三日であるが、到着は三月十五日の午後で、十七日の朝には出発するという、慌
ただしいスケジュールである。
そのなかで伸一は、代表メンバーの激励に始まり、未来のために、ありとあらゆる手を打った。
そして、この十六日、彼は、ぺルーの同志の大いなる飛躍を願い、一首の和歌を贈った。
 妙法の
 健児の意気は
 今ここに
 黄金の種
 広くまきゆけ
八年前のこの日は、戸田城聖が、山本伸一をはじめとする青年たちに、広宣流布の後事のいっさいを託す記念
の式典が行われた日であった。
この日この時、伸一に、青年たちに、広布のバトンが手渡され、その胸中深く、黄金の使命の種子が植えられ
たのである。
そこから、日本の新しき広布の地平が開かれていったのだ。
彼は、その「３・１６」の意義を込めて、一人ひとりのメンバーの生命に、広宣流布の「黄金の種」を蒔く思
いで、この歌を詠んだのであろう。
伸一たちは、翌十七日朝には、リマを発ってマイアミに向かい、ロサンゼルス、ホノルルを経て、二十三日に
帰国したのである。
リマでは、当局を刺激させまいとする配慮から、メンバーの見送りも遠慮してもらった。
ひっそりとした出発となったが、伸一の激励を受けたメンバーの心には、広布への闘魂が、激しく燃え上がっ
ていったのである。
なかでも、ビセンテ・セイケン・キシベは、ぺルー広布の全責任を担って立つ自覚を固めていた。
キシベは、まず、スペイン語版の機関紙「ぺルー・セイキョウ」の編集を自ら買って出た。
彼は思った。
″ラテンアメリカでは、多くの国がスペイン語を公用語にしている。
そのスペイン語の機関紙ができれば、ぺルーだけでなく、ラテンアメリカの広宣流布が、大きく前進すること
は間違いない。
先生は、ぺルーの私たちに、大事な使命を与えてくださったのだ。
先生に名前までつけていただいたこの新聞を、絶対に成功させよう！″
キシベは、その役割の大きさを考えると、体が震える思いがした。
彼は、喜び勇んで、新聞制作を開始したのだ。
使命の自覚は、果敢なる行動となって、発芽していくものである。
23 開墾（２３）
「ぺルー・セイキョウ」の編集スタッフには、ビセンテ・セイケン・キシベのほかに、数人がついた。
彼らは、毎夜、学会活動を終えてから、編集作業に取りかかった。
記者や編集者として特別な教育を受けた人がいるわけではない。皆が素人であり、見よう見まねの作業であっ
た。
キシベたちが最も頭を悩ませたのは、やはり翻訳である。
なかでも、学会指導や御書講義の翻訳は、予想以上に難航した。
一語一語と格闘しながら、記事にしていくうちに、朝を迎えることも珍しくなかった。
こうして、タブロイド判四ページ、活版印刷の「ペルー・セイキョウ」が創刊されたのは、山本伸一の提案か
ら三十六日後の、四月二十日のことであった。
この日は、日本の聖教新聞が一九五一年に創刊された日であり、奇しくも、それから十五年後の同じ日の発刊
となったのである。
また、機関紙の創刊と、ほぼ時を同じくして、リマ市内にぺルー会館が設置され、海外で八番目の会館として、
晴れやかにオープンした。
「時代を変えよう！」
「学会を取り巻く社会の環境を変えよう！」
同志は、こう心に誓い、″信頼の種″″友情の種″を蒔きながら、希望の前進を開始したのである。
やがて、キシベは、ぺルーの理事長となり、このインカの大陸に新しき広布の歴史がつくられていくことにな
る。
また、メンバーは、仏法者として、よき市民をめざし、社会貢献に取り組み、人びとの深い信頼を勝ち得てい
った。
それは同時に、創価学会と山本伸一に対する理解を、深めさせることになっていったのである。
そして、一九七四年に、伸一が八年ぶりにぺルーを訪問した折には、リマ市は彼の来訪を歓迎し、「特別名誉市
民」の称号を贈ったのである。
さらに、八四年、伸一の三度目の訪問の時には、ぺルーの最高勲章である「ぺルー太陽大十字勲章」が、フェ
ルナンド・ベラウンデ・テリー大統領から贈られている。
これは、世界の平和と文化と教育への、伸一の多大な貢献を評価して贈られたものであった。
伸一の一念が、そして、彼と心を同じくする、ぺルーの同志の一念が、時代を、社会を、大きく変えていった
のである。
歴史は動き、希望の太陽が昇ったのだ。
24 開墾（２４）
この一九六六年（昭和四十一年）の三月に、山本伸一が訪問できたのは、アメリカとブラジル、ぺルーであっ
たが、ほかの幹部が手分けして、中南米各国を回り、メンバーの激励にあたっている。
伸一が日本を発つ二日前の三月四日には、春木征一郎、清原かつ、岡田一哲ら七人が、アルゼンチンを訪問し
た。
彼らは、四日朝、首都のブエノスアイレスに到着すると、直ちにアルゼンチン支部の支部長である、白谷竹男
と組織整備の打ち合わせに入った。
そして、午後には教学試験を実施し、夜には、日本人会館で開かれた支部の大会に出席したのである。
この大会には、百人余りのメンバーが集って来た。
アルゼンチンに組織がつくられたのは、六三年（同三十八年）の八月、春木が理事の山際洋とともに、ブエノ
スアイレスを訪問した時であった。
この折、二十世帯ほどのメンバーで、地区が結成され、白谷竹男が地区部長になった。彼は、初代学生部長を
務めた白谷邦男の実弟である。
白谷竹男は、四三年（同十八年）に、兄の邦男の勧めで入会した。
彼は、太平洋戦争の末期に海軍砲術学校に入り、沖縄に派遣された。そして、あの凄惨な沖縄戦で九死に一生
を得た。
その時、″守られた！″と思いはしたが、自ら積極的に信心に励むことはなかった。
戦後、白谷は、海外に雄飛したいとの思いをいだくようになり、友人がアルゼンチンに渡っていたことから、
彼もアルゼンチンへの移住を考えた。
しかし、迷いもあった。
五三年（同二十八年）の十月、兄の邦男の結婚式で戸田城聖と会った彼は、兄が尊敬しているという戸田に、
自分の進路について相談してみようと思った。
「そうか、アルゼンチンに行きたいのか。いいじゃないか。行ってこい。男一匹、腕試しだよ」
この言葉で、彼の心は決まった。
翌年の七月、白谷は船で日本を発った。
アルゼンチンでは、鉄工所から始まり、洗濯業組合の仕事や、鮮魚店の経営などを経て、やがて、海外移住事
業団の現地採用の職員となった。
この白谷を励まし、信心を奮い立たせたのが、日本から移住して来た、大木田和也という、秋田県出身の青年
である。
大木田にとって、アルゼンチンは、子供のころからの憧れの国であった。
25 開墾（２５）
戦後の窮乏時代、アルゼンチンで花卉栽培に成功したという父親の友人から、ノートや鉛筆、ビスケットなど
が、よく大木田の家に送られてきた。
そんな物資の山を見ながら大木田和也は、″いつか自分も、この豊かなアルゼンチンに渡って、大農園をやっ
てみたい″と思うようになり、高校を中退し、渡航の準備を始めた。
渡航のために、神奈川県で花卉栽培の技術を学んでいた一九五七年（昭和三十二年）九月、彼は、先に信心を
始めた母の勧めで入会した。
その翌年の九月に、大木田は日本を発った。
アルゼンチンでは、ブエノスアイレス近郊にある、父の友人の家に住み込み、花卉栽培の仕事をしながら、一
人で信心に励んだ。しかし、彼は寂しくて仕方なかった。
″仏法のこと、学会のことを語り合い、励まし合える同志がほしい！″
彼は学会員を探そうと、日本人に会うたびに、「創価学会の人を知りませんか」と聞いてみた。
すると、予期せぬ反応が返ってきた。
「なんだ、お前は創価学会なのか。学会といえば、暴力宗教じゃないか」
「カトリックのアルゼンチンで、創価学会だなんて口にしたら、どうなると思うんだ。将来、結婚して、子供
が生まれても、学校にも行けなくなるぞ！」
彼は、自分が何も言い返せないことが悔しかった。
そんな時、学会の先輩がくれた手紙のなかに、「苦しかったら、学会本部の山本総務に手紙を書き、指導を受け
なさい」とあったことを思い出した。
″山本先生は多忙であろうし、全く面識のない自分が、突然、便りを出すのだから、返事など来ないだろう″
と思いはしたが、自分の胸のうちを率直につづり、学会本部に、伸一にあてて手紙を送った。
ほどなく、伸一から返事がきた。
「お手紙、拝見いたしました。御本尊を受持した学会員が、堂々と海外で活躍されゆくことは、世界の黎明を
意味するものと確信しています。
如来の使いとして、貴殿の置かれた職場、環境で、全力を尽くし、社会の勝利者になられんことを祈っており
ます。
御本尊の功徳、お力は、宇宙全体を包み、世界のいずこにいようが、すべて通じます。諸天善神の加護を信じ、
強盛なる信心を奮い起こして、元気いっぱいに戦い、生き抜かれんことを祈っています。
希望と勇気と確信をもって、堂々たる人生を闊歩されんことを」
26 開墾（２６）
山本伸一からの手紙に、大木田和也は感激した。
″俺のために、山本総務が手紙をくださった。申し訳ない限りだ。必ず勝ってこの激励に応えよう！″
さらに、伸一が第三代会長に就任する直前の四月二十二日にも、励ましの便りが届いた。
伸一は、単身、アルゼンチンに渡った一青年のことが、頭から離れなかったのである。
世界広布という崇高にして壮大な作業もまた、そこに生きる一人の人間から始まる。ゆえに、その一人を力の
限り、生命の限り、励まし、応援することだ。
大木田は、伸一の手紙を宝物のように大切にし、何度も、何度も読み返しては決意を新たにしてきた。
そして、仏法対話に、全精魂を注いでいった。ところが、アルゼンチンに渡って二年が過ぎても、信心する人
は誰もいなかった。
しかし、学会本部の海外部と連絡をとっているうちに、三人のメンバーがいることがわかった。
彼は、早速、メンバーを訪問することにした。
白谷竹男と会えたのは、一九六一年の二月のことであった。
入会の古い白谷に、大木田は期待をもって会いに行ったが、学会員としての自覚は、至って乏しかった。
大木田は訴えた。
「白谷さん。御本尊の力は絶対なんですから、まず朝の『五座』の勤行から始めましょうよ」
「君がそこまで言うのなら、勤行はやってみてもいいが、うちには『ゴザ』がないんだよ」
白谷は、「五座」を、筵の「茣蓙」と勘違いするほど、信心とは無縁であったのだ。
それでも、大木田が何度も通ううちに、白谷は信心に目覚めていった。
大木田は、仕事の面でも奮闘を続けた。
広宣流布のためには、社会で勝利の実証を示さなければならないと、痛感していたのである。
彼は、花卉栽培のための温室を建て、独立して仕事を始めた。といっても、最初は他の農園でも働かなければ、
生活はできなかった。
そのなかで、どうすれば、よりよい花卉の栽培ができるのか、人一倍、工夫と研究を重ねていった。
移住から五年目には、温室を三棟に増やした。また、花の品評会で、彼が研究してきたカーネーションが、見
事、第一位の栄冠に輝き、地元紙にも大きく紹介された。
さらに、花卉組合の栽培研究の責任者にもなり、その翌年には、温室も六棟にしたのである。
27 開墾（２７）
大木田和也は、アルゼンチン社会にあって、見事な信心の実証を示し始めたのだ。
そのころから、周囲の人たちの学会への評価が大きく変わり、彼の語る仏法の話に、皆が耳を傾けるようにな
っていった。
一方、白谷竹男も、目覚ましい信心の成長を遂げていった。
アルゼンチンに渡る時に船で知り合った人や、仕事仲間などに、次々と仏法を教えるようになっていた。広宣
流布の闘士に育ったのである。
そして、一九六三年（昭和三十八年）の八月に地区が誕生すると、白谷は地区部長になり、翌年八月の支部結
成の時には、支部長になった。
もともと彼は、面倒みのよい人柄であり、メンバーは彼を慕い、仲のよい、和気あいあいとした組織がつくら
れていった。
さらに、六五年（同四十年）には、男子部の支部の組織も確立し、大木田がその責任者となった。
それから間もなく、大木田は、日本の幹部に紹介され、東京で本部職員をしていた、赤岩光子という女性と結
婚した。
光子は、海外広布のために役立ちたいという希望はもっていたが、実際に、アルゼンチンでの生活が始まると、
驚くことばかりであった。
大木田の家は、ブエノスアイレスから三十キロほど離れた農村地帯にあり、電気もなかった。
しかも、全く経験のない農作業も手伝わなくてはならない。
彼女は、日本を発つ前にアルゼンチンの女子部の責任者の任命を受けていた。
だが、学会活動に出るといっても、周囲は草の生い茂る広大な大草原である。バスもほとんどなく、夫のスク
ーターの後ろに乗せてもらって出かけるしか、方法はなかった。
それは、当初、彼女が思い描いていた、欧米の大都会のような海外のイメージとは、全く異なっていた。
慣れぬ農作業で痛む体、ランプの明かりでの生活、通じない言葉……。
光子は、大草原に沈む、大きな、真っ赤な夕日を眺めては涙を拭った。
しかし、彼女は、日本を発つ前に、山本伸一が指導してくれた言葉を思い起こしては、挫けそうになる自分に
言い聞かせた。
″山本先生は、苦しいこともあるだろうが題目だよ、と言われた。
自分のいるこの場所が、常寂光土になると教えているのが仏法だ。
私は広宣流布のためにここに来た。どんなことがあっても、負けるわけにはいかない！″
28 開墾（２８）
光子は、懸命に学会活動に取り組んでいった。
東京で女子部の幹部であった彼女にとって、アルゼンチンのメンバーの活動は、のんびりしているように思え、
まどろっこしくて仕方なかった。
また、彼女の感覚からすると、厳格に時間を守ろうという意識や、いかなる困難にも挑戦しようという学会精
神が、著しく乏しいように感じられた。
だが、光子が懸命になればなるほど、皆の心は離れていった。ある時、メンバーから彼女は言われた。
「あなたは一生懸命だけど、私は、あなたにはついていけないわ」
ショックは大きかった。
″私のどこがいけないのだろう″
彼女は、必死になって唱題した。題目を唱えるうちに、あることに気づいた。
″私は、日本での活動を基準にして、すべて、そこに当てはめようとして、焦っていた。結局、自分本位では
なかったのか。
大事なことは、アルゼンチンの現実と向き合っていくことだ。
メンバー一人ひとりの苦悩を、どう解決していくのか。また、みんなが心から納得し、喜んで活動できる組織
にするには、どうすればよいのかを、中心に考えなければ……″
リーダーが自分本位であったり、傲慢であれば、組織は行き詰まってしまうものだ。
以来、光子は、徹底した個人指導を心がけた。
広宣流布の作業は、波浪が岩を削ることに似ているかもしれない。地道な、粘り強い、対話と激励の繰り返し
こそが、すべてを変えていく原動力なのである。
こうして、アルゼンチンは、白谷竹男を中心に、大木田和也・光子という若い力が団結し、メンバーも百二十
世帯を超えるまでに至った。
そして、この一九六六年（昭和四十一年）三月四日の、春木征一郎らの訪問となったのである。
四日の夜、ブエノスアイレスの日本人会館で行われた大会では、教学試験の合格者や新しい組織の布陣が発表
された。
組織の新布陣の焦点は、婦人部であった。アルゼンチンには、これまで婦人部の幹部がいなかったが、小堀代
志江という四十代後半の女性が、支部の婦人部長に就任した。
彼女は入会して一年ほどであったが、子供の喘息を克服するなど、幾つもの体験を積んでいた。
また、支部の副婦人部長も誕生し、大木田光子が女子部の責任者と兼任で就くことになったのである。
29 開墾（２９）
派遣幹部の指導となり、春木征一郎が立った。
「今回、山本先生は、アルゼンチンには来られませんでしたが、次のようなご伝言がございました。
『愛するアルゼンチンの皆様の幸福と、ご一家の繁栄をお祈りし、私は、毎日毎日、懸命に題目を送っており
ます。
私も、やがて、必ずアルゼンチンにまいります。
日本とアルゼンチンは、地球の反対側にあり、遠く離れていますが、広宣流布に生き抜く人の心は、私と一体
です。
私の心のなかには、常に皆さんがいます。皆さんの心のなかにも、私がいることでしょう。
私たちは、ともどもに不二の同志として、明るく、仲良く、誇らかに、この世の使命を果たし抜いていこうで
はありませんか。
お会いできる日を楽しみにしております』
以上が、先生からのご伝言でございます」
この伝言に、集ったメンバーの多くは涙した。
ほとんどの人たちが、同志も数少ないなかで、寂しさ、悲しさに耐え、山本会長を思い、歯を食いしばりなが
ら、広宣流布に邁進してきたからである。
春木は呼びかけた。
「今日は、アルゼンチンの新しい出発の日です。
生きるということは、歴史を創るということです。
それぞれが、自身の幸福とアルゼンチンの広布の新しい歴史を、創っていこうではありませんか！」
魂の閃光が闇を破るような、誓いの拍手が轟いた。
山本伸一は、北・南米へ出発する前日の三月五日正午、学会本部にあって、電話で春木征一郎からアルゼンチ
ンの大会の報告を聞いた。
そして、翌六日の夜、日本を発ち、ロサンゼルス、ニューヨークを経て、三月十日にブラジル入りしたのであ
る。
大会を終えたアルゼンチンの幹部たちは、相談の末に、支部長の白谷竹男と支部婦人部長の小堀代志江、男子
部の責任者の大木田和也で、ブラジルの山本会長を訪ねることにした。
十二日、まず、白谷と小堀がサンパウロに到着し、伸一が出席して開かれた、ブラジルの代表幹部会に参加し
た。
事前に、その報告を受けていた伸一は、婦人部長になった小堀の激励のために念珠を用意しておいた。
使命に生きようとする同志を、仏を敬うがごとく遇するのが、仏法指導者の在り方である。
代表幹部会が終わると、伸一は言った。
「アルゼンチンの小堀さんは、来ていますか」
30 開墾（３０）
小堀代志江は、びっくりした。山本会長が、突然、自分の名を呼ぶとは、思ってもいなかったからだ。
伸一は、彼女に念珠を手渡しながら言った。
「よく、おいでくださいました。アルゼンチンの婦人部を頼みます。
リーダーというのは、一人立つ″勇気の人″でなければならない。そして、みんなと仲良く進むことができ
る、″調和の人″でなければなりません。
ご苦労をおかけして申し訳ありませんが、よろしくお願いします」
真摯で誠実な言葉であると、小堀は感動を覚えた。
伸一は、さらに、支部長の白谷竹男に励ましの言葉をかけ、二人と固い握手を交わした。
翌十三日には、仕事で出発が遅れた大木田和也も、サンパウロに着いた。
三人は、市立劇場で行われたブラジルの文化祭終了後、伸一が宿泊していたホテルに行き、彼の帰りを待った。
大木田は出入り口の付近で、白谷と小堀はロビーで待機していると、伸一が斎木安弘らと一緒に到着し、エレ
ベーターに向かった。
出入り口のところで待っていた大木田は、急いで駆け寄り、伸一に言った。
「先生！ アルゼンチンの大木田です」
伸一の顔に微笑みが浮かんだ。
「よく来たね。
さあ、一緒に、私の部屋に行こう」
大木田は、伸一とエレベーターに乗った。
一瞬のことであり、白谷と小堀が、エレベーターのところへ来た時には、既にドアが閉まり、動き出してしま
った。
前日、伸一に激励を受けていた二人は、大木田が戻って来るまで、ロビーで待つことにした。
伸一は、手紙で励まし続けてきた青年が、頬を紅潮させ、元気に自分の前に現れたことが、嬉しくて仕方なか
った。
部屋に入ると、彼は語りかけた。
「君に会える日を楽しみにしていたんだ。それにしても、よく頑張ったね。
一人の青年がアルゼンチンに渡り、広宣流布のための組織をつくり、百人、二百人という人が、希望と幸福の
道を歩み始めた。
これほど、偉大なことはない。これほど、すばらしい、最高に意義のある人生はないじゃないか」
「はい。私も、そう感じております」
大木田が答えると、伸一は頷きながら言った。
「人間の一生というのは、短いものだ。その一生をなんのために使っていくかで、人生の価値は決まってしま
うよ」
31 開墾（３１）
山本伸一は、真剣なまなざしで大木田和也を見つめ、力を込めて言った。
「君はアルゼンチンにあって、生涯、広布のために生き抜いてほしい。私に代わって、この国の人たちを幸せ
にしてほしいんだ」
「はい！」
決意が凝縮された声であった。
そこに、伸一に同行していた峯子が、焼きソバを持ってきた。
「アルゼンチンでは、あまり食べられないのではないかと思いまして。さあ、召し上がってください」
峯子と伸一に勧められ、大木田は焼きソバを頬張った。懐かしい味であった。
彼は食べながら、真心を噛み締めていた。
この日、大木田の心は定まった。
″俺の人生は決まった。山本先生とともに広宣流布に生きる。そして、いつか先生を、アルゼンチンにお呼び
してみせる！″
アルゼンチンに帰った彼は、成功していた花卉栽培をスッパリとやめ、花の販売の仕事を始めた。
メンバーのために思う存分に働くには、郊外ではなく、皆と連携のとりやすい、より都心に近い所に住もうと
考えたからだ。
最初は、見習いから仕事を始め、委託販売業者として独立した。
仕事は、日々、挑戦と苦闘の連続であったが、かつて自ら栽培を手がけてきた経験が生きるなどして、生花市
場で一、二を争うまでになっていった。
大木田は、広宣流布のためにアルゼンチン中を駆け巡り、翌年、アルゼンチンに総支部が結成されると、やが
て総支部長になり、光子は婦人部長となって、活躍していくことになる。
だが、山本伸一のアルゼンチン訪問という念願が実現するには、実に二十七年後の、一九九三年まで待たなけ
ればならなかった。
その間、伸一は、アルゼンチンの大学関係者や芸術家、駐日大使、また、大統領と会見するなど、日亜両国の
友好と教育・文化交流に全力を注いできた。
同時に、メンバーの奮闘により、仏法理解の輪は大きく広がり、学会の進める平和と教育の運動が高く評価さ
れていった。
そして、九〇年には、アルゼンチン政府から、最高栄誉の一つである「大十字五月勲章」が、山本伸一に贈ら
れ、各大学からの顕彰も相次ぐことになる。
パンパスに、草創の同志の手で植えられた社会貢献の種子は、信頼の大輪となって、美しく咲き薫っていった
のである。
32 開墾（３２）
アルゼンチンを訪問した春木征一郎らの一行は、三月五日には、パラグアイに向かった。
パラグアイにも、支部があり、百世帯ほどのメンバーが、信心に励んでいた。
派遣幹部のうち、春木と岡田一哲の二人は、首都のアスンシオンへ、清原かつをはじめとする五人は、日本人
移住地のチャベスに行くことになっていた。
この訪問で、今後のパラグアイの飛躍のために、重要な鍵を握るのが、チャベスでの激励であった。
アルゼンチンの広宣流布が、首都ブエノスアイレスの近郊に移住した日系人から始まったのに対して、パラグ
アイは、チャベスなどの移住地に入植した日系人によって、仏法が弘められていったのである。
パラグアイは、一九三四年（昭和九年）にブラジルが移住を制限したあとの新たな受け入れ先となり、三六年
（同十一年）から、移住が始まっている。
その後、太平洋戦争によって、日本との国交が断絶し、移住は中止となる。
しかし、戦後、国交が再開されると、再び計画移住が行われ、五四年（同二十九年）五月に、入植が始まった
のである。
日本人移住者は、南部のアルゼンチン国境の都市エンカルナシオンの北東十六キロから始まるチャベス移住地
や、隣接のフラム移住地、北東へ六十キロほどのピラポ移住地などに入植した。
移住者は、割り当てられた土地から木を切り出し、柱を立て、自分たちで家を建てるところから始めなければ
ならなかった。
ようやく作った、小屋のような家で、夜、ランプをともすと、容赦なく虫が入ってきた。蚊やブヨの大群には
じまり、ウジや砂ノミにも悩まされた。
真っ暗なジャングルからは、ピューマやサルの遠吠えが聞こえてくることもあった。その心細さと戦いながら、
移住生活が始まるのである。
この移住者のなかに、学会員がいた。五七年（同三十二年）にチャベスに入植し、パラグアイの支部長となる
宮地進七である。
また、フラムには、五九年（同三十四年）に、安達鉄也・富代夫妻が、ピラポには、六〇年（同三十五年）に、
山木邦宏・ハル夫妻が入植してきた。
そうしたメンバーが核となって、それぞれの移住地で、活動が開始されていったのである。
移住地で同志と巡り会うことは、筆舌に尽くしがたい喜びであった。
33 開墾（３３）
たとえば、安達鉄也は、入植した翌年、「新しく来た人のなかに、南無妙法蓮華経と、朝晩、唱えている人がい
る」と聞くと、小躍りして喜んだ。
彼は、早速、新しい入植者の家を片っ端から訪ね、「創価学会員ではありませんか」と聞いて歩いた。
しかし、なかなか見つからなかった。
「はい、そうです。あなたも学会員ですか！」との弾む声を聞いたのは、八軒目の岡村文昭という人の家であ
った。
二人は、互いに飛びつくようにして抱き合い、固い固い握手を交わした。
移住地での活動は、都会と違って危険も多かった。
ピラポ移住地の山木ハルは、入植してきたメンバーとともに、勇んで活動に出かけた。
歩き疲れて、木陰で休んでいると、どこからか、カラカラ、カラカラという音が聞こえてきた。
ハルは、草むらをのぞきながら言った。
「なんの音かしら」
「危ないわよ！ ガラガラ蛇よ」
一緒にいた人が叫んだ。
「ガラガラ蛇は、ジー、ジーという音でしょ」
「こういう音を出す時もあるのよ！」
移住地では、ガラガラ蛇が出ることも珍しくなかったのである。
大木を伐採すると枝から落ちてきたり、道にとぐろを巻いていたりした。蛇に咬まれた人が出て、大騒ぎにな
ることもあった。
また、活動の途中、雨が降ると、軟らかくなった赤土が靴について、滑って歩けなくなる。
しかし、メンバーは裸足になって、どこまでも歩いていくのである。
移住者の生活は、安定とは、ほど遠かった。
植えた種子や苗が雨で流されたり、霜や雹にやられたり、イナゴが大発生して作物が食べられてしまうことも
あった。
作物の収入がなければ、日本から持ってきた金も、すぐに底を突いてしまう。
そうしたなかで生きる学会員にとって、信仰は「立ち上がる力」であり、困難に屈せぬ「勇気の源泉」であっ
た。
だから皆、必死になって、信心に励んだ。同志のなかからは、さまざまな体験が生まれた。
知恵を絞って、見事な収穫を得た人もいれば、自然災害の被害を免れた人もいた。その実証が、移住地の人た
ちの仏法への共感を広げていった。
また、亡くなった学会員の安らかな死相に感動し、信心をしたいと申し出る人もいた。 韶韶わが友に贈る
幹部は会員に学べ！
会員の心に生きよ！
それが最高の
創価の人生！
34 開墾（３４）
パラグアイのメンバーの努力は、実を結び、同志の輪も広がっていった。
そして、一九六一年（昭和三十六年）の八月にはパラグアイに地区が誕生。さらに、二年後の六三年（同三十
八年）八月には、パラグアイ支部が結成されたのである。
チャベスの移住地に行く清原かつをはじめとする五人は、アルゼンチンのブエノスアイレスから、空路、四時
間余りを費やし、ポサダスの空港に着いた。
ポサダスは、まだアルゼンチンで、ここからパラナ川を渡ると、パラグアイになる。
支部長の宮地進七をはじめ、十人ほどのパラグアイのメンバーが、ポサダスの空港まで迎えに来てくれていた。
メンバーのなかには、ブラジル国境のイグアス移住地から、数百キロの道のりを四日がかりで駆けつけた、谷
川郁夫という班長もいた。
一行は、メンバーの求道の息吹に、心洗われる思いがした。
空港からは、車で船着き場に行き、二十分ほどランチに乗って対岸に着いた。パラグアイのエンカルナシオン
である。
ここで打ち合わせを行った。その時、一人の青年が清原に言った。
「お願いがあります。
実は、六十キロほど先のピラポという移住地に、四十世帯ほどのメンバーがおります。
その人たちは、今夜の宮地支部長宅での指導会に、トラックで来ることになっていましたが、大雨だったため
に、車がスリップしてしまうので、出発できないでいます。
ジープなら行けると思いますので、どなたか、行ってもらえないでしょうか」
すぐに、春木征一郎の妻で副婦人部長の春木文子と、男子部の幹部が行くことになった。
午後三時ごろ、清原たちはマイクロバスでチャベスへ、春木文子らはジープでピラポへ出発した。
清原の乗ったマイクロバスは、ぬかるんだ道に車輪をとられ、何度もスリップした。途中、皆で車を押すこと
もあった。
チャベスの宮地支部長の家に着いたのは、夕刻であった。
辺りには、農地と森が広がり、ところどころに小屋のような家が立っていた。
清原は、ここにも同志がいて、懸命に学会活動に励んでいることに、不思議な思いがしてならなかった。
″これが御書に仰せの、「地涌の義」なんだ。まさに、世界広布の時は来ているんだ″
35 開墾（３５）
一方、ジープでピラポ移住地に向かった春木文子たちは、ぬかるみの道をひた走った。
それでも、あまりスピードを出すことができず、到着したのは、午後九時過ぎであった。
ところが、ピラポのメンバーは、幹部が来てくれるようになったとは知らずに、危険を覚悟でチャベスの宮地
の家に出発してしまったのである。
春木たちは、急いで引き返したが、チャベスに着いたのは、午前一時を回っていた。
宮地の家では、午後七時半から指導会が開かれた。会場は、百人を超す参加者でいっぱいであった。ランプの
明かりに照らされての指導会である。
ここでは、メンバーから質問を受けた。
どの質問にも、苦悩と心の葛藤が滲み出ていた。
農業が軌道に乗らず、かさむ借金に苦しみながら、なんとか活路を見いだそうと、必死な人もいた。
病の苦しみを、悲鳴にも似た思いで語る人もいた。
清原たちは、懸命に御本尊の功力を、信心の大確信を訴えた。確信と揺らぐ心との真剣勝負であった。
三歳ぐらいの男の子を抱えた老婦人が尋ねた。
「この子は孫ですが、生まれつき目が見えないんです。信心を頑張れば、この子の目も、見えるようになりま
すか」
老婦人の一家は、移住地の人たちに、仏法のすばらしさを訴え、布教に励んできた。ところが、目の不自由な
子供が生まれたことから、「なんで学会員が、そんなことになるんだ」と、批判を浴びせられていたのである。
家族は、針の筵に座るような、いたたまれぬ気持ちで日々を過ごしてきた。
もとより、近くには大病院もなく、診察してもらうこともできない。悲嘆に暮れ果てての質問であった。
皆、黙り込んで、清原の言葉を待った。
彼女は断言した。
「明確なことが一つだけあります。それは、強盛に信心を貫いていくならば、絶対に、幸福になれるというこ
とです。
このお子さんが、生涯、信心を貫けるように、育ててください。
信心をして生まれてきた子供に、使命のない人はいません。その使命を自覚するならば、必ず最高の人生を送
ることができます」
この指導が、世間に引け目を感じ、信心に一抹の不安をいだいていた、この家族の心の闇を、打ち破ったので
ある。
36 開墾（３６）
清原に指導を受けてからというもの、老婦人は、目の不自由な孫が、家の宝だと思えるようになった。
そして、家族も、その子供の幸せを願い、真剣に信心に励み、団結が生まれていったのである。
また、ある壮年は、懇願するように言った。
「山本先生は、パラグアイにも来てくださるだろうか……」
「祈り抜いていくなら、必ず、先生は来てくださいます。また、皆さんの思いを、すぐに先生にお伝えします。
先生をお呼びすることを目標に、頑張ろうではありませんか」
質問は深夜まで続いた。
その夜は、チャベス以外の移住地から来たメンバーは、宮地の家や近くの同志の家に分宿した。
翌朝、皆で勤行したあと、個人指導の時間がもたれ、次いで、教学試験が行われた。
派遣された幹部が感動したのは、大白蓮華や聖教新聞がほとんどないために、掲載された御書の講義などをノ
ートに写し、研鑽していたことであった。
しかも、そうした悪条件であるにもかかわらず、皆が実によく勉強しているのである。
派遣幹部たちは、いかなる環境条件であろうが、求道の心があれば、教学を研鑽することはできるのだとの実
感を深くした。
清原たちがチャベスを後にしたのは、三月六日の午後四時過ぎであった。
木々の生い茂る道を、マイクロバスに揺られながら派遣幹部たちは思った。
″もし、自分たちがこの環境のなかに、ただ一人置かれたならば、本当に信心を貫けていただろうか。
皆に指導はしてきたが、学ぶべきは自分たちの方ではないのか……″
信心とは、立場や役職で決まるものではない。広宣流布のために、いかなる戦いを起こし、実際に何を成し遂
げてきたかである。
また、世界のいずこであろうと、今、自分のいる場所が、広宣流布の戦場であり、最高の仏道修行の道場であ
り、同時に、そこが常寂光土となるのである。
メンバーと山本伸一の念願が成就し、彼のパラグアイ訪問が実現するのは、一九九三年（平成五年）のことで
ある。
それは、名画のような、永遠に輝く、感動的な出会いとなった。
この訪問で、伸一は大統領、外相らと会見。そして、パラグアイ政府から、彼の世界平和への貢献を称え、「国
家功労大十字勲章」が贈られたのである。
37 開墾（３７）
さて、三月十六日の朝、ぺルーの首都リマで山本伸一と別れ、ボリビアに向かった理事長の泉田弘、総務の春
木征一郎ら五人は、午後零時半過ぎ、ボリビアの事実上の首都であるラパスに到着した。
ラパスは、世界最高所の首都といわれ、海抜約三、七〇〇メートルの高原都市である。富士山とほぼ同じ高さ
ということになる。
空港には、このラパスの日系人の家に住み込んで家庭教師をしている、竹原雅恵という女子部員と、金物店で
働く、その弟の克美が来ていた。
雅恵は二十一歳であり、克美は十九歳であった。
ボリビアには支部が結成されており、百世帯近くのメンバーがいたが、ほとんどがサンタクルス周辺のサンフ
アン移住地などに住んでいた。ラパスには、四、五人のメンバーがいるだけであった。
そして、若い、この竹原姉弟が、ラパスの中心となって、活動に励んできたのである。
泉田たちは、二人をホテルに招いて、一緒に勤行したあと、全魂を傾けて激励した。
眼前の一人を励ませ、一人を育てよ――それが、伸一の指導であったからだ。
竹原の姉弟は、家族とともに、五年前にボリビアに移住してきた。
ほかの家族は、サンフアン移住地に住んでいた。
派遣幹部は、春木征一郎を除いて、ラパスに来たのは初めてであり、高地の気圧の低さ、酸素の少なさに、面
食らっていた。
耳鳴りがし、階段を上ったり、少し走ったりすると、動悸やめまいがするのである。
「世界は広いな。こういうところもあるんだ。日本を基準に世界を考えることは間違いだね」
それが、泉田の実感であったようだ。
一行は、翌十七日、朝の便で、空路、ラパスからコチャバンバを経由してサンタクルスへ飛んだ。
サンタクルスに到着すると、空港の建物のなかで、赤い服を着た十数人の鼓笛隊が演奏を披露していた。
「いやに大袈裟な出迎えだね。大統領でも、来るんだろうか」
泉田が言うと、春木が表情を変えた。
「あの曲は『威風堂々の歌』ですよ！」
泉田も耳を澄ませた。
「確かにそうだ。われわれを歓迎するための学会の鼓笛隊か。周囲のことも考えないと困るな」
その時、ボリビア支部の支部長の川浦太郎が駆け寄って来た。
38 開墾（３８）
「理事長、お待ちしとりました。
今日は鼓笛隊の演奏で、盛大に皆さんばお迎えさせてもらいました」
川浦太郎は、メガネの奥の目を輝かせながら、長崎訛で胸を張って言った。
泉田弘は、メンバーの気持ちは嬉しかったが、川浦には、注意をしておかなくてはならないと思った。
「歓迎してくれる気持ちはありがたいが、あれでは周りの人たちが奇異な目で見るし、顰蹙を買うことになり
かねない。
今、南米各国は、創価学会に対して警戒の目を向けているだけに、人目を引くような派手なことは、避けたほ
うがいいよ」
川浦は、そうしたことは全く考えていなかったとみえ、最初はキョトンとした顔をしていたが、しばらくする
と、納得したらしく、「確かにそぎゃんですね」と言って頭をかいた。
彼は、長崎県諫早の出身で、一九六一年にボリビアに移住した。日本では、長崎支部の班長をしていた。
その移住船には、七世帯三十八人の学会員がいた。竹原の一家も、同じ船に乗っていたのである。
ボリビアの地形は、ラパスに代表される、ぺルーとチリの国境側（西側）のアンデス山脈の高原地帯、ブラジ
ル側（東側）の東部平原地帯、その中間に位置する渓谷地帯の三つに大別することができる。
川浦たちが住んだサンフアン移住地は、東部平原地帯にあり、ボリビア第二の都市サンタクルス市の北西約百
二十五キロメートルのところにあった。
この川浦を中心に、メンバーは団結して、移住地で布教を開始していったのである。
ここでの暮らしも、森の木を伐採し、家を建てるところから始めなければならなかったが、同志の絆に結ばれ
た学会員は、意気揚々としていた。
何人かのメンバーは、家の敷地の入り口に、「創価学会員」と書き、下に自分の氏名を記した大きな表札を掲げ
ていた。
同志の胸には、″俺は天下の創価学会員だ！″という強い誇りがあり、広宣流布への闘魂が燃え盛っていたの
である。
このサンフアンの移住地より早く、五四年八月から移住が始まったのが、サンタクルスの北東約百キロメート
ルにあるオキナワ移住地であった。
沖縄からの移住は、琉球政府の「植民十カ年計画」に基づいて実施されたものだが、最初に移住した土地では、
原因不明の熱病が発生し、多くの人が命を失っていったのである。
39 開墾（３９）
沖縄の移住者は、熱病に苦しめられただけではなく、そのうえ、川の氾濫によっても大被害を受け、移転を余
儀なくされた。
オキナワ移住地に、広布の灯がともったのは、一九六一年に仲村秀哲の一家が来てからであった。
さらに、翌年になると、六、七世帯の学会員が移住してきた。
このメンバーを励まし続けてきたのが、川浦太郎であった。
サンフアン移住地に住む彼が、オキナワ移住地に行くには、日に、一、二本しかないバスを使うか、トラック
に乗せてもらって、まず約七十五キロ離れた、モンテーロという街に出る。
今度は、そこから、やはりバスかトラックで、約五十キロ先にある、オキナワ移住地に向かうのである。
しかし、雨で道がぬかるんでいたりすれば、途中までしか行けないために、山のなかを何時間と歩くことも珍
しくなかった。
また、移住地内でも、メンバーの家と家が、三、四十キロも離れており、荷馬車が使えなければ、徒歩で移動
するしかなかった。
彼は、オキナワ移住地に行く時には、二、三日がかりになることを覚悟して、仕事の段取りをつけ、バッグに
着替えを詰め込んで、出かけていくのである。
こうした川浦の努力が実り、次第に人材が育ち、布教も進んでいった。
そして、六二年の十一月、理事の山際洋がボリビアを訪問した折に支部が結成された。
サンフアン地区とオキナワ地区の二地区五十世帯からのスタートである。
支部長は川浦であり、支部の婦人部長は、彼の妻のミキであった。
翌六三年の八月にも、山際と春木征一郎がボリビアを訪問。メンバーは旺盛な求道心をたぎらせ、彼らの指導
を、乾いた砂が水を吸い込むように吸収し、前進を開始したのである。
夜の山道を、十キロ、二十キロと、歩いて活動に励むこともあった。
長さ一メートルほどのパパイアの茎にボロ切れを丸めて詰め込み、石油を染み込ませて火をつけ、松明代わり
にし、毒蛇に注意しながらの行軍である。
雨あがりに、馬に乗って家庭指導に行く途中、川のようになった道で、馬もろとも転倒してしまった人もいた。
しかし、自分はずぶ濡れになっても、必死に手を掲げて、同志に読ませるために持って来た聖教新聞だけは濡
らさなかった。
そして、意気揚々と、凱旋将軍のごとく、また、進んでいくのである。
40 開墾（４０）
サンタクルスの空港に到着した泉田弘らの一行は、サンフアン移住地に向かった。車で三時間半の道のりであ
る。
そこにある川浦太郎の自宅で、ボリビア支部の大会などの諸行事が行われることになっていた。
川浦の家は、どの家もそうであるように、自分たちで作ったものだ。天井はなく、梁はむき出しで、板敷きで
あったが、四、五十畳分の広さがあった。
活動の会場として使おうと考え、あえて広い家を建てたのである。
一行が到着すると、既に百人余りのメンバーが集っていた。
午後五時過ぎから、支部の大会が始まった。ほぼ全員が日系人である。
誰もが、喜びを満面にたたえ、元気いっぱいに学会歌を合唱した。
体験発表、ボリビア支部の婦人部長・支部長のあいさつ、そして、派遣幹部のあいさつと続いた。
派遣幹部たちは、自分たちの指導に、一言一言頷きながら、時に涙さえ浮かべて耳を傾けるメンバーの姿に、
心が洗われる思いであった。
大会のあとは、教学試験と並行して、組織整備の打ち合わせが行われ、試験終了後に、新しい組織の布陣が発
表された。
ボリビア支部は、それまでの二地区から四地区となり、支部の男子部、女子部の責任者も誕生した。
予定された行事が終わると、自然に派遣幹部を囲んでの懇談会となった。
遠くの移住地から来たメンバーは、近くの同志の家に分宿させてもらうことになっているため、帰りの時間の
ことは心配しないでよかった。
皆、この機会に、日ごろ思い悩んでいる問題について相談しようと、真剣であった。指導を受ける人は、後を
絶たなかった。
人生の苦悩を破る、力を与えられるか。希望を、勇気を、確信を与えられるか――派遣幹部は、懸命に指導に
あたった。
自らの生命を振り絞らずして、鉄をも溶かす炎の情熱なくして、人の心を揺り動かすことなどできないからだ。
実に創価学会の強さは、常に幹部が、一人ひとりの同志と会い、指導と激励と触発に、全精魂を注ぎ込んでき
たことにある。
派遣幹部が蚊帳の下に身を横たえることができたのは、明け方近かった。
泉田たちの訪問によって、ボリビアの同志の心には希望の種子が植えられ、未来への大いなる飛翔の活力がも
たらされていったのである。
41 開墾（４１）
泉田弘らがボリビアに向かう前日の三月十五日朝、清原かつ、岡田一哲の二人は、ブラジルのサンパウロから、
ドミニカに向かって出発した。
ドミニカは、カリブ海に浮かぶ西インド諸島の、イスパニョーラ島にある共和国である。
戦後の中南米への日本人移住者のなかで、最も悲惨な事態にさらされたのは、このドミニカに渡った人たちで
あった。
ドミニカへの移住は、一九五六年（昭和三十一年）から国策として実施されたが、この国が人びとの注目を集
めたのは、示された条件があまりにもよかったからである。
″ドミニカでは、移住者に三百タレアの土地が無償譲渡され、家も用意されている″″自給できるまで大人一
人につき一日六十セントの生活補助金が支給される″というのだ。
一日に六十セントの補助金といえば、月に十八ドルである。当時は一ドル三百六十円の時代であり、日本円に
すれば六千四百八十円になる。
小学校の教員の初任給が七、八千円の時代であることを思えば、かなり高額な補助金といえよう。
また、三百タレアの土地といえば、十八ヘクタールである。日本なら大地主になる。
しかも、気候も、土地条件も、交通の便もよく、「カリブ海の楽園」という触れ込みである。
だが、実際に入植してみると、現地の状況はあまりにもひどかった。
話とは違い、灌漑設備が完備されていなかったり、肥沃な耕地と聞かされていた土地が、石だらけで耕作不能
であったり、塩が吹き出て砂漠同然であったりしたのである。
移住者は、愕然とした。
ただ、途方に暮れるばかりであった。
しかし、日本政府は、そうした条件の不備を、入植前に知っていたのである。
――たとえば、ダハボンの入植地は、水不足であることから、日本側は用水路の整備を要求してきた。
それに対してドミニカ側は、五六年二月、早急に灌漑設備を整備することは不可能であるので、移住計画は見
合わせるべきだと回答していた。
ところが、なんと日本側は、乾燥地での耕作を経験している農民を送るので問題はないとして、この年の三月
に移住者の募集を始め、実施に踏み切ったのである。
「ドミニカ移民は、移民ではなく、棄民である」と言われたゆえんである。
42 開墾（４２）
ドミニカへの移住は一九五九年（昭和三十四年）まで続けられるが、移住者の実態は、惨憺たるものであった。
そもそも配分された土地も、募集時の説明よりも、はるかに少なかった。
それでも入植者は、耕作できる土地をつくろうと、力を合わせて開墾作業に励んだ。
だが、自給できるまで支払われると聞いていた補助金も、早ければ半年で、長くても三年ほどで打ち切られて
しまった。
携行資金も、食糧代となって消え、日本から持ってきた衣類やミシンなどを、次々と現地の人に売っては食い
つないだりした。
遂には、売るものさえなくなり、ジャングルのなかで、バナナやオレンジをとり、その日、その日の空腹をし
のぐ人もいた。
入植者たちは、移住導入計画を推進した海協連（日本海外協会連合会の略称）や日本大使館、移住斡旋所の関
係者にも抗議した。
しかし、どこも、全く相手にしてくれなかった。
土地は石ころだらけで作物など育たぬ、との涙ながらの訴えに、「石は三年もすれば砕けて肥料になる」と、平
然と応じる無責任な者もいたのである。
六〇年（同三十五年）の十月、移住者たちは、日本の外務大臣あてに、移住地の実情を訴え、救いを求める嘆
願書を送ったが、その声も、どこかで握りつぶされてしまったようだ。
この移住者の悲痛な声を最初にキャッチし、素早く行動を起こしたのは、学会員の議員たちであった。
「移住者は、餓死寸前です。二年前から、死にものぐるいになって、帰国促進運動を起こしているのですが、
誰も救いの手を差し伸べてはくれません」
六一年（同三十六年）四月、母親がドミニカのネイバに入植したという女性の訴えを聞いた学会員の参議院議
員は、問題の重大さを感じた。
直ちに調査を開始する一方、外務省に、現地調査の実施を強力に申し入れた。
また、同年五月三十日の参議院外務委員会で、この移住問題を取り上げて責任を追及。
政府は、ドミニカの入植地の三分の一が、農耕に適さない土地であったことを認めたのである。
そして、移住者の国費による帰還などの対応が、なされていくことになる。
引き揚げは、この年の十月から翌年にかけて、数次にわたって行われ、移住した二百四十九家族千三百十九人
のうち、百三十三家族六百十一人が帰国したのである。
43 開墾（４３）
ドミニカの移住者のなかには、日本には帰らず、ブラジルやアルゼンチンなどの南米諸国に、再移住していく
人もいれば、ドミニカにとどまった人もいた。
その人たちの多くは、″たとえ、どんな事態になろうが、今更、おめおめと日本には帰れない″という思いか
らであった。皆、すべてを処分し、ドミニカに渡って来たのである。
残留者のなかに、村木広人という男性がいた。
彼は、一九五七年（昭和三十二年）に、妻と、妻の家族の六人で、山口県から移住した。
家も、畑も、家財道具も売れるものはすべて売り払い、ドミニカに骨を埋める決意でやって来たのだ。
彼には、無償で譲渡されるという、三百タレア、つまり、十八ヘクタールもの広大な土地が、たまらない魅力
であった。彼が住んでいた集落全体に匹敵する広さである。
それが全部、自分のものになるのかと思うと、夢が広がった。
入植地は、首都サントドミンゴから、北西約三百三十キロの、ハイチとの国境に近いダハボンであった。
だが、実際に彼に与えられた土地は、六十タレアであり、しかも移住地の集落から五キロ以上離れた、赤土の
荒れ地であった。
村木は、土地を耕し始めたが、太陽に照らされて乾いた赤土は石のように硬かった。まるで、彼らの入植を拒
むかのように、鍬の刃をはね返した。
なんとか耕し、畑として使うことができたのは、配分された土地の三分の一の二十タレアであった。
そこに、日本から持ってきた野菜の種などを蒔いても、全く育たなかった。暑さと水不足が原因である。
トマトの苗をもらって植えた時だけ、わずかに収穫があったにすぎなかった。
ともかく水が足りないのである。畑ごとに取水時間を取り決めており、水を流すと連絡のあった日には、寝ず
に待った。
ある日、時間になっても水がこなかった。
水路をたどって行くと、上流の畑の人が、自分の水門を開き、水を横取りしていた。まさに「我田引水」であ
る。
皆、食うか食われるかの状況に追い詰められ、約束を守ったり、人のことを思いやるゆとりなど、とうに失っ
ていたのだ。
村木は、不毛な赤土の大地同様に、同胞の心までも荒れ果ててしまったことが、無性に悲しかった。
水の取り合いで、兄弟や親戚同士で、取っ組み合いの喧嘩をすることも珍しくなかった。
44 開墾（４４）
村木の家では、日本から持ってきた米も底を突いてしまった。餓死を待つような暮らしである。
彼には、一九五七年の九月と、五九年の七月に、ドミニカで生まれた二人の娘がいた。
そのあどけない寝顔を見ると、胸が締めつけられる思いがした。
彼は活路を開こうと必死だった。考え抜いた末に、配分された土地の側に、小さなトタン葺きの小屋を建て、
食料品店を開いた。
妻、妻の母、妻の妹が三人と、女手が多いところから、店をやった方が効果的に収入を得られると考えたので
ある。
米や塩、清涼飲料水などを、馬車で仕入れに行き、それを売るのである。これで、なんとか飢えだけはしのげ
たが、客は畑の近くに住む現地の人たちであり、商売には限界があった。
また、先に入植していた妻の姉が、お産がきっかけで死亡した。医療設備さえ整っていれば、命を失うような
ことはなかったはずである。
村木は、これ以上、希望のない暮らしを続けることに耐えられなかった。
日本人移住者は、続々と帰国し始めていた。
失意のなかで、彼は日本の母親に、「帰ろうかと思っている」と、相談の手紙を出した。
村木は日本を発つ時、母親に言った。
「十年たったら、きっと大成功した姿を見せに来るから……」
それだけに、辛い思いでつづった手紙であった。
やがて、母親から封書が届いた。鉛筆書きのたどたどしい文字である。
手紙には、創価学会に入会したとあった。
「このゴホンゾンサマには力があります。ナンミョウホウレンゲキョウととなえれば、きっと幸せになれます。
お前も題目をとなえて、がんばりなさい」
村木は、最初、″宗教で生活がよくなるものか″と思ったが、手紙を読み返すうちに、わが子の幸せを願う母
の真心が、強く胸に迫ってきた。
また、彼には、ほかにどうする方法もなかった。
村木は、題目を唱えてみた。二十分、三十分と唱題していると、不思議と心が軽くなった。
手応えを感じた村木は、「俺もこの信心をやってみよう」と思った。一九六二年のことである。
彼が、勤行を始めると、家族のなかで、胃腸が悪かった妻の母親が、一緒に題目を唱え始めた。
しかし、義母の胃腸の痛みは治まるどころか、ますますひどくなった。
45 開墾（４５）
近所の人たちからも、「村木は変な宗教に凝ってしまったから、家族が病気になるんだ」と言われる始末であ
る。
村木広人は、「この信心はだめだ。俺はやめる」と日本に手紙を書いた。しばらくすると、母を折伏した彼の兄
から返事がきた。
「それは、長く使わなかった水道管に水を流すと、錆や汚れが洗い流されて、最初は濁った汚い水が出るのと
同じことだ。頑張り抜けば、必ずよくなる」と説明してあった。
その言葉に従って、信心をやめずに、祈り続けた。すると、不思議なことに、義母の胃腸の痛みも次第に緩和
し、以来、家族全員が信心に励むようになった。
ある日、店にドミニカ人の紳士が来て、ジュースを買った。ダハボンから三十キロメートルほど離れたところ
にある市の、市長であった。市長はスペイン語で語りかけた。
「君のところで、稲の苗を作ってみないかね。
私の市の土には、塩分が多く含まれているために、苗は育てられないのだよ。そこで、ほかから苗を買って稲
を作っているのだが、どうだろうか」
カタコトのスペイン語で村木は答えた。
「ここには、水がないので、何も育てることができません。
少しでも水があれば、苗を作るぐらいのことはできるんですが……」
すると、市長は胸を張って言った。
「水のことなら、私がなんとかしよう」
市長は、ダハボンの水の管理官に交渉し、すぐに村木のところに、欲しいだけ水を回すという優遇措置をとっ
てくれた。
その水で、田を起こし、籾を蒔いた。気温が高いので、年に数回、苗を作ることができる。現地の人を二十人
も雇っての大作業となった。
こうして、まとまった収入を得ることができた。
初信の功徳であった。
この一九六二年の暮れ、村木はダハボンから二百キロメートルほど離れた、水田地帯のコツイという土地に移
り、ここで食料品店を開いた。
″俺は、この国で勝利者になってみせる。そして、信心の実証を示そう！″
彼は懸命に唱題しては、どうすれば商売が軌道に乗るか考えた。
そして、米で「おこし」を作っていた人がいたことを思い出し、その人から製法を教わり、製造販売を始める
ことにした。
といっても、じっとしていたのでは客は来ない。自転車で売って回るのだ。
46 開墾（４６）
村木広人が住む町の周辺の人たちは、「おこし」を食べたことがないために、なかなか売れなかった。
そこで彼は、「食べてみて、うまいと思ったら、次に来た時に買ってください」と言って、無料で置いてくるこ
とにした。
これが功を奏し、やがて「おこし」が売れ始め、大評判になっていった。村木は、またしても信心の力を実感
した。
ある日、日本人組合の精米所に行くと、日本人移住者の青年が、結核でサントドミンゴの病院に入院している
という話を耳にした。
村木は誠実であった。かわいそうだと思い、その青年に信心を教えようと、病院を訪ねた。
会って、信心の話をすると、青年は言った。
「うちの親父も創価学会に入っていました」
父親は中尾寛一といい、コツイから百数十キロ離れた、コンスタンサの移住地に住んでいるという。
翌日、乗り合いタクシーを乗り継ぎ、中尾の家を訪問した。初めて会う学会員である。
中尾は、口髭を蓄えた五十代後半の朗らかな人物だった。一九五五年（昭和三十年）に福岡で入会し、翌年、
ドミニカに渡ってからも、勤行だけは続けてきたのである。
この村木と中尾の対面から、二つの歯車が噛み合って、ドミニカの広宣流布の回転が始まったのである。
スペイン語があまりできない彼らは、まず、日本人移住者全員に、信心を教えようと決意した。
村木は、車の免許をもっていないため、一生懸命に働き、運転手つきで車を借りて、妻の磯子とともに、毎月、
数日がかりで布教に出かけた。
移住地で苦労を重ねてきた日本人は、商売が順調に軌道に乗っている村木の姿から、信心の力を感じとり、次
第に、メンバーが誕生していったのである。
移住者には、身の不運を嘆いてばかりいる人が少なくなかった。
だが、そのなかで、信心に目覚めた人たちは、人生の新たな意義を自覚していった。
″私たちには、仏法をもって、このドミニカの人たちを幸福にする使命がある。その使命を果たすためにも、
自分が人生の勝利者にならねば……。何があっても、負けるものか！″
幸福も、不幸も、すべては人間の一念によって決まってしまうものだ。
そして、村木たちによって、百二十世帯ほどの日本人移住者のうち、四分の一にあたる約三十世帯が、信心を
始めたのである。
47 開墾（４７）
三月十五日の朝、サンパウロを発った清原かつ、岡田一哲の二人は、その日は、カリブ海にあるプエルトリコ
島のサンフアンに泊まり、翌十六日の朝、ドミニカ共和国の首都のサントドミンゴに到着した。
日本の幹部がドミニカを訪問するのは、これが初めてであった。
空港には、交通の便の悪いなか、百キロ以上も先の移住地から、十四、五人もの人が、求道に目を輝かせなが
ら集って来た。
清原たちは、中心になってきた村木広人や中尾寛一らの代表と、宿舎となるホテルで、組織をどうするかにつ
いて検討した。
清原と岡田がサンパウロを発つ前日、山本伸一は言った。
「もし、ドミニカの皆さんが賛成ならば、支部を結成してはどうだろうか。
皆、苦労に苦労を重ねて頑張ってきた。一番苦労してきた人が、一番幸福になる権利がある。支部の結成は、
そのための船出だよ」
岡田が、この話を伝えると、村木たちは「先生は、私たちのことを心配してくださっているのですね」と言っ
て目を潤ませた。
支部の結成は、ドミニカのメンバーの念願であり、皆、大賛成であった。
早速、支部結成の検討に入り、支部名はドミニカ支部とし、支部長には、村木より年長で入会も古い中尾が、
支部の婦人部長には、村木の妻の磯子が就くことになった。
また、日本人の移住地を中心に、ヒーマ、コンスタンサ、ダハボンの三地区が誕生することになり、村木はヒ
ーマ地区の地区部長に決まった。
さらに、男女青年部の組織もつくられ、それぞれ中心者も決定した。
それから清原たちは、ドミニカ支部の支部結成大会となった指導会に出席するため、サントドミンゴから、コ
ンスタンサの移住地に向かった。
車は、もうもうと砂煙をあげながら、でこぼこ道を四時間ほど走り、ようやくコンスタンサ移住地に到着した。
この移住地の集会所が結成大会の会場だが、そこは集会所というより、食糧倉庫を思わせた。
だが、集って来たメンバーの顔は、生き生きと輝いていた。
ドミニカ支部の結成大会には、六、七十人の人たちが参加した。
最初に岡田一哲から、支部を結成することが発表され、人事が紹介されると、皆の喜びが爆発した。
″ドミニカの新時代が来た。支部が結成されたということは、広宣流布の泉が湧いたということなんだ″
誰もがそう思った。
48 開墾（４８）
体験発表などのあと、清原かつを中心に、質問会が行われた。
最後に、清原は訴えた。
「皆さんの手で、皆さんの力で、ドミニカを幸せの楽園にしてください。
そして、『先生、ドミニカの広布を見てください』と、胸を張って言える、見事なる歴史を残して、山本先生に
来ていただこうではありませんか！」
この呼びかけに、大拍手がわき起こった。
支部結成大会の終了後、一人の婦人が駆け寄ってきて、清原の手を握り締めて言った。
「今のお話で、ドミニカの目標ができました。
何年、何十年かかったとしても、私たちは、必ず、このドミニカに、山本先生をお呼びいたします」
それから、参加者全員で記念撮影をした。
清原は、ドミニカのメンバーと語り合って、その信心の純粋さに、驚きを隠せなかった。愚痴や文句や怨嫉め
いた話は、全くないのである。
日本から幹部が来て、指導しているわけでもないのに、なぜ、皆がこれほど強い、すっきりとした信仰に立っ
ているのか、彼女は疑問だった。
しかし、話をしているうちに、その陰には、側面からメンバーを支え、励まし続けてきた、日本に住む一人の
婦人がいることがわかった。東京・新宿区で班長をしている、田所キクという人である。
彼女は、ドミニカには来たこともなければ、特にドミニカと深い関係があったわけではなかった。
ただ、中尾寛一の弟が田所と同じ組織で、何かと世話になっていたことから、中尾が彼女の家に、あいさつに
行ったことがあった。
田所は、その後、中尾がドミニカに移住したと聞いて、新天地での活躍を祈ってきた。
一九六四年（昭和三十九年）、彼女のもとに、中尾から手紙が届いた。
そこには、村木広人と二人で活動を開始し、新メンバーも、次々と誕生していることが記されていた。
田所は、世界広布のために戦う同志を、なんとしても応援したいと思った。
そして、すぐに返事を書き、数珠や勤行要典、また、聖教新聞や大白蓮華など、学会の出版物を梱包して送っ
た。
現地のメンバーにとっては、それは、宝のような贈り物であった。
大白蓮華や聖教新聞は、皆で回し読みした。御書の御文をはじめ、山本会長の指導など、大切だと思えるとこ
ろは、皆、ノートに書き写していった。
49 開墾（４９）
田所キクは、ドミニカのメンバーのためにと、その後も機関紙誌など、学会の出版物を送り続けた。
ドミニカには幹部がいなかっただけに、メンバーは全く面識がないにもかかわらず、何かあると、彼女に手紙
で相談するようになっていった。
田所は、問題によっては学会本部に問い合わせるなどして、その一つ一つに誠実に、一生懸命に対応し、励ま
しの便りを書いた。
彼女が出す手紙は、月に十通を超えることもあった。しかも、季節ごとに、桜や桃などの押し花が同封されて
いた。少しでも、皆の心が和んでくれればとの、配慮からであった。
その便りは、メンバーの大きな心の支えとなった。
皆は、田所に、″ドミニカ広布のお母さん″という思いをいだくようになっていった。
人に言われて始めたことではない。報酬や見返りを求めての行為でもない。同志を思い、世界の広宣流布を願
うがゆえに、自ら始めた献身であった。
こうした励ましの連帯の絆が、地下茎のように張り巡らされ、友と友の心を結んでいたからこそ、世界広布の
揺るぎない基盤が、築かれていったのである。
ともあれ、この支部結成によって、カリブの宝石・ドミニカに旭日が昇り、希望の行進が始まったのだ。
同志が念願してきた、山本伸一のドミニカ共和国の訪問が実現するのは、それから二十一年後の一九八七年（昭
和六十二年）のことである。
これは、彼の海外訪問の四十カ国目という、記念すべき訪問となった。
この折、伸一はホアキン・バラゲール大統領と会見し、さらに、「クリストバル・コロン大十字勲章」を受章し
たほか、サントドミンゴ自治大学から、名誉教授の称号が贈られた。
それは、伸一とメンバーが、ドミニカ社会で大きな信頼を勝ち取った、最高の証であった。
この六六年（同四十一年）から、中南米各国の広宣流布の、本格的な開墾が始まったといってよい。
だが、その作業は、石だらけの大地を耕し、畑を作り上げるような、苦闘の連続であった。
徒労に思え、空しさを感ずることもあったにちがいない。幾度となく、悔し涙を流したことであろう。
しかし、どの国も、どの友も、見事に勝ち抜いてくれた。
今、創価の勝利の旗は、あの地、この地に、誇らかに翻り、栄光の虹かかる、二十一世紀の開幕の瞬間を待っ
ている。
常勝（１）
第二次世界大戦中、ナチスと戦い抜いた、フランスの行動する女性哲学者シモーヌ・ベーユは言った。
「言葉は序の口にすぎない。行動こそ、人びとの 魂を形成するさらに強力な手段である」
まさに、行動こそが新しき波を起こす。行動こそが人を触発する。そして、行動こそが、民衆の勝利の歴史を
織り成すのである。
一九六六年（昭和四十一年）三月、北・南米訪問を終えた山本伸一は、班長、班担当員など、第一線で活動に
励むメンバーとの記念撮影、激励のために、疾風のごとく、日本各地を回り始めた。
四月だけでも、大阪、和歌山、静岡、香川、愛媛などを回り、五月三日には、東京・日大講堂で行われた本部
総会に出席した。
この席上、彼は、学会が広宣流布の指標としてきた「七つの鐘」について再確認し、「第七の鐘」を目標に、幸
福に満ちあふれながら、悠々と前進していくよう呼びかけたのである。
「七つの鐘」は、学会が創立以来、七年ごとに大きな節を刻んできたことから名づけられた、広布の歩みであ
り、未来展望である。
これは、戸田城聖が逝去した直後の、五八年（同三十三年）五月三日の本部総会で、後継の弟子として立ち上
がった伸一が、新しき前進の指標として発表したものであった。
牧口常三郎の『創価教育学体系』が発刊され、創立の日となった、一九三〇年（同五年）の十一月十八日から、
創価教育学会の発会式が行われた三七年（同十二年）秋までの七年間を「第一の鐘」とし、以後、七年ごとに、
第二、第三……としてきたのである。
第三の七年に入る四四年（同十九年）十一月十八日には、初代会長の牧口が獄死している。
その七年後の五一年（同二十六年）には、戸田が第二代会長に就任。戦後の広宣流布の本格的な歩みが始まる
のである。
さらに、七年を経た五八年（同三十三年）四月二日には、会員七十五万世帯の達成など、生涯の願業を成就し
た戸田が、世を去っている。
その悲しみのなかで、伸一によって、広布の新しき出発を告げる「第五の鐘」が、高らかに打ち鳴らされたの
である。
そして、二年後の六〇年（同三十五年）五月三日、伸一は、第三代会長に就任すると、戸田の七回忌までの目
標として、会員三百万世帯の達成、大客殿の建立寄進などを掲げて、怒濤の大前進を開始したのだ。
2 常勝（２）
学会は、早くも一九六二年（昭和三十七年）の十一月には、会員三百万世帯を達成し、さらに大客殿の完成の
喜びのなかに、六四年（同三十九年）四月、戸田城聖の七回忌を迎えた。
それは、翌六五年（同四十年）から始まる「第六の鐘」の黎明となった。
六六年（同四十一年）の五月三日の、この本部総会で、山本伸一は、今や七二年（同四十七年）をめざして、
「第六の鐘」が始まっていることを述べた。
そして、この間の目標としては、既に発表したように、創価文化会館、また、事実上の本門の戒壇となる正本
堂の建設をめざしていることを確認した。
さらに、「七つの鐘」が鳴り終わる七九年（同五十四年）をめざして、広宣流布の大飛躍を期そうと訴えたので
ある。
次いで、「第七の鐘」が終了したあとの指標として、戸田の三十三回忌にあたる一九九〇年をめざし、広宣流布
の総仕上げの時としていきたいと語り、こう訴えたのである。
「しかし、もしも、この広宣流布の構想通りにいかない場合は、それは、御仏智です。
その時には、広宣流布の成就は、現在の男子部、女子部、学生部、そして、最愛の若き弟子である、高等部、
中等部、少年部の皆さんに託す以外にない。
どうか、使命深き皆さんは、戸田先生の三十三回忌を、また、西暦二〇〇〇年を目標に前進し、さらに、二十
一世紀の新しい『七つの鐘』を、決然と打ち鳴らしていただきたいのであります！」
この本部総会には、高等部の代表も出席していた。
伸一は、祈るような思いで、そのメンバーに向かって訴えたのである。
講演を終えて、伸一は思った。
″二〇〇〇年には、今の高等部員のほとんどが五十代に入る。また、中等部、少年部も、大多数が四十代であ
る。
あらゆる面で、最も力を発揮できる年代となる。
そのメンバーが、私の精神を受け継ぎ、本気になって立ち上がってくれるならば、広宣流布は、必ず、必ず、
成就できる！
もし、その人たちが、いい加減であったり、真剣勝負のできない、ひ弱な格好だけのリーダーになってしまう
ならば、それは私に福運がないからだ。
しかし、戸田先生に仕えることができた私は、世界一の幸福者である。私に福運がないわけがない。
みんな、必ず、やってくれるだろう。立ち上がってくれるだろう。
あとは頼むぞ、鳳雛たちよ！″
3 常勝（３）
本部総会を終えた山本伸一は、この五月も、大分、熊本、福岡、山形、宮城、神奈川などへ、力の限り奔走し、
六月には、大阪、奈良、岡山、三重、静岡に飛んだ。
七月の下旬から八月の上旬にかけては、夏季講習会の陣頭指揮をとり、その間に岩手を訪問している。
また、八月下旬には、ハワイの寺院の開院式のためにホノルル入りし、とんぼ返りで帰国すると、九月には二
日に総本山に行き、三日は兵庫、四日は京都、さらに、九日には北海道の帯広、十日には札幌、十一日には函館
での記念撮影に臨んだ。
こうした過密なスケジュールのなかで、伸一は常に未来のことを考え、そのための布石を打ち続けていたので
ある。
その一つが、御書の英語訳の推進であった。
一閻浮提、即ち全世界の広宣流布は、大聖人の御遺命であり、日興上人は「本朝の聖語も広宣の日は亦仮字を
訳して梵震に通ず可し」と仰せである。
本朝の聖語、つまり大聖人の御書も、広宣流布の時にはまた、仮名交じり文を外国語に翻訳して、広く世界に
伝えるべきであるとの御指南である。
伸一は、世界広布のために、御書を各国語に翻訳するにあたって、英語訳の大切さを痛感していた。
それは英語を話す人が多いだけでなく、御書の英訳から、ほかの外国語に重訳されていく可能性が高いからで
あった。
そこで伸一は、英語の教学誌である『セイキョウ・タイムズ』の編集スタッフと相談し、海外メンバーの夏季
講習会用の研鑽御書に決まっていた「経王殿御返事」（1124 ㌻）を、英文で掲載することにしたのである。
この英訳が同誌に掲載されたのは、一九六六年（昭和四十一年）の七月一日号であった。
その後も翻訳作業は、御書講義などでよく研鑽される御抄を中心に進められていったが、担当したスタッフに
とっては、苦悩の連続であった。
大聖人の教えを正確に翻訳し、伝えていくには、何よりも、御書の原文を、正しく解釈することが重要になる。
しかし、古文であり、仏法の精髄を説き明かした御書を、誤りなく理解し、解釈することは、決して容易なこ
とではない。
教学部の関係者に聞いたり、山本会長の講義や仏教辞典などにあたりながら、まず解釈に幾晩も費やさなけれ
ばならなかった。
4 常勝（４）
仏法用語など、英語にはない概念の言葉や、文化の違いをどう説明するかも、難しい問題であった。
スタッフは、時に黙々と辞書と格闘し、時に互いに意見をぶつけ合い、激しく議論することもあった。
たとえば、有名な「諸法実相抄」に、「鳥と虫とはな鳴けどもなみだをちず、日蓮は・なかねども・なみだひま
なし」という御文がある。
日本では、虫の音についても、「なく」という感覚でとらえる伝統があるが、欧米では、そうとらえる人は少な
い。これは、文化的な風土の違いによるものといえよう。
御書を翻訳し、正しく文意を伝えていくには、そうした文化的な背景など、複雑な要素を、一つ一つ考慮し、
作業を進めなければならなかった。
翻訳は、華やかなスポットライトを浴びることもない、地味で目立たぬ労作業である。しかし、それは、世界
の広宣流布を推進するうえで、いかに大きな貢献であったか。
偉業というものは、称賛も喝采もないなかで、黙々と静かに、成し遂げられていくものといえる。
翻訳作業は着実に進み、十三年後の一九七九年（昭和五十四年）には、「観心本尊抄」「佐渡御書」など、三十
六編の英語訳を収め、『英文御書解説』第一巻として発刊されることになる。
以後、二年に一巻のペースで刊行し、その第七巻までを『英訳御書』として一冊にまとめ、翻訳の見直しを行
ったうえで、九九年（平成十一年）に発刊。
収録された御書は、創価学会版『日蓮大聖人御書全集』に収められた四百数十編のうちの百七十二編であるが、
分量としては、実質半分にあたっている。
また、六六年（昭和四十一年）の七月三日に、「日蓮大聖人御書十大部講義」の第一巻として、山本伸一の『立
正安国論講義』が発刊された。
彼は、恒久平和の建設の原理を伝えゆくために、命を削る思いで、この講義の筆を執ってきたのである。
さらに、八月三十日には、伸一が出席して第一回の御書講義録編纂委員会が開かれ、御書全編の講義録の出版
に向かって、大回転が始まったのである。
大聖人の御指南が、いかにすばらしくとも、現代人が御書を理解できないのであれば、価値を創造することは
できない。
だからこそ、偉大なる仏法の哲理を、人びとに、民衆に知らしめるために、彼は必死であったのだ。
5 常勝（５）
御書講義録編纂委員会では、早速、御書の研究並びに講義録の執筆を開始していった。
そして、一九六八年（昭和四十三年）の八月には、『日蓮大聖人御書講義』の第一回の出版として、「如説修行
抄」「顕仏未来記」「当体義抄」を収めた巻が発刊されている。
その後も、着実に巻を重ね、九九年（平成十一年）六月には、全三十九巻の計画のうち三十五巻が発刊される
に至っている。
英訳御書にせよ、御書講義録にせよ、日蓮仏法の正しい解釈に基づいて、これほど多くの御抄を収めたものは
未曾有であり、二十世紀の一つの金字塔といってよい。
六六年（昭和四十一年）九月、山本伸一の一家は、大田区の小林町（当時）から新宿区信濃町に転居し、十二
日、入仏式を行った。
場所は、信濃町駅から五分ほどのところにあり、学会本部にも、聖教新聞社にも近かった。
築数十年たっており、前の坂道を車が通ると揺れる古い家であった。
伸一と峯子が、五二年（同二十七年）の五月三日に結婚し、最初に住んだのは、目黒区三田の借家であった。
この家はプロ野球の選手であった春木征一郎の家で、彼が仕事の関係で大阪に移ったことから、そこを借りた
のである。
ある時、伸一の生活を心配して、戸田城聖がアドバイスしてくれた。
「君は、広宣流布のために日本中を駆け回らなくてはならない。将来は世界中に行くことになるだろう。
留守中のことが心配だから、峯子の実家の春木家に近いところに、居を構えた方がいい」
その年の秋には、大田区山王のアパートに移った。
しかし、長男の正弘、次男の久弘が生まれ、子どもが二人になったために、アパートを出なければならなかっ
た。そういう契約であったのである。
そこで、より春木家に近い小林町の家をローンで購入した。価格は、当時の金で百万円である。転居は五五年
（同三十年）の六月十九日であった。
しかし、それは、古く、簡素な家であった。夏は蚊が多く、冬は寒く、すきま風に悩まされた。
当初は、門も塀もなく、部屋は、四畳半の仏間と、六畳二間からのスタートとなった。この家に、たくさんの
同志が、指導を求めてやって来た。
あまり狭いので、伸一の部屋と子ども部屋として、二間を建て増し、さらに安全面も考慮し、簡単なブロック
の塀と門を作った。
6 常勝（６）
山本伸一は、通勤には、小林町の自宅からは、国電（現在はＪＲ）蒲田駅まで自転車で行き、そこから電車を
使った。
帰りが遅くなる時には、駐輪場が閉まってしまうので、妻の峯子に連絡し、先に自転車を出して、待っていて
もらった。
自転車を押して、星を仰ぎながら、帰る夜道は、夫婦の希望の語らいの場所であった。
この家に住んでから、三男の弘高も生まれた。
子どもたちが成長するにつれて、襖は破れ、部屋の壁も汚れて、家の中は、さながら戦場のようになっていっ
た。
子どもたちは、寝ている伸一の周りを、朝早くから駆け回った。休日でも、おちおち休んでいることもできな
かった。
しかし、この小林町の家には、伸一にとって、たくさんの黄金の思い出が詰まっていた。
一九六〇年（昭和三十五年）の五月三日、伸一の三代会長の就任式となる本部総会に出発したのも、この家か
らであった。
義母が呼んで来たタクシーで、義父の春木洋次、峯子と一緒に、両国の日大講堂に向かったのだ。
その日の夜、食卓に祝いの赤飯はなかった。
その時、峯子が言った、今日は山本家の葬式です、との言葉は、伸一の胸に深く焼きついていた。
彼女は、夫を、学会に、広宣流布に捧げたものと、心に決めていたのである。
伸一は、子どものことも、峯子に頼んだ。
「子どもたちは、一生涯、学会と共に生き、学会と運命を共にしていくように育ててほしい」
「全部、わかっております。それが最も正しい人生です」
夫婦二人の、広宣流布の大海原への船出であった。
以来、小林町の家は、広布の本陣となった。
その年の十月二日、伸一は、世界平和の道を開くために、初の海外訪問の旅に出るが、それも、この家からの
出発であった。
大勢の人が集まり、「世界広布の夜明けだ」と言って喜び、タクシーで羽田の空港に向かう伸一を、手を振って
見送ってくれた。
会長就任後は、ますます訪問者は多くなった。指導を受けに来る人や、報告のために訪れる幹部など、千客万
来である。
また、社会の各界のリーダーなど、著名人の訪問もあった。
ところが、あまりにも簡素な家であるために、見過ごしてしまい、長い時間、探し回る人が少なくなかったよ
うである。
7 常勝（７）
小林町の家は、道路の拡張による区画整理の対象となり、山本伸一は、転居することになった。
移転にあたっては、ぜひ信濃町にとの、学会本部の要請により居を定めた。
そこに住めば、自分だけでなく、家族の私生活も、これまで以上になくなることはわかっていた。
しかし、最優先すべきは広宣流布であることを、峯子も、子どもたちも覚悟していた。
そして、この九月十二日の入仏式となったのだ。
伸一は、創価学会本部があり、生活の舞台となる信濃町を、断じて興隆させようと、固く心に誓い、深い祈り
を捧げた。
自身が住んでいる地域を愛し、地域に貢献し、そこを栄えさせ、常寂光土としていくのは、仏法者の責任であ
り、使命である。
九月十八日の午前九時過ぎ、伸一は大阪に向かう東海道新幹線の車内にいた。
この日、兵庫県西宮市の阪神甲子園球場で行われる「関西文化祭」に出席するためであった。
阪神方面では、二日前の夜から、雨が降り始めていた。折から、九州の南海上を北上中の、台風二十一号の影
響によるものである。
台風が上陸しないとも限らない状況のなかで、関西の同志は、文化祭を迎えようとしていたのである。
関西では、台風にも勝る激しい唱題の渦が巻き起こっていた。皆、必死であった。懸命に祈りに祈った。
その祈りが、天をも動かしたのか、十七日の正午には、台風の中心の気圧は九八二ヘクトパスカルと衰えを見
せ始めた。
唱題に、ますます力がこもった。すると、台風は、文化祭当日の十八日午前六時、九州上陸を目前に、種子島
の南西の海上で温帯低気圧に変わったのである。
これで、最悪の事態は免れたが、台風崩れの低気圧に刺激され、秋雨前線は活発になり、阪神方面では激しい
雨が降り、風が吹き荒れていたのである。
伸一は、大阪に向かう列車のなかで、窓を叩く雨を見ながら、「関西文化祭」が無事に開催できることを祈っ
て、心で唱題し続けていた。
関西で文化祭を開催するのは、これが三度目であったが、関西の同志は、今回の文化祭に、一段と深い意義を
感じていた。
それは、名称こそ「関西文化祭」であったが、これまでのように一方面の行事ではなく、理事長の泉田弘を実
行委員長とする、学会あげての、最大行事となっていたからである。
8 常勝（８）
また、関西の同志には、この文化祭をもって、山本伸一が「常勝関西」の歴史を開いた一九五六年（昭和三十
一年）の大闘争十周年を祝賀しようという、強い思いがあったのである。
当時、青年部の室長であった伸一とともに、関西に広布の不滅の錦州城を築いた、あの「黄金の共戦譜」は、
同志の胸に、燦然と輝く栄光の歴史として刻印されていた。
ひと月に一支部で一万一千百十一世帯という、未曾有の弘教を成し遂げた、勇猛果敢なる五月の折伏戦。
「″まさか″が実現」と新聞が報じた、七月の参院選大阪地方区の劇的な逆転大勝利……。
ここに、関西の「常勝」の源流がつくられたのだ。
だが、翌五七年（同三十二年）の四月に行われた大阪の参院補欠選挙では、選挙戦の終盤、心ない東京のメン
バーが引き起こした選挙違反事件によって、学会が推した候補者の信頼が失墜したこともあり、惜敗したのであ
る。
創価学会という民衆勢力の台頭に恐れをいだいていた権力は、この選挙違反を口実に、選挙の最高責任者であ
った伸一に無実の罪を着せ、七月三日、彼を不当逮捕したのだ。
検察は、伸一への過酷な取り調べを続け、罪を認めなければ、学会本部を手入れし、戸田城聖を逮捕すると迫
った。
五七年の七月といえば、戸田の逝去の九カ月前である。既に体の衰弱は激しかった。戸田の逮捕は、そのまま
死につながりかねなかった。
伸一は、やむなく、罪を一身に被った。いっさいを裁判で証明しようと決意して……。
彼が出獄した七月十七日の夕刻、大阪・中之島の中央公会堂では、豪雨と雷鳴のなか、大阪府警、並びに大阪
地検を糾弾する抗議集会が開かれた。「大阪大会」である。
伸一は叫んだ。
「正しい仏法が、かならず勝つという信念でやろうではありませんか！」
彼のこの獅子吼を聞いた同志は、安堵と悔しさに涙しながら、心に誓うのであった。
「負けたらあかん！ 戦いは、勝たなあかん！」
これが関西の「不敗」の源流となったのだ。
まさに、関西の歴史は、伸一が生命をかけて築き上げたものであった。
関西の同志は、「常勝」の金字塔を打ち立ててから十周年の佳節に開催されるこの文化祭を、伸一とともに、新
しき飛翔を遂げゆく大舞台にしようと、固く決意していたのである。
9 常勝（９）
学会の文化祭の淵源は、一九五四年（昭和二十九年）に、当時、青年部の室長であった山本伸一の発案で行わ
れた、青年部体育大会にさかのぼる。
ここでは、徒競走や障害物競走などのほか、音楽隊の演奏行進も行われた。
以後、体育大会は、「若人の祭典」と銘打ち、広布建設の心意気を示す青年部の行事として、各方面で開催さ
れ、学会の伝統行事となっていった。
そして、体育競技だけでなく、音楽隊・鼓笛隊の演奏行進や、ダンス、日本舞踊、人文字などにも力が注がれ
るようになり、回を重ねるごとに、技術的にも大きく進歩し、洗練されていったのである。
この体育大会とは別に、六二年（同三十七年）の十月、東京・共立講堂（第一部）と横浜文化体育館（第二部）
で、青年部の第一回文化祭が開催された。
これは、合唱、演奏、舞踊、演劇、映画、また、絵画や写真、書道の展示などを主体にした文化・芸術の祭典
であった。
翌六三年（同三十八年）の九月に行われた関西の体育大会に出席した伸一は、今度は十一月に、甲子園球場を
使って、初の「関西文化祭」を開催してはどうかと提案した。
関西の幹部は、甲子園で文化祭を行うと聞いて、驚きを隠せなかった。
文化祭は、学校の講堂や劇場で行うものであるという固定観念があり、野外の、しかも、大球場で開催するな
どという発想は、全くなかったからである。
驚く皆の顔を見ながら、伸一は言った。
「文化とか、芸術というと、″個人″によるものと思い込み、小さな会場を考えているんじゃないかい。
もちろん、芸術・文化を生み出していくのは、一人ひとりの人間であり、″個人″だ。
しかし、みんなが一つの偉大な理想に向かっていくなかで、これまでにない、新しい最高の芸術を生み出すこ
とができると、私は確信している。
権力によってではなく、多くの民衆が力を合わせ、生きる歓喜と躍動を表現する芸術をつくり上げることがで
きれば、すばらしいじゃないか。
既に、体育大会のマスゲームなども、最近は、極めて高度になり、優れた芸術の域に達しているものも少なく
ない。
それを、文化祭に取り入れるとなれば、大会場で行う必要がある。
私たちは、新しい人間文化を創造しようというのだから、常に、柔軟にものを考えていくことだよ」
10 常勝（１０）
山本伸一の提案を受け、関西のメンバーは、通常のホールなどで行う演奏会等とは、全く発想を変えて、文化
祭の企画を練り上げていった。
そして、組み体操などのマスゲーム、人文字、音楽隊・鼓笛隊の演奏行進等を取り入れた第一回「関西文化祭」
を、甲子園球場で開催したのである。
文化祭は大成功であった。民衆の「団結の美」、人間の「融合の芸術」ともいうべき、ダイナミックな学会独自
の文化祭の突破口が開かれたのである。
まさにそれは、新しき文化の創造であった。以来、この形式が、学会の文化祭の基調となっていった。
関西では、翌一九六四年（昭和三十九年）にも甲子園球場で文化祭を開催しており、この六六年（同四十一年）
の「関西文化祭」が三度目となったのである。
九月十八日早朝、文化祭の関係者は、目覚めるとすぐに空を見た。
「雨がやんでる！」
皆、胸を撫で下ろした。
この日の午前五時ごろには、大阪周辺は、降り続いていた雨が、あがっていたのである。
メンバーは、小躍りしながら、会場の甲子園球場に急いだ。
ところが、雨は再び降り始め、出演者が甲子園球場に集合した午前八時ごろには、降ったり、やんだりを繰り
返していた。
それでも、役員、出演者の誰もが、雨はあがるものと確信していた。
事実、午前九時には、いったん、雨はやんだ。人文字のメンバー二万二千人が、スタンドに着席した。
風は、かなり強かった。スタンドに掲げられた万国旗が、バタバタと音をたて、激しく揺れていた。
しかし、青年たちは、やらんかなの意気に燃え、その顔は晴れやかであった。
午前十一時過ぎ、また、雨が降り始めた。
今度は、いっこうにやむ気配はなかった。いや、時とともに、激しさを増していった。
鉛色の空から、滝のように落ちてくる雨を、皆、心配そうに見ていた。
やむなく、女子部の人文字メンバー八千人が、大鉄傘の下などに退避した。
彼女たちは、濡れた髪やシャツをサッと拭うと、すぐにその場で手を合わせ、天候の回復を祈り、懸命に題目
を唱え始めた。
その時、外野スタンドにいた男子部の人文字メンバーから、大地を揺るがすかのような、「エイ、エイ、オー」
という、元気な勝閧があがった。
そして、雨のなかでスクラムを組み、声を限りに学会歌を歌い始めた。
11 常勝（１１）
既に、一般参加者の学会員は、入場し始めていた。
関西の同志は、男子部の人文字のメンバーが歌う学会歌を耳にすると、一緒に手拍子を打ち、ともに歌い始め
た。
″雨なんかに負けへん！ 文化祭は、絶対に決行するで！″という男子部の心意気と、″負けたらあかん
で！″という観客の思いが唱和し、まさに、天を衝く魂の歌声となって、球場を揺るがしたのである。
ほかの役員たちも、必死であった。
メンバーに、風邪をひかせてなるものかと、ビニールを懸命になって調達し、皆に配布する、献身的な青年た
ちの姿も見られた。
だが、男子の人文字のメンバーのなかには、スタンドでずぶ濡れになりながらも、そのビニールを自分の体に
被ろうとする人は、一人もいなかった。
皆、それで、紙でできている人文字用の色彩板を覆い始めた。
色彩板が濡れて色が落ちれば、人文字は描けなくなってしまうからだ。
ホームベース側にある大鉄傘の下には、報道席が設けられ、そこに、海外を含め、七十数社、百人を超える報
道関係者が、取材のために待機していた。
なかには、雨のなか、声を張り上げて学会歌を歌う青年たちの姿を見て、冷笑を浮かべる記者もいた。
また、雨で中止になるだろうと判断し、帰りかけた記者も少なくなかった。
しかし、自らが濡れるのもかまわず、必死に色彩板をビニールで覆って守ろうとする人文字のメンバーの姿が、
その足を止めた。
帰りかけた記者の何人かが席に戻ってきた。
気迫にあふれたメンバーを見て、これなら、どんなに大雨でも文化祭は決行されるだろうと、感じたのであろ
う。
また、なぜ、あそこまで打ち込めるのか、その秘密をさぐりたいとの気持ちもあったようだ。
真摯でひたぶるな青年たちの姿が、記者たちの心を揺さぶったのである。
雨は、なお盛んに降り続いていた。
激しい雨脚に蹴られるように、グラウンドの土が砕け散り、ところどころに溜まった水の上では、雨がしぶき
をあげていた。
屋根のないスタンドを流れ落ちる雨水は、滝のようでもあった。
大鉄傘を叩きつける雨は、獣の咆哮のような音を響かせ、スタンドを圧していた。
球場の外壁に絡みついた深緑の蔦も、びっしょりと雨に濡れながら、悶えるように、風に震えていた。
12 常勝（１２）
甲子園球場の運営指揮所では、青年部の参与の秋月英介や副青年部長で関西の最高幹部である大矢良彦らが、
文化祭を決行するかどうか、話し合っていた。
大矢たち関西の幹部は、強硬に開催を主張した。
「文化祭は、どんなことがあっても、強行するしかありません。
プロ野球の日程から考えても、甲子園球場を使える日曜日は今日しかありませんから、延期というわけにはい
かないんです。
もし、中止になれば、これまでのみんなの苦労は、水の泡になります」
秋月は、眉間に皺を寄せて、沈痛な顔で語った。
「みんなの気持ちはよくわかるし、私も、できることなら、予定通りに行いたいと思う。しかし、冷静に考え
てもらいたい。
豪雨と強風のなかで、決行すれば、どんなことになるか。
男子部の演目には、何段にも組み上げる″人間円塔″や、何メートルも人を飛ばす″人間ロケット″もあるじ
ゃないか。
もし、雨で滑ったりすれば、人命にもかかわる大事故になってしまう。
また、女子部のバレエの純白のドレスが、泥にまみれてしまったら、どうなってしまうのか。すべては、台無
しになってしまうじゃないか。
人文字の色彩板も、雨に打たれ続ければ、色は落ちる。そうなれば、絵も文字も判別できないだろう。
来賓だって、ずぶ濡れになるだろうし、出演者には小さな子どもたちもいる。風邪でもひかしたら、大変なこ
とになるじゃないか」
「しかし、その困難に挑むのが、学会精神じゃないですか。関西魂を見てほしいんです。
秋月参与、ぜひやらせてください！」
関西の首脳幹部は、決行を叫んで、引き下がらなかったが、慎重な対応が求められていることは、皆よくわか
っていた。
話し合いの末に、秋月は言った。
「まだ、しばらくは様子を見る必要があるし、最終的な判断は、山本先生にお願いする以外にない。
しかし、このまま雨が降り続くようなら、諸条件を考えると、残念ではあるが、中止もやむをえないだろう。
もし、中止ということになれば、参加者の帰路の輸送態勢等も、大幅に変わることになる。そのほかの部門で
も、さまざまな緊急対応が生じるだろう。
したがって、各部門の責任者には、中止の方向も想定して、万全な対策をたてるように徹底してほしい」
13 常勝（１３）
「中止の方向」も想定した対策を――という話が各部門の責任者にも伝えられると、皆、顔色を変えた。
「なんでや！ なんで中止の方向なんです！」
「そんなこと、承知できまへん！」
「雨がなんや！ ぼくらは負けへんで」
雨のグラウンドを駆け抜け、最高幹部に掛け合いに行くメンバーもいた。
それは、女子部も同じであった。関西女子部長の花村智代子は、女子部の演目の責任者数人と一緒に運営指揮
所に行くと、秋月英介に迫った。
「文化祭は絶対に開催してください。関西の女子部は、雨が降っているから中止だなんて言っても、誰も納得
しません」
開催と決まるまで、一歩もそこを動かないという、構えである。
そのころ山本伸一は、新大阪の駅から、車で豊中会館へと向かっていた。ここで、待機することになっていた
のである。
先に関西入りし、駅に伸一を出迎えた十条潔が、車中、状況をかいつまんで報告した。
「こちらは、昼前から、雨が激しくなっておりますが、関西の同志は、天候の回復を懸命に祈り続けています。
現地では、役員や出演者が、何がなんでも決行してほしいと、必死に幹部に訴えているようです」
伸一は、ガラス窓を打つ雨を見ながら語った。
「私にとって一番大事なことは、仏の子である同志の健康だ。
雨のなかを決行して、みんなが風邪をひいたり、病気になるぐらいなら、思い切って中止にした方がよいと思
う」
それから伸一は、しばらく押し黙って、何かを考えているようであったが、やがて、再び口を開いた。
「しかし、まだ、結論を出すというわけにはいかないな……。
中止にするかどうかは、もう少し、雨の様子を見たうえで、判断することにしよう」
伸一が豊中会館に到着すると、彼のもとに、次々と報告が寄せられた。
球場に集う来賓や報道関係者の様子。開催を願って真剣な祈りを捧げる出演者の姿。現在の雨模様と、今後の
予報……。
伸一は、その一つ一つを鋭く分析しながら、思索をめぐらしていた。
雨は、会館の屋根を、これでもかというほど強く、叩き続けていた。
それは、関西の同志の一途な心を、あざ笑うかのようでもあった。
14 常勝（１４）
山本伸一は、側で待機していた、関西の幹部で副理事長の、浅田克美に声をかけた。
「雨がますます激しくなってきたね。
みんなの健康が第一だから、残念だが、やはり、延期してはどうだろうか」
伸一は、どこまでも慎重だった。
それは、会員を守らんとする責任感の強さからであった。
関西の同志の、これまでの奮闘も、心意気も、伸一には、痛いほど、よくわかっていた。彼にとって、関西の
友は、老いも若きも、共戦の盟友なのだ。
浅田は、懸命に、胸の思いを語り始めた。
「先生、ぜひ、決行させてください！ 関西は、決して雨なんかに負けません。雨だからこそ、みんなの心に、
生涯、残る文化祭になると思います。
雨の試練に勝って、これからの人生の苦難に耐えていく、強固な自信を培うことができると、私は確信してお
ります。
それに、甲子園球場は、日曜や祝日は、かなり先まで予約が入っていますし、ほかの球場も同じ状況です。延
期すれば、会場を確保することはできません。
また、既に雨に濡れた、人文字の色彩板などの作り直しも、相当、困難な作業となります。
どうか、時間を短縮してでも、今日、開催させてください！
これが、関西の同志の気持ちであると思います。なにとぞ、よろしくお願いいたします！」
浅田は、真剣であった。
伸一は、諭すように語っていった。
「根性を示すように、冒険的に勇ましくやると、一見、威勢がよく、立派そうに見えるが、必ず、なんらかの
犠牲を生んでしまうものだ。
確かに、雨のなかで開催する意義もあるかもしれない。しかし、何度も言うようだが、私は、皆の体のことが
一番心配なんだ。
健気な、大事な関西の同志から、いかなるかたちであれ、一人たりとも、犠牲になるような人を出すわけには
いかない。それが、指導者のあり方だよ」
浅田は、伸一の同志を思う真心に、胸を熱くした。だが、決行したいという気持ちは、いささかも変わらなか
った。
その浅田の心を見透かしたように、伸一は言った。
「それでも、どうしても開催したいんだろう？」
「はい！」
浅田は迷わずに答えた。
「それなら、たとえば、集まった人たちで、学会歌を歌って解散し、十万人の大合唱の文化祭とするようにし
てはどうだろうか」
15 常勝（１５）
浅田克美は、山本伸一の言うように、この雨のなかでは、学会歌の合唱で終わらせることが、最善の選択かも
しれないと思った。
まだ、″すべての演技を山本会長に見てもらいたい″という、強い気持ちはあったが、断腸の思いで浅田は言
った。
「はい、わかりました。残念ではありますが、こんな雨ですし……」
こう言いながら、彼は、窓の外を見た。
その瞬間、浅田の目が輝いた。
「先生！ 雨が、雨がやみ始めています！」
伸一と浅田は、立ち上がって、空を眺めた。
雲がすごい勢いで流れていた。雨は小降りになり、やがて、雲の切れ間から、わずかながら青空が見え始めた。
全出演者の、全役員の、それらの人びとの家族の、そして、全関西の同志の切なる願いが、通じたにちがいな
い。
伸一は、微笑を浮かべて浅田に言った。
「よかったな……。なんとか、開催できそうじゃないか」
浅田は、目を潤ませて叫んだ。
「はい！ ありがとうございます！」
「ただ、空模様は、どう変わるかわからない。だから、時間を早めて開催することにしよう。
また、演技を短縮して行うのか、あるいは、すべて行うのかは、現地に行ったうえで判断しよう」
伸一は、文化祭は、時間を繰り上げて行うことと、「関西魂を発揮して、全力で挑戦し抜いていこう」との伝言
を、電話で会場に伝えるように、十条潔に告げた。
午後二時二十分、甲子園球場の、運営指揮所の電話が鳴った。十条からの電話である。
受話器を取った幹部は、喜びに声を震わせながら、叫ぶように言った。
「はい。決行ですね！ 時間を繰り上げて開催するんですね！ ありがとうございます！」
それを聞くと、運営指揮所は歓声に包まれた。
「やった！ やった！」
涙を浮かべ、手を取り合って、小躍りするメンバーもいた。
直ちに、青年部長の谷田昇一が、球場の放送設備を使って、文化祭の決行を伝えた。
「ウォー」という歓声が、甲子園の空に轟いた。
出演者も、役員も、スタンドの参加者も、互いに肩を叩き合い、いだき合い、決行を喜び合った。
雨は残っていたが、同志の顔に光が差した。
16 常勝（１６）
文化祭の開始時刻は、一時間繰り上げられ、午後三時半となった。
それからが、大騒ぎであった。二万二千人の人文字のメンバーが、それぞれ指定された席について、点検など
の準備を完了するには、リハーサルでも、優に一時間以上はかかった。
しかし、既に開演まで一時間を切っていた。
座席の配置を一つでも間違えれば、人文字は成り立たない。
メンバーは、急いで自分の席をめざして走り始めたが、何分後に人文字の開始の態勢が整うかは、わからなか
った。
山本伸一が甲子園球場に到着したのは、午後二時四十分ごろであった。
雨は弱まり、薄い雲の上に太陽の光が見えていた。
伸一は、車を降りると、「ご苦労さま！ 風邪をひかないように工夫してください」と、役員の青年たちに声を
かけながら、控室に向かって歩き始めた。
すると、どのメンバーからも、元気な声が跳ね返って来た。
「文化祭開催の決定、ありがとうございます！」
「雨なんかに、絶対に負けません！」
「ぜひ、すべての演技をやらせてください！」
皆、意気軒昂であった。
青年たちの決意に燃える姿を目にして、伸一は決断した。
″ここまで、みんなが決意し、どうしてもやるというのだ……。
雨もかなり弱まっている。よし、私の責任で、予定通り、すべての演目を行うことにしよう！″
彼は、関西での雨の大行事は、これで三度目になると思った。
最初は、一九五六年（昭和三十一年）四月、豪雨のなかで開いた、大阪、堺の二支部連合総会であった。
雨に打たれながら、同志は誓いを新たにし、それが一万一千百十一世帯の弘教をはじめ、「常勝」の不滅の金字
塔を打ち立てる起爆剤となったのである。
そして、二度目が、伸一が不当逮捕され、出獄した、五七年（同三十二年）七月十七日に行われた、中之島の
中央公会堂での「大阪大会」である。
つまり、試練の風雨のなかで、決然と勝利の旗を打ち立ててきたのが、まぎれもなく、関西の広布の歴史であ
った。
「雨は花の父母」という言葉があるが、花を養う慈悲深き母のような雨も、時として、厳父のごとく、激しく
若芽を叩きもする。
だが、それに負けずに伸びることによって、青年は使命の大輪を咲かせることができるのだ。
17 常勝（１７）
球場内に設けられた控室に入ると、山本伸一は、同行の幹部に言った。
「文化祭は、基本的には予定通りのプログラムで決行しよう。ただ、雨で危険が伴う可能性のある演技などに
ついては、どうするか、皆で検討しなさい」
この決定は、直ちに、十条潔を通して、関西の幹部に徹底された。
それを受けて、協議した結果、雨に濡れるので、小学生で編成されている鼓笛隊のジュニア隊の出場などを見
送ることにした。
午後三時、十条が、演技部門の指揮所がある、三塁側のダッグアウト（選手控席）に姿を現した。
彼は、演技部門の総責任者である、大矢良彦の姿を見つけると言った。
「開演は三時半ということだが、すぐに始められないだろうか。
いつ雨が強くなるかわからないから、一刻も早くスタートしたいんだがね」
「すぐには無理です。人文字のメンバーが配置につけませんから」
「そうか、困ったな。
それじゃあ、あと何分で始められるんだい」
大矢は答えに窮した。
「どんなに急いでも、まだ、十五分はかかります」
十条は、腕時計を見て言った。
「十五分で大丈夫なんだな。今、ちょうど三時になるところだから、三時十五分開始だ。頼むぞ」
大矢は、言ってから、本当にその時間にスタートできるのか不安になったが、もう後へは引けなかった。
彼は、各部門に開始時刻の変更を告げると、必死で心で唱題した。
時間は、瞬く間に過ぎていった。
午後三時十五分、山本伸一が控室を出て、スタンドに姿を見せた。
雨は、ほとんどあがっていた。
意を決して、大矢は開始を指示した。
力強いファンファーレが鳴り渡り、祝砲の花火が轟いた。
赤、青、黄の色鮮やかな風船が空に舞い、ハトが飛び立つ。
そして、大矢がマイクを握り締め、開会を宣した。
「ただ今より、創価学会関西文化祭を開催いたします！」
その瞬間、外野スタンドいっぱいに、白地に赤と青で、「祝 関西文化祭」の人文字が、見事に浮かび上がっ
た。大矢は、ほっとして、ため息をついた。
この時、空を覆っていた雨雲が途切れ、そのかすかな隙間から、青い空がのぞいた。西の空には、うっすらと、
太陽の光が差し込んでいた。
18 常勝（１８）
大成功を予感させる天の演出のなか、怒濤のような拍手の渦に迎えられて、音楽隊九百人が、マーチを奏でな
がら、誇らかに行進を始めた。
グラウンドには、大きな水たまりが広がっていた。
だが、彼らは、″我らの心意気を見よ！″とばかりに、高らかにトランペットを吹き鳴らし、勇壮にドラムを
響かせながら、そのなかを、水しぶきを上げて突き進んでいった。
はね返る泥水で、白いズボンの裾は、たちまち真っ黒になった。
悪条件をものともせぬ、「広布楽雄」による、堂々たるオープニングである。
続いて、白いユニホームに身を包んだ、男子部員千五百人がグラウンドいっぱいに広がり、「ヤーッ！」という
かけ声とともに、持っていた布を広げた。
すると、縦三十六メートル、横四十六メートルの、紺地に金色の若鷲と月桂冠をあしらった、巨大な男子部の
旗が浮かび上がった。
広布の大空に飛翔しゆく青年たちの決意を感じ、観客席からは、感嘆の声と大きな拍手が天に舞った。
次は、鼓笛隊の可憐な演奏行進である。メンバーには、高校生や中学生も多かった。
空は陰り、雨がパラつき始めた。
水滴が、楽器を濡らし、乙女たちのリンゴのような頬を濡らした。
″雨になんか負けん。うちらは関西の女子部や！″
彼女たちは、はつらつと胸を張り、グラウンド狭しと、軽快な調べを奏で、花の輪を広げた。
そのころ、出演者の待機場所の一角で、鼓笛隊の演技の成功を祈り、必死になって題目を唱える少女たちがい
た。
雨のために出場しないことになった、ジュニア隊のメンバーであった。
彼女たちが、出場がなくなったことを知ったのは、白と黄色のユニホームを着込み、今か今かと、開演を待っ
ていた時であった。
「雨に打たれて、小さな皆さんが、風邪をひいたりしてはいけないので、今回は、ジュニア隊の出場はなくな
りました」
関西の鼓笛部長から、こう聞かされると、皆、声をあげて泣き出した。
″文化祭で山本先生に見ていただくんや！″と、小さな胸に闘志を燃やし、夏休みを返上して、来る日も来る
日も、炎天下で練習を重ねてきたのだ。
それなのに文化祭に出ることができなくなったと思うと、悔しくて、悲しくて仕方なかったのである。
19 常勝（１９）
ジュニア隊の責任者で女子部の幹部の吉倉稲子にも、少女たちの悔しい気持ちはよくわかった。
自分も、一緒に泣き出したいくらいであった。
しかし、彼女は、心を鬼にして、泣きじゃくる少女たちに、あえて、厳しい口調で言った。
「学会っ子は、何があっても、絶対に泣くもんやあらへん！
あんたら山本先生の弟子やろ！ 獅子の子やろ！
先生は、泣き虫は大嫌いなはずや！」
ジュニア隊の少女たちが泣いていた顔を上げた。
彼女は、それから、諄々と諭すように訴えた。
「今日、皆さんの出場を中止にしたんは、皆さんが学会の宝やからです。絶対に、風邪なんかひかせるわけに
はいかんからです。
まだ、みんな小さいんやから、出場の機会は、いくらでもあります。
今日までの練習は、これから先、必ず生かせると思います。
皆さんのことを、一番、心配されているのは、山本先生です。今のみんなの悔しい気持ちも、よくご存じやと
思います。
残念で仕方ない気持ちはようわかりますが、先生に『私たちは大丈夫です』言うて、ご安心していただいてこ
そ、鼓笛隊やないでしょうか……」
それでも、すすり泣きがあちこちから聞こえた。
吉倉は、涙ぐむ一人の少女の傍らに行き、腰をかがめて、ハンカチで涙を拭いてあげた。
そして、肩に手をかけ、体をゆすりながら言った。
「悔しいやろうけど、頑張るんや！ これも、文化祭の戦いや！ あんたは、弱虫やない！」
泣いていた少女は、コクリと頷いた。
吉倉は、少女たちに、笑顔で呼びかけた。
「これから、雨の中で、鼓笛隊の″お姉さん″たちが演奏するんやから、みんな応援してや！
では、みんなで、山本先生に届くように、元気いっぱいに歌を歌いましょう」
目を赤く腫らし、涙を拭い、一生懸命に学会歌などを合唱する、いじらしい姿に、今度は、周りにいた女子部
の幹部たちが、目頭を押さえるのであった。
一方、鼓笛隊のメンバーは、妹のようにいとおしいジュニア隊が出場できないことを聞くと、かわいそうでな
らなかった。
彼女たちは誓い合った。
″ジュニア隊の分まで頑張ろうね！″
その決意が、雨をついての、はつらつたる清新の演技となって結実し、観客の大喝采を浴びたのである。
20 常勝（２０）
雨は断続的に降り続いていた。
鼓笛隊にかわって、元気なかけ声とともに、グラウンドに飛び出して来たのは男子高等部の徒手体操のメンバ
ー九百人であった。
外野スタンドの人文字は「未来に羽ばたけ！」に変わった。
白い帽子、紺のシャツ、白いトレーニングパンツで、力いっぱい走る姿は、高校生らしい、爽快な若さにあふ
れていた。
高等部だけで独自の演目を企画し、出場するのは、学会の文化祭史上、初の試みであった。
それだけに、全国の高等部員の期待も大きかった。
メンバーのなかには、交通費を捻出するのが大変なために、自転車で、片道一時間、一時間半とかけて練習に
通う人もいた。
また、大学進学をめざす人も少なくなかった。出場者は、高校一、二年生を原則としていたが、二年生にとっ
ては、この夏休みは、入試の勝敗の流れを決する重要な時期であった。
だが、メンバーは、すべてに大勝利することを誓い合い、勉学にも練習にも、全力を尽くしてきた。
連日の炎天下の練習で、皆に疲れが見え始めたころのこと、埼玉県のある高等部員から、関西の高等部員に励
ましの便りが届いた。
同じ高等部員が、猛暑のなか、文化祭の大成功をめざして、頑張っていることを思うと、励まさずにはいられ
なかったのである。
「いよいよ関西文化祭ですね！
高等部十万を代表し、われわれの分まで、元気いっぱいに演技してください。
われわれ埼玉の高等部員は題目の応援をします。
ファイト！ 関西高等部の諸君。頑張れ！ 関西高等部の諸君。健闘を祈る」
この手紙が紹介されると、メンバーは決意を新たにし、奮い立った。
″ぼくらは、全国の高等部の代表なんや！ みんなが応援してくれてるんや！大成功させるで！″
そして、皆、自身に挑み、打ち勝って、この日を迎えたのだ。
グラウンドでは、その彼らの、はつらつとした演技が繰り広げられていった。
やがて、五人一組になって手をつなぎ、″人間扇″がつくられた。
次の瞬間、″扇″が一斉に泥沼のグラウンドに倒れた。泥水が勢いよく飛び散った。観衆から、驚嘆の声があ
がった。
彼らが立ち上がった時、純白のトレーニングパンツの前半分は、泥で真っ黒に染まっていた。
あえて苦難に挑む、青春の誇りを表現したような体当たりの演技に、拍手がわき起こった。
21 常勝（２１）
さらに、高等部員がグラウンドいっぱいに、「大志」の人文字をつくり上げると、外野スタンドの人文字は、そ
の未来を祝福するかのように、赤と紺の一対の鳳凰の絵に変わった。
嵐のような大拍手が、高等部員の敢闘を称えた。
それは、関西の鳳雛たちの、未来への飛翔の瞬間であった。
文化祭を終えると、大学進学をめざす二年生の勉強に拍車がかかった。
その後の、受験という孤独な戦いのなかで、彼らを支えたものは、この文化祭の体験であったという。
挫けそうになると、歯を食いしばりながら、練習に汗を流した日のことを思い返し、自らに言い聞かせるので
あった。
″ぼくは、あの練習に耐え、堂々と文化祭に勝利したんや。だから、受験勉強だって頑張れるはずや！
ぼくは負けへん！″
そして、山本会長の前で力の限り演じた、あの日の感動を思い起こしては、闘魂を燃やしたのである。
山本伸一は、来賓席にあって、文化祭が無事故で、大成功で終わるように、心で唱題していた。
彼は一つ一つの演技が終わるたびに、身を乗り出して手を振り、拍手を送り、側近の幹部に、出演者への激励
の伝言を託すのであった。
グラウンドでは、真っ赤なレオタードに身を包んだ女子部のリズムダンスが終わり、外野スタンドいっぱいに、
音楽に合わせて、次々と人文字の大絵巻が描かれていった。
グラウンドで演技が行われている時には、″脇役″であった人文字が、ここでは″主役″となって、観衆を魅
了した。
――羽を休めた二羽の孔雀が、向かい合って現れ、次第に、その羽を広げていく。まるで、生きているようだ。
そして、今度は、四本のバラのつぼみが描かれ、やがて、花弁を開き、鮮やかな赤と黄色の大輪となって咲き
誇る。
さらに、アメリカの雄大なグランドキャニオンを背景に、実物大に近い紙の幌馬車が、砂煙を上げながら進ん
でいく。
また、鉄腕アトムや、オバケのＱ太郎といった、人気漫画のキャラクターも登場した。
もはやそれは、人文字の域をはるかに超え、″人間絵画″″人間動画″ともいうべき世界をつくり出していた。
まさに、絢爛たる″人文字芸術″であった。
観客は息をのみ、歓声をあげ続けた。
22 常勝（２２）
学会の催しで、初めて大がかりな人文字が登場したのは、一九五八年（昭和三十三年）に開催された、青年部
第五回体育大会「若人の祭典」であった。
この時、八百人余の男子部員によって、グラウンドに、富士山の形が描かれたのである。
その後も、人文字は積極的に取り入れられ、山本伸一が会長に就任した年の体育大会では、「祝渡米」の文字
で、彼の初の海外訪問を祝った。
関西でも、甲子園球場で開催された、六三年（同三十八年）の初の関西文化祭、翌年の第二回関西文化祭で、
外野スタンドの一部を使って、人文字がつくられてきた。
だが、それは、簡単な絵模様や、「第三文明」「世界広布」の文字などを描いたもので、祭典に彩りを添えるに
すぎなかった。
この人文字が、いわば一つの芸術に昇華したのは、六四年（同三十九年）十一月に、東京の国立競技場で行わ
れた第二回文化祭であった。
この時、スタンドを使って、三万人による人文字が描かれ、「団結」などの文字だけでなく、「カルメンと闘牛
士」や「二頭の若獅子」、各種の花々などを、色鮮やかに浮かび上がらせたのである。
さらに、圧巻は、山本伸一の、「勝利」という毛筆の字を、金地の上に赤く描き上げたことであった。
画一的な太い線ならともかく、筆文字は極端に細い部分もあり、決して単調ではない。
しかし、その毛筆を見事に再現し、国立競技場の大スタンドを大扁額に変え、絶賛を浴びたのであった。
二年前の、この東京の文化祭を超える人文字を――というのが、関西のメンバーの決意であった。
そして、外野スタンドをいっぱいに使い、絵が動く画期的な人文字をつくろうと、挑戦が始まった。
ところが、実際に甲子園球場で人文字の練習をしてみると、図案とは違い、大きく歪んだ文字や絵が浮かび上
がったのである。
″なんでや！″
担当者は顔色を失った。
この球場の外野スタンドは、湾曲が大きく、平面で考えた図案をそのまま座席図に写すと、歪みが出てしまう
のである。
湾曲の少ない、東京の国立競技場のスタンドでは、生じなかった問題である。
担当者は、外野席の測量から始めて、湾曲を考慮に入れた新しい座席図を、つくり直さなければならなかった。
23 常勝（２３）
人文字では、孔雀が羽を広げたり、バラが開花していくなど、絵が動くシーンをどうするのかも、大きな課題
であった。
これまで、人文字は、振り下ろされる旗を合図に、それぞれ指定された色彩板を出すという方法がとられてき
た。だが、そのやり方だと一斉に絵が変化するために、断続的な動きになってしまうのである。
担当の役員は、アニメーション映画なども研究した。しかし、人文字の秒単位での連続的な変化を可能にする
方法は、思い浮かばなかった。
それでも、担当者たちは、決してあきらめなかった。唱題に唱題を重ね、考えに考え抜いた。
そして、次のようなアイデアが生まれたのである。
連続的な動きの場面では、役員が先端に赤い布を巻いた棒を持って、外野スタンドの最下部の通路を走る。こ
の「棒」が自分の目の前を通った瞬間に、メンバーは色彩板をめくる――というものだ。
実際に行ってみると、これが見事に功を奏した。
人文字の変化は滑らかになり、自然な動きが可能になった。
こうして、壮大にして華麗なる、動く人文字の″大絵巻″が、織りなされていったのである。
まさに懸命なる一念こそ、創造の母といえよう。
外野スタンドの絢爛たる絵巻を操る、人文字のメンバーの席は、熱気に満ちあふれていた。
皆が持つ色彩板は十七枚であり、大きさは、縦三十一センチ、横四十五センチである。
その中央に空いた窓から、ホームベース側のスコアボード（得点掲示板）に示される番号を見て、自分の出す
べき色が記載された「個人表」と照らし合わせ、色彩板を準備する。
連続変化を伴わない場合は、大きな白旗が振られるのを合図に、一斉に色彩板を掲げるのだ。
「大丈夫か！」
「次は速いぞ！」
互いに声をかけ合い、励まし合いながらの演技であった。
この人文字のメンバーのなかに、目の不自由な、北野富美子という高校一年の高等部員がいた。
北野は、生来の弱視であり、右目は全く見えず、左目も、〇・〇四の視力しかなかった。スコアボードの数字
を読むことも、合図の旗の動きを見ることもできない。
しかし、会合で文化祭の人文字の出場希望者を募ると、彼女は、躊躇なく手をあげた。
24 常勝（２４）
北野富美子には、目は不自由であっても、小学生のころから、鼓笛隊員として活動してきたという体験があっ
た。
それが、困難ではあっても、必ず演技を全うしてみせるという、決意と自信になっていたのである。
だが、実際に練習を始めてみると、やはり、合図の旗も見えなかった。
その彼女を支えてくれたのが、同じ組織で、近くに住んでいた山田広子という、一歳年下のメンバーであった。
山田は、一緒に練習に通ううちに、目が不自由であるにもかかわらず、人文字に挑戦する北野の姿から、信心
のすばらしさを学んでいった。
そして、ともに見事な人文字を成し遂げ、青春の勝利を飾ろうと決意したのである。
山田は、隣の席から、北野が出すべき色を素早く確認し、声に出して伝えることにした。
自分が出す色を見極めて、色彩板をめくるだけでも大変なうえに、人の面倒をみることは、容易ではなかった。
だが、山田は頑張り通した。
また、北野も、自分が出す色を間違えたり、遅れたりして、皆に迷惑をかけてはならないと、懸命に練習に励
んだ。色彩板を触るだけで、何色か、わかるまでになっていた。
練習が始まってしばらくしたころには、二人は、一度も間違えることはなかった。彼女たちは、誰よりも真剣
であったのである。
人文字は、絢爛たる大絵巻を繰り広げていった。だが、メンバーには、自分たちの描いた文字や絵柄が、どう
なっているのかは、全くわからなかった。
しかし、わき起こる歓声に、確かな手ごたえを感じながら、雨のなかで色彩板を掲げ続けたのである。
山本伸一は、来賓席で、関西の幹部から、目の不自由な女子高等部員が人文字に参加し、隣のメンバーに協力
してもらい、頑張っているとの報告を受けた。
彼は、美しき友情の絵巻を見る思いがした。
″これから先、どんな試練があろうが、決して負けないで、学会とともに生き抜き、不滅の幸福城を築き上げ
てもらいたい″
伸一は、その思いを託して、北野に念珠を贈った。
文化祭の終了後、「障害に負けず、よく頑張りました」という、伸一の伝言とともに、念珠を受け取った北野
は、感激に震えた。
やがて彼女は、自分も障害をもった人たちのために尽くそうと、養護学校の教員となり、社会に貢献していく
ことになるのである。
25 常勝（２５）
グラウンドには、「串本節」の調べに合わせて、揃いの浴衣に花笠を被った婦人部が入場し、民謡の踊りが始ま
った。
このころから、次第に雨が強くなっていった。
観客もビニールやハンカチを頭に被り始めた。
山本伸一は、胸を痛めつつ、雨に打たれながら、元気いっぱいに、「木曾節」などを踊る婦人部の演技を見守っ
ていた。
彼女たちは、雨が激しくなればなるほど、ますますその表情は生き生きと輝いていった。
メンバーのなかには、あの九年前の七月十七日、大阪・中之島の中央公会堂の外で、沛然たる豪雨に打たれな
がら、スピーカーから流れる、出獄した山本伸一の獅子吼を聞いた人も多かった。
あの時、大地を叩きつける滝のような雨のなかで、「負けたらあかん！」と誓い合い、関西の不敗の歴史が始ま
ったのだ。
そう思うと、雨が激しさを増せば増すほど、胸の底から、闘志がわいてくるのである。
ぬかるんだグラウンドに足を取られながら、彼女たちは懸命に踊った。
白足袋も泥に染まった。花笠の青や赤の染料が雨に溶け、顔に付着し、化粧も流れ落ちた。
しかし、″関西婦人部ここにあり！″と、はつらつと踊る彼女たちの素顔は、不屈なる信念と歓喜の光にあふ
れ、最も美しく輝いていた。
雨は、激しくなるばかりであった。ともされたナイター用の照明が、大きく広がった水たまりに反射しながら、
叩きつける雨を照らし出していた。
関西の首脳幹部たちは、暗い空を見上げて、心で叫んでいた。
″これ以上、降らんといてくれ！ 次は、女子部のバレエなんや″と。
実は、この女子部のバレエは、最後まで、中止が検討された演目であった。
バレエの演技は、身を伏せる場面が多く、泥のグラウンドでは、バレエの優雅さが損なわれてしまうからであ
る。
だが、出演者たちは、必死になって訴えた。
「泥んこになってもいいんです。見てくれやない。心で踊るのが、関西女子部の心意気です」
関西の幹部は、その熱意を実らせてやりたかった。だから、せめてこの時だけでも、雨がやんでほしいと祈ら
ずにはいられなかったのである。
雨は無情にも、グラウンドを叩き続けていた。
26 常勝（２６）
雨に打たれて、純白のバレエの衣装を身にまとった女子部千六百人が、水色のスカーフをなびかせながら入場
してきた。
メンバーにとっては、どんなに激しい雨であろうが、演技を行えたこと自体が、最高の喜びであった。
彼女たちは、青春の勝利を謳いあげるかのように、「皇帝円舞曲」に合わせて、誇らかに舞い始めた。
この日を迎えるまでに、さまざまな苦闘があった。
――思うように足が上がらず、昼休みも会社の屋上で、ただ一人、黙々と練習を重ねてきた人もいた。交通費
を捻出するために食費を切り詰めつつも、日々、喜々として練習会場に駆けつけた人もいた……。
水のたまったグラウンドは、ライトを浴びて、黄金の鏡のようにキラキラと輝いていた。
彼女たちは白鳥のように優雅に舞い、そして、グラウンドに伏した。そこは泥の海であった。
だが、そのまま、ぬかるみのなかで体を伸ばし、身動きもしなかった。背中に大粒の雨が、刺すように降り注
いでいた。
身を起こした時には、衣装は泥に染まり、褐色に変わっていた。
しかし、彼女たちは、何事もなかったかのように、笑顔で、軽やかに、再び舞い始めた。
その姿に、嵐のような拍手がわき起こった。
そこには、雨をもってしても、泥をもってしても汚すことのできない、王女の気高さがあった。
純白で一途な、生命の清らかさ、美しさが満ちあふれていた。
山本伸一は、法華経の涌出品に説かれた、「如蓮華在水」（蓮華の水に在るが如し）の文を、眼前に見る思いが
した。
この文は、地涌の菩薩がよく菩薩道を行じて、世俗に染まらぬさまを、泥沼のなかにあって清らかな花を咲か
せる、蓮華の姿にたとえたものである。
彼は、皆が、今日の決意を忘れることなく、自らの使命に生き抜く限り、生涯、何があろうが、いかなる環境
に置かれようが、必ず幸福の花を咲かせるにちがいないと、確信することができた。
伸一は、戸田城聖の逝去から四カ月後の一九五八年（昭和三十三年）八月、関西の女子部員に、「大いなる 希
望に燃えて 今日もまた 王女の如くに 清く舞いゆけ」との、和歌を贈った。
以来八年、その関西の女子部が、見事に成長し、まさに″王女の舞″を見せてくれたことが、彼は嬉しくて仕
方なかった。
27 常勝（２７）
ライトに照らされ、幾筋も、銀の雨が光っていた。
もはや、どしゃ降りといってよかった。
関西文化祭は、いよいよクライマックスを迎えようとしていた。
雨空を突くように、「ワッショイ！ ワッショイ！」という、怒濤のようなかけ声が響いた。
帽子、シャツ、トレーニングパンツと、白ずくめの男子部体操メンバー二千四百人の入場である。
会長山本伸一の小説『人間革命』を大テーマにしたマスゲームである。
「序曲」「前哨戦」「黎明」といった小説の章名を、体操で表現しようというのだ。
関西の男子部の幹部は、この演技を通して、「学会精神」「関西魂」を表現し、皆に勇気と希望を与えようと協
議を重ねてきた。
そして、伸一の小説『人間革命』のなかにこそ、広布に生きる真実の革命児の姿があるとの結論に達し、小説
の章名などをテーマにして、体操をつくり上げていったのである。
さらに、バックに流れる音楽は学会歌にした。その調べのなかにこそ、学会精神の脈動があると考えたからだ。
また、自分たちの歌である学会歌に、強い誇りをいだいていたのだ。
学会精神とは――人びとの幸福のため、世界の平和のために戦い抜く、慈悲の心である。
何ものをも恐れず、苦難にも敢然と一人立つ、挑戦の心である。
断じて邪悪を許さぬ、正義の心である。
その学会精神を表現しようとするうえで、雨は最高の演出であった。
青年たちの誰もが、″雨よ降れ！ 風よ吹け！″と胸を張り、喜び勇んで、雨のグラウンドに飛び出したので
ある。
やがて、一波が万波へと広がっていくことを表す「波」の演技となった。
彼らは、ぬかるみのなかに、後ろから倒れて、仰向けになった。そして、力いっぱい、順番に跳ね起きていっ
た。
後ろ半分は、頭から肩、背、腰、足まで、真っ黒である。
さらに、風車のように人が回る″人間プロペラ″、頂点の青年が倒立する″人間ピラミッド″、腕の力をバネ
にして人が飛び出す″人間ロケット″や″人間ブリッジ″と、極めて高度な演技が、矢継ぎ早に展開された。
演技が進むにつれて、胸も、腕も、顔さえも、泥だらけになっていった。
28 常勝（２８）
観客は、食い入るように演技を見ていた。
グラウンドの男子部員たちは、降りしきる雨に挑むかのように、四段円塔を築き始めた。
雨で手や腕が滑り、円塔が崩れたりすれば、大事故につながりかねない。皆、微動だにすまいと、歯を食いし
ばっていた。
観客が息をのんで見守るなか、円塔のてっぺんに一人の青年が立ち、雨に打たれながら、両手を広げた。高さ
は六メートルを超えている。
青年の顔も、ユニホームも、泥だらけであった。
彼は、彼方を見すえ、大きく目を見開いた。闘志に燃えた、爛々と輝く、勝利の勇者の目であった。
アルプススタンドに、歓声と拍手が、凱歌のようにこだました。
男子部の体操のメンバーが、潮が引くように退場すると、照明が消された。
雨の夜空に花火が打ち上げられ、文化祭は、フィナーレへと移っていった。
スポットライトを浴びて、音楽隊が力強い調べを奏でながら、グラウンドを行き交う。
その明かりが消えると、外野スタンドには、懐中電灯で、星座やハワイの夜景が描かれる。
グラウンドには、松明隊によって、炎の波がつくられていった。
さらに、炎は幾つもの渦となり、水のたまったグラウンドに反射し、きらめき揺れた。
甲子園球場は、幻想的な光の世界と化した。
そして、再び、照明がグラウンドを照らし出した。
軽快な調べに合わせ、二万余の出演者の大行進が始まった。
徒手体操の高等部員、リズムダンスの女子部員、マスゲームの男子部員……と、続々と入場してくる。
雨は降り続いていたが、皆、堂々と、誇らかに胸を張り、手を振り上げて、さっそうと行進する。
中央には、マスゲームの男子部員によって、鉄塔を使った″人間タワー″がつくられていた。
それを取り巻くように、二万余の出演者が勢ぞろいし、幾重にも人の輪が描かれていった。
グラウンドは、一つの大きな花のようでもあった。
音楽は、学会歌「勝利への歌」に変わった。
外野スタンドの向かって右側には「勝利」の人文字が浮かび上がった。
期せずして、大合唱が起こった。
一、いざ革命の時は来ぬ
 不滅の哲理かかげつつ
 大地ゆるがす若人の
 障魔を払う 大前進
29 常勝（２９）
出演者の衣装は、皆、泥にまみれていた。
しかし、どの顔にも涙が光り、輝くばかりに、笑みの花が咲いていた。
魂の勝利の喜びが、熱い感慨となって、込み上げてくるのである。
皆、辛い練習に耐え、限界に挑み、雨という最悪な条件のなかで、見事なる、実に美事なる、最高の演技を成
し遂げたのだ。
それは、団結の勝利であった。
互いに励まし合い、時には叱咤し合い、幾つもの友情のドラマが生まれた。
ある部門では、御書や小説『人間革命』のほか、太宰治の小説『走れメロス』も学習し、人間の信義と青年の
生き方を学んだ。
そして、挫けそうになるたびに、真剣に題目を唱えて、自己の弱さやわがままと戦い、乗り越え、打ち勝って
きたのだ。
誰もが、「やった！」という手ごたえを感じ、「やればできる！」という、自信と誇りと希望に満ちあふれ、大
きく、大きく、成長していたのである。
まさに、「人間錬磨」の大文化祭であった。
まさに、「青春勝利」の大文化祭であった。
そして、何よりも、青年たちが、不屈の「関西魂」を継承し、新しき「常勝関西」の金字塔を打ち立てた大文
化祭であった。
「勝利への歌」が終わると、「ワーッ」という、大スタンドを揺るがさんばかりの大歓声があがった。
涙と雨でくしゃくしゃになった青年たちの顔は、尊貴なまでに誇らかな、人間の輝きに満ちていた。
午後五時五十分、約二時間半にわたる文化祭が終了した。
山本伸一は、大きな拍手を送り、手を振り続けていたが、やがて、立ち上がると、来賓への御礼のあいさつに
向かった。
来賓は、皆、称賛を惜しまなかった。涙ながらに、「感動しました」「すばらしい」と語る人もいた。
後に日本写真家協会会長となる写真家の三木淳は、後年、次のような声を寄せている。
「……雨に打たれ、泥濘にまみれ、演技する若者を見ているうちに、私の胸は熱くなり、眼より涙が滂沱と流
れてきた。
この若者達は、何かをやろうとする情熱がある。それは功利を超越したものであり、わが国の将来は絶対に明
るい」
この感動は、国境も超えて広がった。
中国の周恩来総理の指示を受けて、創価学会を研究していた側近たちも、この雨の文化祭の記録フィルムを見
て、大衆を基盤とした学会への認識を深めていったのである。
30 常勝（３０）
文化祭の終了を待っていたかのように、雨はさらに激しさを増し、沛然たる豪雨となった。
山本伸一は思った。
″守られた。時間を繰り上げて、早めに開催してよかった。あとは、みんなが風邪をひかなければよいのだが
……″
この十八日、甲子園球場のある西宮市に隣接する尼崎市では、午前十時から午後十一時までに一〇九ミリの降
水量を記録し、浸水地区が続出した。
また、大阪市では一万戸を超す家屋に、床上・床下浸水の被害が出ている。
伸一は、控室に入ると、直ちに側近の幹部に、役員への激励の伝言を託した。″陰の力″として文化祭を支え
てきたメンバーに、真っ先にお礼が言いたかったのである。
早朝から、文化祭の歓声さえ聞こえぬ駅や、雨の路上に立って、場外整理にあたった人もいる。
徹夜で設営作業を行ったメンバーもいる。
一日中、トイレの清掃に励んだ人もいる。
こうした″陰の力″としての役割を担ったメンバーが、どれほど使命を感じ、誇らかに、生き生きと、作業に
励んでいるかに、実は、その催しの意義の深さと、その団体の真価が表れるといえよう。
また、学会の真実を見極めようとする人は、そうしたところに、鋭い眼を注ぐものだ。
いわば″陰の力″となる人こそが、最も重要な働きを担っているのである。
甲子園球場から、関西本部へ向かう車中、伸一は、浅田克美に言った。
「今日は、本当にすばらしい文化祭だった。百点満点だ。いや、百二十点だ。
二年前の東京の文化祭もよかったが、関西は、雨という最悪な条件のなかで大成功させた。すべてをバネにし、
ドラマに変え、感動に変えて、勝った。
これが関西魂だよ。
″常勝″とは、逆境に打ち勝ち続ける者に与えられる栄冠だ。
今日を″常勝関西″の新しいスタートにしようよ」
「はい！」
浅田は、嬉しかった。文化祭が百二十点だと聞いたら、関西の同志はどんなに喜ぶだろうと思うと、涙が込み
上げてきた。
伸一は、言葉をついだ。
「この雨の文化祭は、年とともに、関西の勝利の金字塔として、ますます輝いていくよ。あの泥だらけの衣装
は、みんなの生涯の宝物になるよ」
雨は激しく車窓を叩いていたが、伸一の胸には、関西の澄み渡る常勝の空が、無限に広がっていた。
31 常勝（３１）
このころ、山本伸一が胸を痛め続けていた、大きな問題があった。
果てしない泥沼のような様相を呈してしまった、ベトナム戦争である。
この一九六六年の七月十七日、ベトナム民主共和国（北ベトナム）大統領のホー・チ・ミンは、アメリカの北
爆拡大に対して、ハノイ放送を通して、国民に徹底抗戦を呼びかけた。
彼は叫んだ。
「戦争は五年、一〇年、二〇年、あるいはそれ以上長びくかも知れないし、ハノイ、ハイフォンその他いくつ
かの都市、企業は破壊されるかも知れない。
しかし、ベトナム人民は絶対におどかされはしない。独立と自由ほどとうといものはほかにはない。勝利の日
がきたとき、わが国人民は、より壮大な、よりすばらしいみずからの祖国をふたたび建設するであろう！」
米軍が北ベトナムのドンホイを攻撃し、「北爆」を開始したのは、前年の六五年二月のことであった。
アメリカの、この本格的なベトナムへの直接介入以来、事態は混迷の一途をたどっていったのである。
――ベトナムは、美しき緑の天地である。
過去には、漢帝国の遠征軍の侵攻以来、一千年にわたって、他国の支配を受けたが、十世紀半ばに独立。これ
以後、北部ベトナムを中心に、幾つかの王朝が興亡し、一時期を除いて、北方勢力の侵入を撃退し続け、独立を
保ってきた。
ところが、十九世紀後半に、フランスによって、植民地とされてしまった。
さらに、一九四〇年には日本軍の進駐が始まったのである。
これによって、ベトナムは、日本とフランスの二重支配という構造のなかで、塗炭の苦しみに喘ぐことになる
のである。
だが、四五年の八月、太平洋戦争が終わると、ホー・チ・ミン率いるベトミン（ベトナム独立同盟）が立ち上
がり、ハノイで、ベトナム民主共和国臨時政府が樹立される。
ベトミンは、四一年に、インドシナ共産党の指導のもとに、独立を目的として組織された民族統一戦線である。
翌四六年一月、ハノイ政府は、全国で総選挙を実施。三月、国会が開かれ、ホー・チ・ミンを、大統領兼首相
に選出し、独立国家としての歩みを開始した。
しかし、植民地支配の再確立を狙うフランスは、四六年六月、かつて直轄植民地であった、南部ベトナム（コ
ーチシナ）に、コーチシナ自治共和国の独立を宣言したのである。
32 常勝（３２）
″北から南までベトナムは一つ″と主張するベトナム民主共和国に対して、フランスは武力行使に出た。対立
は激しさを増した。
遂に、一九四六年の十二月、ホー・チ・ミンは、フランスへの全面抗戦をベトナム人民に呼びかけ、第一次イ
ンドシナ戦争（第一次ベトナム戦争）が始まったのである。
この戦争には、仏領インドシナを構成していたラオス、カンボジアも巻き込まれ、八年にわたって、戦いが続
くことになる。
四九年六月、フランスは国家としての内実のともなわないコーチシナ共和国に代わって、前ベトナム皇帝バオ・
ダイを擁立、南部にベトナム国を建国させる。
戦いはフランス軍が優勢であったが、ベトミン軍のゲリラ戦が功を奏し、やがて戦況は変わっていった。
また、世界情勢も、大きく動いていた。
四九年の中国大陸における共産軍の勝利、中・ソによるベトナム民主共和国の承認という事態のなかで、アメ
リカは、共産勢力の伸長を警戒し始めた。
そして、バオ・ダイ政権を承認し、フランス軍への軍事経済援助に踏み切ったのである。
だが、ベトミン軍も、必死だった。
ハノイの北西に位置し、周囲を高い山に囲まれた盆地である、ディエンビエンフーでの戦いが、攻防戦の最後
を決した。
ベトミン軍は、五四年の五月、ここでフランス軍を撃破する。
そして、スイスのジュネーブで休戦会議が開かれたのである。これには、紛争当事国のフランス、ベトナム民
主共和国、ベトナム国（バオ・ダイ政権）、ラオス、カンボジアのほか、次の四カ国が参加した。
すなわち、フランスを援助してきたアメリカ、第二次世界大戦直後に連合国軍としてベトナム南部を管理した
イギリス、ベトナム民主共和国を支援した中国、ソ連である。
会議の結果、七月二十一日にジュネーブ協定が結ばれ、暫定的に北緯一七度線を軍事境界線として南北に分け、
その両側に最大限五キロにわたって非武装地帯を設け、両軍は撤収することが定められた。
また、ベトナムは、二年後の五六年に国際監視のもとで統一選挙を行うことが決まった。
さらに、関係諸国は、ベトナム、カンボジア、ラオスの独立と主権を尊重し、仏領インドシナという植民地の
歴史に終止符が打たれたのである。
33 常勝（３３）
このジュネーブ会議では、アメリカは統一選挙を明記した最終宣言への参加を拒否した。
また、バオ・ダイ政権は休戦協定自体にも反対し、やはり最終宣言の調印を拒んだのである。
もし統一選挙を行えば、ホー・チ・ミンが圧倒的勝利を収めることが、明らかであったからだ。
その後、南部のベトナム国では、バオ・ダイのもとで首相だったゴ・ジン・ジェムが、権力の独占に成功する。
一九五五年十月、国家の元首を決める国民投票でバオ・ダイが敗れると、政体はベトナム共和国（南ベトナム）
に改められ、ゴ・ジン・ジェムが大統領に就任した。
これによって、ベトナムの南北分断が、固定化されていったのである。
休戦協定後、ベトナムから撤兵したフランスにかわって、アメリカがベトナム国の支援にあたってきたが、ア
イゼンハワー米大統領は、このゴ・ジン・ジェム政権を支持し、引き続き、軍事支援を約束した。
このアメリカの対応は、いわゆる「ドミノ理論」の思想からである。
ある国が共産化すれば、ドミノ倒しのように隣国も次いで共産化する。さらに広がって、やがて全体が共産化
していくという考え方である。
ソ連、中国、そして北ベトナムと広がった共産主義の流れを、ベトナムでくい止めようとしたのである。
しかし、アメリカが支援したゴ・ジン・ジェムは、独裁者と化していった。
露骨な縁故による人事で一族支配の体制を固め、自らの政権に反対する者は、ことごとく共産主義者とみなし、
徹底的に弾圧した。
ベトミンへの苛烈な弾圧はむろんのこと、共産主義者と疑われた一般大衆も、犠牲になった。投獄され、拷問
を受け、死に至る者が続出した。
さらに、自分が信ずるカトリックの信者を優遇し、仏教僧侶・仏教徒は徹底して迫害した。
また、五六年に実施することになっていた、南北統一のための選挙も無視したのである。
裏切られた北ベトナムは自力の解放をめざした。
そして、六〇年の十二月に、ベトナム労働党（五一年、インドシナ共産党から改称）の南部中央局の指導のも
と、南ベトナム解放民族戦線が結成される。
これは、南ベトナムの反米、反ゴ・ジン・ジェム勢力が結集した統一戦線であり、農民、労働者をはじめ、青
年、婦人、学生、作家・芸術家、仏教徒など、広範な大衆団体が加わっていた。
34 常勝（３４）
南ベトナム解放民族戦線は、ゴ・ジン・ジェム政権やアメリカの側からは、ソ連や中国の手先だと非難され、
「ベトコン」（ベトナムの共産主義者の意）と呼ばれた。
だが、実際には、共産主義者だけではなく、広く民衆の支持を得ていたのである。
解放民族戦線は、ゲリラ戦を展開していった。
ゲリラ戦には、敵から奪った銃などの武器をはじめ、配水管から組み立てた手製のショットガンや弓、槍、竹
槍など、あらゆる武器が使われた。
ゲリラは神出鬼没であり、戦いはしたたかであった。それが、南ベトナム政府軍を疲弊させていった。
また、テロ攻撃も行われ、政府軍支援のために、アメリカから派遣された軍事顧問が死傷する事件などが頻発
した。
これに対して、アメリカは軍事顧問の増員を図り、対ゲリラ訓練のための特殊部隊（グリーンベレー）を送っ
たのである。
だが、解放勢力の勢いは止められなかった。
加えて、ゴ・ジン・ジェム大統領の圧政はとどまるところを知らず、それを支援するアメリカへの反発も高ま
っていった。
一九六三年六月には、一人の老僧が仏教徒弾圧に抗議し、サイゴン（現ホーチミン）の中心街で焼身自殺する
という、衝撃的な事件が起きている。
それでも、圧政は激化するばかりであった。
しかし、十一月、密かにアメリカが関与したといわれる、軍部によるクーデターが発生し、ゴ・ジン・ジェム
は捕らえられて、殺されてしまう。
クーデター以後、南ベトナムの政権は、ますます不安定なものとなり、人びとの苦悩、不安は、さらに増して
いく一方であった。
六四年八月――。
アメリカは、北ベトナムのトンキン（バクボ）湾沖で、米駆逐艦が北ベトナムの魚雷艇に二度にわたって攻撃
を受けたと発表した。
いわゆる「トンキン湾事件」である。
この事件については、二度目の攻撃はなかったとの証言もあり、今なお不明な点が多いが、ともあれ、これを
契機にアメリカの報復攻撃が始まるのである。
六五年二月七日、米軍の本格的な北ベトナムへの継続的な爆撃が始まった。
「ローリング・サンダー作戦」と呼ばれる「北爆」である。
こうして始まった攻撃で、北ベトナムに落とし続けた爆弾は、第二次世界大戦で使用された爆弾の総量を上回
ったといわれる。
35 常勝（３５）
一九六五年三月、アメリカは海兵隊をベトナムに投入し、以後、米兵の派遣は増大し続けていった。
そして、南ベトナム政府軍を米軍が支援するという段階をはるかに超え、アメリカが完全に戦いの主役となっ
ていった。
ベトナム戦争の「アメリカ化」である。
アメリカの「北爆」に対する、北ベトナム・南ベトナム解放民族戦線の「ゲリラ戦」――というこの戦争は、
長期化の一途をたどっていった。
六六年になると、ベトナム戦争は、まさに″泥沼″の深みに陥っていた。
六五年末には約十八万人であったベトナム派遣の米軍は、六六年の十月末には三十四万五千人に上った。
これが、最高時（六九年）には、五十四万人を超えるまでに膨れ上がるのである。
また、アメリカの要請により、自由主義陣営から、韓国、オーストラリア、ニュージーランドの軍隊が参戦し
ていたが、六六年にはフィリピン、タイの軍隊も参加し、米軍とともに戦うようになった。
六六年の十月二十四日、二十五日の両日には、これら自由主義陣営のベトナム戦争参戦国が一堂に会し、フィ
リピンのマニラで首脳会議を開催した。
この会議は「平和会議」と称されたが、和平に向かう新しい局面は開かれず、参戦国間の結束を固め合う場と
なった。
北ベトナム側も、ソ連、中国の支援を受け、まさにベトナムは、冷戦状態にある東西両陣営が激突する、熱戦
場となったのである。
この事態を、山本伸一は憂慮し続けてきた。
戦争が激しさを加えるたびに、彼の苦悩は深まり、心は激しく痛んだ。
戦争で真っ先に死んでいくのは青年であり、最大の犠牲となるのは罪もない民衆である。
六六年の一月に行われた首都圏の高等部員会に出席した伸一は、南ベトナム政府軍に捕らえられ、処刑された
解放民族戦線の兵士について言及した。
「昨年、あるグラフ雑誌に、民族解放のため、祖国復興のために戦う、ベトナムの二十歳の一青年が、政府軍
に捕まって銃殺された写真が出ておりました。
まだ、若い、若い命であり、いろいろ人生の夢もあったにちがいない。家には家族が待っていたかもしれない。
しかし、『ベトナム解放軍万歳！』『アメリカはベトナムから出ていけ！』との思いを胸に、彼は死んでいった」
36 常勝（３６）
山本伸一は、場内の一人ひとりに語りかけるように話を続けた。
「私は、信念を貫いて、銃殺されていったその青年は、偉いなと思いました。
だが、半面、かわいそうで仕方ありませんでした。
そして、その写真を、脳裏に刻みつけ、若い皆さん方を苦しめるような、そんな社会にしては絶対にならない
と、私は、深く決意いたしました……」
彼は、ここに集った高等部員が、自分の心を受け継いで、生涯、世界平和の実現のために生き抜いてほしいと
祈り念じつつ、心情を語ったのである。
ベトナムの空は硝煙に覆われ、和平の光を見いだすことはできなかった。
日を追うごとに、犠牲者の数も増していった。
伸一は、戦火に怯える民衆を思うと、胸は張り裂けんばかりであった。
当時、ベトナムには学会のサイゴン支部もあった。
伸一は、ともかく、この凄惨な戦争を、一日でも、一瞬でも早く、やめさせなければならないと思った。
そして、この年（一九六六年）の十一月三日に行われる青年部総会で、仏法の平和思想を語るとともに、ベト
ナム戦争解決への、提言を行うことを決意したのである。
そうした発言をすれば、アメリカに追随する政府関係者や政治家などが、さまざまな圧力をかけてくることは、
十分、予測された。
しかし、何があろうが、仏法者として、いや、一人の人間として、語らないわけにはいかなかった。
青年部総会は、秋晴れに恵まれた三日、午前十時前から、東京・千代田区の日本武道館で開催された。
伸一の講演が始まった。
彼は、まず、『ヨーロッパの内幕』や『アジアの内幕』『アメリカの内幕』等々の著作をもつ、世界的なジャー
ナリストである、ジョン・ガンサーのインタビューに応じた折の語らいから話を始めた。
「私は、ガンサー氏に、米中戦争はあると思いますか、と聞きました。
氏の答えは、ないと思うが、その可能性はある、というものでした。
さらに、あなたは、ベトナム問題を、どのように解決していけばよいと思いますか、と質問いたしました。
すると氏は、困ったという顔をされていましたが、『非常に難しくて、私にもわからない。知っている人は誰も
いないでしょう』と述べておりました」
37 常勝（３７）
山本伸一は、現在のままでは、世界情勢は大変な事態になりかねないと指摘し、世界平和を創出するための哲
学こそ、仏法の「中道主義」であることを訴えていった。
――この「中道」とは、政治的な穏健派の意味ではなく、仏法で説く、「空仮中の三諦」の中諦をいう。
「諦」は「つまびらか」「明らか」ということで、「三諦」とは、一切の現象の真実の在り方を三つの次元でと
らえたものである。
「三諦」を生命論の立場から述べると、「空諦」とは、目に見えない性分であり、主に心、または精神作用にあ
たる。
心や精神は「空」であって、有でもなければ無でもない。冥伏していて、縁に触れて現れる不可思議な実在で
ある。
たとえば、人間の怒りにせよ、何かを契機にして、込み上げてくるが、やがてその感情は去ってしまう。
また、「仮諦」とは、主に物や肉体、姿、形、その活動の面をいう。
それは、種々の条件の組み合わせにより、仮に成立し、存在している。ゆえに、花もいつかは、散っていくの
である。
さらに、「中諦」すなわち「中道」とは、生命の本質、本体、または生命の全体をいう。
人の生命は、心という「空」の面と、肉体という「仮」の面を兼ねそなえながら、どちらにも偏らずに存在し
ており、それらを貫く、生命の本源、本質が「中」なのである。
怒りを例にとれば、人は怒っていない時でも、怒りは心のなかに冥伏しており、怒りの生命そのものがなくな
ってしまったわけではない。
あるいは、草木の場合でも、咲いていた花は枯れても、その草木自体の実体に変わりはない。
この生命の妙理、全体像を把握したのが、「中道」である。
爾前経では、この「空仮中の三諦」を別々に説いていたが、法華経に至って、「円融三諦」、すなわち三諦のそ
れぞれが他の二諦を具え、融合し、一体となっていることが明かされる。
つまり、完全無欠なる生命の真実の姿が説かれたのである。
この円融三諦の完全な生命観を自在に展開したのが、末法の法華経である日蓮仏法である。
そして、この日蓮仏法に基づき、肉体、物質にも、心、精神にも偏することのない、生命の全体像に立脚した
「中道主義」を掲げ、「生命の尊厳」の時代を築きゆくのが、創価の大運動なのである。
38 常勝（３８）
山本伸一は、「空仮中の三諦」と中道主義について説明したあと、現代の支配的な思想を、「三諦」という生命
の法理にあてはめて論じていった。
「唯心思想は空諦の一部分を説いたものといえますし、唯物主義は仮諦の一部分を説いたにすぎません。実存
主義もまた、中諦の一部分の哲理にすぎない。
しかも、その三諦は別々であり、あくまでも爾前経の域を出ません。
ゆえに、生命の本質的解明なきその哲学、思想は、全世界の民衆を納得させ、救済していくものとはなりえな
いのであります。
この唯心、唯物、実存の各思想・哲学を包含し、また、それらを指導しきっていく中道の哲学、中道思想こそ、
日蓮大聖人の仏法であると、私は声を大にして訴えたいのであります」
青年たちは、伸一の語る仏法の哲理の深遠さに感嘆しながら、目を輝かせ、拍手を送るのであった。
さらに、伸一は、この中道主義に基づく政治について、言及していった。
「中道主義を根底にした政治、すなわち中道政治は、対峙する二つの勢力の中間や、両極端の真ん中をいくと
いう意味ではありません。
あるいは、両方から、そのよいところをとって、自己の生き方とするような折衷主義でもありません。
色心不二の仏法の生命哲学に立脚した、人間の尊厳を守り、平和と幸福を実現しゆく政治ということでありま
す。
また、その政治は、党利党略が中心であっては絶対にならない。何よりも国民大衆の利益を第一義に、大衆福
祉をめざす政策を実践する政治であるべきです。
それが、私どもが支援する公明党の、永遠の在り方であると、私は断言しておきたい。
そして、そのためには、ある時は、保守政党の政策を擁護していく立場をとることもあるでしょう。
ある時には、革新政党と協調し、進んでいくこともあるでしょう。
常に現実的であると同時に、大局観に立った、高い次元の政策を実践していくというのが、中道主義に生きる
政治家の行動でなければなりません」
このあと、伸一は、日本の使命について述べ、世界で原爆が投下された唯一の国であり、地理的にも東西の接
点にある日本は、アジアの先駆けとして、恒久平和実現の第三勢力とならねばならないと語った。
それは、自国が安泰であれば、それでよしとする日本人の生き方を覚醒せんとする叫びでもあった。
39 常勝（３９）
それから、山本伸一は、ベトナム戦争について、解決のための具体的な提案を発表していった。
「今、私は、恒久平和を実現しゆく仏法者の見地に立って、当面するベトナム問題について、次のように提案
したい。
すなわち、即時停戦のうえ、南ベトナム解放民族戦線を含めた関係国による、世界平和維持会議を東京で開く。
そして、合意のうえで米軍の引き揚げを行う。
また、今後、紛争が起きないよう、非武装地帯に国連軍を駐在させる。
この解決案を、日本が国連において提唱し、またベトナム紛争に関係していない国々を結集して、ベトナム和
平への呼びかけを強力に行うべきであると主張したいと思いますが、いかがでしょうか！」
戦争など、断じて許すものかという、怒りと決意を含んだ伸一の叫びが、青年たちの魂を射貫いた。
次の瞬間、日本武道館の大天井を揺るがさんばかりの賛同の大拍手が轟いた。
青年たちの多くもまた、ベトナム戦争に心を痛めてきたのである。
しかし、この提案を、アメリカをはじめ、当事国が、直ちに聞き入れることはないかもしれない。
たとえ、そうであっても、泥沼化したベトナム戦争を終結させるために、命をかけて叫び続けていかねばなら
ないと、伸一は心に決めていたのである。
さらに彼は、遺言の思いで、こう呼びかけた。
「諸君の力によって、地球民族主義の旗を高らかに掲げて、やがて国境のない世界連邦を築いていただきたい！」
参加者は、拍手でこれに応えながら、世界の平和のために、伸一の提案をあらゆる機会に叫び抜いていくこと
を決意し合った。
この一週間前には、イギリスの哲学者でノーベル文学賞受賞者のバートランド・ラッセルが中心となり、「ベト
ナム戦争犯罪国際裁判」の創設を正式にアピールしていた。
これは、ベトナム戦争の実態を、兵器の実物の公開や、被害者の証言などの事実によって明らかにし、アメリ
カ首脳部の戦争犯罪を明確にしようとの運動であった。
また、五カ月前には、アメリカの大学教授ら六千四百人が、「ニューヨーク・タイムズ」紙に、三ページにわた
るベトナム停戦要求の広告を掲載するなど、ベトナム和平を望む声が広がりを見せ始めていた。
そのなかで、伸一によって、東洋からの声として、和平への新たな提案が発表されたのである。
40 常勝（４０）
山本伸一の即時停戦の提言は、日本から送られてくる聖教新聞等を通して、世界の同志にも伝えられた。
伸一のこの提言に、最も大きな反応を示したのは、アメリカの青年部員たちであった。
彼らにとっては、ベトナム戦争は、極めて切実な人生のテーマであった。
だが、メンバーのベトナム戦争の受け止め方は、決して一様ではなかった。
アメリカ社会の多くの人びとの認識がそうであったように、「共産主義からベトナムを守るための戦い」であ
るととらえている人もいれば、アメリカのアジア侵略であると考えている人もいた。
ただ、いずれにしても、戦争はやめるべきであり、殺戮や破壊に対しては絶対に反対であるという点では、メ
ンバーの考えは共通していた。
だから、伸一の即時停戦の提言には、皆、大賛成であった。そこに、仏法者の在り方を見いだし、平和実現へ
の誓いを固め合ったのである。
しかし、それは、すぐには社会を動かす力にはなりえなかった。時代を変えるには、当時のメンバーは、あま
りにも少なすぎた。
また、メンバーの年代も、職業も、立場も異なっており、平和建設のために、具体的に何をするかとなると、
意見もさまざまであった。
したがって、アメリカの創価学会として、統一的な運動を起こすことは難しかった。
たとえば、ベトナム戦争の抗議デモを行えば、それに参加した職業軍人の立場はどうなるか――。
そう考えると、それぞれが、個人の判断で、山本会長の提言の実現に取り組む以外になかった。
ベトナム戦争はますますエスカレートしていった。
一九六七年になると、北爆もさらに激しくなり、八月には、アメリカのジョンソン大統領は、南ベトナム駐留
米軍を、最大限五十二万五千人とする増強計画を明らかにしている。
その八月の二十四日、東京・両国の日大講堂で開催された第十回学生部総会で、山本伸一は、再び、ベトナム
戦争について、北爆停止等の提案を行った。
この日は、彼の入信満二十年の記念日であった。
彼の入信した四七年（昭和二十二年）といえば、まだ、街のあちこちに戦争の爪痕が残され、人びとは飢えと
戦いながら、必死に生きていた時代であった。
しかし、それでも、戦争が終わり、空襲も灯火管制もなくなった街は、平和であり、自由があった。
41 常勝（４１）
戦争で長兄を失い、その悲惨さを痛感してきた山本伸一は、ベトナム戦争の終結のために、全精魂を注ぎ抜い
ていくことを固く決意していた。
学生部総会で講演に立った伸一は、戦火に喘ぐベトナム民衆の苦悩を思い、一日も早く平和が実現するように
祈り続けてきたことを述べ、次のように訴えていった。
「私は、昨年十一月三日の青年部総会の席上で、ベトナム問題の解決のため、若干の提案をし、青年部諸君の
賛同を得ましたが、ベトナム戦争の一層のエスカレートにともない、ここで再び、提案を発表しておきたい。
アメリカ軍の北爆強化は、もはや米中戦争の危機さえ招かんとしている。
ゆえに私は、第一に、直ちにアメリカ軍の北爆を停止し、次に非武装地帯をはじめとする南ベトナム内の軍事
行動や、軍隊派遣を同時に停止する。
そして、南ベトナム解放民族戦線を含めた関係国による世界平和維持会議を東京で開く。さらに、合意のうえ
でアメリカ軍の引き揚げを行う。その後、各国が南北ベトナムに対し、経済援助を行う。
また、今後、紛争が起きないよう、非武装地帯に国連監視軍を常駐させる。さらにまた、ラオス、タイ等に、
絶対に戦火を拡大させない。
この解決策を日本が国連において提唱し、また、ベトナム戦争に関係していない国々を結集して、ベトナム和
平への呼びかけを強力に行うべきであると主張するものでありますが、いかがでしょうか」
泥沼化するベトナム戦争の行方を憂えてきた学生部のメンバーは、この伸一の提言に光を見いだした思いがし
た。
賛同の大拍手が大鉄傘を揺るがした。
伸一は、さらに力を込めて語った。
「本年に入って、ウ・タント国連事務総長は、ベトナム問題解決のために、即時停戦を基調とする新提案を行
いましたが、北爆停止を先決条件としない新提案は、実を結ぶにいたりませんでした。
情勢は、どうしても、アメリカ軍の北爆停止を先決条件とせざるをえなかったのであります。
北爆停止を先決条件とする即時停戦こそ、平和への方途であります。
われわれは、最後まで、決して望みを捨てることなく、国際世論を喚起し、ベトナム戦争を早急に解決するこ
とをめざして、前進してまいろうではありませんか！」
42 常勝（４２）
山本伸一の学生部総会での提言に共感した学生部員は、自信と誇りをもって、この提言を友人たちに語り抜い
ていった。
アメリカのメンバーも、平和の流れを開こうと懸命であった。
彼らには、ベトナム戦争の重い現実が、もろにのしかかっていた。
徴兵され、あるいは職業軍人として、ベトナムに行かねばならない人も、少なくなかったのである。
そうした青年たちや、その家族の苦しみは、人一倍深かった。
ハワイの男子部の副部長であるＳ・Ｇ・ライクは、海軍の軍人で、伸一が一九六六年（昭和四十一年）十一月
の青年部総会で、最初にベトナム戦争の停戦を提案した直後、ベトナムに派遣されることになった。
彼は、ベトナム行きを悩み続けた。
戦争に行けば、殺されるかもしれない。あるいは、自分の手で、人を殺すことになるかもしれないのだ。
だが、彼は、愛する家族のためにも、広宣流布の使命を果たすためにも、断じて生きて帰りたかった。また、
仏法者として、絶対に人など殺すわけにはいかないと思った。
しかし、軍の命令に逆らうことはできない。
″国家のために戦うのが軍人の務めだ。俺は、どうすればいいんだ！″
ライクは、祈り続けてきたが、悶々としたまま、ベトナムに向かう駆逐艦に乗り込んだ。
太平洋の波は荒く、船は揺れに揺れた。彼の心も、揺れ続けていた。
途中、ライクを乗せた駆逐艦は、日本に寄港した。
横須賀港に着いた彼は、早速、東京の学会本部に、山本会長を訪ねた。
伸一は、笑顔で彼を迎え入れた。
しかし、ライクはニコリともしなかった。
堂々たる体躯のライクが、身を縮ませるようにして、青ざめた顔で語り始めた。通訳がそれを伝えた。
「私は、今からベトナムへまいります。人を殺すかもしれませんし、自分が殺されるかもしれません」
ライクの悲痛な訴えを聞くと、伸一は、包み込むように言った。
「心配する必要はありません。あなたには、御本尊があるではありませんか。御本尊はすべての願いを叶えて
くれます。だから、どんな状況でも、題目だけは忘れてはいけない。
私も、あなたが無事にハワイに帰るまで、お題目を送り続けます」
ライクは、心の底から、勇気がわき上がってくるのを覚えた。
彼は、戦地では、駆逐艦の砲手の任務に就いた。
43 常勝（４３）
Ｓ・Ｇ・ライクは、戦地にあっても、「必ず生きて帰れますように。また、どうか、一人の敵も殺さないですみ
ますように」と、懸命に唱題した。
だが、遂に戦闘が始まってしまった。
イヤホンを通して、ライクに、「撃て！」という指示が伝えられた。
彼は、やむなく「発射」のスイッチを押した。
轟音とともに砲弾が飛び出す――はずであった。
しかし、大砲から砲弾が発射しないのである。故障であった。
ライクは、来る日も、来る日も、大砲の修理に明け暮れた。
そして、結局、一度も砲弾を撃つことなく、帰国することができた。
彼は功徳を実感した。
それから数カ月後にも、ライクは、再びベトナムに送られることになった。
彼は、ハワイにとどまっていたかった。この時も、必死になって祈った。
すると、今度は、乗船する直前になって、膝に激痛が走った。軍医に診てもらうと、とても船に乗れる状態で
はないと言われた。
ベトナム行きは中止になり、彼は陸上勤務になったのである。
こうしたアメリカのメンバーの体験は、枚挙に暇がない。
苦悩し、葛藤し抜いて、人を殺すことを絶対に避けようとした彼らの生き方は、軍人という現実の重さを背負
っての、精いっぱいの戦争への″抵抗″であったといえよう。
また、海兵隊にアルバート・Ｅ・パートンという少尉がいた。彼は、南ベトナムのダナンに派遣され、小隊の
指揮官になった。
小隊の兵士は六十人で、大半が十八、九歳の若者であった。彼は兵士たちを見ながら思った。
″みんな、本当に若い。輝く未来をもっている。この小隊からは、一人たりとも、死ぬような人間を出すもの
か。
俺は「名誉の戦死者」を出すための指揮官ではないはずだ。全員を「名誉の帰還者」にするための指揮官だ！
必ず、生きてアメリカの大地を踏ませるぞ！″
彼は、小隊員の無事を祈念して唱題した。「みんなが元気に、今日も生き延びられるように」と、懸命に祈っ
た。
ほかの小隊からは、戦闘のたびに、多くの戦死者が出た。一年間で、半数を超す兵士が犠牲になった小隊も少
なくなかった。
しかし、不思議なことに彼の小隊からは、一人の戦死者も出すことなく、全員が、無事に生還できたのである。
44 常勝（４４）
アメリカの青年部のなかには、真っ向から反戦・平和の旗を掲げて立ち上がった人もいた。アルバート・スタ
イナーという、ボストン大学の学生である。
彼は、山本伸一が青年部総会で即時停戦の提言をする二カ月前の、一九六六年九月の入信であった。
信心を始めたのも、初代会長の牧口常三郎や第二代会長の戸田城聖が、戦時中に軍部政府と戦い抜いたことに
感銘してのことだ。
スタイナーは、友人と一緒に、北爆の停止とアメリカ軍の帰還を政府に訴えるデモを計画し、自らその先頭に
立った。
罪もない若者たちが、虫けらのように殺されていく戦争は、断じて間違っているというのが、彼の確信であっ
た。
外国に移り住めば、徴兵を逃れることができた。事実、富裕な家の息子たちのなかには、そうしている人もい
た。
しかし、彼は、そんなことはしたくなかった。
むしろ、自分と同世代の若者が戦場で死んでいるのに、学生である自分には、徴兵延期の特典があることに、
矛盾と痛みを感じていたのである。
ある日、彼は、選抜徴兵局に行って、兵役につくことを申し出た。
徴兵が決定したら、ベトナム行きを拒否し、牢獄に入って、反戦の信念を貫こうと考えたのである。
それから一カ月後に、スタイナーの徴兵は決まり、身体検査を受けた。
検査は合格したが、選抜徴兵局の関係者は、彼に大学に戻るように告げた。
当局は、デモを企画するなどの、スタイナーの行動を危険視し、兵役につかせるべきではないと判断したよう
だ。
自分では、獄中闘争を貫徹するつもりでいたが、結局、肩すかしをくわされた感じだった。
日を追うごとに、アメリカ社会は、暗澹とした雰囲気に包まれていった。特に、若者の精神の荒廃は激しかっ
た。
いつ戦場に送られるかもしれない不安と恐怖。やり場のない怒りから、酒や麻薬、犯罪に走る青年も多かった。
帰還した若者もまた、悲惨このうえなかった。負傷し、手や足を失った人もいた。また、誰もが、心には、多
くの無残な傷跡が刻まれていた。
砲撃で頭蓋骨が吹き飛んだ戦友や、自分が撃ち殺したベトナム人の兵士のことなどが頭から離れず、うなされ
続ける人もいた。
虚脱感に襲われ、生ける屍のように無気力になった若者も少なくなかった。
45 常勝（４５）
アメリカの若者たちの多くは、戦争に突き進む、国家という巨大なメカニズムの前には、個人の無力さを痛感
していた。
そのなかで、青年部のメンバーは、仏法には、この地上から、永遠に戦争をなくす方途が説かれているはずだ
と確信し、必死になって、御書や山本伸一の講義を研鑽していった。
仏法の研鑽が進むにつれて、彼らは、戦争は仏法で説く、「魔」の働きによるものであることを、強く実感する
ようになった。
「魔」は「殺者」「能奪命者」「破壊」などと訳され、煩悩など、衆生の心を悩乱させ、生命を奪い、智慧を破
壊する働きである。
そして、この「魔」の頂点に立つのが、「第六天の魔王」である。
それは「他化自在天」といわれ、他者を隷属させ、自在に操ろうとする欲望を、その本質としている。
だが、「第六天の魔王」といっても、人間に潜む生命の働きなのである。
この魔性の生命が人間の心を支配する時、人間は殺者や破壊者の働きをなし、戦争を引き起こしていくのであ
る。
では、何をもって、この「第六天の魔王」を打ち破ることができるのか。
それは、ただ一つ、「仏」の生命のみであることを、仏法は教えているのだ。
青年たちは語り合った。
「国家を形成しているのも人間だ。戦争を引き起こすのも、平和を築くのも、すべて人間だ。つまり、人間こ
そがいっさいの原点だと思う。
その人間の心のなかに宿る、憎悪や破壊や支配といった『魔性』の生命を打ち砕き、『仏』の生命を打ち立てて
いかなければ、本当の平和はないのではないだろうか」
「ぼくも同じ考えだ。
国家の指導者同士の和平交渉も大事だが、根本的な平和の道は、一人ひとりの人間の生命を変革する以外にな
い。
つまり、人間の心のなかに、崩れざる″平和の砦″を築く、″人間革命″しかないんだ」
「だから、結局は、遠い道のりのように思えても、広宣流布の推進こそが、最も確かで、本質的な平和への道
ということになる。
すべての人間が仏の生命をもち、尊厳無比なる存在であると説く仏法の考え方が、人びとの心に根ざしていけ
ば、戦争を起こし、人を殺すなどという発想は出てこないからね」
アメリカの青年部のメンバーは、世界平和の実現のために、生涯、広宣流布に生き抜くことを誓い合ったので
ある。
46 常勝（４６）
ベトナムに在住している学会員も、日本から送られてくる聖教新聞などで、山本伸一の二度にわたる提言を知
った。
ベトナムには、一九六二年の九月に、支部が結成されていた。
サイゴンとその周辺に住む八十世帯ほどで構成され、支部名はサイゴン支部であった。
メンバーは、最初はほとんどが日本人であったが、次第にベトナム人も増えていった。
六五年二月、アメリカ軍の北爆が始まるが、それは北緯一七度以北で、サイゴンからは八百キロほど離れてお
り、サイゴンの人びとの生活には、大きな支障はなかった。
しかし、日を追うごとにアメリカ軍、南ベトナム政府軍に対する、解放戦線のゲリラ活動が盛んになっていっ
た。政府軍も躍起になり、捕らえたゲリラを、見せしめとして銃殺するなど、凄惨な光景が見られるようになっ
た。
また、北ベトナムの軍隊が進攻して、サイゴンも戦場になるのではないかという不安に、人びとはさいなまれ
ていたのである。
そのなかで、活発に座談会が開かれていたのだ。
メンバーの中心となっていたのが、支部長の深瀬孝治と、彼の妻で支部婦人部長の道枝であった。
深瀬は、造船の技術者として六二年からベトナムに派遣された、五十過ぎの男性であった。
サイゴンの彼の家で開かれる座談会には、日本人、ベトナム人だけでなく、アメリカをはじめ、韓国やフィリ
ピンから派遣された軍の関係者など、さまざまなメンバーが集って来た。
当然、互いに言葉は通じない。
そこで、座談会は、朝はベトナム語、昼は英語、夜は日本語と、三回にわたって行われることもあった。
また、戒厳令が敷かれると、多人数の集会は禁止されるため、座談会は食事会の形式をとって行わなければな
らなかった。
ある時、メンバーの活動に警戒の目が向けられ、支部長の深瀬が警察に連行された。
だが、彼は「今が学会のことを教えるチャンスだ」と、意気揚々と警察に向かった。
そして、ベトナムの繁栄と平和を築くための信仰であることを訴え、無事に帰宅したのであった。
そうしたなかでベトナムの同志は、山本会長の六六年の青年部総会での提言を知ったのである。
ベトナム人のメンバーには、日本人が現地の言葉で伝えていった。
47 常勝（４７）
山本伸一の即時停戦の提言を聞いた人たちは、涙ながらに誓い合った。
「山本先生は、ベトナムのことを、本当に心配してくださっているんですね」
「まず私たちが、平和のために頑張らなければ……。それには、仏法の平和の哲学を語り抜いていくしかない」
戦火の国に、布教の火が燃え上がった。
そして、学生部総会で伸一が二度目の提言を発表した一九六七年ごろには、メンバーは数百世帯になっていた。
ベトナム戦争の戦況が大きく変化したのは、六八年一月三十日、解放勢力が展開した「テト攻勢」からであっ
た。
「テト」とは、ベトナムの旧正月のことであり、この戦いで北ベトナム側は勢いにのった。
旧正月を迎える前、北ベトナムの指導者ホー・チ・ミンは、全国民に向かって恒例の新年のメッセージとして、
詩を贈った。
 ことしの春は過ぎゆきし春よりどんなにかすばらしいものとなるだろう
 疾風怒濤の嵐の勝利のうれしい知らせをわが祖国は待ち望んでいる
 南も北も競ってアメリカの侵略主義者と戦おう
 突撃せよ。完璧な勝利をわたしたちのものとしよう
この詩は、解放をめざすベトナムの人びとの魂を揺さぶった。民衆とともに生きる指導者の詩は、「勇気」を爆
発させる号砲となったのである。
解放戦線軍は、首都サイゴンをはじめ、約四十の都市を攻撃した。
サイゴンでは、三十一日、アメリカ大使館、大統領官邸、南ベトナム政府軍の統合参謀本部、サイゴン空港、
サイゴン国営放送局などが攻撃の的となった。
アメリカ大使館は、わずか二十人ほどの解放戦線の兵士の奇襲攻撃によって、その一部が六時間にわたって占
拠された。
これが世界に伝えられた「テト攻勢」である。
また、解放戦線軍は、南ベトナム政府軍兵士への説得活動も行っていった。
メガホンで、人民の幸福と祖国の解放のために、ともに戦おうと呼びかけるのである。
最初、返って来るのは、たいてい一斉射撃であった。
しかし、「ベトナム人同士が、なぜ殺し合わなければならないのだ」と、粘り強く訴え続けるなかで、政府軍か
ら解放戦線軍に加わる兵士が、増えていったのである。
48 常勝（４８）
サイゴンも、決して安全ではなくなった。銃撃戦も頻発した。
しかし、そのなかで同志は、懸命に信仰に励んだ。命拾いしたという体験も、数多く生まれた。
メンバーに一人のアメリカ兵がいた。ある時、解放戦線軍の兵士に捕らえられてしまった。彼のポケットには
念珠が入っていた。
それを見つけた解放戦線軍の兵士が尋ねた。
「これは、なんだ！」
「祈る時に使うものだ。祈れば命が守られる」
「俺にくれ！ そうすれば逃がしてやろう」
念珠を渡すと、約束通り逃がしてくれた。
メンバーのアメリカ兵は、一目散に駆け出し、深瀬の家に向かった。ちょうど、座談会の真っ最中であった。
彼は息を弾ませ、目を潤ませながら、たった今、体験した出来事を語った。
集った同志は、ともに涙を流し、「うん、うん」と頷きながら、信心への確信を深くするのであった。
こんな話もある。
戦いが始まった時、一人のメンバーは、紫色の袱紗を握りしめ、必死で題目を唱えながら逃げて、助かった。
すると噂が広がった。
「紫の布を持っている人がいたら、後について逃げれば助かる！」
以来、メンバーが袱紗を持って逃げると、後ろに人の列ができた。
メンバーには、南ベトナム政府軍や米軍の兵士だけでなく、口にこそ出さなかったが、解放戦線軍に加わって
いる青年もいた。
互いに戦わねばならない相手である。
しかし、座談会の折には、一日も早く、ベトナムに平和が訪れるように、皆が心を合わせて、真剣に勤行・唱
題した。
そこには敵も味方もなかった。いるのは久遠の誓いに結ばれた仏子であり、創価の家族、兄弟であった。
″ここに平和の縮図がある。この世界を広げよう″
それが、皆の決意であった。一遍、一遍の題目に真剣さが光った。
山本伸一は、ベトナムのメンバーのことが心配でならなかった。
夏季講習会などに、サイゴン支部のメンバーが参加していると聞けば、何度も会い、全魂を注いで激励にあた
った。
「ベトナムは今は大変でしょうが、最も不幸に泣いた人が、最も幸福になるのが信心です。
平和と幸福の種子を、ベトナムの人びとの心に、蒔き続けていってください。
私も、一生懸命、お題目を送っています」
彼の心は、ベトナムの同志とともにあった。
49 常勝（４９）
「テト攻勢」によって、威信を砕かれ、焦るアメリカ軍は、町を、村を無差別的に爆撃していった。
そして、一九六八年の三月には、南ベトナム沿岸のソンミ村で、アメリカ軍が、女性、老人、子どもを含む百
人余り（五百人以上とする説もある）の、無抵抗な村民を虐殺するという事件も起こった。
一年八カ月後、新聞報道によって発覚する、「ソンミ虐殺事件」である。
また、解放戦線軍が立てこもる密林の木を枯らすために、毒性の高い、枯れ葉剤の散布も激しくなった。
これによって、数多くの障害児が生まれただけでなく、生態系にも大きな異常が生じたのである。
ベトナム戦争の模様は、テレビ放送をはじめとするマスメディアを通じて、世界に伝えられた。
そのひどさに、こんな悲惨な戦争をいつまで続けるのかという非難が、アメリカ国内にも、また、世界にも高
まっていった。
日本でも、「ベ平連」（ベトナムに平和を！市民連合の略称）など、ベトナム戦争反対を訴える市民団体の運動
が活発化した。
さらに、アメリカでは、戦争による莫大な出費も問題化し、ジョンソン政権も、次第に、北ベトナムとの話し
合いを模索せざるをえなくなった。
六八年一月の「テト攻勢」開始から二カ月後、ジョンソン大統領は、北爆の部分的停止と和平交渉の開始を提
案した。
そして五月、パリにアメリカと北ベトナムの代表が集って、ベトナム和平交渉が始まった。
交渉は難航したが、この年の秋には、ジョンソンは北爆停止を発表。
翌六九年の一月には、アメリカ、北ベトナムの両国のほか、南ベトナムと、南ベトナム解放民族戦線を加え、
第一回の拡大和平会議が開かれるに至った。
この一月、米大統領はジョンソンからニクソンに代わり、ニクソンは六月、アメリカ軍の一部撤退を発表した。
これは、南ベトナム軍を強化し、戦争をベトナム人同士の戦いにする、いわゆる戦争の「アメリカ化」から「ベ
トナム化」への政策の転換であった。
撤退が進み始めていた九月二日、「ホーおじさん」の愛称で人びとから親しまれ、尊敬されてきた、北ベトナム
のホー・チ・ミン大統領が心臓発作のため死去した。七十九歳であった。
「わが祖国は再統一されるであろう。北と南の同胞がふたたび、一つの屋根の下に暮らせる日が来るだろう」
との遺書を残して。
50 常勝（５０）
一九七〇年の五月になると、米軍と南ベトナム政府軍は、カンボジア内の解放勢力を一掃するため、カンボジ
アへ侵攻を開始した。
さらに七一年二月八日、南ベトナム大統領は、北ベトナムと解放戦線軍との補給路を断つため、ラオス侵攻を
命令。米軍の支援のもと、作戦が展開されたのである。
まさに戦線は、山本伸一が憂慮していたように、インドシナ全域に広がっていった。
彼は強い憤りを覚えた。
″インドシナの人びとはどうなるのか！″
七二年三月、北ベトナムと解放戦線軍は、総力を尽くして、春季大攻勢を開始した。
一方、アメリカ軍は北爆を再開。ハイフォン、ハノイを猛攻撃するとともに、北ベトナムの港湾を機雷封鎖し
たのである。
同年七月、和平交渉が再開され、北爆は、部分的に停止されるが、十二月になって交渉が行き詰まると、アメ
リカは、過去最大といわれる北爆を行い、絨毯爆撃を開始したのだ。
新聞には、その悲惨な模様が報じられた。
″もはや、一刻の猶予も許されない。直ちに、なんとしても、この戦争をやめさせなければならぬ！″
伸一は、いかにベトナムの和平を実現するか、熟慮し抜いた。そして、アメリカのニクソン大統領にあてて、
停戦を訴える書簡を送ることに決めたのである。
彼は、祈る思いで筆を執った。
「初めに、率直に問題の核心に触れることをご了解ください」と前置きし、冒頭から、爆撃の即時停止を訴え
ていった。
そして、「あなたにとっても米国にとっても、その決断が少しでも遅れることは、取り返しのつかぬ結果を引き
起こすでありましょう」と忠告し、さらにこう記している。
「あなたも現在、『平和の大統領』として後世に長く語り伝えられていくか、それとも全人類の平和への期待を
裏切った人として歴史の断罪を受けるか、その分かれ目に立たされているような気がいたします」
また、独立を守るというベトナム人の信念は、決して武力攻撃では屈しないことを強調したうえで、爆撃の停
止を世界に宣言し、平和のために会談する用意があることを明らかにするように求めている。
ついで、この戦争はアメリカのいうような「共産主義者」に対する戦いではなく、「ベトナム人」に対する戦争
になっていることを指摘。民族自決の原則に基づき、アメリカは、ベトナムから手を引くべきであると訴えたの
である。
51 常勝（５１）
山本伸一は、さらにベトナムをはじめとするインドシナに対して、今後、アメリカは、どのような方向をめざ
すべきかを述べた。
その一つは、ベトナムの新しい建設のエネルギーを蘇らせるために、アメリカがリーダーシップをとり、全世
界の国々、科学者、教育者、医師等々の、友愛と善意の精神を結集する国際的な機構を設置するというものであ
った。
そして、ベトナムの未来のために、「ベトナム復興国際委員会」「教育国際委員会」「医療と保健衛生国際協力委
員会」等の機構の設置案を示した。
この委員会の基本的な性格については、次のように訴えている。
一、ヒューマニズムと友愛の精神に基づく。
二、恒久平和のために、人間の尊厳を踏みにじるいっさいの暴力や人間抑圧の廃絶をめざす。
三、一部の国家に従属したかたちではなく、国連機構の一環とする。
四、軍事上の目的にいっさい関係しないで、ベトナム民衆の生活向上、教育普及、保健衛生の充実をめざす。
五、あくまで民族自決の原則を尊重しつつ、当事国を側面から支援する。
また、同じような紛争が起こり、第二、第三の″ベトナム″が生まれることを防ぐために、「アジアの平和のた
めの国際委員会」の設置を提案していった。
「委員会のメンバーには、東南アジア諸国、インド、日本、韓国・北朝鮮、米、中、ソの代表が加わり、責任
をもってアジアの紛争を処理していく。
その話し合いには、紛争当事国、あるいは紛争を起こしている勢力の代表が参加し、平和的に問題を解決して
いく。この委員会は、そのための平和機構であります。
なお、同委員会のセンターの候補地の一つとして、私は、沖縄がどうかとも考えております」
沖縄は、最も戦争の悲惨さを味わい、戦後もまた、基地の島となってきた。
さらに、アメリカ、中国、東南アジア諸国と、歴史的に極めて深い関係をもっている。
伸一は、その沖縄には、アジアの恒久平和の発信地となりゆく使命があると、考えていたのである。
結びに彼は、大統領の大英断を期待して、こう呼びかけた。
「世界は一同に、あなたの″決断″と″実行″を、どれほどか待っていることでしょうか！ 心ある人びとは、
どれほど深く、あなたの人間性を信じていることでありましょうか！」
52 常勝（５２）
山本伸一のニクソン大統領への書簡は、日本語で四百字詰め原稿用紙にして四十数枚、英文タイプにして三十
八枚に及んだ。
文面には、ベトナムの、そして、アメリカの人びとを思い、平和を願う、伸一の熱烈な心情がみなぎっていた。
それは、「提言の書」であると同時に、「平和への誓願の書」であり、また、「諫言の書」でもあった。
この書簡は、新しい年に希望の旭日が昇りゆくことを念じて、一九七三年一月一日付で認められた。
そして、人を介して大統領補佐官のキッシンジャーに託し、ニクソン大統領に届けられたのである。
当時、キッシンジャーはニクソン政権の国家安全保障問題担当の特別補佐官であり、六九年から、和平交渉の
北ベトナム代表団のレ・ドク・ト特別顧問との間で、ベトナム和平への秘密会談を行っていた。
なお、書簡を送った二年後の七五年一月、キッシンジャーと伸一は、初めての出会いを果たす。
さらに、二人は親交を深め、やがて、対談集『「平和」と「人生」と「哲学」を語る』を編むことになるのであ
る。
伸一の書簡を、ニクソン大統領が、どのような思いで読み、それがいかなる影響を与えたかは、定かではない。
ともあれ、それから間もない一月二十三日、キッシンジャーとレ・ドク・トが、「ベトナムにおける戦争の終結
と平和回復に関する協定」（ベトナム和平協定、パリ協定）に仮調印している。
そして、二十七日には、南北両ベトナム、南ベトナム共和臨時革命政府（六九年六月樹立）の三外相、アメリ
カの国務長官がこれに調印。この協定が正式に成立し、翌日、停戦となったのである。
この協定では、調印後、六十日以内のアメリカ軍の撤退や捕虜の相互釈放などが決められていた。
これで、ベトナムの人びととアメリカとの戦いに、終止符が打たれたのだ。
しかし、まだ、ベトナムに平和は訪れなかった。
南ベトナム政府は、南におけるただ一つの合法的な政府であることを主張し、南ベトナム共和臨時革命政府と
の間で戦いが始まったのである。
アメリカ軍が手を引いたあとでは、南ベトナム政府軍には、もはや奮戦する力はなかった。
″解放軍″は次々と各地を制圧し、首都サイゴンに進攻。七五年四月三十日、南ベトナムは無条件降伏するの
である。
53 常勝（５３）
北爆から十年、フランスと戦った第一次インドシナ戦争の勃発からは実に足かけ三十年――戦火の絶えなかっ
たベトナムに、遂に平和が訪れたのだ。
翌一九七六年七月、ベトナムは悲願の統一を成し遂げ、ベトナム社会主義共和国が誕生する。
だが、戦いの混乱のなかで、日本人メンバーの多くは帰国を余儀なくされ、現地のメンバーも散り散りになっ
てしまった。
サイゴン支部の支部長、婦人部長の深瀬夫妻は、危険を覚悟で、可能な限り、ベトナムにとどまろうと決意し
ていた。
″もし、同志が来たら励まさなければ″と考えてのことである。
戦闘が始まると、三人の子どもとともに、地下室に身を潜めた。
周囲の家が焼かれることも珍しくなかった。自分の家の門柱にも、弾痕が刻まれた。家の前に、手がちぎれた、
血まみれの遺体が転がっていたこともあった。
それでも、サイゴンから動こうとはしなかった。
しかし、日本大使館から退避勧告があり、七三年一月、やむなく深瀬一家は、ベトナムを離れることになった
のである。
山本伸一は、和平が成立したあとのベトナムの行方にも、心を砕き続けた。
ベトナム難民が急増した時には、青年部によるベトナム難民の救援募金を支援した。
また、九〇年には、学会は、「戦争と平和――ベトナム戦争の軌跡展」を全国各地で開催し、平和へのアピール
を行った。
さらに、九四年夏には、ハノイ、ホーチミン（旧サイゴン）両都市で「世界の少年少女絵画展」を開催。
これには、パリ和平会議に南ベトナム共和臨時革命政府の代表で参加していた、女性革命闘士のグエン・ティ・
ビン副大統領も鑑賞に訪れたのである。
米国防総省は、この戦争で米軍の戦死者・事故死者は約六万人、戦費は約千三百九十億ドルと発表した。
また、ベトナムの死者は北ベトナム・解放戦線軍は約百万人、南ベトナム政府軍が約二十四万人、さらに民間
人の犠牲者も約五十万人に上ったといわれる。
いったい、なんのための戦争であったのか。
いかに大義名分をつけようが、いかに「正義」を装っても、戦争は、人間の魔性の心がもたらした、最大の蛮
行であり、最大の愚行以外の何ものでもない。
創価学会は、すべての戦争に反対する。この世から一切の戦争をなくすために、我らは戦い続ける。
躍進（１）
勢いは勢いを呼ぶ。
燃え上がる炎が、大風にあえば、ますます燃え盛るように、勢いある前進は、逆境をはね返し、困難の壁を打
ち砕く。
目覚め立った民衆の、怒濤のごとき社会建設の潮流を、舞い踊るがごとき歓喜の行進を、いったい誰がさえぎ
れるというのか。
いかなる権力も、時代を押し返すことはできない。それが歴史の教訓である。
一九六六年（昭和四十一年）「黎明の年」から、六七年（同四十二年）「躍進の年」へ――創価学会はさらに勢
いを増して、新しき年へと突き進んでいった。
前年「黎明の年」の十一月末、学会は念願の会員六百万世帯を達成し、六百十万世帯になっていた。
六百万世帯の達成は、六四年（同三十九年）五月三日の本部総会で、山本伸一が次の七年間の目標として示し
たものであった。
この時点での会員世帯は約四百三十万であり、以来二年半で、百八十万世帯の拡大を悠々と成し遂げたことに
なる。
そして迎えた、この六七年（同四十二年）は、伸一の会長就任七周年の佳節を刻む年であった。
皆が燃えていた。自分たちが一生懸命に動いた分だけ、未聞の広宣流布の扉が確実に開かれ、時代が、社会が、
大きく変わっていく手ごたえを、誰もが感じていたからだ。
同志の毎日が躍動し、毎日が希望にあふれていた。
皆、自己自身が広布推進の主役であることを深く自覚し、新しき年の大勝利へ、ますます情熱を燃え上がらせ
ていたのである。
「躍進の年」を迎えた、伸一の決意は強く、固く、深かった。
彼はこの一年を、広宣流布の黄金の飛躍台にしなければならないと、心に決めていたのである。
時間は、万人に平等に与えられている。
しかし、大願を果たそうとする者にとっては、時はあまりにも短い。
彼には、時は「光の矢」のように感じられた。だから、一瞬一瞬が真剣勝負であった。
常に「いつ倒れても悔いはない」「今、倒れても悔いはない」と言い切れる実践を自らに課してきた。
「不惜身命」とは、「臨終只今」の覚悟で、今を、今日を、明日を、戦い抜く心である。
広布の大いなる飛躍のために何をなすべきか――答えは明確であった。
第一線で活躍する同志を、仏を敬うがごとく讃え、励まし、勇気づけることである。
2 躍進（２）
山本伸一は、大躍進のスタートを飾るために、この一月は、全国を駆け巡ろうと、年頭から、フル回転で動き
始めた。
九日に関西（兵庫、大阪）を訪問したのをはじめ、北海道（札幌）、九州（福岡）、中部（愛知）、千葉、中国（岡
山）、静岡、神奈川など、二週間ほどの間に国内をほぼ一巡したのである。
瞬時の休みもない激闘であった。
全国の同志は、機関紙を通して、この伸一の動きを知ると、今まさに「躍進」の時が到来していることを実感
するのであった。
「先生は必死だ。懸命に動かれている。私たちも、法のため、友のため、社会のために、動きに動き、語りに
語ろう！」
波動は大きく広がった。
人びとはリーダーの言葉についてくるのではない。行動についてくるのだ。
口先だけのリーダーは、やがて、その欺瞞の仮面をはがされ、誰からも相手にされず、見捨てられていくにち
がいない。
ともあれ、新しき年の、広布の大回転が始まったのである。
この一月の二十九日は、第三十一回衆議院議員選挙の投票日であった。
衆院選挙は 戦後十回目で、一九六三年（昭和三十八年）の十一月に、第二次池田勇人内閣の時に行われて以
来、三年二カ月ぶりであり、六四年（同三十九年）に佐藤栄作内閣が発足してからは、初めての総選挙となる。
そして、何よりも、公明党にとっては、初の衆院選挙であったのである。
今回、衆議院が解散した背景には、「黒い霧事件」といわれる、閣僚や代議士の職権乱用、汚職など、不正への
疑惑が、相次いで浮上したことがあった。
この「黒い霧」によって生じた、政治不信をぬぐい去り、本来の議会政治を確立し、政界を浄化することがで
きるかどうかが、今回の総選挙の最大のテーマといえた。
それだけに、政界浄化に積極的に取り組み、数多くの実績を上げてきた公明党の、衆議院進出に対する期待は、
会員だけでなく、社会的にも大きかった。
″公明党が頑張らなければ、日本の国の未来は開けない！″
同志は、誰もがそう痛感していた。そして、公明党の衆院選挙の初陣となるこの選挙で断じて大勝利し、日本
の政治の新しい夜明けを開こうと、決意を新たにしていたのである。
3 躍進（３）
そもそも衆議院への進出は、一九六四年（昭和三十九年）五月に、公明政治連盟として正式に決定。そして、
同年十一月に公明党が結成されると、党として、次期衆院選挙に候補者を立てることを発表した。
しかし、公明党の衆議院進出に、政界も、宗教界も脅威をいだき、党を誕生させた創価学会に、さまざまな圧
力を加えてきた。
脅迫とも思える強圧的な態度や、懐柔策をちらつかせながら、山本伸一に接触してくる、いわゆる″大物政治
家″もいた。
学会本部への脅しや嫌がらせの電話、手紙も、後を絶たなかった。
その一方、公明党の結成前後から、衆議院の選挙制度を変えて、単純小選挙区制を採用しようとする自民党政
府の動きが、本格化し始めていったのである。
単純小選挙区制とは、選挙区を小さくし、一選挙区ごとに議員一人を選出するという制度である。
当時の衆議院選挙区は、一選挙区で三人から五人の議員を選出する中選挙区制であったが、これを変えようと
いうのである。
単純小選挙区制は、当選者が一人であるため、多くの選挙区で一位になる可能性が高い、第一党、大政党にと
っては有利このうえない制度である。
しかし、二位以下の候補者に投じた票は、いっさい議席につながることなく、″死票″となってしまい、有権
者の意思が反映されにくい制度といえる。
選挙制度審議会では、単純小選挙区制以外にも、わずかに比例代表制を取り入れた併用案も検討していたが、
実質は単純小選挙区制と、ほとんど変わらなかった。
いずれにせよ、状況次第では一党支配を確立し、事実上、議会制民主主義を葬り去る選挙制度となりかねない。
この動きに、敏感に反応したのは青年部であった。
青年たちは、一党による権力の維持と、公明党の衆議院進出を阻むための党略であると見抜き、″小選挙区制″
粉砕のデモを行いたいと申し出た。
だが、山本伸一は、慎重であった。病苦や経済苦と闘いながら、健気に信心に取り組んでいる学会員に、この
うえ、デモなどやらせたくなかった。
また、学会が、選挙の支援活動以外で、政治にかかわる行動をすることは、できる限り避けたかったのである。
ところが、青年たちは、何がなんでも、デモを行うという構えであった。
いや、壮年も、さらに、女子部も、婦人部もやるというのだ。皆が義憤を感じていたのである。
4 躍進（４）
山本伸一は考え悩んだ。
彼は、東西両陣営の対立が、政界にそのまま持ち込まれ、保守と革新の対立の構図となり、真の意味での議論
も、話し合いもなされていない、日本の政治の現状を憂慮していた。
この保守と革新の溝を埋め、硬直化した事態を打開していくには、自民党、社会党という二つの極に対して、
さらに新たな″第三の極″が必要になると、彼は考えていたのである。
そして、その役割を担いうる政党こそ、仏法の中道主義を理念とした公明党であるというのが、伸一の確信で
あった。
しかし、″小選挙区制″になり、公明党の衆議院への進出が阻まれてしまえば、その道さえも閉ざされてしま
うことになる。
これは、民衆の幸福と社会の繁栄を実現するために党をつくった学会としても、見過ごすわけにはいかない問
題である。
また、これまでの自民党議員の発言などから考え、″小選挙区制″が採用され、一党支配が永続化していけば、
軍事大国への道を踏み出そうとすることが懸念された。
″もしも、今、黙って、何もせずにいれば、取り返しのつかないことになるにちがいない″
彼は思った。
一九六五年（昭和四十年）十一月二十三日、東京・両国の日大講堂で開かれた青年部総会で、伸一は、″小選
挙区制″問題に言及し、その危険性を指摘したあと、厳とした口調で訴えた。
「今、学会が動かなかったら、日本はどうなるか。もし、戦争に巻き込まれたら、民衆はどうなるか。
それで、結論として、来年、″小選挙区制″を強行しようとするのであれば、東京で五十万、全国で三百万の、
未曾有のデモ行進をしようと思いますが、いかがでしょうか！」
「ウオー」という大歓声が起こり、怒濤のような大拍手が大鉄傘に轟いた。
拍手がやむのを待って、伸一は話を続けた。
「このデモは、私たちは、騎士道精神で、女子部、婦人部は含めないで行いたいと考えております。この点に
ついては、いかがでしょうか」
彼の呼びかけに、男性たちから、盛んな賛同の拍手がわき起こった。
そして、次の瞬間、獅子吼を思わせる、烈々たる伸一の声が響いた。
「また、その時は、私がデモの先頭を切ります！
いつまでも、いいように民衆を足蹴にさせては絶対にならない」
5 躍進（５）
自らがデモの先頭に立つという山本伸一の叫びは、集ったすべての青年たちの胸に、黄金の矢となって突き刺
さり、闘志を炸裂させたのである。
社会のあらゆる階層、年代、職業の、八百万人を超える人びとによって構成される学会は、日本の民衆の一大
潮流といってよい。
その学会員が怒りをもって、″小選挙区制″の粉砕に立ち上がったのだ。
虚勢や、ハッタリではなく、三百万人のデモが、日本列島を揺るがすことは間違いない。
この同志の憤りと、粉砕への鉄の意志は、世論を目覚めさせた。
自民党首脳は、それでもなおかつ選挙区制を変えようとすれば、民衆の支持を失い、党の存在の基盤を根底か
ら揺るがす結果になりかねないと、考え始めたようであった。
一方、公明党をはじめ、野党各党の選挙区制の改悪に反対する動きも活発化し、共闘の流れがつくられていっ
た。
年が明けて、一九六六年（昭和四十一年）の一月になると、自民党首脳は、選挙制度の変更を、当面、見送る
意向を固めたことが、報道されるようになった。
選挙区制の変更を強行しようとすれば、与野党の激突を避けられないうえに、与党の一部にも、根強い反対が
あることが、理由にあげられていた。
この年も押し詰まった十二月二十七日、衆議院が解散し、それまでの中選挙区制のまま総選挙が行われること
になったのである。
そして、結果的に、選挙区制改悪のもくろみは、一旦、頓挫し、学会の抗議のためのデモが行われることはな
かった。
ところで、公明党の衆議院進出に対する他宗教の反対は、極めて激しいものがあった。
六五年（同四十年）の八月には、既成仏教の団体が大会を開き、「創価学会対策の急務とその決め手」について
協議が行われている。
「創価学会が公明党を結成して政界に進出したことは、仏教盛衰の上に影響するところが少くない。
この際、仏徒はいちだんと団結を強固にし、防衛より攻撃に大転し、破邪顕正の″聖戦″を戦うべきだ」（「中
外日報」六五年九月一日付）というのである。
ここで打ち出された具体的な対策のなかには、学会を″邪教″として禁止することなどを、時機を見て、国会
及び政府に請願することが提案されていた。
権力を動かしての学会弾圧の画策である。
6 躍進（６）
新興の宗教団体のグループも九月はじめに理事会を開き、このグループに加盟する、九十余教団の信徒約七百
万人を総動員して、創価学会・公明党と対決し、″逆折伏″を行うことを決めたのである。
さらに、「ある日刊紙をはじめマスコミで創価学会や公明党に″色目″をつかい、おもねるような勢力に対し
て、断固とした態度でのぞみ、新聞などの不買同盟やボイコット運動も辞さない」（「中外日報」一九六五年九月
八日付）ことを発表したのだ。
こうした激しい攻撃の礫のなかで迎えた、初の公明党の衆院選挙であったのである。
公明党は三十二人の候補者を立てたが、自民党をはじめ、各党が候補を絞ったことなどから、候補者は全体で
九百十七人にとどまり、少数激戦となった。
山本伸一は、衆院選挙を迎えるにあたって、支援活動に励む会員が、公明党の進むべき方向性について、より
深く理解し、さらに自信をもてるようにしようと心を砕いた。
そして、六七年（昭和四十二年）一月六日に、東京・千代田区の日本武道館で行われた新春の幹部会の席上、
公明党の創立者として、党のビジョンを明らかにしたのである。
「私には、公明党の創立者として、党の未来像を示し、かつ見守る責任があります。
また、学会は党の母体であり、党員、支持者といっても、現在の段階では、ほとんどが学会員です。
よって、私が、学会の同志の方々に党の未来像を申し上げることが、最も大事であると考え、少々、申し述べ
たいと思います。
最初に、その大綱を申し上げます。
われわれは、『中道政治で平和と繁栄の新社会』の建設をモットーに進んでいきたい。
そのためには、まず第一に『清潔な民主政治の確立』を図らなければならない。
具体的には『平和憲法を守る』『議会制民主主義を確立する』『言論、結社、信教の自由を守る』ことを実現し
ていくべきです。
次に内政面においては、『大衆福祉で豊かな生活』をスローガンに、『相互扶助で福祉経済を確立する』『最大の
社会保障制度を確立する』『人間性豊かな文化を建設する』――以上を目標に、前進していただきたい」
さらに、外交面においては、「戦争のない平和な世界」をめざし、「核兵器の全面廃止を実現する」「国連を改革
し、世界完全軍縮を実現する」ことなどを語っていった。
7 躍進（７）
山本伸一は、さらに、中道政治についても論じていった。
「私どものめざす中道政治とは、一言でいえば、仏法の中道主義を根底にし、その生命哲学にもとづく、人間
性尊重、慈悲の政治ということになります。
人間性尊重とは、人間生命の限りない尊厳にもとづき、各人各人の個性を重んじ、あらゆる人が最大限の幸福
生活を満喫していけるようにすることにほかなりません。
社会のいっさいの機構も、文化も、そのためにあるものと考え、政治を行うのが、人間性尊重の政治であり、
それによって築かれる社会こそ、われらの理想社会であると思うのであります」
次いで彼は、資本主義も共産主義も、ともに「人間不在」の政治に陥り、本末転倒の姿となっていることに、
本源的な行き詰まりがあると指摘していった。
「資本主義社会においては、利潤の追求が第一義であって、そのため、人間一人ひとりの幸福が犠牲にされる
ことも少なくない。
共産主義社会においても、画一的な経済体制、全体主義的な国家形態のもとに、個々の人間の自由は強く抑圧
されている。
この結果、資本主義社会は、大衆の犠牲をなんとか少なくしようとする方向へ、修正を余儀なくされておりま
す。
また、共産主義社会も、個人の自由を認めるように、大幅な修正を加えざるをえなくなっております。
世界の時代の趨勢は、真に人間性に立脚した中道主義、中道政治を求めて動いていることは明らかです。
まさに、中道主義によって、平和と繁栄の新社会を築くことを、全民衆が心から待望する時代に入ったと、私
は確信するものであります」
地鳴りのような大拍手が場内を揺るがした。
皆、目の前の霧が、一瞬にして晴れていくような思いがしてならなかった。
伸一は、ここで、中道主義によって築かれる社会とは、「信頼と調和」を基本理念とする新しき社会であること
を述べた。
そして、国家と国家の抗争も、国内のさまざまな対立も、その根底にあるものは常に相互不信であり、それら
を超えゆく指標こそ、「信頼と調和」の社会であることを訴えた。
そのあと、彼が目標として示した、「福祉経済体制」などの内容を論じて終わったが、この講演は、公明党の進
むべき道を示しただけでなく、日本の政治の進路を照らし出すものとなった。
8 躍進（８）
確かな未来像をもち、進むべき指標があれば、希望がわく。希望は、勇気を呼び、前進の活力となる。
山本伸一が発表した公明党のビジョンを聞くと、同志の支援活動に一段と力がこもった。
皆、胸を張り、自信をもって、政治のあるべき姿を訴えていった。
そして、一月二十九日の投票日を迎えた。
午後六時、投票が締め切られ、開票が始まった。
公明党は、着実に議席を伸ばし、最終的に、三十二人の候補者のうち、二十五人が当選した。大躍進、大勝利
といってよい。
自民党は、この総選挙では、前回の当選者数二百八十三を下回り、当選者は、二百七十七にとどまった。
また、社会党は百四十、民社党は三十であり、公明党は、一躍、衆議院で第四党となったのである。
衆院選挙の結果が判明した三十日の夜、学会本部にいた伸一のもとに、公明党の首脳幹部が、数人であいさつ
に来た。
伸一は、笑顔で労いの言葉をかけた。
「おめでとう！ 本当によく頑張ったね。何人か落選してしまった人もいるが、次の飛躍台にしていけばいい
んだ。初めから、すべて順調にいくなんていうことはありえない。
衆院選挙の第一回戦としては、大勝利ですよ」
公明党の委員長の関久男が言った。
「はい。ありがとうございます。
これでようやく、一段落しました。本当にお世話になりました」
「関さん。戦いはこれからですよ。
昔は、政権を取るためには戦争をして多くの血を流した。時代は変わっても、皆、政権を取るために、食うか
食われるかの、必死の戦いをしている。
公明党が、この先、伸びれば伸びるほど、さまざまな勢力が、あらゆる手段を駆使して、叩きつぶそうとする
はずです。
それが、現実社会の厳しさです。
皆さんは、何ものをも恐れぬ勇気をもち、そして、どこまでも″清潔″であり続けてください。それが国民の
期待でもあります。
これからは、公明党の議員への懐柔策もあるでしょう。少しでも私腹を肥やそうなどという野心があれば、全
部、利用されます。
学会や党を私利私欲のために利用しようという魂胆のある者は、やがて、必ず堕ちていくでしょう。
もしも、一生懸命に応援してくれる学会員を、また、社会の信頼を裏切るような、堕落した議員がいたなら、
即刻、党から叩き出すべきです」
9 躍進（９）
山本伸一は、一人ひとりに、射貫くような視線を注ぎながら、言葉をついだ。
「また、絶対に忘れてはならないことは、民衆の幸福のために、権力の魔性と戦い続ける精神です。
これから先、党として、ある場合には革新政党と手を結ぶこともあろうし、保守政党と協力することもあるか
もしれない。
野党の立場で与党を正すこともあれば、政権に加わって、改革を推進することもあるかもしれない。
あるいは、政策を実現するためには、妥協が必要な場合もあるでしょう。
さまざまな選択はあるが、根本は国民の幸福のためであるということを、絶対に忘れてはならない。
さらに、政権に参画したとしても、徹して権力の魔性とは戦い抜くことです。
そうでなければ、公明党の存在意義はなくなってしまう」
その夜、伸一は帰宅すると、当選した二十五人の議員の成長と、党の大発展を願い、深い祈りを捧げた。
彼は、これで、公明党の創立者としての責任を、ようやく果たすことができたと思った。
衆議院への進出という基盤ができれば、あとは党として独自に活動を進めていけばよい。
いよいよ、本当の意味で、党が独り立ちしていく時が来たのだ。
伸一は、二十一世紀に思いを馳せた。
″二十世紀は戦争につぐ戦争の世紀である。
このまま進めば、二十一世紀はどうなるのか。
果てしない核軍拡競争、第三次世界大戦の恐怖。環境破壊・汚染、食糧問題、民族等々の差別、暴力、虐待、
貧困、飢餓、精神の荒廃……。
しかし、二十一世紀を、断じて「滅亡の世紀」にしてはならない。
絶対に、「希望の世紀」に、「平和の世紀」に、人間の尊厳を守り抜く「生命の世紀」にしなくてはならない″
伸一が、公明党のビジョンを発表したのも、そのためであった。
公明党の掲げる中道政治、すなわち人間主義の政治が、日本の潮となり、世界の政治哲学の潮流となるかどう
かに、二十一世紀はかかっていると、伸一は考えていた。
だからこそ、これまで、公明政治連盟を、そして、公明党を、命がけで育て上げてきたのである。
真剣に唱題する伸一の胸には、二十一世紀の大空に轟く躍進の足音が、民衆の歓喜の勝鬨が、潮騒のようにこ
だましていた。
10 躍進（１０）
この一九六七年（昭和四十二年）の一月から二月の初旬にかけて、どこにあっても、少しでも時間があると、
原稿用紙を取り出し、ペンを走らせる山本伸一の姿が見られた。
彼は、小説『人間革命』をはじめ、『大白蓮華』の巻頭言など、常に、たくさんの原稿を抱えており、旅先でも
原稿用紙に向かうことは少なくなかった。
しかし、この時、書いている原稿は、そうしたものではなかったし、外部の出版社や新聞社から依頼された原
稿でもなかった。
短期大学の卒業資格を取得するためのリポートであったのである。
彼は、四八年（同二十三年）の春、東洋商業の夜学を卒業すると、大世学院の政経科夜間部に入学した。
昼は、中小企業の助成機関である城南工業会の職員として働きながら、夜は、大世学院に通っていたのである。
大世学院は、政治学者の高田勇道が東亜学院（後に校名を変更）として創立した学院で、伸一が入学したころ、
校舎は西武線の中井駅の近くにあった。
戦災を免れた建物を借りたもので、明かりは暗く、床はきしみ、破れた窓ガラスからは、雨風が吹き込む教室
であった。
しかし、院長の高田が姿を現し、「いよー、諸君！ 元気かね」と、親しく語りかけると、教室は一変して明る
さに包まれた。
胸を病んでいた高田は、痩せ細り、顔色は優れなかった。だが、ひとたび教壇に立つと、彼の顔は生き生きと
輝き、声には情熱が満ちあふれていった。
伸一は、彼から政治学などを教わったが、その講義に魅せられていた。
高田は、授業中、にわかに咳き込むことがあった。苦しそうな咳であった。
咳が治まると、また、何事もなかったかのように授業を続けた。
伸一も、結核に苦しんでいた。それだけに、病苦と闘いながらの、高田の気迫の授業に、彼は深い感動を覚え、
その人格にひかれていったのである。
高田は、政治学を、社会を治め、民衆の苦しみを救う実践としてとらえていた。そして、人道による世界の平
和の建設を力説し、「人間性の開発」の重要性を訴えていた。
授業のあとも、彼は学生に気さくに声をかけては、語らいのひと時をもった。
伸一が、哲学や文学について、意見を述べると、目を細めて頷いていた。
伸一は、そこに高田の限りない温かさを感じた。
11 躍進（１１）
山本伸一は、大世学院に入学した翌一九四九年（昭和二十四年）の一月から、戸田城聖の経営する会社に勤め、
少年雑誌の編集に携わるようになった。
だが、その年の秋、戸田の会社の経営が行き詰まってしまった。
伸一も残務整理に追われる日が続き、夜学に通うことはできなくなった。
彼は、やむなく休学したが、仕事が一段落したら、復学しようと考えていた。
だが、戸田の事業を全面的に支えていかざるをえない伸一にとって、それは不可能といってよかった。
五〇年（同二十五年）の一月のある日、伸一は、戸田に言われた。
「日本の経済も、まだまだ混乱が続いている。私の事業も、全く気を抜くことはできない。仕事はこれから、
ますます忙しくなっていくだろう。
ついては、君の学校の方も、断念してもらえないだろうか」
伸一は、即座に答えた。
「はい。先生のおっしゃる通りにいたします！」
戸田の厳しい眼差しのなかに、柔和な光が差した。
「そうか。ありがたい。
そのかわり、私が責任をもって、君の個人教授をしていくよ」
戸田は約束通り、毎週日曜になると、自宅に伸一を呼んで、高等教育の万般の講義をした。午前も、午後も、
伸一への講義に費やされた。
教授一人、学生一人という、まことに恵まれた「戸田大学」の授業である。
しかし、日曜だけでは時間が足りなくなり、戸田は毎朝、会社でも講義をするようになった。
この講義は、数名の社員も、特別に受講することが許された。
ある時、戸田は言った。
「優秀な大学以上の教育を授けたい。これから、あらゆる生きた学問を教えてあげたいのだ」
事実、戸田は、経済学、法学、政治学、さらに、化学、天文学、生命論などの科学万般、そして、日本史、世
界史、漢文などを、生命を削るようにして教えていった。
大数学者であり、不世出の教育者であった戸田が、全魂を傾けたこの講義は、彼が他界する前年まで続けられ
たのである。
一方、大世学院では、伸一が入学したころから大学建設の促進運動が起こっていた。
そして、五一年（同二十六年）の三月には、遂に認可が下り、四月には、富士短期大学として、初の入学式が
行われている。
12 躍進（１２）
富士短期大学の認可が下りる前年の一九五〇年（昭和二十五年）、山本伸一は大学建設のせめてもの役に立て
ばと、学生の呼びかけに応じて、ささやかな寄付をした。
彼は、既に大世学院をやめており、戸田の事業も苦境下にあって、給料は遅配が続いていた時である。
だが、大学設立は、院長の高田勇道の夢であり、そのために、重病の体を押して奔走している高田のためにも、
なんらかの応援をしたかった。
また、自分がお世話になった母校を守りたいとの、強い思いがあった。
しかし、状況が状況だけに、大した力にもなれぬことが、むしろ伸一は残念でならなかったのである。
高田は、念願であった、富士短期大学の入学式の翌月にあたる五一年（同二十六年）五月、四十二歳の生涯の
幕を閉じる。
死の一カ月ほど前、彼はノートに記している。
「教育とは、学生に生命をあたへてゆくことである」と。
教育に生涯を捧げた、偉大なる教育者の、魂の言葉である。
その富士短期大学から、伸一に対して、六六年（同四十一年）に、卒業のためのリポートを提出してはどうか
との、強い勧めがあったのである。
だが、伸一は、多忙を極めていた。
創価大学設立の準備も本格的に始まっていたし、創価中学・高校も、六八年（同四十三年）の開校に向かって、
急ピッチで準備が進んでいた時である。
伸一に卒業リポートの提出の要請があったことを耳にした首脳幹部たちは、彼がそれに応じるとは、思っても
いなかったようだ。
しかし、伸一は言った。
「せっかくのお話だから、短大のリポートに挑戦することにしたよ」
首脳幹部たちは、皆、唖然とした顔をした。
彼らは、言葉を濁してはいたが、″今更、短大卒業の資格をとって、いったいなんの意味があるのだ″と言い
たげな反応であった。
もとより伸一には、卒業へのこだわりなど、いっさいなかった。
ただ、それが高田院長の心に報いることになると考えたのである。
また、富士短期大学側の厚意にあふれた要請に、応えたかった。
提出を求められたのは、「第二次世界大戦の終了後から朝鮮動乱の終了までの間における我が国産業の動向」
（産業概説）、「日本における産業資本の確立とその特質」（経済史）など、十のリポートである。
13 躍進（１３）
山本伸一は、移動の車中などで、経済史をはじめ、リポート作成のための関係書籍を読みあさらなければなら
なかった。
そして、寸暇を惜しんで執筆に努めた。
伸一は、学問の基礎的な部分を、再度、学習する機会を得たことに、むしろ、感謝していた。
彼は、男女青年部や学生部の幹部に会うと、こう言って励ました。
「ぼくは今、大学に提出するリポートを書いているんだよ。学ぶことは楽しいし、学ぶことは人間の権利なん
だ。
だから、どんなに忙しくても、激務の日々であったとしても、学ぶことをやめてはいけない。
戸田先生は、大講堂が落成し、約一カ月にわたって記念の行事が行われた時にも、『今日はなんの本を読んだの
か』と厳しく聞かれていた。
人間は、学ぶことをやめれば、進歩も成長もなくなってしまう。″学ばずは卑し″だ。みんなも、生涯、勉強
し抜いていくんだよ」
伸一が、このリポートを大学に提出したのは、二月九日のことであった。
リポートは、全部で、四百字詰めの原稿用紙で、約百枚になった。
こうして単位を取得し、彼は富士短期大学経済科の卒業となったのである。
伸一は、この二月も、十日に名古屋文化会館の起工式に、さらに翌十一日は、兵庫県尼崎市での関西本部の幹
部会に出席したのをはじめ、第一線のリーダーの激励に奔走した。
そして、三月に入ると、三日に岐阜の地区部長会に出席し、翌四日には、岡山市に完成した、中国文化会館の
落成式に臨んだ。
この中国文化会館が、学会として初の文化会館のオープンとなったのである。
東京でも、九月の落成をめざして、学会本部の隣接地に文化会館の建設が進められていたが、それよりも半年
も早い完成である。
文化会館も、会館も、機能、内容は同じである。しかし、伸一が、あえて「文化」という名を冠した会館の建
設を推進してきたのは、広宣流布とは、人間文化の創造であると考えていたからである。
宗教はなんのために存在するのか――。
それは、人びとの幸福のためである。生きがいある人生のためである。
そして、それを実現するには、人間尊重の社会を築き、さまざまな人間文化の花を咲かせなくてはならない。
つまり、宗教が社会建設の力となってこそ、宗教の目的を達成することができるといえよう。
14 躍進（１４）
山本伸一は、全国に先駆けて、中国地方に文化会館が誕生したことが、何よりも嬉しかった。
それは、この地こそ、広宣流布、すなわち人間文化の花薫る社会建設の模範になってもらいたいという、大き
な期待があったからである。
彼は、広布の新しき飛翔のために、中国地方を極めて重要視していた。
中国は、西日本の大動脈である。中国が大前進を開始すれば、関西にも、四国にも、そして、九州にも、その
波動は伝わっていく。
まさに、中国こそ、西日本の前進の要であると、伸一は考えていた。
世界で初めて原爆が投下された広島がある中国は、世界の恒久平和を実現する生命の大哲学の、発信基地であ
らねばならない。
また、中国は、明治以来、実に多くの政治家、指導者を輩出してきた。
首相も、伊藤博文、山県有朋、犬養毅、岸信介、池田勇人、そして、現職の佐藤栄作など、数多い。さらに共
産党の野坂参三ら、革新系の指導者も出ている。
今度は、この中国から、各界に中道主義の大リーダーたちが、陸続と育ちゆくことを、伸一は確信していたの
である。
彼は、会長就任七周年を前に、中国の大発展の基盤をつくり上げることを、大きなテーマにしていた。
そして、ぎっしりと詰まった日程を、無理にこじ開けるようにして、四日の中国文化会館の落成式に始まる、
中国指導を決行したのである。
五日には、島根県の松江市で、山陰本部の班長、班担当員など、三千人の記念撮影に臨んだ。
この記念撮影には、後鳥羽上皇や後醍醐天皇が流されたことで知られる隠岐島からも、五十人ほどのメンバー
が参加していた。
隠岐には、この一カ月ほど前に隠岐支部が誕生したばかりで、メンバーは新出発の喜びに燃え、小雨のなか、
集って来たのである。
九回にわたる記念撮影が始まった。
伸一は、撮影の前後に、メンバーに声をかけ、全力で指導、激励を重ねた。
撮影の最後に、支部幹部以上のメンバーとカメラに納まった。
撮影台の前に立つと、彼は皆に尋ねた。
「ご苦労様！ ここまで来るのに、五時間以上かかった人はいますか」
何人かが手をあげた。
彼は撮影台の上の方で手をあげていた、婦人に声をかけた。
「どこから来られたの」
「隠岐島です！」
隠岐支部の婦人部長になった筒井頼恵である。
「遠くから、よく来たね」
15 躍進（１５）
筒井頼恵は目を潤ませながら言った。
「隠岐は支部になりました。みんなで力を合わせて頑張ります！」
彼女は、隠岐島の広宣流布のために、必死になって働いてきた婦人であった。
筒井の入会は、一九五八年（昭和三十三年）のことであった。
信心を始めて、病弱だった彼女が健康になったことから、四カ月後には、夫の重吉も信心をするようになった。
さらに、事業の失敗を唱題で乗り越え、仏法への確信を深めた夫妻は、勇んで布教に励んだ。
夫の運転するオートバイの後ろに乗り、島中を駆け巡った。
山のなかでオートバイが故障し、二人で押して帰ったこともあった。家にたどり着いた時には、既に朝になっ
ていた。
だが、そうした筒井夫妻の努力が実り、次第に、島にも学会員が増え始めた。
その人たちが、歓喜に燃えて、さらに、弘教の火が広がっていったのである。
隠岐は、当時、旧習も深く、創価学会と聞いただけで、多くの人が、露骨に拒否反応を示した。
メンバーは、折伏に出かけて、塩を撒かれたり、水をかけられたりすることも珍しくなかった。
しかし、皆、意気揚々としていた。
「こいでまた一つ、宿業を消すことができたわい」
「こげなすごい仏法の話が聞けんことは、本当にいたわしいがのう」
島の同志は、朗らかに語り合い、声高らかに学会歌を歌いながら、日々、活動に出かけるのである。
メンバーの暮らしは、決して豊かではなかった。
島の産業といえば、漁業をはじめ、農業、林業であったが、主力となる漁業自体、本土の資本の参入によって、
経営面で圧迫されていた。
水揚げを増やすには、漁船や漁具を整備しなければならなかったが、学会員のなかで、そんな資金がある人は、
ほとんどいなかった。
同志の多くは、金もなければ、名誉も、地位もなかった。浴びせられるのは、蔑視と罵りばかりである。
しかし、隠岐の未来を開くのは自分たちだと自覚し、友の幸福を願い、いかに反対されようが、どんな仕打ち
を受けようが、決してめげることはなかった。それが、創価の心意気である。
メンバーには、活動帰りの夜道を照らす満天の星が、自分たちの未来の勝利と栄光を祝福しているように思え
た。
16 躍進（１６）
隠岐のメンバーにとっては、本土の会合に出席するのも一苦労であった。
一九六一年（昭和三十六年）ごろは、船の便も、夜の九時に隠岐の島後の西郷を出て、各港を回り、午前四時
半に鳥取の境港に着く便しかなかった。
帰りも、午後十一時半に境港を出て、午前七時に西郷に到着するという便があるだけであった。
また、時間的な面だけでなく、交通費を捻出することも大変であった。
そこで貨物船や漁船に乗せてもらい、本土に渡る人もいたが、客船と違って船の揺れは激しく、いたく船酔い
に苦しめられた。
しかし、中国のどの地の同志よりも、最も求道心を燃やして、集って来るのが隠岐のメンバーであった。
山本伸一も、隠岐の同志のことに、心を砕き続けてきた。
六二年（同三十七年）三月、彼は、隠岐の会員が任用試験のために米子まで来て、泊まりがけで受験している
ことを聞くと、次回から、現地で受験できるように手配した。
二年前の六五年（同四十年）一月、伸一が出席して開かれた米子会館での地区部長会の折にも、隠岐からやっ
て来た一人の幹部を、彼は全力で励ました。
「隠岐と言えば、御書にも何回となく記されている仏縁の深いところです。
その隠岐を、日本一、世界一、幸福な島にしていくんです。
必死の一人がいれば、すべてを変えていくことができる。私は、これから、隠岐がどうなるのか、じっと見て
います」
そして、伸一は、「純心」という彼が書いた文字を染め抜いた袱紗を、記念として贈った。
その隠岐に、支部が結成され、筒井重吉・頼恵夫妻が、支部長、婦人部長となったのである。
伸一は、筒井頼恵をはじめ、山陰の地で黙々と活躍してきた同志の顔を見ると、強行スケジュールではあった
が、松江まで足を運んでよかったと思った。
彼は、会長に就任してこの七年の間、全国各地を、いや世界各地を駆け巡ってきた。
しかし、これからの七年間も、最も大変な地域を、最も不幸に泣く人びとのいるところを、草の根を分けるよ
うにして、体の続く限り、回り抜いていく決意を固めていた。
釈尊は、不幸な民衆を救いゆくための、旅また旅の生涯であった。まさに、行動の人であった。
伸一もまた、わが人生は広布の旅であると、深く心に決めていたのである。
17 躍進（１７）
山本伸一は翌三月六日には萩に移り、萩総支部の班長、班担当員らとの記念撮影に臨み、七日には、広島県立
体育館での中国第三本部の幹部会に出席した。
電光石火のごとき行動の中国指導であった。
さらに、三、四月は、九州、関西、中部を回るなど、彼の広布の旅はとどまるところを知らなかった。
この年の四月には、第六回統一地方選挙が実施されたが、十五日に投票が行われた東京都知事選挙には、公明
党として初めて独自の候補者を推薦した。
公明の推す候補者は、海運会社の社長をしている、矢部孝一であった。彼は五十七歳で、国際的な視野に富ん
だ事業家として注目されていた人物である。
矢部は、海運会社のニューヨーク支店長を務めるなど、世界の各都市で仕事をしてきた経験があり、都市問題
には、ことのほか精通していた。
このころ東京の人口は一千万人を超え、さらに、増加の一途をたどっていた。
そのなかで、住宅難、交通渋滞、通勤ラッシュ、下水道の不備、公害の増大など、東京は深刻な問題を抱え、
もはや対症療法的な対策では打開は困難な、危機的な状況を呈していたのである。
それだけに、未来を見すえ、全く新しい発想で、国際的な視野から大東京のビジョンを描き、実現できる人が
都知事として嘱望されていたのである。
矢部は、まさに、そのための最適な人物であったといってよい。
また、公明党として、この時、独自の候補者を推したのは、中道政治の実現と党の福祉政策を、真っ向から訴
えていきたいとの考えによるものであった。
さらに、それが、学会員をはじめとする支持者の、強い意向であり、要請でもあった。
この統一地方選挙では、公明党は、道府県議選挙では、前回の三十九人を大きく上回り、八十四人が当選した
ほか、五大市議選でも六十七人中六十一人が当選するなど、各地で大勝利を収めた。
しかし、東京都知事選では、社会、共産の推薦する美濃部亮吉が、自民、民社の推薦する松下正寿を約十三万
六千票引き離して当選。矢部孝一は善戦したものの、三位となったのである。
だが、首長選で中道主義の立場で政策を訴え抜いてきたことから、生命の尊厳を守らんとする公明党の、人間
優先の政治への理解が、大きく広がっていったのである。
18 躍進（１８）
会長就任七周年を前にして、山本伸一が最後に訪問した地方は新潟であった。
四月二十二日、彼は三年半ぶりに新潟を訪れ、新潟本部の起工式、そして、班長、班担当員の記念撮影に臨ん
だ。
彼が、新潟本部となる、新会館の設置を提案したのは、三年前の一九六四年（昭和三十九年）六月に起こった、
新潟地震の直後のことであった。
新潟市には、川端町に、五九年（同三十四年）に開設された新潟会館があったが、地震による津波で、側を流
れる信濃川が氾濫したことから、床下まで浸水するという被害にあった。
また、増築して事務所として使っていた部屋も傾いてしまった。
その報告を受けると、伸一は、地盤のしっかりしたところに、堅固で立派な、新しい会館を開設しようと提案
したのである。
彼は、各県などの中心となる会館は、しっかりとした、大きな建物にしなければならないと思っていた。
それは、ひとたび災害が起きた時には、学会の会館は救援対策本部となり、また、臨時の避難所として、被災
者を受け入れられる建物にすることを、考慮してのことであった。
最初、新会館は、既存の建物を購入する方向で、当時、新潟総支部の総支部長であった長部孝男と、副総支部
長の江田金治が中心になって、条件に合った物件を探し始めた。
しかし、地盤がしっかりし、そのうえ駅にも近く、人が集まりやすいところとなると、なかなか見つからなか
った。
この六四年（同三十九年）の八月、新潟総支部は、新潟本部となり、江田が本部長になった。
それから間もなく、本部幹部会のために上京した江田は、学会本部で伸一に声をかけられた。
「いい会館は、見つかったかい」
「いいえ、まだ、見つかりません」
江田が答えると、伸一は沈痛な顔で言った。
「そうか、それは心が痛むな……」
江田は、その言葉に、伸一の真心が痛いほど感じられてならなかった。
翌年、上京した江田に、また伸一は尋ねた。
「まだ、新しい会館は見つからないのかい」
「はい……」
「既存の建物でよいものがないのなら、土地を見つけて、新しく建てよう。
新潟は、地震では大変な思いをした。だから、新しい立派な″幸福の法城″を建ててあげたいんだ。
日本海側で、最初の鉄筋の本部にしようよ」
江田は、喜びに震えた。
19 躍進（１９）
新潟に戻ると、江田金治らの土地探しに、一段と力がこもった。
八方手を尽くして探した結果、新潟駅から徒歩十分ほどの場所に、土地が見つかった。
近くに立っている高校の校舎は、地震の時も軽微な損傷であり、地盤もしっかりしているようだ。
そして、この四月二十二日の、喜びの起工式となったのである。
新潟では、数日前から雨や曇りの日が続いていたが、起工式の始まる直前の正午過ぎには、雲間に青空がのぞ
いた。
会場に到着した山本伸一は、辺りを見回すと、出迎えたメンバーに言った。
「いい場所だね。よかった。本当によかった」
自分のことのように喜ぶ伸一に、メンバーは、彼の心に触れた思いがした。
起工式で、伸一は、新潟の同志が災害で苦しむことなく、幸福を築きゆくように、懸命に祈った。
起工式が終了すると、彼は、直ちに、班長、班担当員らとの記念撮影の会場に向かった。
代表四千七百人が、十五グループに分かれての記念撮影である。
伸一は、撮影のたびごとに、マイクを取り、メンバーに声をかけ、力の限り、励まし訴えていった。
「どんなに大変なことが起ころうとも、必ず変毒為薬できるのが仏法です」
「試練の時こそが、宿命転換のチャンスです」
「勇気ある信心を！」
「日々、御書の研鑽と唱題への挑戦を！」
撮影のあとは、会場となった体育館で、「佐渡おけさ」など、郷土の民謡が披露された。
浴衣に編笠を被り、佐渡のメンバーを中心に、二十数人が、喜びを体中にみなぎらせての舞であった。
民謡の踊りに続いて、新潟の高等部員が作詞作曲した愛唱歌「師のもとに」が発表された。
伸一は励ました。
「ありがとう。私は、高等部の皆さんが、将来、使命の大空に自在に乱舞できるように、全力で道を切り開い
ていきます。
二十一世紀は、君たちの時代だ。その時に、何をするか、そのために、今、何をするかです。頼むよ」
それから、民謡を踊ったメンバーへの感謝の思いを込めて、一緒に記念撮影をすることにした。
その大半は佐渡の同志であり、九年前に伸一が佐渡を訪問した折に、親しく言葉を交わした、懐かしい顔もあ
った。
「佐渡か。思い出すな」
彼は、つぶやくように言った。
20 躍進（２０）
山本伸一は、佐渡のメンバーに語りかけた。
「確か、佐渡には、鉄道はなかったんだね」
「はい。交通機関はバスです」
「会館もなかったね」
「はい」
「佐渡は、大聖人が難をしのばれ、最高の法門を残されたところなんだから、広宣流布のうえで、大事な場所
だ。近い将来、会館を建てようよ」
その時、カメラマンが記念撮影の準備ができたことを伝えた。
「それじゃあ、写真を撮るので、今、佐渡で困っていることがあったら、どんなことでも結構ですから、あと
でメモに書いていってください。
それから、羊羹をさしあげますので、帰りの船で、皆さんで召し上がってください」
皆で、カメラに納まったあと、伸一は言った。
「今度は、みんなで『佐渡おけさ』を歌おう。
私は、『佐渡おけさ』を聴くと、いつも、佐渡の皆さんのことを思い出すんです」
三味線や太鼓のメンバーが演奏を始め、合唱が始まった。
 ハアー
佐渡へ 佐渡へと
 草木もなびくよ……
皆、声を限りに歌った。その声が一つにとけ合い、体育館に響いた。
伸一の胸には、九年前に佐渡を訪問した日のことが、鮮やかに蘇ってくるのであった。
――それは、一九五八年（昭和三十三年）の七月二十日のことであった。
この年の四月二日、第二代会長の戸田城聖が世を去り、同志はまだ、その悲しみから立ち上がることができず
にいた時である。
戸田を失った学会は「空中分解するであろう」というのが、世間の大方の見方であった。
そのなかで伸一は、六月に新設された、学会ただ一人の総務となり、実質的に全学会の指揮をとることになっ
たのである。
一日も早く全同志と会って励まし、勇気を、希望を与えたいというのが、彼の思いであった。
七月二十日は、新潟支部の初の運動会が行われることになっていた。
伸一は、この運動会に出席するため、当時、理事であった関久男、青年部長の山際洋らとともに、前夜、新潟
入りした。
そして、そこで二十日の夜に、佐渡で会合が予定されていることを知ったのである。
21 躍進（２１）
山本伸一は、関久男をはじめ、派遣幹部に言った。
「佐渡で会合があるならば、運動会が終わり次第、みんなで佐渡に行き、同志を激励しようではありませんか。
他宗の寺が多いなかで、孤軍奮闘している佐渡のメンバーこそ、最大に讃えるべき人たちです」
こうして、急きょ、佐渡行きが決まったのである。
二十日は、朝から雨が降っていた。運動会を中止するかどうかは、しばらく天気の様子を見て、判断すること
になった。
伸一は、その間、新潟各地から集ったメンバーのために、指導会を開いた。
それは、求道の息吹と朗らかな笑いに包まれた、楽しい集いとなった。
やがて、空には晴れ間が見え始めたので、運動会は午後から実施されることになった。
これには時間の関係で、山際洋ら青年部の派遣幹部が出席し、伸一は関と一緒に、正午の船で佐渡へ向かうこ
とにした。
佐渡の両津行きの船は、夕刻に、もう一便あったが、海が荒れているため、欠航する恐れがあったので、伸一
たちは、急いでこの船に乗り込んだのである。
雨は、降ったりやんだりを繰り返していた。運動会も、雨が強くなり、開始してから一時間ほどで、中止せざ
るをえなかった。
伸一たちが乗った「おけさ丸」は、五百トンほどの船であったが、木の葉のように、揺れに揺れた。
雨が激しく船窓を叩き、波は牙をむくように船腹に襲いかかった。
船は漂流するような進み方であった。多くの乗客が船酔いに苦しんでいた。
「いやー、すごい揺れですね……」
関が苦しそうな声で言った。その顔は船酔いのためか、蒼白であった。
「関さん、佐渡の同志が待っているんだから、頑張ってくださいよ」
関は頷くと、額の汗を拭った。
所要時間は三時間と聞いていたが、四時間近くかかって両津に着いた。
佐渡も雨であった。
指導会は午後七時から、公民館を借りて行われた。
佐渡には、まだ地区も誕生していなかったが、全島から、二百人ほどのメンバーが集って来た。
同志は、歓喜にあふれ、場内には、熱気がみなぎっていた。
伸一は語った。
「佐渡を訪れ、同志の皆さんとお会いすることは私の念願でした。遂に佐渡に来ることができました！」
22 躍進（２２）
山本伸一は、佐渡が金山で有名であったことから、御書を拝して、「黄金の人生」とは何かについて述べようと
思った。
「大聖人は『御義口伝』で、生老病死を金銀銅鉄にあてはめ、金は生、銀は白骨すなわち死であり、銅は老、
鉄は病であると言われております。
生老病死は、生命の実相であり、それぞれに深い意義と価値があります。そのなかで、生きるということは、
黄金にあたると仰せになっているんです。
しかし、ともすれば苦悩に負け、喜びも、笑顔の輝きも失い、黒ずんだ鉛のような、悲哀に満ちた人生を送っ
てしまいがちなのが、人間の常と言えます。
だが、その苦悩を乗り越え、人生を最高に光り輝かせていく道を説いているのが仏法なんです。
では、人生の輝きを増していくには、どうすればよいか。まず、人生の根本目的をどこに定めるかです。
自分のみの幸せを願って、財産や、地位、名誉、名声、権威、権力を求めるのではなく、『広宣流布に生きよ！』
というのが、大聖人の御指南です。
人は、どこに人間の輝きを見るのか。
それは、エゴイズムの殻を打ち破り、時には自分を犠牲にしながら、悩める友のため、人びとのため、社会の
ために献身する姿ではないでしょうか。
それこそが、広宣流布に生きる姿です。
しかも、広布の道には犠牲はない。苦労したことは、すべて未来の大福運となり、大功徳となります」
参加者は、熱のこもる伸一の話に、真剣に耳をそばだてていた。
「また、人生の輝きは、自身の使命を自覚して、自ら勇んで広宣流布に邁進していくなかに生まれます。
信心は義務ではありません。権利です。ところが、受け身になり、ただ人に言われたから動くというだけにな
ってしまうと、どうしても義務感の信心になり、歓喜もわいてきません。
反対に、自分から一人立ち、積極的に、果敢に行動していくところには、大歓喜があります。
さらに、日々、自分を磨き鍛えていくことです。つまり、持続の信心です。
持続というのは、ただ、昨日と同じことをしていればよいのではありません。『日々挑戦』『日々発心』という
ことです。
信心とは、間断なき魔との闘争であり、仏とは戦い続ける人のことです。
その戦いのなかにこそ、自身の生命の輝きがあり、黄金の人生があることを知っていただきたいのです」
23 躍進（２３）
次いで山本伸一は、佐渡の同志の使命について言及していった。
「話は変わりますが、塚原の三昧堂があったとされる場所や、一谷など、大聖人ゆかりの地には、いずれも、
大聖人の御精神に違背した、日蓮宗の寺院が立っております。
そこには、真実の日蓮仏法はありません。精神の廃墟にすぎない。
大聖人が魂魄をとどめられたこの佐渡の地に、まことの日蓮仏法を、大聖人の大精神を復興させ、佐渡を最高
の″幸福島″にしゆくことこそ、わが創価学会の使命であります。
佐渡島の広宣流布があってこそ、日本の広宣流布があると、私は申し上げたいのであります。
佐渡が広宣流布の先駆を切るために大切なことは、まず、皆さんの心のなかにある、″無理だろう″″そんな
ことができるわけがない″といった、あきらめを打ち破ることです。
大聖人は佐渡に流罪されるなどしても、『いまだこりず候』と仰せになっているではありませんか。
また、力を出す要諦は団結です。反目があったり、心を一つにすることができなければ、本当の建設はできま
せん。
さらに、大聖人が佐渡から広宣流布の指揮をとられたように、自分たちが日本の広宣流布を担うのだとの心意
気で、広く島の外にも目を向けることです。
ひとたび、広布の戦いとなれば、海を渡り、全国各地を走り回るんです。
そうした勢いがまた、地域広布の活力になっていきます。
佐渡は、かつては日本海の海運の拠点であり、文化や経済の交流の要衝であったではありませんか！
戸田先生亡き今こそ、弟子が立ち上がる時です。佐渡の皆さん、私とともに戦いを起こしましょう！」
大拍手がわき起こった。
皆が決意を新たにした。
皆が猛然と奮い立ったのである。
会合が終わり、伸一たちが宿舎の旅館に着くと間もなく、十数人のメンバーが訪ねてきた。
壮年と婦人は、関久男らの派遣幹部が担当し、男女青年部は、伸一が担当して懇談が行われた。
伸一は、青年たちへの励ましの意味をこめ、一緒に卓球をすることにした。
「ぼくも、君たちも、戸田先生の弟子だ。生涯、何があっても、ともに広宣流布の旗を掲げ抜いていこうじゃ
ないか！
その決意を確認し合ったら、あとは、卓球をして楽しい思い出をつくろうよ」
24 躍進（２４）
山本伸一と男子部員との卓球が始まると、女子部のメンバーが話し合った。
「山本総務に佐渡までおいでいただいたのだから、『佐渡おけさ』をご覧になっていただきましょう」
しかし、誰も浴衣の用意はしていなかったし、皆が踊りに自信があるわけではなかった。
そこで、旅館に頼んで浴衣を借り、踊りの上手な従業員にも、加わってもらうことにした。
卓球を終えた伸一に、女子部員が言った。
「山本総務、ぜひ、私たちの『佐渡おけさ』をご覧になってください」
「そうか、ありがとう。喜んで拝見させていただきます」
旅館が用意したレコードプレーヤーから、「佐渡おけさ」が流れた。
女子部員の踊りは、どこかぎごちなく、決してうまいとはいえなかったが、一生懸命であった。
伸一には、何よりもその真心が嬉しかった。
途中から、壮年、婦人と懇談していた同行の幹部たちも、伸一たちがいるフロアに下りてきた。
踊りが終わると、彼は女子部員に言葉をかけた。
「真心が染み渡る、黄金の舞でした。佐渡に来たかいがあった」
その横で、途中から踊りを見た派遣幹部の一人が、伸一に言った。
「旅館のショーですか。従業員が踊っていたんですかね。あまり上手くなかったな」
その言葉には、女子部員の真心を踏みにじる、横柄な響きがあった。
伸一は、憮然とした顔で答えた。
「何を言っているんだ。
旅館の方も踊ってくださったが、あとの三人は、ぼくの妹だよ」
「妹さんが、佐渡にいらっしゃったんですか！」
そのやりとりを聞いていた女子部員は、胸を詰まらせた。「妹」という言葉に、彼の優しさと期待を感じとった
のである。
伸一は、記念として、青年たちに、旅館の売店で何か買って贈ろうと思ったが、あいにく、既に売店は閉まっ
ていた。彼は、フロアに置かれていたピアノの前に行き、青年部員に、笑顔で語りかけた。
「何か買って差し上げたいと思いましたが、売店も閉まっているので、ピアノ演奏をプレゼントします」
彼の指が鍵盤に躍った。
″大楠公″（青葉茂れる桜井の）の調べが流れた。
「さあ、みんなで一緒に歌おう」
25 躍進（２５）
山本伸一が弾く、″大楠公″（作詞・落合直文）の歌に合わせて、青年たちが歌い始めた。
 青葉茂れる桜井の
 里のわたりの夕まぐれ
 …………
この歌は、戸田城聖が生前、よく青年たちに歌わせた歌であった。
″大楠公″は、一三三六年（延元元年・建武三年）、朝敵・足利尊氏の上洛を防ぐために、湊川の戦いに赴く武
将・楠木正成と、長子の正行の、父子の別れを歌った歌である。
敗北が必至の湊川の戦いに臨む正成は、桜井の地でわが子・正行を呼び、故郷に引き返すように告げる。
だが、正行も父とともに死ぬ覚悟であり、帰ろうとはしなかった。
しかし、正成は、二人が討ち死にするならば、尊氏の天下となってしまうことを訴え、生きて、早く立派に成
長し、国のために仕えよと諭して、故郷に帰すのである。
戸田は、この歌に広宣流布の師弟の精神を託して、青年たちに歌わせ、歌い方についても、厳しく指導してき
た。
特に、正行が父とともに討ち死にせんとする決意を歌った、「父上いかにのたもうも 見捨てまつりてわれ一
人……」の個所は、一人ひとりに何度も歌わせ、こう言うのであった。
「正行の心は、そんなものではない！ 君のそんな目では、ましてや広宣流布の戦いはできんぞ。俺の目を見
ろ！」
殉難を覚悟で広宣流布に生き抜く後継の獅子を、鍛え育もうと、戸田は必死であったのである。
また、正成が正行に言う「早く生い立ち大君に 仕えまつれよ国の為」のところでは、よく、こう語っていた。
「君たちも、一日も早く大成長し、立派な指導者になって、広布のため、社会のために、献身していくんだぞ。
いいな！」
佐渡の青年たちも、″大楠公″の歌への戸田の思いは、何度となく、幹部から聞かされてきた。
それだけに、伸一の奏でる″大楠公″の曲に合わせて合唱していると、戸田の姿が目に浮かび、胸が熱くなる
のであった。
伸一は、歌い終わった青年たちを励ますように、大きな声で言った。
「早く生い立て――これが戸田先生の私たちへの願いであり、期待であった。
佐渡のみんなも、その心で立ち上がり、大成長していくんだ。私は、もう立ち上がったよ。君たちも早く立と
うよ」
26 躍進（２６）
翌二十一日の朝、両津の港には、東京に帰る山本伸一たちを見送ろうと、五、六十人もの佐渡の同志が駆けつ
けてきた。
昨日とは打って変わって、雨（あめ）はあがり、海も穏やかであった。空には、雲間（くもま）に夏の太陽が
輝いていた。
「朝早くから、わざわざありがとう！」
車を降りた伸一は、こう言って、詰めかけたメンバーに会釈をした。
伸一たちが乗船する「こがね丸」は、既に停泊し、出港の時を待っていた。
「それでは、記念にみんなで写真を撮ろう」
伸一の提案で、船をバックにして、皆でカメラに納まった。
記念撮影が終わると、すぐに出港であった。
「どうも、ありがとう。お元気で！」
伸一は、こう言って、何人かの人びとと握手を交わし、船上の人となった。
銅鑼の音が響き、船は岸から離れ始めた。
埠頭ではメンバーが、力いっぱい手を振って送ってくれた。
船が次第に遠のいていくと、跳び上がって手を振る人もいた。
伸一もデッキに立って、手を振り続けた。
彼は、傍らにいた、新潟の幹部に語った。
「佐渡の男子部は、まずこの両津の埠頭に、百人の男子部員を結集してみてはどうだろうか。
それができれば、佐渡の広宣流布の基盤がつくれるし、未来は盤石になるよ」
船は、白い波を蹴立てて進んでいった。
佐渡は、紺青の海の彼方に、腕を広げたように浮かんでいた。
伸一は、山々の稜線を見ながら、この佐渡の地での、日蓮大聖人の、まさに獅子王のごとき戦いに思いをめぐ
らせた。
――日蓮が、佐渡の松ケ崎に着いたのは、文永八年（一二七一年）の十月二十八日のことである。
十月下旬といっても、旧暦であり、既に季節は初冬であった。日本海は、この季節になると、海は荒れ、風も
強い日が多い。
日蓮も、越後国（現在の新潟県）の寺泊で、波が静まり、船が出るのを何日も待って、佐渡へ向かったのであ
る。
船に乗ったのは、日蓮と弟子の日興、そして、幕府の役人に船頭ら、七、八人であった。
荒海を渡る船は、揺れに揺れたにちがいない。
島に上陸した日蓮が、配所の塚原に到着したのは、十一月一日であった。
27 躍進（２７）
塚原は、佐渡島のほぼ中央に位置し、相模国（現在の神奈川県）の依智に本領をもつ、地頭・本間六郎左衛門
の館の後ろにある荒れ野であった。
そこは、死人を捨てる場所であり、弔いのために里人が建てた、四本柱の荒れ果てた堂があった。三昧堂であ
る。
ここが日蓮の配流の場所である。
この三昧堂で、彼は日興とともに、極寒の佐渡の冬を過ごした。日蓮は齢五十であった。
「種種御振舞御書」には、三昧堂の様子が次のように記されている。
「上はいたま板間あはず四壁はあばらに雪ふりつも降積りて消ゆる事なし、かかる所にしきがは敷皮打ちしき
蓑うちきて夜をあかし日をくらす、夜は雪雹雷電ひまなし昼は日の光もささせ給はず心細かるべきすまゐ住居な
り」
日蓮の生涯は、迫害に次ぐ迫害であったことはよく知られている。
そのなかでも、竜の口の頸の座から佐渡流罪に至る迫害は、最も過酷な大法難であった。
この法難を引き起こしたそもそもの要因は、文応元年（一二六〇年）七月十六日、「立正安国論」をもって、時
の最高権力者である北条時頼を諫暁したことにあったといえる。
日蓮は、大風、洪水、飢饉、疫病、地震と、相次ぐ災厄に苦しむ民衆を救わんがために、「立正安国論」の筆を
執り、経文を通してその災厄の原因を明らかにしていった。
すなわち、この苦悩の根本原因は、正法に背き、誤った教えを尊崇していることにあると指摘したのだ。
さらに、幕府の手厚い庇護を受け、隆盛を誇っていた念仏への信仰を断って、正法に帰依せよと、時頼に迫っ
たのである。
そして、それこそが、国の安泰と人びとの幸福を実現する道であると訴えた。
また、誤った教えに執着し続けるならば、まだ起こっていない三災のうちの兵革の災い、すなわち、七難のう
ちの自界叛逆難、他国侵逼難が起こるであろうと警告した。
兵革とは、戦争のことである。また、自界叛逆とは、同士討ち、内乱であり、他国侵逼とは他国に侵略される
ことである。
この諫暁によって、幕府の権力と癒着し、庇護されて栄華を極めてきた諸宗、なかでも念仏の僧らにとって、
日蓮は、自分たちを脅かす、危険な人物となったのである。
28 躍進（２８）
この「立正安国論」の提出から、日蓮への本格的な迫害が始まるのである。
一カ月余りが過ぎた八月二十七日の夜、突如、念仏者が大挙して、日蓮がいた鎌倉・松葉ケ谷の草庵を襲撃し
たのである。
これは、幕府の重臣の北条重時も同意した策謀であったといわれている。
さらに、翌弘長元年（一二六一年）五月には、時の執権・北条長時によって、理不尽にも、伊豆の伊東に流罪
される。
伊豆流罪は一年九カ月に及んだ。
赦免された日蓮は、鎌倉に戻るが、母の妙蓮（梅菊女）が病床にあると聞いて、故郷の安房（現在の千葉県）
に向かった。
この安房の小松原で、前々から日蓮を憎み、北条重時につながっていた、東条の郷の地頭・東条景信ら多数の
武士たちによって、襲撃されるのだ。
同行していた弟子たちも、日蓮を守って、必死に防戦した。しかし、刀を振りかざし、矢を射て、襲いかかる
武士たちによって、鏡忍房が殺され、さらに二人の弟子が重傷を負ったのである。
また、日蓮も、額を斬られ、手を折られている。
その後も迫害は続いた。
文永五年（一二六八年）の閏一月のことである。蒙古のフビライからの国書が、高麗を経由して鎌倉に届いた。
その文面は、表面的には蒙古との交流の要求であったが、意図するところは、服属を強い、断れば武力をもっ
て攻めるという内容であった。
日蓮が「立正安国論」で予言した他国侵逼難が、現実のものになろうとしていたのである。幕府も、朝廷も、
驚き慌てた。
国書は、幕府から朝廷に回されたが、朝廷は、蒙古の威嚇的な文面は非礼であるとして、返事を渡さず、使者
を帰したのだ。
蒙古が攻めて来る――その恐れと不安に、国中が包まれた。
幕府は、諸社、諸寺に蒙古調伏の祈祷を命じた。
また、西国の御家人たちは、襲来に備え始めた。
そして、高齢の北条政村にかわって、十八歳の時宗が執権に就いたのである。
日蓮は、蒙古から国書が来たことを知ると、四月五日、幕府に強い影響力をもっていた法鑒房に「安国論御勘
由来」を送った。
そこでは、安国論の予言が的中したことを述べ、この難を解決することができるのは、自分一人であると宣言
し、幕府の反省を迫ったのである。
だが、法鑒房からは、なんの返答もなかった。
29 躍進（２９）
（欠落）
30 躍進（３０）
文永八年（一二七一年）に入ると、大旱魃が続き、人びとの窮乏と疲弊は、一層激しさを増していった。
対応の術のない幕府は、極楽寺良観に雨乞いを命じたのである。
それを聞いた日蓮は、良観にこう伝えるよう、良観の弟子たちに言付けたのである。
「もしも、七日以内に雨を降らすことができたら、自分が良観の弟子となる。降らなければ、良観が法華経に
帰依せよ」
それを聞くと、良観は泣いて喜んだ。
「なんとしても、七日のうちに雨を降らす！」
六月十八日、良観は弟子百二十余人を集め、一心不乱に祈祷を始めた。頭から煙を出さんばかりの、必死の祈
りであった。
しかし、数日が過ぎても雨が降る気配はなかった。
良観は、さらに弟子数百人を呼び集めて、大音声を響かせて祈祷を続けた。
約束の七日が過ぎた。
だが、露ほどの雨も降らなかった。いや、そればかりか、暴風まで吹き荒れたのである。
日蓮は、良観に使いを出して言った。
「約束したように、急いでこちらにいらっしゃい。雨を降らせる方法と、仏になる道をお教えしよう」
その言葉は、憎悪によって膿みただれた良観の胸に、痛烈に染み渡った。それは、虚構の権威の仮面をはぎ取
られ、醜態をさらした者がいだく、屈辱感、敗北感といってよかった。
この伝言に、良観も、その弟子たちも、悔しさに涙を流し、怒りに震えたのである。
良観は、期限を七日間延ばしてもらって、祈祷を続けた。
しかし、もとより、誤った教えに則った邪心の祈りが通ずるわけがなかった。雨は一滴も降らず、旱魃、大風
は、激しくなるばかりであった。
まぎれもなく、良観の完敗である。
法の正邪は、文証、理証だけでなく、現証においても、厳然と明らかにされたのである。
だが、良観に、日蓮との約束を守ろうとする気は、全くなかった。
むしろ、恨みと憎悪と嫉妬の炎を燃え上がらせ、日蓮を亡き者にせんと、鎌倉の諸大寺と謀議を重ねていった
のである。
そして、彼らは、なんと幕府の高官の夫人や、尼となった未亡人に讒言して幕府を動かし、日蓮を葬り去ろう
と計画したのだ。陰険な謀略であった。
良観らに心酔していた女性たちは、まんまとこの画策に乗ったのである。
31 躍進（３１）
諸宗の僧らが、高官の夫人などに伝えた讒言は、次のようなものであった。
――″日蓮は、日本国を滅ぼそうと呪う坊主である″″最明寺入道時頼殿、極楽寺入道重時殿の死に対して、
無間地獄に堕ちたと言っている″などというものであった。
″なんとひどいことを！ 日蓮を放置しておいてはなりませぬ″
女性たちは激昂し、「日蓮の頸を斬れ！」「遠国に流罪せよ！」と、北条一門の有力者たちに迫った。この訴え
に幕府は動いた。
九月十日、日蓮は評定所に召喚され、侍所の所司として軍事、警察、政務を担当していた平頼綱らの取り調べ
を受けたのである。
日蓮は微動だにせず、頼綱の尋問に答えた。
「私が、最明寺入道殿と極楽寺殿が地獄に堕ちたと言ったというのは、訴人のつくりごとです。
また、最明寺、極楽寺等への帰依をやめ、邪法を捨てよ、というのは、お二人がご存命の時から、私が訴え続
けてきたことです。
なぜ、私がそう訴えているのか――この国の前途を憂えているからです。
世の安穏を願うならば、諸宗の法師たちと私を公場対決させるべきです。その法論を聞けば、法の正邪は明ら
かになります」
さらに、日蓮は、公場対決もさせず、理不尽に自分を罪に陥れるならば、法理に照らして、百日、一年、三年、
七年以内に、自界叛逆難、さらに他国侵逼難が起こることを宣言した。
そして、「あなたたちは、その時になって私を罪に陥れたことを後悔するにちがいありません」と、言い放った
のである。
取り調べは、日蓮による折伏の場となった。
頼綱は怒り狂った。
自分を恐れもせずに諫める日蓮に、彼の胸は憤怒と憎悪で張り裂けんばかりであった。
日蓮は、釈放され、松葉ケ谷の草庵に帰ると、一日おいた九月十二日、頼綱に真心をこめ、諫暁の書を認めた。
そこには、国の安泰を願う日蓮の真摯な思いが滲み出ていた。
だが、この同じ十二日、あの大事件が勃発するのである。
夕刻、頼綱は、武装した数百人の兵士を率いて、松葉ケ谷の草庵に向かった。
合戦ではない。日蓮を捕らえるためである。
それは武器一つ持たぬ、一人の僧を捕らえるにしては、あまりにもものものしい光景であった。そこには頼綱
の日蓮への恐れが表れていた。
32 躍進（３２）
兵士たちは、異様なまでに緊張していた。
平頼綱の指揮のもと、草庵に踏み込むと、ものに憑かれたように、目をいからせ、怒声をあげて、狼藉の限り
をつくした。
そして、日蓮を捕らえると、頼綱の第一の郎従であった少輔房は、日蓮の懐にあった法華経第五の巻を奪い取
り、それで、強かに頭を打った。
ビシッ！ ビシッ！ ビシッ！
この第五の巻には、末法において法華経を弘めるならば、刀で切られ、杖で打たれる、刀杖の難に遭うと説か
れた勧持品が収められているのである。
日蓮は、その第五の巻をもって杖の難を受けたのだ。法華経の身読である。
兵士たちのなかには、狂ったように、経巻を広げて体にまとう者もいれば、むきになって踏みつける者もいた。
魔酒に酔ったような、常軌を逸した光景が繰り広げられていたのである。
その時、日蓮の大音声が響いた。
「あらをもしろや平左衛門尉が・ものにくるうを見よ、とのばら殿原但今日本国の柱をたをす」
大師子吼であった。その声は辺りを圧し、一瞬、草庵は静まり返った。
やがて、兵士たちは我に返ると、日蓮を評定所に連行していった。
ここで頼綱から、「佐渡流罪」が言い渡されたのである。
日蓮の身柄は、武蔵国の国司である北条宣時の屋敷に留め置かれた。
ところが、夜半、日蓮は、兵士たちに囲まれ、馬に乗せられた。
佐渡に向かうならば、北条宣時の家人である依智の本間六郎左衛門の館に行くことになる。
しかし、幕府は、表向きは佐渡流罪としながら、夜の闇に紛れて、竜の口の刑場で斬首することにしたのだ。
日蓮は、それを、既に見抜いていた。だが、もとより、法華経のために命を失うことこそが、彼の念願であっ
た。
馬上の日蓮は、悠然としていた。
若宮小路の八幡宮に来ると、彼は馬を止めた。そして、馬から降り、八幡宮に向かって叫んだ。
「いかに八幡大菩薩はまことの神か！」
日蓮は、法華経の行者を守護すると誓った諸天善神が、日本第一の法華経の行者である自分を守護しないなら
ば、仏説を虚妄にすることになり、必ず釈尊の責めを被るであろうと叱咤したのである。
33 躍進（３３）
八幡大菩薩をも叱咤する日蓮の大確信、大境界を目の当たりにした兵士たちの驚きは、いかばかりであったこ
とか。
日蓮は由比ケ浜に出ると、供をしてきた童子の熊王丸を、近くに住む四条金吾のもとに遣わした。
四条金吾も、日蓮が捕らえられたことは既に知っていたにちがいない。師匠の一大事に、苦慮して対応を考え
ていたのであろう。
知らせを受けると、兄弟四人が直ちに飛び出してきた。裸足のままである。
日蓮は、法華経のために命を奉ることができる喜びを、諄々と語った。処刑の瞬間まで、弟子のために法を説
き、指導し続けようとする師であった。
殉難を恐れぬ日蓮の言葉に、四条金吾も、勇気を奮い起こした。自分も、何も恐れまいと思った。
四条金吾は、日蓮の乗った馬の轡にすがるようにして、ともに歩み始めた。
もし、この師が死ぬならば、自分も、ともに殉ずる覚悟で竜の口までついて行ったのである。
しばらく行くと、兵士たちが日蓮を取り囲み、騒然とし始めた。
ここで処刑しようというのである。
「いよいよ、お別れの時でございます」
豪毅な四条金吾も、こう言うと声をあげて泣いた。
すると、日蓮は毅然として言った。
「なんという不覚の殿方か！ こんな喜びはないではないか。笑いなさい」
その叱咤は、限りなく力強く、それでいて、優しく包み込むような慈悲の響きがあった。
ほどなく処刑の準備が整い、日蓮は、頸の座にすえられた。しかし、悠然と端座した姿には、威風が漂ってい
た。
兵士の一人が、太刀を抜いた。頸を斬らんとした、まさにその時である。
江の島の方向から、漆黒の闇のなかを、月のように光る物が現れた。それは鞠のようでもあった。そして、東
南から北西の方角に光り渡った。
兵士たちの顔が光に映し出された。どの顔も、恐怖に引きつっていた。
太刀を手にしていた兵士は、目がくらみ、その場で倒れ伏した。一町（約百九メートル）ほども逃げ去った者
もいれば、馬から下りてかしこまる者もいた。また、馬の上でうずくまっている者もいた。
皆、怖じけづき、もはや頸を斬る気など、全く失せてしまった。
凛とした日蓮の声が、未明の浜辺に響いた。
「なぜ遠のくか。近く打ちよれや、打ちよれや」
34 躍進（３４）
日蓮が叫んでも、怯んだ兵士たちは、なかなか近づこうとはしなかった。
再び彼の声が轟いた。
「頸を斬るならば、早く斬れ！ 夜が明けてしまえば、見苦しかろうぞ！」
だが、日蓮を斬ろうとする者は、誰もいなかった。
「光り物」の実体が、なんであったかはともかく、幕府の強大な力をもってしても、日蓮の命を奪うことはで
きなかったのである。
厳然たる諸天の加護であった。
まさに法華経に説かれた「刀杖不加」（刀杖も加えず）、「刀尋段段壊」（刀尋いで段段に壊れなん）の文の通り
であった。
それは、大宇宙に遍満する魔性の生命を打ち破り、本仏の生命が顕在化した証であった。
この時、日蓮は、凡夫の生命から、久遠元初の自受用報身如来、すなわち末法の本仏の生命を顕したのである。
発迹顕本の瞬間であった。
その後、日蓮の身柄は、依智の本間六郎左衛門の館に預けられた。
幕府では、日蓮の処置について評議が行われたが、なかなか意見はまとまらなかった。
もともと、社会的に、罪に該当することは何もしていないのだ。ただ、諸宗の正邪を正せと主張し、悪を責め
たにすぎない。
本来、無罪放免となって当然であり、事実、そうした意見もあった。
だが、この間に、鎌倉では、放火、殺人が頻発した。そして、それは日蓮の弟子たちのしわざであるとの噂が
流されたのだ。
しかし、これも念仏者たちの仕組んだ罠であった。
このため、幕府は、日蓮の一門の二百六十余人を要注意人物として名簿に記載したのである。
また、このほかにも、投獄されたり、所領を取り上げられたり、領地から追い出されたりする弟子が後を絶た
なかった。
この際、一気に、日蓮の一門を叩きつぶそうとしたのである。
幕府の評議が決したのは十月上旬であり、結局、日蓮は佐渡に配流となったのである。
日蓮の佐渡での暮らしが始まった。
冬の塚原の風は激しく、雪は深く、衣は薄く、食は乏しかった。寒さと飢えにさいなまれながらの毎日であっ
た。
島民も、流人の日蓮に接する態度は荒々しかった。
だが、日蓮は、法華経を身読できた法悦のなかで、正法流布への炎をますます燃え上がらせ、読経・唱題に余
念がなかった。
35 躍進（３５）
佐渡にあっても、念仏者の力は強く、念仏を捨てよと叫び抜く日蓮への、彼らの憎しみは甚だしかった。
念仏を信ずる者のなかでも、ことのほか強盛な信者がいた。阿仏房である。
阿仏房は高齢であったが、日蓮が佐渡に流されてきたことを耳にすると、″わが手で、かの悪僧を退治せん″
と、塚原に乗り込んできたのであった。
彼は日蓮に迫った。
「なにゆえ、念仏を誹謗するか！」
日蓮は、阿仏房を包み込むように、念仏の誤りを経文に照らして、理路整然と語っていった。そこには、清廉
さと威厳と、人格の輝きがあった。
いつのまにか、日蓮を討たんとする心は消え、目から鱗の落ちる思いで、日蓮の法門を聴いている自分に、阿
仏房は気づいた。
彼は、その場で念仏を捨てて、日蓮に帰依したのである。
阿仏房は、妻の千日尼にも念仏を捨てさせ、以来、二人は、信心の誠を尽くして、日蓮を外護していくことに
なる。
監視の目をくぐり抜け、食物をはじめ、紙など、必要な品々の供養も届け続けた。その紙を使って、日蓮は、
この佐渡の地で、次々と重要な法門を書き残していったのである。
佐渡の念仏、禅、律の僧らは、日蓮への憎悪を燃やし、いかに対処すべきか詮議を重ねていた。
当初は、殺害計画も考えたが、守護代の本間六郎左衛門が「法門で責めるべきだ」と、厳重に申し渡したこと
から、法論を行うことにしたのである。
文永九年（一二七二年）の一月十六日、日蓮を屈服させようと、佐渡はもとより、越後、越中、出羽、奥州、
信濃等の諸国から、諸宗の僧らが、続々と三昧堂に集って来た。その数は数百人に及んだ。
塚原には、日蓮を罵る声が轟き、異様な興奮が辺りを包んでいた。
日蓮は、騒ぎ、わめく群衆に言った。
「静かにしなさい。法論のために、ここに来られたのではないか！」
守護代の六郎左衛門もたまりかね、執拗に罵倒し、騒ぎ立てる念仏者の首根っこを押さえて、追い返すような
ありさまであった。
ようやく静まり、問答が始まった。
日蓮は、諸宗の僧らの言い分を聞いて、それを一つ一つ確認したうえで、質問を発し、鋭く誤りを突き詰めて
いった。
皆、一問か、二問で答えに窮し、経文を間違えたり、自語相違したことを口走る体たらくであった。
36 躍進（３６）
日蓮の破折は、利剣が瓜を切るような鮮やかさであった。鎌倉の大学匠でもかなわなかった日蓮を、浅学の僧
らが、屈服させられるわけがなかった。
皆、完膚なきまでに論破され、罵りの言葉を浴びせる者もいれば、押し黙ってしまう者もいた。
また、「念仏は間違いであった」と言う者や、その場で袈裟や数珠を捨てて、念仏は唱えぬと、誓状を書く者も
いたのであった。
これが有名な「塚原問答」である。
この問答を契機に、学僧の最蓮房をはじめ、多くの人びとが日蓮に帰依することになるのである。
それから間もない、二月十一日、幕府では「二月騒動」が勃発する。
これは「北条時輔の乱」ともいわれ、京都におかれた六波羅探題の北条時輔が謀反を企て、北条教時と通じて、
執権の時宗を倒そうとした事件である。
それを察知した時宗は、十一日、鎌倉名越の時章・教時兄弟を討たせ、十五日には、京都の時輔の館を攻めさ
せたのである。
これは北条一族の争いであり、同士討ちである。日蓮の予言通り、自界叛逆難が起こったのだ。
相次ぐ予言の的中に、幕府の高官たちも驚き恐れてか、捕らえていた弟子を釈放した。
四月には、日蓮の身柄も、塚原から一谷にある一谷入道邸に移された。
しかし、まだ、いつ殺されるかわからないという状況は続いており、その過酷さに変わりはなかった。
この佐渡流罪中、日蓮は、多くの重要な御書を残している。
本仏の立場から著した人本尊開顕の書「開目抄」、法本尊開顕の書「観心本尊抄」をはじめ、「如説修行抄」「顕
仏未来記」「諸法実相抄」など、佐渡期のものとされる御書は、『日蓮大聖人御書全集』（創価学会版）に収められ
ているだけでも三十九編に上っている。
日蓮は、佐渡に流されてからも、弟子たちのことが頭から離れなかった。
竜の口の法難以来、弾圧の過酷さ、恐ろしさから、退転したり、法門への確信が揺らぎ始めた弟子たちが、少
なくなかったからである。
「法華経の行者は『現世安穏』と言われているが、なぜ難が打ち続くのだ！」
「流罪されたのだから、諸天の加護はなかったということではないか！」
「迫害している者に、現罰が出ないではないか！」
臆病と不信によって、信心の心が食い破られていったのである。
37 躍進（３７）
臆病になり、闘争の牙を失ってしまった弟子のなかには、日蓮に批判の矛先を向ける者もいた。
「日蓮御房は師匠ではあられるが、その弘教はあまりにも剛直で妥協がない。我等は柔らかに法を弘めよう」
と言うのである。
もっともらしい言い方をしてはいるが、その本質は臆病にある。
しかし、その臆病な心と戦おうとはせず、弘教の方法論に問題をすり替えて師匠を批判し、弟子としての戦い
の放棄を正当化しようというのだ。
堕落し、退転しゆく者が必ず用いる手法である。
佐渡で認めた御書には、弟子の惰弱さを打ち破り、まことの信心を教えんとする、日蓮の厳父のごとき気迫と
慈愛が脈打っている。
曰く「詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身命を期とせん」と。
天も捨てよ、難にいくら遭おうが問題ではない、ただ身命をなげうって広宣流布に邁進するのみであるとの、
日蓮の決意を記した、「開目抄」の一節である。
それは、諸天の加護や安穏を願って、一喜一憂していた弟子たちの信仰観を砕き、真実の「信心の眼」と「境
涯」を開かせんとする魂 の叫びであった。
そして、「善に付け悪につけ法華経をすつるは地獄の業なるべし」と警鐘を発する。
また曰く「命限り有り惜む可からず遂に願う可きは仏国也」と。広宣流布の大願に生き抜くなかにこそ、生死
を超えた、至高の人生の目的があることを宣言したのである。
さらに、「悪王の正法を破るに邪法の僧等が方人をなして智者を失はん時は師子王の如くなる心をもてる者必
ず仏になるべし」と。
法難の時こそ″師子王″となって戦え、そこに成仏があるとの指導である。
ここには、「難即悟達」の原理が示されている。
日蓮は、法難こそ、一生成仏のための不可欠な条件であることを教えている。それゆえに、難を「喜び」「功徳」
ととらえ、難を呼び起こせと説いているのである。
そして、自分を迫害した者たちに対しても、彼らがいなければ「法華経の行者」にはなれなかったと、喜びを
もって述べているのである。
これこそ、最大の「マイナス」を最大の「プラス」へと転じ、最高の価値を創造しゆく、大逆転の発想であり、
人間の生き方を根本から変えゆく、創造の哲学といえよう。
38 躍進（３８）
そもそも法難が起こるのは、経文に照らして、「正義の証明」であり、「難こそ誉れ」というのが、日蓮仏法の
とらえ方である。
それは、軋轢を恐れず、普遍の法に則して、信念を貫き通すことに、人間の価値を見る思想である。
そこには、「長い物には巻かれろ」といった、状況に追随し、正義も、自己の主体性も放棄する日本的な考え方
とは対極にある、個の自立の人間哲学がある。
ともあれ、日蓮は、紙も乏しい最悪な状況のなかで最重要の法門を認め、弟子に永劫の信心の楔を打ち込んで
いったのである。
さて、念仏の僧らは、塚原問答で完敗したあとも、日蓮を亡き者にせんとして謀略をめぐらし、隠然たる権力
をもっていた北条宣時に処分を訴えた。
宣時は、私製の偽の御教書を三たびも出し、日蓮の身辺の厳しい取り締まりを命じたのである。
この危険極まりない、遠流の地である佐渡にも、弟子たちは日蓮を慕い、海を渡って訪ねて来た。
また、佐渡の地にあっても、法華経に帰依する者が、増え続けていったのである。
日蓮は、この国を救うために、さらに国主を諫暁しなければならないと考えていた。
また、諸状況から、その時機が迫っていることを、ひしひしと感じていた。
そのために、彼は、断じて鎌倉に帰らなくてはならないと思った。
日蓮の赦免状が佐渡に届いたのは、文永十一年（一二七四年）の三月八日のことであった。
幕府は蒙古の襲来に怯え、社会の混乱も激しさを増していた。
そのなかで、太陽が二つ見えたなど、不可思議な現象が相次いで起こり、人びとの不安は増大するばかりであ
った。
執権の時宗は、もはや日蓮の予言の的中を、見過ごすことはできなくなった。
周囲の讒言に動かされ、佐渡に流罪したものの、もともと、罪の根拠は何一つないのである。
時宗には、日蓮を流罪にしたままでいれば、さらに大きな災いが起こるかもしれないという、恐れがあったの
であろう。
彼は、日蓮の赦免を決断したのだ。
佐渡の念仏者たちは、赦免の話を耳にすると、絶対に鎌倉に帰すまいと、さまざまな画策を続けた。殺害の計
画も立てた。しかし、すべては虚しく終わった。
三月の十五日、順風のなか、日蓮は、佐渡真浦の津を後にしたのである。
39 躍進（３９）
山本伸一は、佐渡を訪問した折、新潟に向かう船のなかで、自分もまた、「詮ずるところは天もすて給え諸難に
もあえ身命を期とせん」との決意で、広布に生き抜こうと誓ったことが忘れられなかった。
そして、七年前の第三代会長就任の日以来、この御文を身で拝する生涯を送ろうと、固く心に決めてきたので
ある。
彼は今、新潟の記念撮影の会場となった体育館にあって、佐渡のメンバーに、力を込めて語った。
「御書に明らかなように、私たちにも、必ず大難があるでしょう。むしろ、今までが順調すぎました。
難があるのは、創価学会が蓮祖の仰せのままに、広宣流布を推進している、唯一の団体だからです。
だが、皆さんは、現代の阿仏房、千日尼となって、生涯、純粋な信心で戦い抜き、佐渡の広宣流布を成し遂げ
ていってください。
大聖人は、皆さんの活躍を、じっと、御覧になっていますよ。
また、お会いしましょう」
伸一は、皆に別れを告げると、車で宿舎の旅館に向かった。
途中、車は海沿いの道を走った。
日本海の美しい夕焼けが広がっていた。
空も海も、燃えるような紅である。
だが、磯を打つ波は激しく、金の飛沫を高く上げながら、砕け散っていた。
伸一は、佐渡の同志たちに、必ず大難があると語ったが、このところ、その予感が、日ごとに強くなっていく
のである。
特に、公明党が衆議院に進出してからは、それが、ことのほか、胸に迫ってきてならなかった。
大聖人の御生涯を見ると、「立正安国論」をもって国主諫暁されて以来、怒濤のごとく大難が競い起こってい
る。権力者を諫め、正そうとしたがゆえである。
創価学会も公明党を誕生させ、その党が衆議院に進出し、いよいよ仏法の慈悲を根底にした人間主義の政治の
実現に、本格的に着手したのだ。
これは、政治権力の悪を断とうとするものであり、諫暁に通じよう。ゆえに、それを排除せんとする画策がな
されるのも、また、当然といえる。
しかし、伸一は、すべてを覚悟で、進もうと思った。仏法を社会に開きゆくために――。
彼方を、一隻の船が、波に揉まれながら、夕日に向かって突き進んでいた。
新緑（１）
必ず、新しい朝が来る。
朝は希望である。
心に希望をもてる人は、新しい朝を迎えることが楽しい。
さあ、出発だ！
黄金の扉を開け！
生命の扉を開け！
新しき世紀の風は吹き渡り、青き海原に希望の波は、金波、銀波と躍る。
新しき人生の出港の銅鑼を、力いっぱい、高らかに打ち鳴らせ！
我らの尊き使命の、偉大なる決戦の大航海が、今、始まるのだ。わが友とわが同志と一緒に！
一九六七年（昭和四十二年）五月三日――。
この日も、若き山本伸一会長が誕生した七年前と同じように、抜けるような青空が広がり、燦々と陽光を浴び
ながら、街路樹の新緑が、そよ風に揺れていた。
正午、伸一の会長就任七周年となる第三十回本部総会が、両国の日大講堂で、晴れやかに開催されたのである。
開会前には、音楽隊、鼓笛隊千二百人が、大パレードを繰り広げた。
沿道は、学会員をはじめ、たくさんの市民で埋まり、青年たちの躍動感あふれる演奏行進に、随所で歓声があ
がり、盛んに大拍手が送られた。
音楽隊のなかには、スーザホンという朝顔のような形をした、重さ約十五キログラムの管楽器を肩にかけ、両
手で抱え込むようにして、約五キロメートルの道のりを吹奏し続けるメンバーもいた。
大変な重労働といってよいだろう。
パレードは実に整然としていた。若き生命は、はつらつと躍動し、光り輝いていた。
会場の日大講堂は、午前八時過ぎには、人また人で埋まった。
場内の正面に掲げられた白い大きな幕には、これまた大きな朱の文字で「祝」と書かれ、その下には、墨痕鮮
やかに、「会長就任七周年」の文字が躍っていた。
どの顔も歓喜に燃え、どの頬も紅潮していた。
皆、伸一と共に戦い、共に泣き、共に笑い、広宣流布に走り抜いてきた同志である。
そして、そのなかで、人生の苦悩を乗り越え、宿命を転換し、自身を輝かせてきたのだ。
それだけに、限りない感謝の念と、雀躍せんばかりの弾む心で、あの友も、この友も、集まって来たのである。
2 新緑（２）
参加者は、高鳴る胸の鼓動を抑えながら、開会を待った。
「苦難のなかに毅然として立つ人を見るほど、われわれに大きな感動を与えるものはない」とは、古代ローマ
の哲学者セネカの言葉である。
午前十一時半、海外からの祝電が披露された。
「謹んで会長就任七周年をお祝い申し上げ、アフリカ広布に邁進することを誓います。
――ナイジェリア同志一同！」
次々と、世界各地のメンバーの、喜びと決意が伝えられた。
そのたびに、大きな拍手がドームの大天井にこだました。
広宣流布のこの広がりこそ、山本伸一が十二回にわたって海外訪問を重ね、世界の五大州を駆け巡ってきた、
奮闘の結実であった。
定刻の正午、万雷の拍手のなか、伸一が入場。開会が宣言された。
開会の辞に続いて総務の十条潔が、伸一の第三代会長就任以来の歩みを語り始めた。
「この七年間の前進はなんとすばらしい、大偉業の歳月であったことでありましょうか！
恩師戸田城聖先生のご遺命のことごとくが、山本先生の手によって現実のものとなりましたが、幾つかの観点
から、それを見てまいりたい。
世帯数は先生の会長就任前には、百四十万世帯でしたが、この七年で広宣流布は大前進し、今や六百二十五万
世帯となり、支部数は六十一から、国内だけで三千三百九十三と、大飛躍を遂げたのであります。
また、山本先生は、高等部、中等部、少年部という、未来に羽ばたく鳳雛たちの組織を結成。広布後継の大河
の流れをつくられたのであります。
さらに、教育部、芸術部、学術部など、文化創造のための各部も誕生。多彩な人材が陸続と育ってまいりまし
た。
一方、広く社会に、新しき人間文化の光を送るために、音楽・芸術の分野では民音を設立。
学術研究の分野にあっては東洋哲学研究所（発足時は東洋学術研究所）などを、政治の分野では公明党を創立
されたのであります。
また、現在、創価中学・高校は、明年の開校をめざして着々と建設が進んでおりますし、創価大学も開学に向
かい、準備が進められております」
3 新緑（３）
十条潔は、海外においてもメンバーは十五万世帯となり、アメリカ本土のロサンゼルス近郊にも、新寺院がオ
ープンすることなどを発表して、こう話を結んだ。
「まさしく、この大偉業、大発展は、山本先生が億劫の辛労を尽くされたからであると、痛感いたしておりま
す。
そのことに対し、私は心から先生に、御礼、感謝申し上げたい。
私たちは、ともどもに報恩の一念を燃やして、新しい決意と勇気をもって、次の七年への大前進を誓い合おう
ではありませんか！」
怒濤のような大拍手がうねった。
皆、十条と同じ気持ちであった。
だが、山本伸一は拍手を送る同志を見て、むしろ申し訳なさを感じた。
確かに彼は、この七年間、無我夢中で走り抜いてきた。
なかなか家に帰ることもできないような、東奔西走の日々であった。
もともと病弱であった彼は、何度となく体調を崩しもした。
それでも、自分を待っている同志がいると思うと、じっとしているわけにはいかなかった。
伸一は、会長に就任した時、広宣流布のため、同志のために、一身を捧げようと誓った。だから当然のことと
して、激闘を自らに課した。
だが、その分、学会員には、よく休養をとり、人生の楽しさを満喫しながら、信心に励んでほしいと念願して
きた。
しかし、会員の多くは″広布こそ、わが人生！″と定め、来る日も来る日も、全力で走り抜いてくれたのだ。
伸一は、その健気なる姿を、日々、涙が出る思いで見てきた。
そうした同志の敢闘あってこその、七年間の大発展であると考えていたからだ。
何人かの幹部のあいさつが終わり、雷鳴のような拍手が轟いた。遂に伸一の講演である。
凛とした声が響いた。
「……わが学会も、これまでの七年間は、航海にたとえれば、近海の航路を航行していたようなものでありま
した。
しかし、いよいよ、いっさいの訓練を終えて、偉大なる目標へ、一直線に太平洋の荒波に、雄々しく船出する
壮挙の時を迎えたのであります！」
4 新緑（４）
勇み集まり来った同志は、嬉しい限りとばかりに大拍手を送り、その歓喜の脈拍は、ますます高まっていった。
若き山本伸一の、あの透き通った声が、皆を魅了した。
「広布の第二ラウンドとなるこれからの七年は、これまでの学会創立以来の歴史よりも、さらに重要であり、
広宣流布達成の勝負を決し、基礎を築く七年間であると思います。
大聖人の御遺命を果たし、人類の恒久的な平和と繁栄を実現するために、断じて一歩も退くことなく、″信心
の英雄″となって、また、再び、私とともに、勇敢に戦い進んでいただきたいのであります！」
参加者は、身を乗り出し、大きな拍手をもって応えた。
次いで、待望久しい正本堂の完成の時期について述べ、「七つの鐘」のうちの「第六の鐘」が鳴り終わり、「第
七の鐘」の出発となる一九七二年（昭和四十七年）の完成になることを発表した。
そして、過去の世界的な権威をもつ建造物が、権力者の名によって建てられ、その陰には多くの人びとの懊悩
があったのに対して、わが正本堂は、人民の誠意と歓喜による建立である。世界に誇るべき民衆の建立による本
門の戒壇である――と訴えた。
ここで、伸一は、現代社会に鋭い分析の眼を向け、人間疎外の問題について論じていった。
現実社会のかかえる問題を直視し、その解決に取り組んでいくなかにこそ、仏法者の真実の生き方があるから
だ。
「現代の思想家、知識人が憂えている文明の行き詰まり等の問題は、究極的には、人間性喪失、すなわち、人
間疎外の問題であります。
これは、物質文明、機械文明の目覚ましい発達に比べて、精神文明が立ち遅れ、人間が主体性を失い、生命の
尊厳を忘れたゆえであります。
その幾つかの局面をあげてみますと、まず、生活のあらゆる部門が機械化され、人間は機械に従って動いてい
ればいいような、機械が主人で、人間が家来といった関係になってしまった。
企業等でも、機械化、合理化のために、労働者が首を切られるという現象も起きております」
5 新緑（５）
山本伸一は、さらに鋭く、言葉をついだ。
「いわゆる官僚機構に見られるごとく、組織が膨大となり、人間一人ひとりは、その歯車にすぎなくなってし
まっております。
そこでは、組織それ自体が巨大なメカニズムとなり、個人の意思を超えて動き、個人は言い知れぬ無力感と虚
無感に覆われている。
また、マスメディアによって、情報、ニュースが、洪水のように流されるなかで、現代人の多くは、ただ、そ
れを受け取るだけになっているというのが、悲しき現状であります。
そうした状態が続くうちに、自分から意欲的に主体性をもって働きかけるよりも、いつも何かを待っているよ
うな、受け身的で消極的な、弱々しい精神構造になりつつあるといえます。
また、生き方、考え方の確固たる基準がないところから、理性的な判断に欠け、その場、その場で、衝動的、
本能的に行動してしまう傾向が強くなってきている」
伸一は、このほかに核兵器の脅威などをあげ、機械文明、物質文明に押しつぶされ、人間が疎外されている現
実を明らかにしていった。
彼は、人間疎外の進行に、強い危機感をいだいていた。そして、人類の未来のために、解決の糸口を示さなけ
ればならないと、考え続けてきたのである。
伸一は、それらを乗り越えていくには、機械文明の力を自在に使いこなしていける、強い自己自身をつくって
いくことが肝要であり、そのためには、支柱となるべき思想、宗教が不可欠であることを述べた。
しかし、西洋の資本主義の基盤となったキリスト教も、また、共産主義も、行き詰まりを呈しており、色心不
二の大生命哲学、すなわち、日蓮仏法こそが、新しき精神文明を開きゆく力であると訴えたのである。
最後に、伸一は、決意も深く、こう結んだ。
「私どもは、生涯、いかなる嵐が吹き荒れようが、地を走る獅子王のごとく正々堂々と、天空を翔る鷲のごと
く自在闊達に、思想界、宗教界の王者の自覚で、日蓮門下として、決して恥じない法戦を、貫き通していこうで
はありませんか！」
6 新緑（６）
皆、山本伸一の講演を聴くと、目から鱗が落ちる思いがした。
多くの参加者は、それぞれ、生活苦や病、家庭不和などを信心によって克服してきた体験をもち、仏法への強
い確信をいだいてはいた。
しかし、「人間疎外」といった、現代社会のかかえる大テーマに対しての仏法の役割となると、戸惑いを覚える
メンバーが少なくなかった。
だが、この講演によって、「人間疎外」という難問を解決していく唯一の道が、仏法にあることを知り、ますま
す確信を深めたのである。
同時に、それは、ここに集った同志たちに、人類のかかえる難問題に挑み、解決していく仏法者の使命と責任
を、深く促すものとなった。
式次第は、最後の学会歌の合唱に移った。
この年の一月に総務になった、秋月英介の指揮で、「勝利への歌」の合唱が終わると、司会者が叫んだ。
「ここで、山本先生に学会歌の指揮をとっていただきたいと思いますがいかがでしょうか！」
大拍手が波打った。それが皆の願いであった。
伸一は、ニッコリと頷くと、扇を手にして立ち上がった。大歓声がこだました。
まさに会長の陣頭指揮である。常に、それが学会の勝利の大前進をもたらしてきたのだ。
「威風堂々の歌」の勇壮な調べが流れた。皆の手拍子の音が一つになって、ひときわ高く鳴り響いた。
濁悪の此の世行く
学会の
行く手を阻むは……
雄渾にして、優雅な、大鷲が舞いゆくような指揮である。
″次の七年間も、私は力の限り、生命の限り、広宣流布の指揮を、断固、とり続ける！″
こう誓いながらの、出陣の舞であった。
同志たちは、伸一の堂々たる指揮から、その決意を感じ取っていった。手拍子に一段と力がこもった。皆の瞳
は一段と光り輝いていった。
本部総会は、山本会長の指揮のもと、新しき前進と勝利を誓う大合唱で幕を閉じた。
創価の闘将たちは、再び広宣流布の、無限に広がりゆく新緑の戦野に、さっそうと歩みを開始したのである。
7 新緑（７）
本部総会から十日後の五月十三日には、山本伸一は、アメリカ、ヨーロッパ各国の歴訪の旅に出発した。
早くも世界広布の第二ラウンドへ、伸一の大回転が始まったのである。
彼に休息はなかった。
「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」との仰せのままに生き抜くことを、伸一は信念
としていたからである。
さらに、それが、日蓮仏法を受け継ぐということであり、創価の精神であるからだ。
彼の最初の訪問国はアメリカで、ハワイ、ロサンゼルス、ニューヨークを回ってヨーロッパに入り、フランス、
イタリア、スイス、オランダを歴訪することになる。
これには、理事長の泉田弘、総務の十条潔らのほか、妻の峯子も同行することになっていた。
また、ハワイのホノルルなどで寺院の入仏式が行われるため、宗門の日達法主らを案内しての旅である。
伸一が東京を発ったのは、五月十三日の午前十時半であったが、ホノルル到着は、時差の関係で現地時間の十
二日の午後十時ごろであった。
翌十三日正午からは、ハワイに誕生した本誓寺の入仏式が行われた。
青空に輝く、常夏の太陽がまぶしかった。
この寺院は、ハワイ会館から、一・五キロメートルほど離れた、小高い丘の上にあった。
入仏式への出席は、二百人ほどの代表に限られたが、この時には、ハワイのメンバーは、既に二千世帯を超え
ていたのである。
七年前の十月、伸一が世界平和への旅の第一歩を、このハワイの地に印した時、座談会に集って来たのは、わ
ずか三十数人にすぎなかった。
それが、今や太平洋の一大拠点に発展し、会館に引き続き、寺院まで建立されるにいたったのである。
七年前を知る同行の幹部たちにとっては、まさに隔世の感があった。
だが、大発展にあらためて驚きはしたものの、その原動力がなんであったかを、誰も考えようとはしなかった
にちがいない。
それは、伸一の、同志一人ひとりへの徹底した励ましであった。
8 新緑（８）
組織といっても、あるいは運動といっても、それを支えているのは、一人ひとりの人間である。
その人間が一念を転換し、使命に目覚め立ち、最大の力を発揮していくならば、すべてを変えることができる。
ゆえに、個人指導という、目立たぬ、地道な活動こそが、広宣流布の生命線を握る、最も重要な作業となるの
である。
ハワイを初めて訪問した折にも、山本伸一は、寸暇を惜しんで、幾度となく、メンバーと対話を重ねた。
座談会でも質問会を行い、日本に帰りたいと泣きじゃくる人の言葉に耳を傾け、同苦することから、彼の行動
は始まったのである。
ホテルでも、個人指導に余念がなかった。
ともかく、対話を根気強く、惜しみなく続け、使命の種子を植え、希望の風を送り、皆の一念を変えていった。
以来、ハワイを訪問するたびに、個人指導を積み重ねてきたのである。
対話による一念の転換――そこに、勝利を打ち立てる一切の鍵がある。
山本伸一は、広宣流布の第二ラウンドとなる新しき七年の世界旅で、再び、このハワイに第一歩を印したこと
に感慨を覚えながら、本誓寺の入仏式に臨んだ。
今回の旅で彼が決意していたこともまた、七年前と同じく、一人でも多くの人と会い、励まし、その胸中に使
命の種を植えることであった。それ以外に、広宣流布の飛翔の王道はないからだ。
彼のスケジュールは、各種の行事や日達法主らの視察の案内などで、ぎっしりと詰まっていた。
しかし、彼は、必ず、日々、メンバーを激励することを、自らに義務づけていたのである。
入仏式に引き続いて、記念撮影、さらに、ヤシの木の記念植樹が行われたが、彼は、その合間を縫うようにし
て、次々とメンバーに声をかけ、握手を交わしていった。
そして、直ちにハワイ会館に向かった。
ここにもメンバーが待機していたからである。
会館に入ると、皆が握手を求めてきた。
伸一は、その手を強く握り返しながら、ねぎらいの言葉をかけた。
「ご苦労さまです！ お会いできて嬉しい」
9 新緑（９）
山本伸一は握手をしながら、その人のための励ましの言葉を、瞬時に紡ぎ出した。
ある年配者には、こう激励した。
「いつまでも、長生きをしてください。
人生の勝利の姿は、地位や名誉を手に入れたかどうかで決まるものではありません。最後は、どれだけ喜びを
もって、はつらつとした心で、人生を生き抜いたかです。
あなたの、その姿自体が、信心のすばらしさの証明になります」
また、ある青年には、こう語った。
「″信心の英雄″になろうよ。
それには、自分に負けないで、君自身の広布の歴史をつくることだよ。
私もそうしてきたし、それが最高の人生の財産になる」
どの言葉も、最も的確に、相手の心をとらえていた。
魂の琴線をかき鳴らし、歓喜の調べ、勇気の調べを奏でた。
この日の夜、ホテルで打ち合わせをした折、アメリカの日系人の幹部が伸一に尋ねた。
「先生がそれぞれのメンバーに語られる、激励の言葉を聞かせていただきまして、その内容が本人にとって、
本当にぴったりのことばかりなので驚いております。
どうすれば、ああいう言葉をかけることができるのでしょうか」
「私は真剣なんです！」
伸一から返ってきたのは、その一言であった。特別な秘訣や技巧など、あるはずがなかった。
真剣――この二字のなかには、すべてが含まれる。真剣であれば、勇気も出る。力も湧く。知恵も回る。
また、真剣の人には、ふざけも、油断も、怠惰もない。だから、負けないのである。
そして、そこには、健気さが放つ、誠実なる人格の輝きがある。
伸一が、一人ひとりに的確な励ましを送ることができるのも、″もうこの人と会うのは最後かもしれない″と
いう、一期一会の思いで、瞬間、瞬間、魂を燃焼し尽くして、激励にあたっているからである。
相手が″どういう気持ちでいるのか″″何を悩んでいるのか″″どんな生活をしているのか″など、一念を研
ぎ澄まして洞察し、発心と成長を祈り念じて、魂の言葉を発しているのだ。
10 新緑（１０）
山本伸一のメンバーへの激励は、あらゆる場所で続けられた。
移動の車中でも、車を運転してくれている青年を励ました。
また、その青年から、生まれた子どもの名前をつけてほしいと要請されると、すぐに命名した。
同志のためには、どんなことでもしようと、彼は心に決めていたのだ。
さらに、いっさいの行事を終えたあとも、メンバーに贈るために、深夜までかかって、色紙や書籍に励ましの
言葉を認めるのであった。
彼は、一人ひとりと心を結び合いたかった。
学会は、ただ組織があるから強いのではない。そこに心の結合があるから強いのである。
山本伸一は、五月十五日にはロサンゼルスに移り、翌十六日には、ロス郊外のエチワンダに完成した、妙法寺
の入仏式に出席した。
彼方には、サンガブリエル山脈の残雪が、陽光に映えていた。
空は見事に晴れ、新緑の木々を渡る風がさわやかであった。
午前十一時、日達法主とともに伸一が、エチワンダの妙法寺に到着すると、待機していた音楽隊が、勇壮なマ
ーチを奏で始めた。
喜びを満身に表しての歓迎演奏である。
この寺は、平屋建てで一部二階の、高い天井が特徴の近代的な木造建築であった。
庭には、芝生が植えられ、築山、池、松などを配した、日本庭園もつくられていた。
ブドウ畑やオレンジ畑だった土地を整地して、雑草も、一本一本、丹念に抜き取り、石を運び、樹木を植えて
いったのである。
そのための労働力は、すべてメンバーが提供したものであった。
″寺院ができれば、これまでのように、出張御授戒を待つことなく、いつでも御本尊流布をすることができる。
どれだけ広宣流布が進めやすくなることか！″
そう思うと、メンバーは嬉しくてたまらず、自ら勇んで、重労働を買って出たのである。
伸一は、同志が炎天下で、汗と埃にまみれながら、毎日、毎日、労作業に励んでくれたことが、ありがたくも
あり、申し訳なくもあった。
11 新緑（１１）
前日の夜、山本伸一はアメリカの幹部の代表に提案した。
「私は、どうすれば、アメリカ広布の大伸展の流れがつくれるのか、メンバーが歓喜と希望に燃えて前進でき
るか、いろいろと考えてみた。
それで今回、ヨーロッパ、東南アジアに続いて、アメリカを総合本部とし、大飛躍の布陣を敷いてみてはと思
うが、どうだろうか」
皆、大賛成であった。
そして、この入仏式の折に、それが発表されたのである。
あいさつに立った伸一は、にこやかに笑みを浮かべて語り始めた。
「いよいよアメリカ本部も、第二ラウンドの新しい時代に入りました。アメリカ広布の″本門の時代″に入っ
たと、私は申し上げたい。
七年前の第一回の渡米の際、アメリカに初めて支部が誕生した時には、メンバーは三百世帯ほどにすぎません
でした。
しかし、今、アメリカは本部となり、九総支部三十九支部に発展し、メンバーも約三万世帯となりました。
そこで本日は、新しき出発の布陣として、検討の結果、アメリカを総合本部とし、西部本部、東部本部、ハワ
イ本部の三本部でスタートすることが決定しましたので、発表いたします」
歓声が轟き、雷鳴のような拍手が広がった。
メンバーは、いよいよ本格的なアメリカ広布の時が、到来したことを感じた。
アメリカの同志には、山本会長が、世界の平和旅の第一歩を印したアメリカこそ、世界広布の先駆であるとの
強い誇りがあった。
総合本部の結成の発表は、その誇りを決意に変え、″世界広布の第二ラウンドもアメリカから″という、闘志
を爆発させたのである。
実に的確な、未来への布石であった。
さらに伸一は、アメリカの同志は、人種、民族の違いを超えて、ともに手を携え、仏法民主主義の世界を建設
してほしいと念願し、この日の指導とした。
引き続き支部旗などの授与が行われたあと、祝賀会が開催された。
この祝賀会の間も、メンバーに対する伸一の激励が、矢継ぎ早に続いたのである。
12 新緑（１２）
芝生が広がる庭で、婦人部の合唱団、音楽隊、鼓笛隊が、喜びの合唱、演奏を、次々と披露していった。
「月の沙漠」や「荒城の月」の合唱もあれば、アメリカ音楽の演奏もあった。
山本伸一は、合唱や演奏が終わるたびに、大きな拍手を送り、出演者に賞賛の声をかけた。
また、音楽隊の選抜メンバーで構成されるバンドに、まだ名前がないと聞くと、「トリビューン・バンド」と命
名した。
「トリビューン」というのは「護民官」の意味であり、どこまでも民衆を守り、正義と勇気を呼び覚ます演奏
を続けてほしいとの思いを込めて、名づけたのである。
さらに伸一は、全参加者と記念のカメラに納まった。
撮影は、何回も繰り返された。
メンバーは、大喜びであったが、皆に声をかけ続けた伸一の喉はかれ、額には汗が噴き出ていた。
妻の峯子は、微笑みを浮かべてはいたが、ハラハラしながら、彼を見ていた。
炎天下に出て、声がかれるほどメンバーを励まし続けることが、伸一にとって、どれだけ大きな負担になるか
を、峯子は誰よりもよく知っていたからである。
もともと病弱で、結核に苦しんできた彼は、元気になったとはいえ、体力はなかった。無理をすれば、必ず発
熱するなど、体調を崩した。
しかし、広宣流布に一身を捧げ尽くす決意の伸一は、無理に無理を重ねてしまうのである。だが、誰も、それ
を止めることはできなかった。
彼女は、せめて風邪をひかせないようにと、伸一が汗をかけば、すぐにタオルを用意し、着替えの準備もして
いた。
また、旅行中は、彼の食事にも、普段にも増して、細心の注意を払っていた。
そして、ひたすら、心で題目を唱え続けるのである。
峯子のその気遣いによって、伸一がどれほど守られてきたか、計り知れなかった。
ともあれ、彼の激励は命を削って行われていたのである。いや、だからこそ、魂の発光があり、友の生命を燃
え上がらせていったのである。
13 新緑（１３）
五月十七日には、山本伸一はニューヨークに入った。これが四度目の訪問であった。
そして十八日、彼は、ニューヨーク会館での勤行会に出席した。
伸一は、アメリカの幹部から、ニューヨークでも若いメンバーが増え、目覚ましい成長を遂げていると聞き、
青年たちと会うことを楽しみにしていた。
この日、ホテルから勤行会に出発しようとすると、出入り口の近くに、一人の日本人の青年が立っていた。
現地の幹部が、彼を紹介した。
「笹原行彦君といいまして、ダンサーをしております。
今回は、先生の警備をさせていただきたいと自分から申し出て、任務についているんです」
「そうですか。ありがとう！」
笹原は、幾分、緊張した様子で、自己紹介を始めた。
「笹原です。よろしくお願いいたします。
私は、昨年、信心をしまして、もっと学会のこと、仏法のことを知りたくて、今、一生懸命に活動に励んでお
ります」
彼は、眉の濃い、凛々しい顔立ちをしていた。だが、その顔には、どことなく苦渋の色が滲んでいた。
何か悩みを抱えているようだ。
ダンサーと言っていたが、人生の進路の問題かもしれないと、伸一は直感し、こう語った。
「青年時代というのは、悩みとの戦いの時代といえます。
でも、どんな苦労も、信心を貫き通していくならば、すべて生かされ、自分の人生の財産になっていくものだ。
信心こそ、自身を輝かせていく、最高の道なんです。
大事なことは、広宣流布をわが使命と定め、前進し抜いていくことではないかと思う」
笹原は、目を輝かせ、「はい！」と大きな声で答えた。
実は、彼はこの時、ダンサーを続けるべきかどうか、悩み抜いていた。
――笹原がダンサーになろうと思ったのは、高校二年の時であった。
たまたま見た、アメリカのミュージカル映画に魅了されたのである。
両親に気持ちを打ち明けると猛反対された。しかし、反対されればされるほど、その思いは強まっていった。
14 新緑（１４）
笹原行彦の一途さに両親も根負けしてか、最後は、彼がダンサーをめざすことを許してくれた。
高校を卒業した笹原は、大学に進んで演劇を学んだ。
将来の目標であるミュージカルのダンサーになるのに、有利だと考えてのことだ。
だが、大学の二年生になった時、父親が胃癌のために他界した。
経済的にも窮地に陥り、やむなく大学を中退せざるをえなかった。
しかし、そのことで、むしろ、ダンサーで身を立てる決意が固まった。
笹原は、ビル清掃のアルバイトなどをしながらダンスの教室に通い、本格的にジャズダンスを学んだ。
やがて、努力が実り、高名なダンサーと弟子たちが創設したバレエ団に加わることができた。
次第に活躍の舞台も広がり、テレビ番組にも出演するようになった。
そのころ、結婚してサンフランシスコに渡った妹から、熱心に渡米を勧められた。
ミュージカルの本場といえば、アメリカの″ブロードウェー″である。
夢は膨らんだが、渡航費用のことなどを考えると、なかなか決断できなかった。
しかし、行かなければ、後悔すると思った。
費用をなんとか工面して、船で日本を発ったのは、一九六四年（昭和三十九年）の三月のことであった。
彼は、既に二十八歳になっていた。
渡米した笹原は、妹のところに一週間ほど滞在したあと、″ブロードウェー″にやって来た。
ニューヨークのタイムズスクエア一帯が、通称″ブロードウェー″と呼ばれる劇場街である。
そこには、世界中からダンサー、俳優、歌手などが集まっていた。
街は、きらめくネオンに彩られ、深夜まで賑わいが絶えず、まさに「不夜城」であった。
そして、そこには、点滅するネオンさながらに、スターを夢見る人たちの、栄光と悲哀の闇が交錯していた。
ここでヒットしたミュージカルは、全米のみならず、世界を席巻することも珍しくなかった。
あの「王様と私」や「ウエスト・サイド物語」も、″ブロードウェー″で初演され、世界中で大ヒットしてい
った作品である。
15 新緑（１５）
無名のダンサーや俳優、歌手であっても、″ブロードウェー″で主役を獲得し、作品が大ヒットすれば、一躍、
世界のトップスターになることも珍しくなかった。
それだけに競り合いも熾烈であり、浮沈も激しかった。
笹原行彦は、レストランの皿洗いの仕事をしながらダンス学校に通い、レッスンを受け始めた。
借りることができた住まいは、バスもトイレも共用の、狭い一間のアパートであった。
言葉も通じないアメリカでの暮らしは、当初の予想以上に苦しいものがあった。
本場のダンスは、さすがに優れていた。
笹原は、越えるべきハードルの高さを感じた。
だが、それが、闘志に火をつけた。
彼は、人一倍、努力を重ねた。
彼のダンスを見ていたトップダンサーから、「君のダンスには独特のセンスがある」と称えられたこともあっ
た。
しかし、技術面では勝っても、肉体的に均整のとれた美しさとなると、日本人である彼は、ハンディを痛感し
た。
それを技術で乗り越えようと工夫を重ねたが、なかなかオーディションには受からなかった。
笹原の胸に、次第に不安がくすぶり始めた。
そのころ、日本レストランで働く、日系人の女性従業員から仏法の話を聞き、彼は座談会に参加した。
皆の熱心な勧めに真心を感じて、入会した。一九六六年の二月のことである。
しかし、学会活動となると消極的であった。
その年の八月、ニューヨークで開催される全米総会に引き続いて、民音の主催で、合唱や演奏、ダンスなどの
催しが行われることになった。
笹原は、そこにダンサーとして出演を依頼された。彼は、二つ返事で引き受けた。
舞台に立てることが嬉しくて仕方なかったのである。
関係者の話では、まだダンサーの数が足りないとのことであった。
そこで、ダンス仲間の栗山孝文という青年にも声をかけた。
栗山は、学会が母体となって創立した、民音の舞台であることを聞くと、自分も六〇年に、日本で入会してい
たことを打ち明けた。
16 新緑（１６）
栗山孝文も入会はしたものの、組織に縛られるような気がして、日本では、会合の誘いなども断り続けてきた。
だが、民音の舞台の話を聞かされた栗山は、ダンスを披露するだけならと、出演を承諾した。
栗山も、アメリカのミュージカル映画に魅了され、ダンサーをめざした一人であった。
彼は、高校を中退し、芸能学校などに通ったあと、日劇ダンシングチームに入った。
やがて頭角を現し、新聞などでも、「ホープ中のホープ」と評されるようになった。
ところが、来日したアメリカ人ダンサーの魅力ある踊りに接して、衝撃を受けた。
そして、自分も本場で勉強しようと決意し、一九六四年（昭和三十九年）の六月、二十五歳で渡米したのであ
る。
栗山も、日々、アルバイトに追われながら、レッスンに励まなければならない生活であった。
その辛労のゆえか、しばらく前から、胃潰瘍に苦しむようになった。
そんな時に民音の催しに出てみないかと、笹原行彦から言われたのだ。
栗山と笹原は、日本でダンスを通して知り合い、ニューヨークに来てからは、同じ日本人ということで付き合
いが深まっていった。
二人は、民音の舞台の準備に取り組んだ。
それを通してメンバーとの交流が始まり、そろって、男子部の会合や座談会にも参加するようになった。
彼らは、創価学会の組織が、自分たちが想像していたような堅苦しいものではなく、明るく、希望にあふれ、
和気あいあいとしていることに驚きを覚えた。
そこには、自分だけでなく、人びとの幸福のために献身しようとする、尊き人間の輝きと温かさがあった。
また、唱題を重ねるなかで、生命が躍動していくのを実感し、仏法への確信も、次第に深まっていった。
民音の催しを終えたころには、二人とも、喜び勇んで学会活動に励むようになっていた。
栗山の胃潰瘍も、いつの間にか治っていた。
信心をして彼らが特に感銘したのは、広宣流布とは新たな人間文化の創造であるという、山本会長の指導を聞
かされたことであった。
17 新緑（１７）
笹原行彦と栗山孝文の二人は、布教にも力を注ぎ、ダンサーやミュージシャンに、次々と仏法の話をしていっ
た。
このころ、アメリカでは、ベトナム戦争の拡大政策にともない、若者たちの間に、兵役の恐怖が広がっていた。
また、各地で反戦運動が活発化していた。
そのなかで、既成の社会制度や習慣、価値観を否定し、脱社会的行動をとり、自己の心の充足を求める「ヒッ
ピー」と呼ばれる若者たちが増えていった。
多くは長髪で、奇抜な服装をし、マリフアナの常習者もいた。
ロックを愛するミュージシャンには、「ヒッピー」も少なくなかった。
笹原や栗山の布教は、この「ヒッピー」の若者たちにも向けられた。
彼らは訴えた。
「ベトナム戦争は間違っているし、今のアメリカ社会には、たくさんの問題がある。
でも、社会からドロップアウトして、自分だけ心の充足を得ようというのは、結局は、エゴイズムだし、現実
逃避じゃないか。
そこには、本当の幸福なんてあるわけがない。
大事なことは、逃げるのではなく、現実の社会のなかで戦い抜いていくことだと思う。
何があっても負けない、強い自分をつくり、社会もよくして、自他ともの幸福を築き上げることではないだろ
うか。
その方法を説いているのが、日蓮大聖人の仏法なんだ」
笹原たちは、人間革命を根本に、一国の宿命の転換をも可能にする、仏法の法理を、確信をもって語っていっ
た。
そして、「ヒッピー」の若者たちのなかにも、信心をする人が出始めたのである。
そうした青年は、その後ますます増え、信仰によって、真実の生きがいと幸福をつかんだという体験が、数多
く生まれることになる。
まさに「″ヒッピー″から″ハッピー″へ」の転換劇であり、それは、アメリカの創価学会を象徴する、一つ
の言葉ともなるのである。
二人は、ダンスにも懸命に取り組み、子ども劇場の仕事なども、入ってくるようになった。
また、オーディションにも、合格するようになった。だが、役は回ってこなかった。
18 新緑（１８）
ある時、東洋人の配役が必要なミュージカルのオーディションに、笹原行彦と栗山孝文は、そろって応募した。
二人とも合格し、手を取り合って喜んだ。
しかし、アメリカ人ダンサーから、監督にクレームがついた。
「ここはアメリカだ。なぜ、東洋人を使わなければならないのだ。
リズム感からいっても、表現力からいっても、私たちが出演した方が、うまくいくはずだ」
「そうは言うが、この役柄は東洋人なんだ」
「それは全く問題ない。化粧をすれば、私たちだって、東洋人になれるじゃないか！」
役を得るためには、手段を選ばなかった。生き延びるための熾烈な戦いもまた、″ブロードウェー″の現実で
あった。
結局、監督は、アメリカ人を起用した。
笹原たちは、悔しさ、やるせなさに打ちのめされそうになりながら、夜の″ブロードウェー″をひたすら歩い
た。
握り締めた拳がぶるぶると震えた。涙に潤んだ目に、ネオンが染みた。
二人は、その後も、オーディションへの挑戦を続けたが、本格的なミュージカルの舞台には立てなかった。
笹原は三十歳を超えていた。肉体的な限界も、次第に感じ始めていた。
日本に帰ろうと考えたが、ダンサーとして一花咲かせるまでは帰れないとの気持ちもあり、彼は、迷い続けて
いた。
そのさなかに、ニューヨークのホテルで山本伸一と会ったのである。
この時の、「広宣流布をわが使命と定め、前進し抜いていくことである」という伸一の言葉は、深く笹原の胸に
突き刺さった。
そして、学会活動のなかで兆し始めていたアメリカ広布というテーマが、彼の新たな人生の課題としてクロー
ズアップされていった。
彼は、これからどうするべきかを考え、懸命に唱題を重ねた。
すると、アメリカ広布という大舞台が胸いっぱいに広がり、そこを駆け巡ることこそが、自分のこの世の使命
であると思えてならなかった。
彼の心は高鳴った。
広布の大舞台に比べれば、あの″ブロードウェー″の舞台さえも、色あせて見えるのである。
19 新緑（１９）
笹原行彦は、自分がダンサーを志し、アメリカに渡って来たのも、アメリカの広宣流布に生き抜くためではな
かったかと思えてきた。
彼は、唱題の末、ダンサーを断念した。
しかし、日本には帰らなかった。アメリカ広布のために、この国の土になろうと決めたのだ。
そして、生活の足場を固めるために、仕事を探し始めた。
翌一九六八年、彼は、航空会社に勤務が決まったのである。
人生の道は、人それぞれであり、さまざまな生き方がある。
しかし、広宣流布の大使命に生き抜くならば、いかなる道を進もうが、最も自身を輝かせ、人生の勝者となる
ことは絶対に間違いない。
妙法は「活の法門」である。すべてが無駄なく活かされていく。
広宣流布という大願の成就に邁進する時、個人の諸々の願いもまた、ことごとく成就できるのが仏法の法則で
ある。
笹原は、ダンサーをやめたあと、自分が活躍できなかった分、仏法を持った多くの優秀なダンサーなどの芸術
家を育てようと心に誓った。
それが、広宣流布という新しき人間文化の創造に寄与する道であると、考えたのである。
彼は、ダンサーやミュージシャンたちに仏法を教え、親身になって相談にのり、真心の激励を重ねていった。
″自分は、みんなの成長のための土台となろう！″と、笹原は心に決めていたのだ。
こうして、芸術家を育成する、アメリカの組織の伝統がつくられていったのである。
そのなかで、やがて、ベース奏者のバスター・ウィリアムスやピアノ奏者のハービー・ハンコック、サックス
奏者のウェイン・ショーターなど、ジャズ界の世界的な音楽家がメンバーとして活躍していくようになる。
さて、その後、笹原はアメリカの創価学会の職員となり、メンバーへの奉仕と広宣流布に、献身していくこと
になる。
また、栗山孝文は、別の仕事につくなど、紆余曲折をたどりながらも、ダンスを続け、後年、ミュージカルの
企画・制作に着手するとともに、日本でダンス教室を開くことになる。
20 新緑（２０）
山本伸一は、ニューヨーク会館に向かう車中、現地の幹部に尋ねた。
「メンバーで芸術家は多いのかい」
「はい。女子部にもアメリカ人のフルート奏者がおりますし、女子部の責任者の小野沢富士枝さんも、日本人
形の関係の仕事をしています。
彼女が二年前に、ニューヨークの女子部の中心者になってから、女子部も拡大しています。
小柄ですが、闘志にあふれ、何事にも一生懸命です。また、面倒みのよい人です」
「ニューヨークも、青年が伸びてきているんで安心したよ。
今、どんなに意気盛んで、盤石そうに見える組織でも、青年が育っていなければ、やがて行き詰まってしまう。
広宣流布を考えるならば、大事なことは青年の育成だ」
現地の幹部が尋ねた。
「若い世代を育成するための要諦というのは、なんでしょうか」
言下に、伸一の答えが返ってきた。
「後輩を信頼し、尊敬することです。信心して日が浅いからとか、年齢が若いからといって、自分より下に見
るというのは間違いです。
そして、自分以上の人材にしようという強い一念をもち、伸び伸びと育てていくことです。
そのうえで、広宣流布のリーダーとしての考え方や行動などの基本を教え、しっかりと、身につけさせること
だ。
基本というのは、体で覚えなければならないことが多い。頭でわかっていることと、実際にできることとは違
う。
たとえば、地震や火災の場合の、適切で迅速な行動も、理解していればできるというものではない。そのため
には訓練が必要になる。
信心の世界でも、同じことがいえる。
最近、輸送班（現在は創価班）の男子部は、職場での評価が高いという報告を聞いたが、訓練が生きているか
らだ。
元気で、さわやかなあいさつに始まり、常に時間を厳守し、すべてに責任をもって、率先して行動することが、
信頼につながっている。
御書には『鉄くろがねは炎打てば剣となる』と仰せです。
だから、青年の立場でいえば、積極的に訓練を受け、自らを鍛えていくことが大切になる」
21 新緑（２１）
車中での山本伸一の指導は続いた。
「また、青年を育成するためには、実際に仕事を任せ、活躍の舞台を与えることです。
人間は、責任をもち、経験を積み重ねていってこそ力がつく。何もやらせなければ、いつまでたっても成長は
ない。
ところが、未経験な青年に仕事を任せるよりも、自分でやった方が早いし、安心なので、つい口を出したり、
与えた仕事を取り上げてしまったりする。
つまり、仕事を任せるには、幹部の側に、″失敗しても、責任は私がもつから大丈夫だ″という、大きな度量
がなくてはできない」
質問した幹部は、苦笑した。
「しかし、経験を積ませるといっても、何も教えないで、ただ『これをやれ』『あれをやれ』と言っているだけ
では、失敗を待っているようなものだ。
まずは自分がやって見せて、模範を示し、実際にやらせ、そして、励ましていくことです。
もちろん、問題点は問題点として明らかにし、次の課題を示すことも必要だ。しかし、もっと大事なことは、
やればできるという自信をもたせ、希望を与えることです」
伸一は、全魂を込めて青年の育成の要諦を教えようとしていた。
「もう一つ忘れてならないのは、青年時代は結婚をはじめ、さまざまな悩みをかかえているということです。
人間は、心配事があれば、思う存分、力を発揮することはできない。したがって、青年の悩み事をよく聞き、
きちんと相談にのって、激励していく必要がある。
そして、悩みを信心のバネにしていくように励ますことが大事だ。
たとえば、職場の人間関係で悩んでいる青年がいたら、その解決を願って、広布の活動に励むように指導する。
広宣流布の大願への前進が公転だとしたら、各人の悩みの解決や願いの成就は自転といえる。この自転と公転
が相まっていくなかに、幸福の軌道が開かれる。
ともかく、青年を育成するには、わが弟、妹のごとく思って、よく面倒をみてあげることです。
冷淡な組織であっては、青年は育たない」
22 新緑（２２）
やがて車は、ニューヨーク会館に到着した。
会館には、三十人ほどの代表が集っていた。
この会館は、アメリカの東部方面の中心拠点として、四年前に設置された会館であった。
だが、ビルの一階の二部屋を借りた、狭い会館であることから、あまり多くの人が参集するわけにはいかなか
った。
メンバーは、近隣のことを考え、会館の使用に際しては、配慮に配慮を重ね、唱題も、できる限り小さな声で
するように心がけてきた。
山本伸一は、前年三月の北・南米訪問でニューヨーク会館を訪れた折、皆が細心の注意を払って会館を使って
いる姿を見て、胸を痛めた。
″メンバーが気兼ねなく使える、広い、立派な会館がほしい……″
そして、アメリカの首脳幹部と、新しい会館の設置について、検討を進めていたのである。
思えば、七年前、伸一が初めてニューヨークを訪れた折に開かれた座談会には、新来者も含めて十数人が集っ
たにすぎなかった。
それが今では、ニューヨークを中心に総支部がつくられるまでに発展したからこそ、会館が小さくなってしま
ったのだ。
伸一は、メンバーの奮闘がありがたかった。
勤行のあと、あいさつに立った伸一は、丁重に感謝の意を表した。
「皆様方はこれまで、ニューヨークの、また、アメリカの広宣流布のために、黙々と道を切り開いてこられま
した。
本当にありがとうございます。その献身的なご努力に対し、心より御礼申しあげます」
こう言うと、彼は、深々と頭を下げた。
リーダーの感謝と真心は、同志の共感を呼び覚まし、美しき団結の錦を織り成していく。
その姿を見て、手で顔を覆って泣く、何人かの日系人の女性がいた。
彼女たちは、ニューヨークをはじめ、アメリカ東部を駆け巡ってきた、広布草創の開拓者たちであった。
伸一の指導のままに、運転免許を取り、車を駆って、どこまでも布教に出かけていった。
真冬は、零下一〇度以下になるところもある。車が濃霧に閉ざされ、立ち往生してしまったこともあった。深
夜に車が故障し、泣き出したくなるような時もあった。
23 新緑（２３）
草創期を開いた日系人女性の胸には、試練の坂道を乗り越えてきた、たくさんの思い出が詰まっていた。
アメリカ人に、片言の英語で仏法の話をしたら、「ジャップ！」と怒鳴られた人もいた。
戦争は終わっても、日本人への憎悪は、まだ残っていたのである。
しかし、彼女たちは、広宣流布という大偉業を成し遂げようとしているのだから、辛いことや苦しいことがあ
るのは、当たり前だと語り合い、歯を食いしばって頑張ってきた。
その苦労を、すべて山本会長がわかってくれていたのだと思うと、嬉しさが込み上げ、涙があふれてくるのだ。
苦しみに耐え抜いてきた人ほど、人の心の温かさが、よく胸に染み入るのであろう。
ともあれ、学会活動で苦労した分だけ、自分自身の生命を磨き、宿命を転換し、福運を積み、幸せになること
ができる。
ゆえに、学会活動は、断じて守り抜かねばならない、自身の人間としての権利なのである。
山本伸一は、御礼を述べたあと、集ったメンバー全員と、握手を交わしていった。
参加者のなかに、懐かしい笑顔があった。
七年前に、伸一がカナダのトロントを訪問した折、空港で、ただ一人、迎えてくれた泉谷照子である。
当時、彼女は未入会であり、日本にいる学会員の母親に言われ、出迎えに来たのであった。
泉谷が信心を始めたのは、それから一年七カ月後のことであった。
彼女は、カナダでの慣れない生活によるストレスのためか、アレルギー性の疾患にかかってしまった。
その時、伸一が空港で「もし、何かあったらお題目を唱えることです」と、語っていたことを思い出したので
ある。
また、東京にいる母親も、わが子の病に胸を痛め、手紙で熱心に入会を勧めた。
泉谷は、病を治したい一心で、信心を始めることにした。
最初、彼女は半信半疑であったが、勤行・唱題に真剣に取り組むと、病状は好転し、ほどなく完治した。
泉谷の心に、確信が芽生えた。
24 新緑（２４）
泉谷照子は、夫の仕事の関係で一時帰国していた一九六四年（昭和三十九年）の十一月、学会本部に山本伸一
を訪ねた。
彼女は、山本会長は、自分のことなど、当然、忘れているにちがいないと思っていた。
しかし、伸一から開口一番、発せられたのは、「トロントでは本当にお世話になり、ありがとうございました」
との、丁重な言葉であった。
また、彼は、泉谷が信心を始めたことを、心から喜び、こう語った。
「広宣流布のために生き抜くことほど、崇高で幸福な、充実した人生はありません。カナダの広宣流布をよろ
しくお願いしますよ」
「はい、頑張ります！」
とっさに、彼女は、そう答えていた。
これが、泉谷がカナダ広布の大使命に立ち上がった瞬間であった。
そして、彼女の奮闘が始まった。
以来、二年半、泉谷は一段と成長した姿で、この日、トロントから車で十時間以上もかけて、ニューヨークに
やって来たのだ。
泉谷は、頬を紅潮させて、伸一に言った。
「今日は、メンバー三人と一緒にまいりました。カナダも、着実にメンバーが増えています」
「そうですか。あなたがそうして奮闘されていることが、私にとっては最大の喜びです」
彼は、健闘を称え、固い握手を交わした。
七年前に植えた励ましの種子が、今、見事に結実したのだ。
種を蒔かなければ、芽は出ない。ゆえに、未来のために、今日も対話の種子を蒔くのだ。今の行動のなかにの
み、明日の実りがある。
伸一は、全員と握手をすると、皆に諮った。
「ニューヨークもメンバーが増え、会館が狭くなってきていますので、さらに大きな会館を設置しようと思い
ますがいかがですか！」
大拍手が起こった。
ここに、また一つ、前進の指標が打ち立てられたのである。
会館での勤行会を終えた伸一は、日達法主を、国連本部をはじめ、エンパイアステートビルなどに案内した。
そして、翌五月十九日の昼には、ケネディ国際空港から、大西洋上を、次の訪問地であるフランスのパリに向
かって飛行していたのである。
25 新緑（２５）
五月十九日の午後十時前、山本伸一の一行は、パリに到着した。
「山本先生！」
空港のロビーに出ると、ヨーロッパ第一本部長の川崎鋭治が、蝶ネクタイ姿で、満面に笑みを浮かべて立って
いた。
前年の八月にパリ支部長になった、画家の長谷部彰太郎の姿もあった。
伸一は、川崎と握手を交わしながら尋ねた。
「痛みはまだあるの？」
「もう、ほとんどなくなりました」
「そうか、それはよかった。日本で会った時よりも顔色もいいし、元気になったね」
「あの時、学会本部でご指導いただきましてから、妻と一緒に、生まれ変わった気持ちで頑張っております。
それから、体調も、非常にいいんです」
傍らにいた、伸一の妻の峯子が、微笑みながら言った。
「川崎さんたちが交通事故で入院されたと伺ってから、主人は、毎日、お題目を送り続けていたんですよ」
「いやー、本当に申し訳ございません」
前年の四月、川崎夫妻は交通事故を起こし、二人とも重傷を負い、半年以上も入院しなければならなかったの
である。
その日、夫妻は、パリから三百キロメートル余り離れたポワティエのメンバーの家に、車で激励に出かけた。
運転していたのは鋭治であった。
家を探すのに時間がかかり、訪問して帰途についた時には、夜もかなり更けていた。
二人は夕食もとっていなかったが、翌日が月曜日であることから、少しでも早く帰ろうと、家路を急いだ。途
中、雨が降り始めた。
午前一時ごろ、オルレアンでガソリンを補給した。百年戦争の時、救国の乙女ジャンヌ・ダルクが、イギリス
軍を撃退した町である。
ここで束の間、休息をとったが、雨もあがったので、すぐに出発した。
「君は眠っていなさい」
妻の良枝は、鋭治に言われ、助手席でまどろみ始めた。
ここからは、百キロメートル余りである。
もう一安心だ――鋭治は、そう思いながらハンドルを握っていると、急に深い疲労を覚え、眠気が襲ってきた。
26 新緑（２６）
次の瞬間、睡魔のために閉じかかった川崎鋭治の目に、ヘッドライトに照らされた、道路脇の大きなプラタナ
スの木が迫ってきた。
「あっ！」
急ブレーキを踏んだが、間に合わなかった。
川崎夫妻が乗った車は、そのままプラタナスの木に、正面から突っ込んでいった。
フロントガラスが粉々に砕け散った。
だが、鋭治は、辛うじて意識を保っていた。
激突の強烈な衝撃のなかで閉じた目を、静かに開けた。
雨あがりの空に、皓々と輝く月が見えた。
ボンネットから煙が立ち上っていた。
その煙のなかに、彼を見つめる山本伸一の顔が浮かんだ。
″先生……″
すると、電撃に打たれたように、″こんなところで死んでたまるか！″という、強い思いが込み上げてきた。
不思議なことに、痛みは全く感じなかった。
助手席の妻を見ると、フロントガラスに上半身を突っ込むようにして倒れていた。
″良枝！″
妻の名を呼ぼうとしたが、声が出なかった。
右手で良枝の体を揺すった。反応がない。
″死んだのか……″
彼女の方に体を動かそうとしたが、右足が動かなかった。飛び出したエンジンが、彼の右足を押しつぶすよう
に挟んでいたのだ。
鋭治の頬にも、フロントガラスの破片が突き刺さっていた。
どれくらいが過ぎたであろうか。遠くから、救急車のサイレンの音が聞こえてきた。
通りかかった車が事故を発見し、通報してくれたのである。
二人は、オルレアンの病院に運ばれた。
鋭治の右足は、大腿骨が折れ、膝の皿も砕けていた。
一方、良枝も、大腿骨と脛の骨が複雑骨折するという大怪我であった。
事故には、必ず予兆があるものだ。
川崎鋭治は、以前、雨のなかでハンドルを切り損ねて、大きな石に乗り上げ、車が転倒するという事故を起こ
していた。
この時は、怪我はなかったものの、車は廃車にせざるをえなかった。
27 新緑（２７）
以前の事故の直後、日本に来た川崎鋭治から、その話を聞いた山本伸一は、こう指導した。
「これは、さらに大きな事故の前兆と受け止めるべきです。
リーダーというのは、神経を研ぎ澄まし、一つの事故を戒めとして、敏感に対処していかなくてはならない。
そうすれば、大事故を未然に防げる。
これからは、もう交通事故など、二度と起こすものかと決めて、真剣に唱題し、徹して安全運転のための原則
を守り抜くことです。
また、疲労や睡眠不足も、交通事故を引き起こす大きな原因になる。だから、常にベストコンディションで運
転できるように、工夫しなければならない。
それが、ドライバーの義務です。
睡眠不足の時には、別の人に運転してもらうとか、面倒くさくとも、電車やバス等を利用することです。
遠出をするような時には、一定時間運転したら、必ず休みをとり、疲れをためないことだ。
そして、少しでも、眠気を感じたなら、ガムを噛むとか、すぐに、眠気の解消をすることです。
さらに、運転しながら話をして、脇見をするようなことがあっては、絶対にならない。
それから、幹部は、自分だけではなく、会合が終わったあとなどに、無事故と安全運転を呼びかけていくこと
も大事です。その一言が、注意を喚起し、事故を未然に防ぐ力になる」
日蓮大聖人は、門下の四条金吾に「さきざきよりも百千万億倍・御用心あるべし」と仰せである。
そして、「よき馬にのらせ給へ」等々、こまやかな御注意を重ねておられた。
伸一の指導もまた、極めて具体的であった。
彼は、川崎の肩に手をかけて言った。
「川崎さん。今度は、車も、大型で頑丈なものにするんだよ。
事故を起こしてしまえば、すべては水の泡になってしまう。
自分も、家族も、苦しむし、学会にも迷惑をかけることになる。
私は、大切な同志を、事故で怪我をさせたり、亡くすようなことは絶対にしたくない……」
28 新緑（２８）
川崎鋭治は、山本伸一のアドバイスを、守ろうと心に決めた。
そして、事実、彼はそう努力してきた。車も大型のものにした。
しかし、ポワティエに行った日は、たまたま睡眠不足が続いていたうえに、朝早くから、個人指導と仏法対話
に奔走し、疲労がたまっていた。
そういう時には、運転をすべきでないことは、よくわかっていた。
しかし、車を運転して行く方が、はるかに便利であった。
″今日は仕方がない。題目を唱えながら、慎重に運転しよう″
そして、疲労がたまったまま、長時間の運転をしたのである。
何事によらず、原則を踏み外して、″信心をしているから守られるはずだ″″題目を唱えているから大丈夫だ
ろう″などと考えることは、全くの誤りである。これほど危険な考えはない。
それ自体が、魔に侵された思考といってよい。
御聖訓には「小事つもりて大事となる」と説かれている。
大きな事故といっても、その原因を形成している一つ一つの事柄は、一見、ささいに思えることである。
だが、その小さなミスや小さな手抜きが、魔のつけ込む隙を与え、取り返しのつかない大事故を生むのだ。ゆ
えに、小事が大事なのである。
川崎夫妻の事故も、わずかな心の隙をついて起こったといってよい。
彼は、救急車で病院に運ばれる途中、気を失ってしまった。
やがて、病室で意識を取り戻した鋭治の頭をかすめたのは、″妻は生きているだろうか″ということであった。
彼は看護婦に尋ねた。
「重傷ですが、命は助かりました。
今、別の病室で眠っています」
看護婦は、フランス語でそう答えた。
その瞬間、彼の目から涙があふれた。
″守られた！ 御本尊に守られたのだ！″
それから彼は、看護婦に長谷部彰太郎の電話番号を教え、連絡してくれるように頼んだ。
川崎は、翌朝、病院に来た長谷部に言った。
「山本先生に、交通事故の報告をしてほしい」
長谷部は、学会本部に、川崎夫妻の事故を伝える電報を打った。
29 新緑（２９）
長谷部彰太郎からの電報を見た山本伸一は、愕然とした。
そして、川崎夫妻の命が助かったことには安堵したものの、身体の機能は完全に回復するのか、心配でならな
かった。
ちょうど秋月英介がヨーロッパに出張することになっていたので、伸一は、川崎夫妻を見舞うように頼んだ。
秋月が病院を訪ねてみると、二人は、同じ病室で、そろって足を固定され、身動きのとれない状態で寝ていた。
彼は、伸一の見舞いの品を渡し、語り始めた。
「山本先生は、『二人は信心を貫いてきたから助かった。これで宿業を断ち切ることができた。転重軽受できた
のだ』と言われていました」
「転重軽受」とは、仏法の功徳力によって、過去世の重罪を転じて、現世で軽くその報いを受けることをいう。
「さらに、こうおっしゃっておりました。
『でも、もっと真剣に信心に励んでいたなら、事故を起こさずにすんだかもしれない』と」
この言葉を聞いて、川崎はハッとした。
医学博士である彼は、フランスが誇る研究・教育機関であるコレージュ・ド・フランスの研究員をしていたが、
この前年に退職していた。
共同研究していたアメリカの教授が帰国し、一人で研究を続けるのが困難になったために、退職に踏み切った
のである。
その教授からは、一緒にアメリカで研究をするように、再三にわたって勧められた。
川崎は悩んだ。
彼には″自分は山本先生からヨーロッパ広布を託された。だから、ここを離れるわけにはいかない″という強
い思いがあったからだ。
結局、彼は、思案し抜いた末に、研究をやめ、フランスに残ることにしたのである。
そして、学会の職員に採用され、新しい人生のスタートを切ったのだ。
だが、長年、研究者として生きてきた彼は、研究への未練を、なかなか断ち切れなかった。
座談会の会場に行くつもりが、無意識のうちに、コレージュ・ド・フランスに向かって歩いていたり、会合に
出席していても、研究のテーマについて考えていることがよくあった。
30 新緑（３０）
川崎鋭治は、学会の職員として、メンバーに奉仕し、広宣流布のために生き抜こうと決めたつもりであった。
しかし、研究生活が忘れられず、どこか中途半端な思いを引きずっていたのである。
その迷いが、自身の広布の使命を果たすうえで、完全燃焼を妨げていたのだ。
信心をして小さな功徳を受けるのはたやすい。しかし、宿命の転換という大功徳を受けることは容易ではない。
宿命を形成してきた自身の心、性格を見つめ、生命を磨き、人間革命せずしては、宿命の転換はないからだ。
そして、それには、自身の広布の使命を果たし抜いていくことだ。決定した信心に立って唱題に励み、障魔と
戦い、悪を打ち砕いていくことだ。
だが、川崎は、厳しくいえば、徹して広布に走り抜くことができずにいたといってよい。
彼の微妙な一念の揺らぎが、生命の大きな飛翔を妨げ、宿命という大障壁を、完全に飛び越えるにはいたらな
かったのである。
彼は、秋月英介から、山本伸一の話を聞くと、目が覚めたような思いにかられた。
「山本先生の言われたことの意味が、よくわかります。私は、中途半端な信心であったと思います。反省する
ことばかりです。
山本先生には、『ご迷惑をおかけして、本当に申し訳ございません。一日も早く元気になり、生まれ変わったつ
もりで、広宣流布のために働かせていただきます』とお伝えください」
その後、川崎夫妻は、大腿骨に金属を埋め込んで固定するなどの手術を受けた。
手術では、二人とも大量の輸血を必要とした。
川崎は、事故から半年後の十月、ようやく退院することになるが、その時、彼は妻の良枝と語り合った。
「輸血を受けた、ぼくたちの体には、フランス人の血が流れている。
だから、これからは、フランスの人びとの幸福のために、ヨーロッパの平和のために、走り抜く義務があると
思う」
「本当にそうね。私の退院は、まだ先になるけど、動けるようになったら、私も頑張り抜くわ」
31 新緑（３１）
川崎夫妻は、この事故を契機に、フランスの、そして、ヨーロッパの広宣流布のために、人生を捧げようと、
心の底から決意した。
先に退院した川崎鋭治は、半年間にわたる入院中の空白を埋めるかのように、勇んで学会活動に取り組んだ。
彼は、まず、すべてのメンバーと、直接会って激励しようと決意し、活動を開始した。
人間の発心を促すものは、大きな会合よりも、むしろ、一対一の対話であるからだ。
退院できたとはいえ、彼の足はまだ痛んだ。
パリの街には、エレベーターのないアパートが多かった。
疼く足を引きずりながら、そのアパートの階段を、一段、また一段と上って、四階、五階まで行くのである。
足の痛みと息切れで、何度も、階段の途中でうずくまった。額には脂汗が滲んでいた。
しかし、彼は歯を食いしばりながら、階段を上っていった。
″同志に会おう！ 会って全力で励まそう″
再起した川崎の姿を見ると、メンバーは、抱き合いながら、喜びの涙を浮かべてくれた。
また、信心にためらいがちであった人たちも、川崎の体験に耳を傾け、最後には、発心を誓うのである。
翌一九六七年の春に、良枝が退院した。
彼女が松葉杖を使わずに歩けるようになるのを待って、川崎夫妻は日本に出発した。
一日も早く、山本伸一に会って、礼が言いたかったのである。
一方、その連絡を聞いた伸一は、小躍りしたい気持ちであった。
「元気になったんだ。本当によかった！」
彼は、妻の峯子に、何度も、嬉しそうに、こう語るのであった。
だが、川崎夫妻に学会本部で会った時、伸一の口から飛び出したのは、厳しい叱責であった。
「この大切な時に、事故なんか起こして、どういうつもりなんだ！」
笑みをたたえていた川崎夫妻の顔がこわばった。彼らは、いたわりの言葉をかけてもらえるものと思っていた
のだ。
伸一もそうしたかったが、夫妻は、ヨーロッパの広宣流布を担うリーダーである。
32 新緑（３２）
「リーダーが交通事故を起こすなんて、もってのほかです！ みんなに迷惑をかけ、広布の前進を遅らせてし
まったではないですか！」
広宣流布の指導者の責任は重い。山本伸一は、川崎夫妻に、それを痛感してほしかった。
伸一の言葉は、川崎鋭治と良枝の胸に、鋭く突き刺さっていった。
「本当に申し訳ございません！」
二人は、こう言って深く頭を下げた。鋭治の目にも、良枝の目にも、涙が滲んでいた。
今度は、伸一は諭すような口調で言った。
「わかれば、それでいいんです。広宣流布のリーダーには、同志を幸福にする責任がある。
そして、広布の重責を担えば担うほど、御書に仰せの通り、魔も盛んに競い起こるようになる。
だが、決して、魔につけ入る隙を与えたり、負けるようなことがあってはならない。
最高幹部としての責任が果たせなくなれば、みんなを苦しめることになるからです。
もう事故なんか、絶対に起こしてほしくないから、私は、あえて厳しく言ったんです」
こう言うと、伸一は微笑を浮かべた。
「川崎さんたちが元気になって、本当によかった。
一時は、どうなることかと思ったんだよ。
五月三日の本部総会が終わったら、ヨーロッパに行くからね。新しい出発をしようよ」
その喜びのこもった声に、夫妻は山本会長が、どれほど自分たちのことを心配してくれていたのかを、身に染
みて感じるのであった。
川崎夫妻は、伸一の会長就任七周年となる本部総会に出席すると、一足先にフランスに帰った。そして、伸一
の一行を迎える準備にあたってきたのである。
山本伸一は、出迎えてくれた川崎の手を、強く握り締めながら言った。
「日本も広布の第二ラウンドに突入し、希望の大前進を開始した。
ヨーロッパも、いよいよ第二ラウンドだ。大飛躍の時だよ」
「はい。報恩感謝の心で、命の限り、走り抜いてまいります」
川崎の顔には、闘魂が光っていた。
33 新緑（３３）
翌日の五月二十日は、快晴であった。
この日、山本伸一は、パリ郊外のヌイイに設置された、パリ会館の入仏式に出席した。
二階建てで敷地は六百六十平方メートルほどの立派な会館である。
この会館が誕生するまでは、川崎鋭治のアパートが、ヨーロッパの事務所兼会館として使われてきた。
だが、二間しかなく、二十人も集まれば、いっぱいになってしまった。また、会合を開くと、周囲から苦情も
出た。
それを思うと、新しい会館は、申し分のない広さといえた。
会館には、地元フランスをはじめ、イギリス、ドイツ、オランダ、スウェーデンなど、ヨーロッパ各国から、
百五十人のメンバーが喜々として集ってきた。
読経・唱題のあと、同行の幹部らのあいさつに続いて、伸一の指導となった。彼は訴えた。
「広宣流布の大河も、日蓮大聖人お一人から始まりました。
創価学会も、最初は牧口先生と戸田先生のお二人であったが、今では、世界に広まりました。
ヨーロッパも、今はまだ八百世帯ほどの小さな組織ですが、この方程式のうえから、十年後、二十年後には、
必ず大発展することは間違いありません。
だが、それには、互いに人を頼るのではなく、皆が一人立たなければならない。
″私がいる限り、たとえ自分一人になっても、絶対に広宣流布をしてみせる。必ず勝つ！″と、獅子となって
戦い続ける人が、何人いるかです。
その一人の発心、一人の勝利が積み重なってこそ、大勝利がある。
したがって″時代を開く″″歴史を創る″といっても、特別なことではない。一人ひとりが自分の決めた課題
に挑み、今日を勝ち抜くことです。今、何をするかです。
それぞれが広布の主役であることを自覚し、信心のヒーロー、ヒロインとして、果敢なる挑戦のドラマをつく
っていただきたいのであります」
決意の拍手が響いた。
また、この席上、フランスに三つ目の支部としてモンパルナス支部が、イギリスに初の支部としてロンドン支
部が結成されたのである。
34 新緑（３４）
山本伸一は、指導を終えると、庭に出て、皆で糸杉の記念植樹をした。
さらに、そのあとは、数グループに分かれて、参加者と記念のカメラに納まった。
その間、伸一は、メンバーに声をかけ続けた。
彼が真っ先に励ましたのは、パリ支部長の長谷部彰太郎であった。
伸一は、長谷部の肩を叩きながら言った。
「長谷部さん、よく頑張ってくれたね。ありがとう。あなたが立ち上がってくれたんで、フランスの組織は守
られたよ」
長谷部は、川崎夫妻が交通事故で倒れると、今こそ自分が頑張らなければと、メンバーの激励に奔走してきた。
皆が、川崎の事故によって動揺し、仏法に不信をいだいたりすることがないよう、心を砕いて指導に歩いた。
″ここで退転者を出してしまったら、自分の負けだ。みんなが、一歩も二歩も成長した姿をもって、先生をパ
リにお迎えしよう！″
こう決めて、毎日、張りつめた気持ちで、中心者不在の組織を支え続けてきたのである。
伸一は、川崎が入院したにもかかわらず、フランスの組織の活動が着実に進んでいることから、必ず、陰で奮
闘している人がいるはずであると考えた。
そして、それが長谷部であることを知り、彼を称えようと思っていたのである。
伸一の言葉を聞くと、長谷部の目が潤んだ。
山本会長が、自分の陰の努力を見てくれていたことが、限りなく嬉しかったのである。
それから伸一は、メンバーに視線を注いだ。
何人かの日本人の女子部員が、頬を紅潮させながら会釈した。
「フランスも女子部が増えたね。女子部が大事です。
皆さんの春風のような笑顔がある限り、フランスの創価学会は、永遠に発展していきます。二十一世紀をめざ
して、明るく、仲良く、はつらつと前進してください」
伸一が言うと、まだあどけなさの残る日本人のメンバーが、「はい！」と、ひときわ大きな声で返事をした。
半年ほど前に、佐賀県からフランスにやって来た、村野貞江という女子部員であった。
35 新緑（３５）
村野貞江は一昨年（一九六五年）の秋、故郷の佐賀県で女子部の会合に出席した。
その席で、担当の幹部から、フランスで活躍している、水沢正代という女子部員の話を聞いた。
「水沢さんは、美容師として、勉強のためにフランスに渡り、向こうで信心を始めた人です。
今日の会合には出席していませんが、現在、帰国中です。
そして、またフランスに行き、フランス広布に人生を捧げたいと決意しています。
これからは世界が舞台です。私たち女子部が、世界に羽ばたいていく時代が来ているのです」
同じ佐賀県の女子部員が、広宣流布のためにフランスに行くという話は村野に衝撃を与えた。
彼女は、その年の春に高校を卒業したが、将来の進路を決めかね、悩んでいた時であった。
家族とともに、子どものころから信心に励んできた村野には、世界の平和を実現する広宣流布のために生きた
いという、強い気持ちがあった。
でも、具体的に、どうするのかとなると、わからなかった。
それだけに、「フランス広布」という言葉に、彼女の心は動いた。
会合のあと、村野は話をした幹部のところへ行き、「水沢さんに会わせてください」と頼んだ。
後日、村野は、その幹部とともに水沢正代と会うことができた。
水沢は、村野より十歳ほど年上であった。
「私も、フランスの広宣流布のために生きたいと思っています。一緒に連れて行っていただけないでしょうか」
唐突な申し出に困惑しながら、水沢は言った。
「向こうに知り合いはいるの？」
「いいえ」
「フランス語は？」
「全くできません。これから勉強します」
「それなのに、なぜ、フランスに行こうなんて考えたの？」
「あなたのことを、お伺いしたからです」
もし、アメリカでも、アフリカでも、誰か行くという人がいれば、村野は連れて行ってほしいと頼んだにちが
いない。
「ともかく、ご迷惑でしょうが、フランスに連れて行ってください」
なんの計画性もない、無謀な話である。
36 新緑（３６）
村野貞江の話を聞くうちに、同席していた女子部の幹部が焦り始めた。
″私が、女子部が世界に羽ばたいていく時代だなんて言ってしまったから、こんなことになってしまったんだ
わ。
冷静に考えるように言わなくては……″
村野の心を燃え上がらせた幹部が、今度は、火消し役に回らなければならなかった。
女子部の幹部が口を開いた。
「村野さん、あなたはなんのためにフランスに行きたいの？」
「さきほども申し上げましたように、フランスの広宣流布のためです」
「でも、それだけではだめよ。
フランスではどうやって生計を立て、何をもって社会貢献するのかとか、具体的な展望がなければ、みんなの
足手まといになるだけよ」
村野には、彼女が会合での指導とは違ったことを言っているように思え、ムッとした。
ひとたび燃え上がった村野の情熱の火は、もはや消えなかった。
その日は、両親とも、よく話し合ってみるということになり、村野は水沢正代と別れた。
家に帰って、家族に自分の思いを伝えると、猛反対された。
母親は言った。
「女の子が身寄りもないのに外国に行くなんて。そんな危ないことは許しません！」
彼女は七人姉妹の五番目であったが、姉たちの言葉は辛辣であった。
「夢を見てるのよ！」
「ただ花の都・パリに、憧れているだけよ。頭を冷やしなさいよ！」
家族は皆、入会していた。その家族にさえ、″広宣流布のため″という、純粋な気持ちが理解してもらえない
ことが悔しかった。
彼女は、″必ずフランスに行ってみせる！″と心に誓い、泣きながら唱題した。
それから間もなく、山本会長が高等部員に贈った、指針「鳳雛よ未来に羽ばたけ」が、一九六五年（昭和四十
年）十一月号の『大白蓮華』の巻頭言として発表された。
村野の目は、そのなかの「今こそ、世界平和、すなわち世界広布のため、全力を傾注して、前進せねばならぬ
時代なのである」との一節に釘付けになった。
彼女は、ますます闘志を燃やした。
37 新緑（３７）
年が明けると、村野貞江は水沢正代に会った。
水沢と会うのは、これが三度目だった。
フランスに行こうという村野の気持ちは、最初に会った時よりも、一段と強くなっていた。
彼女は訴えた。
「私の意志は変わりません。できる限りご迷惑をおかけしないようにしますから、どうか、フランスに連れて
行ってください。お願いします」
水沢はこれまで、フランスで生きていくことの厳しさを語り、村野が、あきらめるように仕向けてきた。
しかし、どこまでも一途な彼女の情熱に、水沢の心は動いた。
″この人なら、フランス広布の大きな力になるかもしれない″
人の心を揺り動かすものは、真剣さであり、情熱である。
頭を下げ、懇願する村野に言った。
「わかりました。応援するわ。一緒にフランスに行きましょう」
村野の目が光った。
「本当ですか。ありがとうございます！」
「では、すぐに語学の勉強を始めるのよ。
また、相手が納得するように、仏法を語れる力がなければ、広宣流布の役には立たないわ。だから、折伏をた
くさんしておくこと。
おそらく秋ぐらいの出発になると思うから、それまでに、十世帯は折伏するのよ。いいわね」
こう言うと水沢は、自分の思いを語り始めた。
「私は、今度でフランスは三度目になるけど、これまでは、自分の勉強のための渡仏だった。
でも、今度は違うわ。フランス広布に生き抜く決意で、渡ろうと思っているの。だから、一緒に頑張りましょ
う」
水沢が初めに渡仏したのは、一九六三年（昭和三十八年）であった。
日本で新進の美容師として注目を浴びつつあった彼女は、新しい技術を学ぶためにフランスに渡ったのである。
語学学校に通ううちにフランス語は上達していったが、当時のフランスでは、日本人を研修生として受け入れ
てくれる美容室は、なかなか見つからなかった。
美容師としての勉強ができなければ、渡仏した意味は全くない。
水沢は、そのころ、知り合った日系人の婦人から仏法の話を聞き、「願いは必ず叶う」との言葉に、すがるよう
な思いで信心を始めたのである。
38 新緑（３８）
信心に励むと、水沢正代の願いは、ほどなく叶った。
たまたま知り合った人の紹介で、パリの有名な美容室で勉強できることになったのである。
初信の功徳であった。
翌年、多くの成果を携えて、水沢は帰国した。
彼女の実家は美容室を営んでおり、母も、二人の妹も美容師であった。
水沢は、家族に信心の話をし、入会させた。
そして、今度は下の妹を連れて、再びパリに渡って勉強を続けた。
また、その間、懸命に学会活動にも励み、信心の面でも、目覚ましい成長を遂げていった。
メンバーとの心温まる交流もあり、彼女は、フランスが大好きになっていた。
八カ月後、学んだ技術を生かして日本で仕事をするために、帰国することになった。
水沢は、夏季講習会に参加するフランスのメンバーとともに帰国し、そのまま、一緒に講習会にも参加した。
ところが、そこで、フランスの女子部の幹部の任命を受けたのである。
彼女は思った。
″役職をいただいたということは、私には、フランス広布のために頑張る使命があるということではないのか。
私の人生の舞台は、日本だけではないはずだ！″
彼女は、三たび、渡仏を決意した。
しかし、両親は、パリでの勉強を生かして、実家の美容室を継いでほしいというのだ。
話し合いの末に、経済的にも家には負担をかけないことを条件に、水沢は、フランスに渡ることにした。
村野貞江が、一緒にフランスに連れて行ってほしいと言ってきたのは、その直後のことである。
一方、村野は、ラジオ講座で語学の勉強を始めるとともに、折伏に奔走し、次々と弘教を実らせていった。
その姿を、彼女の父親は、じっと見ていた。
″どうやら、娘は本気のようだ……″
ある時、父親は、母親に語った。
「うちには、七人も娘がいる。山本先生が、世界広布の時代だとおっしゃっているんだから、一人ぐらい、海
外に出してもいいんじゃないか」
これで、彼女の渡仏は決まったのである。
39 新緑（３９）
水沢正代と村野貞江は、一九六六年（昭和四十一年）の秋に、日本を発つことになった。
女子部の幹部は、二人がフランスに渡ることを知ると、八月の夏季講習会に、参加できるようにしてくれた。
講習会で水沢と村野はグラウンドのテントにいた山本会長に、あいさつすることができた。
「ヨーロッパの広宣流布のために、フランスにまいります！」
「そうか。嬉しいね。私も応援に行くから、一足先に行っててください。向こうでお会いしましょう」
その一言で、二人の心は軽くなった。
伸一は、このあと、女子部長の藤矢弓枝に、水沢と村野への餞別を託すとともに、歓送会をしてあげるように
伝えた。
二人はこの餞別で、それぞれ仏壇を購入した。フランスで信心をし抜いていこうとの、決意を込めての買い物
であった。
九月の末、彼女たちはパリに出発した。
横浜港から船に乗り、列車と飛行機で大陸を横断し、パリのオルリー空港に着いたのは、十月の二日であった。
タラップを下り、フランスの大地に第一歩を印した瞬間、村野は込み上げる感慨に身が震えた。
″遂に来てしまった。私は、一生、ここで頑張る。日本には帰れなくてもいい！″
若い彼女には、人脈も、財産も、いや、語学力さえもなかった。
ただ、その胸には、清らかな、まばゆいばかりの、フランス広布への決意があった。
それは、水沢も同じであった。
彼女たちは、到着した翌日、交通事故でオルレアンの病院に入院中の川崎夫妻のところへ、あいさつに行った。
夫妻は、足を固定され、同じ病室でベッドを並べていた。
二人が「日本から来ました！」と報告をすると、川崎鋭治は言った。
「しっかり頑張ろう。そして、見事な実証をもって、山本先生にお会いしに、日本へ行こうよ」
「…………！」
この国に骨を埋める思いで、念願のパリに来たばかりの彼女たちは、日本に行こうと聞いて、言葉を失った。
実は、それがメンバーの合言葉であったのだ。
40 新緑（４０）
水沢正代と村野貞江のパリでの生活は、安価なホテルに泊まり、仕事とアパートを探すところから始まった。
やがて、水沢は、美容師として、日本の商社の駐在員夫人などを相手に仕事を始めた。
村野もアシスタントとしてそれを手伝いながら、語学学校に通った。
そして、二人は喜々として学会活動に励んだ。
村野は、知り合いになったすべての人に、仏法の話をしたかった。
だが、フランス語が話せない彼女は、「仏教に興味はありませんか。会合がありますので出席しませんか」と、
フランス語で書いた紙を見せることにした。
ただ座談会場に案内することしかできなかったが、退院した川崎鋭治や、長谷部彰太郎たちが、新来者に、懇
切丁寧に話をしてくれた。
その結果、村野は、山本伸一を迎えるまでの半年余りの間に、四、五人の人に弘教することができたのである。
伸一は、村野に視線を注いだ。その斜め後ろには、水沢もいた。
あの夏季講習会から九カ月ぶりに見る二人の顔は、晴れやかであった。
伸一は安堵した。
また、もう一人、決意のこもった目で、伸一を見つめる、日本人の女子部員がいた。美術大学に通う入瀬真智
子である。
入瀬は、日本の美術大学で学んだあと、商業デザインの勉強のためにパリに来た。そこで学会の話を聞き、入
会したのである。
この入瀬に信心の基本を教えたのは、三年前に長谷部彰太郎の紹介で入会した、画廊を営むフランソワーズ・
ウォールトン・ビオレであった。
彼女は、喘息で苦しむ愛娘が、信心を始めて元気になったことから、仏法への確信を深めた。
そして、弘教に、教学に力を注ぐなかで、広宣流布の使命を自覚していったのである。
フランス人の女性リーダーの誕生であった。
ウォールトン・ビオレは、自分には人一倍厳しかった。
題目も、実によく唱えた。また、ひとたび活動となれば、目標が達成できるまで、決して妥協しなかった。
その彼女が、精魂込めて、日本人女性に、仏法と学会の精神を教え、育成していったのである。
41 新緑（４１）
フランソワーズ・ウォールトン・ビオレは、日曜日の朝などは、入瀬真智子に電話をして起こし、一緒に勤行・
唱題するようにしていた。
また、座談会を開いて新来者が来ていないと、彼女は言った。
「これから友人を誘いに行きましょう。広宣流布の拡大のための座談会ですもの、私たちだけでは意味がない
でしょ」
そして、すぐに行動を開始するのだ。
ウォールトン・ビオレはナチス・ドイツによってフランスが占領された時、夫とともにレジスタンス（抵抗）
運動に身を投じた。
その夫は、ゲシュタポ（秘密国家警察）に捕らえられ、非業の死を遂げている。
それだけに、彼女は、生命の底から、平和を希求していた。
そして、平和は与えられるものではなく、権力の魔性、人間の魔性と戦い、打ち勝たなければ、手に入らない
ものであることを痛感していた。
だから、何事にも真剣であった。遊び半分であったり、曖昧さやいい加減さのある、中途半端な活動を、彼女
は許さなかった。
そのウォールトン・ビオレに触発され、入瀬真智子は信心を学び、弘教の炎を燃え上がらせていったのである。
人を育む力は、信心年数の長さによって決定づけられるものではない。 燃え盛る薪が、他の薪も燃え上がら
せていくように、断じて広宣流布を成し遂げようとする情熱こそが、後輩の心に燃え移り、人間を育てていくの
である。
ともあれ、フランスは女子部の日本人メンバーが新しい風を起こし、希望の前進が始まろうとしていたのであ
る。
山本伸一は、女子部員たちに言った。
「皆さんは、青春をフランス広布にかけた、妙法のジャンヌ・ダルクです。不思議なる使命の人たちです。
生涯、私とともに、広宣流布の大道を歩み抜いてください！」
この女子部のメンバーは、伸一との誓いを忘れなかった。
そして、後年、村野貞江がフランスＳＧＩの婦人部長になるなど、皆、フランスの中核として、活躍していく
ことになるのである。
42 新緑（４２）
山本伸一は、イギリスから参加した四人のメンバーにも笑顔を向け、この日、ロンドン支部の支部長になった
エイコ・リッチに声をかけた。
「いよいよ、イギリスの新出発だね。この『いよいよ』という決意が大事なんです。
大聖人は『始より終りまで弥いよいよ信心をいたすべし・さなくして後悔やあらんずらん』と仰せです。
人間は、最初は決意に燃えていても、いつしか惰性に陥ってしまうものです。
そうなると、一生懸命動いているように見えても、勢いを失い、空転してしまっている。
それを打ち破っていくのが、『いよいよ、これからだ！』『いよいよ、今日からだ！』という、挑戦の心です。
いつまでもみずみずしい、新緑のような信心を貫いてください」
続いて、ドイツなど、ヨーロッパ第二本部の記念撮影になった。
五十人ほどのメンバーのうち、半数が日系の女性である。
本部長の佐田幸一郎の妻の雪子や、諸岡道也の妻の三千代、また、女子部の欧州部長で医師である高石松子な
ど、伸一にとって懐かしい顔が並んでいた。
ここにも、何人もの、新しい女子部員の笑顔があった。一年ほどの間に西ドイツ（当時）に渡って来たメンバ
ーである。
そのほとんどが、看護婦などとして、病院に勤務していた。
彼女たちも、世界広布に生きようと、西ドイツに来たメンバーである。
西ドイツには、佐田たちの呼びかけに応じて、十人の男子部員が日本から渡って来たが、女子部員も、高石な
どの呼びかけによって、渡独して来るメンバーが増えていたのである。
伸一は、そのうちの四人とは、彼女たちが日本を発つ前に会い、こう言って励ましたのである。
「大聖人は『よ善からんは不思議わる悪からんは一定とをもへ』と言われているが、苦労して当然であるとい
う気持ちで行くことです。
そして、何があっても負けないことです。
感傷的になったり、挫けてはいけない。自分に負けないことが、人生に勝つことです」
43 新緑（４３）
西ドイツに渡った女子部員たちは、まず、必死になってドイツ語に取り組んだ。
病院で働く彼女たちにとって、ドイツ語ができなければ、大きな事故にもつながりかねない。だから、学習は
真剣勝負であった。
そのなかの一人で、看護婦の武井頼子は、最初、自分の言いたいことを、ドイツ語のわかる日本人などに聞き、
ドイツ語に訳して書いてもらい、それを暗記して医師や患者と接していた。
そして、勤務を終えるとドイツ語の学校に通い、勉強に励んだ。
だが、三カ月ほどした時、遅番の勤務に回ったことから、学校に通えなくなってしまった。
まだ、ドイツ語は未習熟であった。医師からは何度となく、「君の発音はおかしい。何を言っているのかわから
ない！」と厳しく叱られた。
それを見て、冷笑する同僚もいた。
しかし、勉強しようにも、学校に行くこともできないのである。
医師から叱られるたびに、自分が情けなく、込み上げてくる涙を、じっと堪えた。
そんな時に、心に浮かぶのが、何があっても負けるなという、山本会長の指導であった。
″ここで挫けたら、私の負けだ！ 学校には通えなくても、ドイツ語を身につけてみせる！″
困難に直面した時、逡巡し、立ち止まるか。勇気を奮い起こして突き進んでいくか――それが、すべての勝敗
を決する要諦といえよう。
彼女は、通勤途中も、ベッドのなかでも、辞書を離さず、死に物狂いでドイツ語を学んでいったのである。
皆、学会活動にも懸命に取り組んだ。
職場の同僚など、身近な人には漏れなく仏法の話をした。
デュイスブルクの病院に臨床検査技師として勤務する千野エリ子は、一時間、二時間とかけて列車やバスを乗
り継ぎ、毎日のようにメンバーの激励と仏法対話に歩いた。
エッセンでは、新たに六人の女子部員を誕生させることができた。
さらに、国境を越えてオランダやデンマーク、スウェーデンにも出かけていった。
私たちが歴史を変えるのだ。さあ、行動を起こそう――それが彼女たちの誓いであった。
44 新緑（４４）
山本伸一は、ドイツの女子部員に声をかけた。
「ドイツにも、広宣流布の大輪である女子部が見事に開花したね。
花は春を告げ、人びとの希望と喜びを誘う。また、花は先駆けです。
広宣流布の悠久の未来を考えると、女子部は最も重要な部といえる。
女子部が伸びれば、学会も伸びる。
やがて、学会の要ともいうべき婦人部となり、後継の子どもたちの育成も、夫や父や親族のリードも、その双
肩にかかってくる。
つまり、今、女子部がどれだけ力をつけ、成長したかが、広布の未来を決することになる。
私は、皆さんとお会いして、安心しました。ドイツの未来も、ヨーロッパの未来も盤石です」
激励に次ぐ激励の記念撮影を終えた時には、伸一は、疲労のためか、頭がくらくらした。
街には、マロニエの白い花が、そよ風に揺れていた。伸一は、その清楚な美しさに、女子部員の笑顔を重ねて
いた。
五月二十三日には、伸一の一行はイタリアのローマに移った。
ローマでは、日達法主らを案内しての視察が続いていたが、伸一は、留学生の小島寿美子の弟で、美術学校に
通う保夫と会って、励まそうと考えていた。
ローマには、一年前まで、山岸政雄・公枝夫妻が地区部長、地区担当員をしていたが、仕事の関係で帰国した
ことから、新しい人材を育てたかったのである。
小島保夫と話ができたのは、ホテルのエレベーターのなかであった。
語らいは、痩せ細った小島の健康を気遣う言葉から始まった。そして、心の扉が開かれ、青年の胸に決意の火
がともされていった。
伸一は、彼を男子部の隊長に任命した。隊長というのは、当時の、地区の男子部の責任者のことである。
また、会長就任七周年を記念して制作した、鷲がデザインしてあるメダルを贈った。
いかに多忙でも、人に会おうとする一念があれば、必ず時間をつくり出すことはできる。
また、会える時間は短くとも、一言一言に込められた、凝縮した祈り、真心、真剣さは、相手の胸に、深く染
みわたっていくものだ。
45 新緑（４５）
二十五日の午後に到着したスイスのチューリヒでも、山本伸一は、空港に出迎えてくれた三人の日本人青年を
激励した。
そのなかの一人は、高山光次郎という青年であった。
彼の母親のサチのことは、伸一もよく知っていた。初めてスイスを訪問した時に、出迎えてくれたメンバーで
ある。
サチはその後、スイス人と結婚して、サチ・ブルーノを名乗り、スイスの組織の中心者として活動に励んでい
た。
伸一は、光次郎と握手を交わしながら言った。
「ありがとう。スイスの人びとの幸せのために頑張ってください」
「はい！」
元気な声が響いた。
彼は、三カ月前に、日本からスイスに来たばかりであった。
伸一は、決意のこもった彼の声から、息子に信心を伝えようとするサチの一念が、実りつつあることを感じた。
――光次郎は、一九四四年（昭和十九年）の二月、福島で生まれた。父親は、戦死していた。
戦後、母親のサチは、光次郎とともに、栃木の黒磯の親戚の家で暮らし始めた。
だが、やがてサチは、神奈川の葉山で、住み込みで働くことになった。
息子は親戚に預かってもらった。いたいけなわが子と離れて暮らすことは、身を切られるように辛かった。
買い物の途中などで、息子と同じ年頃の子どもを見るたびに、光次郎のことが思い出され、胸が痛んだ。
夜ごと、わが子を思っては枕を抱きしめ、涙ぐむ日が続いた。
この葉山でサチは信心の話を聞き、″あの子を幸せにできるなら″と、入会したのである。
彼女は、息子が遊びに来ると、学会の青年部員に会ってもらい、信心の話をしてもらった。
その後、勤め先の主が仕事の関係で、スイスに赴任することになり、サチも一緒に行くように要請された。
彼女の人柄や仕事が高く評価されてのことであった。
既に光次郎は、高校生になっていた。
わが子のことを考えると、躊躇もあったが、彼女は断りきれずに、スイスについていくことになったのである。
そのスイスで、サチは結婚を考えることになる。
46 新緑（４６）
サチに好意を寄せる、スイス人男性が現れたのである。
それが、電気関係の会社で修理技師をしているブルーノであった。
彼は誠実な人柄で、サチも好感をもつようになり、二人は結婚を考え始めた。
しかし、日本に残してきた息子は十七歳で、多感な年頃である。自分が結婚すると聞いたら、どれほどショッ
クを受けるかと思うと、彼女は、なかなか結婚に踏み切ることはできなかった。
一九六一年十月、ヨーロッパを初訪問した山本伸一と、スイスのジュネーブの空港でサチが会ったのは、ちょ
うど、結婚問題で悩んでいるさなかのことであった。
彼女は指導を求めた。
伸一は、率直に話し合ってみることを勧めた。その指導通りに、息子の光次郎に手紙を出し、結婚について相
談した。
息子は「ぜひ結婚してほしい」と記してきた。
彼は戸惑いもあったが、母の幸福を奪うようなことは、言いたくなかったのである。
それから半年ほどして息子から手紙が来た。そこには、創価学会に入ったと書かれていた。
光次郎は、その年の三月に高校を出て、東京の貿易会社に就職した。だが、黒磯の自然のなかで育った彼にと
って、東京での生活は窒息しそうなほど耐えがたかった。
まず、人間関係に行き詰まった。
そんな時に知り合いになった学生から、学会の話を聞かされた。
宗教というものに胡散臭さを感じ、最初は反対もしたが、自分の話によく耳を傾け、誠実に接してくれる姿に
心を打たれ、入会したのだ。
サチは入会を知らせる手紙を、喜びに震えながら、涙で読んだ。
彼女は、息子が信心をし、幸せになれるようにと、日々、題目を送り続けてきたのである。
サチがブルーノと結婚したのは、その後、間もなくのことであった。
息子は、入会はしたものの、積極的に活動しようとはしなかった。
それを知ったサチは、さらに猛然と祈り始めたのである。
″これではあの子は、宿命も転換できないし、幸せにはなれない。
一生懸命に信心に励むようにしてください″
わが子を思う母の一念ほど、強いものはない。
47 新緑（４７）
そんなある日、夫が、サチに提案した。
「日本に残してきた君の息子を、スイスに呼んで、一緒に暮らすようにしてはどうだろうか」
夫の心遣いは嬉しかったが、彼女は迷った。
言葉も、文化も違う国で、息子の光次郎が暮らしていけるのか、心配であったからだ。
でも、ともかく、本人の気持ちを聞いてみようと、手紙を出した。
サチは手紙に、夫の考えとともに、「こちらに来ても、言葉を覚えるのは大変ですし、何かと苦労も多いので、
それが心配です」と、自分の気持ちも記した。
だが、息子からは、ぜひスイスに行きたいという返事が来た。母親と一緒に暮らすことが、子どものころから
の夢であったのである。
受け入れの準備は、予想以上に手間取り、息子をスイスに呼ぶことができたのは、この一九六七年の二月であ
った。
サチと夫、二人の間に生まれた娘、そして、光次郎と、四人での生活が始まった。
「父親」という存在を知らずに育った息子は、義父にどう接すればよいのか、わからないようであった。
また、言葉が通じないことが、よけいに彼の緊張を募らせ、心の交流はうまく図れなかった。
光次郎は、語学学校に通い、フランス語を学んでいたが、言葉の習得にも悩み抜いていた。
そして、自分の将来にも、不安と焦りを感じていったようだ。
彼は、次第に無口になっていった。
やがて、強い孤独感に苛まれるようになり、精神的に追い詰められ、ノイローゼ気味になってしまった。
周囲の人が、皆、自分のことを笑っていると、漏らすこともあった。
サチは、悶々と、悩み続けるわが子を見ると、自分も苦しくて仕方なかった。
息子のために、寸暇を惜しんで、題目を唱え続けた。唱題しながら、彼女は思った。
″そうだ。これは、息子が信心できるチャンスなんだ！
いよいよ転機が来たんだ。これからが本当の勝負の時だわ。私は絶対に負けない！″
彼女は光次郎に、懸命に訴えた。
「今こそ信心で立つのよ。信心で勝つのよ！」
48 新緑（４８）
サチの言葉に従い、息子の光次郎は、素直に信心に励み始めた。
サチについて、メンバーの激励などにも一緒に行くようになった。
彼の表情は、日ごとに明るくなっていった。不安が消え、ほのかな希望を感じ始めたのだ。
また、少しずつではあるが、義父とも打ちとけて話し合うようになっていった。
光次郎も仏法の力を、次第に実感し始めていたようであった。
そして、この日、彼は、山本伸一を迎えるために、ジュネーブからチューリヒに駆けつけて来たのである。
出迎えの青年たちは、ホテルまで荷物を運ぶのを手伝ってくれた。
伸一は、母の祈りの勝利を痛感しながら、光次郎に言った。
「本当にありがとう。お母さんに、くれぐれもよろしく」
わが子の幸せを願い、信心をさせたいという母の一念は、必ず通じていくものだ。
それには、絶対に願いを成就させるのだと決めて、弛まず、決してあきらめずに、真剣に唱題し抜いていくこ
とである。
また、子どもは、日々、親の姿、生き方を見て、信仰への理解と共感を深めていく。
ゆえに、親自身が、いかなる困難にも負けない強さや明るさ、人への思いやりなど、人格の輝きを増していく
ことが大切であり、それが、仏法の偉大さの証明となる。
ともあれ、信心の継承は、仏法者としての親の責務であり、そこにこそ、真実の愛がある。
五月二十七日、伸一の活動の舞台は、アルプスの国・スイスから、最後の訪問地となる、オランダのアムステ
ルダムへと移った。
アムステルダムの空港には、数人のメンバーが集まり、山本会長を待っていた。
小野寺誠三という日本人の青年と、二組の若い夫婦、そして、二人の小さな子どもであった。
伸一たちの乗った便が到着してから、既に一時間近くが経過し、この便の乗客は、皆、出てしまったが、一行
の姿は見えなかった。
「山本先生はどうされたのかしら」
日系の女性が不安そうにつぶやいた。オランダ地区の地区部長のイチコ・プライスである。
49 新緑（４９）
小野寺誠三が、航空会社の社員に、山本伸一の一行のことを尋ねた。
すると、「その方たちでしたら、だいぶ前に、出られたはずですよ」と教えてくれた。
行き違いになってしまったようだ。
そこで、一行が宿泊するホテルに行くことにした。
だが、地区担当員のアイコ・シモンの子どもが車に酔い、体調を崩してしまったことから、シモン一家は、こ
の日は家に帰ることになった。
小野寺たちがホテルに着いた時には、伸一は外出したあとであった。
しばらくロビーで待っていると、伸一が帰って来た。
「先生！ 男子部の小野寺です。空港でお待ちしていたんですが、お会いできなかったので、ホテルまで押し
かけて来てしまいました」
伸一は、申し訳なさそうに答えた。
「出迎えてくれたんですか。悪いことをしてしまったな。では、私の部屋に行きましょう」
懇談が始まった。
だが、皆、緊張のためか、体を硬くしていた。
その緊張を解きほぐしたのが、峯子が出してくれた、冷たいジュースであった。
伸一は、小野寺とは、パリ会館の入仏式で顔を合わせていたが、わずか一週間で、すっかりやつれてしまって
いるのに気づいた。
彼は常に、一人ひとりの同志の様子に、細心の注意を払っていたのだ。
「何かあったのかい」
小野寺は、ぶっきらぼうに答えた。
「勤めていたホテルを辞めてしまいました」
彼は、入会して六年になる、二十八歳の青年であった。
日本でホテルマンをしていた小野寺は、八カ月前、同じ系列のロッテルダムのホテルに、研修生として派遣さ
れて来た。
彼の話では、辞めたのは、次のようないきさつからであった。
――小野寺は、同僚に勤務を交代してもらい、二十日のパリ会館の入仏式に参加した。
終わってすぐに列車に乗れば、その日のうちにロッテルダムに帰り着けるはずであったが、乗り遅れてしまっ
た。
ホテルに電話を入れると同僚が出た。
事情を話すと、「うまくやっておくよ」と言ってくれた。
50 新緑（５０）
五月はチューリップのシーズンで、オランダのホテルは観光客で賑わい、猫の手も借りたいほど忙しい時期で
ある。
小野寺誠三は、申し訳なさを感じながら、翌日の列車で、ロッテルダムに帰った。
ホテルに着くと、フロントには、総支配人が仁王立ちになっていた。
「君は、研修生でありながら、いったい、どういうつもりなのだ！ そんなだらしない人間は、日本に帰りな
さい！」
激しく叱られた。
なんと言われても、返す言葉もなかった。
最初は、平身低頭、謝り続けたが、いつまでも叱られ続けると、つい感情的になってしまった。
「わかりました。結構です。それなら辞めさせてもらいます！」
ヨーロッパのホテルで研修を受けられるのは、ホテルマンとしては大変な栄誉であり、将来の飛躍のステップ
であった。
だが、彼は、それを自ら捨ててしまったのだ。
小野寺は、山本伸一に経過を説明すると、「本当に短慮なことをしたと思います」と言って、肩を落とした。
伸一には、彼が深く反省もし、悩み苦しんできたことがよくわかった。
伸一は、包み込むように微笑を浮かべた。
「そうか。大変だったな……」
それは、小野寺にとっては、予想外の言葉であった。
彼は、自分の誤りを指摘され、厳しく指導されると思っていた。
小野寺は、人間の温もりに触れた気がした。安堵感を覚え、涙が込み上げてきた。
「小野寺君、過去のことを悔やんでも始まらないんだから、明日に、未来に生きることだよ。
君は、まだ若い。若いということは、無限の可能性があるということなんだ。
そして、その可能性を開いていくには、一度ぐらい失敗したからといって、自分を卑下したり、自信をなくし
たりしないことだ。
失敗を恐れず、前へ、前へと進むことだ。
今日からが勝負だ。明日こそ勝つんだ！ 絶対に勝つんだ！」
「はい！」
小野寺は頷いた。
「ところで、これからどうするんだい。お金はあるのかい」
51 新緑（５１）
山本伸一から、これからどうするのかと聞かれた小野寺誠三は、答えに詰まった。
この何日間か、考え続けてきたが、結論を出せずにいたからである。
彼は、あらためて自分に問い直してみた。
″そもそも俺が、ヨーロッパに来たのは、なんのためだったのか。
ホテルマンとして研修を受けることが直接の理由ではあったが、根本的には、世界広布のために役立ちたいと
思ってのことではなかったか……″
小野寺は、しばらく考え込んでいたが、意を決したように、伸一を見つめて言った。
「お金は少しはありますので、当面の生活は大丈夫です！
私は、こちらに残ります。そして、どんな仕事をしてでも、オランダの広宣流布に生き抜いていきたいと思い
ます」
その瞬間、伸一の力強い声が響いた。
「そうだ！ その意気だよ。仕事に貴賤などない。君は使命あって、このオランダに来たんだから、頑張り通
してみることが大事だと思う。
人生の戦いというのは″もうだめだ″と思ったところから、どう立ち上がっていくかにある。そこから、本当
の勝利への飛翔が始まるんだ。
私が応援するよ」
懇談は、さらに続いた。和やかな語らいであったが、伸一にとっては、生命の岩盤を穿つかのような、真剣勝
負の指導であった。
話が一段落した時、伸一は言った。
「それでは、これから皆さんの健康と幸福とオランダの発展を願い、一緒に勤行をしましょう」
彼の部屋で、勤行が始まった。オランダの広宣流布と繁栄、そして、メンバーの成長を願い、懸命に祈りを捧
げた。
勤行のあと、伸一は、川崎鋭治に尋ねた。
「オランダは、地区ができていたんだね」
「はい。イチコ・プライスさんが地区部長で、アイコ・シモンさんが地区担当員です。ただ、メンバーは数人
です」
「私は、オランダに支部を結成したいと思うがどうだろうか。
世界で一番小さな支部になるかもしれないが、将来の大発展を考えて、今のうちに、先手を打っておきたいん
です」
メンバーは、笑顔で頷いた。皆、賛成のようである。
52 新緑（５２）
山本伸一は、皆の同意を確認すると、言った。
「では、支部を結成します。
人事については、これまでの経過を踏まえ、イチコ・プライスさんが支部長で、アイコ・シモンさんが支部婦
人部長ということでどうだろうか。
また、小野寺君は、男子部の部長という、より大きな責任をもった立場で活躍してほしい」
「はい！」
小野寺は、緊張した顔で答えた。
当時の学会の組織は、幾つかの支部が集まって総支部がつくられていたが、部長は、その男子部の責任者であ
る。
それから伸一は、イチコ・プライスのオランダ人の夫に語りかけた。
「あなたには、男子部の支部の責任者になってもらおうと思いますが、よろしいですか」
小野寺が、その言葉を伝えると、彼も「ハイ」と日本語で返事をした。
「さあ、これが支部結成式だ。今日は、オランダの出発の日だよ」
それは、小さな語らいであったが、歴史的な瞬間となった。
この日の魂と魂の触発から、オランダの広宣流布の火は、燃え上がっていったのである。
伸一は、三人に、袱紗など、記念の品々を贈り、祝福した。
さらに、小野寺の生活を心配し、日本から持ってきた缶詰などの食糧を、抱えきれないほど持たせた。
「小野寺君。たとえ、どんな窮地に追い込まれても、絶対に弱気になってはいけないよ。
一番怖いのは、自分に負けてしまうことだ。就職だって、すぐには決まらないかもしれない。
しかし、挑戦、挑戦、挑戦だ。最後まで、希望をもって、勇気をもって、挑戦し抜くんだよ。それが学会精神
だ。
君とは、また明日、会おうじゃないか」
ホテルを後にした小野寺は、その足で、シモン夫妻の家を訪ねた。
伸一との語らいで、彼の落胆は決意に、不安は歓喜に変わっていた。彼の足取りは軽かった。
オランダ支部の結成を聞いた、アイコ・シモンは言った。
「メンバーは増えていないのに、支部にしていただいて申し訳ないわ」
「だから拡大ですよ。戦いは今日からです」
53 新緑（５３）
アイコ・シモンは、翌二十八日の午前中、小野寺誠三と一緒に、山本伸一に会いに来た。
伸一は、この日の午後の便で、帰国の途に就くことになっていたが、二人を部屋に招き、出発間際まで激励を
重ねた。
「シモンさん、わざわざおいでいただいて、ありがとう。
オランダ支部の結成にともない、あなたには支部の婦人部長をお願いしたいと思いますが、よろしいでしょう
か」
「私のような者でもよろしければ、やらせていただきます」
「それは、よかった。今日は、ご主人は？」
「子どもをみてもらっております」
「そうですか。お会いできなくて残念です。
実は、ご主人には地区部長をやっていただこうと思うんです」
「わかりました。大丈夫だと思います」
「ご主人に『どうか、よろしくお願いします』とお伝えください」
その時、小野寺が、決意を込めて語り始めた。
「先生。オランダはメンバーを増やして、大発展させてまいります！」
アイコ・シモンも、大きく頷いた。
伸一は、微笑を浮かべながら言った。
「すぐに組織を大きくしようと考えるのではなく、まず、しっかりと核を固めていくことが大事です。
少ないメンバーであっても、強い友情に結ばれ、信心の歓喜にあふれた組織ができあがれば、そこから、広宣
流布の波は広がっていきます。
また、未来の大発展のためには、それぞれが広布の一つ一つの課題に、全力で挑戦し、勝ち抜いていくことで
す。小さな勝利が集まってこそ、大勝利があるんです。
さらに、広布の戦いは持続です。苦労に苦労を重ねて、あと一歩というところまで来ても、気が緩み、手を抜
けば、そこから崩れてしまう。
大聖人は『始より終りまで弥いよいよ信心をいたすべし・さなくして後悔やあらんずらん』と仰せです。
だから、決して油断したり、あきらめたりするのではなく、闘魂を、情熱を、いや増して燃え上がらせ、最後
の最後まで、一つ、また一つと、着実に勝利の旗を打ち立てていくことです」
それから伸一は、一緒に勤行・唱題した。
54 新緑（５４）
唱題が終わると、ちょうど一行の出発の時刻であった。
ロビーに下りた山本伸一は、さらに、小野寺誠三を励ました。
「オランダはいいところだね。花と風車と運河――まるでお伽の国のようだ。この国で、力の限り、君の人生
の名画を描いていくんだよ。
信心を貫き通していくならば、必ず、わが人生劇場の大勝利者、大英雄になれる。
勝とうよ。断じて勝とうじゃないか。
君の勝利の報告を、私は待っているからね。
また、お会いしよう。今度は、勝ち誇った、凛々しい姿の君と」
伸一は、こう言って、別れを告げた。
この二日間にわたる伸一の激励が、小野寺の人生を変えた。
彼は、オランダ広布に生涯をかけようとの決意を固め、住まいもロッテルダムから、活動に便利な首都のアム
ステルダムに移し、そこで仕事を探した。
最初は、観光客の通訳兼ガイドからのスタートであった。
だが、航空会社の社員や、運輸会社の旅客部門の責任者を経て、やがて彼は、自らホテルを経営することにな
る。伸一に励まされてから、二十一年後のことである。
まさに、見事な勝利の実証であった。
また、小野寺は、活動の面でも、オランダの理事長として、奮闘を重ねていったのである。
広宣流布に生き抜くなかにこそ、人生の凱歌は轟くのだ。
二十八日の午後一時四十分、伸一たちが乗った飛行機は、アムステルダムの空港を離陸した。
眼下には、中世を思わせる古い建物が連なり、幾重にも走る運河が、街を仕切っていた。
運河に沿って茂る、新緑がまばゆかった。
新緑は希望である。青年の色である。
伸一には、それは、広宣流布の使命に目覚め、各地に躍り出た、若き地涌の勇者を、象徴しているように思え
た。
青年が立てば、新しき朝が来る。青年さえ育てば、すべては開かれる。
伸一は、青年たちの未来に思いをめぐらすと、心に希望の太陽が昇り、生命は躍動していった。彼は、長旅の
疲れが吹き飛んでいくのを感じた。
愛郷（１）
寄せ返す波浪は、やがて、岩をも打ち砕く。
そうだ。間断なき出発だ！ 間断なき前進だ！ 連続闘争だ！――そこにこそ、人生と広布の大勝利の道があ
る。
一九六七年（昭和四十二年）の五月二十九日に、アメリカ、ヨーロッパの旅から帰国した山本伸一は、休む間
もなく、大阪や滋賀県の彦根など、国内の同志の激励に奔走した。
そして、六月の二十三日には、長野県の松代に向かった。
松代では、二年ほど前から群発地震が続き、人びとは、不安と恐怖のなかに、日を送ってきたのである。
伸一は、″一日も早く松代に行き、同志を励ましたい″と念願してきたが、日程の調整がつかず、ようやく、
この日の訪問となったのだ。
引き続いて、翌二十四日には、松本市で長野総合本部の班長、班担当員との記念撮影を行うことになっていた。
松代は、長野市南東部に位置する、千曲川沿いの町で、真田十万石の城下町として栄え、江戸末期の学者・佐
久間象山を生んだ地でもある。
武田信玄と上杉謙信が戦った、川中島の古戦場も近い。
また、第二次大戦の末期には、ここに大本営を移転する計画が極秘裏に進められ、三つの山をくりぬいた、総
延長十数キロメートルにわたる、大地下壕が造られたことでも有名である。
その松代で、群発地震が始まったのは、六五年（同四十年）の八月三日のことであった。
夏の太陽が照りつけるなか、人びとは、時折、「ドン」という、爆発音のような音が響くのを耳にした。
その音を、最初は林道工事の発破の音だと思い、誰も取り立てて気にはとめなかった。
しかし、この音と、この日、観測された三回の無感地震こそ、その後、数年にわたって住民を苦しめ続けるこ
とになる、松代地震の始まりであったのだ。
震源は松代の東側にある、皆神山を中心とする半径五キロメートル以内の地域とされた。
松代には、大本営に予定していた場所に、戦後、地震観測所が設置されていたのである。
2 愛郷（２）
松代地震観測所では、一九六五年（昭和四十年）八月一日に、世界百二十五カ所に設置が進められていた国際
標準地震計と、地盤の伸縮を観測する、ひずみ地震計の二台が機能し始めた。
なんと、その二日後から、地震が始まったのである。
八月半ばになると、夜間に空が、蛍光灯のように光る、発光現象が観察されるようになった。
八月二十日、観測所は比較的小さな地震が同一地域に頻発する群発地震が起こっていることを、気象庁に報告
した。
二十日までの地震は、二千二百八十八回だが、ほとんどが無感地震で、人が揺れを感じる有感地震は三十八回
であった。
しかも、有感地震といっても、屋内でわずかな人が揺れを感じる程度の震度一が三十七回、つり下げられた電
灯などが少し揺れる程度の震度二が一回であったことから、地震に気づかない人も多かった。
観測所は、二十四日には町役場等に地震状況を説明。新聞各紙も地震についての報道を行うようになり、住民
の地震への関心は、次第に高まっていったのである。
八月の二十八日、学会では、東京・台東体育館で本部幹部会を開催しているが、この席上、長野第二本部に、
松代一帯を活動の舞台に含む、川中島支部が誕生した。
メンバーは、支部結成の喜びのなか、地域の安穏と繁栄を願い、はつらつと前進を開始した。
わが地域に、友情と信頼の輪を広げよう！ 人間共和の園をつくろう！――それが、同志の誓いであった。
九月二日、松代町では、有線放送を使って、全町民に地震の現況を報告。十日には、「地震情報と災害時の心構
え」を印刷し、全戸に配布している。
学校でも、教師の合図で、座布団を頭にのせたり、机の下に潜り込むなど、避難訓練が行われるようになった。
地震活動は、九月に入ると、日ごとに活発化し、この一カ月で、無感地震は八千五百三十九回を、有感地震の
震度一が百八十七回、震度二が十八回を数えるに至った。
″これは、大地震の前触れではないか……″
それまで、楽観的であった人たちも、強い不安をいだくようになっていった。
3 愛郷（３）
十月一日、松代地震観測所では、初めて震度三の地震を記録した。
家屋が揺れ、戸や障子がガタガタと鳴動した。
また、この日、有感、無感合わせて、五百七十三回の地震があり、そのうち有感地震は、十八回に及んだ。
六日、長野地方気象台と松代地震観測所は、八月初めからの調査結果を気象庁に報告するとともに、公式の「地
震情報第一号」を発表した。
この地震情報では、地震活動の勢力は変化しているが、震源域があまり移動していないことなどから判断して、
群発地震は、大地震、または火山の大噴火に、直接、関連はないと考えられるとしていた。
不安にかられていた住民たちは、胸を撫で下ろした。
ところが、その三日後の九日、今度は気象庁が、同じ松代地震観測所のデータをもとに、全く異なる見解の地
震情報を発表したのである。
それは、地震活動は、活発になっており、過去の例からみて、局地的な被害を出す地震が起こる心配がある、
というものであった。
気象庁のこの地震情報を、新聞各紙は、異例の″地震予報″″地震警告″として、大きく取り上げた。
データは同じだが、地元の発表と正反対とも思える内容に、住民は混乱した。
地元の長野地方気象台長と松代地震観測所の所長は、気象庁に分析の食い違いをただすとともに、異議を申し
立てた。
また、松代町では、町長が有線放送で、「デマに惑わされないように」と注意を呼びかけ、「気象庁の発表は納
得できない。町として気象庁に抗議する」と訴えた。
安全性を強調するか、それとも危険性を強調するかという、基本的な考え方の違いが、この二つの全く異なる
発表となったのである。
人びとの信頼の柱となるべき機関に意思の疎通がなく、ばらばらな見解が出されれば、人心を惑わし、いたず
らに混乱を招いてしまう。
それは、防災に対する住民の団結を、揺るがすことにもなりかねない。
連携の悪さ、意思統一の欠如は、時には、大問題につながることを知らねばならない。
4 愛郷（４）
十月十一日には、松代町長が本部長となって、松代町地震対策本部が設置された。
このころから、地震の回数はさらに増え、揺れも大きくなり、住民の緊張感は高まっていった。
″やはり大地震が来るのではないか″という恐怖が、人びとの心に渦巻き始めた。
大きな揺れは、たいてい、深夜から明け方の間に起こった。
まず、「ゴォゴォー」という地鳴りが、布団の下から伝わってくる。
「来るぞ、来るぞ、来るぞ」と身構えていると、グラグラッと揺れるのである。
住民は、枕元に、非常食や貴重品の入った袋と靴を置いて寝た。また、布団に入る時も、すぐに避難できるよ
うに、寝間着に着替えることはなくなっていた。
地震活動が活発化するにつれて、さまざまな流言飛語が、人びとの間を駆け巡った。
「この地震は、皆神山が噴火する前兆だ」
「大本営建設時の犠牲者の亡霊が地震を起こしている」
「米ソの核実験の影響によるものだ」
そうしたデマが、ますます住民の不安をつのらせた。
松代町長は、「対策本部の発表以外に耳をかさないように」と、必死になって、呼びかけなければならなかっ
た。
十一月に入ると、四日と五日に、震度四の地震を記録した。
家屋は激しく揺れ、花瓶なども倒れ、棚の上の物も落ちた。
古い家の壁にはヒビが入り、屋根瓦の一部が落ちた家もあった。
この十一月の九日には、公明党の参議院議員二人が、現地調査のために松代町を訪問した。
現場に行かずしては、実態はつかめない。伝聞と推測のみで判断を下せば、誤算も生じるし、有効な対策も生
まれることはない。
現場主義こそ、民衆のために戦う、リーダーの鉄則である。
彼らは、県の消防防災課長、松代町長、松代地震観測所の所長、長野地方気象台長などから、住民の状況や地
震の現状と今後の見通し、地震対策について話を聞いた。
この現地調査は、国会議員のなかでは、どの党よりも早かった。
5 愛郷（５）
公明党の参議院議員たちは、現地調査を進めるうちに、松代町では食糧や水の補給など、真剣に対策を考えて
いるのに対し、県には地震対策本部さえも設置されていないことを知って、愕然とした。
彼らは、早速、県庁を訪問して副知事と会い、地震対策を立てるよう約束させた。
山本伸一は、松代の地震が新聞に報道されるようになると、長野第二本部長の黒木昭に、全力で松代の同志の
激励に回り、毎回、その状況を詳細に報告するように指示した。
地震活動が活発になっていくにつれて、伸一は胸を痛めた。
地元の人たちは、不安で夜も眠れないのではないかと思うと、彼もまた熟睡できないのである。
彼は、松代の人びとのために、題目を送り続けてきた。
十一月十一日にも、黒木は松代の激励に入ることになっていた。伸一は、その直前、学会本部に来た黒木に語
った。
「松代といえば、戦争の末期に、軍部政府が大本営にするための地下壕を建設したところだ。
その時、強制連行されてきた朝鮮人労働者のなかから、多くの犠牲を出したといわれる。まさに悲惨な歴史が
刻まれた場所といえる。
それから二十年。今度は、地震で人びとが苦しんでいる。
私は、今こそ、松代という国土の、苦悩の歴史を変え、宿命転換をする時が来たと思う。
そのためには、皆が力を合わせて、地域の人たちの団結の要となり、この群発地震を乗り越えることだ。
そして日本国中に幸福を発信する、広宣流布の一大拠点を、松代につくりあげていくことだ。
日蓮大聖人は、正嘉元年（一二五七年）の大地震を機縁として『立正安国論』を認められ、天変地夭、飢饉や
疫病に苦しむ民衆の救済に立ち上がられた。
松代の同志も、地域の人びとが不安に苛まれ、苦しんでいる今こそ、安穏な地域の建設に立ち上がらなければ
ならない。それが大聖人門下の戦いです」
黒木は頷いた。
「わかりました。その通りに、松代の同志に、伝えてまいります」
6 愛郷（６）
黒木昭の言葉を聞くと、山本伸一は厳しい口調で言った。
「私の話を伝えるだけなら、君が足を運ぶ必要はない。手紙か電報で十分だ。
幹部が現地に行き、会合に出たり、メンバーと会うのは、ただ、情報を伝えるためではない。勘違いされては
困る。
みんなを触発し、一念を変え、決意を固めさせるために行くんだ。
指導というのは、生命と生命の打ち合いなんです。幹部が生半可な決意で、広宣流布の戦場に行ったのでは、
負け戦をしに行くようなものです」
黒木の顔には、緊張と戸惑いがあった。
伸一はそれを見逃さなかった。
「では、どうすれば、みんなの一念を変えることができるのか。これが黒木君の一番知りたいことなんだろう」
「はい」
「それには、まず、中心者である君自身が、自分の手で、この松代に広布の一大拠点を築いてみせると、心の
底から決意することだ。
そして、″結果を出すまで俺は帰らぬ！″″ここで倒れても本望だ！″というぐらいの、決定した一念で戦う
ことだ。
その必死さがなければ、広布の新しい歴史など、開けるわけがないじゃないか。
大阪でも、山口でも、行く先々で、私が勝利の旗を打ち立てることができたのは、いつも、その決意で戦った
からだ。
遊び半分の人間に、何ができるというのだ！
自分の立場の維持しか考えないような幹部では、悪戦苦闘を乗り越えて、勝利を飾ることなど絶対にできない。
君自身が腹を決め、一人立って戦い、懸命に叫び抜いた時に、みんなが立ち上がるだろう。
ゲーテは『本当に君の肺腑から出たものでない以上、心から人を動かすということはできない』と言っている
が、それが真実だ。
もし、幹部が、口先だけの演技じみた言動で、同志が動くなどと思っているなら、甚だしい思い上がりだ。
同志を、人間を、軽んじているんだ！」
黒木は、伸一の顔を見すえて、決意のこもった声で言った。
「私自身が、全力で戦い、松代から日本を立て直すつもりで頑張り抜きます！」
7 愛郷（７）
山本伸一は立ち上がると、黒木昭の肩に手をかけ、力強い声で言った。
「そうだ。その意気で戦ってくるんだ。
松代の同志には、強い愛郷心と、深く大きな使命がある。必ず、変毒為薬することができる。
一人ひとりが、住民の依怙依託となって、地域を守り抜いていくんだ。 苦難の風が起こった今こそ、大いな
る飛翔の時だ。勝負の時だよ。
お土産に袱紗を持って行って、私の代わりに、力の限り、みんなを励ましてほしい」
黒木は、松代の人びとのことを思う伸一の熱い心に触れ、強い感動を覚えた。
十一日、松代に到着した黒木は、松代地区の地区部長の山内丈夫の家で行われた、指導会に出席した。
「山本先生は、松代の皆さんのことを、大変に心配されております。
日々、懸命に題目を送ってくださっています。
また、お一人お一人に差し上げてくださいということで、先生から、千枚の袱紗をお預かりしてまいりました！」
こう黒木が発表しても、歓声も、拍手も起こらなかった。
″山本先生は、面識もない自分たちのことを心配して、黒木本部長を来させ、激励の袱紗まで届けてくれたの
だ！″と思うと、皆、申し訳なさに、胸が詰まってしまったからである。
さらに黒木は、今こそ、松代という国土の宿命を転換する時であると、訴えていった。
「皆さん、国土の宿命転換といっても、依正不二の原理に照らしてみるならば、一人ひとりの人間革命による、
宿命の転換以外にありません。
それには、この松代に弘教の大波を起こすことです。そして、広宣流布の模範の地域を、ここに建設していこ
うではありませんか！
皆さん、時は今です。今、立たずして、いつ立つんですか！
私も、皆さんの先頭に立って戦います。やろうではありませんか！」
大きな賛同の歓声があがり、決意の拍手が会場に鳴り響いた。
最後に黒木は、参加者に、預かった袱紗を手渡していった。
皆、伸一の真心に触れた思いがして、目頭を潤ませながら、袱紗を握り締めるのであった。
8 愛郷（８）
同志は語り合った。
「先生に、こんなにご心配をおかけして、本当に申し訳ねえなー」
「そうだな。だから、しっかり題目をあげて、折伏しよう。そして、『こんなに幸せになれました』と言える松
代をつくろう」
「御書に『今まで生きて有りつるは此の事にあはん為なり』と仰せだが、今が正念場だ。頑張ろう」
メンバーは、勇んで弘教に飛び出していった。
一人ひとりの胸に燃え上がる闘魂こそが、未聞の広布の扉を開く力となるのだ。
翌十二日は、朝から、町の随所で仏法対話の花が咲いた。この日、最初に弘教を実らせたのは、七十四歳の婦
人部のメンバーであった。
それを聞くと、男子部も、女子部も、勢いづき、老若男女が競い合うようにして、折伏に取り組んでいった。
これまで、松代では、弘教は毎月十五世帯ほどであったが、この十一月には、十三日までに四十五世帯の人が、
入会を申し出たのである。
松代は、十月に松代地区、海津地区、東条地区という、三地区の新しい布陣ができあがったが、その三地区と
も、意気盛んに弘教のスタートを切ったのである。
それは、松代を断じて″寂光土″に変えようとする、同志の郷土愛の表れであった。
十一月十九日からは、有感地震が百回を超える日が、数日間にわたって続いた。
これは、大地震が来る前兆なのか、それとも、このまま、中程度以下の地震が繰り返すだけなのか、地震学の
権威をもってしても、明確な結論は出せなかった。
十一月二十六日付の「朝日新聞」の朝刊には、「長期戦の松代地震」「ほしいのは″学問″」などの見出しが躍
り、次のような記事が掲載されている。
松代町長が、国会議員の調査団に、「町としていま一番ほしいものは何か」と聞かれ、「ほしいものだらけだが、
何より手に入れたいのは″学問″です」と答えたというのである。
この発言には、先の見えない不安を、なんとかしたいという、祈りにも似た、切実な気持ちが託されていた。
9 愛郷（９）
「朝日新聞」のこの記事には、公明党、創価学会についても触れられていた。
「グラグラッとくると、観測所には電話の問合せが殺到する。
なかでも早いのが公明党関係者の電話だ。国会議員の調査団も公明党、社会党、自民党の順でやってきた。
同党と密接な創価学会の″折伏″活動は日を追って活発になり、近ごろ町内で五十世帯が新たに入信した」
さらに記事では、松代の周辺地域でも、信心を始める住民が続出していることを伝えていた。
メンバーの大奮闘に、マスコミも大きな関心を寄せていたのだ。
松代の同志には、ともかく題目をこの大地にしみこませ、折伏をして、絶対に松代の宿命を転換してみせる、
安穏を実現してみせるとの、強く深い決意があった。
山本伸一は、東京からも最高幹部を派遣し、当時、副理事長であった泉田弘が、松代の同志の激励に訪れた。
松代地区部長の山内宅での指導会に出席した泉田は、庭にまであふれたメンバーを見て、その熱気と勢いに驚
いた。
彼は、皆の顔がよく見えるように、イスに座って、話を始めた。
「松代の地震、地震とマスコミが騒ぐから、大揺れに揺れていると思っていたが、それほどでもないな。報道
が大袈裟なのかね……」
この日は、それまで大きな地震がなかったが、こう言った途端、激しい揺れが起こった。
泉田は、「うわあっ」と言いながら、イスごと倒れてしまった。顔面は蒼白になっていた。
″みんなは、毎日、毎日、こんな思いをしながら頑張っているのか。よし、全力で励ますぞ！″
彼は、地震が収まるのを待って、悠然と立ち上がると言った。
「油断をしてはいけないということだね」
大笑いになった。
泉田は訴えた。
「大聖人は『大悪をこ起れば大善きたる』と仰せになっている。
強い祈りと、勇気ある行動があれば、必ず、事態は打開できる。希望を胸に、すべてを大前進のバネにしてい
こうではありませんか！」
10 愛郷（１０）
地震が激しくなるにつれて、松代の同志は、むしろ、ますます元気になっていった。
仏法には、地震は、人びとが正法に背くゆえの災難であるとの、とらえ方がある。
また、釈尊が法華経を説く時、大地が六種に震動したとされていることから、正法興隆の瑞相ともとらえられ
ている。
メンバーは、御書を拝しては語り合った。
「この地震が、正法に背くゆえの災難ならば、果敢に折伏をしていかなければ、根本的な解決はできない。
また、正法興隆の瑞相ならば、広宣流布が自分たちの使命なんだから、力の限り、走り抜かなければならない」
「みんなが幸せになる権利がある。だから、あの人にも、この人にも、声をかけよう！
立っているものは、電信柱以外、みんな仏法対話し抜こう！」
メンバーは、揺れる大地を、さっそうと布教に駆け巡った。
学会の話をすると、ピシャリと玄関の戸を閉められ、追い返されることもあった。しかし、誰も挫けなかった。
動けば動くほど、使命に生きる闘魂と歓喜が、わき上がってくるのだ。
学会歌を歌いながら、田んぼのあぜ道や土手の上を歩いて、意気揚々と布教の駒を進めた。
この学会員のはつらつとした姿と、確信にあふれた明るい笑顔が、地震の不安と恐怖に怯える松代の人びとを、
どれほど勇気づけたことか。
不安や恐怖は伝染するが、勇気もまた、伝播するのである。
地震活動は、依然として収まらなかった。
有感地震だけ見ても、十一月には二千七百三十回、十二月には二千八百六十七回、年が明けた一月には二千七
百八十八回を記録。しかも、この一月には初めて震度五の地震が起こっている。
地震で屋根瓦がずれた家が目立った。
親は、子どもに注意した。
「地震があったら、急に外に飛び出してはだめだよ。それから、道路の端を歩いてはいけないよ。地震で屋根
瓦が落ちてくるからね」
すると、子どもたちは聞き返した。
「でも、道路の真ん中を歩くと、車にひかれちゃうよ。どこを歩けばいいの？」
11 愛郷（１１）
地震のために壁がひび割れたり、崩れたりする家も多くなっていった。
そこから、寒い日は、零下一〇度近い、冷気が入り込んでくるのだ。
しかし、火災を警戒して、石油ストーブで暖をとることはしないようにしていた。
多くの家は、火鉢やこたつを使い、その側に消火用の水を入れたバケツを置いて、寒さをしのぐのである。
地震による物的な被害も大きかったが、それよりも大きいのが、精神的な被害であった。
打ち続く地震に、皆神山が、いつ噴火するかもしれないという恐怖感も増していた。
家は絶えず揺れ続け、厳冬のなかで、暖も十分にとれない生活。
そして、非常持ち出し用のリュックサックを枕元において、すぐに避難できる服装で、戦々恐々としながら眠
りにつかねばならぬ日々――。
それらが、住民の不安やイライラをつのらせ、不眠や体の不調を訴える人、ノイローゼぎみになる人が少なく
なかったのである。
地震は、子どもたちの心も苛んだ。
勉強に身が入らなくなった児童や、不眠や不安を訴える子どもが増えていった。
学会の会合でも、ストーブは使えなかった。火鉢を用意している会場もあったが、寒さは防ぎきれず、座談会
も、オーバーや綿入りの半纏を着込んで行われた。
だが、学会歌を歌い、体験談や決意などを語り合ううちに、皆の生命は燃え、熱気に満ちあふれてくるのであ
る。
同志の団結の絆も強くなっていった。
震度四以上の揺れのあとは、警察がパトカーを出し、被害状況を見て回ったが、学会の地区幹部や班長たちも、
大きな地震のあとには、自主的に会員の家を回った。
自分の目で、同志の安否を確認するまでは、決して安心はできないという気持ちであった。
真夜中の地震でも、無事を祈りながら、ある人はバイクで、ある人は徒歩で、懐中電灯を手に、一軒一軒、同
志の家々を回るのであった。
行動だ。行動こそが、創価の大道である。
何事もなかったように寝ている家は無理に起こさず、周囲を一回りし、安全を確かめると、次の家を訪ねた。
12 愛郷（１２）
行った先の家が、電気がついているのが見えれば、「無事ですか」と声をかけた。
そして、「お年寄りや子どもさんは大丈夫ですか。火事を出さないように気をつけてください。題目をしっかり
あげて乗り越えていこうね」と、励ますのであった。
この励ましのネットワークは、やがて会員だけでなく、自然に地域の友へと広がっていったのである。
民衆の中へ、人間の中へ――その一歩一歩が、未来を開く力となる。
一九六六年（昭和四十一年）の四月十七日、なんと二十四時間で六千七百八十回の地震が記録された。
このうち有感地震は六百六十一回で、しかも、震度五の強震が三回もあった。
これによって、ほとんどの家の壁に亀裂が入り、屋根瓦も次々と落ちていった。
この夜は、家屋の倒壊を恐れて、ビニールハウスに布団を持ち込み、一夜を明かす家族もいた。
また、倒壊を防ぐために、どの家も、鉄の棒や木材で補強され、外から見ると、窓という窓が、すべて×印で
覆われた家もあった。瓦をおろし、屋根をトタンに替える家も出てきた。
住民のなかには、親戚の家などに″疎開″した人もいた。
だが、いつまで我慢すればいいのか、先行きもわからないために、結局、一カ月ほどで、ほとんどの人が住み
慣れた家に戻ってきた。
山本伸一のもとには、地震という最悪な状況のなかで、懸命に活動に励むメンバーの様子が、つぶさに報告さ
れていた。
伸一は、松代の同志のために、最大の応援をしようと思った。執行部が集った会議の折に、彼は提案した。
「みんな、本当に大変ななかで、よく頑張っている。メンバーを応援していく意味からも、松代に会館を設置
してはどうだろうか」
皆、大賛成であった。
この会館設置の知らせは、電話で地元の幹部に伝えられるとともに、六月十日付の聖教新聞に発表された。
思いもかけなかった吉報である。同志の喜びが弾けた。地元では、会館にふさわしい建物を探すとともに、弘
教に一段と拍車がかかった。
13 愛郷（１３）
ある婦人は、未入会の夫に、ぜひ信心をさせようと決意した。
地震が激しくなっているだけに、夫が怪我をしたりすることのないように、信心を教えたかったのである。
高校二年の娘も、中学三年の息子も、真剣に信心に励んでおり、母子して入会を願っていった。
しかし、人生の幸・不幸は、すべて信念と努力で決まるものであるというのが持論の夫は、いっさい、仏法の
話には耳を傾けなかった。
この家は、山の近くにあり、ある時の地震で、直径一メートルほどもある大きな石が、転がり落ちて来た。
大石は、家屋をかすめ、庭に落ちたが、崩れた土砂が、座敷の壁を押し破った。
しかし、不幸中の幸いというべきか、誰にも怪我はなかった。
妻と子は、″守られた！″と感じ、手を取り合って喜んだ。
夫は、突然、襲いかかって来た大石に驚き、呆然としていた。この大石が、夫の頑な心を打ち砕いたようであ
った。
それから間もなく、壮年部員が訪ねて来ると、素直に信心の話を聞き、入会したのである。
すべてを広布の前進のバネに――それが同志の心意気であった。
地元の幹部を中心に、会館設置のための建物を探していると、折よく、転居を希望しているという家が見つか
った。
松代町の南側で、近くには武家屋敷が残る閑静な住宅地に立つ、木造二階建ての民家である。
学会本部として、七月の二十一日にその家を購入した。
この七月、地震活動に大きな変化が見られた。
四月には地震総回数は十一万九千を超え、有感地震も一万二千余を記録したが、以後、地震は減少傾向を示し、
七月には総回数三万四千四百四、うち有感地震二千七百五十六へと激減したのである。
メンバーの喜びは増し、ますます祈りと弘教に力がこもった。
購入した建物は、八月一日から改築工事に取りかかった。
地震の続くなかでの工事であり、メンバーは、その建物の一室を使い、無事に工事が終わるように、唱題会を
開いた。
14 愛郷（１４）
地震の回数は、四月をピークに、七月まで減少を続けてきたが、八月に入ると、また増え始めていった。
メンバーは、依正不二の原理を、立正安国の法理を確信し、″負けるものか！″と、布教に歩き抜いた。
常に希望の炎を燃やし、一歩、また一歩と、不屈の歩みを運び続ける人こそが、まことの信仰者である。
会館の増改築工事は、順調に進んでいった。
会館の名前も、正式に「松代会館」と決まり、八月の二十四日には開館式が行われた。長野県下で五番目の会
館の誕生である。
開館式に集ったメンバーは、皆、愛する郷土に幸福の城を築こうと、新たなる誓いに燃え輝いていた。
八月に八世帯の弘教を成し遂げ、意気揚々と参加した男子部員もいた。
この日は、山本伸一の入会記念日であった。
彼は、東京にあって、いよいよ意気盛んに、広宣流布の指揮をとる決意を固めるとともに、松代の繁栄と、一
日も早い地震の終息を祈り念じて、懸命に題目を送るのであった。
会館の誕生は、メンバーの闘魂を爆発させ、弘教は、さらに勢いを増していった。
ところで、この開館式当日、群発地震は発生以来、遂に地震総回数五十万回を突破し、有感地震も四万八千回
を超えた。
九月には、松代町牧内で地滑りが起き、民家など十一棟が全壊した。
一方、地震によるわき水の被害も、大きくなっていた。
また、秋になると、地震活動は、松代から、更埴市、上山田町など、周辺地域へと広がっていった。
翌一九六七年（昭和四十二年）一月の本部幹部会で、念願の松代支部が結成された。皆の闘志はますます燃え
上がった。
「伝統の二月」の活動として、学会本部では、「班一世帯の折伏」を掲げていたが、新設の松代支部は、どこよ
りも早く目標を達成しようと、大奮闘した。
二月二十七日付の聖教新聞に、班一世帯の弘教を成し遂げた支部が紹介された。
そのなかに、見事に初陣を飾った松代支部の名も掲載されている。
15 愛郷（１５）
松代支部の結成以来、同志の願いの一つは、会長である山本伸一を、松代の地に迎えることであった。
″群発地震のなかでも、ますます元気な私たちを見ていただきたい″というのが、皆の率直な思いであった。
そして、支部の結成から約五カ月が過ぎた、この一九六七年（昭和四十二年）の六月二十三日、遂に伸一の松
代訪問が、実現したのである。
列車で上野駅を発った伸一は、昼過ぎに小諸駅に着いた。
彼は、駅に出迎えてくれた長野総合本部長の赤石雪夫の勧めに従い、小諸城址にある公園の懐古園に立ち寄っ
た。
赤石は、伸一が青年時代から激励してきた、四十過ぎの温厚な壮年であった。
十四年ほど前、彼は、伸一が部隊長であった、男子部の第一部隊の幹部と、支部の班長を兼任していたことが
あった。
仕事、そして、男子部の幹部と、支部の班長としての活動を成し遂げていくことに、赤石は行き詰まってしま
った。すべてをやりきることなど、とても自分にはできないと思った。
悩み抜いた末に、男子部の幹部の方を辞めようと、辞表を書き、ある会合の終了後、伸一に提出したのである。
赤石の性格をよく知る伸一は思った。
″彼は真面目ではあるが、すぐに弱気になり、全力で立ち向かっていく前に、自分でだめだと思い込んでしま
う。
その心のなかにある壁を、今、打ち破っておかなければ、常に戦わずして敗れ、敗北の人生を歩むことになる
だろう″
勝利者とは、心の壁を破った人の異名である。
伸一は、赤石の目を、じっと見すえて言った。
「逃げるんですか！」
赤石は緊張で体が震えた。自分の心の暗部を、光の矢で射貫かれたような思いがした。
それから伸一は、優しく諭すように語った。
「心配しなくても大丈夫だよ。しっかり題目を唱えて、一つ一つあきらめずに、力の限り挑戦していけば、す
べてに勝利することができるものだ。私が応援するよ」
そして、辞表を破り捨てた。
「これでいいね！」
温かい微笑を残して、伸一は去って行った。
16 愛郷（１６）
山本伸一は、赤石雪夫の気持ちも、苦しさも、痛いほどよくわかった。
「男子部と支部の役職の兼任は、忙しくて大変だろう。少しゆっくりしなさい」と言って、辞表を受け取って
あげることもできた。
しかし、もしも、そうしてしまえば、壁に突き当たればすぐに回避しようとする、彼の生来の弱さを、助長さ
せることになってしまう。
人間の成長は、″もうこれ以上はだめだ″という、自分の限界を超えて、突き進んでいくところにあるのだ。
その時に、初めて自己の殻を打ち破り、力をつけ、境涯を開き、人間革命が可能となる。
また、そこにこそ、仏道修行がある。
だから伸一は、あえて赤石を突き放したのだ。
一方、赤石は、しばらく呆然としていた。
伸一の「逃げるんですか！」の一言で、辞めるべきではないとは思ったが、では、どうすればよいのかとなる
と、全くわからなかった。
また、すべてやり抜いていく自信もなかった。
赤石は、もう一度、伸一に指導を受けたかった。だが、躊躇した。
伸一に会えば、「まだ心が決まらないのか！」と、叱られそうに思えたからだ。
しかし、勇気を奮い起こして、大田区の山王にある、伸一のアパートに向かった。
ドアをノックすると、伸一の妻の峯子が顔を出した。
「夜分、すいません。どうしても指導をお受けしたくて、お訪ねいたしました」
赤石が言うと、奥から伸一の声が響いた。
「必ず来ると思って、待っていたんだよ。一緒に銭湯に行こう！」
峯子が、すぐに二人分のタオルや石鹸を用意して渡した。
伸一は、タオルを首にかけ、口笛を吹きながら悠々と歩いていった。
赤石は、黙って後に続いた。月が冴え、星の美しい夜であった。
赤石は、伸一が戸田城聖の会社で営業部長を務めるとともに、男子部の部隊長や教育担当の幹部、さらに文京
支部長代理など、幾つもの役職を兼務していることを、よく知っていた。
その激務のなかで、伸一が、いつも悠然としていられることが不思議でならなかった。
17 愛郷（１７）
時間が遅いせいか、銭湯は空いていた。
赤石雪夫は、湯につかりながら、山本伸一に尋ねた。
「たくさんの役職をもち、私なんかより、はるかに多忙なのに、どうして、そんなに悠然としていられるんで
しょうか」
「そう見えるかい」
赤石は頷いた。
「もし、みんなの目にそう映るとしたなら、それは、私が腹を決めているからだよ。
一瞬たりとも、気を抜くことはできないというのが、今の私の立場だ。
戸田先生のご存命中に広宣流布の永遠の流れを開いていただかなくてはならない。そのためには、学会は、失
敗も、負けることも、決して許されない。私は、その責任を担っている。
もし、負けるようなことがあれば、先生の広宣流布の構想が崩れてしまうことになる。
師匠の構想を破綻させるような弟子には、私は絶対になってはならないと心に決めている。そんな弟子では、
結果的にみれば、獅子身中の虫と変わらないじゃないか。
だから、負けられないんだ。勝つことが宿命づけられているんだ。
私は断じて勝つ――そう心を定めて、祈り抜いていけば、勇気もわく。知恵もわく。力もわいてくる」
赤石は、何度も頷きながら、伸一の話を聞いていた。
「何事も受け身で、人に言われて動いていれば、つまらないし、勢いも出ない。その精神は奴隷のようなもの
だ。
しかし、自ら勇んで挑戦していくならば、王者の活動だ。
生命は燃え上がり、歓喜もみなぎる。
同じ動きをしているように見えても、能動か、受動かによって、心の燃焼度、充実度は、全く異なる。
それは、当然、結果となって表れてくる。
どうせ活動するなら、君も、常に自分らしく、勇んで行動する主体者になることだよ」
伸一は、赤石を見て、微笑みながら、湯船のなかで手足を伸ばした。
「ああ、気持ちがいいな……」
赤石も思いっきり、手足を伸ばしてみた。
こうして話していると、萎縮していた心が解きほぐされ、体中の血管に、生気がみなぎってくるような気がし
た。
18 愛郷（１８）
アパートに戻ってからも、山本伸一は、赤石雪夫を励まし続けた。
「広宣流布は青年部の手で、必ず成し遂げていかなくてはならない。
まず、青年部員として自分を磨き、見事に責任を果たし、生涯、青年の気概で生き抜いていくことだよ。
青年は挑戦だ。何があっても逃げずに、すべてをやり切っていくんだ。
それによって自分を磨き、力をつけ、福運をつけ、大成長していくことができる。
だから、広宣流布のために、うんと苦労をしようよ。うんと悩もうよ。うんと汗を流そうよ。
自分の苦労なんて、誰もわからなくてもいいじゃないか。御本尊様は、すべてご存じだもの」
それから伸一は、「音楽を聴こう」と言って、レコードをかけた。
軽快な調べが部屋中に広がった。
スッペ作曲の「軽騎兵」序曲であった。
「心も軽やかになるだろ。忙しくとも、音楽を聴くぐらいの、心の余裕はなくてはならない。信心をしている
からといって、世界を狭くしてはいけないよ。
本来、広宣流布というのは、人間文化の創造の運動なんだからね」
次に伸一がかけたのは、ベートーベンの″運命″であった。
力強い音律が、赤石の胸に響いた。赤石は、その調べに合わせ、心の奥から、勇気がわいてくるような気がし
た。
レコードを聴き終わった時、赤石は言った。
「ありがとうございました。頑張ります！」
伸一は、ニッコリと微笑み、頷いた。
「悔しくとも、悲しくとも、また、どんなに大変でも、前へ、前へと進むんだ。
ベートーベンは、苦悩を突き抜けて歓喜へ――と記しているが、苦悩を突き抜けた時には、勝利と歓喜の青空
が広がっている。
そう思えば、苦悩もまた楽しいじゃないか！」
「はい！」
屈託のない、さわやかな声であった。
伸一のアパートを後にした赤石の足取りは、軽かった。″やるぞ！″という息吹が、胸の中から突き上げてく
るのだ。
気がつくと、月を仰ぎながら、学会歌を口ずさんでいた。
これが、赤石の大きな転機となったのである。
19 愛郷（１９）
赤石雪夫は、男子部の中核に育ち、やがて壮年幹部として、長野を担当するようになった。
その時、山本伸一は、「君も又 学会支える 丈夫と 大きく育ちて 広布に散りゆけ」との和歌を詠み、書籍
に認めて贈った。
今、赤石は、長野総合本部長として、同志と共に、この信州の山紫水明の山河を、所狭しと駆け巡っていた。
懐古園の敷地のなかには、島崎藤村の作品や遺品、資料などを展示した藤村記念館をはじめ、動物園などもあ
った。
園内を歩きながら、伸一を長野に迎えることができた赤石たちは、嬉しくて仕方なかった。
特に松代の同志が、どんなに喜ぶかと思うと、胸に熱いものが込み上げてくるのであった。
彼らも、松代の地震のことでは、心を砕き続け、メンバーの激励に奔走してきたのである。
案内についてくれた懐古園の職員が言った。
「今日は、鳥がよく鳴くんですよ」
確かに木々の上から、明るく、高く、時にけたたましいような鳴き声が園内に響いていた。
さらに歩いていくと、孔雀の檻があり、伸一が近づくと、その中の二羽の孔雀が、美しく、大きな羽を広げた。
赤石たちには、こうした鳥たちの一つ一つの動作までが、伸一を歓迎しているように感じられるのであった。
一行は、懐古園の見学を早々に切り上げ、車で小諸会館に行き、代表のメンバーと勤行したあと、松代に向か
った。
伸一は、一人でも多くの人と会い、生涯の発心の種子を植えたかった。
″今日という日は、再び来ない。今日、何人の人を励ませるのか！″
そう考えると、彼は、少しでも時間が欲しかったのである。
今、何をするか。今日、何をなしたか――広宣流布とは、限りある時間との戦いであるといってよい。
伸一が松代会館に到着したのは、午後三時半であった。会館には廊下まで人があふれていた。
彼は、玄関には向かわず、縁側で靴を脱ぎ、中に入った。一瞬でも早く、メンバーの輪のなかに飛び込み、力
の限り励ましたかったのだ。
「こんにちは！ 遂に来ることができました」
伸一の声が響いた。
20 愛郷（２０）
山本伸一の声がすると、参加者の顔に光が差し、大歓声と拍手が起こった。
すぐに、喜びの勤行が始まった。
その時、地鳴りに続いて、ドーンと突き上げるような、大きな衝撃があり、地震が起こった。
一瞬、緊張が走ったが、皆、懸命に、朗々と祈り続けた。
勤行が終わると、伸一は、最前列の人たちに語りかけた。
「私は会長に就任して以来、地震がないように、豊作であるようにと祈り続けてきました。
これからも、祈り抜いていきます。
強き一念と祈りで、いかなる災害も乗り越えようじゃありませんか」
ここで、同行の清原かつ、泉田弘らがあいさつに立ち、最後に、伸一の指導となった。
「本日は、大変にお元気な皆さんとお会いできて、心から嬉しく思っております。
さて、私どもの使命とは何か。それは、立正安国の実現であり、正法を根底として、災害や戦争のない、安穏
な社会を築くことであります。
では、正法とは何を指すのか――。
大聖人は『立正安国論』のなかで、″実乗の一善″すなわち、法華経に帰依すべきであると訴えられておりま
す。
法華経とは、大宇宙を貫く生命の根本法則を説いた教えであり、また、生命の尊厳の思想、慈悲の哲理です。
そして、この正法を生き方の根本とし、自身の一念を、生命を変革していくならば、いかなる環境をも変え、
崩れざる幸福を築き上げることができると、大聖人は宣言されています。
なぜなら、主体である自身と、人間を取り巻く環境とは、本来、不二の関係にあるからです。それが、『依正不
二』ということです。
つまり、すべては、人間の己心に収まるとともに、人間の一念は大宇宙に遍満していく。
ゆえに、私どもの信心で、必死の行動で、いかなる事態も、必ず打開していくことができる。それが仏法の原
理です。
だから、何があっても挫けてはならない。弱気になり、勢いを失えば負けです。
どうか、勇気をもって行動してください。勇気は力です。勇気は知恵です。勝利の原動力です」
21 愛郷（２１）
山本伸一は、言葉をついだ。
「日蓮大聖人は、『天下万民・諸乗一仏乗と成つて妙法独り繁昌せん時、万民一同に南無妙法蓮華経と唱え奉ら
ば吹く風枝をならさず雨壤つちくれを砕かず……』と仰せであります。
万人が生命の根本法たる正法を信じ、題目を唱えてゆくならば、大風や豪雨など、あらゆる災難を払っていく
ことができるとの御文です。
私たちは、この御本仏の仰せを確信していきたい。
ゆえに、めざすべきは、広宣流布です。
広く人びとが正法を信受して、生命の尊厳の思想、慈悲の哲理が、社会の根底に打ち立てられれば、人間や、
すべての生あるものを守ることが、何にも増して最優先されていくでしょう。
そうなれば、地震という問題に対しても、予知の技術開発や回避の研究、また、防災対策などに徹底して力が
注がれ、やがて、安全な社会の建設も可能となるにちがいありません。
そのためには、政治の在り方もまた、極めて重要になります。
ともあれ、人びとの苦悩の解決を図ることこそ、仏法者の使命です。
松代の地は、太平洋戦争の時は、本土決戦に備え、大本営を移そうとした地であり、今は、住民の方々が、群
発地震で苦しんでおられます。
信心の眼で見れば、だからこそ皆さんが、松代の宿命を打破し、法華経の寿量品に説かれた『我此土安穏』（我
が此の土は安穏）にしていくために、仏の使いとして、この地に集って来られたんです。
つまり、この松代こそが、皆さんの使命の大舞台なんです。大奮闘をお願いします。
実は、苦しい時、大変な時こそ、大成長できるし、大福運を積めるチャンスなんです。
その時に立ち上がれば、永遠に自身を荘厳していくことができる。しかし、臆病であれば、生涯、悔いを残し
ます。
松代の皆さん！ 戦おうではありませんか。
そして、『松代に続け！』と言われるような、模範の組織をつくり、広宣流布の第二ラウンドを飾っていってく
ださい」
誓いのこもった、大きな拍手がこだました。
22 愛郷（２２）
ここで山本伸一は、人生を強く、正しく生き抜き、幸福を築いていくには、何が必要かに言及していった。
「それは、生涯、御本尊を離さないことです。そして、学会という、真実の″和合僧″のなかで、生き抜いて
いくことです。
人間は、一人では生きられない。また、個人というのは、どうしても弱くなってしまう。
だから、崩れざる幸福を築いていくためには、信心を切磋琢磨していくよき同志が、組織が、必要なんです。
そう考えるならば、学会という、大聖人の御精神を受け継ぐ組織のなかで、信心に励めることがいかにすばら
しいか、よくわかると思います。
ところが、活動が大変だとか、あの人が気にくわないとか、何かあると、すぐに愚痴をこぼし、文句や不平不
満をいう人がいる。
もちろん、松代の皆さんのなかには、そんな方は、一人もいないと思います」
笑いが広がった。
「実は、その愚痴と文句が、信心に邁進してきた功徳、福運を、消すことになるんです。
また、それは、歓喜を奪い去り、心をすさんだものにし、自分で自分を不幸にしていく。
反対に、『ありがたいな』という感謝の思いは、歓喜を燃え上がらせていきます。
そして、歓喜は自らの心を豊かにし、幸福にします。
歓喜あるところ、力は倍加し、勢いが増します。歓喜ある前進のなかにこそ、人生と広布の勝利があるんです。
つまり、同じ御本尊に題目を唱え、同じように学会活動に励んでいたとしても、愚痴と文句の一念なのか、感
謝の一念なのかによって、結果は全く違ってしまう。
どうか、皆さんは、これから、ますます福運をつけていくためにも、感謝の心で、喜びをもって信心に励んで
いただきたいのであります」
「はい！」という元気な声と、拍手が響いた。
最後に、伸一は、「私は、長野の皆さんの応援に、何度もまいります。戦いましょう！」と言って話を終えた。
さわやかな涼風が、参加者の胸に吹き渡り、勇気を呼び覚ました。
23 愛郷（２３）
松代会館を後にした山本伸一は、地元のメンバーの案内で、川中島の古戦場に向かった。
川中島とは、善光寺平の、千曲川と犀川に挟まれた犀川扇状地一帯をいい、甲斐の武田軍と越後の上杉軍の、
合戦の主戦場となったことで知られている。
地元の男子部が、川中島の地形や陣立てを描いた模造紙を広げ、合戦の模様を説明してくれた。
川中島の主な合戦は五回とされるが、そのうち四度目の戦いとなる永禄四年（一五六一年）九月の合戦では、
武田信玄と上杉謙信が、直接、刃を交わしたといわれる。
川中島の八幡原には、信玄と謙信の戦いの像が立っていた。
伸一は、壮絶な竜虎の激戦に思いを馳せた。
将と将との気迫の対決は、両軍の兵士の士気を、どれほど鼓舞したことであろうか。
御聖訓には、「軍いくさには大将軍を魂とす大将軍をく臆しぬれば歩兵つわもの臆病なり」と仰せである。
勝敗は指導者の一念に、勇気のいかんに、かかっている。
伸一は、川中島の合戦を詠った「霧の川中島」（作詞・野村俊夫）の歌を、戸田城聖の前で歌った日のことが、
昨日のことのように思い出された。
それは、夕張炭鉱の労働組合が創価学会員の締め出しを画策した、夕張炭労事件が一応の収束を見たものの、
まだ余燼がくすぶる一九五七年（昭和三十二年）八月のことであった。
夕張に新寺院が完成した祝賀会の折、伸一は戸田の前で、この「霧の川中島」を歌ったのだ。
人馬声なく草も伏す
川中島に霧ふかし……
戸田は、伸一に、何度もこの歌を歌わせ、涙して聴いた。そして、身を震わせて叫んだ。
「炭労は卑怯だ！ 戸田がいないのをいいことに、私の大事な弟子を苛める。私が来ると、出てこようともし
ない。
どんないいがかりでも、戸田に言ってくればよいのだ。私は、絶対に逃げ隠れはせぬ。会員は私の大切な命だ」
悪は断じて許さぬ。命ある限り、自分が先頭に立って、どこまでも戦い抜く――というのが、民衆を守り抜か
んとする戸田の決意であった。
24 愛郷（２４）
この一九五七年（昭和三十二年）の八月といえば、戸田城聖が他界する七カ月半ほど前である。
既に、戸田の体は、著しく衰弱していた。
しかし、炭労の関係者と会って、いっさいの決着をつけ、夕張の会員を守ろうと、ここまで来たのである。
まさに戸田は、勇猛果敢なる不惜身命の大将軍であった。
その闘将を恐れてか、当初、学会との「対決」を打ち出していた炭労の幹部たちは、戸田が夕張に来ているこ
とを知りながら、姿さえも見せなかったのである。
「霧の川中島」（作詞・野村俊夫）の三番には、「車がかりの奇襲戦 無念や逃す敵の将」とある。
武田信玄を討ち逃した上杉謙信の無念の情を詠った個所であるが、それはまた、戸田の思いでもあったにちが
いない。
だから戸田は、あの火を吐くような叫びの矢を放ったのだ。
その声は、今なお、伸一の耳朶に響いていた。
広布の法戦には、楽な戦いなど、断じてない。中途半端な一念や行動は、無残な敗北を招く。
戸田は、徹して悪を打ち砕かんとする敢闘と執念のなかにのみ、正義と人道の勝利があることを、弟子たちに
教えたかったのである。
松代を訪問した夜、山本伸一は宿舎の旅館で、群発地震が収まるように懸命に唱題した。
壁に亀裂の走った家で、不安にかられながら暮らす人びとを思うと、彼の胸は激しく痛んだ。
伸一は、祈らずにはいられなかった。
このころ、松代の地震活動は峠を越したといわれていた。だが、周辺地区の活動は変わらず、そのまま地震が
収まるという保証はなかった。
人びとの不安は続いたが、その後、地震活動は弱まり、翌七月の七日には、一年十カ月ぶりに有感地震ゼロを
記録。
このあと、地震の回数は次第に減少し、やがて終息に向かっていったのである。
群発地震を乗り越えるなかで、松代の同志は、自分たちこそ、地域の守り手であるとの自覚を深めていった。
そして、人びとを励まし、勇気づけるメンバーの献身的な行動は、地域に信頼の柱を打ち立て、地域広布を加
速させていったのである。
25 愛郷（２５）
翌二十四日、山本伸一は、松本市で行われた、長野総合本部の記念撮影に臨んだ。
松本は、伸一が会長就任の年の十一月、松本支部の結成大会のために訪れて以来、七年ぶりの訪問である。
七年前の訪問では、伸一は、翌日には長野市で行われた長野支部の結成大会にも出席している。
この二つの支部の結成大会が、伸一と長野県の同志との、広宣流布という長征への旅立ちとなったのである。
あれから七年、広布の第二ラウンドの開幕にあたり、再び山本会長とともに新しい出発ができるのだと思うと、
長野の同志は、小躍りしたいような気持ちであった。
しかも、今度は、一緒に記念撮影をし、旅立ちの誓いを、永遠にとどめることになるのだ。
会場の講堂に集って来た班長、班担当員ら四千人の顔は、喜びと誇りに輝いていた。
彼方には、乗鞍や穂高など、北アルプスの連山が、晴れ渡った空にそそり立っていた。
記念撮影は、午後二時過ぎから、十五グループに分かれて行われた。
伸一は、撮影台に並んだ一人ひとりに視線を注ぎ、言葉をかけ続けた。
「お体を大切に。頑張り抜くには、健康への注意を怠らないことです」
「日々、悔いなき戦いを！ 悔恨は不幸です」
「さあ、広布の正念場です。執念の闘争なくして勝利はありません！」
この魂の励ましを胸に、長野の同志は、新出発の燃え上がらんばかりの決意を、山本会長とともにカメラに収
めた。
そして、その写真の仕上がりを、一日千秋の思いで待っていた。
″しまった！″
聖教新聞の写真部の部長である矢車武史は、本社の暗室で声をあげた。
松本の記念撮影のフィルムを現像液に漬け、指が触れた瞬間であった。液の温度が高すぎたのである。液温を
上げるための湯が出しっぱなしになっていたのだ。
慌てて、現像液からフィルムを引き上げた。
現像液の適温は摂氏二〇度とされている。温度が高いと、フィルムの乳剤膜が膨張して軟らかくなり、皺がで
きるなど、現像の失敗の原因となるのである。
26 愛郷（２６）
山本伸一と各地のメンバーとの記念撮影を収めたフィルムは、東京の聖教本社に運ばれ、そこでフィルム現像
されることになっていた。
矢車武史は、二年前から始まった、各地の会員と伸一の記念撮影の、写真についてのいっさいの責任を担って
きた。
時には、一会場で五十回にわたって、計二万四千人の記念撮影を行ったこともあった。
しかし、これまでに一度として、そんな失敗などなかった。
矢車は、いつも自分に言い聞かせてきた。
″この一枚一枚の写真は、同志にとって生涯の思い出であり、かけがえのない財産なんだ。絶対に失敗は許さ
れない″
そして、日々、新たな気持ちで、一つ一つの作業に取り組んできたつもりであった。
ところが、仕事に慣れることによって、いつの間にか、惰性に陥ってしまっていたのだ。
惰性は油断を生む。
矢車は、現像液にフィルムを入れる前に、温度を確認するという、基本中の基本の作業を怠ってしまったので
ある。
まさに、一瞬の油断が招いた失敗であった。
人生も、広布も、自己の心に宿る惰性と油断との戦いといえるかもしれない。
″敵″は外にいるのではない。己心に潜むものだ。ゆえに、勝利を手にするには、心中の賊を討つことだ。
矢車は、現像液が入った水盤の周囲に流れている湯を止め、冷水を流していった。
今度は、指先で液温を確認し、心で唱題しながら、慎重に現像作業を進めた。
暗室用の緑色のランプに照らされた彼の顔は、緊張のためにこわばり、眉間には、深い皺が刻まれていた。
現像が終わり、ネガをチェックしてみた。
最初に、高温の現像液に漬けた部分は、やはり変質していた。
紙焼きにすると、乳剤膜に皺ができたためか、顔がぼやけていた。
全身から血の気が引いていく思いがした。その場に座り込みたかった。
しかし、力を振り絞るようにして、暗室を出ると、蒼白な顔で、写真部員に告げた。
「大変なことをしてしまったよ……」
話を聞いたメンバーは、言葉を失った。
27 愛郷（２７）
写真部員たちは、山本会長が日程をこじ開け、最前線で活躍する会員のために、記念撮影の時間をつくってい
ることを、よく知っていた。
また、各地の同志も、記念撮影を最大の喜びとし、仕事などを懸命にやりくりして、集って来ているのだ。
それだけに、皆、「失敗しました」と言ってすむ問題ではないことは、重々わかっていた。
彼らは、知恵を絞り、どうすれば写真が再現できるのか、検討した。
最良の案と思われたのは、新聞一ページほどの紙焼きを作り、ぼやけた部分を細い筆で描くなどして修整し、
それを複写して、ネガにするという方法であった。
矢車は、総局長の青田進に経緯を説明し、善後策を相談した。事の重大さに青田の顔にも汗が滲んだ。
協議の結果、ともかく修整に全力を注ぐことになり、修整技術に優れた印刷会社の担当者に、写真を見てもら
った。
「これなら、なんとかなるかもしれません」
その言葉に、一縷の望みを託し、修整を依頼した。
作業が終わったのは、約一カ月後であった。
だが、修整した顔は、やはり不自然さが目立った。目や眉が飛び出しているように見える人や、別人のような
顔になってしまった人もいた。
矢車は、一瞬であっても油断し、なすべき時に、なすべきことを怠れば、いかに厳しい結果を招くかを、痛感
し抜いていた。
しかし、どんなに悔やんでも、「後悔先に立たず」である。時は決して戻らないのだ。
矢車は、でき上がった写真を見せるために、総本山での夏季講習会に出席している、山本伸一のもとに向かっ
た。
大客殿前に設けられた、テントの中にいた伸一のところに、写真を持参した。
「長野総合本部の記念撮影の写真です……」
恐る恐る、写真を差し出した。
伸一は、その写真に視線を注いだ。次の瞬間、彼の目が光った。険しい声が響いた。
「どうしたんだ、この写真は！」
「はい、大変に申し訳ございません！」
矢車は、深々と頭を下げ、現像で失敗したことを告げた。
28 愛郷（２８）
山本伸一は、矢車武史をはじめ、各地の記念撮影に携わってきた聖教新聞社の写真部員が、これまで涙ぐまし
いまでの奮闘を重ねていることに感謝していた。
それだけに、残念で仕方なかった。
事情を聞けば、一瞬の気の緩みから発した失敗である。
しかし、それが取り返しのつかない事態を引き起こしてしまう。そこに現実というものの、生きるということ
の、厳しさがあるといってよい。
「千日の功名一時に亡ぶ」との格言がある。
千日もの間、努力に努力を重ね、手柄を立て、名をあげたとしても、わずかな失敗から、あっけなく身を滅ぼ
してしまうことをいう。
それまで、いかに頑張り抜いてきても、ちょっとした油断から、すべてが水の泡となった例は、枚挙にいとま
がない。
何事においても、最後の最後まで気を緩めることなく、日々、自らを厳しく戒め、挑戦し続けていく人こそが、
真の勝利者となるのだ。
伸一は、厳しい口調で語り始めた。
「失敗の原因は、いろいろあるだろうが、その本質は、慢心なんだ。
会員の皆さんは、この写真を生涯の宝にしようと思っている。それが台無しになれば、どれほど皆が悲しむか。
しかし、最初はそう思っていても、惰性化していくと、そうしたことを、真剣に受け止められなくなってしま
う。
そして、″これまで失敗がないから、大丈夫なんだ″と高を括り、手抜きをするようになる。つまり、そこに
は、慢心が潜んでいるんだ。
その慢心が自分を滅ぼし、学会を滅ぼしていくんだ。
私は真剣勝負で戦っている。いい加減な者がいれば、足手まといになるだけで、迷惑なんだ！」
矢車もまた、伸一にとっては、大切な、愛すべき弟子である。
だから、失敗を重ね、人生の敗者になるようなことは、絶対にさせたくはなかった。それゆえに、伸一の言葉
は、どこまでも厳しかった。
矢車は、自分が不甲斐なく、情けなさに涙が込み上げてきた。
この指導は、彼の肺腑を抉っただけでなく、記念撮影を担当する写真部員の心を、峻厳に目覚めさせたのであ
る。
29 愛郷（２９）
矢車武史は、数日後、山本伸一が、「もう一度、時機をみて長野へ行き、記念撮影をしよう」と語っていたとい
う話を耳にした。
矢車は安堵するとともに、緊張した。
伸一が、再び長野県を訪問したのは、松代訪問から四カ月後の十月のことであった。
今回は塩尻市（七日）と長野市（八日）で、二日間にわたって記念撮影を行うことになった。
この時、伸一は、十二日に正本堂建立の発願式を控え、役員会や発誓願文の原稿の作成などで、身をすり減ら
すような激闘が続いていた。
そのなかで記念撮影を断行したのだ。
七日午前、記念撮影の前に諏訪会館に立ち寄った彼は、疲労が重なり、同行の幹部に支えられるようにして、
歩かねばならない状態であった。
だが、ここまで来て、引き返すわけにはいかなかった。
もう一歩、もう一歩と、力を振り絞り、死力を尽くして前進の歩みを運んでこそ、栄光の歴史が築かれるのだ。
会館で伸一は、同行のメンバーと勤行し、懸命に祈りを捧げた。「大生命力を授け給え」と。
この同行者のなかに、矢車の姿もあった。
彼は自分のせいで、二度も記念撮影を行う結果になってしまったことが、心苦しくてならなかった。
ところが、撮影会場に来てみると、メンバーは、また山本会長に会えると、大喜びであった。
皆の前に姿を現した伸一は、実に、威風堂々としていた。
「ご苦労さまです！
前回、撮った写真が失敗したもので、また、お集まりいただきました。本当に申し訳ありません。今度は大丈
夫ですから」
そして、ファインダーをのぞく矢車を指さして言った。
「彼が失敗しちゃったんです。今度、だめだったら、クビにしますからいいでしょ」
笑いが広がった。再会の喜びにあふれた、温かい笑いであった。
その声を聞いて、矢車は、肩に覆い被さっていた重苦しさが、スーッと消えていくのを感じた。
ファインダーには、仏子たちのまばゆい笑顔が光っていた。次の瞬間、その映像が涙で曇った。
矢車は、夢中でシャッターを押した。
30 愛郷（３０）
撮影の入れ替えの合間、山本伸一は、皆に気づかれないように、会場の体育館横の出入り口から、一人で外へ
出た。
息苦しさを覚え、外の空気を吸って、休みたかったのである。
伸一が外に出ると、注意深く彼の行動に目を光らせていた、聖教新聞のカメラマンが追いかけてきた。
伸一の周りには、常に感動のドラマがあった。だから、聖教新聞のカメラマンや記者は、彼の動きから、一瞬
たりとも目を離すわけにはいかなかったのである。
カメラマンが後についていくと、伸一は、表のコンクリートの階段に、一人で座っていた。
疲れきっているのが、よくわかった。積み重なった疲労が、伸一を押しつぶそうとしているかのようにも思え
た。
人の気配を感じた伸一は、カメラマンの方に視線を向けた。そして、微笑を浮かべて言った。
「見られてしまったか……。ぼくが、こんなに疲れた姿を見せてはいけないよね」
それから彼は、深呼吸をし、自分を鼓舞するように、「さあ、行くぞ！」と言って、さっそうと、会場に入って
いった。
伸一の姿を見ると、撮影台に並んだメンバーから、嵐のような拍手が起こった。
「ありがとう！
本当にご苦労様です。今日は、ゆっくり休んでください！」
力強い声であった。
「皆様方の敢闘、そして大勝利の様子は、全部、報告を受けており、よく存じ上げております。
広宣流布は、永遠の闘争です。ゆえに、何があっても、戦い続けていくことです。
昨日、しくじったならば、今日、勝てばよい。今日、負けたなら、明日は必ず勝つ。そして、昨日も勝ち、今
日も勝ったならば、勝ち続けていくことです。
人びとの幸福のために、戦い抜いていくなかにこそ、仏の生命の脈動があるんです。そこにこそ、大歓喜があ
り、崩れざる幸福の大道が開かれていくんです。
さあ、また今日から、戦いを起こしましょう！ 新しい希望の前進を開始しましょう！」
獅子吼を思わせる指導であった。
伸一の指導旅は、自己自身との壮絶な闘争であったといってよい。
31 愛郷（３１）
山本伸一は、常に望んでいた。
″最も大変な環境のなかで、苦労を重ねながら黙々と奮闘している同志を、草の根をかき分けるようにして見
つけだし、讃え励ましたい″と。
だから彼は、大都市だけでなく、小さな町や村も訪問したかった。
だが、限られた日程のなかで、多くの会員と会い、激励しなければならないことから、なかなか思うに任せな
かった。
それでもスケジュールを調整しては、可能な限り、中小都市にも足を運んだ。
六月二十三日の、長野県の小諸や松代の訪問も、そうして実現したものであったし、その九日前には、滋賀県
の彦根を訪問している。
伸一は、七月には、九州、中部、東北を回り、二十四日からは伝統の夏季講習会に出席した。
八月の十一日に講習会が終わるや、十二日からは兵庫、福井、富山を回って、終戦記念日にあたる十五日には、
岐阜の高山会館を訪問するため、高山市を訪れたのである。
高山は、緑の山々に囲まれた、美しく静かな街であった。
伸一が、高山訪問を決意したのは、前年の二月のことであった。
岐阜会館での記念撮影の折、高山から参加した一人の婦人が言った。
「先生！ ぜひ、高山に来てください！」
その声には、胸に秘めた思いを凝結させたかのような、必死な響きがあった。
「わかりました。必ず伺います！」
そして、幹部に、高山方面の人びとの暮らしなどについて尋ねた。
「高山のある飛騨地方は、風光明媚なところです。しかし、交通の便は、いいとはいえません。
木工業や林業などが主な産業ですが、経済的に厳しい状態のなかで、苦闘しているメンバーが多いんです」
すると、伸一は、即座に決断した。
「そうですか。それなら、皆さんが活動しやすいように、高山に会館を設置しましょう。
飛騨の同志は、宿命転換の模範となって、全国に幸福の風を送ってもらいたいんです」
リーダーが人びとの声に素早く反応するところには、喜びと希望の前進がある。
32 愛郷（３２）
山本伸一は、なかなか高山に行く時間はとれなかったが、同志のことを思っては、題目を送り続けてきた。
一方、高山では、会館設置の準備が始まり、既存の二階建ての民家を購入し、改築工事が進められていった。
そして、前年の十月、飛騨地方の中心都市として栄えてきた高山市に、飛騨広布の牙城・高山会館が誕生した。
伸一は、この日、高山駅から、青年部員が運転してくれる車で会館へ向かった。
薄雲のなかに、乗鞍、穂高など、北アルプスの秀峰が浮かんでいた。
この高山市と吉城、大野、益田の三郡を擁する飛騨地方は山間の地であり、冬は深雪に覆われ、かつては″陸
の孤島″といわれてきた。
人びとの気質は、素朴にして従順で、黙々と働くが、困窮生活を強いられてきた地域であるといわれている。
この飛騨には、民衆の辛酸と闘争、そして、勝利と栄光の歴史がある。
江戸時代の元禄年間、森林資源や鉱山資源が豊富であった飛騨は、幕府直轄の領地である天領となった。以来、
人びとは、貧しいなかにも、天領民の誇りをもって暮らしてきた。
その飛騨で、明和八年（一七七一年）から、寛政元年（八九年）にかけて、明和、安永、天明と、悪政を糾弾
する三回の騒動が起こっているのである。
この悪政の元凶である代官・郡代が、大原彦四郎紹正・亀五郎正純の父子であったことから、三回の騒動を総
称して「大原騒動」といわれる。
大原彦四郎が飛騨の代官として着任したのは、明和三年（六六年）のことであった。
大原代官は、米の代わりに金納していた年貢の納期を、それまでより二カ月も繰り上げた。
また、山林の乱伐を防ぐ幕府の方針に則り、伐採を五年間休止することを通達した。それは、伐採の手当とし
て米を支給され、生活していた山村民にとっては死活問題であった。
さらに、年貢の金納分の価格は、近隣諸国の米の時価から計算される変動値段制であったが、代官は、豊作・
凶作による米価の変動を無視して、値段を定めようとしたのである。
33 愛郷（３３）
代官の大原彦四郎は、そのうえ、年貢の金納分を定値段制に改定するための、幕府への運動資金として、農民
たちに三千両を要求してきた。
さらに、新しい夫役（強制的な労働）を課すことを申し渡した。
農民たちの怒りは、頂点に達した。
明和八年（一七七一年）十二月、対策を協議する集会が開かれた折、遂に農民の一部が暴徒化し、代官と結託
していた商家を打ち壊すという、騒動が起こった。
また、飛騨の四十六カ村の名主・百姓代九十数人は、年貢の金納分の定値段制、新しい労役の拒否を申し合わ
せた連判状を作成した。
この連判状は、傘連判状といわれ、傘を開いたように、円形に、署名、捺印が並んでいる。
これは、誰から署名したのかわからないようにして、首謀者の特定を防ぐとともに、皆が平等の立場に立って
団結するためであった。農民たちの知恵といえよう。
騒動に続いて、代官所への嘆願が行われると、代官は躍起になって弾圧を開始した。騒動に参加した者を次々
と捕らえ、凄惨な拷問を行っていったのである。
やがて、安永三年（七四年）に、この騒動の判決が下るが、農民たちの一人が死罪、三人が遠島に処せられた
ほか、四十人以上が過失の償いとして金銭を出させる、過料などの罰を科せられることになる。
まだ、この処罰も決まらぬ安永二年（七三年）、幕命によって検地が行われることになった。
検地は年貢の徴収等のために実施される土地の測量調査である。
飛騨国は、八十年前の元禄時代の検地で四万四千石となっていたが、再検地によって石高を増やし、増税する
ことが、その狙いであった。
当初、代官は、検地は新しく開墾した田畑だけであると明言していた。
ところが、実際に測量が始まると、古い田畑もすべて厳格に検地が行われていった。
″ただでさえ、食うや食わずの生活である。そのうえ、情け容赦のない検地で、年貢を増加されれば、死ぬし
かない″
名主、百姓代らは、古い田畑の検地を取り止めるよう、願い出ることを決議した。
34 愛郷（３４）
農民たちは、約束を違えて、古い田畑まで測量するのは不当であると、代官所に申し出た。
だが、代官は、「うそは世の宝」と平然と答え、取り合おうとはしなかった。
″なんとしても、新田だけの検地にしてもらわねばならぬ！″
それが飛騨の農民たちの悲願であり、また、誓いであった。
悪辣なる権力への怒りこそが、民衆運動の原動力となる。
皆、藁をもつかむ思いで、必死になって対策を講じた。
検地に来た検地奉行に願い出るなど、あらゆるつてを使って、検地の中止を幕府に嘆願しようとした。だが、
いずれも失敗に終わった。
しかも、その動きを知った代官は幕府に報告。関与した者は勘定奉行所に召喚され、徒党強訴として、拷問に
かけられたのである。
このころ、幕藩体制の政治、経済面などの矛盾が露呈し、各地で百姓一揆などが頻発したことから、幕府は、
徒党強訴を厳禁し、取り締まりを強化していた。
また、直訴を行った場合は、死罪などの厳罰に処していたのである。
しかし、飛騨の農民たちの、幕府への嘆願は続けられた。
江戸にも、飛騨三郡の村々の総代として、二十余人を潜行させていた。幕府の要人に、検地の取りやめを直訴
するためである。
村人たちは、彼らに、残した家族の面倒をみることを約束した。
また、いかなる事態になっても、「決して犬死にはさせない」と固く誓って、彼らを送り出したのである。
江戸に潜んでいた農民は、嘆願の機会を狙っていた。
安永二年（一七七三年）七月、牧ケ洞村の善十郎ら六人は、登城途中の老中筆頭である松平右近将監武元の行
列の駕篭に、嘆願の書状を渡すことに成功した。
彼らは、その場で逮捕された。
一方、前原村の藤右衛門らも、勘定奉行・松平対馬守忠郷の屋敷に、嘆願書を持って駆け込み、捕らえられた
のである。
それでも、農民たちは、訴えが、ともかく幕府に届いたことに、一縷の希望をいだいた。
35 愛郷（３５）
江戸での出来事を知った代官の大原彦四郎は、駕籠訴の六人を出した村々の名主、組頭、百姓代の三役、さら
に、飛騨の三郡二百八十三カ村の三役を呼び出した。
そして、江戸で直訴した者は、飛騨の村々の総代ではなく、また、検地は妥当な処置で苦情は申し立てない旨
の文書を作らせ、捺印させたのである。
農民が皆、検地に反対となれば、代官の責任が問われることになる。それを恐れてのことにちがいない。
各村の三役も、自分たちがどんな咎めを受けるかと思うと、恐れが先に立ち、代官に屈してしまったのである。
地位ある者たちの、わが身かわいさの卑劣な裏切りであった。
いつの世も、保身に汲々とする臆病者の姑息さこそ、悪を肥大させていくのである。
だが、この裏切りに 憤り、敢然と捺印を拒否した人びとがいた。
その中心人物の一人が、本郷村の青年・善九郎であった。
「決して、犬死にはさせないと言っておきながら、なんだ！」
善九郎の若々しい五体には、煮えたぎるような義憤が脈打っていた。
善九郎は、決然と立ち上がった。
村で集会が開かれた。一人の青年の勇気が、正義の炎の叫びが、村人の心を燃え上がらせた。
九月下旬から、大野郡宮村に、各村の農民が合流し、大集会を開き、ここを根城として、気勢をあげた。
夜には随所に篝火が焚かれ、皆の怒りを表すかのように、紅蓮の炎が空を焦がした。
宮村には、時には、数千人とも、一万人ともいわれる人びとが集った。
彼らは、徹底して団結を呼びかけた。
団結こそが、権力に抗し得る、民衆の唯一の力であることを知っていたからだ。
農民たちは、暴力に訴えようとはしなかった。
代官側に立つ高山の町民に対しても、米や炭、野菜など、生活必需品等をいっさい売らないという不売同盟を
結び、経済封鎖をもって戦った。
また、協議の末に、三千人が代官のもとに行き、年貢の延納や拷問の中止などを嘆願したのである。
36 愛郷（３６）
大原代官は、農民の数に圧倒されてか、事を荒立てまいと、まことに色好い返事をした。
農民たちは、あまりにも純朴であった。願いは叶えられたと思い、「ありがたい」「ありがたい」と、声をあげ
て喜び合ったのである。
だが、代官は、近隣諸藩に出兵を要請し、請願運動の大弾圧に踏み切ったのであった。
悪に騙されてはならない。奸智を見抜けぬ人のよさは、正義の無残な敗北の原因となる。
十一月半ば、武装した数百人の武士が、農民たちが集っている宮村を急襲した。
宮村の水無神社にいた農民は、ここは聖域であり、役人といえども、踏み込むことはないと信じていたが、武
士たちは容赦なく襲いかかった。
武器も持たず、逃げ惑う農民に、鉄砲が乱射され、槍が唸り、剣が振り下ろされた。境内は血に染まり、阿鼻
叫喚の地獄絵図が現出した。
結局、死者、そして、数多くの負傷者を出し、数百人が捕らえられた。若きリーダーの善九郎も逮捕された。
これが世に言う「安永騒動」である。
逮捕者の多さから、牢屋を新築しなければならないほどであった。
取り調べは、過酷を極め、前にも増して激しい拷問が繰り返された。
鎮圧から約一カ月後の十二月十八日、江戸で駕篭訴や駆込願をした村人が処刑された。
その首は塩漬けにされ、年の瀬も押し詰まった二十七日、高山に送られて来た。
首は、刑場の桐生川原にさらされた。
数日前から降り続いていた雪は、この夜、一段と激しさを増したが、人びとは続々と、弔いのために刑場を訪
れた。
自分たちのために殺された、無残な同胞の姿を目にした村人の胸には、悲しみと、怒りと、絶望が交錯してい
た。
雪で凍てた目から、熱い、悔し涙があふれた。
年が明けた、安永三年（一七七四年）二月、中断されていた検地が再開された。
この検地によって飛騨は五万五千余石となり、約一万一千石が増石された。さらに重い年貢が、農民の暮らし
を圧迫することになった。
農民の悲痛な訴えは、何も聞き入れられなかったのだ。
37 愛郷（３７）
騒動で逮捕された村人の処罰が行われたのは、安永三年（一七七四年）の十二月のことである。
磔 が四人、獄門七人、死罪（打首）二人、そのほか、遠島、追放に処せられた人もあり、過料は九千人を超
えている。
若き指導者として勇敢に戦った、十八歳の善九郎も獄門と決まった。
彼には、十六歳の若妻がいた。
できることなら、生きて妻のもとへ帰りたいとの思いはあった。だが、その望みは絶たれた。
しかし、彼は泰然としていた。もとより死を覚悟のうえで臨んだ戦いであった。
だからこそ、何ものも恐れなかった。
″覚悟の人″は強い。
人びとは、年は若くとも、その決定した生き方に、指導者として信頼を寄せ、敬服してきたのであろう。
獄門を言い渡された者は、牢屋の前で、次々と首を斬られていった。
いよいよ、善九郎の番である。彼は名前を呼ばれると、役人に辞世の言葉を書き留めてほしいと、丁重に頼ん
だ。
「寒紅は 無常の風に さそはれて 莟みし花の 今ぞちり行く」
「常盤木と 思ふて居たに 落葉かな」
彼は、役人に一礼すると、自ら太刀取りに、合図の会釈をした。
いさぎよい最期と、称えぬ者はなかったと、史書は伝えている。
一方、代官の大原彦四郎は、検地を行って増石した功績によって郡代へと昇格した。
また、代官側についた者には、名字帯刀が許されるなど、論功行賞があったのである。
民衆の決起を何よりも恐れる権力は、巧みにアメとムチを使い分ける。そして、決起の芽を徹底して摘み取る
ために、弾圧は、執拗、凄惨を極めるのだ。
だが、飛騨の人びとの、権力の横暴と戦わんとする、魂の火は消えなかった。
苦渋の灰のなかで、抵抗の埋み火は燃え続けていったのである。
大原彦四郎が亡くなると、天明元年（八一年）に、子の亀五郎正純が郡代となった。
その翌年ごろから、大凶作による深刻な飢饉が始まった。「天明の大飢饉」である。
草の根や木の皮まで食わねばならぬような、悲惨なありさまであった。
38 愛郷（３８）
大飢饉による苦悩に追い打ちをかけるように、天明四年（一七八四年）の三月に、高山で大火が起こった。被
災者は六千数百人に及んだ。
人びとが窮乏のどん底であえいでいる、このさなかに、郡代の大原亀五郎は、本来、返すべき年貢の過納金を
献納するように申し渡すなど、無理難題を押しつけてきたのである。
民衆は、三たび立ち上がった。
郡代の不正を明らかにするために、代表が江戸に赴き、天明八年（八八年）、老中となっていた松平定信の屋敷
などに、たびたび訴状を張りつけ、直訴することに成功したのだ。いわゆる「張訴」である。
また、領内を監察する幕府の巡見使が飛騨を訪れた折にも、飛騨の窮状と郡代の不正を訴えることができた。
さらに、江戸では、松平定信に駕籠訴もするなど、直訴が繰り返されたのである。
この命がけの訴えが、遂に幕府を動かした。
郡代の大原亀五郎正純が江戸に召喚された。
そして、寛政元年（八九年）十二月、取り調べの末に、とうとう判決が下ったのだ。
不正を働き、農民を苦しめた大原亀五郎は、八丈島に送られることになったのである。
ほかの役人たちも、二人が死罪になったほか、遠島、追放など、厳しく処罰された。
一方、農民の側は、一人が死罪になりはしたが、全体的には、至って軽い裁きとなった。
悪名高い田沼時代が終わり、松平定信による綱紀粛正が行われていた時とはいえ、農民側の訴えが、ほぼ全面
的に受け入れられ、処置も寛大であったのは、異例のことといってよい。
大原父子の二代にわたる暴政に、遂に民衆が勝利したのである。
文豪・魯迅は言った。
「歴史に記録されている改革事業の多くは、倒れては立ち、また倒れては立ちして、来者（後進の徒＝編集部
注）に引きつがれる」
この飛騨の民衆の凱歌も、数多の犠牲者の屍を乗り越えて、闘魂が受け継がれ、成し遂げられた壮挙であった。
敗れても、敗れても、また立ち上がる、怒濤のごとき不屈の闘争のなかにのみ、民衆の勝利の栄光は輝くのだ。
39 愛郷（３９）
近代になっても、飛騨地方の民衆は、貧苦を強いられてきた。
この地方の、多くの乙女たちが、野麦峠を越え、諏訪地方などの製糸工場に働きに行き、過酷な労働条件のな
かで″女工哀史″を綴ったことはよく知られている。
飛騨に鉄道が通り、ようやく岐阜・富山間の全線が開通したのは、一九三四年（昭和九年）のことであった。
この山深い飛騨の地に住む人びとにとっては、互いに結束を固め、自分たちの身は自分たちで守り合うことが、
生きるための知恵であった。
しかし、それが閉鎖性となり、旧習の根深さともなっていた。
飛騨地方に初めて妙法の火がともったのは、五八年（同三十三年）のことである。
六〇年（同三十五年）には、飛騨地方初の地区として高山地区が誕生し、六四年（同三十九年）には、飛騨支
部が結成されている。
だが、自分たちの伝統を守り抜こうとする意識が強い土地柄だけに、弘教を進めることは容易ではなかった。
入会して、村八分にされ、水道を止められてしまった人もいれば、親から勘当された人もいた。
それでも、同志は負けなかった。
″飛騨の宿命を転換し、幸福の花咲く里にしていくのが、私たちの使命だ。だから、何があっても挫けるわけ
にはいかない！″
こう自らに言い聞かせながら、メンバーは、粘り強く、勇んで広宣流布の道に邁進してきたのである。
そして、山本伸一が高山を訪問する、六カ月前の六七年（同四十二年）の二月には、飛騨に念願の総支部が誕
生したのだ。
総支部長を務める土畑良蔵は、四十一歳の純朴そうな、やや小柄の壮年であった。
土畑は飛騨の農家の生まれで、生後十カ月で父親を亡くしていた。
以来、母親が懸命に四人の子どもを育てた。
幼心に、彼は思った。
″母ちゃんに少しでも楽をさせたい！″
母親の手助けをしようと、七歳になったころから、朝早く起きて、草刈りをした。
慣れぬ野良仕事に、鎌で手に傷をつけることも、しばしばあった。
40 愛郷（４０）
土畑良蔵は十八歳になると、陸軍を志願した。
彼の兄は、少年航空兵となり、戦死していた。その敵を討ってやりたいとの思いから、志願したのである。
しかし、翌年には終戦となった。
やむなく、松根油製造の会社に勤務した。松根油とは、松の木からつくった油のことで、溶剤や防腐剤、自動
車の燃料などに使われていた。
その会社の経営は、至って苦しかった。松根油の需要は減り続ける一方であったからだ。
土畑は低賃金に甘んじてきたが、やがて、友人と薪製造の工場を共同で経営することにした。
そして、結婚すると、自分で薪製造の会社を始めた。
数年は、会社は順調であったが、薪も、石油やプロパンガス、電気などのエネルギーに取って代わられ、次第
に経営は行き詰まっていった。
土畑は、努力をすれば幸せになるとの信念で、人一倍働いてきた。
しかし、時代の大きな波の前には、自分の努力は、あまりにも無力なものに感じられた。
毎日、必死で金策に走り回ったが、そんな自分が、沈没する船のなかを駆けずり回る、ネズミのように思えた。
もともと大好きだった酒の量が一段と増え、収入の大半は酒代に消えた。夫婦仲も険悪になっていった。
飛騨の山々が新緑に染まり始めても、彼の胸には、吹雪が吹き荒れ続けていた。
そんな土畑の一家を見るに見かねて、学会員であった親戚が、折伏にやって来た。
彼は、「神の国」とされてきた日本が、戦争で負けて以来、″宗教はまやかしだ。神も仏もあるものか。騙され
てたまるか！″と思ってきた。
だから、信心の話が始まると、すさまじい勢いで怒鳴りつけた。
「俺は宗教なんか大嫌いだ。二度と来るな！」
だが、それでも、親戚の学会員は、何回も通って来た。そして、真心を尽くして、人間の宿命や、仏法とは何
かを、諄々と語っていった。
理路整然とした話であった。また、何よりも確信にあふれていた。
土畑の宗教観が、揺らぎ始めた。
「誠実さ」と「粘り強さ」が、人の心を動かしていくのだ。
41 愛郷（４１）
土畑良蔵が妻の康子とともに、入会に踏み切ったのは、一九五八年（昭和三十三年）の十一月のことであった。
学会員の語る「人間革命」という話に、共感したのである。
入会前、夫婦の争いの種は、たいてい良蔵の飲酒であった。
乏しい収入を酒につぎ込むことが、康子は我慢できなかったのだ。
良蔵も、内心は酒をやめようかと思ってはいたが、飲まずにはいられなかった。いつも彼の傍らには、一升瓶
が置かれていた。
ところが、信心を始めて四日目、酒を口にすると、妙な苦味を感じた。昨日も飲んでいた、同じ酒である。
どこか、体が悪いのではないかと考えたが、体調は至ってよかった。
以来、酒はほとんど飲めなくなり、結局、やめてしまった。
あれほど手放せなかった酒を断てたことに、土畑夫妻は信心の功徳を実感した。
また、勤行・唱題し、学会活動に励むと、生命力が体中にみなぎり、歓喜が込み上げてくるのを感じた。
しかし、仕事の方は、なかなか上向きにならなかった。
やむなく、薪の製造工場を閉め、証券や保険の営業の仕事をして、どうにか食べていった。
康子も保険の集金の仕事を始めたが、それでも子どもの学校の給食費さえ、満足に払えないようなありさまだ
った。借金もかさんでいった。
しかし、土畑良蔵の胸には、既に仏法への確信と、広宣流布への使命感が芽生えていた。
″俺は負けんぞ。この信心で貧乏の宿命を乗り越えてみせる。そして、自分が幸せになるだけでなく、この飛
騨を、幸福の里にしていくんだ！″
彼は、弘教に、同志の激励にと、全力で走り抜いた。
六一年（同三十六年）には、土畑は地区部長になったが、このころが、最も生活が厳しい時であった。
広布の活動のために、自宅に引いた電話であったが、その電話料金も払えず、止められてしまうことも多かっ
た。
同志から、いつかけてもつながらないと苦情が出ると、土畑は、こう笑顔で答えるのであった。
「すいませんね。故障しているもので……」
42 愛郷（４２）
土畑良蔵の家に借金の取り立てに来る人は、座談会が開かれている時間を狙ってやって来た。
この時ならば、逃げ隠れしないだろうと計算したようだ。
座談会の最中に、土畑は、何度も座を外して、返済の延期を頼み込まなければならなかった。
経済苦の宿命は、容易には転換できなかった。
だが、彼は、黙々と、懸命に働き続けた。譲り受けたトラックを使って、屑鉄の運搬の仕事にも携わった。
トラックといっても、左のドアが閉まらず、ドアをサイドブレーキに縄で縛りつけねばならないような、壊れ
かけた車である。
もちろん、スピードも出なかった。
ある時、名神高速を走行中、「スピード違反」で捕まってしまった。時速五十キロメートル以上で走行しなけれ
ばならないのに、三十五キロメートルで、のろのろ運転していたからだ。
屑鉄を積むと、それしかスピードが出ないのである。
土畑は、そのオンボロ車で、意気軒昂に、飛騨の山道を駆け巡った。
そして、支部長、さらに総支部長として活躍するようになり、この一九六七年（昭和四十二年）八月十五日、
山本会長を高山に迎えたのである。
だが、まだ土畑は、苦境からは脱しきれず、必死に試行錯誤を繰り返していた時であった。
山本伸一は、飛騨の人びとが、長い間、いかに苦悩の辛酸をなめてきたかを、よく知っていた。
また、飛騨の同志が、大変な環境のなかで、郷土の人びとの幸福を願い、いかに黙々と奮闘し続けてきたかも、
よくわかっていた。
だからこそ、その同志を、生命の限り、励ましたかった。その胸中に、勇気と希望の火をともしたかった。
伸一は、飛騨の安穏と繁栄を祈り念じて、緑深き山々に題目を染み込ませる思いで、車中、懸命に唱題を重ね
た。
彼が高山会館に到着したのは、午前十一時過ぎであった。会館は人で埋まり、路上にまで、メンバーがあふれ
ていた。
伸一の姿を見ると、歓声があがった。
彼は、語りかけた。
「お世話になります。
飛騨は、美しい、いいところだね。
さあ、飛騨の夜明けを開きましょう！」
43 愛郷（４３）
やがて、厳粛に勤行が始まった。
この部屋にはクーラーはなく、扇風機が回っていたが、会場を埋め尽くした参加者の熱気で、温度は急上昇し、
うだるように暑かった。
伸一も体中に汗をかきながらの勤行であった。
勤行、同行の幹部らのあいさつなどのあと、伸一は、懇談的に話を進めた。
「遂に、念願の飛騨にやって来ました。
皆さんとお会いできて、大変に嬉しい」
またしても歓声があがり、大きな拍手が鳴り響いた。
「ところで、今日、八月十五日は、あの悲惨な戦争にピリオドが打たれた、終戦の記念日です。
日本は、その敗戦のなかから立ち上がり、今日の繁栄を築いてきた。
一国の歴史を見ても、さまざまなことがある。個人の一生のうちにも、いろいろなことがあるでしょう。幾多
の苦難にも遭遇するでしょう。
それが人生であり、生きるということです。
だから信心をしたからといって、悩みや苦しみがなくなるということではありません。
要は、その苦難に負けずに、悠々と乗り越えていけるのかどうかです。それによって、人生の勝敗も、幸・不
幸も決まってしまう。
人間としての偉大さや強さと、社会的な地位や立場とは、別問題です。
どんなに大変な状況や最悪な事態になっても、挫けることなく、希望をもち、勇気をもって前進できる人こそ
が、真の勇者です。
そして、いかなる苦難に直面しようが、いかに宿命の嵐が吹き荒れようが、それらを全部、打開し、転換して
いく力の源泉が信仰なんです。
また、そのための御本尊なんです。
したがって何があろうが、生涯、御本尊を持ち続け、学会から離れず、粘り強い信心を貫き通していってくだ
さい。
そうすれば、必ず功徳の花が咲きます。何ものにも負けぬ自己をつくり上げ、崩れざる幸福を築くことができ
ます」
伸一の顔にも、参加者の顔にも、大粒の汗が光っていた。
だが、メンバーは、暑さなど忘れたように、瞳を輝かせながら、真剣に伸一の話を聞いていた。
44 愛郷（４４）
山本伸一は、言葉をついだ。
「御書には『人の心かたければ神のまほり必ずつよし』とあります。
信心の心が強ければ強いほど、諸天善神の守りも強くなるんです。
御本尊には、無限の仏力、法力が具わっています。その大功徳を引き出していくのが、大聖人の仰せ通りの信
心と実践、つまり、信力、行力なんです。
ところが、唱題に励んでいても、『こんなに大きな願いは、叶いっこないだろう』などと、御本尊の力を疑って
いる人が、よくおります。
だめだと思いながら祈っているんですから、これでは願いが叶うわけがありません。
皆さんだって、『どうせ、あなたに頼んでもむだでしょうが、力を貸してください』なんて言われたら、絶対に
協力するものかと、思ってしまうでしょう。
ですから、御本尊への純粋にして強き信の一念が、また、感謝の祈りが、功徳を引き出していく要諦になるん
です。
御本尊の偉大な功徳力からすれば、皆さんの願いなど、まだまだ、小さなものです。
どうか、もっともっと強い信心に立って、もっともっと大きな功徳を受けてください。
今度、私が来る時は、女性はすばらしい着物を着て、男性は超高級の背広を着て、ピカピカの新車に乗って、
『こんなに幸せになれました』と言って、駆けつけていただきたいんです」
このころ、飛騨のメンバーのなかで、車を持っている人は、極めて少なかったし、多くの会員が経済苦と戦っ
ていた。
だから、皆には、夢のような話に思えた。しかし、それが、希望の光源となっていったのだ。
伸一は、話が一段落すると、言った。
「今日は、外にもたくさん人があふれていますので、今、この部屋にいる方は、外に出て、入れ替わっていた
だきたいんですが、よろしいでしょうか」
皆が、笑顔で頷いた。
彼は、会場に入れないでいるメンバーのことが、ずっと気になっていたのだ。
「では、大変に申し訳ありませんが、静かに立ち上がってください」
伸一は、整理役員に早変わりした。
45 愛郷（４５）
会館の中にいたメンバーが退場すると、山本伸一は、縁側まで出て、外にいた人たちに、手招きして言った。
「どうぞ、中にお入りください」
「ワーッ」という歓声があがった。
場内は、たちまち、新しい笑顔で埋まった。
伸一は、このメンバーとともに、二度目の勤行をした。
その伸一の後ろで、歓喜に頬を紅潮させて、懸命に唱題する、一人の子どもがいた。丸山圭子という、十歳に
なる少女であった。
彼女は、今、自分がここにいることが、夢のように思われた。
――圭子は、物心ついた時から、信心に励む両親の唱題の声を聞きながら育った。
彼女が、自ら題目を唱えるようになったのは、″いじめ″を苦にしてのことであった。
赤ん坊の時に、棚の上から落ちてきた植木鉢が左手の中指にぶつかり、怪我をした。
それがもとで指が不自由になったことから、幼稚園に入ると、″いじめ″にあったのである。
周りの子どもたちから、好奇の目で見られ、日々、心ない言葉を浴びせられ続けた。仲間外れにもされた。
圭子は、自分の左手が呪わしかった。
だんだん引っ込み思案になっていき、小学校では、授業中に発言することもなくなっていった。
そんな圭子を、両親は、こう言って励ました。
「人を差別したり、いじめたりする子は、心の貧しい子なのよ。
しっかり、お題目を唱えなさい。そうすれば、そんなことで挫けない、強い子になれるわよ」
また、女子部の先輩も激励を重ねてくれた。
「山本先生は、学会っ子は″獅子の子″だって言われているのよ。
″獅子の子″は、何があっても泣いたりしちゃいけないわ。圭子ちゃんも、絶対に負けないで頑張ってね」
その励ましが、圭子に希望を与えた。
彼女は真剣に祈った。すると、勇気がわいてくるのを感じた。もう泣くまいと思った。
唱題を続けるなかで、次第に明るさを取り戻していった。授業中も、進んで手をあげるようになった。
46 愛郷（４６）
丸山圭子にとって、左手の中指が不自由であることは、やがて、何も苦にならなくなった。
圭子は、女子部の先輩から、よく山本会長の話を聞かされた。
「山本先生は、社会の平和と人びとの幸福のために、世界を駆け巡っていらっしゃるのよ。
先生は、私にとって人生の師匠なのよ」
先輩から話を聞くうちに、圭子は、ぜひ、自分も山本会長に会いたいと思った。
「どうすれば、山本先生にお会いすることができるんですか」
「そうねー。祈りとして叶わざるはなしの御本尊なんだから、しっかりお題目を唱えれば、必ずお会いできる
わよ」
以来、圭子は、山本先生とお会いできますようにと、真剣に唱題を始めたのである。
そして、数日前、支部長、支部婦人部長をしている両親の語らいから、八月の十五日に、山本会長が高山に来
ることを知ったのである。
彼女の唱題は、ちょうど、百五十万遍になんなんとしていた。
「ねえ、私もその会合に行っていい？」
両親に尋ねると、母親が答えた。
「だめよ。この日は、子どもは参加できないことになっているの。
あなたは、おうちで妹と留守番をしていてね」
十五日の当日、両親は朝から、会館に出かけていった。
圭子は、家で題目を唱えていると、どうしても山本会長に会いたくてたまらなくなった。
″一目だけでも、山本先生にお会いしたい。
そうだ。会館に行く国道に立っていれば、先生の乗った車を見ることができるかもしれない。行ってみよう！″
彼女は家を出た。
三十分ほどで、ようやく国道に着いた。
もう少し、会館の近くに行ってみようと、国道を歩いていった。
途中のグラウンドに、大勢の人が並んでいた。
皆、学会員のようだ。
ここは、高山会館に行くメンバーの、待機場所になっていたのである。
圭子は、母親との約束を思い出し、両親に会わないように、木陰に身を潜めていた。ところが、整理役員の青
年に見つかってしまった。
「あなたも、ちゃんと列に入って、並んでいてください」
47 愛郷（４７）
しばらくすると、待機していたメンバーは、高山会館に移動することになった。
丸山圭子は、留守番をしないで、ここに来てしまっただけに、気がとがめた。
でも、皆が動き始めると、自分だけ列から抜け出し、家に帰るわけにはいかない気がして、一緒に歩いていっ
た。
両親に会ってしまうのではないかと思うと、胸がドキドキした。
会館に着くと、しばらく庭で待機したあと、入れ替えとなり、会場に誘導された。
彼女は後ろから押され、いつの間にか、最前列になっていた。
その目の前に、会いたいと祈り念じてきた山本会長の姿があったのだ。
伸一の真後ろで勤行をしながら、圭子は、信じられない気持ちだった。
″御本尊様はすごい！
願いが本当に叶ってしまった！″
唱題しながら、感激で胸がいっぱいになった。
伸一は、勤行が終わり、皆の方を振り向くと、最前列に、かしこまるようにして座っている圭子に声をかけた。
「私の横にいらっしゃい！」
ところが、圭子は、緊張して、その言葉も耳に入らなかった。
伸一に同行してきた清原かつが、圭子に向かって手招きした。
それに気づいた彼女は、清原の方に歩み出て行った。
「あら、私の方じゃないわよ。山本先生が横にいらっしゃいと言ってくださっているのよ」
その声に、場内には、明るい笑いが広がった。
圭子が、ようやく伸一の横にやって来た。
「何年生？」
「五年生です」
「そうか。お父さん、お母さんを大切に。また、しっかり、勉強するんだよ」
伸一は、未来を担うのはこの子たちだと思うと、声をかけずにはいられなかったのである。
彼は、記念として少女に何か贈りたいと思ったが、あいにく何も用意していなかった。
そこで、宝前に供えられていた、菓子を取ると圭子に渡した。
「さあ、お土産だよ」
圭子は、菓子をもらうと、嬉しさと恥ずかしさに顔を赤らめ、礼を言うのも忘れて、元の位置に戻った。
48 愛郷（４８）
束の間の出会いであったが、山本伸一の励ましは、丸山圭子という一少女の幼い胸に、使命の光を注いだ。
彼女は、山本会長の期待を感じ、″頑張ろう。勉強にも挑戦しよう″と、心に誓いながら、家路を急いだ。
それから十一年後の、一九七八年（昭和五十三年）七月、圭子は、名古屋の中部文化会館で行われた中部の記
念の幹部会で、再び、伸一の激励を受けることになる。
伸一は、この時、地元の幹部から、高山訪問の折に励ました少女が、高山の女子部本部長として、幹部会に集
って来るという報告を聞（き）いた。
彼は、飛騨の地に植えた種子が、花開いたような喜びを覚えた。
そして、すぐに句を認め、会合の席上、担当の幹部から、手渡してもらうことにしたのである。
 あな嬉し
 花の広布の
 君が舞
幹部会で名前を呼ばれ、壇上に立った圭子に、伸一は懐かしそうに語りかけた。
「高山に行った時には、あなたは小学校の五年生だったね。よく覚えているよ。
私はこれからも、ずっと見守っていきます」
伸一は、彼女の成長と幸福を、心から願った。
自分に負けないで、生涯、広布の道に邁進してほしいと思った。
皆のために、黙々と、謙虚に、誠実に働き、誰からも信頼されるリーダーに育ってほしかった。
信頼こそが、地域広布を推進する力となるからである。
高山会館で伸一は、魂をとどめる思いで、メンバーに声をかけながら、指導を重ねていった。
冷房のない、人でぎっしりと埋まった部屋は、窓を開け放ってはいても、蒸し風呂のようであった。
同志を激励し続ける伸一の体は、びっしょりと汗に濡れ、何度か、軽いめまいを覚えた。
だが、彼は、力を振り絞るように、皆に語りかけた。
「皆さんの手で、必ず飛騨に、『幸福の花園』を、『人間共和の故郷』を築いていってください。これだけの同
志が本気になって立ち上がれば、絶対にできます。断言しておきます」
49 愛郷（４９）
最後に、山本伸一は、こう語って話を結んだ。
「私は、皆さんのことは、永遠に忘れません。
飛騨には、なかなか来ることはできませんが、皆さんのご健康とご長寿を、また、ご一家と飛騨の地域の繁栄
を祈っております。お題目を送り続けます。お元気で！」
伸一が高山会館を後にしたのは、午後二時過ぎであった。
空には、夏の太陽が燃え、うだるような暑さであったが、メンバーは、シャワーを浴びたような爽快さを感じ
ていた。
涼風が生気を蘇らせるように、伸一との出会いが、新しい活力を呼び覚ましたのである。
ところで、飛騨は、このころから観光の名所として人気を集め、飛躍的な発展の軌跡を描いていくことになる。
行政も本格的に観光に力を注ぎ始め、この年には、高山市の観光用の映画も作られた。
さらに翌年には、高山地区が中部圏都市開発区域の指定を受け、国の補助が出され、道路整備など、開発が進
められることになった。
そして、江戸時代の郡代・代官所の高山陣屋をはじめ、数々の文化遺産をもつ高山市や、合掌造りで知られる
白川郷などが、″心のふるさと″として、脚光を浴びるようになっていった。
また、何よりも、飛騨地方の風光明媚な大自然が、多くの人びとを魅了していったのである。
高山市を見ても、伸一が訪問する前年の一九六六年（昭和四十一年）には、観光客は年間約十九万人にすぎな
かったが、六八年（同四十三年）には二倍の約三十八万人に増加。
七四年（同四十九年）には約二百万人となり、以来、今日に至るまで、日本有数の観光地として人気を博して
いる。
こうした繁栄の陰には、地域の発展を祈り、わが使命としてきた、多くの同志の知恵と献身が光っている。
昔から村に受け継がれてきた伝統文化を復興させようと、塾を発足させた婦人もいる。
村の旅館組合の組合長や連合町内会の会長、村の社会教育委員会の委員などとして、地域の振興に尽力してき
た学会員も少なくない。
50 愛郷（５０）
やがて、飛騨の山河には、功徳の花々が咲き薫っていった。
総支部長だった土畑良蔵も、後年、新たに始めた運送関係の仕事が軌道に乗り、生活も安定。後継者にも恵ま
れ、意気揚々と、飛騨の広布に走り続けた。
旅館業で成功を収めた人もいる。家庭不和や病を乗り越えた人もいる。それぞれが見事な幸福の花園を築き上
げていったのである。
村（町）おこしや地域の活性化は、どこでも切実な問題であるが、特に過疎の村や山間の地などにとっては、
存亡をかけた大テーマであろう。
だが、住民が、その地に失望し、あきらめをいだいている限り、地域の繁栄はありえない。
地域を活性化する源泉は、住民一人ひとりの愛郷の心であり、自らが地域建設の主体者であるとの自覚にある。
いわば、住民の心の活性化にこそ鍵がある。
大聖人は仰せである。
「今日蓮等の類い南無妙法蓮華経と唱え奉る者の住処は山谷曠野せんごくこうや皆寂光土みなじゃっこうどな
り」
いかなるところであろうが、私たちが信心に励むその場所が、仏のいる寂光土となる。
ゆえに創価の同志は、現実を離れて、彼方に理想や幸福を追い求めるのではなく、自分のいるその地こそ、本
来、宝土であるとの信念に生き抜いてきた。
そして、いかなる逆境のなかでも、わが地域を誇らかな理想郷に変え、「幸福の旗」「勝利の旗」を打ち立てる
ことを人生哲学とし、自己の使命としてきた。
地域の繁栄は、人びとの一念を転換し、心という土壌を耕すことから始まる。
そこに、強き郷土愛の根が育まれ、向上の樹木が繁茂し、知恵の花が咲き、地域は美しき幸の沃野となるから
だ。
また、そのための創価の運動なのである。
今、高山市内には、二〇〇二年（平成十四年）の完成をめざして、「二十一世紀研修道場」の建設が進んでいる。
敷地内には、高山文化会館も誕生する。
それは、飛騨の新しき栄光の未来を築く、光源となるにちがいない。
天舞（１）
希望は、歓喜の調べを奏でる。
希望あるところ、前進の活力がみなぎる。
太陽の光を浴びて、升目のようにデザインされた白大理石の壁が、まばゆく輝き、天に向かってそそり立って
いた。
一九六七年（昭和四十二年）九月一日――。
東京・信濃町の学会本部に隣接して、創価文化会館が完成し、この日、待望の落成入仏式が行われたのである。
創価文化会館は、地上七階、塔屋三階、地下一階の建物で、南北の外壁には、ユーゴ産の白大理石が使われ、
まさに白亜の殿堂の観があった。
館内には、五階に大広間があるほか、地下一階に集会室が、また、三階・四階は、映画、演劇、コンサートな
どに使用できる、イス席のホールになっていた。
さらに、各種の会議室のほか、最新式の電動書架をもつ図書室もある。
また、大きな柱を使わない、新しい工法が用いられ、どのフロアも明るく、広々としていた。
この創価文化会館の建設が発表されたのは、六四年（同三十九年）の五月三日の本部総会の席上であった。
そして、六六年（同四十一年）一月に起工式を行い、ここに完成をみたのである。
参加者は、近代的で工夫に富んだ建築に感動を覚えながら、やや緊張した顔で式典の会場に向かった。
メーン会場となった五階の大広間は、二百五十余畳で、壁には樹齢六百年以上の杉の大木が使われ、それが、
重厚さと温かさを漂わせていた。
この大広間のほか、地下の集会室、隣の学会本部三階の広間も会場に使用され、ここには、メーン会場の模様
が、最新装置によって、映し出されることになっていた。
建物は荘厳であり、設備は時代の先端をゆくものであった。
将来、世界の一流の舞台に躍り出ていく青年たちのために、一流のものを呼吸させておきたいというのが、山
本伸一の願いであったのである。
午前十時半、はつらつと式典は開始された。
歓喜の声が見事に唱和した読経・唱題のあと、施工者や芸術部長、文化局長らが、次々とあいさつに立った。
どの話にも、文化創造の牙城が誕生した喜びがあふれていた。
2 天舞（２）
最後に、山本伸一のあいさつとなった。
彼は、設計・施工者、現場の工事関係者らに感謝の意を表したあと、力強い声で語り始めた。
「親愛なる代表幹部の皆様方とともに、第三文明建設の新しい雄渾なる第一歩を、この立派な創価文化会館か
ら踏み出せましたことを、私は、最大の喜びとするものであります」
大拍手が鳴り響いた。
「広宣流布とは、一口にしていえば、日蓮大聖人の大仏法を根底とした、絢爛たる最高の文化社会の建設であ
ります。
そして、世界の人びとの幸福と平和を基調とした、大文明の建設であります。
すなわち、色心不二の大生命哲学を根幹とした、中道主義による文明の開花であります。
今や、資本主義も、社会主義も行き詰まり、日本も、アジアも、さらに世界も、大きな歴史の流れは、一日一
日、一年一年、この中道主義に向かっていることは間違いありません。
また、それが時代の趨勢であると、私は断言しておきたい。
この信念をさらに深くもって、仲良く、朗らかに、さっそうと、誇り高く、再び未来への大行進を開始してい
こうではありませんか！
日蓮大聖人は、私ども一切衆生のために、茨の道を切り開いてこられました。また、在家の代表であり、大聖
人の仏法を実践し抜いてきた創価学会も、同じく、茨の道を歩んでまいりました。
しかし、今、いよいよ広宣流布の機は、熟しました。
私たちは力の限り、広布の″金色の道″″黄金の道″を堂々と切り開きながら、新しい前進を開始していくこ
とを、ともどもに誓い合い、本日のあいさつとさせていただきます」
「文化会館」という新鮮な響きの名称も、山本伸一の提案であった。
文化は、人間性の発露である。
ゆえに、優れた文化を創造するには、まず、人間の精神、生命を耕し、豊かな人間性の土壌を培うことである。
そして、それこそが宗教の使命といえる。
その土壌のうえに、芸術、文学はもとより、教育、政治など、広い意味での優れた文化が、絢爛と花開くこと
を、伸一は確信していたのである。
3 天舞（３）
落成入仏式に続いて、午後一時からは、創価文化会館の落成を祝賀するオープニングショーがホールで開催さ
れた。
第三文明建設への開幕となる、広布の第二ラウンドの初舞台である。
スポットライトに照らされての琴の独奏で幕を開けた舞台は、祝典の日本舞踊に移った。
「雪」「月」「花」の三部からなる、総勢二十六人の芸術部員による、華麗なる舞台である。
なかでも、「雪」の部で、十界論を基調に、生命の変化を表現した創作舞踊は、多くの観客を魅了した。
これは、芸術部のメンバーが、仏法を根底にした新しい芸術の創造をめざして、思索を重ね、創り上げたもの
であった。
苦しみの地獄界から平穏な心の人界へ、さらに人界から喜びの天界へ――と変化しゆく、人間生命のダイナミ
ズムを、江戸末期の風俗を通して表現した舞踊には、新しき文化創造の気概が脈打っていた。
舞台は、一転して「現代のリズム」に変わり、ダンス、ハワイアンの演奏などが続き、次いで合唱となった。
都民合唱コンクール一位の実績を誇る、女子部の富士合唱団が、「さくら」など三曲を披露すれば、富士少年合
唱団、希望少女合唱団が、「風車」など八曲を、はつらつと合唱。
歓喜の熱唱に、大拍手がこだました。
オープニングショーの掉尾を飾ったのは、富士交響楽団による演奏であった。
ベートーベンの交響曲第五番″運命″の調べが場内を圧した。
われらの手で、人間文化の花を咲かせゆかんとする、力強い、魂のこもった演奏であった。
山本伸一は、青春時代から、この″運命″を、こよなく愛してきた。
不自由な耳、次々と襲いかかる苦難の嵐――しかし、その運命の怒濤に、敢然と立ち向かっていったベートー
ベン。
伸一は、この曲に、楽聖の魂の凱歌を聴く思いがしていたからである。
″無名の民衆である創価の同志もまた、宿命を使命に転じて、自らの運命に打ち勝ってきた。
そして今、その凱歌のなかに、新しき人間文化の創造に立ち上がろうとしているのだ！″
そう思うと、伸一の胸は高鳴るのであった。
4 天舞（４）
東京・信濃町の創価文化会館に引き続いて、関西文化会館も大阪・天王寺区に完成。九月の十日には、山本伸
一が出席して、盛大に落成入仏式が挙行された。
その後、文化会館は、全国各地に、そして、世界各地に建設されていくことになる。
それは、仏法を基調に平和と文化を推進する創価学会を、象徴するものとなったのである。
伸一は、関西文化会館の落成入仏式を終えると、四国・九州指導に向かった。
そして、十一日に高松で行われた四国の幹部大会の席上、四国のモットーとして、「楽土建設の革命児たれ」を
発表したのである。
彼は、この年、全国を回りながら、広布の第二ラウンドの出発にあたり、活動の旗印として、各方面のモット
ーを示してきたのであった。
関西に対しては、既に一九六四年（昭和三十九年）の一月に、「常勝関西」「つねに勝利の関西たれ」と訴えた
が、この六七年（同四十二年）六月、再度、「常勝関西たれ」をモットーとして確認した。
次いで七月に入ると、九日の九州の幹部大会で「つねに先駆の九州たれ」を、十日の中部の幹部大会で「広布
の堅塁・中部たれ」を、十五日の東北の幹部大会では「人材の牙城・東北たれ」を発表した。
さらに、八月には、二十一日の北海道の幹部大会で「新しき時代の開拓者たれ」を、二十六日の中国の幹部大
会で「広布の新しき潮流たれ」を示してきた。
伸一は、九月十一日の四国に続いて、十月十八日には、「全国の模範・東京たれ」とのモットーを、東京周辺の
各県も含めた首都圏のメンバーに贈った。
これで、日本国内の各方面（当時）のモットーが、すべて決まったのである。
前進には、具体的な目標とともに、使命、決意を端的に表現した、合言葉が必要である。
そのモットーを、常に確認し合うことで、原点に立ち返り、新しい心で出発することができる。
また、使命と誇りを呼び起こしていくこともできる。
伸一が、各方面に示したこのモットーは、その後、各地の伝統精神となっていくのである。
5 天舞（５）
前日の雨もあがり、美しく、さわやかな日本晴れが広がっていた。
一九六七年（昭和四十二年）十月十五日――。
東京・国立競技場で、世紀の大祭典・東京文化祭が、晴れやかに開催されたのである。
すべてが、未曾有の祭典であった。
すべてが、感動の大ドラマであった。
すべてが、歓喜の大絵巻であった。
すべてが、希望の未来を映し出していた。
出演者は人文字の四万二千人を含め、六万二千人で、学会の文化祭史上、最も大規模なものとなった。
前年秋に雨の甲子園球場で行われた、あの関西文化祭では、人文字二万二千人、出演者総数が四万一千人であ
った。
また、三年前（一九六四年）にも、この国立競技場を使って、第二回文化祭が行われていたが、その時の人文
字は三万人、出演者総数は四万五千人であった。
それらを、はるかに上回る空前の規模の大文化祭である。
この年の元日付の聖教新聞に、山本会長を囲む座談会が掲載されたが、そのなかで伸一は、こう訴えていた。
「十月に東京で大文化祭を開催しよう。
文化祭は、創価学会がいかに文化の向上に真剣であり、平和文化を愛好しているかということを示す縮図です。
その姿を多数の来賓を招いて、見ていただこうではありませんか。
これまでの文化祭を見た人たちは、学会に対する認識をあらためている人が多い。論より証拠として」
記事を見た首都圏のメンバーは、文化祭を楽しみにし、希望としながら活動を進めてきた。
また、男女青年部の首脳幹部たちは、「あらゆる面で、史上最高の文化祭にしていこう」と、決意し合ったので
ある。
そして、五月三日の本部総会で、広布の第二ラウンドに入ったことが発表されると、″新時代開幕の文化祭を、
我らの手で断じて大成功させよう！″と、その決意は、ますます堅固なものとなっていった。
さらに、文化祭の直前の十月十二日に、正本堂建立発願式が行われることから、この文化祭は、世界平和の根
本道場たる正本堂建立の、前夜祭と意義づけられたのだ。
6 天舞（６）
東京文化祭の準備が本格的に始まったのは、六月下旬からであった。
泉田理事長を委員長とする東京文化祭実行委員会が設置され、そのもとに、青年部の準備委員会が発足したの
である。
演技・演出の責任者は、副男子部長の久保田直広であった。
彼は、民音（民主音楽協会の略称）の職員として、海外から招聘したソ連（当時）のノボシビルスク・バレエ
団やベルギーの二十世紀バレエ団などの受け入れにあたり、舞台の研究をしてきた。
その経験から、文化祭を一つの舞台ととらえ、全体を貫くテーマを設けようと考えた。
これまでに行われてきた文化祭では、一貫したテーマのもとに、演目を構成するということはなかった。
彼の頭にイメージとして浮かんだのは、一九三〇年（昭和五年）の学会創立以来、七年ごとに大きな前進の節
を刻んできた、「七つの鐘」であった。
彼は、このうち、戸田第二代会長亡きあと、山本伸一が後継の弟子として立ち上がり、第三代会長に就任し、
怒濤の前進を開始した「第五の鐘」（一九五八年〜六五年）からの、広布の流れを表現しようと思った。
そして、「第六の鐘」が鳴り終わる七二年（昭和四十七年）の、正本堂建立に向かって喜びの大行進を続ける、
創価の友の姿を描こうと考えたのである。
さらに、三月の臨時本部幹部会で、山本会長が提唱した、「緑の森と噴水のなかにそびえる高層都市・大東京」
の構想や、いよいよ翌年に迫った創価中学・高校の開校という、希望のビジョンも謳い上げたかった。
その全体を貫くテーマは、「世界平和」しかないと、彼は思った。
それは、この年が、戸田城聖の「原水爆禁止宣言」から十年にあたっており、広布の第二ラウンドに入った今、
いよいよ平和建設のために、本格的に立ち上がる時代を迎えたと、自覚していたからである。
また、全同志が、その完成を待望し、指標としている正本堂こそ、平和祈願の根本道場であるからだ。
問題は、それらを、いかに総合芸術としてまとめ上げるかであった。
7 天舞（７）
久保田直広は、舞台の進行は、ナレーションや笛の合図などで行うのではなく、間断なく流れる音楽に合わせ
て、流麗に場面を展開させたいと考えた。
それによって、一つの舞台としての、一貫した流れをつくることができるからだ。
文化祭の準備委員会に先立って、青年部の首脳幹部で企画の原案の検討を行った折、久保田は、そのアイデア
を語った。
多くの人が、彼の着想のすばらしさには感嘆したが、実際に行うことには難色を示した。
すべてを、音楽に合わせて進行するということは、途中、どこか一カ所でも滞ってしまえば、全体が失敗して
しまうことになる。
しかも、会場は劇場ではなく、競技場である。決して音響効果はよいとはいえない。
十分に音楽を聴き取ることができるかどうかも危ぶまれた。
成功すれば、すばらしいが、危険度も、あまりにも高かった。
しかし、これまでの壁を破って、新しいものを生み出すには、新しい挑戦が必要である。
結局、困難を覚悟のうえで、青年たちは、この試みに挑戦しようということになり、久保田の発想をもとに、
演目の原案がつくられていった。
六月二十四日、東京文化祭の初の準備委員会が開かれた。
ほぼ原案通りに大綱が決まり、各部で出演者を募り、準備が進められることになった。
各演目ごとに練習が開始されたのは、七月中旬のことであった。
東京文化祭まで、約三カ月。この日から、晴れの大舞台をめざして、自身に挑み抜く、それぞれの人生ドラマ
が織りなされていったのである。
国立競技場は、中天に昇った、まばゆい太陽の光に包まれていた。
スタンドを埋めた、人文字メンバーも含め、七万余の人びとは、期待に胸を躍らせながら、刻一刻と迫る、午
後一時の開会を待っていた。
来賓も、財界人、言論人、学者、各国の駐日大使など五千人が出席。
また、外務大臣や文部大臣などの閣僚や、都知事をはじめ東京近県の知事、野党のリーダーなど政治家の顔も
あった。
8 天舞（８）
「ドドーン！」
東京文化祭の開始を告げる、祝砲が上がった。
それまで、白かったバックスタンドの人文字席に、金、銀、赤、黄、緑など、十三色の横縞の幕が浮かび上が
り、荘重な音楽に合わせて、左右に開かれていった。
そして、富士が描き出された。
観客席から、感嘆の声があがった。
「ゴーン」
荘厳な鐘の音に合わせて、富士は、暁闇から黎明へ、次第に姿を変え、明るさを増していった。
鐘は五たび打ち鳴らされた。「第五の鐘」の開幕である。
既に人文字は、観客を魅了していた。
富士を背景に、一斉に五千羽の鳩が放たれた。
鳩は、天高く舞い上がり、競技場の上空を旋回し、青空に吸い込まれていった。
大拍手が起こった。
鳩たちの見事な、リハーサルなしの名演技であった。
この五千羽の鳩を集めることは、容易ではなかった。
係の男子部員は、東京、関東一帯を、くまなく歩き回り、鳩小屋のある家を見つけては、鳩を貸してくれるよ
うに、交渉にあたった。
九月下旬、担当の男子部員が鳩集めに苦労しているという話が、聖教新聞に紹介された。
その記事を見て、岩手県に住む兄弟から、自分たちの飼っている鳩二羽を使ってくださいと、手紙が来た。
自分たちは、東京文化祭には参加できないが、代わりに鳩を参加させたいとの思いで、手紙を記したのである。
福岡県の青年からも、鳩が届けられた。
鳩を飼っている人たちの協会も、全面的に、協力してくれた。
鳩係のメンバーは、各所から借りる、大切な鳩に、怪我や病気があってはならないと、扱い方も勉強した。
鳩が集結した前日からは、メンバーが徹夜で警備にあたった。
そして、この瞬間、五千羽の鳩は、太陽の光をいっぱいに浴びて、希望の羽音を響かせながら、青空高く飛翔
したのだ。
富士が消えると、白地に赤と青の、「１９６７ 東京文化祭」の文字が浮かび、バックスタンドいっぱいに広が
った。
9 天舞（９）
バックスタンドの人文字は、中央に一輪の牡丹を描き出した。
その牡丹が次第に大きくなり、スタンド中を埋め尽くした。
そして、紅白梅が現れたかと思うと、桜の蕾が描かれ、それが開花していく。さらに、菜の花、スミレ、バラ
と人文字は変わり、花園のなかを子鹿が駆ける。
まさに、スタンドという大画面に展開された、大アニメである。
人文字は、三年前（一九六四年）の十一月に、この同じ国立競技場で行った第二回文化祭で、″団結の演技″
として脚光を浴びた。
バックスタンドのメンバーが、何色もの色彩板を使って、次々と文字や絵を描くという本格的な人文字が、こ
の時に登場したのである。
一九六六年（昭和四十一年）の、雨の関西文化祭では、さらにその技術に磨きがかけられ、アニメのように、″
動く人文字″が披露された。
それがマスコミにも取り上げられ、人文字は、学会の文化祭の目玉ともいうべき演目になっていたのである。
東京文化祭の人文字の関係者は決意した。
″未だかつてない、最高の団結美を、新しい芸術をつくりあげよう！″
そして、関西文化祭の人文字が五十二種類の絵であったのに対して、東京文化祭では、二百七十九種類の絵が、
大スタンドに描き出されることになったのである。
この絵柄を作成したのが、洋画家や日本画家、グラフィックデザイナー、イラストレーターなど、三十人ほど
の芸術部員であった。
グラウンドでの演技が決定をみるにつれて、メンバーの作業は忙しさを増していった。
その演技の内容に即して、人文字の下絵をつくり上げていくのである。
説明として聞かされるのは、「青春の歓喜」や「未来都市」ということだけである。
そこからイメージを考え、具体的な絵柄にしなければならない。
皆で意見を出し合っているうちに、夜が明けてしまったこともあった。
下絵を描き上げても、検討の結果、ボツになるものも多かった。
人文字のすべての絵が決定するまでに、原画として出された下絵は、三千枚とも五千枚ともいわれる。
10 天舞（１０）
下絵の制作にあたった芸術部員のなかには、日展で特選を受賞した画家や、ある美術協会の創立会員として名
を連ね、世間によく名の通った画家もいた。
その著名な画家たちがつくった下絵も、容赦なくボツになった。
検討するメンバーは、それを誰が描いたのか知らなかったし、皆が感嘆し、納得のいく絵でなければ、審査は
パスしなかったからだ。
だが、何度、ボツになろうが、そのことで文句を言ったり、やめると言い出す芸術部員は一人もいなかった。
皆、自分の画壇での立場も権威も、かなぐり捨てていた。
メンバーは、皆で力を合わせ、後世に残る最高の人文字をつくることに徹しきろうと、心を定め、集って来た
のである。
だから、絵がボツになると、自分の絵のどこに問題があったのかを真摯に思索し、挑戦の意欲をますます燃え
上がらせるのであった。
およそ、一般社会では考えられない、この姿を見て、若手の芸術部員が著名な画家に言った。
「高名な先生が、ボランティアで、人文字の下絵を描かれるとは思いませんでした」
すると、彼は笑いながら答えた。
「私は、画家である前に学会員ですからな。
一会員として、広宣流布の新時代を開く文化祭のために、何ができるかを考え、応援させていただいているん
です。
この文化祭は、映画にもなるそうですから、何百万という人が、文化祭を見ることになる。
その人たちに、心から感動を与え、生きる勇気と希望を与えるお手伝いができるなんて、すごいことじゃない
ですか。
さらに、この作業が、仏法のすばらしさを証明していくことにもなる。
こうした偉業にかかわれるというのは、まさに千載一遇ですよ。
また、いろいろな考えや画風の人が、力を合わせて、新しい芸術を創り出すことなんて、滅多にあるもんじゃ
ない。
普段は自分の世界に閉じこもっているだけに、この機会は、私にとっては、新しい刺激と発想が得られるチャ
ンスだと思っています。
今回の作業を通して、狭量な自分の殻を破り、境涯を開きたいと考えているんですよ」
11 天舞（１１）
日を追うごとに、人文字を制作するメンバーの仕事は増え、作業会場に泊まり込んで、絵を描き続ける人もい
た。
そのうえ、八月中旬からは、新たな作業が加わった。
バックスタンドの正確な測量に基づいて作られた人文字の座席図に、採用された下絵を、一マス一マス、色を
塗り、描き写していく作業である。
座席図は、バックスタンドの縦と横の比率に合わせ、縦三十五センチメートル、横三メートルという、帯のよ
うな形になっていた。
この形に合わせるために、時には下絵を大幅に修正することもあった。
座席図のマスの数は四万二千マスで、一マスを塗るのに三秒かかるとすると、一枚を仕上げるのに、十二万六
千秒、実に三十五時間もかかることになる。
その座席図を、実際には使用しなかったものも含め、四百五十枚ほど、制作することになった。
座席図を間に合わせるには、作業に携わるメンバーを、大動員する必要があった。
芸術部で作業の協力を呼びかけると、二百人に及ぶ芸術部員が応援を買って出てくれた。
だが、芸術部員は画家ばかりではない。俳優や音楽家など、絵とは関係のない人も多い。
でも、そうしたメンバーが、「なんでもやらせていただきます」と言って、集って来てくれたのである。
毎日のように、神奈川・大船の撮影所から駆けつけ、作業に励む女優もいた。ピアノ奏者も、声楽家も、茶道
家もいた。
皆、自分の仕事を行いながらの作業である。
昼に来て作業をする人もいれば、夜から朝にかけて行う人もいた。作業会場は、二十四時間、フル回転であっ
た。
こうしてできあがった座席図をもとに、一人ひとりが、どこで、何色の色彩板を上げるかを番号で示した、「個
人番号表」がつくられることになる。
それにしたがって、合図一つで色彩板を上げる練習が、繰り返されていったのである。
アニメのような動きのある人文字をつくり出すために、色彩板を、〇・五秒間隔で替えていかなければならな
い場面もあった。
12 天舞（１２）
バックスタンドの人文字は、世界の花々に続いて、赤を主体にした、燃えるような抽象絵画に変わった。
グラウンドには、黄色とオレンジ色のドレスに身を包んだ二千人の女子部員が入場。ダンス「歓喜」が始まっ
た。
各演技では、山本伸一が第三代会長に就任して以来の、平和建設への怒涛の前進が表現されていくことになる。
ダンス「歓喜」は、第二代会長の戸田城聖亡きあと、二年間の会長不在の期間を経て、山本会長が誕生した、
新出発の喜びと躍動を表した創作ダンスである。
振り付けを担当したのは、創作舞踊家の大内弘之・敬子夫妻であった。
二人は一九六二年（昭和三十七年）に、「学芸部第二部」として二十人で発足した芸術部の、一期生であった。
敬子の祖父は、青森・秋田の県境の十和田湖で、不可能といわれたヒメマスの養殖を成功させたことで知られ
る、和井内貞行である。
敬子は、二一年（大正十年）に秋田県に生まれるが、子どものころから踊りが大好きで、十二歳で上京し、あ
る創作舞踊家の内弟子となった。
師匠は、目が不自由であったが、優れた技術をもつ、創作舞踊家の第一人者である。
内弟子の修業は厳しかった。
敬子は師匠の食事係を命じられたが、食器や箸の置き場所が、ほんの少しずれただけで、激しく叱られた。
また、毎朝三十分、丹念にタンスを磨き上げなければならない。
神経をすり減らすような毎日であった。
早朝から夜まで働き続け、その間隙を縫うようにして稽古に励んだ。存分に稽古をするには、睡眠時間を削っ
て、深夜に行うしかなかった。
何人もの内弟子がいたが、皆、その厳しさに耐えかねて辞めていった。
だが、師匠は、じっと弟子を見ていた。
数年が過ぎた時、師匠は彼女に、自分の相手役として舞台に立つように命じた。
精密さや持続力、研ぎ澄まされた感覚などが要請される、難しい舞台である。
その大役を、彼女は見事にこなした。
厳しい修業のなかで、気づかぬうちに、鍛え上げられていたのだ。
13 天舞（１３）
敬子はやがて、同じ門下の舞踊家の大内弘之と結婚し、夫妻で創作舞踊研究所を開設した。
二人の新しい人生のスタートは、好調であった。
一九四一年（昭和十六年）には、芸能祭創作舞踊コンクールで演じた「大和」が、最優秀作となり、夫妻は、
文部大臣賞を受賞した。
しかし、ほどなく夫の弘之は兵隊にとられ、敬子は、乳飲み子を抱え、空襲のなかを逃げ回る日が続いた。
戦争は、二人の生きがいであった舞踊までも奪っていったのだ。
やがて終戦を迎えた。復員した弘之と敬子が、戦後第一回の発表会を開くことができたのは、一九五一年（同
二十六年）のことであった。
マスコミはこぞって絶賛した。夫妻の創作舞踊への評価は高かった。
また、セイロン（現在のスリランカ）政府に招かれて、公演するなど、舞踊家として、再び栄光の道を歩み始
めた。
しかし、そんな華やかさとは裏腹に、夫妻は、発表会のために、多額の借金を抱え込んでいた。
さらに、敬子には、もう一つ、大きな悩みが兆し始めていた。
この先、年を重ね、五十代、六十代になり、若さと創造性が失われていったら、自分は舞踊家として、どうな
ってしまうのか――という不安であった。
そのころ、夫妻は、近所の人たちから、仏法の話を聞かされた。
夫の弘之は、創価学会と聞くと、猛反対した。
努力に努力を重ねて、創作舞踊の世界で自分の地位を築き上げてきた彼は、信仰は、精神的に弱い人間がする
ものだと、決めつけていたのだ。
だが、そのうちに弘之は、借金の返済に悩み、とうとう胃潰瘍になってしまった。
ある時、知り合いの学会員が、また仏法の話をしに来た。
入会を勧められると、敬子は切り返した。
「信心をすれば、どんな願いでも叶うというんですね。それならお聞きしますけど、年老いても、舞踊家とし
てやっていけますか。
年をとれば、体も衰弱するし、運動能力だって低下していくわ。それなのに、生涯、すばらしい芸ができると
保証してくれるんですか」
14 天舞（１４）
相手の学会員は、答えに窮するものと、大内敬子は思っていた。
ところが、躊躇なく、確信に満ちた答えが返ってきた。
「絶対に大丈夫です。七十歳になっても、八十歳になっても、年を取るほど、芸に磨きがかかってきますよ」
さらに御書をひもときながら、仏法とは自身の無限の可能性を引き出す力であることを語っていった。
その力強い言葉が、敬子の心をとらえた。彼女は、この日、入会を決意したのである。
夫の弘之も、胃潰瘍を治したい一心で、一緒に信心をすることにした。
一九五四年（昭和二十九年）の七月のことであった。
二人は、初信の功徳をすぐに実感することができた。
入会後、間もなく公演が次々と決まり、抱えていた負債は、わずか一カ月後には返済することができた。
また、ほどなく、弘之の胃潰瘍も克服することができたのである。
夫妻は、喜びのなか、勇んで弘教に歩いた。
友の幸福を願って、懸命に唱題し、活動に励めば励むほど、心の底から歓喜が込み上げ、生命の燃焼と躍動を
覚えるのである。
それは、これまでに体験したことのない、充実した境地であった。
敬子は、宇宙の大生命が、自身の胸中にほとばしり出るような思いにかられた。
″この生命の高まりこそ、芸術の創造の源泉ではないのか！
これがある限り、幾つになっても創造性を発揮し続けていくことができる！″
彼女は、仏法の力を実感した。
だが、学会への偏見が強い時代であり、夫妻の入会は、舞踊家たちの猛反発を招いた。
あいさつをしても、皆が無視するようになった。「創価学会の先生」と呼んで、あざける舞踊家もいた。
百人ほどいた生徒も、五人、十人と辞め、遂に二、三人になってしまった。生活も窮乏した。
しかし、「此の法門を申すには必ず魔出来すべし魔競はずは正法と知るべからず」との、仰せ通りではないかと
思うと、夫妻の信仰への確信は、むしろ深まっていった。
15 天舞（１５）
ある舞踊家は、大内敬子に、吐き捨てるように言った。
「創価学会というのは暴力宗教といわれているし、貧乏人と病人の集まりじゃないか。
それなのに、なんであなたが、そんな宗教に入ってしまったんだね」
敬子は、毅然として答えた。
「学会が暴力宗教というのは、根も葉もない中傷なんです。
誰が、いつ、どこで、誰に対して、暴力を振るったんでしょうか。
そうした批判を口にされる方は、数多くおりますが、これまで、一度として、具体的な事例を示された方はお
りません。
結局、学会を誹謗するために捏造された噂話なんです。
また、貧乏人や病人の集まりといわれますが、最も苦しんでいる人を救っていくのが、宗教の使命だと思いま
す。
学会では、信心に励むようになって、生活苦や病苦を克服していった方々の喜びの体験は、数限りなくありま
す。
一度、会合にお出になって、ご自分の目で、学会の真実を確かめられてはいかがでしょうか」
大内夫妻は、よく、こう語り合った。
「あなた、私は、学会の正しさ、すばらしさがわかってもらえないなんて、悔しくて仕方ないんです」
「そうだな。しかし、それを証明していく方法は、舞踊家である私たちにとっては、いかに見事な芸を完成さ
せるかではないだろうか」
「私もそう思うわ。みんなから、『さすがは学会員だ！』と言われるような、最高の舞台を披露していくことよ
ね。
でも、それにしても、なんの根拠もない世間の噂を鵜呑みにしたり、学会員に貧しい人が多いからといって蔑
むなんて、とんでもないことだわ」
「結局、舞踊家といっても、社会的な地位や肩書とか、経済力で人間を評価している人が多いんだよ」
「本当にそうだわ。自分たちは特別なんだと思い込んで、庶民を睥睨しているのよ。芸術家特有の特権意識ね」
敬子が、憤慨して語ると、弘之が笑いながら言った。
「僕たちも、信心を始める前は、そうだったじゃないか」
16 天舞（１６）
大内夫妻は、学会の組織のなかで、活動に励むことによって、民衆の真実の輝きと偉大さを、痛感するように
なっていったのである。
今日、食べる物もないような生活のなかで、友の幸せを願い、布教に、激励に奔走する同志の誠実さ。
日々、仏法の生命哲学への研鑽を重ね、人間の幸福と生き方を探究し、新しき社会の建設に情熱を燃やす気高
さ。
皆、無名であり、無冠であったが、その姿は、人間として、あまりにも尊く、崇高であった。
また、夫妻は、信心に励み、広宣流布への使命感が深まるにつれて、芸に対する考え方も、大きく変わってい
った。
名声を追い求めるための芸ではなく、民衆に愛され、民衆に感動と勇気を与えられる、民衆のための芸を探究
しようと、思うようになっていったのである。
その気持ちは、やがて芸術部員になると、ますます強まっていった。
だが、金銭や権威、格式にとらわれずに、民衆のための芸術の創造をめざす夫妻の生活は、至って苦しかった。
学会活動の交通費にさえ、困るといったありさまだった。
そのなかで、夫妻は、稽古日以外は、スタジオを学会の会合などの会場として提供し、活動の最前線に立った。
大内一家の生活を心配して、夫妻に励ましを送り続けてきたのが、山本伸一であった。
彼は、大内の自宅を訪問しては、懸命に激励を重ねた。
「大変でしょう。しかし、苦労した分、必ず見事な人生の実りをもたらすのが仏法です。信心とは希望です」
「あなたたちは、芸術の分野の開拓者です。何があっても負けずに、創価文化の大輪を咲かせてください」
「水の流れるように、信心を貫いていくことです。勝負は、十年先、二十年先です」
その激励を糧に、夫妻は広宣流布に走り抜き、文化祭が開催されるたびに、ダンスの振り付けなどを担当して
きた。
そして、この東京文化祭では、人びとの心に永遠に残る第三文明の芸術を創造しようと、全精魂を傾けて、振
り付けにあたってきたのである。
17 天舞（１７）
ダンス「歓喜」について、女子部からは、「一人ひとりの動きに高度な技術を織り込みながら、全体が主役とい
う″集団の美″を創造したい」との要請が出された。
しかも、音楽は、前衛的な創作曲が既に出来上がっていた。
その枠のなかで、要請にこたえる振り付けを行うことは、困難このうえなかった。
大内夫妻は悩んだ。
舞台は国立競技場のグラウンドで、出演者は二千人である。
大集団の演技では、直線的な動きやスピード感があふれる演技の方が、効果は大きい。
しかし、それだけでは、高い芸術性のあるものにすることは難しい。
マスゲームでありながら、最高の芸術にまで高めるには、どうすればよいのか――それが、振り付け上の最大
の課題であった。
しかも、出演者は素人であり、体も硬く、足も十分にあがらない人も少なくなかった。
だが、夫妻は、文化祭までには、全員を、どこに出しても恥ずかしくない、「プリマ」にしてみせると決意した。
困難な条件のなかで成功してこそ、真実の勝利である。また、そこにこそ、本当の喜びがある。
メンバーも、皆、真剣であった。
柔軟体操、基本ステップなどを、来る日も、来る日も繰り返しながら、黙々と練習に励んだ。平日の夜の練習
には、夕食をとらずに、職場から、一目散に駆けつけて来る人もいた。
また、出演者にとっては、交通費の捻出も悩みの種であり、帰途はすぐには電車に乗らず、歩ける限り歩いて
帰るというメンバーもいた。
それでも、皆、明るく、希望に燃えていた。自分たちが、未聞の大文化祭を担う主役なのだと思うと、練習の
苦しさも、喜びに変わった。
彼女たちの間で、いつの間にか、こんな歌が歌われるようになった。
 流れる汗が出る限り
 まだ練習に耐えられる…………
当時、よく歌われていた愛唱歌の替え歌だが、練習の往復の電車のなかでつくられたものだ。そこには挑戦の
息吹があふれていた。皆で歌いながら夜道を歩くと、練習の疲れも吹き飛んだ。
18 天舞（１８）
「歓喜」の最初の振り付けは、九月初めにできあがった。だが、よりよいものにしようと、改善に改善が加え
られ、本番直前まで毎日のように、変更が続いた。
衣装も芸術部員が担当し、古代ギリシャ風の黄色とオレンジ色の二種類の、優雅なドレスがつくられた。だが、
実際に衣装を着けて踊ってみると、軽やかさに欠けていた。皆の髪の毛の黒さが、重さを感じさせていたのだ。
検討の結果、髪を茶色に染め、前髪をアップにすることにした。
問題点は一つ一つ解消されていったが、それでも、完成にはほど遠く、全演目のなかで、最も課題を抱えてい
た。
たとえば、円形をつくっても、完璧な円にならず、歪みが出てしまうのである。それだけ、高度な技術が要求
される隊形変化であったのである。また、「歓喜」という題名を冠しながら、生命の喜びが、うまく表現できなか
った。
国立競技場を使って行われた、前日午前のリハーサルでも、まだ動作の乱れが目についた。女子部長である藤
矢弓枝も、絶望的な気持ちになった。
「歓喜」は、文化祭の開幕となる最初の演目である。それが、うまくいかなければ、全体をぶち壊してしまう
ことになりかねない。演技部門の役員たちの顔にも、不安の色が滲んでいた。
振り付けを担当した大内敬子は、眉間に皺を浮かべ、唇を噛み締めた。
″午後の最終リハーサルで、完璧な演技に仕上げなくては！″出演者たちも、同じ気持ちだった。
ところが、その最終リハーサルが、激しい雨のために、中止になってしまったのである。
皆が動揺し、強い不安に襲われた。女子部の担当幹部が、必死になって叫んだ。
「皆さん、元気を出しましょう！ 炎天下で、また、夜露に濡れたグラウンドで、来る日も、来る日も、汗ま
みれになって練習を重ねてきたのは、明日のためではないですか！ だから、断じて負けるわけにはいきませ
ん！ 祈りに祈って、絶対に、絶対に、大成功させましょう！」
19 天舞（１９）
翌朝、空は、美しく晴れ渡っていた。その青空を見て、「歓喜」のメンバーは、大成功を確信した。彼女たちの
心を覆っていた、不安の雲は消えていた。
演技が始まった。黄色とオレンジ色のドレスが、グラウンドいっぱいに、見事な「Ｖ」の字を描き出した。
どの人の表情も、明るく、晴れやかであった。歓喜があふれていた。
その演技を、大内敬子は、必死になって心で唱題しながら、正面の観客席から見ていた。
一度も、完全な演技が行われることなく、本番を迎えてしまったのだ。
舞台の厳しさを知る大内は、心配で、心配で仕方なかった。だが、隊形変化も流れるように進み、大輪を思わ
せる円が、幾重にも広がった。まさに、完璧な円であった。
琴の調べに合わせて織り成される、気品高く優雅な舞もあった。一切の動きを、瞬間、静止させる場面もあっ
た。
それらが、すべて決まり、天を舞いゆくような喜びのダンスが繰り広げられたのである。二千人が一つにとけ
合った、融合と調和と躍動の舞台であった。
観客の感嘆のなかに、「歓喜」は幕を閉じた。大成功だった。本番になって、初めて完璧な演技が行われたの
だ。
ロイヤルボックスの山本伸一も、身を乗り出して大拍手を送っていた。
大内は、涙をこらえながら、心で感謝の祈りを捧げた。観客席にいた女子部長の藤矢弓枝もまた、小躍りした
い思いだった。
退場してきた出演者に、女子部の担当幹部たちは、絶讃の言葉を惜しまなかった。
「すばらしい演技だったわよ！本番で最高の舞踊ができたのよ！」
それを聞くと、メンバーの目に、見る見る涙があふれた。すすり泣きが漏れ、やがて、手を取り合って、ワー
ワーと声をあげて泣き始めた。
彼女たちは、「歓喜」を演じたのではない。彼女たちの生命そのものが歓喜であった。それが、至難の壁を突き
破り、感動の大舞台をつくり上げたのだ。
20 天舞（２０）
バックスタンドの人文字は、白地のなかに、小さな赤鷲を浮かび上がらせた。
その鷲は羽ばたき、白いカンバスを、威風堂々と舞い始めた。そして、中央に止まると、赤い羽を、バックス
タンドいっぱいに広げた。
その間、グラウンドには、白い帽子と、白いトレーニングパンツ姿の、筋骨隆々たる青年たちが、掛け声も勇
ましく駆け足で入場してきた。
男子部の体操「闘魂」である。
「日本男子の歌」「男子青年部歌」（黎明の歌）などの愛唱歌の調べに合わせ、空手や柔道、合気道など、武道
の形を取り入れた、気合のこもった演技が、力強く展開されていった。
赤銅色に日焼けした上半身が汗で光る。その鍛え抜かれた体躯こそ、青年たちの闘魂を物語っていた。
練習三カ月――皆、見違えるほどたくましくなった。
最初は、貧弱な体格や肥満ぎみのメンバーも少なくなかった。行進の歩調さえ、合わせられない人もいた。
練習は、徹底して、体をつくることから始めなければならなかった。
駆け足、行進、腕立て伏せ、そして、柔軟体操が、何日も、何日も繰り返された。
皆、働き盛りの青年である。仕事を終えて、定刻に練習会場に来ること自体、容易ではなかった。上司に頼ん
で、夕方から練習に出て、それから職場に戻って、深夜まで残業をしたという青年もいた。
工事現場で肉体労働をして練習に駆けつけ、家に帰った時には、疲れきってしまい、玄関の前で倒れ込むよう
に眠ってしまった人もいた。
だが、彼らには、″どんなことがあっても、断じて勝つ！絶対に成功させてみせる！″との、燃えるような闘
魂がほとばしっていた。
その一念こそが、その粘り強い、執念の前進こそが、困難の壁を打ち破る力となるのだ。
前日の午後、雨で最終リハーサルが中止になった時も、「闘魂」のメンバーは、あえて、雨のなかで、リハーサ
ルを決行した。
彼らは、何よりも、雨中のリハーサルを通し、試練に立ち向かう男子部魂を、生命に刻んでおきたかったので
ある。
21 天舞（２１）
若い力が炸裂した「闘魂」の演技は、観客を驚嘆させた。
一糸乱れぬ団結の美、「動」と「静」との巧みな調和――来賓たちは、そこに、新しき時代を建設する、青年の
連帯を発見した思いがした。
東京に住む人の多くは地方出身者であり、若い世代もまた、上京青年が多数を占めていた。高層ビルが立ち、
高速道路が走る首都・東京は、若者たちの憧れであった。だが、夢を描いて上京したものの、失望し、故郷に帰
っていく人も少なくなかった。
美しく林立するビルの下を流れる河川は、濁って腐臭を放ち、大気は、車の吐き出す排気ガスで汚染されてい
た。
物価も高く、住環境にも恵まれず、中学や高校を卒業して、東京で就職した青年の暮らしは、決して、豊かで
あるとはいえなかった。仕事も、現場での、危険で、きつい労作業が多く、賃金も安かった。共同トイレで風呂
もない、狭いアパート暮らしが、当時の平均的な青年の生活であった。しかも、ラッシュに揉まれての通勤であ
る。
また、何よりも、殺伐とした希薄な人間関係に、孤独に陥る若者が多かった。
「花の都」はまた、「傷心の街」でもあったのである。
そのなかにあって、創価の青年たちは、自分たちこそ、新しき時代を担う主役なのだという使命に燃え、純粋
に、たくましく、それぞれの人生の目標に向かって前進していた。
そして、職場の第一人者をめざすとともに、職場、地域に、信頼と友情の輪を広げながら、東京を″第二の故
郷″として誇れる街にしようと、社会の建設に情熱を燃やしていたのである。
グラウンドの最前列で、懸命な表情で拳を握り締め、力強い演技を披露する、ひときわ、たくましい体躯の青
年がいた。元力士の今池政次である。彼も、東京で夢破れ、失意のなかから立ち上がった青年であった。
今池は、故郷の福島で中学を卒業すると、集団就職で上京した。勤めることになった職場は、東京と川一本隔
てた、埼玉県の川口の鋳物工場である。
22 天舞（２２）
鋳物工場に就職した、今池政次の仕仕事は、埃まみれ、汗まみれの労作業であった。溶けた鉄をひしゃくで鋳
型に流し込む作業では、何度も火傷をした。
当時、鋳物は、次第にプラスチックなどに取って代わられつつあり、業界の未来も、決して明るいとはいえな
かった。
今池の楽しみといえば、同じ部屋の同郷の先輩と、休日に、映画や野球を見に行くぐらいであった。
ところが、翌年の夏、その先輩が鋳物工場を辞めて、田舎に帰ることになった。気心の知れた先輩がいなくな
ってしまうと思うと、いたたまれない気持ちになり、彼も夏休みに福島に帰省したまま、会社を辞めてしまった。
今度は、地元で仕事を探すことにした。幸いに、化学工業の大手企業に就職することができた。仕事は、三交
代勤務で、作業は単純このうえなかった。
″俺は、このまま、一生を終わりたくない。自分には、もっと可能性があるはずだ……″
今池が自分をかけてみたいと考えていたのは、相撲であった。身長は一八〇センチほどあり、子どものころか
ら体格のよかった彼は、相撲では人に負けたことがなかった。
会社の近くに、彼がよく行く食堂があった。その食堂には、既に引退した、ある有名な力士の写真が飾られて
いた。店の主人に聞くと、親戚であるという。
今池は、自分も相撲をやりたいので、この元力士に会わせてもらえないかと頼んだ。主人は、快く引き受けて
くれた。
彼は、上京し、元力士に会い、相撲部屋の親方を紹介してもらった。
「それなら、明日から来なさい」
親方は、こう言ってくれた。一九六二年（昭和三十七年）、十八歳の秋のことである。
相撲部屋の生活は厳しかったが、ここが自分の生きる世界だと決めた今池には、さほど、苦しいとは感じられ
なかった。
だが、入門して間もなく、巡業先で腰を痛めてしまった。「脊椎分離症」との診断であった。
23 天舞（２３）
医師は、今池に言った。「無理をしなければ、よくなるよ」
確かに、休んでいれば痛みはなかったが、稽古をすると腰が痛んだ。しかし、強くなるには、人一倍、稽古を
するしかない。今池は、医師に痛み止めの注射を打ってもらいながら、無我夢中で稽古に励んでいった。
そして、着実に力をつけ、序ノ口、序二段と番付を上げ、入門して四年がたったころには、三段目の上位で活
躍するようになった。
彼に対する、周囲の期待は大きかった。
24 天舞（２１）
ところが、目標にしてきた関取の座が近づいてくるにつれて、今池の腰の痛みは、次第に激しさを増してきて
いたのだ。常に痛みが続き、注射も、ほとんど効かなくなっていった。
腰も伸ばせなくなり、体をかがめなくては、歩けなくなってしまった。床についても、痛みで眠れない夜が続
いた。診察を受けると、医師は告げた。
「これ以上、無理をすれば、大変なことになりますよ」それは、もう相撲はできないという、宣告にほかなら
なかった。
″相撲を奪われたら、これから、俺の人生はどうなるんだ！″
悔し涙があふれた。しかし、腰の痛みを思うと、引退以外に道はなかった。やむなく、親方に事情を話し、今
度の場所が終わったら、相撲をやめたいと申し出た。
親方は「もう少し頑張ってみてはどうか」と言ってくれたが、体は限界にきていた。
最後の場所は、痛みをこらえて戦い、勝ち越した。死力を尽くした土俵であった。
今池は、福島にいる兄に、相撲をやめるので親方にあいさつに来てほしいと、手紙を書いた。兄が上京してく
ると、親方も、もう引き留めようとはしなかった。
あいさつをすませて外に出た。
今池は、これで、すべては終わったと思った。体中から、力が抜けた感じがした。
兄が口を開いた。
「政次、まだ勝負は、ついちゃいないさ。これから、人生の土俵で勝ち越せばいいじゃないか。そのために、
お前も、信心をしろよ」
兄は学会員であった。
25 天舞（２４）
兄をはじめ、福島に住む今池の家族は、六年ほど前に、入会していた。今池政次が中学を卒業して、就職した
直後のことである。実家からの手紙で、今池は家族の入会を知ったが、宗教には、なんの興味も感じなかった。
だが、休暇で帰省した政次は、父母をはじめ、家族が明るくなり、生き生きとしていることに驚いた。
以前は皆、生活に疲れ果て、口から出るのは嘆きと、愚痴と、ため息ばかりであった。それが、家中が、快活
な笑いに満ちているのだ。
父母の顔を訝しそうに見て、「みんな、明るくなったな」と漏らす政次に、兄は言った。
「俺たちは、学会に入ってから、この信心があれば、どんな苦悩も乗り越え、必ず幸福になれるという、確信
がもてるようになったからね」
この時から、政次は、学会に強い関心をいだくようになっていった。また、相撲部屋の近くに日大講堂があり、
ここで、よく学会の会合が開かれた。その折に、場外整理などにあたる、はつらつとした青年の姿に、彼は魅力
を感じていた。
だから、兄から入会を勧められると、素直に信心をしようという気になれた。
しかし、彼は、学会に入会するには、何かテストがあるものと思い込んでいた。それが、決断をためらわせた。
「信心はしてみたいけど、俺はお経も読めないから、入会の試験に受からないと思うよ」
兄は、声をあげて笑い出した。
「政次、学会には、そんな入会試験みたいなものはないよ。勤行もこれから覚えていけばいいんだよ。大事な
ことは、ひとたび信心したからには、周囲から、どんなに反対されようが、また、笑われようが、絶対に信心を
貫き通してみせるという、決意をもつことだ」
「じゃあ、俺でも学会に入れるんだね！」
彼が入会したのは、この文化祭の、一年前のことであった。
相撲をやめた今池は、アルバイトをして、部屋を借りる金を貯めることから始めた。その間、かつて、力士で
あった、友人のアパートに転がり込んだ。
26 天舞（２５）
今池政次は、相撲の世界を断念したことから、どうしようもない挫折感に苛まれていた。また、人生の指標を
なくした空しさから、何をやっても、力が入らなかった。
やがて、新宿区内に自分でアパートを借りた。その部屋に御本尊を御安置し、地域の学会員に勤行を教えても
らい、学会活動に参加するようになった。
ある時、学会の先輩に腰痛に苦しみ続けてきたことを打ち明けると、確信にあふれた口調で、その人は答えた。
「大丈夫！どんな苦悩も、すべて信心で乗り越え、最高の人生を生きることができるよ」
今池は半信半疑であったが、信心に励むようになってしばらくすると、あれほど激しかった腰痛が、消えてい
ることに気づいた。最初は、激しい運動をしなくなったからだろうと思った。だが、休養しても腰痛に苦しみ続
けている人が多いことを考えると、これが功徳なんだと感じた。それは、仏法への確信となっていった。
″この信心で、人生を開くことができるのかもしれない！″挫折感に覆われた今池の胸に、一条の光が注いだ
瞬間であった。
やがて、彼は、男子部の先輩から、東京文化祭の話を聞かされた。
「実は、十月の東京文化祭で、体操の出演者を募集しているんだ。この文化祭は、平和を創造し、民衆の幸福
を実現する、学会の真実の姿を伝えるものといってもよいと思う。広宣流布の歴史に永遠に残る、不滅の祭典に
なるはずだ。
君も、その担い手となって、青春の黄金の歴史をつくろうじゃないか」
「はい。出演させてください！」彼は、この文化祭にかけてみようと思った。
七月中旬から、練習が始まった。集って来たメンバーは、皆、意気軒昂であった。燃えるような情熱を感じさ
せた。
今池が、感動を覚えたのは、出演メンバーが当初の数よりも絞り込まれたために、補欠に回された人たちの姿
であった。彼らは「補欠隊」と呼ばれていたが、出演メンバーと同じように、毎日、練習に駆けつけ、唱題会に
も参加していた。
27 天舞（２６）
「補欠隊」が文化祭に出演できる可能性は、極めて低い。しかし、誰も不平も、不満も言わず、積極的に皆の
荷物番をしたり、時には、練習に励む人たちが怪我をしないようにと、黙々と練習会場の清掃に努めていた。
″自分たちが晴れ舞台に立てることは、ほとんどないのに、どうして、あんなに真剣になれるんだろう″
彼には、それが不思議であった。
ある時、「補欠隊」のメンバーに、率直に自分の思いをぶつけてみた。
「もちろん、ぼくだって出演したいよ。でも、ぼくたちの目的は、文化祭を大成功させて、広宣流布の新しい
流れを開くことにある。そのために、どんなことでもやらせてもらおうと思って、ぼくらは文化祭に参加してい
る。清掃や場外整理の役員として参加する人も、みんな同じ気持ちだと思うよ」
今池は、「補欠隊」のメンバーの、″自分″を超えて、文化祭の大成功に、さらに、広宣流布という大目的に、
心を合わせて進もうとする生き方に胸を打たれた。
″みんな、補欠隊に自分の使命を見いだし、その任務に誇りと喜びをもっている。それに対して、俺は、自分
だけの小さな世界にいて、いつも自分のことしか考えてこなかったのではないか。だから、相撲が取れなくなり、
自分の夢が破れてしまったら、すべてがなくなってしまったのかもしれない″
皆の姿を見て、考えることは少なくなかった。
今池にとって、練習は感動の連続であった。なかなか演技が覚えられず、皆が帰ったあと、悔し涙をこらえて、
一人で練習に汗を流している人もいた。そこから彼は、挑戦の心意気を学んだ。
今池も、体が大きいせいか、動作が遅くなり、何度も、担当の先輩幹部から指摘を受けた。しかし、皆の姿が、
彼に勇気を与えた。
また、先輩をはじめ、仲間たちの励ましが、大きな心の支えとなった。
「負けずに頑張れ！」
「力を合わせて、絶対に成功させような！」
今池は、そこに、限りない、人間の温もりを感じた。″俺は一人じゃない。同志がいるんだ！″
28 天舞（２７）
「闘魂」の演技は、皆の団結によって、日を追って上達し、着実に、完成に近づいていった。メンバーは、次
第に、″やればできる！″という、思いをいだくようになった。
今池も、自分の生命が、大きく変わりつつあることを、日々、実感していた。心にのしかかっていた挫折感が、
いつの間にか消え、前途に、希望の光を見いだしていたからである。
「闘魂」のメンバーは、文化祭までに、全員が弘教を実らせることを誓い合っていた。自ら弘教の先駆を切ら
ずして、広宣流布への″闘魂″を表現することなど、できようはずがないと考えたのだ。
今池も、果敢に仏法対話に励んだ。腰痛が治った自分の初信の功徳を語り、文化祭の練習を通して実感した、
学会のすばらしさを力の限り訴えていった。
「仏法は希望なんだ。信心によって、必ず新しい人生を開いていくことができると、ぼくは確信している」
それは、彼の率直な思いであり、また、決意でもあった。
友を思う、真心の叫びは強い。今池の話を聞いて、かつて一緒に相撲をやっていた友人や、アルバイト先で知
り合った友だちなど、三人が次々と入会していったのである。
文化祭を迎えるころには、今池は、生涯、学会とともに生き抜く決意を固めていた。人びとの幸福と社会の繁
栄をめざす、広宣流布という崇高な目的に、彼は人生の意義と使命を見いだしたのである。
″俺は負けないぞ！ 広宣流布の使命に生きて、人生を大金星で飾ってみせる！″文化祭は、今池の蘇生の舞
台となったのだ。
グラウンドでは、「闘魂」の男子部員が、握り締めた拳で、魔軍を打ち破るかのように力強く空を突いた。闘魂
の炸裂を思わせる「ヤー」という雄叫びが、澄んだ秋空にこだました。
演技を続ける今池の目に、ロイヤルボックスの山本伸一の姿が見えた。
″先生！ これが俺の栄光の土俵です！″彼は心で叫んでいた。
29 天舞（２８）
バックスタンドの人文字が、翼を広げた赤鷲から、葛飾北斎の富士の名画に変わった。
婦人部四千二百人による民謡踊り「日本の潮」のスタートである。「ソーラン節」や「会津磐梯山」「武田節」
など、各地の代表的な民謡踊りが、次々と披露されていった。
曲は軽快なテンポにアレンジされ、衣装も、青と白、赤と白に染め分けたものなど、色彩も大胆で華やかであ
った。その衣装が、明るく、はつらつとした婦人部の姿を、一段と際立たせていた。
彼女たちの顔には、太陽の輝きがあった。それは、信仰から発する、歓喜であり、希望であり、躍動する生命
の光彩であった。
出演者のなかには、かつては、喘息や神経痛など、さまざまな病をかかえ、「病気の問屋」と言われていた人も
いた。貧困と家庭不和で苦しみ、何度も、自殺を考えたという人もいた。
だが、皆が苦悩の底から、信心で立ち上がり、自らの宿命に敢然と挑み、戦っていったのだ。そして、自己の
弱さを克服し、家庭を革命し、人生の凱歌を奏でてきたのである。
槍を手に、鉢巻き姿も凛々しく、「武田節」を舞う久保川貴子も、宿命の烈風のなかで立ち上がった一人であっ
た。
彼女の着物の裏にはポケットが縫いつけられ、そのなかに、一枚の写真がしのばせてあった。亡き夫の写真で
ある。夫は建築請負業を営んでいた。腕のよい″大工さん″であり、棟梁として慕われていた。
胸の写真は、屋根の上で金槌を手に微笑む、働く夫を写したものだ。
夫妻は、班長、班担当員として、ともに尊き広布の黄金の思い出を刻んできた。二人して福島や長野など、地
方にも足を運び、時には悔し涙を流しながらも、一世帯、一世帯と弘教を実らせていった。
彼女にとって夫は、手を携えて広宣流布の使命に生きた、共戦の同志でもあった。
だが、その夫が、交通事故の後遺症で、この年の二月、深々と雪が降る日に、安らかに息を引き取ったのだ。
静かに眠るような顔であった。
あとには、十八歳の息子を頭に、四人の子どもが残された。
30 天舞（２９）
夫の死は、彼女にとって、心の支えを失ったに等しかった。しかし、自分に言い聞かせた。
″私が、いつまでも悲しんでいれば、あの人も悲しむにちがいない。信心をしていても、人生には、当然、い
ろいろな試練や悲しみがある。それに負けないための、信心であるはずだ。私は、これから、あの人の分まで、
広宣流布に走り抜く。そして、四人の子どもを、立派に育て上げ、必ず幸せになってみせる！″
彼女は、悲しみの淵から決然と立ち上がった。悲しみ、苦しみをはね返す生命の力――それが信仰である。
幸い、夫が残した家屋を人に貸せば、母子が細々と生計を立てていくことはできた。
東京文化祭で婦人部が民謡を踊ると聞いた時、彼女は、すかさず出演を希望した。この文化祭を、自分の新し
い人生の出発にしようと思ったからである。
文化祭には、次男も、人文字のメンバーとして出演していた。彼女は、長い槍を懸命に操りながら、晴れやか
に、力強く踊った。
″あなた、見ていますか。私は大丈夫です。広布の母として、子どもたちも、創価の後継者に育てていきます！″
国立競技場のグラウンドは、久保川にとって、誓いと旅立ちの晴れ舞台となった。その舞に、微笑みかけるよ
うに、空には太陽が燃え輝いていた。
婦人部の民謡踊り「日本の潮」が終わると、人文字は、青い地球とジェット機を描き出した。そのジェット機
が轟音をあげて飛び立つと、「世界の波動」と題した、音楽隊、鼓笛隊のパレードの始まりである。
「八十日間世界一周」「ラ・クンパルシータ」などの演奏を通して、広布の波動が世界に広がりゆく様子を表現
したのである。
なかでも、学会が世界に誇る鼓笛隊の華麗な演奏は、観客を魅了した。ここで、再び鐘の音が会場を圧した。
「ゴーン、ゴーン……」
バックスタンドいっぱいに描かれた波が、激しくうねり、怒濤となって広がっていく。波浪の彼方に帆船が姿
を現し、次第に大きくなり、海には、美しい虹がかかった。
31 天舞（３０）
鐘は、六回にわたって鳴り響いた。
ここからは、「第六の鐘」が鳴り終わる一九七二年（昭和四十七年）までの未来構想が、各演目によって、描き
出されていくのである。
まず、高等部員千五百四十人による、徒手体操「若い力」である。首都圏の高等部にとっては、文化祭は初め
ての出演であった。その感激を胸に、鳳雛たちの乱舞が始まった。
「高等部歌」などのメロディーに合わせ、勢いよく芝生の上を跳び回る、きびきびとした動作は、未来に伸び
ゆく若竹を思わせた。
演技の最後に、一斉に布を取り出すと、白に縁取られた、青、黄、赤の模様がフィールドの真ん中に広がった。
中央はペンを、左右は鳳雛の羽を図案化したものだ。明春、開校の創価学園の校章である。
そして、三つの色はスクールカラーである。向かって左の、羽の青は「英知」を、中央のペンの黄は「栄光」
を、右の羽の赤は「情熱」を表していた。
バックスタンドの人文字も、「英知」「栄光」「情熱」の文字を浮かび上がらせた。観客席からは、大きな拍手が
わき起こった。
この校章を見事に描くのが、最も難しい作業であった。特に左右の羽の部分の曲線が歪んでしまい、なかなか
左右対称にならなかった。練習では、何十回となく、この隊形づくりを繰り返し、並び方の感覚を、体で覚えて
いったのである。
出演したメンバーのなかには、定時制に通う高等部員もいた。彼らは、昼は仕事、夜は授業があるために、練
習に参加できるのは、日曜日に限られていた。
そこで、練習時間の不足を補うために、学校ごとに練習を行うなど、工夫を重ねてきた。出演者十五人が通う、
ある定時制高校では、放課後、近くの公園に集まって練習を行った。そこに、毎日の練習に参加している、全日
制の高等部員に来てもらい、その日に教わった内容を伝えてもらうのだ。
十分な時間がないだけに、定時制のメンバーの練習は、ことのほか真剣であった。彼らは、困難への挑戦に、
青春の命を燃え上がらせてきたのである。
32 天舞（３１）
山本伸一は、若駒のように、さっそうと退場していく高等部員たちに、いつまでも、いつまでも拍手を送り続
けた。そして、すぐにメンバーに伝言を託した。
「高等部の人文字は満点です。来賓の方々も驚嘆していた。次代を担う世界的な創価の力を示す演技でした。
本当にご苦労様でした。ゆっくり休んでください」
山本会長のメッセージを聞くと、大成功に演技を終え、興奮の坩堝のなかにあった鳳雛たちは、手を取り合い、
小躍りして喜び合った。
「やったー！」「やったぞ！」その瞬間、練習の苦しさも、深夜の勉強の辛さも、すべては、歓喜と誇りと自信
に変わり、黄金の青春の思い出に変わっていた。
労苦の汗こそ、人生を飾る最高の宝石となる。
グラウンドでは、男子部、女子部のマスゲーム「建設」が始まった。
これは、この年の三月の臨時本部幹部会で山本伸一が発表した、「国際都市・東京」のビジョンをもとに、理想
都市の建設を、マスゲームで表現しようというものだ。
伸一は、東京を愛する都民の一人として、通勤ラッシュ、都市公害、住宅難などの行き詰まった現状を改革し、″
都民のための東京″の視点から、日ごろ、考えてきたことを、十項目にわたって提案したのである。
たとえば、「一人一室の高層住宅群の建設」をはじめ、「モノレール、高速道路が縦横に走る立体交通網」「都民
に健康と、いこいを与える森林公園」「芸術性豊かな総合文化施設の建設」「公害のない快適な工業地帯」などで
ある。そして、その総括的なイメージとして、彼が語ったのが「緑の森と噴水のなかにそびえる高層都市・大東
京」であった。
さらに、この臨時本部幹部会で彼は、東京の住民のなかに、郷土愛を育てることの大切さを訴えたのである。
東京は、仕事の関係等で、やむなく居住している人も多いことから、地域への愛着心も乏しく、近隣同士の連
帯感も希薄であった。いや、隣に住んでいる人の顔や名前さえ知らないケースも、決して珍しくなかった。
33 天舞（３２）
東京を、人びとが心から誇れる理想都市にしていくためには、何が大切か――。
住宅の建設や、都市公害対策など、政治面での対応も不可欠であることはいうまでもないが、何よりも必要な
ことは、住民の郷土愛であるといってよい。
御聖訓には「衆生の心けがるれば土もけがれ心清ければ土も清し」と仰せであるが、地域がどうなるかの鍵は、
ひとえに人間自身にある。
政治を動かしていくのも、人間である。心と心を結び合い、友情と連帯を広げていくのも人間である。人びと
が郷土愛をもたず、心がすさみ、自分勝手になれば、町も地域も荒廃していく。その郷土愛を育み、一人ひとり
に地域建設の主役としての自覚を促していくことこそ、創価学会が担わなければならない社会的使命であると、
伸一は痛感していた。
青年たちは、その伸一と同じ思いで立ち上がり、この東京文化祭で、「国際都市・東京」のビジョンを訴えよう
としたのである。
銀の輪を手にした、赤いワンピース姿の女子部の「花組」八百人が、グラウンドに可憐なる花の舞を広げた。
次いで、青いシャツに白いトレーニングパンツの男子部の「ハシゴ隊」千四百四十人が入場。四メートルの、
二百数十本のパイプハシゴを駆使して、高層都市などを思わせる、美しい幾何学模様を、次々とつくり上げてい
った。時には、ハシゴを二本つないで、その上で演技をする場面もあった。
高度な技術が求められる演技である。まかり間違えば、大怪我につながりかねない。
これらの演技を成功させるには、ハシゴの迅速な上り下りが不可欠であった。そのために、メンバーは、脚力
と握力を鍛えることから取り組んできたのである。
練習では脚力をつけるためのウサギ跳びや、拳を握って開くという、握力増強の運動が繰り返された。また、
家に帰ってからも、皆、ボールを握るように心がけ、入浴中もタオルをギュッと握り締めるようにしてきたのだ。
34 天舞（３３）
「ハシゴ隊」の演技には、鍛えの成果が、いかんなく発揮された。
天高くそびえ立ったハシゴの塔に、観客は大歓声をあげた。
続いて、緑のワンピースに黄緑色のポンポンを持った、女子部「森組」千五百人のダンスが始まった。それは、
まさに、風にそよぐ緑の森を思わせた。
この緑の「森組」に、赤の「花組」が加わり、幾重にも緑と花の輪が広がっていった。
そして、最後に、その中央に、「ハシゴ隊」によって、大噴水がつくられたのだ。
白と水色のユニホームで、噴水塔に見立てたハシゴのてっぺんで倒立したり、体を上下させるメンバーの姿が、
噴き上げる水を思わせる。
まさに、緑なす森に花々が微笑む、噴水のある平和都市が現れたのだ。人文字も、水を噴き上げる大噴水や高
層ビル、芝生に樹木、咲き薫る花々を描き出した。
観客席からは、感嘆の声が漏れ、拍手が大空に吸い込まれていった。
自分たちの手で、東京を新しき理想の国際都市にしようという、青年たちの郷土愛と情熱を、来賓の多くは感
じ取ったにちがいない。
その若人の心意気こそが首都・東京の希望であり、建設の原動力であるといえよう。人間の心が、人間の自覚
が、人間の連帯が、街を、地域を、社会を変えていくのだ。
東京文化祭は、いよいよクライマックスを迎えようとしていた。
「シュー、ドドーン！」という効果音が轟き、花火の人文字が浮かび上がった。新時代の到来を祝福する花火
だ。
白いユニホーム姿の青年二千五百人が、続々と入場して来た。
男子部のマスゲーム「新時代」である。
新しき世紀を創るものは、青年の熱と力である――彼らは、生命の尊厳と自由と平等の、民衆勝利の新時代を
開きゆく誓いを、この演技で表現しようとしていた。
音楽に合わせ、五段に積み上げられた人間ピラミッドと三段円塔が、一瞬にして崩れる。そして、人間風車が
林立し、一斉に回転を始めたかと思うと、人間ロケットが高々と宙を飛び交い、さらに、人間ブリッジをつくり
上げる。
35 天舞（３４）
「新時代」は、息も継がせぬほど、意表を突く演技の連続であった。
その演技の一つ一つに歓声が起こり、ため息が漏れた。
「どうせやるなら、世界一をめざそう！」
それが、メンバーの合言葉であった。
世界最高のマスゲームといえば、チェコスロバキア（当時）のスパルタキアードであると言われていた。だが、
それは国家の力で行われるものである。すべて民衆の力で行われる学会の文化祭で、スパルタキアード以上のも
のができれば、民衆の無限の可能性を世界に示すものとなる。
「断じて、それ以上のものをやろう！」
青年たちは、こう誓い合った。
スパルタキアードの映画を見て、研究も重ねた。そして、演技の一つ一つに、最高のものをめざした。
「新時代」の圧巻は、五段円塔であった。
この演技の最後の場面は、正本堂の建設をテーマにしていた。
グラウンドに人間によって、正本堂前にできる八葉蓮華の形をした池と噴水をつくりあげ、噴水の中心に、五
段の人間円塔を打ち立てようというのである。
それまで、学会の文化祭では、四段円塔までは立てたことがあったが、五段というのは、初めての挑戦である。
社会でも成功したという話を、彼らは耳にしたことがなかった。
体育の専門家の見解も聞いてみたが、「器具を利用して五段円塔を立てることはできるかもしれないが、人間
だけでは極めて難しい」という結論であった。
だが、むしろ、メンバーは燃えた。
「だからこそ挑戦しよう！ぼくらの手で、限界を打ち破るんだ！」
困難に挑んでこそ、新時代の扉は開かれる。
研究を重ね、最下段は向かい合うかたちで二十人が二重の輪で支え、二段目は十人、三段目は六人、四段目は
三人とし、最上段に一人が立つことにした。
しかし、五段円塔は、なかなか立たなかった。何度やっても崩れ、失敗を繰り返した。重量計算もしてみた。
肩の組み方、手の置き方も考え抜いた。
「なんでなんだ！」
皆、頭を抱えた。
36 天舞（３５）
五段円塔が崩れる原因を分析していくと、腰のふらつきにあった。
もう一度、基本に立ち返って、下半身の鍛錬が行われた。肩に人を乗せ、しゃがんで歩く訓練も重ねられた。
だが、それでも五段円塔は立たなかった。
″やはり、無理なのかもしれない……″
そんな思いが、メンバーの頭をよぎった。
「題目だ！最後は題目しかない！」
誰かが叫んだ。皆、そうだと思った。練習後の真剣な唱題が始まった。
文化祭の九日前の、十月六日のことであった。今日こそは、断じて五段円塔を立てようと、皆、必死で挑戦し
た。
誰からともなく、唱題が起こった。
自分の足が、下の人の肩から滑り落ちそうになっても、懸命に踏ん張り続けた。上にいる人の足が、顔を蹴る。
それでも、じっと支え続けた。不屈なる闘魂の唱題が響くなか、一段、また一段と円塔は上がり、遂にこの日、
五段円塔が完成したのだ。
翌日の練習でも、再び立った。この日は雨で、足も滑りやすい、最悪な条件であったが、そのなかで五段円塔
を立てたことが、メンバーの大きな自信となった。
困難を乗り越えた数だけ、人間は自信と誇りに輝いていくものだ。
バックスタンドには、正本堂が人文字で描き出され、グラウンドには、八葉蓮華の形の池がつくられていった。
そして、力強く荘重な文化祭のテーマソングの「新時代の歌」の調べにのって、五段円塔が積み上げられてい
く。
一段、二段……。やがて四段目が立った。
最後の五段目である。
すべての観客が息をのみ、手に汗を握って、この一瞬を見つめていた。
最上段の青年が、静かに立ち上がった。
ゆっくりと、両手を大きく広げた。学会の文化祭史上初となる、五段円塔の完成の瞬間であった。
スタンドから、「オーッ」という歓声がわき起こり、拍手がうねった。
″やったぞ！俺たちはやったぞ！″
そう叫びたい衝動を抑えながら、メンバーは、歯を食いしばり、互いに友を支え合っていた。
37 天舞（３６）
拍手は、いつまでも鳴りやまなかった。
メンバーは、人間の力の極致といわれた五段円塔を完成させることによって、信仰という無形の力を、ダイナ
ミックに表現したのだ。
そびえ立った五段円塔は、信仰と友情によって築き上げた、″青春の勝利の金字塔″であった。
――以来、五段円塔は、学会青年部の団結の象徴として、多くの文化祭で立てられてきた。
しかし、青年たちの挑戦に終わりはなかった。
一九八二年（昭和五十七年）三月、大阪市の長居陸上競技場で行われた第一回関西青年平和文化祭では、なん
と六段円塔が打ち立てられることになるのである。まさに、創価の青年たちの、生の歓喜の表現がもたらした、
世界的な壮挙といってよい。
東京文化祭は、フィナーレに移っていった。
人文字は、鮮やかな色彩で、世界各国の風景を次々と浮かび上がらせていった。
アメリカの自由の女神やゴールデン・ゲート・ブリッジ（金門橋）、インドのタージ・マハル、中国の万里の長
城、フランスの凱旋門やエッフェル塔、エジプトのピラミッド……。
この文化祭には、四十五カ国の大使館関係者が出席していたが、自国の絵が出ると、ひときわ大きな歓声をあ
げ、拍手を送っていた。
その間に、フィールドには、鉄の塔や立体交差のできるブリッジが運び込まれ、出演者たちの行進が始まった。
ダンスの女子部員が、体操の男子部員が、徒手体操の高等部員が、鼓笛隊などが、黄、緑、赤、青の旗を振り
ながら、満面に笑みを浮かべ、胸を張り、さっそうと進む。青春の栄光を打ち立てた若人の凱旋行進だ。
バックスタンドには、「世界平和」の人文字が浮かんだ。
そして、「WORLD PEACE」（英語）をはじめ、ロシア語、スペイン語、イタリア語、フランス語、中国語、
ヒンディー語、アラビア語など、″世界平和″を意味する各国の言葉が、次々と描き出されていった。
長い戦争が続く、ベトナムの文字も出た。
創価の友の、平和への強き、熱き、誓いの人文字であった。
38 天舞（３７）
行進の列は、「８」の字を描くようにグラウンドを進み、中央のブリッジで立体交差していく。グラウンドの左
右に置かれた鉄塔には、「ハシゴ隊」のメンバーが上がって、波をつくり出す。鉄塔は、王冠のようにも、大輪の
花のようにも見えた。
バックスタンドに、金色の地に、赤い「世界平和」の筆文字が浮かび上がった。山本伸一の文字である。
この文字を、人文字の座席図のマス目に転記する作業を担当したのは、膠原病と闘う一人の女子部員であった。
彼女は、涙腺の炎症により、涙が涸れ、目のなかに砂が入っているような痛みに苦しんできた。また、唾液も
ほとんど出ず、口のなかは口内炎だらけであった。
だが、デザインを学んでいた彼女は、東京文化祭が開催されることを知ると、人文字の手伝いをしたいと、自
ら願い出たのである。
やせ細った体を見て、担当幹部たちは心配したが、彼女は言った。
「私は自分と戦いたいんです。私自身への挑戦なんです」
そして、約三カ月間、睡眠時間を削って作業に取り組み、伸一の「世界平和」の文字も、彼女が描き写したの
である。
四万二千のマス目を、一日で埋めなければならない作業は、彼女にとっては、精神力と体力の限界への挑戦で
あった。
だが、この挑戦が、彼女の人生の大きな自信となった。そして、その後、病と闘い抜き、健康を取り戻してい
くことになる。
それぞれが、自己の壁に挑み、それぞれの、限界を打ち破った、青春の勝利の文化祭であった。
五段円塔を支えた青年のなかには、九月に入って愛知県に長期出張を命じられた人もいた。一度は、文化祭の
出場をあきらめようかと迷うが、彼は、やり遂げてみせると決意し、新幹線で練習に通い続けた。
その姿が、仕事との両立に悩んだり、体力的に限界を感じるなど、壁に突き当たっているメンバーを奮い立た
せていったのである。皆が、自身に打ち勝った勝者であった。
皆が、感動の青春ドラマを演じたヒーローであり、ヒロインであった。
39 天舞（３８）
天を舞いゆくがごとき青春乱舞の感動の大舞台は、今まさに終わろうとしていた。
文化祭の歌となった「新時代の歌」が、秋空高く響き渡った。
 新たなる理想の時代は
 我が前に今開けたり…………
バックスタンドには、「世界平和」の赤い文字とともに、金色の色彩板が、太陽の光に、キラキラと輝いてい
た。
世界の平和とは、与えられるものではない。人間が、人間自身の力と英知で、創造していくものだ。戦い、勝
ち取っていくものだ。ゆえに、人間が、自身を磨き、自分の弱さに挑み、打ち勝つことこそが、平和建設の要諦
といえる。つまり、自己の境涯を開き、高めゆく、人間革命の闘争なくして平和はない。
また、戦争が″死の恐怖″の世界なら、平和は″生の歓喜″の世界でなければならない。東京文化祭の出演者
たちには、″生の歓喜″がみなぎっていた。人生の輝きがあり、人間の讃歌があった。それは、平和の光であっ
た。
午後三時五十五分、絢爛たる人間絵巻は、怒濤のような大拍手と大歓声のなかに、幕を閉じた。
この文化祭を通して、創価学会への深い理解と共感をもつに至った来賓も多かった。
日本を代表する実業家の松下幸之助は、後日の取材にこう答えている。
「一歩、会場に足を踏み入れた瞬間から興奮を覚え、荘厳華麗な人絵や演技が進行していくにつれて、会場全
体が一つの芸術作品のるつぼと化し、躍動の芸術とでもいうか、筆舌し難い美の極致という感に打たれた。
これも信仰から自然にわき出る信念により、観覧者をして陶酔境に浸らしめ、自分としても得るところ大なる
ものがあり、感銘を深くした」
そして、やがて、彼と山本伸一との交流が始まり、後に往復書簡集『人生問答』を出版するようになるのであ
る。
また、あるジャーナリストは、「あの偉業を成し遂げたものこそ、創価学会の本質であるにちがいない。それは
一口にいえば、多数の人間が、共通の目的に向かって自発的に共通の行動に参加することであろう」と、鋭く洞
察している。
40 天舞（３９）
東京文化祭の感想を問われた、ある財界人は、文化祭の陰の力として活躍した役員の姿を讃えながら、こう評
している。
「華やかな舞台はもとより、それ以上に感動を深めたのは、陰の方々のご努力です。あれだけの大人数の催し
でも、実にすがすがしく整理、整備し、それこそ会場の周りには紙屑一つ落ちてない。そこまで周囲に配慮し、
実行することは、深い信仰なくしてはできるものではありません」
「毎日新聞」の十月十八日付のコラム「余録」には、文化祭について次のような記述がある。
「会場内外の秩序はみごとだった。中央線千駄ケ谷駅を降りると、白い運動帽の青年が『ご苦労さま』と、脱
帽してあいさつし、道順を指示してくれる。ひとをよぶ以上、そんなことは当たり前かもしれないが、その当た
り前のことに、いまは、なかなかお目にかかれないのである」
山本伸一が、最も心にかけていたのも、陰で文化祭を支えてくれた、整理や清掃、設営などの役員の青年たち
のことであった。
彼は文化祭が終了し、来賓と丁重にあいさつを交わすと、外で黙々と整理や清掃に取り組んできた青年たちの
もとに足を運んだ。陰の力に徹した彼ら、彼女たちこそが、この東京文化祭を成功に導いた、偉大なる功労者で
あると考えていたからだ。
汗を滲ませ、懸命に走り回る整理役員の青年たちに向かって、彼は手を振り、声をかけた。
「ご苦労様！ ありがとう！」
その声に振り返った青年たちの顔が、夕日を浴びて赤らみ、輝いた。
さらに、近くで清掃作業に励む女子部員にも言葉をかけ、深々と頭を下げた。
「ありがとう！ 皆さんが黙々と頑張ってくださったお陰で、大成功の文化祭となりました」
喜びを満面にたたえ、会釈を返し、また作業を続ける役員の女子部員の姿には、使命に生きる青春の誇りが満
ちあふれていた。
御聖訓には、「陰徳あれば陽報あり」と仰せである。
それを確信できるかどうかに、信心は表れ、また、それが、一生成仏を決するといってよい。
41 天舞（４０）
この日の夜、いっさいの後片付けを終えた青年部の幹部が、学会本部の山本伸一のもとに、意気揚々と、終了
の報告にやって来た。
「本日は、大変にありがとうございました」
伸一は、微笑みを浮かべた。
「どうも、ご苦労様。すばらしかったよ」
青年たちは、興奮ぎみに語り始めた。
「はい。最高の文化祭になりました。ほかのどんな団体も、これだけの文化祭を行うことはできないと思いま
す」
「この文化祭を見て、どの来賓の方も、学会を大変に高く評価しておりました」
「さっきも、これほど大規模で、完成度の高い文化祭は、空前絶後だろうと、みんなで話し合っていたところ
なんです」
皆の感想を聞いていた伸一の顔は、次第に曇っていった。
彼は尋ねた。
「青年部長は、清掃の役員のところへは、御礼に行ったのかい」
「いいえ」
伸一は、青年部の首脳たちが、文化祭の成功に酔い、本人たちも気づかぬうちに、心に、うぬぼれと油断が兆
しているのを感じた。
伸一の厳しい声が響き渡った。
「みんな、自分たちは、大したことをやったと思っているんだろう！」
皆、黙って伸一に視線を注いだ。
「君たちが文化祭の成功に酔っている間に、私は懸命に作業に励んでくれた場外の役員を全力で激励してきた
よ。陰の力として働いてくれた人がいたから、成功したんだ。
また、東京文化祭というのは、既に、もう過去のことなんだ。過去の栄光に陶酔していれば、待っているのは
敗北だ。勝って兜の緒を締め、間断なく、前へ、前へと進むことだ。その心を忘れてしまえば、慢心と油断が生
じ、そこから崩れていくことになる」
″青春錬磨″の舞台ともいうべき文化祭の、最後の最後まで、伸一は、青年の育成に全魂を傾けていたのであ
る。
青年部の首脳幹部たちは、厳しい伸一の指摘のなかに、自分たちへの限りなく大きな期待を感じ取り、目頭を
潤ませるのであった。
42 天舞（４１）
一九六七年（昭和四十二年）の十月三十日、山本伸一は、東京・信濃町の創価文化会館に、ヨーロッパから賓
客を迎えていた。
血色の良い、気品をたたえた柔和な顔の、銀髪の老紳士であった。
老紳士は、目を輝かせて語った。
「私は、今日、世界で最もすばらしい宗教をもち、それを根底に平和の運動を実践されている山本会長にお会
いできました。心から尊敬の意を表すると同時に、非常に嬉しく思っております」
その人こそ、「ヨーロッパ統合の父」として知られる、リヒャルト・クーデンホーフ・カレルギー伯爵である。
彼は、この四日前の二十六日、日本の大手建設会社の会長が設立した平和研究所並びに、ＮＨＫ（日本放送協
会）などの招待で来日した。訪日の主な目的は、招待者である平和研究所から贈られる、第一回の平和賞の授与
式に出席することであった。
この訪日は、日本で生まれて、生後まもなく父の国オーストリア・ハンガリー帝国（当時）へ渡った七十二歳
の伯爵にとって、実に七十一年ぶりの″里帰り″であった。
彼の父は、ヨーロッパの由緒ある貴族の出であり、オーストリア・ハンガリー帝国の外交官であった。代理公
使として日本に駐在中に、日本人女性の青山光子と結ばれたが、その結婚は、明治の社会の国際ロマンスとして
話題を呼んだ。
夫妻は、東京で二人の男児をもうけた。一八九四年（明治二十七年）に誕生した次男こそ、エイジロウという
日本名をもつ、リヒャルト・クーデンホーフ・カレルギーであった。
やがて、一家は、父親の祖国に移り住むが、それから十年後に、父が他界するのである。子ども七人を残して。
だが、リヒャルトが父から受けた影響は、計り知れないものがあった。
父親は、ユダヤ人排撃に反対し、また、アジアを愛し、アラビア文化やインド文化にも造詣が深く、十八カ国
語に通じているコスモポリタン（国際人）であった。そして、子どもたちと散歩する時には、さまざまな国の風
俗や歴史を語って聞かせた。
リヒャルトは、この父から、世界性を、平和の精神を学んだのである。
43 天舞（４２）
そして、彼は、二十八歳で自著『パン・ヨーロッパ』を出版。ヨーロッパ統合への行動を開始し、平和建設の
旗手として活躍してきた。
そのクーデンホーフ・カレルギー伯爵が、来日にあたり、招待した団体に、山本伸一との会見を、強く希望し
たのである。もともと、母の宗教である仏教に深い関心をもっていた彼は、民衆のなかに深く根を下ろし、急速
に発展した、仏教徒の団体である創価学会に着目し、その運動や実態を研究していたようだ。そして、学会員が、
仏法をもって人びとの苦悩を救おうと、精力的に活動していることに、感動していたという。
来日前に、フランスのパリで、「東京新聞」のインタビューに応じた伯爵は、次のように語っている。
「仏教の世界でも長い眠りから覚めて新しいルネッサンスが芽ばえている。（中略）日本でも創価学会の運動が
伝えられているが、これは世界最初の友愛運動である仏教のよみがえりを意味している」（一九六七年九月二十
三日付夕刊）
伯爵のいう″友愛″とは、他者を思いやる″慈悲″を根本にした創価の運動の姿を、ヨーロッパの概念にした
がって表現したものであろう。
ともあれ、伯爵は、学会のなかに、仏教の真実の精神と実践があることを、鋭く見抜いていたのである。また、
そのリーダーである山本伸一にも、強い関心をもつようになっていったようだ。
この日本訪問にあたって、クーデンホーフ・カレルギー伯爵が会見を希望したのは、天皇陛下、皇太子殿下、
佐藤栄作首相、三木武夫外相ら、伸一を含めて七人であった。
伸一は、会見の要請を受けると、快諾した。
相互理解といっても、また、友情といっても、それは、直接会って、語り合うことから始まるからだ。対話に
は、人間と人間を結び合う、結合の力がある。
彼は、仏法者として、人間として、人類の恒久平和の道を、探り当てていかなければならないと決意していた。
そのためには、英知と英知の、触発の対話が不可欠であり、恒久平和を共通の目標として分かちもつ、堅固な意
志と英知のネットワークを、国家や民族を超え、世界に広げていくしかないと考えていたのである。
44 天舞（４３）
彼は、クーデンホーフ・カレルギー伯爵の母親は日本人ではあるが、この語らいは、東洋と西洋との文明間の
対話となるにちがいないと思った。
伯爵は、伸一が深く敬意を抱いてきた人物の一人であった。伸一は、ヨーロッパ統合の先駆者として行動して
きた伯爵から、その信念、哲学、経験を、謙虚に学びたかった。
創価文化会館の玄関前で、伸一は、伯爵の一行を出迎えた。
「ようこそ、おいでくださいました。お会いできて大変に光栄です。心から歓迎申し上げます」
伸一は、握手を交わした瞬間から、旧知の間柄であるような思いがしてならなかった。それは彼が、日本語に
翻訳されている伯爵の著作や関係書には、ほとんど目を通し、その主張や思想、生き方に、深く共感してきたか
らにほかならない。
会見は、伯爵に同行してきた、招待団体であるＮＨＫの関係者らも同席し、英語の通訳を介して行われた。
最初に話題になったのは、世界平和に果たすべき日本の使命であった。
伯爵は言った。
「私が一番大事だと思っているのは、日本が先頭に立って、平和への理想を実現していくべきだということで
す。
核時代の幕が開いたのは約二十年前ですが、現在、世界の多くの国が、次の戦争に向かって準備をしておりま
す。
そのなかにあって、日本は、世界有数の経済力をもち、そして、世界に類例のない平和憲法をもっています。
また、近代に至るまでの三百年間、日本には、国内でも、また、外国とも戦争がなかった時代があります。
これは、平和の一つの先例といえます。
さらに、現在の日本の文化には、西洋の文明、儒教、仏教が融合しています。
これらを考えると、日本は世界に対して、平和への指導力を発揮していかなくてはならないというのが、私の
考えです」
45 天舞（４４）
「大事なご意見です。全く、その通りであると思います」
伸一は、伯爵の意見に、全面的に賛同することができた。彼も、「平和憲法」をもつ日本の使命の重さを、痛感
していたからである。
日本国憲法の前文と第九条には、平和主義と国際協調主義の理念が明確に謳われている。このうち、第九条の
一項では、国権の発動たる戦争の放棄を宣言し、国家主権を、いわば自ら制限しているのである。
伸一は、その条項に、国連などの国際機関に主権の一部を委ねようとする、憲法自身の″意志″ともいうべき
ものを感じていた。
そこには、世界は一つという理想が内包されているといってよい。
彼は、この憲法こそ、日本国民の最高の宝であると考えていた。
また、第九条に込められた、戦争の根絶という人類の悲願の実現に、彼は生涯を捧げゆくことを決意していた。
それが、とりもなおさず、仏法者の使命であるからだ。
そして、日本国憲法に掲げられた平和の理念と精神を、全世界に広げゆくことこそ、二十一世紀に向かって日
本が歩むべき方向性であると、伸一もまた、結論していたのである。
語らいは、冒頭から、核心に入っていったといえよう。
伸一は、伯爵と会見できたことに、大きな喜びを感じた。
世界平和を希求し、その方途を懸命に探求する伯爵は、まさに、彼にとって″同志″にほかならなかった。
「今日は、日本の青年を代表して、文化国家としての日本の将来のために、大きくは世界平和のために、私の
方から、何点か質問をさせていただきます」
最初に伸一が尋ねたのは、世界の恒久平和の実現を考えた場合、ヨーロッパの統合を推進するだけでなく、さ
らに、もう一歩、考えを進める必要があるのではないかということであった。
また、共産主義を排斥するだけの西欧の在り方では、東西両陣営の緊張はますます深まり、平和を達成するこ
とはできないのではないかとの、彼の率直な意見を伝えた。そして、感想を求めた。
46 天舞（４５）
伯爵は、最初、伸一の問いに答えていたが、やがて「私にも質問をさせてください」と言って尋ね始めた。
「創価学会の仏教の復興の運動は、全世界にわたるものなのでしょうか、それとも、日本の国だけのものなの
か、どちらでしょうか」
「もちろん、日本だけではありません。日蓮大聖人の仏法の哲理をもとに、全世界の平和と人類の幸福を実現
していくことが、私たちの目的です。
万人が、『仏』という尊極無上の生命を具えていると説く、仏法の生命の尊厳や平等の哲理、また、『慈悲』と
いう考え方は、世界の平和を築き上げるうえで、必要不可欠なものです。このヒューマニズムの哲理を、人類の
共有財産として、世界に伝えていくことこそ、私ども創価学会の使命であると考えております」
「そうですか。よくわかりました。実は、創価学会に対して、民族主義的であるとか、国家主義的であるとい
った批判を、よく耳にするんです」
伸一は、微笑を浮かべて言った。「日蓮というと、国家主義、民族主義のように思っている人がおりますが、そ
れは、本質を見誤っています。日本の、いわゆる日蓮主義者たちの、誤った日蓮仏法の理解や言動から、そうし
た印象をつくられてしまったんです。
日蓮大聖人は、鎌倉幕府の権力者を、『わづかの小島のぬしら主等』と言われているように、日本という国家の
枠を超えて、広く人間の幸福を考えておられた。あの鎌倉時代に、仏法を『閻浮提えんぶだいに広宣流布せしめ
んか』と仰せになっているんです。『閻浮提』とは全世界の意味です。
それは、一国家にとらわれた偏狭な発想とは、全く相反します。学会は、その御精神のままに、世界に仏法の
ヒューマニズムの運動を広げてまいりました」
伸一の話を聞くと、伯爵は頷いた。
「私は、創価学会の運動が、日本という一国家の民族主義的な運動ではないことが確認でき、大変に嬉しく思
います。学会は、世界に大きく貢献できるでしょう」
47 天舞（４６）
伯爵は、さらに矢継ぎ早に、質問を発していった。
「世界にメンバーは、どのぐらいいますか。そして、その人たちは、日本人ですか、それとも現地の人でしょ
うか」また、紛争の続くベトナムやカンボジア、さらにフランスなど、それぞれの国のメンバーの数や活動の様
子などについて、丹念に尋ねるのであった。
伸一は、それらの質問に丁寧に答えたあと、仏法とは何かについて言及した。
「仏法というのは、人間と宇宙を貫く、生命の永遠不変の法則であり、また、人類の平和と幸福を実現するた
めの指導原理といえます。したがって、現代科学とも、決して矛盾するものではありません。むしろ科学技術を
リードし、人間の幸福に寄与するものにしていくための、哲学が仏法なんです。
私たちの運動は、その仏法によって、人間自身の変革、つまり、人間革命をめざすものです。人間は、社会の
担い手であり、創造の主体者です。ゆえに、その人間の生命、精神という土壌を耕していくならば、社会も変わ
っていきます。そして、陶冶された人格、生命の大地の上に、豊かな平和、文化の花を咲かせようというのが、
創価学会の運動です。
いっさいを育む人間の精神に、生命に、眼を向けよ――それが私たちの主張です」
伯爵は、何度も大きく頷いた。
「大事なことです。私は、仏教の、時代を超越した、科学と矛盾することのない、普遍妥当性を信じます。創
価学会による日本における仏教の復興は、世界的な物質主義に対する、日本からの回答であると思います。これ
は、宗教史上、新たな時代を開くものとなるでしょう」
そして、伸一をじっと見つめながら、感慨のこもった声で言った。
「あなたは、常に非難中傷されながら、日本中の、いや世界の、実に多くの敵と戦っていることを、私は知っ
ています。
しかし、偉大な人というのは、皆、そうです。ただ、あなたの場合は、その敵でさえも、あなたが、天才的な
リーダーであることを認めざるをえません」
48 天舞（４７）
当時、日本国内でも、また、諸外国でも、創価学会、そして、山本伸一への非難と中傷が、しばしば繰り返さ
れていたのである。
ナチス・ドイツに戦いを挑んで迫害を受け、亡命せざるをえなかったクーデンホーフ・カレルギー伯爵は、正
義の旗を掲げ立った者の宿命を、知悉していたのだ。
伸一は、毅然として語った。
「今、私が、世界の多くの敵と戦っていると言われましたが、イデオロギーや宗教が異なっているからといっ
て、私にとっては、本来、敵ではありません。
もちろん、暴力やテロは絶対に悪ですし、民衆を支配し、隷属化させる権力とは、どこまでも戦います。
しかし、人間の幸福、救済をめざす思想、宗教には、本来、人間を尊重するという共通項があります。それが
ある限り、必ず通じ合い、共感し合うはずであり、相互理解は可能であると思います。
さらに、仏法で説く、万人が等しく『仏』の生命をもっているという考え方は、人間を貫く、内なる普遍の世
界を開示するものといえます。
人類がそこに着目し、人間の共通項に目を向けていくならば、分断から融合へと発想を切り替える、回転軸と
なっていくと確信しています。
また、宗教の違いによって生じた文化的な差異は、違いを認めるというだけでなく、むしろ尊重すべきです」
伯爵は、両手を広げて、賛同の意を表した。
その瞳が輝き、顔には、屈託のない微笑が浮かんでいた。
伯爵は、宗教戦争を、大きなテーマの一つにして、解決の道を探求してきた。
そして、この時、伸一の話から、解決のための、なんらかのヒントを、得たのかもしれない。
会見は、さらに、西洋哲学と仏法思想、国連の在り方、ベトナム問題などに及んだ。
一時間の語らいは、あっという間に終わってしまった。
伯爵は、名残惜しそうに席を立った。実りある会見であったが、伸一も、語りたいことや尋ねたいことが、ま
だ、たくさんあった。
二人は固い握手を交わし、再会を約し合った。
49 天舞（４８）
日本を発った、クーデンホーフ・カレルギー伯爵から、十一月十八日、伸一のもとに、丁重な礼状が届いた。
そこには、次のように綴られていた。
「……貴殿とともに過ごしたあの会見は、私の日本訪問中、最も貴重な時間でありました。私は貴殿の偉大な
る業績に賞讃の辞を送るとともに、私が心から敬服してやまない仏教のルネサンスによって、日本一国のみなら
ず、アジアと世界の進路に貢献されんことを、衷心より期待するものであります」
創価学会への伯爵の期待に、伸一は、世界平和への決意を新たにしたのであった。
彼は、早速、返書を出した。
そのなかで、三年後に、伯爵を日本にぜひ招待したいと述べ、次のように結んだ。
「閣下がご指摘になり、また期待しておられます『仏教のルネサンス』を通じて、また全世界の平和勢力に協
力を求めつつ、戦争なく軍備なき恒久平和を樹立することこそ、創価学会に課せられた最高の使命であると自覚
し、ますますその決意を固めております。
何とぞ閣下も長生きをされて、有意義な運動と重要な著作活動をお続けになられるよう、心からお祈り申し上
げます。
再び、近くお目にかかれる日を、楽しみにしております」
会見の九カ月後、伯爵は、訪日の思い出を綴った、『美の国―日本への帰郷―』（鹿島守之助訳、鹿島研究所出
版会）を発刊した。
そのなかで、山本伸一に「強く感銘した」として、こう記していた。
「やっと 39 歳の、この男から発出している動力性に打たれたのである。彼は生まれながらの指導者である。
鎌倉の大仏の模像ではないのである。生命力の満ち溢れている、人生を愛する人物である。率直で、友好的で、
かつ非常に知性の高い人物である」
「この会談は私にとっては、東京滞在中のもっとも楽しい時間の一つであった」
伸一と伯爵の交流は続き、書簡のやりとりが重ねられた。
そして、東西の文明論をテーマにした対談集を出版する話が持ち上がり、次回の来日の際に、その対談を行う
ことが決まったのである。
50 天舞（４９）
クーデンホーフ・カレルギー伯爵と山本伸一が再会したのは、一九七〇年（昭和四十五年）の十月であった。
対談の第一回は、七日、創価文化会館で、約三時間にわたって行われた。
さらに、十七日には、創価学園（一九六八年開校）で、伯爵が「私の人生」と題する講演を行ったあと、四時
間以上にわたって語り合った。
また、二十五日、二十六日の両日は、落成間もない聖教新聞社の新社屋で行われ、対談は、延べ十数時間に及
んだ。
二十一世紀に向かって進みゆく青年のために、指標を残したい――その一心で、伸一は会見に臨んだ。
対談は、伸一から問題提起をするというかたちで進められた。
話は、日本論に始まって、国際情勢、国連論、国家論、自然と人間、公害問題、宗教の復権、指導者像、太平
洋文明、民主主義、生命の尊重、青年論、女性論、教育論等々、多岐にわたった。
その底流には、いかにして世界平和を実現するかという、明確な問題意識があった。伯爵は語る。
「第三次大戦の回避は、なんらかの精神運動によって、人種、宗教、イデオロギー、国籍などによるあらゆる
違いと対立を超えて、人類の共存と相互信頼の重要性が徹底された場合にのみ可能だと思います」
伸一が答える。
「私が主張する思想的条件とは、まさにその精神的な運動のことです。
共存への機運がいかに高まったとしても、国家間の対立を止揚するものがなければ、第三次大戦は阻止できな
いかもしれません。この、あらゆる対立を超えさせるものを、人類の精神の中に構築しなければならないと思い
ます。
……つまり、地球民族としての普遍的な精神を打ち立てなければならないと思います。あなたのパン・ヨーロ
ッパ運動が果たした役割も、そこにあったと思うのです。私は、パン・ヨーロッパ主義は、やがて全人類を含め
たインターナショナリズムへのワンステップとなるべきものと考えるのですが」
「おっしゃる通りです」
魂と魂が触れ合い、発光するかのように、二人の語らいは、人類の暗夜を照らし出す、英知の光となって輝い
ていった。
51 天舞（５０）
日本を「独自の文明をもつ、太平洋に存在する大陸」であると位置づける伯爵の、日本への期待は大きかった。
伯爵は、力を込めて、伸一に訴えた。
「大事なことは、偉大な思想を（日本が）外国に向かって、世界に向けて紹介することです。私は、その時が、
すでにきていると信じます。その偉大な思想とは、インドに起こり、中国を経て、日本で大成した、平和的な、
生命尊重の仏教の思想です」
それは、伯爵の熱願であったにちがいない。
伸一には、その言葉が遺言のように感じられてならなかった。
現代社会の不幸の元凶は、人間生命が尊厳なる存在であるという、本源的な考えが欠如していることだ。この
思考を欠いては、人間の復権はありえない。
生命の尊厳とは、人間の生命、人格、個人の幸福を、いかなることのためにも、手段にしないということであ
る。そして、それを裏付ける大哲理が世界に流布されなくては、本当の人類の幸福も平和もない。
伯爵は、それを痛感していたのであろう。
伸一は、誓いを込めて語った。
「それは、私自身、これまでも真剣に取り組んできた問題です。これからも、生涯の念願として、世界の平和
のため、人類の幸福のために、微力をつくす決意でおります」
伯爵の口もとがほころび、顔には幾重にも深い皺が刻まれた。
この対談は、翌一九七一年（昭和四十六年）の二月から、サンケイ新聞に、「文明・西と東」のタイトルで、半
年間にわたって連載された。
週二回、五十三回にわたって、紙面を飾ったのであった。
さらに、七二年（同四十七年）には、対談集『文明・西と東』として、サンケイ新聞社出版局から発刊された
のである。
この書を手にした人びとは、世界的な知性が創価学会を渇仰していることに驚愕した。また、同志は、いよい
よ仏法という希望の旭日が、世界の海原に昇りゆく、時代の到来を感じるのであった。
栄光（１）
詩の冒頭、彼は、来るべき二十一世紀を、「生命の世紀」と謳った。
「生命の世紀」とは、生命が尊厳無比なる存在としての座を確保し、いかなることのためにも、手段とされた
り、犠牲とされることのない、人間復権の時代である。
戦争と殺戮の二十世紀から、平和と生命の尊厳の二十一世紀へと転換しゆくことこそ、学会が成し遂げようと
する、広宣流布の目的である。
彼は、それこそが、自身の人生の使命であると決めていた。
そして、そのための基盤づくりの期間が、一九七二年（昭和四十七年）までの、この五年間であるととらえて
いたのだ。
ゆえに、そのスタートとなる「栄光の年」を、断じて大勝利で飾らねばならなかった。
詩は、十五分ほどで、かたちになった。しかし、それから、一念を研ぎ澄まして、何度も、何度も、推敲を重
ねた。
詩ができ上がると、どっと疲れが出た。一瞬に生命を凝縮しての創作であったからだ。
大聖人は、「言ことばと云うは心の思いを響かして声を顕すを云うなり」と仰せであるが、この詩には、彼の平
和への熱願と決意が脈打っていた。
詩「栄光への門出に」が発表されると、聖教新聞社にも、本部にも、全国の会員から、電話や手紙で、多くの
反響が届いた。
「体中に電撃が走る思いです。歓喜に震えています」と言って、電話口で絶句する同志もいた。ある人は、「励
ましの新風」を得たと述べ、また、ある人は、「希望の花束」を贈られた思いであると語った。
一編の詩が、新春の日本列島に、平和を誓う共鳴の交響楽を奏でたのである。
皆、この詩を読み、自らの使命の深さを、あらためて確信し、弾む心で「栄光の年」の新しき出発を開始した
のだ。
2 栄光（２）
山本伸一は、少年のころから、詩が大好きであった。
詩の世界には、夢を運ぶ想像力の翼が、自在に天空を駆け巡っていた。また、限りなく深い、大宇宙をも包み
ゆくような意味の広がりがあり、心の花々が馥郁と咲き薫っていた。
伸一は、そこに、魅了されてきたのである。
そして、年齢を重ね、人の心が殺伐としていく世相を目にするにつれ、この″詩心″ともいうべき豊かな精神
の世界を、人間は取り戻さなければならないと、思うようになっていった。
機構や制度が人間性を抑圧し、金やモノが人心を蝕み、過度な科学信奉や、合理的思考への偏重が、人間の精
神性を剥奪している現代である。
人びとの胸に、豊かなる精神の世界を築き上げる「詩心の復権」は、彼にとって、年ごとに、切実な課題とな
っていたのである。
伸一は、「宇宙即我」「我即宇宙」と教え、一念三千という人間生命の大法則を説く仏法こそ、汲めども尽きぬ、
深く広大な精神の泉であり、詩心の源泉であると確信していた。
そして、その仏法を弘める広宣流布の運動は、詩心を復権させる、人間精神の開拓作業であるというのが、彼
の一つの結論であった。
ゆえに、彼は、人間性の勝利のために戦う詩人として、詩「栄光への門出に」の筆をとったのである。
ここから、伸一の生涯にわたる怒濤のごとき詩作の戦いが、本格的に開始されたのだ。
一月八日付の聖教新聞には、青年の使命と心意気を謳った「元初の太陽を浴びて」を寄稿。さらに翌九日付に
は、女性の尊き姿を詠んだ、「生命の尊厳を護るものへ」と題する詩が発表された。
また、このあとも、毎年のように聖教新聞の新年号に詩を寄せ、翌一九六九年（昭和四十四年）には「建設の
譜」が、七〇年（同四十五年）には「革新の響」が発表されるのである。
英語やフランス語などで、「詩」の語源となったギリシャ語「ポイエーシス」は、「創造」を意味する。
まさに詩作は、「生命の世紀」の創造のための、彼の言論戦となるのである。
3 栄光（３）
この「栄光の年」を迎えた同志たちの、最大の希望であり、喜びであったのが、創価学園（中学校・高等学校）
の開校であった。
一九六八年（昭和四十三年）四月八日――。
東京・小平市の創価学園では、遂にこの日、待ちに待った第一回入学式が、晴れやかに行われたのである。
武蔵野の空は、朝から美しく澄み渡っていた。濃紺の真新しい学生服に、学帽を被り、春の日差しを浴びて、
校門を入る生徒たちの顔には、希望の輝きがあった。
正門を入ると、左手に入学式の会場となる講堂があった。その横には、矢のような形をした、純白の時計台が
そびえ立っていた。そして、武蔵野の風情が漂う木立に包まれるようにして、四階建ての、近代的な二棟の校舎
が並んでいた。
講堂前は、朝早くから詰めかけた父母たちで、いっぱいであった。随所で歓談の花が咲いていたが、その言葉
には関西弁も、東北弁も、九州弁も交じっていた。生徒は、南は沖縄、九州、北は北海道、東北など、全国から
集まっていたのである。
一人の母親が、時計台を見上げながら、目を潤ませてつぶやいた。
「校庭も広々としてて緑が多いし、校舎もすばらしいわ。山本先生の創られた、この学校で、うちの子が学べ
るなんて、ほんま夢のようやわ」
傍らにいた父親が、満面に笑みを浮かべながら頷いた。
「そうやな。苦労してきたかいがあったな。子どもを東京に出すのは大変やけど、息子が頑張るゆうてるんや
から、わてらも負けんと、働かなあかんな」
「うちも頑張るで！ それにしても、あの子は、いい時代に生まれたもんやな」
父母たちは、やがて講堂に入ると、そのすばらしさに息をのんだ。
階段式に千二百三十余のイス席が並び、天井は音響効果を考えて、波のような形に設計されていた。
都心の有名な劇場にも引けをとらない、見事な造りである。
「すごい環境やな！ これからあの子は、こんなええとこで、毎日、勉強すんやな」
4 栄光（４）
父母たちが講堂に入り終えると、「タンホイザー大行進曲」が流れ、生徒たちが入場してきた。胸を張って歩く
制服姿が、初々しくもあり、凛々しくもあった。
期せずして、拍手がわき起こった。目頭を拭う父母もいた。
校歌の練習のあと、午前十時前、副校長の諸谷文孝の「開会のことば」で、入学式が始まった。
諸谷は、これまで都立高校で社会科を教えてきた、三十二歳の青年教師である。
次いで校長の小山田隆が、あいさつに立った。小山田は理学博士号をもつ、四十四歳の壮年である。東京教育
大学で生物学者として研究に従事しながら、都立高校の定時制で、十六年間にわたって教鞭をとってきた。
この小山田と諸谷が、中学と高校を合わせた創価学園の校長、副校長として、学校の運営にあたっていくこと
になるのである。
小山田は、中学新入生二百十七人、高校新入生三百二十一人の入学を発表したあと、柔和な微笑をたたえて語
り始めた。
「新入生の諸君、そして、ご父母の皆様、ご入学、大変におめでとうございます」
その温厚な口調に、彼の人柄があふれていた。
「本校の開校に先立ちまして、創立者の山本伸一先生から、次のような五つの指針を頂戴しております。
一、真理を求め、価値を創造する、英知と情熱の人たれ。
二、決して人に迷惑をかけず、自分の行動は、自分で責任をとる。
三、人には親切に、礼儀正しく、暴力を否定し、信頼と協調を重んずる。
四、自分の信条を堂々と述べ、正義のためには、勇気をもって実行する。
五、進取の気性に富み、栄光ある日本の指導者、世界の指導者に育て。
ご存じの方も多いことと思いますが、これは、四月四日付の聖教新聞に、山本先生が『創価学園の入学式を祝
う』と題して発表された談話のなかで、お述べになったものです。ここに、私どもの進むべき道は、明確に示さ
れております。
これらの指針を胸に刻み、有意義な学園生活を送っていただきたいのであります」
5 栄光（５）
伸一は、その談話のなかで、開校の目的について言及し、こう語っている。
「いうまでもなく、創価学園は創価学会のために設立したのではない。我らの願いは、妙法の大地を根底に、
崩れざる人類の繁栄と豊かな第三文明の花を咲かせることである。したがって、教育はあくまで教育の分野で、
見事な花を咲かせていくのは当然である。
事実、創価学園においては、宗教教育は行わないし、生徒のなかには、学会員以外の子弟が多数含まれている。
創価学園は、あくまでも、日本の未来を担い、世界の文化に貢献する、有為の人材を輩出することを理想とする
ものであり、それ以外のなにものもないことを断言しておきたい」
さらに、伸一は、現在の教育界の混迷の原因として、教育理念の喪失、若人の人格を軽視する風潮、指導者の
次代に対する責任感の欠如を指摘。そして、創価学園は、教師も、生徒も、生徒の父母も一体となって、理想の
教育の実現に地道な努力を続け、教育界の道標となりゆくことを期待し、次の言葉で話を結んでいる。
「この学窓より、凛々しい幾多の新世紀建設の英才を輩出して、日本、世界の繁栄と平和のために寄与するこ
とができるならば、これにすぎる喜びはない」
校長の小山田隆は、最後に、力強く訴えた。
「日本の、世界の繁栄のために、寄与できるよう成長していっていただきたいというのが、創立者の願いであ
ります。
どうか、諸君は、栄えある第一期生の誇りを胸に、後輩によき伝統を残す、よき生徒であってください。そし
て、互いに尊敬し合い、共に勉学に励み、共に青春の汗を流しながら、人間性を磨きゆかれんことをお願いし、
あいさつといたします」
喜び勇んで創価学園に集って来た生徒たちの瞳は、キラキラと輝き、頬は紅潮していた。
続いて、新入生の代表が、はつらつと、「誓いのことば」を述べた。
「新時代の到来をつげる創価中学校・高等学校の開設を知り、ここに偉大な目標を見いだした私たちは、日夜、
学業に励みました……」
6 栄光（６）
「誓いのことば」を読み上げる生徒の声は、希望に弾んでいた。
「……この恵まれた環境のなかで、心身ともに鍛え、ひたすら勉学に励み、将来、必ず世界平和のために雄飛
する人材として育ちゆかんことを、今日、この晴れの入学式に臨んで、固く誓うものであります」
その顔には、新しき時代を担わんとする使命の光彩があった。そして、その胸には、徹して学び、自らを鍛え
んとする、青春の気概と決意が脈打っていた。
次いで、創価学園の理事長になった森川一正があいさつに立ち、開校に至る経過を述べるとともに、新入生の
成長に期待を寄せた。
大きな喜びに包まれ、入学式は進み、最後の校歌斉唱となった。
山本伸一の出席はなかったが、皆、校長や理事長、来賓の話に、創立者の期待と真心を痛感していた。歓喜に
あふれた、晴れやかな式典であった。
十時四十五分、第一回入学式は終了した。
式が終わると、森川理事長がマイクを取り、弾んだ声で告げた。
「実は、山本先生は、先ほど信濃町を出発され、こちらに向かわれております。あと一時間ほどで、到着され
るのではないかと思います」
大歓声があがった。そして、大拍手がそれに続いた。
父母も、生徒も、入学式に行けば、創立者の山本会長に会えるのではないかと、期待に胸を躍らせて集って来
たのだ。
伸一は、そうした父母たちの気持ちは、痛いほどよくわかっていた。しかし、学園の運営は校長、理事長が中
心で行うべきものである。その原則を明らかにするためにも、創立者である自分は、表面に出るのではなく、側
面から応援していこうと決めていたのだ。
だから、三月十六日に来賓五百人を招いて行われた開校祝賀会にも、伸一は出席を見合わせた。そして、終了
後に学園を訪問して、教職員を励ましたのであった。
理事長の森川は、「入学式には、なんとしても、山本先生にご出席いただきたい」と、強く要請してきた。だが、
伸一は、あえて辞退し、森川に言った。
7 栄光（７）
「学園の運営については、小山田校長や、理事長である森川さんたちが力を合わせて、全責任をもって取り組
んでいってほしいんです。そして、学園は、私がいなくても大丈夫だという状態に、一日も早くしてもらいたい
んです。
創立者というのは針です。理事長や校長は、後に残る糸です。ひとたび着物が縫い上がれば、着物を維持して
いくのは、糸の役目です。その強い自覚をもち、学園として、自立したスタートを切ってもらうためにも、私は、
第一回の入学式への出席を辞退させていただきます。ただし、その日は、必ず私も学園に駆けつけ、私は私の立
場で、生徒とご両親を激励します」
森川の顔に、安堵の色が浮かんだ。
伸一は、話を続けた。
「生徒たちは、名門校や一流校といわれる学校が数あるなかで、私の創立した、まだ、無名に等しい、この創
価学園を選んでくださった。
また、家族の方々は、それを全力で応援してくださろうとしている。経済的に大変なご家庭もあるはずです。
特に、地方から子どもを送り出すのは、大きな家計の負担になるでしょう。しかし、私とともに、牧口先生、戸
田先生の理想を実現しようとしてくださっている。涙が出るほどありがたい話ではないですか。
学園生は、かけがえのない、私の宝です。私の命です。大切な、大切な私の子どもです。どんなことをしても、
生徒を守ります。生徒のために戦い抜きます。それが私の決意です。
だからといって、私を頼るのではなく、″自分がいれば、全学園生を、世界の未来を担って立つ大人材にして
みせる！″という気概で、頑張ってほしいんです。
表舞台に立つのは、校長であり、先生方です。また、理事長です。作家の吉川英治さんが『菊作り 菊見る時
は 蔭の人』という句を残しているが、学校ができれば陰の人でよいというのが、私の気持ちなんです」
森川は、伸一の言葉を粛然たる思いで聞いた。伸一の、学園に寄せる、熱い、熱い心に、触れたように感じた。
8 栄光（８）
入学式が行われていたころ、山本伸一は信濃町を出て、創価学園に向かう、車のなかにいた。
いよいよ今日、晴れの入学式を迎えたのだと思うと、万感迫るものがあった。
彼の胸には、戸田城聖から学園の建設を託されて以来の思い出が、次々と去来してきた。伸一が、戸田から最
初に学校の設立の構想を聞かされたのは、一九五〇年（昭和二十五年）の晩秋のことであった。戸田の事業が破
綻した苦境のなかで、なんとか、新しい再起の道を見つけ、二人で激浪の暗夜に船出した時である。
戸田は、創価教育を実践する、小学校から大学までの学校の建設を悲願としていた牧口が、その実現を自分に
託したことを明かし、伸一に、こう語るのであった。
「私の健在なうちにできればいいが、だめかもしれない。伸一、その時は頼むよ。……牧口先生の悲願である
創価の学舎には、最高の教育環境を整えてもらいたい」
この時、伸一は、弟子として、何があろうが、必ず自分の手で創価教育の学校を建設しようと、固く、固く、
心に誓ったのである。
伸一に学校建設を委ねた戸田は、人前で、その話を口にすることは、ほとんどなかった。
ある時、清原かつが、戸田に尋ねた。
「創価学会として、牧口先生の創価教育学を実践する場所が、必要ではないかと思います。かつての時習学館
のような塾を開設してみてはどうでしょうか」
すると、戸田は、厳しい口調で言った。「余計なことをしなくてよい！」
彼女は、戸惑いを覚えながら考えた。
――先生は私の意見に対して、いいとも、悪いとも言われなかった。そして、ただ″余計なこと″と言われた。
先生には、きっと何か、お考えがあるんだわ。
後年、清原は、創価大学、創価学園を建設するという伸一の発表を聞くに至って、戸田の言葉の意味に、よう
やく気づいたのである。
″あの時、山本先生は戸田先生からすべてを託されて、大構想を練り、着々と準備を重ねられていたんだ。師
弟の間で、建設の歯車は、既に回転していたんだわ″
9 栄光（９）
伸一は、戸田亡きあと、ただ一人の総務として、事実上の学会の運営を担っていた時から、学校を建設するた
めの土地を懸命に探し始めた。
彼が用地を選ぶにあたっては、四つの条件があった。
一、武蔵野の大地にある。
一、富士が見える。
一、近くに清らかな水の流れがある。
一、都心から車で、一時間ほどの距離である。この条件に合った場所として、小平市の西武国分寺線の鷹の台
駅に近い土地を紹介された。玉川上水が流れる閑静なところで、広さは一万坪（三万三千平方メートル）ほどあ
るという。
伸一が、その土地を視察したのは、一九六〇年（昭和三十五年）の四月五日のことであった。彼が第三代会長
に就任する一カ月前である。
当時、彼は、会長就任への要請を固辞し続けてきたが、首脳幹部から懇請され、就任を承諾せざるをえない状
況がつくられつつあった。伸一は、せめて戸田の七回忌までは猶予がほしかったが、弟子として、学会を率いて
立つ決意は固まっていた。
そして、先師・牧口常三郎と、恩師・戸田城聖の構想を実現し、人類の恒久平和の道を開くために、何から手
を打つべきかを考え、学校の創立へ、第一歩を踏み出したのである。
伸一は、学会本部が用意してくれた車で、大田区小林町（当時）の自宅から、妻の峯子とともに学校建設の候
補地へ向かった。
その辺り一帯には、くぬぎ林や木蓮、柳、楠、桃の木、菜の花などがあり、大自然の鼓動が聞こえてくるよう
な、心洗われる平和な風景が広がっていた。伸一の考えた、すべての条件を満たしていた。彼は、最高の教育環
境であると思った。
「よし、ここだ。ここに学校を建てよう！」彼は、決断した。
伸一は、玉川上水のほとりの雑木林で、峯子がつくってきたオニギリを食べた。
水筒の蓋を湯飲み茶碗の代わりに、交互にお茶を飲みながら、二人は語り合った。
「いいところだね。ここに学校ができれば、牧口先生も、戸田先生も、きっとお喜びになるにちがいないよ」
10 栄光（１０）
伸一の話に耳を傾けていた峯子が、心配そうに言った。
「でも、学校を設立するとなれば、相当、お金がかかりますでしょ。学会にそんなお金は、ないんじゃありま
せんか」
このころ、確かに学会は貧しかった。活動に必要な、各地の会館さえ、満足になかった。
伸一は、笑みを浮かべて、峯子に言った。
「大丈夫だよ。ぼくが働くよ。これから本を書いて、書いて、書き続けて、その印税で、世界的な学園を必ず
つくってみせるよ」
その言葉に、峯子は微笑んで頷いた。
春風が梢を鳴らした。野鳥が勢いよく、空に飛び立っていった。この翌月の五月三日、山本伸一は第三代会長
に就任した。
激務に次ぐ激務が、彼を待っていた。そのなかで伸一は、あの小平の土地を購入し、学校設立の構想を、緻密
に練り上げていった。
だが、その構想を、首脳幹部に語っても、反応は至って冷たかった。
「学校をつくると言われましてもね……。学会は、資金的に厳しいために、寺院の建立寄進や会館の建設も遅
れているんです。とても、そんな予算はありません」
皆、当面する問題で精いっぱいであり、学校の建設など、考える余裕はなかったのだ。
しかし、伸一は、人類の幸福と平和を実現するために、人間主義に基づく教育を行う学校が、いかに必要不可
欠であるかを、機会あるごとに、首脳幹部たちに訴え続けていった。
そして、学校の開校に備え、小平の土地を買い足すことを計画するとともに、さらに、八王子にも、新たな学
校建設用地を購入する準備に入ったのである。小学校から大学まで、一貫教育の学校をつくるには、広大な土地
が必要であったからだ。
伸一が、創価大学の設立構想を正式に発表したのは、戸田の七回忌をすませた、一九六四年（昭和三十九年）
六月三十日の、第七回学生部総会の席上であった。
彼が会長就任時に掲げた三百万世帯を達成し、総本山に大客殿を建立寄進し、広布の盤石な基盤を築いての、
満を持しての発表であった。
11 栄光（１１）
第七回学生部総会で発表された大学設立構想を受け、学会の首脳の間で協議が重ねられ、設立の時期や建設用
地などが具体化されていった。
翌六五年（昭和四十年）の十一月上旬、創価大学設立審議会が発足した。
審議会の会長には山本伸一が就任。委員長は十条潔、委員には、学会の副理事長、学術部員、教育部員の代表
三十五名が任命された。
第一回の設立審議会が開かれたのは、十一月二十六日であった。
この席で伸一は、大学より先に、六八年（同四十三年）ごろに高校を開校し、大学の開学は七〇年（同四十五
年）以後にすることを発表した。
次いで、大学建設の用地として、八王子市を考えており、小平市に購入してある土地には、高校を建設する計
画であることを述べた。
また、これまで創価学会として役員会を開き、学校の建設についての大綱を決めてはきたが、今後は、すべて、
この審議会に委ねるつもりであることを語った。
さらに、設立審議会のなかに、法律的な準備にあたる設置基準委員会と、大学、高校の設立の具体的な準備を
進める、大学専門委員会、高校専門委員会を設けることを提案し、決定をみた。
この日から、建設への歯車が、本格的に回り始めたのである。
しかし、学校をつくることなど、皆、初めての経験であり、何から手をつければいいのかさえ、わからなかっ
たというのが実情であった。
高校専門委員会のメンバーは、名門校といわれる学校や全寮制の学校、ユニークな教育方針で知られる学校な
どを、次々と訪問し、視察することから始めた。都内、関東近県はもとより、岐阜県や兵庫県にも足を運んだ。
そして、委員会の席で、視察した学校の教育内容や設備、生徒数、教職員数、授業料、学則などを報告し合っ
た。そこから、具体的に取り入れられるものはないか、徹底的に分析し、検討を重ねた。討議が白熱し、気がつ
くと深夜になっていることも珍しくなかった。
その情熱こそが、学園建設という新しき創造の原動力であった。
12 栄光（１２）
創価高校の開校の準備は、着々と進められ、一九六六年（昭和四十一年）の十一月十八日には、起工式が行わ
れることに決まった。
この年の四月十日、山本伸一は、小平市の建設用地を視察し、現地で審議会の代表と、今後の計画について検
討した。伸一は、六年も前に購入した、この雑木林の土地が、美しく保たれていることに気づいた。彼は、同行
していた総務の十条潔に言った。
「ありがたいね。近隣の同志の皆さんの真心を感じるね」
だが、十条も、そのほかの幹部たちも、キョトンとしていた。
「みんな、わからないのかい。使われていない土地があれば、たいていゴミ捨て場にされてしまうものだ。し
かし、ここはきれいだ。きっと、地元の同志が定期的に清掃してくれているはずだ。調べてみなさい」
十条は、早速、地元組織と連絡を取った。
――敷地内には、やはり、ゴミや瓦礫が投げ込まれたり、強風で飛ばされた周囲のゴミが、雑木林に引っかか
って、たまっていることがよくあったという。
それを見て、胸を痛めた地元の会員の有志が話し合い、自主的に清掃してくれていたのだ。炎天下で汗まみれ
になりながら、また、ヤブ蚊に刺されながら、皆、夢中になってゴミを拾い、雑草を刈った。清掃は、六年間で
百回を超えていたのである。
伸一は、十条の報告を聞くと、決意を噛み締めるように語った。
「今、創価高校の建設の話を聞いて、寄付をしたいと言ってくださる同志も大勢いる。この清掃といい、寄付
の件といい、無名の庶民である会員の皆様が、創価教育の城を築き、守ろうとしてくださっている。
学園の建設は、民衆の真心に支えられてきたという、この偉大な事実を、生徒にも、教師にも、永遠に伝え抜
いていかなくてはならない」
委員たちの献身的な努力で、設計も迅速に進められ、八月二日には、創価高校の完成予想図が、聖教新聞の紙
面を飾ったのである。全国の学会員は、そこに、希望の光を見た。新時代の到来を感じた。
13 栄光（１３）
起工式を一カ月後に控えた十月、高校専門委員会の委員から、一つの提案がなされた。
――これまで、男子校の高校を、最初に開校するという方向で進めてきたが、各校を視察してみると、中・高
一貫校の方が、目覚ましい教育の成果を上げている。したがって、創価高校にも、中学を併設したい――という
のである。
だが、この段階で、中学校の併設に切り替えれば、設計をはじめ、さまざまな面で修正や変更が必要になる。
その提案を聞いた設立審議会の委員たちは、難色を示した。せっかく形が決まったものを変えたくないという
思いが強かったのだ。
しかし、山本伸一は、中学を併設したいという意見を支持した。
中学生には、高校受験という問題が重くのしかかり、それが伸び伸びと学業やスポーツに打ち込む障害となっ
ていることを、彼も憂慮していたからである。
伸一は、委員たちに言った。
「私たちがめざしているのは一貫教育です。だから、高校に中学を併設する意見には、私は賛成です。また、
高校の第一期生が卒業する時には、大学を開学させたいと思っています。さらに、小学校も幼稚園もつくってい
きます。東京以外にも学校を建てるつもりです」
それから、伸一は、二十一世紀に思いを馳せながら語った。
「牧口先生の残された創価教育は、人類の偉大なる精神遺産だ。日本だけでなく、世界の人びとのためのもの
です。いつになるかわからないが、私は、アメリカにも、必ず創価大学を建設する決意なんです。その大学で、
世界平和のために、人間主義の大指導者を、本格的に育成していきます。いずれにしても、教育は、私の最後の
事業であると思っています」
伸一の構想は、限りなく広大であった。
最終的に、設立審議会等の結論として、創価高校に中学を併設することが決定し、聖教新聞に発表されたのは、
十一月十三日のことであった。そして、五日後には、創価中学・高校の起工式が、晴れやかに行われたのである。
14 栄光（１４）
創価学園の起工式が挙行された十一月十八日は、初代会長牧口常三郎の祥月命日であった。また、この日は、
一九三〇年（昭和五年）に、牧口常三郎の『創価教育学体系』の第一巻が発刊され、後に、学会の創立記念日に
定められた日である。
雲一つない、美しい秋晴れであった。
陽光に映えた、木々の深緑が微風に揺れ、祝福の喝采を送っていた。
山本伸一は、工事が無事に終了し、明後年の四月に、開校を迎えられるように真剣に祈念した。
彼は、戸田城聖亡きあと、牧口の創価教育学を実践する学校を建設する必要性を、痛切に感じてきた。戦後教
育の行き詰まりが、あらゆる面で露呈していったからである。
機会均等を基本原理とする戦後の民主主義教育は、財力や身分による教育の差別をなくすことには、大きな成
果を示した。六・三制の義務教育の実施は、国民共通の基礎教養を高
め、高校への進学率も上がり、六五年（同四十年）には、全国平均で七割を超えるに至っていた。
しかし、残念なことには、その教育の普及が、「人間をつくる」という教育本来の目的に、つながっていないの
が実情であった。
教育の普及は、一方で学歴偏重主義を招き、受験競争は異様なまでに過熱化し、友達を敵と考える高校生も少
なくないという事態を、もたらしていたのである。
また、経済的には豊かさが増すなかで、青少年の非行化も深刻になり、少年犯罪は増加の一途をたどっていた。
さらに、拝金主義の傾向も顕著になり、精神の荒廃を実感させた。
戦後、日本は、飛躍的な経済発展を遂げたが、そのなかで、教育の目的も、経済発展に寄与する人間の育成が
掲げられていった。
その結果、経済優先の価値観に基づく教育が大手を振り、「人生の目的とは何か」「何が善で、何が悪か」「真実
の価値とは何か」といった問題の探究は、教育の場から切り捨てられてきたといってよい。それは、根本的な教
育理念の欠如であり、人格の陶冶を忘れた教育の姿にほかならなかった。
15 栄光（１５）
伸一は、もし、このまま、確固たる教育理念もなく、青少年の心の荒廃が続けば、どうなるのかと考えると、
暗澹たる思いにかられた。そのたびに、人生の根本目的を教え、強く豊かな心を、人間性を培う教育が行われな
ければならないと、痛感してきた。そして、″牧口先生の創価教育学を実践する学校を、一日も早く建設しよう″
と、心に誓ってきたのである。
牧口常三郎の創価教育学とは、一言でいえば、「人生の目的たる価値を創造し得る人材を養成する」知識体系と
いえる。
牧口は、教育の目的は子ども自身の幸福にあると主張し、社会人として幸福生活を営めるようにしていくこと
に、教育の役割があるとしている。
富国強兵策のもと、国家のための教育が行われてきた時代にあって、それは、まさに革命的な提唱であった。
そして、真の幸福生活を実現するには、自他ともの幸福を築くことが不可欠であり、いわば、個人の幸福と社
会の繁栄が一致する社会の在り方をめざすものが、教育であるとしている。また、幸福生活とは、価値を獲得、
実現した生活であり、価値創造の能力、すなわち「人格の価値」を高めることを、創価教育学の目的と定めてい
るのである。
さらに牧口は、『創価教育学体系』の巻を重ねるなかで、「半日学校制度」など、教育制度や教育方法の具体的
な改革案を打ち出していった。創価教育学は、彼の三十余年にわたる学校教育の実践のなかで培われ、実証に裏
付けられた教育法であった。つまり、それまでの、観念的哲学理論で構成され、実証性に乏しい教育学とは一線
を画した、独創的な教育学説であった。
当時と時代状況が異なる現代では、具体的な改革案はそのまま採用できない面もあろうが、牧口の学説には、
未来を照らす、人間教育の光彩があった。
『創価教育学体系』の第一巻には、当時の日本を代表する三人の学識者が序文を寄せている。そのなかで、国
際連盟事務局次長を務めた新渡戸稲造は、「現代人が其の誕生を久しく待望せし名著」と讃嘆している。
16 栄光（１６）
『創価教育学体系』を民俗学者の柳田国男は、こう賞讃している。
「他には容易に得難き独創の価値は、或は此の行詰まった現代教育界を打開するに足ると信じ、改めて之を推
奨するに躊躇しないものである」
また、フランス社会学の研究家である田辺寿利は絶讃する。
「一言もってこれを約すれば、鞏固なる理論と長年月の実験とを基礎として創始されたる『創価教育学』は、
現代の日本が最も要求するところの教育学である」
そして、こう記す。
「一小学校長たるファブルは、昆虫研究のために黙々としてその一生をささげた。学問の国フランスは、彼を
フランスの誇りであるとし、親しく文部大臣をして駕を枉げしめ、フランスの名に於いて懇篤なる感謝の意を表
せしめた。
一小学校長たる牧口常三郎氏は、あらゆる迫害あらゆる苦難と闘ひつつ、その貴重なる全生涯を費して、終に
画期的なる『創価教育学』を完成した。文化の国日本は、如何なる方法によって、国の誇りなるこの偉大なる教
育者を遇せんとするか」
ところが、仏法正義の旗を掲げ、人類の幸福と平和の実現に生き抜いた牧口は、国家神道を精神の支柱に戦争
を遂行する軍部政府によって、投獄される。
そして、一九四四年（昭和十九年）十一月十八日、彼は獄死したのである。それは『創価教育学体系』第一巻
の発刊から、ちょうど十四年後にあたっていた。
「軍国日本」は、この偉大なる教育者にして偉大なる仏法指導者を、″国賊″とし、「獄死」をもって遇したの
だ。それは、未来永劫に消えぬ、日本国家の最大の汚点であろう。
創価学園の建設は、山本伸一にとって、先師・牧口常三郎の教育思想と正義を宣揚する、第三代会長としての
戦いであった。また、世界平和を築きゆく遠大な構想の、第一歩でもあった。
起工式がすむと、ほどなく建設工事が始まり、武蔵野の大地に希望の建設の槌音がこだました。
翌一九六七年（昭和四十二年）の三月には学校法人創価学園の設立を、四月には創価中学・創価高校の設置を、
東京都に申請した。
17 栄光（１７）
申請書類には、創価学園の教育方針として、山本伸一が提唱した、「健康な英才主義」「人間性豊かな実力主義」
が掲げられていた。
「健康な英才主義」とは、いわゆる″青白きインテリ″を育てるための教育ではない。ただ有名大学をめざし
たり、単に知能指数の高い子どもを育てるといった偏頗な教育とは本質的に異なっている。体も、心も、ともに
磨き、鍛えながら、一人ひとりに内在している優れた能力を引き出し、育て上げて、それぞれの生徒が自信をも
って、社会の指導者に成長していけるようにする教育であるといってよい。
また、「人間性豊かな実力主義」とは、生命尊重の理念に立脚し、限りなく豊かな人間性の開発を行いつつ、社
会の指導者にふさわしい実力を身につけていくことを意味している。
以来、全人的な、新しい人間主義の教育を掲げる学校の設立へ、動きはいよいよ本格化していったのである。
この年の春には、校章や校旗、制服、制帽も決定した。
校章は、中央にペンがあり、その左右に鳳雛の羽が図案化されていた。
制服は、通学服と校内服が作製された。
通学服は、上下ともに濃紺で、上着は詰め襟になっており、黒い縁取りがほどこされ、ホックでとめる型であ
った。一方、校内服は、動きやすさを考慮し、紺地に白い線を入れたカーディガン風の上着と、白のトレーニン
グパンツに決定した。
スクールカラーについても、「英知」「栄光」「情熱」を表す、「青」「黄」「赤」の三色に決まった。
建設工事は、中学の併設にともない、校舎を三階建てから四階建てにするなどの、設計の変更はあったものの、
順調に進んでいった。
建設は希望であった。伸一の胸は躍った。
五月には、彼も工事現場に足を運んだ。
自分の目で進行状況を確認するとともに、工事関係者の労を、ねぎらいたかったからである。そして、六月十
九日には、東京都に申請していた、学校法人の設立と中学・高校の設置の認可が下りた。開校への歩みは、大き
く加速された。
18 栄光（１８）
七月十四日、創価中学・高校の募集要項が、いよいよ聖教新聞に発表された。
明年度に、中学・高校に進む児童、生徒、そして、両親、家族はもとより、全学会員が、希望に胸を弾ませな
がら、この募集要項に見入った。
初年度の募集は、中学二百人、高校三百人である。創価中学・高校の建設を聞いて以来、受験を希望してきた
児童、生徒の学習に、一段と熱がこもった。
学園としても、「学校案内」「入学案内」などのパンフレットを作製・配布し、生徒の募集が推進されていった。
教職員の選考は、高校専門委員会によって、起工式の前から進められてきたが、このころには最終段階を迎え
ていた。
生徒にとって、最も重要な教育環境は、建物でも、自然環境でもない。教師である。ゆえに、教師の選考には、
特に力が入れられ、厳選されたのである。
選考に当たるメンバーに、山本伸一は訴え続けてきた。
「建物を立派にすることも必要だが、それよりも、よい先生に来ていただくために、最も力を注いでいくこと
です。そして、教職員を大事にすることを、創価学園の伝統にしていってもらいたい。教育といっても、結局は、
教育者によって、決まってしまうからです」
この年の十二月末には、二十四人の教員が決定をみた。
明けて、一九六八年（昭和四十三年）は、開校の年である。
山本伸一は、一月の六日には、教職員の代表を招いて、食事をしながら、懇談の機会をもった。
伸一は訴えた。
「いよいよ学園の草創期が始まります。どんな事業でも、基礎をつくり上げるという作業は、苦労も多く、大
変なものです。しかし、それが一番大事なんです。
今、頑張れば、永遠に崩れぬ、学園発展の堅固な大基盤をつくることができます。皆さんが苦労した分だけ、
創価学園は栄えていきます。また、その苦労が、教師として、人間として、自分を磨き上げていくことになる。
今の苦労は、皆さんの生涯の誇りとなり、黄金の思い出となります。
19 栄光（１９）
苦労して、経験から学んだことこそ、人間の最高の財産になります。皆さんの後にも、若い優秀な教師がたく
さん入ってくると思いますが、その時に、何を伝えていけるかです。今、うんと苦労して、自身の敢闘の歴史を
つくっておかなければ、何も後輩に触発を与えることができない、不甲斐ない先輩になってしまう。
今こそ、大情熱をもって立ち上がってください。教育の源泉とは、教師である皆さんの、人間としての情熱で
す。
みんなで力を合わせ、日本一の学校をつくろうじゃありませんか！ 二十一世紀のために、人間教育の最高の
学園を建設しましょう！
皆さんは、そのパイオニアです。そして、一人ひとりが創立者であると思ってください」
教職員は、この言葉を魂に刻み、学園の建設に取り組んだのである。
一月の十九日からは、中学校の願書の受け付けが開始され、二月の一日からは、高校の願書の受け付けも始ま
った。
その間に、一月の二十九日には、校舎の落成式が行われた。
伸一も、ここに駆けつけ、式典の前に、講堂、体育館等の諸施設を見て回った。体育館は一階が、バスケット
コート二面分の広さがあり、地下には、柔道場、剣道場などがつくられている。
体育館の横には、二十五メートルのプール、テニスコート、バレーコートがある。また、ＬＬ教室（視聴覚機
器を備えた語学演習室）や、テレビカメラ、受像器が設置された生物教室など、あらゆるところに、最新の設備
が導入されていた。さらに、アトリエを思わせる美術教室や、小さなステージが設けられた音楽教室等には、情
操教育に力を入れ、豊かな人間性を培おうとする、創価学園の教育方針がよく表れていた。
伸一は、校舎を見て回りながら、新世紀に羽ばたく、鳳雛を育むにふさわしい、思い通りの建物が完成したこ
とが嬉しかった。
″牧口先生も、戸田先生も、きっと、お喜びくださるにちがいない″
彼は、熱い感慨が胸に込み上げてくるのを覚えた。
20 栄光（２０）
落成式の終了後、伸一は、体育館の前にイチョウの苗木を記念植樹した。
空を仰ぎながら、彼は思った。
″あとは生徒だ。私の理想に賛同し、どんな生徒が集って来てくれるのか。すべての勝負は、そこにかかって
いる″
中学の願書の受け付けは、一月の三十日に締め切られた。二百人の募集に対して志願者は、八百人近くに達し
た。
中学の学科試験は、二月一日に実施された。
合格発表は五日に行われ、二百二十人の合格者が決まった。このうち、東京は八十六人で、あとの百三十四人
は、全国各地からの受験者であった。
一方、高校は、二月の一日から願書の受け付けが始まり、十三日に締め切られた。こちらは、三百人の募集に
対して、千五百人近くが出願した。
高校の学科試験は、十五日に行われたが、この日は、十七年ぶりの大雪となった。
特に、夜には、交通機関がストップしたり、高速道路が閉鎖されるなどの事態も生じた。
山本伸一は、全国から集った受験生が、無事に試験を終え、帰宅できるように、寸暇を惜しんで唱題を重ねた。
高校の合格発表は十九日に行われ、三百三十二人が合格となった。そのうち、東京は百七十九人で、その他の
地域が百五十三人であった。
中学、高校を合わせると、自宅通学が困難な地域からの合格者は、予想をはるかに超え、二百五十人近かった。
寮に入ることができる生徒の数は、百七十人ほどであるため、八十人ほどの下宿先を探して、斡旋しなければな
らなかった。伸一は、学園の理事長の森川と校長の小山田から、その報告を聞くと言った。
「入学式まで、あと一カ月半です。時間は差し迫っています。みんなで手分けをして、全力で下宿を探しまし
ょう。私も探します。
住むところが、なかなか決まらなければ、ご家族も心配されるでしょうし、生徒に対しても、申し訳ない限り
です。希望に燃えて入学してくる生徒が、なんの憂いもなく、勉学に励めるようにすることが、私たちの責務で
はないですか」
21 栄光（２１）
下宿探しが始まった。
山本伸一も、創価学園の近くに住む、学会の幹部などに、声をかけていった。
学園としては、体育科の主任教諭である小森道也を中心に、教員たちが下宿を探し歩いた。既に学生を下宿さ
せている家や、大きくて部屋数の多そうな家を探しては飛び込み、地方から来る生徒を下宿させてほしいと、頼
んでいった。
だが、生徒を快く引き受けてくれる家は少なかった。
なかには、学会への偏見と誤解から、「創価学園」と聞いただけで、拒否反応を露にする家もあった。また、「創
価学園というのは、学会の幹部の養成学校ですか」と尋ねる人もいた。そんな時には、ここが勝負とばかりに、
創価学園の設立の目的や、教育方針などを、諄々と訴えるのであった。何度も訪問しては、粘り強く、説得を繰
り返すこともあった。
こうして一軒、また一軒と下宿先を開拓していった。
″親元を離れて、東京の学園に来る生徒たちに、住まいのことで、不安な思いなどさせてなるものか！″
それが教師たちの思いであった。
ともかく、三月上旬には、上京する生徒の受け入れ先を、すべて確保することができたのである。
――そして、この四月八日、待望の入学の日を迎えたのである。
入学式を終えた新入生と父母たちは、続々と創価学園の正面ロータリーに集まって来た。
創立者の山本伸一を、ここで迎えようというのである。伸一に会うのは、初めてという人も多く、皆、胸をわ
くわくさせながら待っていた。
午前十一時五十分、伸一の乗った車が到着すると、歓声と拍手がわき起こった。車を降りた伸一は、会釈をし、
居並ぶ新入生と握手を交わしながら、弾んだ声で語りかけた。
「おめでとう！ みんなの新しい出発だね。本当におめでとう。しっかり頑張りなさい」
「はい！」
初々しい、元気な声が響いた。
22 栄光（２２）
伸一の到着を待って、ロータリー中央の植え込みの一角に立つモットーの碑の、除幕が行われた。
少年部を代表して、伸一の三男で小学校四年生の弘高が紐を引いた。
この日、伸一は、弘高だけでなく、妻の峯子、長男の正弘も同行させていたが、それは、次代の世界の平和の
ために、学園を守り続ける精神を、家族に植え付けておきたかったからである。
紅白の布が除かれると、幅三メートル、高さ一メートルほどの黒御影石に、伸一の「英知 栄光 情熱」の文
字が刻まれた碑が現れた。
校長の小山田が、伸一に言った。
「生徒たちが歌う校歌を聴いてください」
「聴かせてください」
伸一は、碑の前に用意されたイスに腰をかけ、鳳雛たちの、はつらつとした歌声に耳を傾けた。
「ああ遥かなり 野はあけて……」
皆、誇らかに胸を張って、体中で決意を表現するかのように、頬を紅潮させながら熱唱した。
伸一は、一人ひとりの生徒に視線を注ぎ、心のなかで語りかけていた。
″ありがとう。ようこそ私の創立した創価学園へ。私は、諸君のために、命をかけて道を開きます″
校歌の合唱が終わると、彼は言った。
「すばらしい歌声でした。希望があり、未来への無限の夢があります。今日は、諸君の入学式を、人生の新し
い出発を記念して、一緒に写真を撮りましょう」
生徒は歓声をあげた。
伸一は、体育館の横にある、橋の階段を指さして言った。
「撮影の前に、みんなであの橋を渡ろう。見晴らしがいいから」
玉川上水に架かる橋である。
彼の後に、中学生たちが続いた。橋の階段にはテープが張り渡されていた。
「橋の渡り初めのテープカットをしますので、よろしくお願いします」
小山田に言われ、伸一がテープをカットすると、拍手が起こった。
「さあ、上ろうよ！」
階段を上って橋の上に出た。
周囲には武蔵野の雑木林が広がり、彼方には、山々が連なっていた。
そして、その山の向こうに、希望の富士の雄姿があった。
23 栄光（２３）
伸一は、取り囲んだ中学生に語った。
「この橋を、私は『栄光橋』と名づけました」
彼は、学園の建設工事の模様を視察した折、開校の準備にあたっていた関係者の要請を受けて、こう命名した
のである。
その名には、″人類の栄光を担い立つ、人材に育ってほしい″との、伸一の熱い期待が込められていた。
彼は、言葉をついだ。
「みんな、周りの景色を見てごらん。創価学園は、周囲を、山、川、武蔵野の平野、木々の緑に囲まれている。
山は王者、川は純粋な精神です。そして、武蔵野の平野は諸君の限りない希望であり、緑は潤いのある人生を
表しています。
どうか、この栄光橋を渡る時には、自分も栄光の人生を渡っているのだと確信し、何があっても負けないで、
頑張り抜いていってほしいんです」
学園の建設は、すべてがゼロからのスタートである。
だから、伸一は、一つの橋にも明確な意義づけをし、誉れ高き伝統を築き上げていきたかったのである。
彼の言葉に、生徒たちは、瞳を輝かせ、大きく頷いていた。
牧口常三郎と戸田城聖も、戸田と山本伸一の間にも、二十八歳ほどの年齢の隔たりがある。今、伸一は、四十
歳であり、この生徒たちとは、ちょうど同じくらいの年の差がある。
彼は、世界の平和の実現のために、自分の後に続いてくれるであろう一期生との年齢差に、不思議な感慨を覚
えた。
また、歴史を振り返れば、かのプラトンが、師のソクラテスの志を受け継ぎ、学園アカデメイアを創立したの
も、四十歳といわれる。伸一は、人生の最後の事業と定めた教育への挑戦を、今、この一期生とともに始めたこ
とを思うと、闘志が沸々と込み上げてくるのであった。
彼は言った。
「じゃあ、万歳を三唱しよう。
諸君の将来に対する栄光を祝い、この栄光橋の完成を祝い、創価学園の第一回入学式を祝っての万歳だ！」
小山田校長が万歳の音頭をとると、若々しい元気な声が続き、武蔵野の空に響き渡った。
24 栄光（２４）
皆で万歳をしたあと、伸一を囲んで、栄光橋の階段を使って、記念撮影が行われた。
階段に並んだ中学の新入生を見ながら、伸一は言った。
「みんな背が高いな」
生徒の間から、すかさず声が返って来た。
「普通です。先生が小さいんですよ！」
副校長の諸谷文孝は、慌てて、その生徒に険しい視線を注いだが、どっと笑いが起こった。それが、生徒や父
母たちの緊張を和らげた。
記念撮影は、伸一の提案で、生徒だけでなく、父母とも行われた。彼は、ユーモアを交えて語った。
「どのお子さんも、大変に立派です。
″トンビが鷹を生んだようだ″なんて、失礼なことを言っていた人もいたんです。でも、私は、そんなことは
思っていませんからね」
笑いが広がった。
それから伸一は、襟を正して言った。
「ご子息を創価学園に進学させていただき、まことにありがとうございます。
皆さんの大切な息子さんは、私が責任をもってお預かりします。
決して心配することなく、わが子の成長を楽しみにしていてください。一年たったら見違えるようになります
よ」
やがて、昼食となり、生徒たちは、食堂で祝いの赤飯に舌鼓を打った。
午後も、伸一は、体育館の横に設置された「青年と鷲」の像の除幕式に臨んだ。
これは、彼が寄贈したもので、高さは四メートルほどのブロンズ像である。
紅白の布が取り除かれ、岩の上で大きく羽を広げた鷲と、青年の姿が現れた。気迫にあふれた作品であった。
好奇心に富んだ目で、像を眺める生徒たちに、伸一は語った。
「私は、この鷲は″情熱″を表し、若者は″英知″を表しているように思えてならない。鷲は、どこまでも力
強く、飛んでいく。空飛ぶ者の王です。皆さんも、鷲のように強く、野性的であってください。
そして、英知を磨き、たくましい信念をもって、理想に向かって飛翔し、日本の、いな、世界の平和のために、
尽くしていただきたいんです。
25 栄光（２５）
青春時代を生きるうえで大事なことは、自分の弱さに負けたり、引きずられたりしないで、自分に挑戦してい
くことなんです。自分を制し、自分に打ち勝つことが、いっさいに勝利していく要諦であることを、忘れないで
ください」
若き純粋なる魂に、真実の人間の道を伝え抜かんと、彼は、自らの生命を燃え上がらせ、真剣勝負で臨んでい
た。
伸一は校長に言った。
「次は、寮に行きましょう。親元を離れて暮らす寮生を、励ましたいんです」
寮は、「栄光寮」と名づけられ、西武国分寺線の鷹の台駅に近い、学園のグラウンドの一角にあった。寮生は、
中学生八十五人、高校生七十七人の合計百六十二人である。出身地はさまざまで、南は奄美大島、北は北海道の
知床半島など、日本全国から集っていた。
寮長は、国語科主任の永峰保夫であった。
彼は東京教育大学を卒業し、熊本の県立高校で教鞭をとってきた、三十代半ばの教師である。小柄だが、眉の
濃い、凛々しい顔立ちで、人間味にあふれていた。
寮に着くと、伸一は、永峰の案内で、部屋などを見て回った。
伸一は、寮担当の教師たちに言った。
「寮というのは、人間を育み、友情を深めるうえで、非常に大事な環境です。
先生方は、何かと大変だろうと思いますが、みんな、大切な私の子どもです。
私に代わって、生活の面も、学習の面も、よく面倒を見てください。お願いします」
それから彼は、寮の一室で、十人ほどの寮生の代表と懇談した。
生徒たちは、最初、緊張した顔をしていた。
伸一は、笑顔で語りかけた。
「イギリスには、イートン校とか、ラグビー校とか、パブリックスクールと呼ばれる、私立の中等学校がある。
イギリスの有能な指導者を輩出し続けてきた学校だが、これらは寄宿制なんです。つまり、寮生活を通して人間
を育んできたんです。
26 栄光（２６）
今、親元を離れ、寮生活をするのは、寂しいかもしれないけど、そこには、すごい重要な意味がある。みんな
は、寮生活というのは、自由が少なくていやだなと、感じているかもしれない。しかし、自分を鍛え、人間とし
て自立していくうえでも、深い友情を育んでいくうえでも、極めて大事なんだよ。
創価学園の寮は、伝統あるパブリックスクールの寄宿舎とは違い、今、始まったばかりだ。だから、これから、
君たちが開拓者となって、伝統をつくり、誉れの歴史をつくるんだ。君たちの手で、力を合わせて、この栄光寮
を、日本一、世界一の寮にしていってほしい。そのためには、まず、先輩は、後輩をかわいがり、後輩は、先輩
を尊敬して、仲良くやっていくことです。
大変だなと思うこともあるかもしれないが、この三年間、あるいは六年間は、将来、黄金のように光り輝く、
人生の最高の思い出となる。
どんなことがあったとしても、歯を食いしばって頑張るんだよ」
彼は、一人ひとりに視線を注いだ。
まだ、あどけなさの残る顔をした生徒もいた。いかにも純朴そうな、坊主頭もいた。皆、創価学園の創立を聞
き、情熱を胸にたぎらせ、故郷を後にして、全国各地から、勇んで集ってくれたのだ。
そう思うと、伸一は、寮生たちを、力の限り抱き締めたい思いにかられた。
彼は、最愛の情を込めて言った。
「これからは私が君たちの親代わりだ。みんな、宝のように大事な私の子どもだよ」
彼らの頬が紅潮し、目が輝いた。
――この日、新しい歴史の扉が開かれ、創価学園の建設の歩みが、晴れやかに開始されたのだ。
それは、伸一にとっても、生涯の事業となる教育という大山への、本格的な登攀の開始であった。
以来、創価学園のことが、山本伸一の頭から離れることはなかった。
折に触れ、さまざまなかたちで、学園生への励ましが続けられた。
27 栄光（２７）
伸一は、毎月、入学式が行われた八日になると、寮にダンゴやタイ焼きなどを届けた。そこには、入学の日の
決意を忘れずに、頑張り通してほしいとの願いが込められていた。伸一は、入学式から二カ月余が過ぎた六月十
四日には、テニスコート開きに出席し、さらに三十日にも、プール開きのために、学園を訪問した。
この日は、日曜日であったために、生徒の代表が参加してのプール開きとなった。
伸一は、ポロシャツ姿で、テープカットをすませた。そして、プールサイドに行き、生徒の輪の中に入ってい
った。
競泳が始まると、彼はスタートを告げるピストルの引き金を引いた。「ドン！」
青い水面に、一斉に銀波が躍り、プールサイドに歓声があがった。
「みんな、頑張れ！」
伸一も声援を送りながら、若鮎のような生徒の姿を見守っていた。
テニスコートでは、中学生と汗まみれになってテニスに興じた。
伸一は、生徒たちに、楽しい思い出をつくらせたかった。
また、一人ひとりのことを、よく知っておきたかった。競技をしながらも、皆に声をかけ、生徒の顔と名前、
出身地などを、心に刻みつけるようにして覚えていった。
顔と名前を知ることこそ、人間と人間の絆を結び、深めていく、第一歩であるからだ。
体育館の卓球場でも、生徒と試合をした。
彼は、敏捷な動きで得点を重ねていった。
伸一のスマッシュが決まるたびに、大きな拍手が起こった。
「どう、先生のこと、強いと思う？」
「はい！」
生徒たちが頷いた。
「みんなも、勉強でもいいし、スポーツでもいいから、何か一つ、″これは大好きだ″″これだけは誰にも負
けない″というものをもつんだよ。それが自信につながっていくからね。
そして、一つのことで勝てるということは、頑張れば、ほかのことでも強くなれるということなんだ。強くな
るには、練習だよ」
さらに、彼は、「青年と鷲」の像の前で、皆と一緒に記念のカメラに納まった。
28 栄光（２８）
写真を撮り終えると、一人の生徒が、意を決したような口調で伸一に言った。
「先生、ぜひ、また寮に来てください！」
寮生をまとめる執行部の部長をしている、福岡県出身の田所康之という高校生であった。
彼は、入学式のあとに伸一が寮に行った時は、十人ほどの代表との懇談となったことから、寮生全員と懇談の
機会をもってほしいと、希望し続けていたのである。
伸一には、この生徒の気持ちがよくわかった。寮の仲間や、後輩たちのことを思う、その心が嬉しかった。
「今日は、時間がないが、必ず、次回は寮に行きます。約束するよ。
君たちとは、創価学園で三年間、あるいは六年間、いや、卒業してからも、ずっと一緒だ。だから焦る必要は
ないよ」
その言葉に、皆、創立者と自分たちとの、深い絆を感じた。
このあと伸一は、教師、生徒と一緒に、栄光橋に上った。
校長の小山田隆が、橋の向こうに広がる、茶畑が残る空き地を指さして言った。
「ここも整地を進め、来年には、グラウンドとして、使用できるように考えております」
「来年ですか。生徒たちのために、早く工事をして、二学期に間に合わせることはできないでしょうか」
「可能だと思います」
「ぜひ、お願いします。常に、どうすれば生徒が、楽しく、明るく、希望に燃えて頑張れるかを考えていくこ
とが、人間教育の源泉なんです。また、今日は、生徒たちは本当に嬉しそうだったが、たまには、お祭りのよう
なことも大事ではないかと思います。
特に寮生、下宿生たちには、楽しい思い出となる機会を、つくってあげることが必要です。そこで、皆が帰省
する夏休み前に、寮祭のようなことをやってみてはどうでしょうか」
「すばらしいですね」
「では、校長先生の了承をいただいたので、私から発表しますよ」
「はい」
伸一は、皆に伝えた。
「今、校長先生とも話していたのですが、君たちは、毎日、勉強で忙しいだろうから、夏休み前の一日、君た
ちのお祭りをしよう。寮祭だよ」
歓声があがった。
29 栄光（２９）
生徒たちの歓声が静まるのを待って、伸一は話を続けた。
「この寮祭の日は、全員が家に手紙を出すようにしよう。普段、書いていない人も、この日だけは必ず書くん
だよ。
そうすれば、お父さんも、お母さんも、安心するから。それが親孝行になる。それから、二学期までには、向
こうの土地も整地してグラウンドにします。これが完成すると、グラウンドは、寮の前と二つになります。その
グラウンド開きの時には、私も必ずまいります。そこで、また、お会いしましょう」
伸一の提案を受け、一学期の期末試験が終わった翌日の七月十四日夜、寮祭として、寮の前のグラウンドで、
ファイアーストームが行われることになった。
この寮祭は「栄光祭」と名づけられた。
伸一は、寮祭の一環として、この日、寮生、下宿生を、信濃町の創価文化会館に招き、映画観賞会を開いた。
久しぶりに映画を見た生徒たちは、ジュースやタオル、消しゴムなど、伸一の心づくしの土産を手に、大喜び
で帰っていった。
夜は、栄光祭のメーンイベントとなるファイアーストームである。
組み上げた古木に火がつけられると、炎がゴーゴーと天を焦がした。
歌あり、踊りあり、寸劇あり、仮装ありの、交歓の集いが始まった。校長も、寮長も、慣れぬ踊りを披露した。
皆、生徒のためなら、なんでもしようという気概に燃えていたのだ。それが、学園の教師の伝統となりつつあっ
た。
理学博士である小山田校長の珍妙な踊りは、生徒たちの爆笑を誘った。
入学以来、三カ月余。生徒たちはホームシックにかかり、布団をかぶって泣いたこともあった。喧嘩もした。
しかし、今、ファイアーを囲み、肩組み、声を限りに歌うなかで、誰もが「友」を感じた。「青春」を感じた。そ
して、学園生であることへの、「歓び」と「誇り」を感じていた。
玉川上水に架かる栄光橋の向こうに、グラウンドが完成したのは、夏休みの終わりであった。
30 栄光（３０）
グラウンド開きは、九月六日に行われた。
この日、山本伸一は、風邪をひき、体調を崩していた。発熱し、顔も赤かった。
しかし、学園生が、自分に会うことを楽しみにし、一生懸命に準備をしてくれていることを思うと、なんとし
ても、出席しないわけにはいかなかった。
伸一は、注射を打ってもらい、創価学園に向かったのである。
彼は、グラウンド開きに先立って、まず、栄光寮を訪問した。プール開きの日に、寮生の代表と交わした約束
を、果たすためであった。
伸一は、寮生たちに言葉をかけながら、一人ひとりの様子に細心の注意を払っていった。
そして、少しでも顔色が優れない生徒がいると、「体の調子はどうだい」「夜は、よく眠れているかい」などと、
優しく尋ねるのであった。
彼は、それから、校長たちに、寮の勉強部屋などを案内してもらい、午後三時半からグラウンド開きに臨んだ。
栄光橋を渡って階段を下りると、「Congratulations」（コングラチュレイションズ＝おめでとう）と書かれたゲ
ートが設けられていた。
伸一は、ゲートに張られたテープに、ハサミを入れた。同時に、栄光橋の上にいたブラスバンドのメンバーが、
ファンファーレを奏で、ゲートのくす玉が割れた。
グラウンド開きが始まった。第一部は、騎馬戦や棒倒しなどの競技大会であった。
伸一の鳴らすピストルを合図に、元気いっぱいに競技が開始された。
彼は、競技を観戦している時も、沖縄など、遠方から学園に来た生徒と語り合い、交流に努めた。
また、この夏、父親を炭鉱の事故で亡くした中学生がいることを聞くと、すぐに、その生徒を呼んでもらった。
「辛いだろうが、決して負けちゃいけないよ。私が、君のお父さんになってあげるから、安心して勉強しなさ
い。校長にも、君のことは頼んでおくから、困ったことがあれば、校長を通して、私のところに、なんでも言っ
てきなさい」
伸一は、懸命に励ましを送った。一瞬一瞬が真剣勝負であった。
31 栄光（３１）
競技に続き、ブラスバンドの演奏が終わると、グラウンドの中央に積まれた木材に、火がともされた。
第二部の、フェスティバルの開幕である。
合唱に続いて、現代社会の歪みを風刺した寸劇と、学園での教師と生徒の日常を再現した寸劇が上演された。
劇と劇の間には、数人の生徒が、二十一世紀への決意をうたった詩を発表した。
フィナーレは、学園寮歌の合唱であった。
皆が歌い始めた。
一、草木は萌ゆる 武蔵野の
 花の香かぎし 鳳雛の
 英知をみがくは 何のため
 次代の世界を 担わんと
 未来に羽ばたけ たくましく
生徒たちは、頬を紅潮させ、真剣な眼差しで、自身の誓いを託すかのように、寮歌を熱唱していった。
荘重な調べである。
山本伸一は、身を乗り出し、目を輝かせて聴き入っていた。
寮生が、自分たちの手で作詞した歌である。
彼らが寮歌の制作に着手したのは、四月の下旬のことであった。
寮生に誇りをもってもらいたいと考えた寮長の永峰保夫が、寮歌の作成を提案したのだ。
永峰は、まず寮歌の説明から始めなければならなかった。
「かつての旧制高等学校には、みんな寮歌があったんだ。
たとえば一高だ。ここは、後に新制の東大教養学部に合併されるが、この一高には『嗚呼玉杯に花うけて』と
いう有名な寮歌があった。また、京大に併合される三高には、『紅萌ゆる丘の花』という名曲があった。どの高等
学校の寮歌にも、自分たちが、やがて国を背負い、新しい社会を担っていこうとの意気があふれていた。
そこで、私たちも、世界の指導者に育つ、鳳雛の心意気を託した寮歌をつくりたいと思うが、どうだろうか」
寮生たちは頷いた。
「よし、決まった！ どの寮歌よりも立派な歌をつくろう。みんな、歌詞を考えて、持ってらっしゃい」
32 栄光（３２）
作詞を手がけたことのある生徒など、ほとんどいなかった。
それでも、旧制高等学校の寮歌を聴いたり、詩集を読みあさったりしながら歌詞を考え、寮長の永峰に提出し
た。
全部で六十編ほどが集まった。
永峰を中心に検討会が開かれた。どれも、なかなかの力作である。
そのなかでも、ひときわ光彩を放つ秀作があった。大倉裕也という大阪出身の高校生の作品であった。歌詞は
四番からなり、「草木は萌ゆる 武蔵野の……」から始まって、武蔵野の春夏秋冬と、創価の学舎で青春を過ごす
意味を、問いと答えによって詠いあげていた。
一番では「英知をみがくは 何のため」と問い、「次代の世界を 担わんと」と答えが示されている。
二番には「情熱燃やすは 何のため」「社会の繁栄 つくらんと」、三番には「人を愛すは 何のため」「民に幸
せ おくらんと」、四番には「栄光めざすは 何のため」「世界に平和を 築かんと」とある。
それは、自身の生き方を問い、崇高な目的を確認し、勇んで進みゆかんとする、壮大な気概の歌であった。
歌詞をつくった大倉裕也は、祖母と兄が熱心な学会員であり、よく聖教新聞に目を通していた。そして、創価
高校の開校の記事や写真を見て、自分もこの学校で学びたいと、受験を決意し、入学した生徒である。
ところが、慣れない寮生活で、ホームシックにかかったり、孤独に陥りもした。また、勉強も大変であった。
そのなかで彼は、自分はなんのために創価高校に進み、なんのために学ぼうとしているのかを、自身に問いかけ
続けてきたのだ。彼は、その答えを求めて、創立者である山本伸一の指導が載った聖教新聞や、伸一の著作を、
むさぼるように読んだ。そうして紡ぎ出された自分なりの結論を、寮歌の歌詞に、書きつづっていったのである。
それは、青春をかけた思索の結晶であった。
寮歌の検討会では、皆が大倉の歌詞を推した。
作曲は、学園の音楽の教師である、杉田泰之に頼むことになった。
33 栄光（３３）
杉田が寮長の永峰から寮歌の作曲の依頼を受けたのは、六月半ばのことであった。
彼は、すぐに作曲に取りかかった。
鳳雛たちが舞い飛ぶ、二十一世紀の大空に思いを馳せ、学会歌の「世界広布の歌」のような、明るく軽快で、
格調の高い歌にしようと、曲づくりを始めた。
できあがった寮歌の曲を、ピアノで演奏して生徒たちに聴かせ、感想を求めた。自信作であったが、意外なこ
とに、生徒たちには不評であった。
「歌っていて、力が入らない気がするんです」
「やっぱり寮歌は、旧制高等学校の寮歌のような感じがいいですよ」
生徒たちは、曲調は短調の日本的なリズムで、一人で歌っても自分を鼓舞できる、孤高の志を歌うようなイメ
ージの曲を求めているのだと、杉田は思った。彼は、再び、全魂を傾けて作曲に挑戦した。
できた曲をピアノで弾き、テープに吹き込み、寮に持って行った。
「君たちの要望通りの曲をつくったよ」
今度は、寮生の評価は高かった。
「先生、こんな歌がほしかったんですわ」
「イメージ通りです」
皆、大喜びである。
こうして、寮歌「草木は萌ゆる」が完成したのである。
七月十四日に行われた第一回「栄光祭」では、この歌を皆で合唱した。
また、寮歌はテープに吹き込まれ、歌詞とともに、山本伸一のもとにも届けられた。
伸一は、それを、妻の峯子とともに聴いた。
「いい歌だね。さわやかで、すがすがしい。そして、力強い。二十一世紀に羽ばたかんとする、学園生の心意
気がみなぎっている。名曲が完成したね」
伸一は、毎日、このテープを聴き、学園生の未来に思いをめぐらせ、成長を祈念した。
八月、各部の夏季講習会が行われたが、高等部の講習会の折、創価高校の高等部員たちが、この寮歌を、伸一
の前で熱唱した。
伸一は、傍らにいた青年部の幹部に言った。
「すばらしい歌だろう。作詞をしたのは、学園生なんだよ。私は、この歌が大好きなんだ」
34 栄光（３４）
学園寮歌を聴きながら、伸一は、彼らの一途な開道の心意気に、なんとしても応えたいと思った。そして、寮
歌の五番の歌詞をつくって、贈ろうと考えた。
八月は夏季講習会が二十三日まで行われ、陣頭指揮をとっていた伸一は多忙を極めていたが、寮歌の五番の作
詞に取りかかった。
四番までの歌詞を何度も読み返しては思索し、五番では友情をうたおうと思った。
ペンを手にすると、伸一の頭には、泉のように言葉が浮かんだ。
それを吟味するかのように、推敲を重ね、歌詞を書き記していった。
五、富士が見えるぞ 武蔵野の
 渓流清き 鳳雛の
 平和をめざすは 何のため
 輝く友の 道拓く
 未来に羽ばたけ 君と僕
「輝く友の 道拓く」の個所には、学園生のために命がけで道を開こうと決めた、伸一自身の決意も込められ
ていた。
この五番の歌詞が、生徒に伝えられたのは、二学期の始業式が行われた九月二日の月曜日のことであった。歌
詞を聞くと、皆、歓声をあげて喜び合った。
そして、九月六日のグラウンド開きで、全員で大合唱することになったのである。
グラウンドに組み上げられた古木は、音を立てて燃え盛っていた。
寮歌を熱唱する生徒たちの顔は紅潮し、その炎よりも赤かった。
歌は五番に入ると、一段と力強さを増した。
 ………… …………
 輝く友の 道拓く
 未来に羽ばたけ 君と僕
学園生は、「君と僕」の歌詞に、二つの意味を感じ取っていた。
一つは、「君」は「友」であり、「僕」は「自分」である。そして、もう一つは、「君」が「自分」であり、「僕」
は、創立者である「山本伸一」である。
歌いながら、生徒たちは、伸一が極めて身近な存在に思えた。そして、ともに未来に向かって前進する、共戦
の父子の絆を感じるのであった。
35 栄光（３５）
学園寮歌の合唱が終わると、伸一は、生徒たちに、自分の前に来るように言った。
そして、喜びにあふれた声で語り始めた。
「私は、これまで、数多くの会合に出てまいりましたが、これほど気持ちのよい、清らかな集いはありません」
彼は、こう感想を述べたあと、将来、創価女子中学・高校、創価女子短期大学も開校するが、それら創価の学
舎の軸となり、出発点となるのは、どこまでも創価中学・高校であると訴えた。
「『源遠ければ流れ長し』という哲人の言葉がありますが、ここに集った皆さんの存在こそが、根本であり、源
です。諸君は、五百人余であり、小さな源かもしれない。しかし、源がすばらしければ、その流れは、永遠に続
いていきます。
私は創立者として、皆さんのことは一生涯忘れません。胸の中に叩き込んでおきます。このなかから、世界の
平和を実現する偉大な指導者が、必ず出ると信じております。
かつては、旧制高校の寮歌を歌った人たちが、日本の社会をリードしてきました。今度は、創価学園の寮歌を
歌った人が、次代の指導者に、また二十一世紀のリーダーになっていくことは間違いない。学園寮歌が、日本中、
世界中の人から愛唱される日も、さほど遠くないと確信しております」
この寮歌「草木は萌ゆる」は、後年、創価中学・高校の校歌となるのである。
伸一は、鳳雛たちに、魂を注ぎ込む思いで、話を結んだ。
「私は諸君がかわいくて仕方ない。諸君のためには犠牲にもなる。それが私の根本精神です。どうか体を大切
にし、うんと鍛えて、人間性豊かな実力主義、健康な英才主義を、さらに証明していく一人ひとりになっていた
だきたいことをお願いし、今日は、これで失礼します」
一心に創立者を見つめる生徒たちの目に、涙が光っていた。深い決意を胸に、唇を固く結ぶ生徒もいた。
それは、「平和」と「正義」の理想に生きる、父と子の、師と弟子の、生命と生命の交流のドラマであった。
36 栄光（３６）
一学期の終わるころから、教師たちの間では、下宿生への生活面での指導を、どう行うかが課題となっていた。
教員の目も、各下宿生の生活の詳細にまでは行き届かなかった。
下宿生活は、寮生活とは違って自由が多いところから、誘惑もあった。同じ下宿の大学生に、麻雀などによく
誘われるという下宿生もいた。
教師たちは、こうした問題を深刻に受け止めていた。しかし、ただ、「あれをするな」「これもするな」という
のでは、問題の解決にはならない。大事なことは、下宿生一人ひとりが、創価学園生としての自覚を新たにし、
自らを律していく強さをもつことである。
――そう考えた教師たちは、日常的に、生徒同士が切磋琢磨していくように、下宿生の生徒組織をつくること
にした。
その報告を受けると、山本伸一は言った。「大事なことですね。教育の本義は、人間の自立にあると思う。した
がって、生徒が自分たちで考え、話し合って、自らを律しようという方向にもっていくことこそ、本当の教育と
いえるでしょう」
そして、伸一は、栄光の青春を送ってほしいとの願いを込め、この下宿生の組織に、「栄光会」という名を贈っ
た。
それを聞いた下宿生の心に、誇りが芽生えた。
九月十五日、寮の集会室で、「栄光会」の結成式が行われた。
中心者となる執行部の部長には、矢吹好成という、温和だが、芯の強そうな感じの、長身の高校生が就いた。
彼は、都立高校に一年間通学したあと、学園に入学したため、同級生より一歳年上であった。自宅は東京の下
町であったが、通学にかなり時間がかかることもあり、一学期の途中から、下宿をしたのである。
矢吹は、部長就任の抱負を語った。
「これからは、私たち下宿生は互いに連携を取り合い、交流と友情を深め、成長を競い合っていきたいと思い
ます。そして、栄光会の誇りと自覚を胸に、後に続く後輩たちのために、下宿生のよき伝統をつくり上げていく
決意ですので、どうか、よろしくお願いします」
37 栄光（３７）
彼のあいさつには、強い決意が込められていた。
その矢吹の顔を、驚いたように、まじまじと見る生徒もいた。入学当初の彼の姿からは、想像もできなかった
からだ。
矢吹の創価高校への進学は、父親の薫の深い祈りから始まった。
薫は、学会の理事をしており、創価高校が開校した暁には、ぜひ息子を入学させたいと念願していた。創価学
園は、山本会長が、世界の平和を願って、全精力を注いで開校する、人間教育の学校であることを、よく知って
いたからだ。また、創価学園こそ、創価教育の道を開いた牧口初代会長、戸田第二代会長の遺志の結実であり、
三代にわたる師弟の教育の城であることを、痛感していた。
だが、息子の好成は、既に高校一年であり、学校生活を楽しみきっている様子である。
今の学校をやめて、新たに受験して創価高校に入り、自分より一歳下の生徒と机を並べることには、好成は抵
抗を感じるにちがいないと思った。
しかし、薫は、それでも息子を、創価高校に入れたかった。一期生として、学園の建設に生きることは、最高
の栄誉であり、かけがえのない青春の思い出になると、薫は確信していたのだ。
彼は、好成が都立高校に入った時から、翌年の創価高校入学を、懸命に祈り始めた。
そして、折に触れて創価高校のすばらしさを語ってきたが、受験せよとは言わなかった。
自分が言えば、かえって反発するだろうと思えたからだ。
また、あくまでも、本人の意志で決断させたかったのである。
だが、夏が過ぎ、秋になり、冬が来ても、好成は、創価高校を受験するとは言わなかった。全く考えたことさ
えないといった様子であった。
薫は一計を案じた。好成の家庭教師をしている山原祐介という学生部員から、創価高校に行くように、説得し
てもらうことにした。山原は、家が貧しいなかで、必死に勉強して、東大に合格した勤勉な青年であり、好成も、
彼のことを尊敬していたのである。
38 栄光（３８）
山原は、好成に、創価高校の受験を勧めた。
しかし、好成は、「いまさら、いやですよ」と、一笑に付した。
父親の薫は、好成の創価高校入学を祈念して、毎日、丑寅勤行をするようになった。
好成は、なぜ父親が、急に丑寅勤行を始めたのか、わからなかった。彼は、父の仕事が行き詰まってしまった
のかもしれないと、不安にかられて、母親に事情を聞いてみた。
「お父さんはね、あなたが創価高校を受験するように、真剣に祈っているのよ」
好成は愕然とした。余計なことを考える父に、うっとうしさを覚えた。
山原は、一日置きに家に来て、二階の好成の部屋で勉強を教えながら、創価高校に行くことを熱心に勧め続け
た。
しかし、好成には、全くその気はなかった。
出願締め切り日の前日のことであった。
勉強が終わって、山原が階下に下りていくと、父親の薫が待っていた。
薫は、心配そうな顔で尋ねた。
「山原さん、好成は、受験する気になったんだろうか」
すると、山原は、深々と頭を下げた。
「すいません。説得できませんでした。本当に申し訳ありません」
少し遅れて、階下に下りていった好成は、そのやりとりを目にした。
″どうして、ぼくのことで、山原さんが父に謝らなければならないんだ……″好成は、腹立たしかった。また、
自分に責任があるような気がして、山原に申し訳なく思った。
彼は、とっさに、こんな言葉を口にしていた。
「父さん、ぼくが受験すればいいんだろ！ 受けるだけなら、受けてもいいよ」
「そうか！」
父の顔が輝いた。
薫は、願書も取り寄せ、すべて周到に準備していた。
翌日、好成は願書を提出しに行った。創価高校に着いたのは、締め切りの午後四時近かった。窓口に出すと、
担当者が言った。
「間に合ってよかったですね。あなたが、最後ですよ」
窓が閉められた。
39 栄光（３９）
入学試験の日が来た。
受験生は、必死になって、答案用紙に鉛筆を走らせていたが、矢吹好成は、あくびを噛み殺しながら、周囲の
様子を観察していた。彼は、白紙で答案を出すつもりであった。″受験したことで、親父との約束は果たしたん
だから、何も、文句を言われる筋合いはない……″
そう思いながら、何気なく、試験問題に視線を落とした。
好成は驚いた。かなりの難問であったからだ。高校生の自分でも、解けるかどうかわからない問題ばかりであ
った。
ところが、周りの受験生は、すらすらと、問題を解いているようだ。
″中三で、こんな問題が解けるなんて、どんなやつらなんだ！″
彼の胸に、むらむらと闘志が燃え上がった。中三になんか、負けたくないと思った。
気がついた時には、一心不乱に、問題に取り組んでいた。
合格発表の日となった。
好成は入学する気はなかったが、結果が知りたくて、発表を見に行くと、合格していた。
家に帰ると、父の薫は尋ねた。
「どうだった」
「受かっていたよ」
「それじゃあ、創価高校にいくんだろう」当然のことのように考えている父親に、好成は反発を感じた。
「ぼくは、いきませんよ。ただ受けるだけの約束でしたから」
その言葉を聞いて、父親の顔色が変わった。
「それはないだろう。お前が受かったために、誰か一人の人が、落ちてしまったんだ。
その人は、一生懸命に勉強して、題目をあげ、山本先生のつくった学校に入ろうと、夢を抱いて受験したんだ。
それで、お前が入学しないというのは、その人の人生を、弄んだことになる。お前はその責任を感じるべきだ」
薫は真剣であった。
好成は、変な理屈だと思ったが、話を聞いているうちに、入学しないのは、すごく悪いことであるような気が
してきた。
どこか騙されているような感じもしたが、悩んだ末に、創価高校に入学することにした。
しかし、彼は、なかなか、学園の雰囲気になじめなかった。
40 栄光（４０）
入学式の前々日には、新入生が登校したが、その折、入学式のリハーサルも行われた。
生徒たちの大多数は、栄えある創価学園の一期生の誇りをもち、自分たちの手で歴史的な第一回の入学式を荘
厳なものにしようと、真剣にリハーサルに取り組んでいた。校歌はもとより、全員がそろうようにと、起立した
り、着席する練習も繰り返された。
矢吹好成が通っていた都立高校では、生徒の大半は、入学式をしらけた思いで受け止めていた。そうした環境
のなかで過ごしてきた矢吹は、むしろ、創価学園に違和感を覚え、隣の生徒に、つぶやくように言った。
「この学校、ちょっと変だよな」
すると、その生徒は、驚いた顔で、睨みつけるように矢吹を見た。
″ついていけないな″と、彼は思った。
自分たちこそ、二十一世紀を担う、創価学園建設のパイオニアであるとの使命に燃える生徒と矢吹とは、自覚
が全く異なっていた。
それが、入学式を迎える″心の温度差″となり、情熱の違いとなって表れていたのだ。
学校が始まると、矢吹の違和感は、ますますつのっていった。多くの生徒が、希望に燃えてスタートした黄金
の学園生活も、彼には色あせて感じられた。
父親の薫は、そんな好成の心を感じ取り、不安を覚えた。
通学時間もかかるし、学校をやめると言い出すのではないかとハラハラしていた。
――進学など、人生の進路の決定は、当然、本人の意志を最重要視すべきである。本人にその気がないのに、
親の意見を押しつければ、早晩、破綻してしまうことになりかねない。
薫も、そのことは、よくわかっていた。
だから、好成の創価高校への進学については、本人の考えを尊重しながら、説得にあたってきたつもりであっ
た。そして、最終的には、本人が決断したことであり、好成の意志によるものであると思っていた。
だが、日ごとに元気がなくなっていく息子を見ると、胸が痛んだ。
薫は、自分にできるのは、題目を送ることしかないと思った。
41 栄光（４１）
入学して、二カ月が過ぎたころ、薫は、好成に尋ねた。
「家から通学するのは大変かね」
「うん、結局、片道二時間近くかかるからね」
「それなら、学校の近くに下宿しなさい。大事な勉強時間が、そんなに取られてしまうのはもったいない」
薫は、好成が学校の近くに住めば、学校に行かなくなったりすることはないだろうと、考えたのである。
好成は下宿生活を始めたが、このころ、彼は学園で、幾つかの″発見″をした。それは、教師たちが生徒に、
常に情熱をもって「人びとのため」「社会のため」「世界の平和のため」に勉強し、成長していきなさいと、訴え
ていることであった。
前の高校では、決して耳にしたことのない言葉であった。
教師の口から出る言葉は、いつも、「受験」や「偏差値」であった。東大に何人合格させるかだけを、至上目的
としているようであった。
「授業についてこられない者は定時制に行け！」と、定時制を差別するような発言をする教師もいた。彼は、
そんな教師に反発を覚えた。
それだけに、創価高校の教師たちに、人間としての誠実さを感じた。
また、矢吹の下宿の近くに、鹿児島県出身の中学生の下宿生がいた。彼は、その生徒の存在は知っていたが、
積極的には関わろうとしなかった。
ある日、下宿生を担当している教師に、矢吹は、こう指摘された。
「なぜ君は、中学一年生で親元を離れて生活している彼を、励まそうとしないんだ。先輩として、冷たいじゃ
ないか。君のように、後輩の面倒も見ようとしない生き方は、人間として恥ではないか！」
中学でも優等生として過ごしてきた彼は、いつの間にか、成績の向上にばかり夢中になり、他人を思いやる心
を忘れていたのだ。
自分の利己主義的な面に、初めて気づかされた出来事であった。
彼は、叱られながら、教師の言っていることは正しいと思った。また、そこまで言ってくれる教師のいる学校
は、すばらしいと思った。
42 栄光（４２）
もう一つ、矢吹好成の心を大きく変えていったのは、必死になって学園生を激励する、創立者の山本伸一の姿
に触れたことであった。
彼は父親から、学会の会長である伸一が、いかに多忙を極めているかを聞かされてきた。
その山本会長が、寸暇を見つけて、学園に来ては、生徒の輪のなかに入り、直接、声をかける。
時には、生徒とテニスや卓球をしてくれる。球を打ち損なうと、おどけたり、地団駄を踏んだりする。決して
偉ぶることなく、生徒と同じことをし、生徒の目線で話しかけてくる。
また、一人ひとりの健康や生活を心配し、悩みを聞き、生命を振り絞るようにして、激励を重ねている。
さらに、矢吹は、伸一の周到な気遣いにも、感嘆した。
下宿先の主人に、担当の教師を通し、「生徒がお世話になります」という伝言とともに、心づくしの品が届けら
れていることを知ったからだ。
彼は、伸一の慈愛ともいうべき思いと、生徒への期待を実感した。人間として、それに応えたいと考えるよう
になっていった。
いつしか彼は、学園が好きになっていた。学園のために、何かしたいと思った。
そして、矢吹は、下宿生の生徒組織である栄光会の発足にあたり、執行部の部長を引き受けたのである。
栄光会の結成式で、矢吹は、「生涯精進、生涯勉強、生涯努力、生涯建設」という、下宿生のモットーを発表し
た。
これは、伸一の「若き日の日記」の一節からとったもので、提案者は矢吹であった。
そこには、若き日の伸一が、ひとり暮らしをしながら栄光の青春を生きたように、自分たちも人生の飛翔のた
めに悔いなき青春を送ろうという、誓いが込められていた。
執行部の部長となった矢吹は、率先して、自ら皆の下宿を回り始めた。
互いに励まし合い、固い友情に結ばれた、下宿生の連帯を築こうと必死であった。
やがて、下宿生の団結も生まれ、皆の心に、栄光会のメンバーとしての誇りと自覚が、育まれていったのであ
る。
43 栄光（４３）
山本伸一は、成績が伸び悩んでいる生徒のことも、気がかりでならなかった。
教師たちは、次代のリーダーにふさわしい力をつけさせようと真剣であり、授業の速度も速く、学習量も多か
った。それだけに、授業についていけずに、悩んでいる生徒がいるのではないかと、伸一は心配した。
そして、校長の小山田隆と相談し、二学年への進級が危ぶまれる、三十人ほどの高校生と会って、励ますこと
にした。
二学期の期末試験を終えた十二月下旬、彼は学園を訪問し、学園の理事長の森川一正と一緒に、生徒と面談し
た。
生徒たちは、教師から「山本先生が、成績不振者に会われる」と聞かされていたせいか、ばつが悪そうな顔で、
部屋に入って来た。
伸一は、生徒を、笑顔で迎えた。
「緊張する必要はないよ。叱るために会ったんじゃないからね。ぼくは、君たちを勇気づけたいだけなんだ」
そして、それぞれの生徒に、悩んでいることはないか、体調はどうか、通学時間はどのぐらいかかるのか、家庭
の状況はどうかなどを、丹念に尋ねていった。
伸一は、何か問題があれば、相談にのり、助言し、できる限りの応援をしたかった。
また、勉強以外にも、生徒一人ひとりがもっている、さまざまな可能性を引き出す機会にしたかったのである。
語らいのなかで、多くの生徒たちは、その伸一の心を感じ取っていったようだ。
「先生。勉強、頑張ります！」と、自ら誓う生徒もいた。
それを聞いた伸一は、にっこりと頷き、包み込むように言った。
「そうだ。そうだよ。頑張るんだ。一ミリでも、二ミリでもいい。決してあきらめずに努力して、前進してい
くことが大事だよ」
また、「成績が悪かったからといって、卑屈になってはいけない。今度こそ、今度こそと、挑戦していくんだ
よ」「得意科目をつくろう」「自分に負けてはいけない」など、一人ひとりに、渾身の激励を重ねた。
来た時は、暗い顔をしていた生徒たちが、帰りには、風呂上がりのように、さっぱりと、紅潮した顔をしてい
た。
44 栄光（４４）
生徒を激励する伸一の姿を見て、最も驚いたのは、教師たちであった。
″山本先生は成績の良い生徒にではなく、成績の悪い生徒と会って激励してくださった。
どんなに成績の悪い子も優秀にしてみせる――というのが、創価教育の精神ではないか。私たちこそ、頑張ろ
う″
伸一の面談は、生徒たちにとっても、教師たちにとっても、大いなる発奮の起爆剤となった。後年、その生徒
たちのなかから、大学教授も出ることになる。
伸一は、この日も寮を訪問し、寮生と会食。皆の近況を聞きながら、激励を続けた。さらに、外に出て、星を
仰ぎながら、寮生の歌う寮歌に耳を傾け、交流のひと時をもった。
二学期の終業式の前夜、寮生の帰省を前に、寮では″お別れ会″が開かれた。
二週間足らずの冬休みだが、寮生の多くは、別れを惜しんで涙ぐんだ。
固い、固い友情に結ばれた彼らは、仲間と別れて、帰省するのが寂しいのである。
また、一人の寮生は、寮担当の教師に、こう語るのであった。
「ぼくは、最初はホームシックにかかり、家に帰りたくて泣いてばかりいましたが、今は最高の青春を送って
いると思っています。郷里に帰ったら、後輩たちに、創価学園で体験した感動を語り、ぼくよりも、何倍も優秀
な受験生を、たくさん連れて来ます。
だから、ぼくは″帰る″のではなく、学園生として″派遣される″と思っているんです」
まさに、学園建設のパイオニアとしての自覚と責任が、皆の胸に、しっかりと培われていたのである。
二期生の入学試験が実施されたのは、翌年の二月であった。
試験当日の役員を募ると、寮の高校生全員が、異口同音に「やらせてください」と、強く希望したのである。
駅から学校までの道案内をはじめ、連絡係や救護係など、生徒たちは大奮闘した。そのさわやかな、はつらつと
した姿に接した受験生たちは、合格したいとの思いを、ますます強くするのであった。
45 栄光（４５）
二期生の入試では、こんなこともあった。
整理役員となった寮生の一人が、寮の黒板に受験生の姿を見た心境を和歌にして書いた。
「ひととせを 胸に刻みし 新たなる 二期生ならん 子等をみつめて」
翌日、中学の第一次の合格発表が行われ、合格した受験生の母親が、寮の見学に来て、この黒板の和歌を見た。
その母親は、合格した息子に代わって返歌を詠み、黒板に記した。
「縁ありて 兄弟の契り 結ばんに 導き給え いたらぬわれを」
寮生たちは、返歌を認めたのが母親であることを知ると、息子を送り出す親にとっては、先輩となる自分たち
が、最大の頼りなのだと思った。
そして、先輩としての責任の重さを感じ、自覚と決意を新たにするのであった。
この入学試験で、中学二百五人、高校三百十五人が難関を突破した。
山本伸一は、開校二年目もまた、足繁く、学園を訪問した。
四月の二日には、創価大学の起工式が、東京・八王子の建設予定地で行われたが、式典が終了するや、直ちに
学園を訪れたのである。大学の建設を、学園生とともに喜び合いたかったからだ。
二期生の入学式が行われた四月八日にも、彼は学園を訪問した。
式典を終えた新入生と記念撮影したあと、体操着に着替えて、体育館での、一期生の進級祝いの球技大会に参
加。終了後には、伸一が汁粉をよそって、生徒たちに振る舞う光景も見られた。
また、この日、開校一年の学園の歩みを後世に残すために、校史の発刊を提案した。
その四日後、彼は、生徒と教師の代表二十人ほどを、都内のホテルに招き、中華料理をご馳走しながら、校史
の打ち合わせを行った。伸一が生徒たちとホテルで食事をしたのは、やがて世界の指導者に育つ鳳雛たちに、食
事のマナーを教えておきたかったからである。
メンバーのなかに、五カ月前に癌で母親を亡くした、加賀雄輔という中学二年生の生徒がいた。
校長から、その報告を聞いた伸一は思った。
″十三歳の少年にとって、母親の死ほど、大きな悲しみはあるまい″
46 栄光（４６）
伸一は、加賀を傍らに呼んだ。
「お母さんを亡くされたんだね」
「はい……」
そう答えると、加賀の瞳は、見る見る涙で潤んでいった。
「山本先生のもとに行きなさい」と、創価中学の受験を勧めてくれ、入学式の時には、目頭を拭いながら、満
面に笑みを浮かべていた母である。「お母さん」という言葉を聞くだけで、少年は涙が込み上げてくるのだ。
伸一は言った。
「お母さんが亡くなっても、悲しまないで、学校がお母さんなんだと思って頑張りなさい。人生には、必ず、
越えなければならない山がある。それが、早いか、遅いかだけなんだ。
深い悲しみをかかえ、大きな悩みに苦しみながら、それに打ち勝ってこそ、偉大な人になれるんだ。偉人は、
みんな、そうだ。だから、君も、絶対に負けずに頑張るんだ。
学園建設の一年の記録は、君の人生の記録でもある。お母さんへの感謝と誓いを込めて、一緒に本をつくろう
よ」
頷く少年の瞳が決意に光った。それは凛々しい若武者の顔であった。
五月十一日には、伸一が出席して、校史の第一回の編集会議が開かれた。二十人ほどの会議であった。青年時
代に、戸田城聖の経営する出版社で、少年雑誌の編集長を務めた彼は、この機会に、編集の在り方や醍醐味を教
えたかった。
語らいは弾んだ。生徒の質問を受けながら、伸一の話は、文学や読書にも及んだ。それは、創立者の楽しき″
特別講座″の観を呈していた。校史には、伸一も「発刊によせる」を寄稿することになった。
六月十五日に行われた編集会議にも、伸一は顔を出した。この時、校史のタイトルが『創価学園 建設の一年』
と、決定したのである。
それから六日後の二十一日にも、突然、伸一は学園を訪れた。そして、校史の校正作業にあたるメンバーの作
業室をのぞき、ともにゲラを見ながら、校正の力を培うことの大切さを語ったのである。
47 栄光（４７）
山本伸一が創価学園への訪問を重ねていた、ある日の朝、妻の峯子が言った。
「あなた、今日は、学園に行かれるんですね」
この日、峯子には、まだ、その予定を伝えていないはずであった。
「どうして、わかったんだい」
「そりゃあ、わかりますよ。学園に行かれる日は、朝から楽しそうにしていらして、いつもと違いますもの」
伸一は、確かに、そうかもしれないと思った。
学園生は、彼が、その成長を最大の生きがいとし、人生のすべてを注いで、慈しみ、育てようとしている人た
ちである。学園生と会えると思うと、楽しみで、喜びが込み上げてくるからだ。
一学期の期末試験を終えた七月十七日、第二回の栄光祭が開催された。
前年に、寮祭として始まった栄光祭であったが、この年から、全校生徒が参加する学校行事として、行われる
ことになったのである。
この前日には、アメリカの宇宙船「アポロ 11 号」が、人類初の月面着陸をめざして、宇宙に飛び立っていた。
伸一は鳳雛たちの未来に思いを馳せながら、午後五時前、学園に到着した。
「遂に、できました」
出迎えた教師の一人が、彼に数冊の本を差し出した。
校史『創価学園 建設の一年』である。
伸一は、本を手にとって、ページをめくると、笑みを浮かべた。
「立派な本ができたね」
それから彼は、会場のグラウンドに向かった。栄光祭のテーマは「栄光の青春」であった。
十二年前の七月、伸一は、創価学会という民衆勢力の台頭を恐れた国家権力によって、不当逮捕され、投獄さ
れた。
そして、獄中闘争を続け、生涯、権力の魔性と戦い抜き、民衆の勝利のために挺身し抜くことを誓った彼が出
獄した日が、この七月の十七日であった。
伸一は、ここに集った学園生が、自分の志を受け継ぎ、民衆の勝利のために戦う指導者に育ってほしかった。
いな、そうなってくれることを確信していた。
グラウンドの中央には、舞台が特設され、その後ろのパネルには、力強く羽ばたく鷲が描かれていた。
48 栄光（４８）
伸一がグラウンドの席に着くと、栄光祭は開幕となった。
第一部は、民謡大会である。
学園には、全国各地の出身者がいることから、「阿波踊り」に始まり、「北海盆唄」「ちゃっきり節」「鹿児島お
はら節」などの歌や踊りが次々と披露された。
第二部では、フォークソングの演奏、パントマイム、創作劇などが、参加者を沸かせた。
フィナーレでは、この日のためにつくられた、「栄光祭音頭」を生徒全員で踊り、学園寮歌「草木は萌ゆる」の
合唱となった。
どの演目にも、工夫が凝らされていた。英知があふれていた。力強さがあり、青春の情熱がみなぎっていた。
開校から一年三カ月余り――生徒たちが、たくましく大きな成長を遂げていることが、伸一は何よりも嬉しか
った。
寮歌を歌い終わると、生徒たちは、伸一の周りに集まってきた。
彼は語り始めた。
「どうもありがとう！
私の根本の使命は、つまり、人生の本当の総仕上げは、二十一世紀に誇る偉大な指導者をつくることです。
その方法は、教育しかありません。その教育に全魂を打ち込んでいくことが、私のこれからの最大の仕事とな
ります。
したがって、私は、学園の創立者として、諸君が偉大な大樹に育ってもらいたいと、常に、心から念願してお
ります。それが私の最大の願いであります。どうか、しっかり、頑張っていただきたい」「はい！」
元気な鳳雛の声が、こだました。
武蔵野の空を、夕闇が包み始めていた。
千人を超す生徒が皆、瞳を輝かせ、真剣な顔で、伸一の話に、一心に耳を傾けていた。
「諸君こそ、二十一世紀の人生を生きる、二十一世紀の指導者です。二十一世紀まで約三十年、諸君はその時、
四十代です。私は、今年、四十一歳になりました。これからの十年間、また、十五年間が働き盛りです。
諸君は、今の私と、ほぼ同じ年代に、二十一世紀を迎えることになる。まさに、働き盛りで、新世紀を迎える
ことになるんです」
伸一は、未来を仰ぎ見るように、空の彼方に視線を向けた。
49 栄光（４９）
山本伸一は、言葉をついだ。
「二十一世紀の初めには、この一期生、二期生から、社長や重役、ジャーナリスト、あるいは、科学者、芸術
家、医師など、あらゆる世界で、立派に活躍する人がたくさん出ていると、私は信じます。また、ある人は、庶
民の指導者として、地味ではあるが、輝く人生を生きているかもしれない。
その二十一世紀に入った二〇〇一年の七月十七日に、ここにいる先生方と、千人の先駆の創価学園生全員が、
集い合おうではないか」
「はい！」
誓いのこもった声が、夕空に舞った。
伸一は、さらに、人生には、さまざまな試練や苦労があるだろうが、すべて、指導者としての訓練と受け止め
て克服してほしいと訴え、再び、呼びかけた。
「その一つの決勝点として、西暦二〇〇一年をめざそう。一人も負けてはいけないよ。健康で、世界に輝く存
在として集まっていただきたい。
獅子から育った子は、全部、獅子です。この創価学園から育った人は、皆、栄光輝く使命を担った存在です。
人生の栄光とは、どんな立場であれ、わが使命に生き抜くなかにある。根本的には、社会的な地位や役職が高
いとか低いとか、富貴であるかないかなどは、問題ではない。人間として、どう輝くかです。
私も、二〇〇一年を楽しみにして、諸君のために道を開き、陰ながら諸君を見守っていきます。それが、私の
最大の喜びであるし、私の人生です。
そういうつもりでおりますから、どうか思う存分に、それぞれの人生を、堂々と闊歩していっていただきたい」
伸一は、この日、生徒たちが退場するまで、手を振って見送った。
彼らは二〇〇一年に集おうと言われても、実感はわかなかった。
ただ、二十一世紀の世界平和を担う人材を、命がけで育てようとする、創立者の心は、痛いほどわかった。そ
の心に、なんとしても応えようと思った。
栄光祭は、鳳雛たちの二十一世紀への旅立ちの舞台となり、人生の誓いの場となったのである。
50 栄光（５０）
山本伸一は、学園生の未来の大成のために、全魂を傾け続けた。
この年の夏休みには、教師、生徒の代表に、アメリカ旅行を体験させている。生徒の世界性を育む道を開こう
としていたのである。
彼は、その後も、幾たびとなく、学園への訪問を重ねた。″ヨーロッパ統合の父″クーデンホーフ・カレルギ
ー伯爵をはじめ、世界の識者を案内することもあった。
句会を提案し、生徒たちと、句を詠んだこともあった。
臨海学校や林間学校の折には、ともに泳ぎ、一緒に魚を追ったこともあった。自ら湯加減を調整し、生徒たち
を風呂に入れたり、夜、生徒の部屋を見て回り、風邪をひかないように、そっと布団をかけたこともあった。
伸一は、固く心に決めていた。
たとえ、学園生が人生につまずくことがあったとしても、自分は、生涯、励まし、見守り続けていこう――と。
創価学園の三十余年の歴史のなかには、問題を起こして、やむなく退学となった生徒もいた。そんな時、伸一
は、その生徒のために、深い祈りを捧げ続けた。
ある年の秋、学園を訪問した伸一は、中学三年生の寮生の二人が、不祥事を起こして退学処分となり、郷里の
大阪に帰るとの報告を聞いた。
彼は、早速、二階の寮生の部屋を借りて、彼らに会うことにした。
部屋に来た二人は、伸一の前に、かしこまって座った。膝が触れ合うぐらいの距離である。伸一は、できるこ
となら、退学という事態は回避したかったが、規則は規則である。
また、既に学校が決定したことを、覆すわけにはいかなかった。
伸一は二人を見た。彼らは、きまり悪そうに目を伏せた。
入学した時は、瞳を輝かせ、希望に胸を膨らませていたはずである。しかし、今、学業半ばで学園を去ってい
くのだと思うと、残念で、かわいそうで仕方なかった。また、親の悲しみは、どれほど深いかを考えると、胸が
張り裂けるような思いがした。
″この二人を、不幸にはしたくない。生涯、私は見守っていこう″
51 栄光（５１）
伸一は、退学になって大阪に帰る二人に、全生命を注ぎ込む思いで言った。
「私は、何があろうが、いつまでも、君たちの味方だよ。私が大阪に行った時に、二人そろって、会いにいら
っしゃい。何がなんでも、絶対に会いに来るんだよ。いいね」
伸一は、彼らの成長を真剣に祈り念じながら、見送った。
それから、二年ほどしたころ、大阪を訪問していた伸一を訪ねて、二人は関西文化会館に来た。といっても、
伸一との約束を聞いていた家族に促されて、やって来たのである。
二人とも革のジャンパーを着て、一人は髪をリーゼントにしていた。ロックンローラーのような格好で現れた
彼らに、面食らったのは、会館の受付のメンバーであった。
二人が取り次いでもらうには、詳細に、事情を説明しなければならなかった。
伸一は、彼らが約束を守り、自分を訪ねて来たことが、何よりも嬉しかった。
「よく来た。本当に、よく来たね！」
文化会館の事務所の前で、懇談が始まった。二人は、今は地元の大阪の高校に通っているという。
伸一は、彼らが、どんな進路を選ぶのかが、気がかりでならなかった。
「大学はどうするの」
「英語が、わからへんから行けませんわ。働きます」
「しかし、大阪弁がそれだけしゃべれるんだから、英語だって、やればできるだろう」
その言葉に、彼らの心も和んだようであった。
「先生。全然、ちゃいますよ」
「そうか」
二人の顔に、屈託のない微笑が浮かんだ。
「まぁ、大学に行くことだけが、人生ではないからな……。
自分の決めた道で勝てばいいんだよ」
そう言うと伸一は、自分の原稿料から、そっと小遣いを渡した。
「君たちに会えて、よかった。また、会おう。必ず会いに来るんだよ。それから、お母さん、お父さんを大切
にね」
「はい！」と、笑顔で頷く二人の顔が、伸一には、限りなくかわいらしく感じられた。
52 栄光（５２）
中退した二人は、その後も約束を守り、伸一が大阪を訪問すると、彼に会いに来た。
伸一は、そのつど、温かく彼らを迎えた。
出会いを重ねるにつれて、二人の表情は明るくなり、生き生きとしてくるのが、よくわかった。
高校を卒業した彼らは、やがて、二人とも地下鉄の運転士となる。
そして、職場に信頼の輪を広げるとともに、地域にあっては、学会のリーダーとして、活躍していくことにな
るのである。
伸一にとっては、退学することになった生徒も、すべてが学園生であった。皆、かわいい、わが子であった。
伸一の学園生への激励は、在学中はもとより、卒業後も折に触れて続けられた。
たとえば、下宿生の中心者となった、あの矢吹好成にも、さまざまな機会に、励ましを送り続けていった。
矢吹は、その後、創価学園の諸行事の運営に、自ら積極的に携わるようになり、高校卒業後は、その年（一九
七一年）に開学した創価大学の経済学部に進学した。
ここでも、第一期生として大学建設に全力で取り組んだ。そして、彼は、一九七五年（昭和五十年）に創価大
学を卒業すると、アメリカのミネソタ州のグスタフ・アドルフ大学に留学した。
渡米してしばらくは、緊張感もあったが、すべてが珍しく、楽しい留学生活であった。
また、日本の友人たちからも、近況を伝える便りがたくさん届いた。
しかし、秋になり、冬が近づくころになると、ほとんど手紙も来なくなった。ミネソタの冬は寒く、真冬には、
氷点下二〇度から三〇度にもなる日がある。
英語は、なかなか上達しなかった。授業も難しかった。矢吹は、迫り来る冬に追い詰められるように、焦りに
苛まれていった。現地には、相談できる先輩もいなかった。孤独感がつのった。
日本にいる友人たちのなかには、社会で目覚ましい活躍をしている人も少なくなかった。
それを思うと、自分だけが、取り残されたような気がするのである。
53 栄光（５３）
寒さは、日ごとに厳しさを増してきた。
矢吹は、いつものように、大学の構内にある自分用のメールボックス（郵便箱）を見た。
日本からの手紙など、途絶えて久しかったが、授業が終わると、条件反射的に、ほのかな期待を込めて、メー
ルボックスをのぞくのである。それは、何もないことを確認し、空しさを噛み締めるための、日課のようでもあ
った。
だが、その日は、一通の手紙が届いていた。
手に取って、差出人を見た。英文タイプで、シンイチ・ヤマモトと、打たれていた。
″まさか、山本先生から、直接、手紙が来ることはないだろう″
そう思いながらも、高鳴る胸の鼓動を感じながら、急いで封を切った。
便箋に、青いインクで書かれた文字が、目に飛び込んできた。
見覚えのある、山本伸一の字であった。
夢中で、便箋に目を走らせた。
「矢吹君に。
君よ、わが弟子なれば、今日も、三十年先のために、断じて戦い進め。
君の後にも、多くのわが弟子たちの、陸続と進みゆくことを、忘れないでいてくれ給え。
君には、多大なる責任と使命があるのだ。その為に犠牲になったとしても、後輩の道だけは、堂々と切り開く
ことだ。祈る、健康と成長。 伸一」
涙で文字がかすんだ。
矢吹は手紙を手にしたまま、しばらく立ちつくしていた。″ぼくは、遠く離れたアメリカで、ひとり取り残さ
れたように感じていた。だが、それは、自分がそう感じていただけだった。先生は何も変わっていなかった。い
つも、ぼくのことを考えてくださっていたんだ″
涙を拭うと、矢吹は、再び手紙を読み返した。
生命に焼き付けるかのように、何度も、何度も、読み返した。
″そうだ。先生のおっしゃる通り、何千人、何万人と続く、学園生、創大生のために、今、自分はここにいる
んだ！ 負けるものか！″
こう誓った時、彼は、胸に、ふつふつと勇気がたぎり、全身にエネルギーがみなぎってくるのを覚えた。
54 栄光（５４）
伸一は、その後も矢吹好成が帰国した時や、自身がアメリカを訪問した折などに、彼と会っては激励した。
「将来は、アメリカに創価大学をつくるから、その時のために、しっかり勉強して、博士号を取るんだよ」
まだ、日本の創価大学自体が、完全に軌道に乗ったとはいえない時期である。アメリカ創価大学の建設など、
誰もが、夢のまた夢と考えていたにちがいない。しかし、矢吹は、それを、やがて来る現実であるととらえ、懸
命に勉学に励み、九年間の留学生活の末に、ワシントン州立大学で、博士号を取得したのである。
山本伸一は、生徒の幸福と栄光の未来を考え、一人ひとりを大切にする心こそが、創価教育の原点であり、精
神であると考えていた。
国家のための教育でもない。企業のための教育でもない。教団のための教育でもない。本人自身の、そして社
会の、自他ともの幸福と、人類の平和のための教育こそ、創価教育の目的である。
その精神のもと、一九七一年（昭和四十六年）、東京・八王子市に創価大学が開学したのをはじめ、創価の一貫
教育は着々と整えられていった。
七三年（同四十八年）には、大阪の交野市に創価女子中学・高校が開校。七六年（同五十一年）には、北海道
の札幌市に札幌創価幼稚園がオープンした。
七八年（同五十三年）には、小平市に東京創価小学校が開校となった。
また、創価中学・高校では、八二年（同五十七年）度から女子生徒を受け入れ、男子校から男女共学に移行し
ている。一方、創価女子中学・高校も、この年、男女共学となり、名称も関西創価中学・高校に変更。大阪の枚
方市には、関西創価小学校が開校した。
さらに、一九八五年（昭和六十年）には、創価大学構内に創価女子短期大学が開学したのである。
創価教育は世界にも広がり、幼児教育では、九二年（平成四年）に香港、翌年はシンガポール、九五年（同七
年）にはマレーシアに、創価幼稚園がオープン。
そして、二〇〇一年（同十三年）には、ブラジルにも創価幼稚園が開園した。
55 栄光（５５）
アメリカにあっては、一九八七年（昭和六十二年）二月、創価大学のロサンゼルス・キャンパスがオープンし、
後にアメリカ創価大学に発展。九四年（平成六年）九月から大学院がスタートした。そして、新世紀開幕の二〇
〇一年（同十三年）の五月三日には、オレンジ郡キャンパスが開学。「生命ルネサンスの哲学者」「平和連帯の世
界市民」「地球文明のパイオニア」の育成をめざして、アメリカ創価大学が本格的に始動したのだ。
この新しい出発に際して、学長に就任したのは創価学園出身の、あの矢吹好成であった。
創価学園生は、第二回栄光祭（一九六九年）で山本伸一が提案した、″二〇〇一年の再会″を目標に、それぞ
れの使命の道をひた走って来た。
そして、二〇〇一年（平成十三年）九月十六日、創価学園二十一世紀大会が開催され、一、二期生はもとより、
十八期生までの代表約三千二百人が、日本全国、さらに世界十六カ国・地域から母校に帰って来たのである。
開校から三十三年余。青春の学舎から旅立った学園生たちは、「世界に輝く存在」となり、創価教育原点の地に
立った。
卒業生からは、百四十人の医師が、百十一人の博士が、六十人の弁護士など法曹関係者が、六十人の公認会計
士が、四百六十二人の小・中・高の教員が誕生していた。会社社長、ジャーナリスト、政治家もいた。
伸一は、体育館の壇上から、誓いを果たして栄光の大鵬となって集い来った鳳雛たちに、合掌する思いで視線
を注いだ。
わが後継の大鵬たちの顔を、心に焼きつけておきたかったのである。
式典には、ロシア連邦・サハ共和国の賓客、また創価教育に共鳴してインドに創立された、彼の名を冠する女
子大学の一行など、海外の多くの友も祝福に駆けつけ、まさに世界市民の同窓会となった。
この日、伸一は、創価教育七十五周年――すなわち、一九三〇年（昭和五年）に牧口常三郎と戸田城聖の師弟
によって『創価教育学体系』第一巻が発刊されてより、七十五周年にあたる二〇〇五年（平成十七年）の再会を
約し合いつつ、万感の思いで詠んだ。
 偉大なる
 成長歓び
 喝采を
 我も挙げなむ
 君たち勝ちたり
金の橋（１）
人間を離れて宗教はない。ゆえに、社会を離れて宗教はない。
日蓮大聖人は、仰せである。
「一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし」
君たちよ、惨禍の果てしなく続く世界をば、直視せよ！ そして、苦悩の渦巻く現実から眼をそらすな！ 常
に人間は、人びとの幸福のために、平和のために、勇気の叫びをあげていくべきだ。 英知の言葉を発していく
べきだ。
ともあれ、行動だ。生きるとは戦うということなのだ。 そこに、仏法者の使命があり、大道がある。
一九六八年（昭和四十三年）も、既に九月の声を聞いていた。しかし、残暑は厳しかった。この数日の間、山
本伸一は、執務中、少しでも時間があると、原稿用紙に向かっていた。
だが、ペンはなかなか走らなかった。いつもなら、一時間もあれば、原稿の五、六枚は、すらすらと書き上げ
てしまうのだが、今回は違った。
大綱は決まっているのに、複雑に絡み合った問題を前に、数行ほど進んだかと思うと、また、書き直し、原稿
を破り捨ててしまうこともあった。彼は、九月八日に、東京・両国の日大講堂で行われる、第十一回学生部総会
の講演の原稿づくりに取り組んでいたのである。
伸一は、近年、本部総会や青年部の各部の総会では、ベトナム戦争をはじめ、世界、社会が直面する諸問題を
取り上げ、その解決のための提言を重ねてきた。
この年の五月三日の本部総会でも、核兵器問題に言及した。そして、核保有五カ国（米、英、ソ、仏、中）は、
一堂に会して、核兵器の製造、実験、使用を禁ずること。現在、保持している核兵器の廃棄を話し合うこと――
などを提案したのである。
イデオロギーや国家、民族、宗教等々によって分断され、憎み合う人間同士が、地球家族として結ばれ、人間
共和の世界を実現することが、伸一の誓願であった。彼は今度の学生部総会では、未来永遠にわたる日中友好の
大河を開くために、中国問題について提言を行うことを、心深く決意していたのだ。
2 金の橋（２）
伸一は、ベトナム戦争が終結すれば、必ず中国が次の焦点にならざるをえないと考えていた。
中国は、当時、既に七億を超す世界第一の大きな人口を抱える国であった。しかし、国連からも締め出され、
極端な孤立化の道を歩んでいた。
また、中国は、アメリカの巨大な力に激しく反発していた。それが、韓・朝鮮半島、台湾から東南アジア全域
にわたる、政治的緊張と国際不安の誘因となっていることは、否定しようのない事実であった。
ベトナム戦争に象徴されるように、アジアには東西両陣営の対立が持ち込まれてきたが、資本主義陣営の後ろ
盾がアメリカであるのに対して、共産主義側の後ろ盾は、ソ連（当時）よりも、むしろ、中国であった。しかも、
中国とソ連の関係も悪化し、一段と緊張は高まりつつあった。
国際情勢のなかでの中国の立場は、北と西はソ連によって、南と東は事実上、アメリカによって包囲されてい
る状況といってよかった。
この包囲網を突き破ろうと、中国は軍事力を強化し、ミサイルと核の開発に力を注いでいた。その中国を、国
際社会の″異端児″のような状態に追い込んでいたのでは、アジアの平和と繁栄の実現はありえない。いや、世
界の平和もありえない。
伝教大師も、そうした人たちの子孫であったと伝えられている。さらに、地理的にも、日本はアジアの一国で
あり、海によって隔てられてはいるが、紛れもない隣国である。この縁も深き、計り知れない大恩の国である中
国を、かつて、日本は侵略した。悪逆非道の限りを尽くした。なんたる不知恩、なんたる傲慢か！
3 金の橋（３）
だからこそ、伸一は、一人の日本人として、また、仏法者として、中国、そして、アジアの人びとの幸福と平
和のために、一身をなげうつ覚悟を決めていた。それは、師の戸田城聖の誓いでもあった。
一九五六年（昭和三十一年）の年頭、戸田は、その壮大なる決意を、こう和歌に詠んだ。
 雲の井に
 月こそ見んと
 願いてし
 アジアの民に
 日をぞ送らん
しかし、二年後、戸田は、後事のすべてを伸一に託して、世を去った。
戸田の中国に対する思いは、ことのほか深いものがあった。
ゆえに伸一は、一日も早く、他の多くの国々と、平等、公正に話し合える国際舞台に、中国を登場させなけれ
ばならないと、これまでも、声を惜しまず主張し続けていたのである。
その実現のために、大いに力を発揮できる国が日本であり、それこそが、わが国が担うべき国際的使命である
と、彼は確信していた。なぜなら、日本は自由主義アジアの中心であるとともに、歴史的伝統、民族的な親近性、
地理的条件など、どの観点からみても、中国とは深い関係があるからだ。
日本は、古代国家として統一する以前から、一貫して中国文明の強い影響を受けながら、発展を続けてきた。
これは周知の事実だ。
日本の文化に決定的な影響を及ぼした仏教も、古くは弥生文化の稲作技術も、中国から日本に伝来したもので
あった。あの江戸時代の鎖国のなかでさえ、道徳や政治哲学は中国の儒教に学んでいたし、日本の文物、風俗、
習慣の多くは、中国に起源をもっているといっても過言ではない。また、古代、日本に渡って来た人びとのなか
には、大陸からの渡来人が多く、
伸一は、二十二歳の時から、戸田の個人教授を受けたが、中国に関する授業には、一段と熱がこもっていた。
漢詩や中国文学を語る時には、満身に情感をたたえ、一つ一つの作品の情景を生き生きと再現させながら、その
思想に迫っていくのであった。伸一は、この授業を通して、中国の気宇壮大な理想と、豊かなる精神性に、深く、
強く、魅了されていったのである。
だが、その中国と日本との関係は断たれ、戦後、既に二十余年が過ぎても、正常化される気配さえなかった。
伸一は、中国を国際舞台に登場させるとともに、行き詰まった日中関係を、速やかに正常化させる必要性を痛感
せざるをえなかったのである。
4 金の橋（４）
日本は、戦後、なぜ中国との国交正常化に踏み切ることができなかったのか。また、中国は、なぜ国際社会の
なかで孤立化していったのか――。その淵源は、第二次世界大戦末期にまで、遡らなければならない。
一九四三年（昭和十八年）十一月、ルーズベルト、チャーチル、蒋介石（ジャン・ジエシー）の、米、英、中
の三国首脳が集まり、戦後処理について語り合った、あの世界的に有名なカイロでの会談があった。この結果、
日本の支配下にあった台湾は、終戦後は、満州（現在の中国東北部）などとともに、中国に返還することが決め
られたのである。
大戦が終わると、アメリカは蒋介石の国民党による中国の統一を後押ししたが、毛沢東（マオ・ズードン）が
率いる中国共産党が内戦に勝利し、国民党は台湾に逃れた。一九四九年（昭和二十四年）十月、中華人民共和国
が成立する。
翌年一月、トルーマン米大統領は、アメリカは中国の内戦に介入するつもりはなく、台湾の国民党に軍事援助
は行わないとの声明を発表した。
ところが、六月に朝鮮戦争（韓国戦争）が勃発すると、共産主義の拡大を恐れたアメリカは、方針を変えて、
次のような声明を出した。――米第七艦隊を台湾海峡に派遣し、共産勢力の台湾への攻撃の阻止にあたらせると
ともに、台湾の国民党政府に対しても、大陸への空・海の作戦中止を要請するというのである。
また、台湾の地位については、太平洋の安全の復活、日本との講和、そして、さらに国連の検討を待たねばな
らないとしていた。これは「二つの中国」、もしくは「一つの中国、一つの台湾」を生み出すことにつながる内政
干渉といえるものであった。
こうした状況下で、アメリカの主導のもとに、第二次世界大戦の連合国と日本国の講和が進められていった。
そして、五一年（同二十六年）九月に、サンフランシスコで講和会議が開かれたのである。これは、日本の戦争
状態を終結させ、日本が独立を果たすためのものであったが、日本の軍国主義の最大の被害者である中国の代表
も、また、台湾の国民党政府の代表も、招請されなかった。
5 金の橋（５）
講和会議には、日本を含む五十二カ国が参加したが、東側の陣営であるソ連、そして、ポーランド、チェコス
ロバキアは、講和条約の署名はしなかった。結局、対日講和条約は全連合国が調印する全面講和には至らず、西
側諸国のみの片面講和となってしまった。この時、日本はこの講和条約とともに、日米安保条約を結び、防衛を
アメリカに依存し、冷戦構造のなかの反共体制の一環に組み込まれたのである。
国連では、依然として台湾の国民党政府が、全中国を代表する政権としての地位を維持していた。アメリカは
日本に、この国民党政府との講和締結を迫った。そして、一九五二年（昭和二十七年）四月、日本は平和条約に
調印した。
これが、日本と中国との関係に、決定的な溝を刻むことになってしまったのである。
しかし、中国の周恩来（ジョウ・エンライ）総理は、この悪条件下、中日の間に国交はなくとも、貿易を中心
とする民間交流を活性化させる方針を打ち出していった。まさに″民をもって官を促す″ことによって、中日の
友好の道を開こうとしたのである。
また、日本側にも、積極的に、中国との貿易を推進しようとする政治家や経済人がいた。こうした人びとの努
力が実り、日中間に民間貿易協定が結ばれたのは、一九五二年（昭和二十七年）六月のことであった。
しかし、五七年（同三十二年）二月、首相に就任した岸信介は、中国との対決姿勢を鮮明に打ち出し、東南ア
ジア、アメリカを訪問し、反共・反中国的な発言を繰り返したのである。
特に、台湾では、蒋介石に、「大陸を回復するとすれば、私としては非常に結構である」と、″大陸反攻″を支
持し、中国の猛反発を引き起こした。
こうした首相の言動によって、日中交流の前途に、暗雲が垂れ込め始めてしまったのであった。
そのなかで、五八年（同三十三年）五月、″長崎国旗事件″が起こった。長崎のデパートで開かれた中国の切
手などの展示会で、一人の男が、会場に掲げていた中国の国旗を引きずり降ろすという事件である。
6 金の橋（６）
折しも、貿易協定延長をめぐって、中国の国旗の掲揚が焦点となっていたさなかであった。日本政府は、新た
に日本に設置される中国の民間通商代表部に、中国の国旗を掲げることを頑として認めなかった。国家として承
認していない中国の旗を、掲揚させるわけにはいかないというのである。そして、中国の国旗は国を代表する旗
ではなく、″器物″として扱うことを明らかにしたのだ。
長崎の事件では、警察は旗が破れていないことを理由に、中国の国旗を引きずり降ろした男を、すぐに釈放し
た。
中国にしてみれば、国家の名誉と尊厳が、踏みにじられたに等しい出来事であった。これが契機となって貿易
交渉は決裂し、日中貿易は不幸にも中断してしまった。
中国は、日中関係の改善の条件として、日本政府に対して次のような内容を提示した。
一、中国を敵視する政策はやめること。
二、アメリカに追随して、「二つの中国」をつくる陰謀には加わらないこと。
三、中日両国の関係が正常化の方向に向かって発展していくのを妨げないこと。
これらは、「政治三原則」と呼ばれ、関係打開への大前提とされた。
また、中国は、政治と経済を分離し、経済交流のみを容認する日本政府の「政経分離」の立場を批判し、「政経
不可分」の原則を強調したのである。日中貿易の途絶は、中国から輸入される「食材」や「漆」等を扱って成り
立っていた、中華料理店や中小企業など、社会に大きな打撃を与えた。
周総理は、その窮状を救おうと、中小企業等で、中国の特定物資の供給を希望するものは、友好団体の紹介が
あれば、特別に配慮すると発表した。いわゆる、当時、有名な言葉となった「配慮物資」である。それは、本来
の「貿易」とは異なってはいたが、これによって日中の交流の命脈は、辛うじて保たれることになったのである。
この激動の時代のなかで、必死になって、日中間の亀裂を修復しようとする人物がいた。代議士の松村謙三で
ある。
7 金の橋（７）
彼は、古武士を思わせる″信念の士″であった。青春時代に早稲田大学で中国語を学び、戦前から、中国大陸
に足を運んだ経験があった。また、戦後は、厚生大臣、文部大臣、農林大臣も務めた政界の重鎮でもある。
松村は、新中国の実情を自分の目で確かめるとともに、自ら日中のパイプ役になろうと、中国訪問を望んでい
た。周総理も、両国の未来のために、松村の訪中の意向を重要視して、彼を中国に招いた。一九五九年（昭和三
十四年）の秋のことである。
松村は当時七十六歳であり、迎える周総理は六十一歳であった。この訪中は、全行程一万五千キロにわたる四
十余日の緊張の旅であったが、松村は、勇んで中国の大地を踏んだ。座していたのでは、事態は開けない。行動
である。会って語り合う勇気こそが、歴史を変えていくのだ。
松村と周総理との会談は、四度にわたった。周総理は、日本の中国敵視政策を厳しく批判した。友好を願う人
にとって、それは、当然の発言であろう。さらに、総理は、アメリカの強大な影響下で、日本は軍国主義を復活
させるのではないかと、深く憂慮していることを語った。
松村は、強い語調で訴えた。「賢明な日本人は、そんなことには、決してなりません！」
息詰まる議論の応酬であった。真剣なるがゆえに、互いの言葉には力がこもった。誠実なるがゆえに、率直に、
歯に衣を着せない、ありのままの意見が戦わされた。この語らいを通して、互いに、日中関係の改善に尽くそう
とする、燃えるような熱意と、人間としての信義を感じ取っていったのである。
さらに、松村は、密雲（ミーユン）ダムの視察に向かう列車の中で、日中国交の推進に大きな力を発揮する人
物を待望する周総理に、高碕達之助を推薦したのであった。高碕は、バンドン会議（一九五五年）にも、日本の
首席代表として参加しており、周総理も以前から知っていた人物である。
8 金の橋（８）
高碕達之助は、進取の気風に富み、常に未来を鋭く見据えてきた、関西の財界を代表する実業家であった。
戦前は、東洋製罐を創立し、満州重工業総裁にも就任している。満州で終戦を迎えた彼は、決死の覚悟で、ソ
連軍の司令官に対して、日本人の生命を守るように掛け合った、熱血の人である。
戦後は、電源開発総裁を務めるとともに、大日本水産会会長として、日ソ漁業交渉に尽力した人物でもある。
また、鳩山一郎が首相に就任すると、経済審議庁長官として入閣し、岸内閣では通産大臣を務めた。松村謙三が
高碕を日中友好の力となる人物として推薦したことから、周総理と高碕との絆は一段と強まり、やがて新たな貿
易再開の道が、開かれていくのである。
一方、反中国政策を続けていた岸首相は、一九六〇年（昭和三十五年）に安保改定を強行し、世論の猛反発を
買い、退陣を余儀なくされた。代わって登場したのが池田勇人である。彼が首班指名を受けたのは、六〇年七月
のことであった。
この池田内閣の時代、日本は高度経済成長を遂げるとともに、日中関係も、改善の道をたどっていくことにな
る。周総理も、中断されていた日中貿易の再開に前向きな姿勢を見せ、「政治三原則」を前提として「政府間協
定」「民間契約」「個別的配慮」という、「貿易三原則」を明らかにした。
周総理は、貿易協定の原則は「政府間協定」でなければならないと考えていた。それは、民間協定といっても、
政府の保障がなければ、極めて不安定な貿易にならざるをえないからである。しかし、仮に政府間協定に至らな
くとも、その企業が「政治三原則」などを重んじるならば、「友好商社」として認め、「民間契約」を結ぶことが
できるとした。つまり、「友好貿易」が行えるのである。
さらに、日本側で日中貿易の中断で危機に陥っている企業に対しては、引き続き中国側は、「個別的配慮」を行
うとしたのである。
9 金の橋（９）
周総理によって、「貿易三原則」が示されると、低迷していた日本の経済界は沸き立った。多くの企業が中国と
の取引の希望をもっていたのである。
一九六〇年（昭和三十五年）の十月には、高碕達之助が、経済界の代表とともに訪中した。友好商社の数も増
大し、民間契約による友好貿易は活発化していった。
翌年には、中国の代表団も来日した。一九六二年（昭和三十七年）九月には、再び松村謙三が、代表団を組織
し、貿易の新しい流れを開くために中国に飛んだ。松村は、池田勇人首相から、中国に関するすべてを任されて
いた。
この訪中で彼は、三度にわたって、周総理と会談した。そして、「政治三原則」「貿易三原則」の堅持の確認と
ともに、次のような合意がなされたのである。
「双方は、漸進的かつ積み重ねの方式をとり、政治関係と経済関係をふくむ両国の関係の正常化をはかるべき
であると一致して認めた」翌月の十月には、この合意を実務のうえで具体化するために、高碕達之助が総勢四十
二人の大型代表団を引き連れて訪中したのである。
彼は、中国側の代表である廖承志（リャオ・チョンジー）と検討を重ねた。そして、″長期延べ払い″を柱と
し、五カ年にわたる貿易を取り決めた「日中総合貿易に関する覚書」に調印した。
これは、覚書に署名した廖と高碕のイニシャルから、「ＬＴ貿易」と呼ばれることになる。この「ＬＴ貿易」は、
個別の企業の責任でなされる友好貿易とは異なり、″半官半民″的な性格をもち、国交正常化をめざす、新たな
連絡ルートの誕生となった。「ＬＴ貿易」によって、交流は活発化し、日中関係は、新たな段階を迎えたのであ
る。
こうして日中友好の歴史が編まれていくなかで、周総理の目は、日本の新しい民衆勢力として台頭する、創価
学会に向けられていった。
松村、高碕が相次いで訪中した折、二人はそれぞれ、創価学会のことを周総理に伝えていたのである。松村は、
日中の友好のためには、中国が創価学会と交流し、日本に友人をつくることが大事であると強調していた。また、
高碕は、「創価学会は、今は小さな団体ではあるが、見逃すことのできない庶民の団体です」と語っている。
10 金の橋（１０）
松村も、高碕も、創価学会が民衆に希望と勇気を与え、人びとのエネルギーを引き出し、短日月のうちに大発
展を遂げてきたことに注目していた。
山本伸一は、折に触れて、国連は中華人民共和国を認めるべきであることなどを訴えてきたが、二人は、伸一
の中国観をよく研究していたようであった。特に高碕は、信濃町の学会本部のすぐ近くに住んでいたこともあり、
学会員の、はつらつとした姿をつぶさに見て、学会への認識と理解を深めていったのであろう。
周総理は、松村や高碕の話を聞くなかで、民衆のなかから生まれ、民衆を組織し、民衆を蘇生させてきた創価
学会に、強い関心を示していった。
しかし、中国にもたらされる学会の情報は、あまりにも少なく、また、偏っていた。学会は、民衆を魅了し、
破竹の勢いで発展しているにもかかわらず、伝わってくるのは、「軍隊式の宗教」「暴力的である」といった悪評
がほとんどである。
周総理は、このころ、真実を知ろうと、創価学会についての調査、研究を指示している。
総理の意向は、対外政策を担う中央機関である国務院外事弁公室に伝えられた。そして、国交がない日本との
窓口になっていた中国人民外交学会が、調査にあたることになったのである。
外交学会は、創価学会の存在は知っていたが、外事弁公室が調査を必要とするほど、重要視されている団体と
は思ってもいなかった。だが、調査を開始したスタッフは、創価学会の発展の勢いに驚嘆した。
また、個人の心の平安や来世の安穏を説くだけの宗教とは異なり、公明政治連盟（当時）を発足させるなど、
現実社会の改革を実行していることにも驚かされた。これは見過ごすわけにはいかない――というのが、彼らの
実感であったようだ。
外交学会は、創価学会についての調査、研究のリポートを、上層部の多くの人に伝えるために、本にすること
にした。
そのリポートは、一九六三年（昭和三十八年）十一月、世界知識出版社から刊行された。
11 金の橋（１１）
『創価学会』と題されたリポートは、学会の歴史や教義、組織機構、活動、会員の社会階層、財源など、多岐
にわたって研究、調査されていた。戦時中に、初代会長の牧口常三郎が、軍部政府の弾圧で、治安維持法違反、
不敬罪によって逮捕され、殉難の生涯を閉じたことも克明に記されている。さらに、各年度ごとの学会の世帯数
や、男女青年部員数なども、詳細に調査してあった。
しかし、リポートには誤解もあった。たとえば創価学会は宗教を旗印にした「社会政治団体」との分析も見ら
れた。考えてみれば、それも仕方のないことだったのかもしれない。当時、手に入る資料といえば、学会の出版
物以外は、たいてい、「暴力宗教」とか、学会をドイツのナチスの台頭と同一視するような、偏見に満ちた批判記
事や論評であったからだ。それらをもとに分析していけば、当然、誤解も生じよう。
また、「宗教は阿片」とする共産主義思想による、先入観もあったにちがいない。それでもリポートは、より客
観的なものにしようと、一方的な観点から、結論を出すことを控えていた。このリポートを目にした周総理は、
外交学会のスタッフに、今後も、さらに創価学会の調査、研究を続けるように指示している。
日本での表層的で軽薄な批判とは大きく異なる創価学会の″本質″を、総理は直感していたのであろう。そし
て、深く民衆の心をとらえ、民衆の力を引き出し、大発展し続ける創価学会の真実を、冷静に探究しようとして
いたのである。
日本人と会見した折には、総理自ら、学会について詳しく尋ねることがよくあった。周総理に学会のことを語
った高碕達之助と、山本伸一が親しく語り合ったのは、一九六三年（昭和三十八年）の九月であった。
新装なった創価学会本部を高碕が訪問したのである。彼は、既に七十八歳になっていた。三十五歳の伸一とは、
親子以上の年の隔たりがあった。
12 金の橋（１２）
高碕は、中国の様子や周総理との会見の模様を伝えると、背筋を伸ばし、気迫に満ちた声で、伸一に訴えた。
「日本は、中国と国交を回復し、仲良くしなければならない。しかし、道は遠い。まだまだ時間がかかるが、
私の人生の時間は限られている。どうしても、新しい力が必要だ……」そして、伸一の顔を、じっと見すえ、一
段と力を込めて言った。
「あなたには、その日中友好の力になってもらいたい！」
その声には、一歩も引かぬという気概があふれていたが、また、懇請のようでもあった。メガネの奥で光を放
つ高碕の目には、真剣勝負の輝きがあった。伸一の胸に、彼の言葉が、深く響いた。
「わかりました！ ご安心ください。必ず、やらせていただきます！」
高碕は、伸一の手を、ぎゅっと握り締めた。それから、満足そうに微笑を浮かべ、何度も、何度も頷いた。
″日中友好の「金の橋」を架けてみせる！″以来、それが、伸一の固い決意となった。
山本伸一が高碕と会った翌月の、一九六三年（昭和三十八年）十月、中国は「中日友好協会」を発足させた。″
友好協会″は、中国では、国交を樹立した国と民間交流を推進する窓口として設置しており、国交のない日本の
ために″友好協会″が設けられたことは、例外的な措置であった。
「中日友好協会」の名誉会長には郭沫若（グオ・モールオ）、会長に廖承志、副会長に南漢宸（ナン・ハンチェ
ン）、趙樸初（ジャオ・プーチュー）らが就任。錚々たる対日関係の専門家や、周総理が手塩にかけて育ててきた
メンバーが勢ぞろいしていた。
さらに、翌一九六四年（昭和三十九年）四月、日中両国への、「ＬＴ貿易」の連絡事務所の設置と、記者交換が
決定をみた。だが高碕は、既に二カ月前の二月に他界していたのである。伸一は、どれほど高碕がこの日を待ち
わびていたかと思うと、胸が詰まった。その駐日事務所の、首席代表として来日したのが、後に中日友好協会の
会長を務める孫平化（スン・ピンホア）であった。
13 金の橋（１３）
孫平化は、周総理から、ある時、次のように言われていた。
「あなたたちのように中日友好に携わっている人は、なんとか創価学会との間に交流のパイプをつくり、友人
をつくらなければなりません」
彼は、総理の言葉を命に刻み、そのチャンスが到来するのを待っていたのだ。山本伸一もまた、日中友好のた
めに、自分に何ができるかを、真剣に考え続けていた。
国と国との関係といっても、永続的に友好を維持していくには、民衆と民衆の相互理解が根本となる。それに
は文化、教育をはじめ、民衆次元での活発な交流が重要になる。その窓口を開くには、どうしても政治の力が必
要である。
一九六四年（昭和三十九年）十一月、公明政治連盟が公明党として新出発することになった。その結党に際し
て、伸一は、こう提案した。
「公明党の外交政策をつくるにあたっては、中華人民共和国を正式承認し、中国との国交回復に、真剣に努め
てもらいたい。これが創立者である私の、唯一のお願いです」この伸一の要請に、公明党も、懸命に応えようと
していた。
松村謙三や高碕達之助らの努力が少しずつ実を結び、日中関係に光が差したかに思えた。しかし、それも束の
間、日中間には、再び暗雲が垂れ込めていったのである。
六四年十月二十五日、池田勇人首相が病気療養のため、辞意を表明。後継首班には佐藤栄作が指名された。佐
藤政権がスタートしたころから、アメリカはベトナム戦争への軍事介入を強め、翌六五年（同四十年）二月には、
北爆が開始された。
佐藤首相は、アメリカのこの政策を積極的に支持し、安保条約に基づいて、できる限りの協力をするとともに、
アメリカの反共包囲網に同調し、台湾重視政策をとっていった。そして、台湾への配慮から、輸出入銀行の資金
を日中貿易には使わせないとする、いわゆる「吉田書簡」を、政府の方針として正式に採用したのである。
14 金の橋（１４）
「吉田書簡」は、一九六三年（昭和三十八年）に起こった中国人の亡命事件で、日本の対応に激怒した台湾と
の関係修復のために、元首相の吉田茂が、蒋介石政権の秘書長あてに出した手紙であった。
書簡では、日中貿易には輸出入銀行の資金は使わせないとしていたが、吉田は既に首相でもなく、この手紙自
体、私信にすぎなかった。しかし、それを、政府が方針としたことによって、輸銀の資金の使用が前提となって
いた中国との大型取引は、すべて無効となり、日中貿易の発展に大きな障害が生じてしまったのである。
佐藤政権もまた、中国敵視政策をとった岸政権と同様に、日中関係の亀裂を、再び深めていくことになるので
ある。
松村は、佐藤政権がこうした事態を招くことを予想し、政府与党内にあって、佐藤派とは対決姿勢を固めてい
た。しかし、日中友好を推進する松村らのグループは少数派であり、政権交代の計画もままならなかった。まさ
に高碕達之助が、日中国交回復の道は遠いと語っていたように、確かに一筋縄ではいかなかった。
空は青く澄み渡り、時折、吹き渡る微風に、若葉が揺れていた。一九六六年（昭和四十一年）五月のある日、
山本伸一は学会本部で、一人の作家と、対談のひと時をもった。対談の相手は、『紀ノ川』や『香華』などで知ら
れる、有吉佐和子である。
この対談は、婦人月刊誌が企画したもので、編集者も同行していた。彼女は、伸一より三歳年下で、三十代半
ばであったが、人なつこく、天衣無縫で、童女のような笑みが印象的な女性であった。
伸一が、本部を案内すると、伸一のデスクを見て言った。「あら、これが会長さんのお席なんですか。皆さんと
一緒なんですね」屈託のない、快活な性格を感じさせた。
対談が始まると、彼女は、旺盛な好奇心をたぎらせ、インタビュアーのように、次々と質問をぶつけてきた。
15 金の橋（１５）
有吉佐和子の質問は、山本伸一の小説『人間革命』に始まり、学会の組織のことや伸一の家庭のこと、公明党
のことなど、縦横無尽に広がっていった。
話題が主婦に及ぶと、彼女は、中国の婦人について語り始めた。これまでに三度、中国を訪問したのだという。
中国を語る時、彼女の瞳は輝き、その頬は紅潮していった。
「今、中国は音をたてて変貌しています。日本人の多くがいだいていたような、暗いイメージはありません。
希望と建設の息吹にあふれています」
また、三度目の訪中では、半年ほど北京（ベイジン）に滞在し、毛沢東主席、周恩来総理とも会見したという。
対談が一段落すると、彼女は、居ずまいを正して、真剣な面持ちで伸一に言った。
「実は、ご報告しなければならないことがあります。中国は、創価学会に対して、非常に強い関心をもってい
ます。それで、周総理から、伝言を預かってまいりました。『将来、山本会長に、ぜひ、中国においでいただきた
い。ご招待申し上げます』と伝えてください、とのことでした」
重大な″メッセージ″である。伸一は、中国が学会に関心をいだいているという話は、高碕達之助からも聞い
ていたが、間接的であれ、招待したいとの意向を聞いた驚きは大きかった。
彼は、丁重に感謝を述べた。「ありがとうございます。将来、いつの日か、必ず考えます。ご厚情は忘れません」
既に周総理は、数年来の調査・研究を重ねて、創価学会の真実の姿を、鋭く見抜いていたのだ。学会は、民衆
の中から湧き起こった団体であり、日本の国家主義と戦ってきた歴史も、熟知していたにちがいない。そして、
学会の近年の大発展が、山本伸一という若き指導者のリーダーシップによること、さらに彼が、日中交流の重要
性を主張してきたことも知ったのであろう。
伸一は、いよいよ本格的に、日中友好に動き始める「時」が来たことを実感した。
16 金の橋（１６）
有吉佐和子との対談から、しばらくして、彼女から学会本部に連絡が入った。自分の中国の友人が、創価学会
の幹部との語らいを強く希望している――というのだ。
その友人とは、「ＬＴ貿易」の駐日事務所首席代表の孫平化と「光明日報」記者の劉徳有（リュー・ダーヨウ）
であった。
彼女は、彼らに会い、山本伸一の人物像や、創価学会がどんな団体かを語った。すると、二人は、「ぜひ学会の
幹部に会いたい」と言いだしたというのである。孫たちは″創価学会と交流を″との周総理のアドバイスを、こ
の機会に実現したかったのであろう。
伸一も、日中の未来のために、交流の窓口を持つことは重要であると思っていた。そして、中国とは、末永く
交流を図り、忌憚のない率直な語らいをしていくうえから、当然、青年が会うべきであると、彼は考えた。
結局、当時、青年部参与であった秋月英介をはじめ、三人の青年部の幹部が会うことになった。中国側は、孫
平化、劉徳有のほか、「大公報」記者の劉宗孟（リュー・ゾンモン）である。会談は七月に、東京・港区内で、食
事をしながら行うことに決まった。
会談の日、秋月らは、出発前に、伸一のところへ、あいさつに来た。青年たちの表情は硬かった。かなり緊張
しているようである。伸一は、微笑を浮かべて語りかけた。
「みんな、すごい怖い顔をしているな。それじゃあ、打ち解けた話し合いはできないよ」
「はい。日中友好は大事だと思いますし、先方も、そのために会いたいと言っているようですが、どうしても
警戒心を拭いきれません。共産主義国では、宗教を否定的に見ているにもかかわらず、なぜ、学会と交流を希望
するのか疑問です。何か、別の意図があるように思えます」
青年部の幹部の一人が語ると、伸一は、厳しい口調で言った。
「そういう先入観をもって、人と会うのは失礼だ。それは偏見につながり、真実を見る目を曇らせてしまう」
17 金の橋（１７）
山本伸一の声に、さらに力がこもった。
「たとえ、どこの国の人であれ、いかなるイデオロギーの人であれ、また、どんな肩書や立場の人であれ、み
んな同じ人間なんだ。人間に変わりはない。
友情を育み、友好を結ぼうと思うなら、同じ人間であるという意識で、語り合うことだ。相手の国や民族、あ
るいは、地位や肩書などによって、態度を変えるというのは、人間として卑屈ではないか。また、それは、裏返
せば、傲慢でもあるということだ。
相手によって威張ったり、下手に出たり、また、″立場″を鼻にかけてものを言うような生き方では、本当の
友情は芽生えないし、本当の外交もできない。しかし、一個の同じ人間であるとの視点に立てば、共通項が見え、
互いに身近に感じられるものだ。それが相互理解の手がかりにもなるし、共感も生まれる。
私は、学会員の一婦人と会う時も、世界的な学識者と会う時も、いつも同じ人間として接して、理解し合うよ
うに努めている。だから私は、相手が誰であろうと恐れないし、見下すこともない。率直な語らいができ、心も
通い合う。共感し、尊敬し合えるんです」
青年たちは、真剣な顔で頷きながら、伸一の話を聞いていた。
「こういうことは、体験を重ねなければ、よくわからないだろうな……。まあ、今日は、硬くならずに、青年
として、率直に意見を交換してくることだ」
伸一は、こう言って彼らを送り出した。
会談の席では、最初に有吉佐和子が双方のメンバーを紹介した。秋月英介らは、中国側の出席者が、想像した
以上に若いのに驚いた。「ＬＴ貿易」の駐日事務所首席代表の孫平化は、日本との交流の窓口という重責を担って
いるが、年齢はまだ五十前である。また、二人の記者は、秋月よりも若いように思われた。
学会の幹部の平均年齢も、若いといわれてきたが、中国でも、若い力が台頭していることに、秋月たちは、こ
の国の未来性を感じた。
18 金の橋（１８）
会談は、緊張した雰囲気で始まった。双方ともに、誤解を恐れてか、慎重であり、言葉も少なかった。だが、
学会の青年たちは、この機会に中国のことを学ぼうとの思いで、単刀直入に疑問点を尋ねていった。中国の社会
の現状や青年の様子などを聞くうちに、互いに打ち解け、時には、活発に議論する場面もあった。
この日の会談は、懇談的なものであったが、学会の青年部の代表と中国の代表が初めて会い、相互理解のため
に意見を交換した意義は、極めて大きかった。
本部に戻った秋月たちから、報告を聞いた伸一は言った。
「やはり最初は硬い雰囲気だったんだね。初対面の時は、互いに緊張するだけに、その硬さを解きほぐしてい
くことが大事なんだ。
それは笑顔だよ。そして、最初に何を言うかだ。包み込むような温かさがあり、相手をほっとさせるようなユ
ーモアや、ウイットに富んだ言葉をかけることだよ。
おそらく、君たちは、苦虫をかみつぶしたような顔で、頬を引きつらせて、あいさつをしたんだろうな」
皆、苦笑した。
「それから、人と会う時には、相手がどういう経歴をもち、どういう家族構成かなども、知っておく努力をし
なければならない。それは礼儀でもあるし、渉外の基本といってよいだろう。たとえば、君たちだって、自己紹
介した時に、『あなたのことは、よく存じております。こういう実績もおもちですね』と言って、自分の業績を先
方が語ってくれたら、どう感じるかい。
この人は、自分のことを″ここまで知ってくれているのか″と感心もするだろうし、心もとけ合うだろう。そ
れが、胸襟を開いた対話をするための第一歩となるんだ。だから私も、常にそうするように、懸命に努力してい
る。
お会いする方の著書があれば、できる限り目を通すようにしているし、その方について書かれた本なども読ん
で、頭に入れているんだよ」
19 金の橋（１９）
伸一は、後々のために、青年たちに、外交の在り方を語っておきたかった。
「それから、中国などのように、日本に支配され、辛酸をなめてきた国の人と接する場合には、その歴史を、
正しく認識しなければならない。
アジアには、日本軍によって肉親が虐殺されたり、家を焼かれたり、略奪されたりした悲惨な歴史をもつ国が
多い。それは、その国の人びとにとっては、永遠に忘れることのできない、憤怒と悲哀の屈辱として、魂に刻印
されている。
ところが、日本人は、その事実をあいまいにしようとする。また、若い世代も、その歴史を知ろうともしない。
それでいて日本人は、経済力を鼻にかけ、アジア諸国の人びとに、傲慢で横柄な態度で接する。こんなことでは、
本当の信頼も、友情も、育つわけがない。誰がそんな国と、そんな人間と、永遠におつきあいしたいなんて思い
ますか。
まずは、歴史を正しく認識し、アジアの人びとが受けた、痛み、苦しみを知ることです。その思いを、人びと
の心を、理解することです。そうすれば、日本人として反省の念も起こるでしょう。当然のこととして、謝罪の
言葉も出るでしょう。それが大事なんです。相手が、こちらの人間としての良心、誠実さを知ってこそ、信頼が
生まれていくからです。
国と国との外交といっても、すべては人間同士の信頼から始まる。だから、私たちは、日本の国が、どういう
政策をとろうが、中国の人たちとの、人間性と人間性の触れ合いを常に大切にし、人間としての誠意ある外交を
していかなければならない」
佐藤政権は、その後も中国を敵視する政策を強化していった。一九六七年（昭和四十二年）十一月、訪米した
佐藤首相はジョンソン米大統領との共同声明で、次のように発表した。
「中国共産党が核兵器の開発を進めている事実に注目し、アジア諸国が中国共産党からの脅威に影響されない
ような状況をつくることが重要であることに合意した」
中国は、佐藤政権の姿勢を厳しく非難した。
20 金の橋（２０）
中国の国内も、揺れに揺れていた。あの「プロレタリア文化大革命」が猛威を振るっていたからである。″文
革″は、革命精神を永続化する意図で、文芸や歴史学の批判から始まり、修正主義、資本主義へと傾斜していく
傾向を改めようとするものであった。
六六年（同四十一年）、急進的な学生、生徒によって「紅衛兵」が組織されると、その動きは、一挙に過激化し
ていった。紅衛兵は「旧思想、旧文化、旧風俗、旧習慣」の「四旧」の打破を掲げ、激しい″文革″の嵐を巻き
起こした。紅衛兵は″兵″といっても、年少者は十三歳ほどの少年少女までいた。
その″文革″の第一歩は、「反動的」「ブルジョア的」な旧地名などの変更から始まった。繁華街の王府井大街
は「革命大路」に書き換えられ、「共産主義大道」や、アメリカ帝国主義を滅ぼす意味の「滅帝路」などの通りが
誕生した。
商店の古い屋号の看板も叩き壊された。高級料理店や骨董品店、古書店などは、特に批判の対象となったので
ある。「最後通告」と書かれたビラを張り、街を闊歩する紅衛兵の姿は、人びとを震撼させた。破壊は孔子廟、寺
院、教会にも及んでいった。
さらにまた、革命前からの知識人や著名な学者、芸術家、旧地主、香港・台湾の出身者などが、次々と攻撃に
さらされたのである。家を荒らされ、「階級の敵」「ブルジョアの畜生」などと罵倒された。そして、自己批判を
迫られ、三角帽子を被せられて、街中を引きずり回されるのである。中学校でも、知識の重要性を叫んできた校
長や教師の多くが、生徒たちの標的となった。
いわゆる″文革″は、権力闘争の道具にされ、痛ましい流血の惨事も起こしてしまった。周恩来総理も、紅衛
兵に取り巻かれ、執務室に閉じこめられるという事態もあった。
こうしたなかで、新しい権力機構として、「革命委員会」が全国の省や市にいたるまでつくられていったのであ
る。
一九六九年（昭和四十四年）には文革推進派の勝利が宣言されるが、″文革″の嵐は、まだ、終息することは
なかった。
21 金の橋（２１）
″文革″の大混乱が続く六七年（同四十二年）の八月十七日、対立の溝を深めていたソ連の大使館に、中国人
のデモ隊が乱入するという事件が起こる。さらに、五日後の二十二日には、英代理大使事務所が、イギリスの香
港政策に抗議する紅衛兵らのデモ隊に包囲された。相次いで起こった、これらの出来事が、中国に対する国際世
論の批判の声を、ますます高めていったのである。
また、九月には、中国政府は、日中記者交換で駐在が認められていた新聞社のうち三社の記者に対して、反中
国宣伝を行い、中日友好関係を破壊したとして、常駐資格を取り消した。これによって、日本のマスコミも、中
国に対して、一段と強い警戒心をもつようになった。日本国内には、日中友好を口にするなど、もってのほかで
あるという雰囲気が漂ってしまった。
この年末、日中間の貴重な政治交渉のパイプでもあった「ＬＴ貿易」は、期限切れとなった。協定延長の貿易
交渉は、年が明けた一九六八年（昭和四十三年）二月になって行われたが、こうした事態のなかだけに、交渉が
難航を極めたのも当然であった。
また、内政・外交を掌握している周総理にも、″文革″の嵐が襲いかかり、総理が強硬な外交姿勢をとらざる
をえない状況がつくられてしまった。それでも、双方の粘り強い協議によって、期限を「ＬＴ貿易」の五年から
一年に短縮した、日中覚書貿易の協定が調印される。窮地に陥った日中関係のなかで、民間契約の友好貿易とと
もに、″半官半民″の性格をもつ、この覚書貿易が、細々とした交流の″糸″として残されたのである。
日中の関係打開への見通しは、依然として立たなかった。両国の友好への歩みは次々と挫折し、国交正常化を
めざして運動を続けていた人びとの心には、絶望と敗北感が、深い闇となって広がっていたのであった。
″こんな事態が続き、中国がいつまでも世界の孤児のような状態に置かれていたのでは、七億の民衆がかわい
そうだ″
山本伸一は、今こそ、日中国交正常化への提言を、断じて発表しなければならないと、一段と決意を固めたの
である。
22 金の橋（２２）
彼は、日中国交正常化の提言に踏み切ることが、いかに危険の伴う決断であるか、よくわかっていた。八年前
には、日中の国交回復を推進しようと、″アメリカ帝国主義は日中共同の敵″と語った社会党委員長の浅沼稲次
郎が、右翼の少年によって刺殺されている。
提言を行えば、当然、創価学会の本質は共産主義であるといった類の、囂々たる非難がわき起こることを、伸
一は、重々承知していた。場合によっては、これが契機となり、学会を危険視してきた勢力が、いよいよ壊滅に
追い込もうと、本格的な動きを開始することも、予測されていたのである。
しかし、世界の平和を願うならば、そして、そのために日中の友好を考えるならば、誰かが命を張って、声を
大にして叫ばなければならない重要な問題である。
伸一は深く思った。
″私が、発言するしかない！ 私は仏法者だ。人びとの幸福と世界の平和の実現は、仏法者の社会的使命であ
る。何が起こっても、断行する決意を固めるしかない！
私の考えが正しかったかどうかは、後世の歴史が証明するはずだ″こう決断した瞬間、彼の眼には、アジアの
民衆の救済を叫び続けた戸田城聖が、微笑み、頷く姿が見えた。また、伸一に、日中の友好を託し、既に世を去
った、高碕達之助の顔が浮かんだ。
伸一は、その発表の場を、九月八日の学生部総会とし、若き英才たちに、呼びかけようと決めたのである。そ
れは、日中友好の永遠なる「金の橋」を築き上げるという大業は、決して、一代限りではできないことであるか
らだ。世紀を超えた、長く遠い道のりである限り、自分と同じ心で、後を受け継ぐ人がいなければ、成就はあり
えない。
だからこそ、伸一は、平和の波を広げゆく、後継の人材群の第一陣として、この数年間、学生部の育成に、総
力をあげてきたのである。
彼には、″学生部員のなかから、自分の提言の実現のために、生涯、走り抜いてくれる同志が必ず出るにちが
いない″との、強い、強い、確信があった。
23 金の橋（２３）
学生部は、このころ、大学ごとの活動に焦点があてられ、新たな学内運動の流れがつくられ始めていた。
学生部の首脳幹部たちは、キャンパスを舞台に、学生部員が仏法思想への共感の輪を広げていくうえで、各大
学ごとに、徹底して御書を研鑽していく場が必要であると感じていたのだ。それは、山本会長の「御義口伝」講
義を受けたメンバーが、仏法への強い確信をもち、目覚ましい成長を遂げていたからであった。
そこで、さらに多くの学生部員が、仏法の精髄に触れる機会をつくりたいと、大学別講義の開催を企画したの
である。そして、前年の一九六七年（昭和四十二年）五月に、東京大学で「観心本尊抄」、早稲田大学で「開目抄」、
慶応大学で「撰時抄」の講義が真剣に開始された。次いで七月には、北海道大学、京都大学など、全国七大学の
大学別講義の開催が発表された。
さらに、年が明けた、この年の一月には、全国百八大学に、三月には、百五十四大学に拡大していったのであ
る。
講師には、主に、その大学の出身者である、副理事長などの幹部がつくことになっていた。大学別講義を実施
するにあたっての、最大のポイントは、最高幹部に講師を引き受けてもらうことであった。
山本伸一は、学生部の首脳から大学別講義の構想を聞くと、最高幹部の会議の折に、こう訴えたのである。
「皆さんは、日々の活動に多忙を極めているかもしれないが、学生部から講義の要請があったならば、最優先
して担当していただきたい。私もこれまで、『御義口伝』や『百六箇抄』の講義など、全力を尽くして学生部の講
義を担当してきました。次代のリーダーを育成するには、思想、哲学を生命の奥深く打ち込むことが、最も大事
だからです。
戸田先生は青年に対して、御書を心肝に染めよと、厳しく言われた。若い時代に教学を徹底して学び、仏法の
哲理を自己の規範としておかなければ、本当の意味で広宣流布を担うことはできないからです。なぜなら、広宣
流布は思想戦だからです」
24 金の橋（２４）
山本伸一は、言葉をついだ。
「青年たちが、とりわけ学生部員が、真剣に教学に取り組まず、行事などの運営の真似事みたいなことだけ覚
えて、リーダーになっていったら、怖いことです。
また、たとえ、教学を学んだとしても、知識として覚えただけで実践がともなわず、自分を偉そうに見せるた
めの教学であれば、″畜生の教学″です。仏法の大精神を死滅させる行為です。そんな幹部が出てきたら、学会
は食い破られてしまう。
したがって、最高幹部である皆さんが、全力を注いで講義し、魂の触発を与え、真の教学と大聖人の御精神を、
学生部の諸君に伝え抜いていただきたい。
知勇兼備の闘将を、手作りで育て上げていってほしいのです。後継の育成は、最高幹部である皆さんの責任で
す。ゆえに、不勉強で浅薄な講義をしたり、いい加減な気持ちで臨むようなことがあっては絶対にならない。そ
れでは、むしろ迷惑です。大学別講義は、未来の広宣流布のための、大事な、大事な布石です。
忙しいからといって、幹部が当面のことだけしか考えなければ、やがて広宣流布も、学会も、行き詰まってし
まう。だからこそ、よろしく頼みます」
伸一に言われ、最高幹部たちは、後継の人材育成を決意し、勇んで大学別講義に取り組んでいったのである。
各大学とも、受講生は厳選され、当初は大きな大学でも、数十人ほどであった。メンバーには、自分たちは、
大学を代表して受講しているのだという誇りがあった。
研鑽御書は、「御義口伝」や、「開目抄」「観心本尊抄」などの重書である。講義の前には予習会も行われ、皆、
真剣に勉強に励んだ。予習会や講義の前には、大学の図書館などで、仏教辞典等を引きながら、一心不乱に御書
に取り組む学生部員の姿が見受けられた。この大学別講義は、当時の学生部の教学力を培い、信仰の骨格をつく
り上げるうえで、極めて大きな力となっていったのである。
25 金の橋（２５）
学生部として、一九六八年（昭和四十三年）の春の活動について検討していたころ、山本伸一は、青年部の最
高幹部と懇談する機会があった。その時、学生部の首脳が、大学別講義が軌道に乗り、学内活動が活発化してい
ることを報告した。
伸一は、大きく頷きながら、語り始めた。
「同じ大学に学ぶ学生部員同士が、大学別講義をはじめ、学内での活動を通して、友情を深め、信心を切磋琢
磨していくことは、大変に重要なことだと思う。
しかし、卒業してしまえば、みんな離ればなれになって、会うこともほとんどなくなってしまうだろう。そこ
で、もう一歩、思索を進めて、生涯にわたって友情を育み、広宣流布の使命を確認し合えるような方法を、考え
てみてはどうだろうか」
「はあ……」学生部の首脳は困惑した。そんなことは、考えもしなかったからだ。
「私は既に考えているよ。たとえば、ＯＢも含めて、大学ごとに人材育成のグループを結成する。これを、大
学会と呼んでもいいだろう。何年かしたら、二期、三期と結成していってもいいかもしれない。
そして、大学会として連携を取り合い、たまにはみんなで集まって、励まし合っていくんだよ。大学を卒業し
て実社会に出れば、さまざまな障害や軋轢があるものだ。その時に、青春時代の清らかな誓いを忘れずに前進し
ていくためには、激励し合っていける友人が大事になる。また、大学会ができれば、卒業していった先輩と、現
役学生との絆も、強くなるじゃないか」
山本会長の話を聞きながら、学生部の首脳は感嘆した。すばらしい布石であると思った。
「みんなが賛成なら、早速、大学会を結成していこうじゃないか」
「お願いいたします」
「ただし、一気に結成するのではなく、大学別講義を着実に拡充していったように、少しずつ広げていこうよ」
そして伸一は、そこに、何人かの東大出身者がいたことから、まず、東大から着手し、名称を「東大会」にし
てはどうかと提案した。
26 金の橋（２６）
伸一が出席して、最初の大学会となった東大会の結成式が行われたのは、四月九日の夜のことであった。彼は、
自ら丹精を込めて、人材を育てようと、心に決めていた。
東大会には、現役学生とＯＢを合わせて、五十人ほどのメンバーが選抜されていた。結成式は、伸一を中心に
食事をし、懇談的に、意見の交換をしながら進められた。その冒頭、彼は、大学会の意義について語っていった。
「これまで、学会には水滸会、華陽会、潮会などの人材育成のグループがあったが、それは学会の組織を基盤
とし、名称も学会独自のものであった。
しかし、『東大会』という大学会の名称には、社会性がある。そうした名前を冠したグループは、学会のなかで
初めてです。それは、何を意味するのか――。
世間の一切法は、突き詰めていけば、皆、仏法になり、仏法は即世間の法になる。その仏法即社会を表した人
材グループが大学会です。ゆえに皆さんは、広宣流布の指導者として生き抜くとともに、『世雄』となって社会で
大活躍し、人びとの幸福のために、生き抜いていっていただきたい。実は、そこに大学会の使命がある。また、
それが私の願望です」
メンバーからは、人種問題の解決の方途や、福祉経済の在り方など、多岐にわたる質問が次々と飛び出した。
伸一は、社会の諸問題を自身のテーマとし、真剣に新しき道を模索する、メンバーの真摯で一途な姿が嬉しかっ
た。
続いて、四月の二十六日には慶大会が、五月二十二日には、お茶の水女子大学、東京女子大学、日本女子大学、
実践女子大学などからなる女子大会が誕生した。
さらに、七月には、東京で一橋大学に、関西で京都大学、同志社大学、大阪大学、神戸大学に、大学会が結成
された。そして、八月の学生部夏季講習会の折にも、九州大学、東北大学などの大学会の結成式が行われている。
27 金の橋（２７）
伸一は、すべての大学会の結成式に、喜び勇んで出席し、青年たちと意義ある語らいのひと時を過ごした。彼
は、一人ひとりのメンバーを、わが生命に刻み付けようと、必死であった。
就職や結婚など、皆の人生の進路の相談にものった。それぞれの家庭の状況にも、丹念に耳を傾けた。彼は、
共に同志として、皆の生涯を見守っていく、強き決意であった。
大学別講義、そして、この大学会は、学生部員たちに、広宣流布の全責任を担って立つ、後継の深い使命を自
覚させるものとなっていったことはいうまでもない。
折から、日本列島中のキャンパスには、大学紛争の嵐が広がっていた。そのなかで、学生部員は、仏法の中道
主義という視座から、紛争解決の方途を探りつつ、勇んで思想闘争の炎を燃え上がらせていった。
そして、見事な拡大の実力を示して、学生部総会を迎えようと、心弾ませながら、来る日も来る日も、真剣に、
有意義な仏法の対話の花を咲かせていったのである。
一九六八年（昭和四十三年）九月八日――。新しき歴史への船出となる第十一回学生部総会が、午前十一時か
ら、東京・両国の日大講堂で盛大に開催された。
会場の正面には、黒い筆字で大書された、「英知」の文字が掲げられていた。日大講堂の大鉄傘にこだまする怒
濤のような拍手と歓声に、若い生命の力が満ちあふれていた。
総会は研究発表「大学の使命」に始まり、「人間回復への胎動」や「二十一世紀への思潮」と題する代表の主張
などが発表されていった。
やがて、この日のために学生部有志が作詞作曲した愛唱歌「生命の世紀」が披露されたあと、旧制大阪高等学
校全寮歌「嗚呼黎明は近づけり」（作詞・沼間昌教）の合唱が行われた。
一、嗚呼黎明は 近づけり
 嗚呼黎明は 近づけり
 起てよ我が友 自由の子
 帝陵山下の 熱血児
 侃諤の弁 地をはらい
 哲人の声 消えんとす
28 金の橋（２８）
この「嗚呼黎明は近づけり」の歌は、七月に山本伸一が関西を訪問し、大阪大学会、神戸大学会の合同結成式
を行った折に、大阪大学のメンバーが披露した歌である。
阪大の学生に歌い継がれ、学生部員たちも大好きな歌であった。堂々たる調べと救世の情熱にあふれた歌詞が、
学会精神と重なるように感じられるのであった。
阪大のメンバーは、大学会の結成式の連絡を受けると、「ぜひ、この機会に、ぼくたちの広宣流布への気概を、
あの歌に託して合唱していこう」との心が燃え上がっていった。
伸一は、メンバーの熱唱を耳にした時、衝撃にも似た感動を覚えた。この歌に脈打つ気概は、新しき時代の幕
を開かんとする、創価の心意気そのものであると思えたからである。そして、これからも、皆で歌っていくよう
に提案したのだ。
学生部総会での大合唱は、一万数千の若人の心を一つにした。
「生命の世紀」の黎明を開かんとする熱気が満ちるなか、式次第は、幹部のあいさつへと移っていった。青年
部長の青田進、総務の十条潔らの指導が終わると、いよいよ山本伸一の講演である。
「会長講演！ 山本先生！」
さっそうと立ち上がる若き会長の伸一を、参加者は目を輝かせ、身を乗り出して、盛んな拍手で迎えた。彼は、
全国各地から集った参加者の労をねぎらい、深々と頭を下げ、演台に向かった。
この日、伸一が用意していたのは、四百字詰め原稿用紙にして五十数枚分の講演原稿であった。凛とした声が
響いた。
「本日、九月八日は、昭和三十二年（一九五七年）、横浜の三ツ沢の競技場で、恩師戸田前会長が、原水爆に対
する声明を発表した、忘れもしない歴史的な記念の日であります。
私は、英知と情熱あふるる妙法の自由と平和の戦士たる諸君と共に、この恩師の遺訓を、再び胸に刻んで前進
したい！」
伸一は、冒頭、戸田城聖の「原水爆禁止宣言」を確認し、この声明こそ「創価学会員の永遠の根本精神であり、
世界人類への不滅の指針」であると訴えた。
29 金の橋（２９）
火を吐くかのような、烈々たる気迫にあふれた伸一の声が、参加者の胸に轟いた。
「私は、世界から″悲惨″の二字をなくすまで、諸君と共に、全生命、全生涯をかけて、この恩師の精神を訴
え続け、横暴と増上慢の権力者たちと、断固として戦い抜いていく決意であります」
そこには、これから発表する提言への、伸一の並々ならぬ覚悟が示されていた。皆、大拍手を送りながら、固
唾を飲んで、伸一の言葉を待った。
彼は、まず、全国に広がった大学紛争に言及していった。この年、中央大学、東京大学、早稲田大学、日本大
学などで、学生たちが次々にストライキに突入した。それは、さらに全国に拡大し、七月初めの警察庁の報告に
よれば、既に紛争中の大学は五十四大学に達していた。
学生たちがストライキを起こした原因も、経過も、大学によってさまざまであった。東大のように、医学部の
登録医制度の導入に端を発した紛争もあれば、日大のように、大学の経理の使途不明金問題に対する追及から、
紛争に発展したケースもある。また、学費値上げ、総長選挙、キャンパスの移転、学生会館の建設等々が、紛争
の引き金となっていた。
大学側の対応もさまざまであったが、概して権威的、威圧的であり、学生の意見が聞き入れられることは、ほ
とんどなかったといってよい。校舎などを占拠した学生たちを排除するために、機動隊を導入する大学もあった。
こうした大学側の強硬策は、ますます学生の怒りに油を注ぎ、運動は全学に広がっていったのである。各大学で
学生たちは、全学共闘会議（全共闘）を結成し、結束を固めていった。
この全共闘運動は、それまでの政治党派主導の学生運動とは異なり、セクトに所属しない、「ノンセクト」の学
生たちが組織した、広範な運動となったのである。
この運動に通底していたのは、大学の在り方を根本的に問いただし、大学の「民主化」を主張していることで
あった。
30 金の橋（３０）
学生たちは、戦後の民主主義教育を受け、教授も学生も、人間的には対等であると教えられて育った。大学も
また、本来、その理念のもとに、戦後のスタートを切ったはずである。しかし、知性の府である大学の実態は、
民主主義とは、まことにほど遠いものと、学生たちの目には映っていた。
進歩的な学説を唱えたり、″思想的良心″と仰がれている教授たちが、大学という″象牙の塔″のなかでは、
権威、権力を振り回し、特権意識に浸る姿に失望してきたのである。
医学部から始まった東大紛争も、階級的な上下関係のうえに成り立つ、非民主的な旧態依然とした医学界、そ
して、大学の在り方に対する″改革″の狼煙であったといってよい。
また、学費値上げ反対や総長選挙をめぐってのストにしても、学生不在の大学の運営に対する抗議の表明でも
あった。
山本伸一は、そうした学生の運動に対して、ただ上から圧力をかけて弾圧しようとする大学側の誤りを、正し
ておきたかったのである。彼は、大学によって紛争の契機は異なるが、共通の重大問題として、教授の精神の老
齢化により、情熱が欠如し、それが、学生との距離感をつくり出していることを指摘し、こう訴えた。
「根本的には、学生と教授の隔絶感、すなわち、世代の断絶に本当の原因があると私は言いたい。この問題に
真剣に取り組み、教授と学生との間のミゾを埋めない限り、決して現今の学生運動、いわゆる大学の危機を解決
することはできないと思うのであります」
教育の本義は、触発にこそある。大学教育といっても、最大の教育環境は、教師自身である。教授に、向上の
情熱がなければ、学問のうえでも時代に取り残され、人間としても精彩を欠き、知的触発も、魂の触発ももたら
しえない。それでいて、大学教授という権威をカサに、学生を見下し、抑え付けようとすれば、反発は必至であ
ろう。
伸一は、教師自身の改革にこそ、大学紛争の解決があることを、示しておきたかったのである。
31 金の橋（３１）
次いで講演は、先月起こった、ワルシャワ条約機構軍が東欧のチェコスロバキアに侵攻した事件に移った。
この年の一月、チェコスロバキアでは、ソ連の圧力を排除して首脳交代が行われ、アレクサンデル・ドプチェ
クが、四十六歳で党第一書記に就任した。彼は「人間の顔をした社会主義」を掲げ、検閲の廃止による言論の自
由や、結社、集会、政治的信念の自由、さらに、国外旅行、国外滞在の自由の権利を認めるなど、次々と自由化
を推進していった。
首都プラハをはじめ、チェコスロバキアに訪れた自由は、「プラハの春」と呼ばれた。
だが、ソ連は、この自由化、民主化の波が広がることに、強い危機感をいだいた。そして、八月二十日、ワル
シャワ条約機構軍（ソ連、ポーランド、ハンガリー、ブルガリア、東ドイツが出動）が、遂にチェコスロバキア
への侵攻を開始したのである。
翌二十一日には、首都プラハを占領。チェコスロバキアは、十二年前のハンガリーと同じ運命をたどっていっ
た。戦車によって自由の若芽は押しつぶされ、束の間の「プラハの春」は、冬へと逆戻りしてしまったのだ。
プラハは、四年前（一九六四年）の十月に、伸一が訪問した街である。あの美しい古都の街並みで、自由を渇
仰する人びとの夢が、武力によって踏みにじられたことを思うと、彼は、強い怒りを覚えた。その不幸を繰り返
させぬために、彼は今、力の限り、叫んだのである。
伸一は、この武力介入は、アジアにおけるアメリカのベトナム戦争と同じく、小国に対する大国の力の抑圧で
あり、ナチス・ドイツの武力侵略と同じ系列に立つものと断じた。
「ソ連は、社会主義を看板に人間性を抑圧し、アメリカは、自由主義の旗を掲げて、生命の尊厳を蹂躙してい
る。いかなる大義名分を掲げようと、武力に訴え、暴力によって、一国の自主、独立、人間性の尊厳を踏みにじ
ること自体が、それは悪魔の所業であり、断固、排斥されるべきであると、私は強く訴えたい！」その舌鋒は鋭
かった。
32 金の橋（３２）
大国が小国を支配し、蹂躙する、こんな弱肉強食の権力主義を、いったい、人類はいつまで放置しておくのか。
また、社会主義といっても、自由主義といっても、本来、人間の幸福のためにあるはずのものである。ところが、
そうした制度やイデオロギーが優先され、何ものにもかえがたい、尊極無上の人間の生命が脅かされる。
伸一は、この本末転倒の現実を転換し、真実の人間性の世界を開くには、どうしても生命の尊厳を裏づける「確
固たる哲学」を根底とした大運動が不可欠であることを力説していったのである。
「日蓮大聖人の大生命哲学をもった私どもの実践と闘争こそ、既存の権力主義の牙城を完膚なきまでに打破し、
過去数千年にわたる悪夢の連続の歴史に終止符を打つ、真実の生命の世紀への本流であることを、強く、強く、
自覚していこうではありませんか！」
大拍手が轟いた。どの顔も決意に光っていた。伸一は、一段と力のこもった声で語り始めた。
「ここで私は、日中問題について触れておきたい。この時期に、日中問題を論ずるのは時宜を得ていないとい
う人も多くいるかもしれない。しかし、われわれの地球民族主義、世界民族主義の理念のうえからも、中国問題
は、どうしても触れなければならない第一の根本問題なのであります。私は、あくまでも日本人の一人として、
また、未来の平和を担う一青年として、諸君とともに、この問題を考えておきたいのであります」
いよいよ、この日の最大のテーマである中国問題に入った。彼は、問題解決への方途として、次の三点を訴え
た。
第一に、中国の存在を正式に承認し、国交を正常化すること。
第二に、国連における正当な地位を回復すること。
第三に、経済的・文化的な交流を推進すること――であった。
この総会には、日本国内はもとより、海外からも、新聞、テレビなど、多数の報道関係者が詰めかけていたが、
彼が中国問題に触れた時から、報道陣が色めき立った。
33 金の橋（３３）
伸一は、今回、あえて中国の問題を論ずる理由を述べていった。
それは、日本がアジアの一国として、アジアの民衆の幸福の実現を考えるのは、当然の「道理」であり、「義務」
であるからだ。また、日本と中国の間の諸問題は、あの日中戦争の延長線上にあり、未来に生きる両国の青年に、
「かつての戦争の傷を重荷として残すようなことがあっては断じてならない」との思いからであった。彼は訴え
た。
「諸君が、社会の中核となった時には、日本の青年も、中国の青年も、ともに手を取り合って、明るい世界の
建設に、笑みを交わしながら働いていけるようでなくてはならない。
この日本、中国を軸として、アジアのあらゆる民衆が互いに助け合い、守り合っていくようになった時こそ、
今日のアジアを覆う戦争の残虐と貧困の暗雲が吹き払われ、希望と幸せの陽光が燦々と降り注ぐ時代である――
と、私は言いたいのであります」
さらに、伸一は、平和という観点からも、提言に踏み切った理由を明らかにした。
「私は、決して、共産主義の礼賛者ではありません。ただ、国際社会の動向のうえから、アジアはもとより、
世界の平和のためには、いかなる国とも仲良くしていかなくてはならないということを訴えたいのです。核時代
の今日、人類を破滅から救うか否かは、この国境を超えた友情を確立できるか否かにかかっているといっても過
言ではない。
中国の問題をあえて論ずるのも、この一点に私の発想があったためであることを、知っていただきたいのであ
ります。この問題の解決なくして、真に戦後は終わったとはいえません」
「友情」という言葉によく表れているように、伸一は、単に国家の対応を論じようとしたのではなく、民衆次
元から、中国、そして、世界との関わりを考えていた。
国交も、その本義は人間の交流にあり、民衆の交流にある。友情と信頼の絆で、人間同士が結ばれることだ。
国家といっても、それを動かすのは人間であるからだ。
34 金の橋（３４）
当時、保守派の人びとの間では、中国は侵略的で危険な国であるとの見方が強かった。
そこで、伸一は、毛沢東主義は本質的には民族主義に近く、東洋的な伝統を引き継いでいると分析するととも
に、中国が「武力をもって侵略戦争を始めることは考えられない」と断言したのである。
このあと、彼は、日中の国交正常化、中国の国連加盟、経済・文化交流の推進について、個別に論及していっ
た。
国交正常化の問題については、一九五二年（昭和二十七年）に、日本と台湾の国民党政府との間で結ばれた平
和条約をもって、講和問題は解決済みであるとする日本政府の立場は、大陸の七億の民衆を無視した観念論にす
ぎないと断じた。
この主張は、国交の正常化とは、国民同士が互いに理解し合い、交流し合って、相互の利益を増進し、世界平
和の推進に貢献できて、初めて意義をもつとの、彼の信念に裏付けられていた。
日中両国の間には、日本が戦時中に中国に与えた損害に対する賠償問題等、国交正常化を実現するうえで困難
な問題が山積していた。それだけに、交渉は難航が予想された。
ゆえに、伸一は次のように提案したのである。
「日中間の問題は、いずれも複雑で困難な問題であり、両国の相互理解と深い信頼、また、何よりも、平和へ
の共通の願望なくしては解決できない問題であります。これまでの小手先の外交や、細かい問題を解決して、最
後に国交回復にもっていくという、いわゆる西洋式の帰納法的ないき方では、いくら努力しても失敗するであり
ましょう。
私は、むしろ、まず両国の首相、最高責任者が話し合って、基本的な平和への共通の意思を確認し、大局観、
基本線から固めていくべきであると思う。
そして、それから、細かい問題に及んでいく。この演繹的な方法でいくことが、問題解決の直道であると、主
張しておきたいのであります」
そのうえで、佐藤政権が国交正常化に動く意思がないことを指摘し、復交の担い手として、公明党に、強い期
待を表明したのであった。
35 金の橋（３５）
次いで、伸一は、中国の国連加盟問題について論じていった。国連が、中華人民共和国政府と台湾の国民党政
府の、どちらを中国の代表として認めるかという問題である。
国連総会において、中国代表権の問題が、初めて取り上げられたのは、一九五〇年（昭和二十五年）のことで
あった。
四九年（同二十四年）に中華人民共和国が成立すると、同国政府は、国連における代表権を主張した。国際情
勢も、当初はこれを承認する動きがみられたが、翌年の朝鮮戦争（韓国戦争）が流れを変えた。一九五一年（昭
和二十六年）二月、国連は、新中国の政府を侵略者として非難する決議を採択。代表権は引き続き、台湾の国民
党政府がもつことになった。
以後、十年間、代表権問題は、アメリカが提出した「審議タナ上げ案」が多数を占めた。
しかし、戦後、独立したアジア・アフリカ諸国などが、台湾の国民党政府に代わって、中華人民共和国政府を
招請する案に賛成していき、やがて過半数を上回ることが確実となったのである。
それに対して、アメリカは、中国の代表権問題を、「重要事項」に指定する決議案を提出して対抗した。これ
は、安保理事会の非常任理事国の選出や新加盟国の承認などのように、議決には三分の二の多数を必要とする事
項に指定することである。
「重要事項」には、過半数の賛成があれば、指定することができた。
そして、中国の代表権問題は「重要事項指定」とされ、三分の一を超える反対で、中華人民共和国の招請を阻
止することができるようになったのである。
日本政府は、この「重要事項指定」に、積極的に加担した。それが、中華人民共和国の怒りを買ったことは、
いうまでもない。
伸一は、この対応の誤りを厳しく指摘したのである。「わが国の政府は、これまで一貫して対米追従主義に終始
してまいりました。
だが、日本も独立国である以上、独自の信念をもち、自主的な外交政策を進めていくのは当然の権利でありま
す」
政府の外交姿勢の転換を迫る発言である。
36 金の橋（３６）
報道陣の顔には、驚きの表情が浮かんでいた。伸一は、歯に衣を着せずに、言うべきことを、明確に言い切ろ
うと心に決めていた。
彼は、なおも強い語調で、話を続けた。
「日本はこれまでのように、アメリカの重要事項指定方式に加担するのでなく、中国の国連参加を積極的に推
進すべきであります。およそ、地球の全人口の四分の一を占める中国が、実質的に国連から排斥されているとい
うこの現状は、誰びとが考えても、国連の重要な欠陥といわねばならない。これを解決することこそ、真実の国
連中心主義であり、世界平和への偉大な寄与であると思いますが、皆さん、いかがでしょうか！」
豪雨のような大拍手が響いた。伸一の講演は、既に五十分を経過した。場内の温度は、かなり上昇していた。
背広姿の伸一の額には、汗が噴き出していた。いや、全身汗まみれであった。だが、彼は、その汗を拭うことも
忘れていた。
演台の上に置かれたコップの水を口にすると、今度は、日中貿易の問題について、その歴史をたどりながら、
詳細に論じていった。
「この日中貿易に対して、日本政府の態度はどうかといえば、財界の有志任せで、全く消極的であるばかりで
なく、対米追従主義から、種々の制限を加えているのであります」
彼は、その最たるものとして、日中間の貿易に際して、輸出入銀行などの政府資金を使って、長期延べ払いを
しないことを述べた″吉田書簡″に言及していった。
「これは、吉田氏の私信であり、しかも、吉田元首相は、既に亡くなっているのですから、これに拘束される
理由は何もない。政府資金による長期延べ払いを認めないということは、事実上、貿易取引の首を絞めるのと同
じ効果をもちます。
佐藤首相は、その書簡を政府の方針として採用しておりますが、私は、何よりも、まず政府は、この″吉田書
簡″の廃棄を宣言し、貿易三原則にしたがって、貿易を拡大する方向に、努力を積み重ねていくべきであると訴
えたいのであります」
37 金の橋（３７）
さらに、伸一は、日中の友好関係樹立の意義について語った。
「世界の平和にとって最も不安定で、深刻な危機をはらんでいるのが、悲しくもアジア地域であります。その
アジアの不安の根本的な原因は、アジアの貧困であり、自由圏のアジアと共産圏のアジアとの隔絶と、不信と、
対立にあることも明瞭な事実であります。
日本が率先して中国との友好関係を樹立することは、アジアのなかにある東西の対立を緩和し、やがては、必
ずや、見事に解消するに至ることは間違いないと、私は訴えたいのであります」
また、かつてない経済成長を遂げた日本の繁栄は、「低所得の国民大衆と、アジア民衆の貧困の上に立った、砂
上の楼閣にすぎない」と喝破し、国際社会における今後の日本の在り方を述べていった。
「国家、民族は、国際社会のなかで、自分たちの利益のみを追求するための集団であってはならない。広く国
際的視野に立って、世界の平和と繁栄のため、人類の文化の発展、進歩のために、進んで貢献していってこそ、
新しい世紀の価値ある国家、民族といえるのであります。
私は、今こそ日本は、この世界的な視野に立って、アジアの繁栄と世界の平和のために、その最も重要なカナ
メとして、中国との国交正常化、中国の国連参加、日中の貿易促進に、全力を傾注していくべきであることを、
重ねて訴えるものであります」
賛同の大拍手が、潮騒のようにドームに舞い、伸一を包んだ。彼は、後継の学生部員に、自分の思いが通じた
という、確かな手応えを感じた。伸一は、静かに頷きながら、言葉をついだ。
「私の中国観に対しては、種々の議論があるでしょう。あとは賢明な諸君の判断に一切まかせます。ただ私の
信念として、今後の世界を考えるにあたって、どうしても日本が、青年の諸君が、経なければならない問題とし
て、あえて申し述べたわけであります。これを一つの参考としていただければ、望外な喜びであります」
38 金の橋（３８）
最後に伸一は、力を振り絞るようにして語っていった。
「ここで、学生部の、さらに偉大な発展と、諸君の成長のために、今後の指針を申し上げておきたいのであり
ます」
彼は、五項目の指針を発表した。
第一に、ひとたび妙法に生きた学徒は、未来に雄飛する革命児であることを疑ってはならない。
第二に、妙法を実践する学徒は、今、どれほどの困難にあろうとも、断じてひるんではならない。恐れてはな
らない。
第三に、人類数千年の文化遺産は、ことごとく諸君のために用意されている。したがって、知識に対しては貪
欲でなければならない。
第四に、新しき生命の世紀の動向は、すべて諸君の掌中にあることを知るべきである。
第五に、喜々として妙法を信じ、行じ、学び、真摯な学徒として行動するならば、輝く知性と、鉄の意志と、
頑健な身体は、諸君の生涯のものとなろう。
そして、「戦う学生部に、栄光の未来に進む諸君に栄冠あれ！」と励ましの言葉を贈り、話を結んだ。
実に一時間十七分にわたる大講演であった。激しい拍手が堂宇を揺るがした。
集った一万数千の学徒は、平和への新たな使命を自覚し、若き命を沸き立たせていた。
この日、この時、アジアを覆う暗夜に、平和の松明が燃え上がったのである。
伸一の、この講演は、「日中国交正常化提言」として、日中友好の歴史に、永遠にその名を残すことになる。
講演を終えた伸一は、前年の十月に会談した、クーデンホーフ・カレルギー伯爵との語らいを思い起こしてい
た。その時、二人は、戦争放棄をうたう日本国憲法に掲げられた平和の理念と精神を、全世界に広げることが日
本の使命であるとの合意に達した。
戦争を放棄するためには、不信を信頼に、憎悪を友情に変え、戦争など起きない友好関係を、すべての国々と
築いていく以外にない。イデオロギーの壁を超えた、日中国交正常化の提唱は、その合意の具体的な実践でもあ
った。
39 金の橋（３９）
アジアの未来を開く燦然たる″希望の光″を放った、歴史的な第十一回学生部総会は、午後一時半に終了した。
山本伸一の「日中国交正常化提言」は、朝日、読売、毎日をはじめ、翌九日付の新聞各紙が一斉に取り上げた。
そのうち毎日新聞は、一面の報道のほかに、四面に解説記事を掲載。そこでは、首脳同士がまず語り合うことを
提唱した、国交推進の方法に着目していた。
――従来の政府の対応は、できる問題を事務的に処理して、それを積み上げていくという「積み上げ方式」で
あった。これに対して、大局的な立場から相互理解と信頼によって演繹的に解決をはかるという伸一の提案は、
「新しい着想」であると評していた。また、提言は、海外にも発信された。
中国にこのニュースを打電したのは、秋月英介らと会った、あの劉徳有記者であった。劉は、後に中国文化部
副部長（文化省の副大臣）などの重責を担っていくことになる。
提言のニュースは、新華社発行の海外報道紙「参考消息」の九月十一日付に、一面の四分の一を使って大きく
報じられた。伸一の提言を知った周恩来総理は、その内容を高く評価した。
また、日本の民衆組織である創価学会のリーダーの伸一が、日中友好を熱願し、堂々と主張を発表したことに、
感嘆したようだ。この提言は、さらに、日中友好に取り組んできた人たちに、大きな反響を巻き起こした。
中国文学者の竹内好は、総合月刊誌『潮』の十一月号に、「光りはあったのだ」と題して、提言の感想を発表し
た。彼は、そのなかで「既成の国交回復運動や友好運動のなかで傷ついた人たち」に向かって、こう呼びかけて
いる。
「講演を読むことをすすめたい。あなたがたの愚直さ、その愚直さのために傷ついた心、その心をなぐさめる
拠りどころの一つがここにあることを指摘したい。それは信仰の相違を超え、また政治的信条の相違を超えて、
ひとしく共感できるものである。徳、孤ならず。仁人は稀であるが、天下に皆無ではない」
40 金の橋（４０）
竹内は、戦後、日中友好の運動に身を捧げてきた人物である。しかし、その前に立ちはだかる国家権力の分厚
い壁に阻まれ、呻吟し、幾度となく辛酸をなめてきた。希望も失いつつあった。伸一の提言は、そんな竹内の心
を、強く揺さぶったようだ。
竹内は、伸一が戦争の危機を、ひしひしと感じているのがわかったと述べたあと、次のように結んでいる。
「ここに先憂の士がいる。私は悲観論を変えたわけではないが、一縷の光りを認めたことは告白したい。ご健
闘を祈ります」
また、松村謙三が提言に対して、「百万の味方を得た」と語ったことも伸一の耳に届いた。
提言を知った学術月刊誌『アジア』からも、すぐに、さらに提言を掘り下げた原稿を発表してほしい旨の依頼
が来た。伸一は快諾し、早速、講演の日中提言に関する部分について、学術的な観点から筆を加え、「日中正常化
への提言」と題する論文を書き上げた。これは、同誌の十二月号に掲載された。彼は、日中の関係改善のために、
徹底して戦い抜く決意を固めていたのである。
しかし、反響は、決して共感と賛同だけではなかった。伸一が予測していたように、彼は、激しい非難と中傷
にさらされなければならなかった。
学会本部などには、嫌がらせや脅迫の電話、手紙が相次いだ。街宣車を繰り出しての、けたたましい″攻撃″
もあった。宗教者が、なぜ″赤いネクタイ″をするのかとの批判もあった。
また、学生部総会の三日後の十一日から開かれた日米安全保障協議の席でも、外務省の高官が、伸一の提言を
取り上げ、強い不満を表明した。提言は、「中国に対して、ひどく誤った期待を高めさせる」もので、日本政府の
外交の障害になるというのだ。アメリカの駐日大使、在日米軍司令官らとの協議の席での、露骨な非難である。
山本伸一も、創価学会も、日米両政府にとって「害悪な存在」であると、強く印象づけたかったのであろう。
41 金の橋（４１）
日中国交正常化の提言は、伸一が、アジアの平和を願う仏法者としての信念のうえから、命を賭しても新しい
世論を形成し、新しい時流をつくろうとの決意で、発表したものだ。だから、いかなる中傷も、非難も、迫害も、
弾圧も、すべて覚悟のうえであった。伸一に恐れなど、全くなかった。だが、妻の峯子や子どもたちのことが、
気にかかった。家族にも、何が起こってもおかしくない状況であったからだ。
″私は死を覚悟しての行動である。だから何があってもよい。しかし、妻や子どもたちまで、危険にさらされ
るのは、かわいそうだ。せめて、家族には無事であってもらいたい″
伸一は、夜、帰宅し、妻や子どもたちの姿を見ると、今日も無事であったかと、ほっと胸を撫で下ろす毎日で
あった。
ある時、家族を案じる彼に、峯子は微笑みながら言った。
「私たちのことなら、大丈夫です。あなたは、正しいことをされたんですもの、心配なさらないでください。
子どもたちにも、よく言い聞かせてあります。私たちも十分に注意はします。でも、何があっても驚きません。
覚悟はできていますから」穏やかな口調であったが、その言葉には、凛とした強さがあった。
伸一は、嬉しかった。勇気がわいてくるのを覚えた。それは、彼にとって最大の励ましであった。戦友――そ
んな言葉が伸一の頭をよぎった。彼も微笑を浮かべ、頷きながら言った。
「ありがとう！ 偉大な戦友に最敬礼だ」
山本伸一は、さらに翌一九六九年（昭和四十四年）六月、聖教新聞に連載中の小説『人間革命』のなかで、日
中国交正常化をもう一歩進め、「日中平和友好条約」の締結を強く訴えた。
「――日本は、みずから地球上のあらゆる国々と平和友好条約を早急に結ぶことである。まず第一に、中華人
民共和国と万難を排しても結ぶことである」
伸一の日中友好への叫びは、打ち寄せる波のように、二度、三度と、強く、激しく、繰り返されたのである。
42 金の橋（４２）
提言から一年半が過ぎた、七〇年（同四十五年）の三月のことであった。
伸一は、日中友好の先達である松村謙三と会見した。ある新聞記者から、松村が会見を希望していることが伝
えられたのだ。学生部総会での提言を知り、ぜひ会って、日中関係について話し合いたいとのことであった。
伸一は、松村の会見の要請を快諾した。彼もまた、松村の日中友好にかける信念に、強く共感し、深く敬意を
表していた。そして、機会があれば、ぜひ会って話を聞きたいと考えていた人物であったからだ。
松村は、この前年に、八十六歳で半世紀にわたった議員生活に終止符を打ち、代議士を引退していた。引退を
表明した挨拶状のなかで、彼はこう宣言した。
「私には生涯をかけた悲願がございます。私の健康を維持し、この生涯をかけた事業に献身する為には私の活
動分野をできる限りこれに限定、集中することもやむをえないことだと感ずるに至りました。この大いなる願い
と申しまするのは、『日中両国関係改善』これでございます」
高齢による、体力の衰えは激しかった。そのなかで、命をかけて、人生の最後になるであろう訪中を決行し、
もう一度、周恩来総理と会おうと、決意を固めていたのである。
松村は、厳しい政治状況のなかで、日中総連絡役という立場で、両国の関係改善に努力に努力を重ねてきた。
しかし、彼らが汗と労苦で切り開いた日中貿易のルートは、佐藤政権の中国敵視政策と中国の文化大革命によっ
て、今や風前の灯火となっていたのである。
燃える志を胸にいだきながらも、限りある命の時間を考えると、彼の胸は、張り裂けんばかりであったにちが
いない。そのなかで、あの提言を知り、彼は奮い立ったのだ。そして、日中国交正常化に、全精魂を注ぎ込むこ
とを決意するとともに、伸一と会うことを熱願してきたのである。伸一は、この出会いに運命的なものを感じて
いた。
43 金の橋（４３）
二人の会見は、なかなか実現しなかった。松村も、伸一も、ともに体調を崩していたためである。松村は、風
邪をこじらせて、しばらく伊豆で静養していた。
その知らせを聞いた伸一は、懸命に祈った。日中友好の日本の柱ともいうべき松村には、一日も早く元気にな
り、両国の未来のために活躍してほしかった。そして、松村が大好きであるという、蘭の花を届けてもらった。
一方、伸一も、一九六九年（昭和四十四年）の年末から、風邪をこじらせ、気管支障害で苦しんでいたのであ
る。一時は、四〇度を超す熱があり、その後も微熱が続いていたのだ。ペンを持つことさえも困難になり、小説
『人間革命』も口述をしてテープに吹き込み、連載を続けるような状態であった。
しかし、七〇年（同四十五年）三月十一日、ようやく会談は実現した。早春のやわらかな日差しが、庭の芝生
を優しく包んでいた。伸一は、渋谷区内の創価学会分室で、松村謙三の来訪を待っていた。
そこには、この年の一月に新設された副会長になった十条潔や、総務の山道尚弥、そして、伸一に松村を取り
次いだ新聞記者もいた。
正午前、一台の黒い車が到着した。ドアが開き、和服姿の、メガネをかけた老紳士が、車からゆっくりと姿を
現した。松村である。
中国の大地を駆け巡ってきたその足は、既におぼつかなかった。耳も少し不自由のようであった。しかし、古
武士の風格が全身にあふれていた。
伸一は、さっと歩み寄ると、松村の腕を自分の肩に回すようにして、彼の体を支えた。
「若い私の方から出向くのが本来ですのに、わざわざお越しいただいて恐縮です。誠に、ありがとうございま
す」
松村は、自分の体を支えている伸一の肩に視線を落としながら言った。
「いやいや、こんなに気を使ってくださって、ありがとうございます。大丈夫です。一人で歩けますから」
伸一は恐縮する彼を支え、応接室に案内した。
44 金の橋（４４）
松村が、イスに腰かけると、伸一は、威儀を正して語った。
「先生のご功績に対して、かねがね尊敬申し上げておりました。このたびは、また中国に渡って、日中関係の
打開のために尽力されると伺いました。アジアの平和、ひいては世界平和のために、どうか今後ともご活躍くだ
さることを、切に念願しております」
「ご丁寧に、恐れ入ります。私は、あなたの提言で、百万の味方を得た思いでございます」
松村は、この時、八十七歳であり、伸一より四十五歳も年上であった。だが、伸一に対する松村の言葉遣いは、
まことに丁重であった。
時計は正午を回った。松村と伸一、そして、松村の子息、また、松村が信頼を寄せる与党の代議士、さらに、
十条潔の五人が別室に移り、寿司をつまみながらの会談が始まった。松村は、日中問題について、情熱を込めて
語り始めた。
「中国は、偉大な国です。将来、必ず大発展するでしょう。日本の未来と平和のために、日中の共存共栄は不
可欠です」彼は、自分の率直な思いを、次々に、伸一に訴えていった。
「日中の友好といっても、互いに本当のことを話し合うことが大切です。それが厚い信頼につながっていきま
す」
松村の話は、簡潔であった。だが、その言々句々に日中関係の改善を願う熱い心情があふれていた。いや、命
をかけていることが実感された。
二人は意気投合した。信念と信念が強く共鳴し合い、旧知の間柄であるかのように、語らいは弾んだ。
しばらくすると、松村は、身を乗り出すようにして、ひときわ高い声で伸一に言った。
「あなたは中国へ行くべきだ。いや、あなたのような方に行ってもらいたい。ぜひ、私と一緒に行きましょう」
その声には、切実な響きがあった。
″国交正常化は、自分の存命中にできないかもしれない。だからこそ、今のうちに、未来のための盤石な手を
打っておかなければならない″そんな、切迫した心情を、伸一は感じ取った。
45 金の橋（４５）
松村は、日中友好を託すべき後継者を、懸命に探し求め、育もうとしていたのであろう。今回の訪中にも、こ
れはと思う人物を連れていこうと決めていたようだ。松村は、続けてこう語った。
「ぜひとも、あなたを周恩来総理に紹介したいのです」
松村と周恩来は、いわば日中の両岸にそびえ立つ大柱であった。これまでの日中友好の歩みは、この柱と柱の
間に、綱を渡す作業であったともいえよう。今、その一方の柱が、残された命の時間を推し量り、後事を託すた
めに不自由な老躯を運び、周総理に紹介したいというのだ。
松村の思いが、痛いほど伸一の胸に染みた。自分への期待を、ひしひしと感じた。
しかし、伸一は、どこまでも冷静に考え抜いた。″今、民間人の自分が訪中して、本当に有効な仕事ができる
のか。また、ほかによい方法はないのか。国交回復の推進は、基本的には政治の次元の問題である。表に立つの
は政治家でなければ、有効に物事を進めることはできない。
また、今は文化大革命の嵐が吹き荒れ、中国の国内では、宗教の否定に躍起になっている。そんな渦中に、宗
教者の自分が訪中すれば、松村氏にも、招聘した中国の関係者にも、迷惑がかかるかもしれない……″
伸一は答えた。「大変にありがたいお話です。恐縮いたしております。しかし、私は政治家ではありません。そ
の私が今、中国に行くというのはどうでしょうか。
私は宗教者であり、創価学会は仏教団体です。今の中国は社会主義体制です。その国に、宗教者の次元で行く
わけにはいかないと思います」
松村の顔が曇った。伸一は言葉をついだ。
「もちろん、松村先生のお心はよく存じております。ご依頼も、よくわかりました。
しかし、国交を回復するには、政治の次元でなければできません。したがって、宗教者の私が行くのではなく、
私の創立した公明党に行ってもらうように、お願いしようと思いますが、いかがでしょうか」
46 金の橋（４６）
伸一の言葉に、松村は頷いた。顔には安堵の色が浮かんでいた。
「実にありがたい。わかりました。公明党のことも、山本会長のことも、全部、周総理にお伝えします」
伸一は、深く、頭を垂れた。
「本当に恐縮です。私は、今はまだ、訪中はできませんが、時機を見て、必ず中国にまいります」
約一時間にわたる会談は終わった。
″松村先生の志を、受け継がねばならない″と、伸一は心に誓った。彼は、別れ際、訪中の成功への思いを託
して、松村に花束を捧げた。この九日後、松村は、中国に旅立っていった。羽田の空港では、タラップまで、車
イスを使わねばならないほど、体の衰弱は激しかった。
″日中の国交の流れを開くのだ。生きて日本の土を踏めずともよい″との覚悟を決めての、壮絶な出発であっ
た。家族もまた、「仮に中国に行って倒れるようなことがあっても、おそらく本望でしょう」と考えて送り出した
のである。
この訪中での松村の立場は、三度目の「覚書貿易」の交渉の後見役であった。交渉は難航したが、四月十九日、
協定の調印が行われ、彼は周総理と会見した。その直後、彼の側近から東京に連絡が入った。
「松村先生は山本会長のことを、間違いなく周総理にお伝えしました。総理は『山本会長に、どうかよろしく
お伝えください。訪中を熱烈に歓迎します』と、述べておられました」
公明党の訪中が実現したのは、その翌年の一九七一年（昭和四十六年）の六月である。
出発を前に、伸一を訪ねてきた党の幹部に、彼は言った。「私の名前を出す必要は、一切ありません。あくまで
も、誠心誠意、中国の指導者の話を伺い、誠心誠意、友好を進めていくことです」
公明党の訪中団は、日中国交正常化の基本的な条件について合意を得ようと、勢い込んで出発した。
松村は、この時、既に病床にあった。二月に入院して以来、病床を去れずにいたのである。
47 金の橋（４７）
中国では、初訪問の公明党との交渉に、中日友好協会副会長の王国権（ワン・グオチュエン）らがあたった。
それは、廖承志、孫平化などの対日関係のエキスパートが、文化大革命の影響で一線を退いていた時期にあって、
最も強力な布陣といえた。この一点からも、周恩来総理が、創価学会が母体となって誕生した公明党を、いかに
重要視していたかがわかる。
六月十八日、歓迎宴が開かれたが、その際、公明党の訪中代表団は、戦時中の軍国主義による侵略を心から謝
罪した。
中日友好協会代表団との会談は、翌十九日から、北京のホテルで行われ、国交正常化の条件をめぐって、率直
に意見を交わし合った。公明党側は、国交正常化のために主張してきた、「一つの中国」「台湾は中国の不可分の
領土」「日台条約は廃棄すべき」「中華人民共和国の国連加盟」などの見解を語った。
中国側も、これらの主張には、賛同の意を示したが、アメリカのアジア政策に対する認識をめぐっては、なか
なか合意に至らなかった。
中国側は、アメリカのアジア政策は、「アメリカ帝国主義の侵略」であるととらえていた。そして、日本政府が
日米安保体制を維持していることは、これに加担するものであり、「日本軍国主義の復活」であると主張した。
それに対して、公明党は、インドシナ三国などからの米軍の撤退は主張したが、基本的には、アメリカとの友
好関係を尊重していた。したがって、公明党としては、同意することはできかねたのである。
何度も小委員会を開いて、討議を重ねたが、議論は平行線をたどった。そのため、国交正常化の基本的な条件
を示せる共同声明の発表の見通しは立たなかった。
訪中団の顔には、落胆の色がにじみ、重苦しい雰囲気に包まれていた。二十七日、彼らは荷物をまとめ、帰国
の準備を始めた。
その時、周総理との会見が伝えられたのだ。翌二十八日の午後十時（現地時間）、会見会場の人民大会堂に到着
した一行を、周総理らが温かく出迎えてくれた。
48 金の橋（４８）
会談が始まった。周総理は、丁重な口調で言った。
「どうか、山本会長にくれぐれもよろしくお伝えください」その言葉には、深い信頼の響きがあった。
メンバーは、真っ先に山本会長への伝言が伝えられたことに、驚きを隠せなかった。総理は、山本会長の日中
友好への命がけの取り組みを、知悉しているのだと実感した。
公明党の訪中団の一人が、周総理に、国交を正常化し、日本と平和条約を結ぶ条件とは何かを、率直に尋ねた。
周総理は語り始めた。
「公明党が成立してから、皆さんの主張に注目してきました。皆さんは中日関係について、よい意見をもって
おり、私たちも、高く評価しております。このたび、私たちが皆さん方をお招きしたのも、こういうことから出
発しています」
公明党は、結党に対して山本伸一から提案された日中国交正常化を、外交政策の柱としたが、総理は、そこに
着目してきたのである。さらに総理は、「皆さんは、どうすれば中日国交の回復ができるか、正しい意見をおもち
です」と前置きして、公明党の主張を確認するように列挙していった。
（１）一つの中国を認め、中華人民共和国が中国人民を代表する唯一の正統政府と認めている。
（２）「二つの中国」「一つの中国、一つの台湾」に反対し、台湾は中華人民共和国の一つの省であることを認
め、台湾の帰属未定論という誤った見解に反対している。
（３）日台条約は不法であり、廃棄すべきであると主張している。
（４）アメリカの軍事力が台湾と台湾海峡を占領したことを侵略と認め、すべての外国軍隊は、これらの地域
から撤退すべきであると主張している。
（５）中華人民共和国が国連のすべての組織において、安全保障理事会常任理事国としての合法的な地位を回
復すべきであると主張している。
これらは、伸一の日中国交正常化提言に賛同した公明党が、その考えを基礎にして、つくり上げてきた政策で
あった。
周総理は、メンバーに視線を注ぎ、微笑を浮かべた。
49 金の橋（４９）
周総理は断言した。
「公明党の主張する、この五つの点が実現すれば、日本政府と中華人民共和国政府との国交を回復することが
でき、戦争状態を終わらせることができます。
さらに皆さんの期待している中日友好が進み、中日両国は平和五原則に則って平和条約を結び、なお、それに
とどまらず、相互不可侵条約を結ぶ可能性もあります」
訪中団のメンバーが重ねて尋ねた。
「日中国交回復のためには、双方が、すべての点において、意見が一致しなければならないとお考えですか」
「すべての点で一致することは不可能です。私たちは中国共産党で、皆さんは公明党です。世界観も、立場も
違います」そして、こう明言したのである。
「すべての意見の一致が国交回復の条件ではありません」
周総理の言葉は、訪中団にとって、全く予想外であった。
前年秋の社会党訪中団との共同声明では、「米帝国主義と日本軍国主義の復活への反対」や「日米安保条約の廃
棄」などが盛り込まれ、国交回復の条件とされてきた。
また、訪中してからの公明党との交渉でも、中国側は、盛んにそれを主張していたのである。日本政府として
は、中国側が、反米や日米安保条約の廃棄を条件とする限り、国交正常化には、とうてい動きだすことはできな
かった。
ところが、周総理は、それを覆して、極めて柔軟な姿勢を見せ、日本政府が、公明党の五つの主張を受け入れ
るならば、中国は国交正常化に踏み切ることを、明らかにしたのである。訪中団の顔が輝いた。
実は、この年の四月、中国はアメリカの卓球チームを招待し、両国の新たな関係が築かれつつあった。水面下
にあって、歴史を画する、大きな動きが起こり始めていたのである。
翌六月二十九日から、公明党の訪中団は中国側と、国交正常化の条件を示すことになる共同声明の作成に入り、
三十日には、内容、表現ともに、ほぼ合意に達した。
そして、遂に七月二日、公明党訪中代表団と中日友好協会代表団との共同声明の調印が行われたのである。
50 金の橋（５０）
中国と公明党の共同声明が発表されると、日中国交への機運は、次第に高まっていった。
ここに示された条件なら、日本政府としても、了承できるはずだとの見方が、世論となっていったのだ。国交
正常化の基本条件が明示された、この共同声明は、「復交五原則」と呼ばれ、その後の政府間交渉の道標となった
のである。
共同声明の発表から二週間ほどした七月半ば、人びとが予想だにしなかったニュースが世界を駆け巡った。ア
メリカのニクソン大統領が、突如、テレビ放送で、翌年五月までに訪中する計画があることを発表したのである。
そして、すでに極秘裏のうちに、大統領補佐官のキッシンジャーが訪中し、周恩来総理と会見していたことが明
らかになった。
最も大きな衝撃を受けたのは、アメリカの反共政策に同調し、中国に対して非友好的な態度をとり続けてきた、
日本政府であったにちがいない。
アメリカは、冷戦構造のなかで中国を敵視してきたアジア政策の、大転換に踏み切ったのだ。日本の中国政策
の変更も、もはや時間の問題となった。
山本伸一は、歴史の歯車は、いよいよ動き始めたと思った。彼は、あの学生部総会で、まず日中の両国首脳が
話し合い、基本的な平和への意思を確認し、細かい問題の解決を図るべきだと提案したが、それを、米中首脳が
先に行おうとしているのである。日本政府の優柔不断さが、伸一は残念でならなかった。ニクソン訪中計画のニ
ュースを、松村謙三は病床で知った。彼も同じ思いであったようだ。雷雨が激しく窓を叩く病棟で、彼は力を振
り絞るようにして語った。
「世界平和のためにいいことだ。これからわが国としても、打つべき手はある。首相が中国へ行くことだ！」
その松村は、八月二十一日、日中国交の橋を見ずして、八十八歳の生涯を閉じた。
伸一は、その知らせを涙で聞いた。そして、故人の遺徳を讃え、世界平和への誓いを記した、長文の弔電を送
った。
51 金の橋（５１）
ほどなく、日本政府も中国への外交政策を転換することになる。しかし、それは自らの信念によってではな
く、″状況の変化″に従ったにすぎなかった。
時代は、日中国交正常化へ、急速な勢いで進んでいった。また、国連でも、中国の代表権を認める国が大半を
占めていった。この一九七一年（昭和四十六年）十月の国連総会では、中華人民共和国政府が中国を代表する唯
一の政府であることを認め、台湾の国民党政府にかわって、国連に招請すべきだとするアルバニア案が、七十六
対三十五の大差で可決された。
そして、翌七二年（同四十七年）の二月には、ニクソン米大統領が中国を訪問。米中は、日本の頭越しに国交
樹立へと踏みだしたのである。
七月、田中角栄内閣が発足した。外相は大平正芳であった。公明党は、この年の五月と七月、中国へ代表団を
派遣した。
田中内閣発足直後の七月の訪中では、国交回復への政府とのパイプ役を務めた。公明党の訪中団は周総理と、
国交回復の具体的な問題点を、一つ一つ煮詰めていった。
日中国交の実現に際して、日本政府には、幾つかの憂慮があった。その最大の難問が、日本が中国に与えた戦
争被害の賠償問題であった。一九三七年（昭和十二年）から終戦に至る八年間の、中国抗日戦争中での中国側死
傷者は三千五百万人、経済的損失は直接・間接を合わせて、総額六千億ドルともいわれる（一九九五年、中国政
府発表）。日本がそれを支払うことになれば、日本経済は破綻をきたし、経済発展など、思いもよらなかったにち
がいない。
しかし、周総理は、公明党との会談で、中国は対日賠償を放棄すると語ったのである。
″かつて中国は、日清戦争に敗れ、日本に多額の賠償を払った。そのため、中国の人民は重税を取り立てられ、
塗炭の苦しみをなめた。戦争は一部の軍国主義者の責任だ。日本の人民も軍国主義の犠牲者である。その苦しみ
を、日本の人民に味わわせてはならない″
それが、周総理の考えであったのだ。
52 金の橋（５２）
周総理は、公明党との最後の会談の折、これまで話し合ってきた事柄をまとめた、日中共同声明の中国側の草
案ともいうべき内容を読み上げていった。
公明党の訪中団は、必死にメモし、帰国後、それを田中首相、大平外相に伝えた。
そこには、日米安保条約の見直しなど、日本に苦渋の選択を迫るような問題は、いっさいなかった。首相も、
外相も、安堵した。日中の未来に、確かなる光が差した。こうして、電撃的なスピードで、田中首相の訪中が可
能となったのだ。
なぜ、この時、中国との交流の歴史も浅い公明党が、国交正常化のパイプ役となりえたのか――それは、一つ
の″謎″とされてきた。
中日友好協会副会長の黄世明（ホアン・シーミン）、新華社の元東京特派員の李徳安（リー・ダーアン）は、と
もに、山本伸一の「日中国交正常化提言」によるものと語っている。
提言を高く評価した周総理は、その伸一が創立した党である公明党に、大きな信頼を寄せたというのである。
伸一は、平和を願う一人の人間として、言うべきことを言い、行うべきことを行ってきたにすぎないと考えて
いた。また、自分、歴史の底流をつくればよい。日中の国交正常化が実現できれば、自分のしたことなど、誰も
知らなくてよいと思ってきた。
ところが、周総理は、公明党に光をあて、提言を行った伸一への、厚情を示してくれたのだ。伸一は、総理の
その誠実さに、「飲水思源」（水を飲む時、源を思え）との、中国の名句が思い起こされ、胸が熱くなるのを覚え
た。
田中角栄首相をはじめとする政府の代表団一行が、中国の大地に立ったのは、一九七二年（昭和四十七年）の
九月二十五日のことであった。
そして、二十九日午前十時十八分（現地時間）――。北京の人民大会堂で、日中共同声明の調印式が行われた。
日中両国は、遂に歴史的な瞬間を迎えたのである。そのニュースに、日本中が沸き返った。
53 金の橋（５３）
田中角栄、周恩来の両国首相、そして、外相が厳粛に声明に署名し、首相同士が、何度も固い握手を交わした。
ここに、中華人民共和国の成立から二十三年にして、遂に日中国交が樹立し、両国の新時代の幕が開かれたので
ある。
山本伸一は、この調印式の模様をテレビのニュースで見ながら、深い感慨を覚えた。学生部総会でのあの提言
から、はや四年の歳月が経過していた。
彼は、自分が丹精込めて植えた種子が、ようやく花開いたような喜びを感じていた。また、師の戸田城聖が幸
福を願い続けたアジアの、不幸の芽が一つ摘み取られたことが、嬉しくてならなかった。
テレビは、一衣帯水の両国が、大きな祝福ムードに包まれている模様も伝えていた。
伸一は思った。″今、日中国交の扉は開かれた。
しかし、政府レベルの国交だけでは、真実の正常化には至らない。大切なことは、友情の橋、信義の橋を架け、
民衆の心と心が、固く、強く結ばれることだ。
民衆は海だ。民衆交流の海原が開かれてこそ、あらゆる交流の船が行き交うことができる。次は、文化、教育
の交流だ。人間交流だ。そして、永遠に崩れぬ日中友好の金の橋を築くのだ！″
彼のこの決意を知るものは、誰もいなかった。
山本伸一が、中日友好協会の招きを受け、念願の中国訪問が実現するのは、一九七四年（昭和四十九年）五月
三十日のことである。
伸一を団長とする創価学会の代表団一行は、英国領であった香港の九竜（カオルン）から、列車で香港最後の
駅である羅湖（ローウー）まで来た。ここから鉄道に沿って百メートルほど歩き、中国領内の深圳（シェンジェ
ン）に入るのである。
伸一は、香港と中国の境界の川に架かる鉄橋を渡って、深圳駅の構内に至ると、四年前、最後の訪中に旅立っ
た松村謙三を思った。八十七歳の老躯を車イスに委ね、迫り来る命の時間を、ひしひしと感じながら、国交回復
への闘志を燃やして、中国の旅を開始したのであろう。
54 金の橋（５４）
伸一は、心で叫んでいた。″松村先生！ 私は、お約束通り、今、中国の大地を踏みました。あなたの志を受
け継ぎ、永遠不滅の堅固なる日中の金の橋を、断じて架けてまいります″
九竜を発つ時に降っていた雨は、既にあがっていた。深圳の空を見上げると、薄雲の間から顔を覗かせた太陽
が、微笑みかけているように思えた。
伸一は、第一次となるこの訪中で、北京、西安（シーアン）、上海、杭州（ハンジョウ）、広州（グアンジョウ）
などを訪れた。そして、教育・文化交流の新しい道を開くために、北京大学をはじめ、幼稚園、小学校、中学校
などを訪問する一方、中国仏教協会の責任者らと対話していった。
また、李先念（リー・シエンニェン）副総理、中日友好協会の廖承志会長らと会談し、日中平和友好条約や社
会主義と自由の問題、さらに、資源、国連、核兵器の問題等について語り合った。
工場も視察した。民衆のなかへと、家庭も訪問した。託児所にも立ち寄った。青年たちとも語り合った。深夜
の移動の車中も、中日友好協会の孫平化秘書長らと、寸暇を惜しんで対話を重ねた。
伸一の中国での十七日間は、日中友好の沃野を開くための、全力を尽くしての、間断なき開墾作業であった。
周総理は、山本伸一との会見を強く希望していた。しかし、彼の滞在中に、癌の手術のために入院したのであ
る。総理と伸一の歴史的な会見が実現したのは、第二次訪中となった、半年後の一九七四年（昭和四十九年）十
二月五日のことであった。
総理は病床にあり、病は重かった。それを聞かされていた伸一は、答礼宴の席上、中日友好協会の廖承志会長
から、「周総理が待っておられます」と言われた時、会見を辞退した。総理に負担をかけてはならないとの、思い
からであった。しかし、もはや変更できぬ状況のようである。
伸一は、廖会長の勧めにしたがい、「ひと目、お会いしたら失礼させてください」と言って、会見会場に向かっ
た。
55 金の橋（５５）
周総理が、訪中した伸一に会うと言い出した時、病院の医師団は、全員が反対した。
「どうしても会見するとおっしゃるなら、命の保証はできません！」
「いや、私は、どんなことがあっても会わねばならない！」
困惑した医師団は、総理の妻の鄧穎超とうえいちょう（ドン・インチャオ）に、説得を頼んだ。
夫人は答えた。「恩来同志が、そこまで言うのなら、会見を許可してあげてください」
伸一を乗せた車が着いたところは、周総理が入院中の三〇五病院であった。時刻は既に午後十時（現地時間）
近かった。
玄関には、人民服に病躯を包んだ総理が立っていた。その全身から発する壮絶な気迫を、伸一は感じた。待ち
に待った対面であった。会見には、伸一の妻の峯子も同席した。
周総理七十六歳。伸一四十六歳――。
二人は、固い固い握手を交わした。その瞬間、伸一は、互いの魂と魂が通い合い、熱く脈動し合うのを覚えた。
瞬きもせずに、彼を見つめる総理の目は、鋭くもあり、また、限りなく優しくもあった。
「二十世紀の最後の二十五年間は、世界にとって最も大事な時期です」
「中日平和友好条約の早期締結を希望します」
総理の発する一言一言が、遺言のように、伸一の生命を射貫いた。
彼は、総理の言葉に、″日中の友好の永遠の道を！″との魂の叫びを聞いた。平和のバトンが託されたと思っ
た。
「桜の咲くころに、再び日本へ」との伸一の申し出に、総理は、寂しそうに微笑み、静かに首を振った。
「願望はありますが、実現は無理でしょう」
胸が痛んだ。これが、世々代々にわたる、日中の民衆交流の新しき歴史を開く、一期一会の出会いとなったの
である。伸一は、深く、深く、心に誓った。
″私は、わが生涯をかけて、堅固にして永遠なる日中友好の金の橋を、断じて架ける！″
師走の北京の深夜は、底冷えがしていた。しかし、彼の胸には、闘魂が赤々と、音を立てて燃え盛っていた。
北斗（１）
走れ！
雪に埋もれた、あの悲哀の谷間に、光を送るために。
苦悩に沈む、あの闇深き森に、明かりをともすために。
あの地にも、この地にも、私を待つ友がいる。
行け！
力尽きるとも、地の果てまで。
わが生命を燃やして、光の翼となって――。
一九六八年（昭和四十三年）九月十三日、山本伸一は、東京から、北海道の旭川へ飛んだ。日本最北端の街、
稚内へ向かうためであった。当時は、稚内への定期便はまだなかった。
伸一は、羽田から空路、札幌を経由して旭川まで行き、この日は、近郊の旅館で一泊し、翌日の列車で、稚内
に行くことにしていた。彼が、同行の十条潔、関久男らとともに、旭川の空港に降り立ったのは午後四時ごろで
あった。
東京では、厳しい残暑の日が続いていたが、旭川は、早くも木々が色づき始め、秋の気配に包まれていた。
この日、伸一は、雑誌などの依頼原稿の執筆があり、空港から宿舎の旅館に直行し、仕事をしなければならな
かった。
彼が旭川の空港に到着したころ、地元の同志たちは、学会が建立寄進した大法寺に集まり、山本会長の北海道
指導の成功を祈念して、唱題会を行っていた。
メンバーには、今回の山本会長の目的は稚内訪問であり、旭川での会合等の出席はないと伝えられていた。し
かし、″一目でもお会いしたい″というのが、皆の願望であった。
空港には北海道在住の総務である宮城正治と、旭川の男子部の中心者である後藤啓輔ら少数の幹部が出迎えに
行った。彼らは、皆の気持ちを思うと、伸一に、「旭川の同志と、ぜひ会ってください」と、頼み込みたかった。
だが、多忙な山本会長に迷惑をかけまいと、その言葉を飲み込んだ。ところが、伸一の方から、こう言いだし
たのである。
「みんな、どこかに集まって、私が来るのを待っているんだろう。そこへ行こう。激励に行かせてもらうよ」
2 北斗（２）
「はい、ありがとうございます！」
伸一の言葉に、出迎えたメンバーは、頬を紅潮させて答えた。
しかし、東京から同行してきた幹部の顔が曇った。伸一が会合等に出席すれば、仕事をする時間がなくなり、
その分、睡眠時間を削ることになるからである。
実は、伸一は一週間ほど前から体調を崩し、発熱が続いていた。そのなかで、九月の六日には、注射を打って、
創価学園のグラウンド開きに出席し、八日には学生部総会で、「日中国交正常化提言」など、一時間十七分にわた
る講演を行ったのである。
そして、前日の十二日にも、民音（民主音楽協会の略称）の招聘で来日した、「アメリカン・バレエ・シアター」
のディレクターらとの会談に臨んだ。まさに、激務の日々が続いていたのである。
それをよく知っている同行の幹部たちにしてみれば、旭川では、伸一に少しでも休養をとってほしかったのだ。
だが、伸一は、「次に旭川に来るのは、いつになるかわからないもの、みんなを激励したいんだ」と言って、勇ん
で会場に向かうのであった。
彼は、常に「臨終只今にあり」と、自らに言い聞かせていた。そして、人との出会いの場では、いつも「一期
一会」の思いで、生命を振り絞るようにして励ました。
その真剣で必死な生命の弦から放たれる、炎のごとき魂の矢が、友の肺腑を射貫き、勇気を燃え上がらせるの
である。
旭川の空は晴れ渡り、彼方に大雪山連峰の雄姿が、浮かんで見えた。
皆が集っていた大法寺には、伸一も忘れ得ぬ思い出があった。
戸田城聖が亡くなった翌年の一九五九年（昭和三十四年）一月、伸一は旭川を初訪問し、この会場で全力を傾
け、御書の講義を行ったのである。当時、彼は、ただ一人の総務として、事実上、学会の一切の責任を担ってい
た。
そして、この年を「黎明の年」とするように提案し、弟子が立ち上がり、新しき時代を開く闘争の第一歩を、
厳冬の北海道から開始しようと決めたのだ。
3 北斗（３）
九年前の、この旭川指導の時、伸一から訪問の計画を聞かされたある幹部は、あきれたように言った。「ほう、
この寒い一月に旭川に行くのですか。もっと暖かい時に行かれたらいいのに」
有名大学出身の要領のいい幹部であった。伸一は、厳しい口調で語った。
「厳寒の季節だからこそ、最も寒いところに行くんです。そうでなければ、そこで戦う同志の苦労はわからな
い。幹部が率先して、一番困難なところにぶつかっていくんです。法華経は″冬の信心″ではないですか！」
信心は要領ではない。最も厳しいところに身を置き、泣くような思いで戦い抜いてこそ、本当の成長があり、
初めて自身の宿命の転換も可能となる。さらに、その姿に触発され、同志も立ち上がるのである。
北海道は、伸一が、師の戸田城聖に代わって、夕張炭鉱の労働組合による不当な弾圧と戦い、会員を守り、信
教の自由を守り抜いた、青春乱舞の大舞台である。彼は、その師弟共戦の天地である北海道から、戸田亡きあと
の、新しき創価学会の建設の狼煙を上げようと、雪の原野を走り、旭川を訪れたのであった。
旭川は、歴代会長との縁深き天地である。初代会長の牧口常三郎は、一九三二年（昭和七年）七月、郷土教育
の講演を行うために北海道を訪れ、旭川に滞在している。
戸田城聖もまた、一九五四年（昭和二十九年）八月、旭川班の総会に出席したのをはじめ、旭川地区の総会、
指導会、大法寺の落慶入仏式と、二年余の間に、四回にわたって足を運んでいる。戸田には、旭川を北海道広布
の要衝にしようという、強い思いがあったのである。
伸一は初訪問の折、小樽から列車に乗り、午後一時半に旭川駅に降り立った。空には雲が垂れ込め、一面の銀
世界であった。一日のなかで、最も暖かい時間帯であるにもかかわらず、外気は、肌を刺すように冷たかった。
東京で生まれ育った伸一には、″寒い″というより、″痛い″と感じられた。
4 北斗（４）
極寒のなか、旭川駅頭には、多くの学会員が列をなし、歓喜の笑顔で彼を迎えた。御書講義の会場である大法
寺に着くと、入り口でも大勢の青年部員が歓迎してくれた。伸一は、皆の体が心配でならなかった。
「寒いなか、本当にありがとう。さあ、風邪をひかないように、早く中に入ってください」
すると、一人の青年が笑って答えた。
「山本先生、これぐらいの寒さは、全然、平気ですよ。今日は、暖かい方ですよ」
既に会場は、満員であり、外にも、二百人ほどの青年があふれていた。
講義が始まるころから雪が降りだした。だが、青年たちは、外で立ったまま、開け放たれた窓に向かって耳を
澄まし、講義を聴いた。
伸一は、「西山殿御返事」の一節を引き、朗々たる声で、語り始めた。
「夫れ雪至つて白ければそ染むるにそめられず……」
彼は、旭川の同志に、どんな辛いことがあろうと、生涯、純白の雪のように清らかな信心を貫いてほしいと、
力を込めて訴えた。講義は、次第に熱を帯びていった。その時である。
「ドサーッ」会場の屋根の上に積もっていた雪が、突然、崩れ落ちたのだ。
雪は、窓外で御書を広げていた、何人かの男子部員の頭上を直撃した。頭から雪をかぶり、まるで雪ダルマの
ようになった。しかし、彼らは、全くたじろがなかった。御書の上の雪を払い、頭を拭うと、何事もなかったか
のように、真剣な表情で講義に聴き入っていた。
そこには、″剣豪の修行″のごとき、峻厳さがあった。熱き求道の息吹があった。
講義終了後、その話を聞いて伸一は思った。
″すごい求道心だ。これこそ、大成長の原動力だ。ここから、やがて多くの指導者が出るにちがいない。将来、
必ず旭川が、北海道が、広布の一大推進力になるだろう″
この日、伸一は、会場を移して再び御書講義をし、さらに青年部の幹部の会合でも、力の限り指導にあたり、
発心の種子を蒔き続けたのである。
5 北斗（５）
山本伸一が、二度目に旭川を訪れたのは、五年後の一九六四年（昭和三十九年）九月のことであった。
会長となって初めての訪問となる、この旭川指導では、旭川会館の開館式に出席した。さらに、三年後の六七
年（同四十二年）八月には、旭川、空知の両本部の記念撮影会に出席するため、三たび旭川を訪問した。
そして、今回、約一年ぶりに、四たび、旭川の大地を踏んだのである。
伸一が唱題会の会場になっていた大法寺に到着すると、大歓声と拍手がこだました。
「さあ、皆さんのご健康と、ご一家のご繁栄を祈念して、一緒に勤行しましょう」
伸一の導師で、勤行が始まった。唱題が終わり、同行の幹部の話に続いて、伸一が語り始めた。
「私は、″学会の同志の皆さんを幸せにしたい。また、皆さんの子どもさんに幸福になってもらいたい″との
一念で、今日まできました。御本尊の前で、仏・菩薩の前でお誓いします。これからも一生涯、最後の死の瞬間
まで、私は皆さんの幸せを願い、何千万遍と、題目を送り続けていきます」
その言葉に、皆、深い深い伸一の思いを感じた。感動が心にあふれた。彼は話を続けた。
「世間の繁栄は相対的なものであり、諸行無常です。では、永遠の繁栄と幸福は、どうすれば得られるのか。
それは、わが生命の宮殿を開き、自身の境涯を高めていく以外にありません。それには、広宣流布という大誓願
に生き抜いていくことです」
日蓮仏法の最たる特徴は、世界の広宣流布を指標に掲げ、その実践を説いていることにある。「広宣流布の宗
教」ゆえに日蓮大聖人は、自行化他にわたる仏道修行、すなわち、唱題とともに修行の柱として折伏・弘教を打
ち立てているのだ。
では、なぜ大聖人は弘教を叫ばれたのか。衆生自身が大聖人と同じく広宣流布を誓願し、弘教に励みゆくなか
にこそ、一生成仏の大道があるからだ。
6 北斗（６）
大聖人は、仰せである。
「日蓮と同意ならば地涌の菩薩たらんか」、「法華経を一字一句も唱え又人にも語り申さんものは教主釈尊の御
使なり」。
大聖人の御心である広宣流布を使命とし、正法を弘めゆく人は、地涌の菩薩であり、仏の使いであるとの宣言
である。その実践のなかで自身が御本仏に連なり、仏・菩薩の生命が涌現するのである。清浄にして強き大生命
力と無限の智慧とが脈動するのだ。そこに自身の生命の変革があり、「人間革命」「境涯革命」の道が開かれるの
である。
自分の生命が変わるならば、「色心不二」「依正不二」なるがゆえに、病苦も、経済苦も、家庭の不和も克服し
ていくことができる。そして、さらには、宿命をも転換することができるのである。
創価学会は、大聖人の教えのままに、まっしぐらに広宣流布の道を突き進んできた。
戸田城聖は、第二代会長に就任した日、自身の生涯の願業として、会員七十五万世帯を達成することを宣言し
ている。彼が、この大目標を示したのは、すべての同志に、「絶対的幸福境涯」への道を開きたかったからであ
る。
師のこの誓願を、弟子として必ずや成就しようと、ともに立ち上がったのが山本伸一であり、その彼に、青年
が、数多の同志が続いたのだ。
草創期のメンバーは、入会し、勤行を習うと同時に、先輩について弘教に歩いた。皆、借金をかかえ、家族の
誰かが病苦に悩み、家では諍いが絶えないような状態のなかでの活動である。弘教といっても、最初は、何を、
どう話していけばよいのか、全くわからなかった。ただ、相づちを打つのが精いっぱいであった。
それでも、活動に励むと、全身に新しい力がみなぎり、希望が感じられた。新入会の同志は、その実感を、喜々
として語っていった。さらに、先輩たちとともに動き、教学を学ぶなかで、信心への確信を深め、また、仏法を
いかに語ればよいのかを、身につけていったのである。
7 北斗（７）
広宣流布の尊き使命に目覚めた同志は、貧しき友の家にも、社会的に立派な地位や肩書をもつ人の豪邸にも、
勇んで足を運び、喜々として仏法を語った。
「本当の人間の道は、真実の幸福の道は、この信仰にしかありません」
だが、「自分の頭のハエも追えないくせに、生意気なことを言うな！」と、怒鳴られもした。「あんたの病気が
治ってから来い！」と、追い返されたこともあった。塩も撒かれた。水をかけられたこともあった。
しかし、皆、意気揚々としていた。「信心の話が聞けないなんて、なんとかわいそうなんだ」というのが、心の
底からの思いであった。同志の胸には、勇気の火が赤々と燃えていた。必ず幸福になれるのだという、強い、強
い確信が芽生えていた。皆、さまざまな苦悩をかかえていたが、その苦悩に押しつぶされてはいなかった。地涌
の菩薩として、仏の使いとして、弘教に励む、歓喜と誇りに満ちあふれていた。同志は、むしろ、自分の生活苦
や病苦よりも、友の悩みに胸を痛めた。社会の、日本の将来を憂い、世界の平和に思いをめぐらせた。
既に、その一念においては、自身の苦悩に煩わされることのない、大いなる境涯を会得していたのである。
境涯の革命は現実生活の転換をもたらし、功徳の花々を咲かせ、幸福の果実を実らせていった。
師と共に広布の誓願に生きる――そこにこそ、絶対的幸福へと至る自身の人間革命と宿命転換の直道がある。
この広宣流布の聖業に参加できることは、われら創価学会員に与えられた栄誉であり、特権といえようか。
山本伸一も、その幸福の大道を開くために、第三代会長に就任すると、会員三百万世帯の達成を目標として発
表した。それが成就されると、六百万世帯の達成を掲げ、次々と広布の大誓願を起こしてきた。そして、この時
も、正本堂が建立される一九七二年（昭和四十七年）をめざし、各組織にあって、それぞれ弘教の大目標を掲げ
て、来る日も、来る日も、驀進を続けていたのである。
8 北斗（８）
山本伸一は、力を込めて訴えた。
「広宣流布の聖業の意義を考えれば、私どもが御本尊を持ち、弘教に励めるということは、どれほど偉大なこ
とであるか計り知れません。
どうか皆さんは、その信心のすばらしさを、社会にあって、生活のうえに、実証として示しきっていただきた
いのであります」
次いで彼は、各部への指針として、「壮年部は皆の要として若々しく」「婦人部は一家の太陽として聡明に」「男
子部は輝く未来を確信して力強く」「女子部は福運を積むために強盛な信心を」と望み、話を結んだ。
「さあ、あとは楽しく歌でも歌いましょう」伸一の提案で男女青年部や高等部が、次々と歌を披露し、会場は
交歓の広場となった。
最後は、全員で学会歌を合唱した。旭川総合本部の副総合本部長で、旭川の初代地区部長を務めた中山一郎が
指揮をとった。
総合本部長は藤田房太郎という、まだ三十代後半の、堂々たる体躯のエネルギッシュなリーダーであった。一
方、副総合本部長の中山は、物静かで生真面目な、五十代後半の壮年であった。
「中山さん。いよいよこれからですよ。若いリーダーに任せ、自分は休もうなんて思わないで、頑張ってくだ
さいよ」
伸一が声をかけると、中山は、「はい！」と言って、メガネの奥の目を輝かせ、真一文字に口を結んで、元気に
歌の指揮をとり始めた。
中山の家は製紙会社の社宅であったが、長年、自宅を活動の拠点として提供してきた。いつも多くの会員が出
入りし、遠方から旭川にやって来る同志が、彼の家に宿泊することも珍しくなかった。中山には五人の子どもが
いた。子どもたちが、朝、目を覚ますと、見知らぬ人が自分の布団に、一緒に寝ていることもたびたびあった。
暮らしは、裕福ではなかったが、訪れる青年たちには、いつも食事を振る舞い、生活苦と戦っている同志には、
そっと米などを持たせることもあった。広宣流布のためのわが人生である――それが中山の決意であり、信念で
あった。
9 北斗（９）
中山の妻の二三恵は、必死でやり繰りしながら家計を支え、旭川支部の初代婦人部長として、夫とともに活躍
してきた。
伸一は、旭川を初訪問した折、中山の家を訪ねた。彼らの献身を耳にしていた伸一は、その労をねぎらい、家
族を励ましたかったのである。
中山の家は、六畳二間に小部屋が二つほどの、間取りであった。ここに、昼となく、夜となく、何十人もの人
が出入りしていることを思うと、子どもたちが不憫でならなかった。伸一は、申し訳なさに胸が痛んだ。
″こうした見えざる苦労が、広宣流布を、学会を支えているのだ。この家からも、いかに多くの人材が、育っ
ていったことか。わが家を活動の拠点に提供し、広宣流布に貢献してきた功徳は、無量であり、無辺である。そ
れは、大福運、大福徳となって、子々孫々までも照らしゆくにちがいない″
伸一は、万感の思いで感謝を語った。「いつも、本当にありがとうございます」
すると、中山一郎は言った。「先生、私は創価学会に尽くせることが、嬉しくて嬉しくて仕方ないんです。人生
で学会と出あえたこと自体、最高の福運であり、功徳です。それが私には、よーくわかります」
中山の言葉は、実感に裏づけられていた。
彼は、もともと法華講であり、旭川近郊の深川にある日蓮正宗寺院・宝竜寺の信徒であった。その中山が、初
めて創価学会の存在を知ったのは、一九四九年（昭和二十四年）の夏のことであった。
ある日、宗門の僧侶が、学会が発刊した『大白蓮華』の創刊号を持って来たのである。
中山は、そこに掲載されていた戸田城聖の「生命論」に、何気なく目を通してみた。ひきつけられる内容であ
った。「生命とは何か」という問題について、これほど明快に説き明かした論文を見たのは、初めてであった。
彼は、読み進むうちに感激に震えていた。″これが仏法の説く、真実の生命なのか！ この戸田城聖という人
はすごい人だ！″
10 北斗（１０）
戸田の「生命論」を熟読した中山は、生命の究極の法であるこの仏法を、布教しなければならないと思った。
彼は、初めて折伏に挑戦してみた。だが、満足に仏法の法理を説明することも、質問に答えることもできなか
った。
五一年（同二十六年）の十一月、学会から『折伏教典』が発刊されると、彼は、早速、二十冊ほど購入し、友
人にも配って歩いた。また、「聖教新聞」を購読し、一人、仏法の研鑽に励んでいった。
中山が孤軍奮闘を続けていた一九五三年（昭和二十八年）の初夏、旭川に近い愛別の法宣寺で檀家総代をして
いる野末徳一が、突然、彼を訪ねて来た。中山は琵琶の名手であったことから、法宣寺の行事に招かれたことも
何度かあり、野末とも顔を合わせていた。
なんの用かと思っていると、野末は、興奮ぎみに創価学会のことを語り始めた。――野末は、この年の五月ご
ろ、大石寺に行った折、学会の登山会のメンバーと対話する機会を得た。その学会員の話に興味をいだいた。
「広宣流布を成し遂げていくことこそが、大聖人の御精神であり、折伏の実践が、最も大切である」というの
だ。寺では、「折伏」が重要であるなどという話は、聞かされたことがなかった。野末は、もっと、学会の話を聞
いてみたいと思った。そして、帰途、東京で小岩支部の座談会に出席してみたのである。
勤行が始まった。なんと、全員が上手に読経するではないか。勤行が終わった時、彼は、隣にいた婦人に小声
で尋ねた。「なんで、みんな、こんなに上手に勤行ができるのかね」
婦人は、不可解そうな顔で答えた。「『なんで』って、当たり前でしょ。みんな毎日、朝晩の勤行をしているん
だから、上手に決まっているじゃないの」
彼は、大きな衝撃を受けた。地元の寺の信徒で、毎日、きちんと勤行をしている人など、ほとんどいなかった
からである。総代の野末自身、題目は唱えても、朝晩の勤行を、日々、励行しているわけではなかった。
11 北斗（１１）
また、彼は、参加者が活気に満ち、生き生きとしている姿に心を動かされた。
座談会は、功徳の体験にあふれ、皆に歓喜があり、確信があった。寺での行事は、いつも暗く、重たい雰囲気
に包まれていたが、全く正反対といってよかった。
″これが同じ宗派なのだろうか。しかし、御本尊は同じである。いったい何が、これほど明暗を際立たせてい
るのか″そう考えながら、野末は、冷静に座談会を観察していた。
幹部は御書を拝して指導し、参加者の話にも、随所に御書の御文が引かれていた。御書に照らして、信心はい
かにあるべきかを語り合う光景も見られた。
″学会では、御書を根本にし、皆が真剣に研鑽に励み、大聖人の仰せの通りに実践しようとしているのか！″
寺では、住職が御書の研鑽を呼びかけるのを聞いたことは、ほとんどなかった。寺の行事の折などに住職が、
御書の一節を講義するぐらいのものであった。
野末は思った。″すごいことだ。こんな団体があったとは……″
だが、何よりも彼を驚嘆させたのは、学会員が広宣流布の使命に燃えて、人びとを幸福にするのだと、勇んで
弘教に励んでいることであった。住職でさえもしなかった折伏を、信徒である学会員が、懸命に実践しているの
だ。彼は感動した。
また、この時、見せてもらった『大白蓮華』のなかに、会長の戸田城聖が書いた論文の「創価学会の歴史と確
信」が掲載されていた。
それを読み、戦時中、戸田も、初代会長の牧口常三郎も、謗法厳誡の大聖人の御精神を貫き、天照大神の神札
を拒絶するなどして、軍部政府の弾圧を受け、共に投獄され、高齢の牧口は獄死していることを知ったのだ。そ
こには、一方の宗門は、弾圧を恐れて神札を祭り、学会にも神札を受けるように迫っていたという、恐るべき事
実も記されていた。
野末は愕然とした。そして、こう結論したのである。″大聖人の御精神を受け継いでいるのは創価学会なのだ。
学会にしか、正しい信心はないのかもしれない！″
12 北斗（１２）
彼は、北海道に帰る車中、考え続けた。
″創価学会こそが、大聖人の教え通りに実践している団体であることがわかった以上、自分は檀家総代として、
皆にそれを伝える責任と義務があるのではないか。広宣流布のための実践がない、これまでの寺の信心では、せ
っかく正しい御本尊を持っていても、一生成仏など、できようはずがない。すぐにでも、寺をあげて、創価学会
に入れていただくべきではないか″
そして、愛別に戻った野末は、深川の宝竜寺の信徒である中山一郎のところに、相談に訪れたのである。
野末は、中山より十七歳年上であり、既に六十歳を目前にしていた。中山は、野末の話を聞くと、頬を紅潮さ
せて語った。「野末さん。実は、私も創価学会の信心でなければだめだと、全く同じことを考え続けていたんです
よ」
驚いたのは、野末の方であった。「えっ、あなたも、そう思っていたのか！ 私だけじゃなかったんだ。それは
心強い！」
野末は喜びに声を震わせて言った。二人は意気投合した。創価学会に入って、信心を学んでいこうということ
になった。野末は、檀家である法華講員の家を回り、何が正しい信心なのか、なぜ学会がすばらしいのかを訴え
ていった。
この一九五三年（昭和二十八年）の八月には、北海道にも学会の幹部が派遣され、夏季地方指導が行われた。
彼らは、派遣隊のメンバーに協力し、ともに弘教を推進していった。
九月には、小岩支部の地区部長が旭川を訪れたが、この時、野末と中山は、自分たちをはじめ、両寺院の檀家
を学会員にしてほしいと願い出た。
その地区部長から、野末と中山の要請を聞いた戸田城聖は言った。
「皆を学会員にしたいという野末氏たちの気持ちはわかるが、大事なことは、一人ひとりが断固たる決意を固
めているかどうかだ。学会に入っても、やがて心が揺らいでしまうようでは、なんの意味もない。決意が本物の
人だけ入会を許可するようにしてはどうか」
彼は、どこまでも慎重であった。
13 北斗（１３）
法宣寺では、彼岸法要の席上、野末が集まった信徒に向かって、創価学会への入会を呼びかけた。そして、最
後に、こう訴えた。
「……ただ今、申し上げましたように、日蓮大聖人の教え通りに、まことの信心を貫いていくには、創価学会
員となって戸田先生の指導を受けていく以外にないと、私は思うのであります。しかし、創価学会に入るという
ことは、広宣流布のために戦い抜くということです。決して、安易な気持ちでは、学会員としての信仰は全うで
きません。
ゆえに、たとえ、親族であっても、信心のしっかりしない者、折伏意欲のない人は、入会メンバーに加えるわ
けにはいかないことを、申し上げておきます」
野末の言葉を聞くと、会場はざわめいた。皆、そこまで決意を固めなければならないとは、思っていなかった
からである。
互いに顔を見合わせ、ひそひそ話が始まった。「どうするかねー。学会の信心は厳しいようだがの」
「でも、野末さんがあそこまで言うのだから、学会はすばらしいにちがいない。活動は大変でも、功徳がある
と言い切っている」
「一緒に、本気になって、学会の信心に取り組んでみてもいいのではないかね」
やがて、一人が立ち上がった。「やりましょう。私は創価学会への入会を希望します！」
「私もやるぞ！」二人、三人と、入会を希望する声があがった。
結局、法宣寺と宝竜寺を合わせて、三十四世帯二百人が入会の決意を固めた。
そして、野末が代表者となり、十月十五日付で会長の戸田城聖にあてて、創価学会への「加入願書」を作成し
た。
戸田は、宗門の了解を得て、十一月三日、入会を許可し、「加入許可書」を送付した。このメンバーは、小岩支
部の直属班となった。
入会したメンバーは、学会の指導に従い、勤行・唱題に励み、弘教に奔走した。活動を開始した人たちは、日々、
はつらつとしていった。
14 北斗（１４）
野末が総代を務める愛別の法宣寺の住職は、最初、檀信徒が学会員になることを喜んでいる様子であった。一
九五三年（昭和二十八年）の十一月八日付の聖教新聞には、法宣寺の住職が野末らの学会入会を祝福し、ともに
記念のカメラに納まる写真が掲載されている。皆が学会員となって折伏に励み、入信する人が増えれば、寺の供
養も増えると期待してのことであったのかもしれない。
しかし、やがて学会を批判し、組織の切り崩しを始めるのである。学会員となって勤行を励行し、御書を学び、
折伏も行ずるようになった人びとは、我見に基づく住職の指導には、共感しなくなっていった。また、御聖訓に
照らして、大聖人の御精神に背くような発言や謗法行為があれば、おかしいと指摘し、声をあげるようになった。
つまり、檀信徒が賢明になっていったことから、″衣の権威″で覆い隠してきた、謗法や怠惰、まやかしを見
抜かれ、意のままに操ることができなくなってしまったのである。
住職は、そんな学会員の存在が、疎ましくて仕方なかったようだ。彼は、学会を快く思わぬ檀徒らと一緒に、
学会員となった人たちに、学会をやめるように働きかけていった。
このころ、法宣寺だけでなく、北海道各地の日蓮正宗寺院で、学会の組織を切り崩す動きが起こっていたので
ある。由々しき事態である。仏意仏勅の団体である創価学会を攪乱する、魔の所業といってよい。
当然、学会としては、見過ごすわけにはいかなかった。当時の理事長であった小西武雄から、宗門に、学会の
組織の切り崩しを直ちにやめるように、厳重に申し入れた。
結局、北海道にあって、学会の大前進を妨げたのは他宗派ではなかった。御聖訓には、「外道・悪人は如来の正
法を破りがたし仏弟子等・必ず仏法を破るべし師子身中の虫の師子を食」と仰せである。この御言葉の通り、仏
弟子たる日蓮正宗の僧侶らが、魔の姿を現じて、広宣流布の破壊に奔走したのである。
15 北斗（１５）
僧侶の大多数は、口でいかに強信を装っても、広宣流布を実現しようという決意など、いささかもなかった。
保身と名聞名利こそが、彼らを貫く行動原理であったといってよい。
だから、檀家の機嫌を損ねないために、謗法さえも平気で見て見ぬふりをした。ましてや、難をも呼び起こす
折伏など、決して行じようとはしなかった。
僧侶の仮面を被って大聖人の御精神を滅ぼす、この「魔沙門」すなわち魔僧と戦うことこそが、大聖人御在世
以来、広宣流布に生きる人の避けがたき宿命といえよう。
中山一郎は、しみじみと思うのであった。″学会がなければ、大聖人の御遺命である広宣流布は忘れ去られ、
仏法の精神は死滅してしまったにちがいない。学会があってこそ、仏法は蘇ったのだ。学会員になれたことは、
なんとすばらしいことなんだ″
魔僧の蠢動が激しさを増した一九五四年（昭和二十九年）の夏、戸田城聖が出席して旭川の班総会が開催され
たが、その時、戸田は、班長になっていた中山に一首の和歌を贈った。
 君ありて
 北の砦も
 かたからん
 妙法のはたも
 永くはためく
この年の十一月、旭川地区が結成されると、中山は地区部長になり、野末は地区部長待遇となった。彼らは、
道北、道東の広大な天地を、喜々として弘教に駆け巡り、たくさんのメンバーを誕生させていった。その同志た
ちに、数多くの功徳の体験が生まれた。それが、さらに弘教を加速させた。
仏法を語るには、体験談に勝るものはないというのが、中山の実感であった。その体験も、より新鮮なものほ
ど、説得力があった。
彼は、同志が難病を克服したという報告を受けると、早速、その人を連れて、病で苦しむ人のところに出かけ
ていった。吹雪の夜も、歓喜に燃える、さまざまな体験のもち主を、自分の外套を掛けてソリに乗せ、自らソリ
を引っ張って折伏に行くのである。
16 北斗（１６）
一九五六年（昭和三十一年）には、旭川支部が結成され、四地区三十九班、二千三百世帯の陣容となった。
この時の支部長は野末徳一であり、支部婦人部長には、中山一郎の妻の二三恵が就いた。中山一郎は、年長の
野末を立てながら、力を合わせて支部の建設にあたった。
中山も、野末も、正宗寺院の堕落に気づき、真の信仰を求めて創価学会に入会しただけに、学会のために、ど
んな苦労も惜しまない決意を固めていた。
また、懸命に寺に尽くしても、それが、そのまま正法の流布にはつながらないことを痛感してきた彼らは、学
会員として広宣流布のため、同志のために働けることに、無上の誇りと喜びを感じていた。
だからこそ中山は、苦労を覚悟で、わが家を、活動の拠点とし、会場として、全面的に開放してきたのである。
山本伸一は一九五九年（昭和三十四年）に旭川を初訪問し、中山の自宅に行った折、中山夫妻が目を輝かせ、
学会のために尽力できる喜びを話す光景を、忘れることができなかった。その時、中山はこうも語っていた。
「この仏法に巡りあえることは、三千年に一度咲く優曇華にあうように大変なことだと説かれていますが、仏
法に巡りあっても、それだけでは不十分です。私も御本尊を受持していましたが、信心は全くわかりませんでし
た。卑近な言い方をすれば、高級車を手に入れながら、運転の仕方がわからず、放置していたようなものです。
その私に、正しい信心を教えてくれたのが創価学会でした。それによって、たくさんの功徳をいただくことが
できました。また、人間として生まれた、自身の真の使命を自覚することもできました。
したがって、学会に巡りあえたことこそが、本当に尊く、すばらしいことだと実感しています。もし、来世の
最大の願いは何かといわれれば、大金持ちの家に生まれることでも、王子になることでもありません。ただ一つ、
学会員となって、信心に励むということです」
17 北斗（１７）
伸一の初訪問から九年の間に、旭川は、総支部、本部となり、この一九六八年（昭和四十三年）の八月には、
総合本部となったのである。だが、その五カ月前、中山一郎と苦楽を共にしてきた野末徳一は、七十四歳で世を
去っていた。
中山は今、自分を見守る山本会長の視線を背中に感じながら、野末の分まで戦い抜き、旭川に難攻不落の広布
城を築き上げようとの誓いを込め、渾身の力で、学会歌の指揮をとったのである。
山本伸一は、翌日の九月十四日の午前中、旭川会館を訪問したあと、昼過ぎの列車で旭川を発ち、稚内に向か
った。彼の稚内訪問は、地元同志との約束であった。
稚内に支部が誕生したのは、一九六二年（昭和三十七年）の八月のことである。
稚内の初代支部長になった佐治秀造は、東京での支部長会や、夏季講習会などの折に、伸一に会うと、常にこ
う言うのであった。
「先生、稚内へ来てください！ お待ちしております」
伸一も、日本の最北端の街である稚内を、ぜひ訪問し、力の限り同志を励ましたかった。しかし、北海道には
何度も足を運んだが、稚内に行く時間は、どうしても取れなかった。彼は心苦しかった。
前年の八月、伸一は、旭川で行われた記念撮影会に出席した折、稚内から参加した、佐治と言葉を交わした。
佐治は、既に六十七歳になっていた。しかも、結核で入院中であった。それでも、この記念撮影会には、なん
としても参加しようと、外泊許可をもらい、痛む胸を押さえながら、旭川まで来たのである。
佐治の頬はこけ、体も一回りほど、小さくなっていた。その彼が、気力を振り絞るようにして、訴えるのであ
った。
「先生、お願いがあります。ぜひ、稚内へおいでください。みんな、お待ちしています」
佐治は、その一言を伸一に言いたくて、病を押して、ここまで来たのであった。
伸一の胸には、稚内を愛し、同志を思いやる佐治の深い心情が、痛いほど伝わってきた。
18 北斗（１８）
山本伸一は、佐治秀造に言った。
「わかりました。お約束します。必ず、稚内にお伺いします。その代わり、佐治さんも、それまでに元気にな
ってください。約束ですよ」
以来、伸一は、佐治の一日も早い回復を祈り続けてきた。
佐治は医師から、全快まで二年はかかると言われていた。しかし、彼は伸一との約束を果たそうと、必死に唱
題した。病は見る見る快方に向かい、ほどなく退院したのだ。その報告を聞いた伸一は、稚内行きの実現を決意
し、日程をこじ開けるようにして、訪問の計画を立てたのである。
当時、旭川から稚内に向かうには、音威子府から、西の日本海側を北上する宗谷本線と、東のオホーツク海側
を通る天北線（一九八九年に廃止）の二本の線があった。伸一の乗った列車は、天北線経由の急行「天北」であ
った。
稚内では指導会が予定されていた。これには、札幌や旭川からも代表の幹部が参加することになっていたので、
列車の一両を団体専用車両として借り切っていた。
車窓には、黄や赤に染まり始めた平原が、果てしなく広がっていた。その錦の大地を、列車はゴトゴトと音を
たてて進んでいった。
この一九六八年（昭和四十三年）は、北海道に開拓使が設けられてから、ちょうど百年目にあたっていた。
伸一は、この広漠たる原野を開拓していった、先人たちの苦労に思いを馳せた。
――寒さと飢餓と戦いながらの開墾作業。収穫への道は遠く、失敗、失敗、失敗の連続であったにちがいない。
希望は失望に変わり、何度、絶望の淵をさまよったことか。
しかし、彼らは、負けなかった。そのたびごとに、自分を打ちのめした凍てる大地に手をつき、足を踏んばっ
て立ち上がった。そして、渾身の力を振り絞り、開墾の鍬を振るい続けた。絶え間なく挑戦を重ねた。来る日も、
来る日も……。
親から子へ、子から孫へ――以来百年、北海道は美しき黄金の大地となった。
19 北斗（１９）
伸一の眼には、開拓者たちの苦闘が、広布の道を切り開いてきた同志たちの奮闘と、重なって見えるのであっ
た。
広宣流布という聖業の開拓もまた、試練の吹雪のなかを突き進み、間断なき挑戦を続けてこそ可能となる。そ
して、親から子へ、子から孫へと、精神と敢闘の継承があってこそ、その成就がある。
″この北の天地を、幸福の花薫る広布の黄金城にしよう。そのための布石をするのだ！″そう思うと、伸一の
胸は高鳴った。
稚内までは、五時間ほどの旅である。日ごろ、ゆっくりと話すことの少ない北海道の幹部と懇談するには、絶
好の機会であった。
彼は、主な幹部と、次々と対話を交わした。指導と励ましの有意義な語らいの″時″は、瞬く間に過ぎていっ
た。伸一が腕時計を見ると、午後五時半近くになろうとしていた。
当初の予定では、もう到着のはずである。列車が遅れているようだ。その時、車窓に、燃えるような夕焼けに
包まれてそびえる、利尻富士の雄姿が見えた。
「ほら、みんな見てごらん！」
伸一が言うと、一斉に感嘆の声があがった。幾筋もの黄金の光が走る紅の空に、利尻富士が紫のシルエットを、
くっきりと浮かび上がらせていた。あまりにも見事な、荘厳な夕焼けであった。
それは、一幅の名画であった。伸一は、その光景が、最北の厳しい環境のなかで、ひたすら広宣流布の大道を
開いてきた稚内の同志の勝利を、象徴しているように思えてならなかった。
列車は、定刻より十六分遅れ、五時四十四分、稚内駅に滑り込んだ。伸一は、稚内総支部の指導会が行われる
会場の体育館に急いだ。
会場の入り口には、佐治秀造が待っていた。
「佐治さん、約束通り来ましたよ。お元気になられて、本当に嬉しい」
伸一が差し出した手を、彼は両手で、ぎゅっと握り返した。
「先生！」こう言ったきり、佐治の声が詰まった。その目には涙があふれていた。
20 北斗（２０）
会場の体育館は参加者で埋まり、周囲にも人があふれていた。体育館は、かなり古かった。だが、その柱や壁
が、丹念に磨き上げられていることに、伸一は気づいた。彼は、同志の真心に合掌する思いで、会場に入ってい
った。
歓声があがった。舞台の上には「栄光」の文字が大書され、会場の後方には、「先生 ようこそ北の果てまで
おいで下さいましてありがとうございます」と書かれた、毛筆の横断幕が掲げてあった。それは、稚内の全同志
の思いであったにちがいない。伸一は、胸に熱いものが込み上げてくるのを感じた。
壇上に上がった彼は、参加者に向かい、深々と丁重に頭を下げた。
メンバーは、この日をめざして、弘教の大波を起こしてきた。その奮闘の模様を、伸一は北海道の幹部から、
詳細に報告を受けていた。
彼は、法華経普賢菩薩勧発品の「当起遠迎、当如敬仏」（当に起って遠く迎うべきこと、当に仏を敬うが如くす
べし＝法華経 677 ㌻）の文を思い起こしていた。妙法を受持した衆生に対して、仏を敬うように敬意を表すべき
ことを説いた経文である。
御書に照らして、広宣流布のために戦う同志こそ、仏の使いである。尊き地涌の菩薩である。最も偉大なる、
民衆の王者である。ゆえに、その同志を敬い、讃え、守り抜くことが自分の使命であり、責任であると、伸一は、
固く、深く、心に決めていたのだ。
彼は、万感の思いと、最大の敬意を込めて、参加者に語りかけた。
「大変に、ご苦労様でございます！本日は、礼文島、利尻島からも、船をチャーターし、百八十人の同志が参
加されていると伺いました。遠いところ、ようこそ、おいでくださいました。はつらつとした、お元気な皆様に
お会いできて本当に嬉しい。今日は楽しい会合にしましょう。
私は、稚内が大好きです。皆さんが大好きです。わが同志のお一人お一人を、守り抜いてまいります」
その言葉に、参加者は目頭を潤ませた。
21 北斗（２１）
伸一は、一人ひとりに視線を注ぐように、参加者を見た。
「私は、皆さんのご苦労は、よく存じております。皆さんの戦いも、つぶさに報告を受けております。本当に、
よく頑張ってくださった。皆さんは勝ちました。大勝利しました。今日は、まず、そのことを、宣言しておきた
いんです」
参加者の大多数は、山本伸一を″人生の師″と定め、吹雪をついて弘教に歩き、ただひたすら、彼の来訪を待
ちわびてきたのだ。その伸一が、今、眼前に立ち、自分たちの労をねぎらい、讃えてくれたのだと思うと、とめ
どなく涙があふれてくるのであった。
会場の一角から嗚咽が漏れた。利尻島、礼文島の同志たちであった。
この数年、この二つの島の広布の躍進は、目覚ましかった。そして、先月の二十六日には、両島を合わせて、
「利礼支部」が結成された。これによって、稚内総支部は、稚内、宗谷、天北、南稚内、東稚内、そして利礼と、
六支部の陣容に拡大したのである。
利尻島から参加したメンバーのなかに、必死で涙をこらえる、日焼けした顔の六十過ぎの男がいた。堀山長治
である。彼の妻の千枝も、盛んにハンカチで涙を拭っていた。
皆さんは勝ちました――という伸一の言葉が、夫妻の胸にじーんと響いたのである。長治は漁師であった。
利尻島は、かつては、ニシン漁で賑わっていたが、一九五五年（昭和三十年）を境に、さっぱりニシンは来な
くなった。不漁が続くと、長治は博打に夢中になった。花札である。博打に負けては、借金を重ねていった。
千枝の負けず嫌いの性格が、その借金に拍車をかけた。彼女は、決して、夫に博打をやめてくれと、泣いて縋
るようなまねはしたくなかった。長治が博打に負けて帰ってくると、千枝は黙って、自分の着物を持って質屋に
行った。そして、つくったなけなしの金を、夫に突き出して言うのである。「これで、取り戻してこい！」
22 北斗（２２）
借金はかさみ、堀山の一家は、貧乏のどん底に転がり落ちていった。八人の子どもをかかえ、食べるものにも
事欠き、冬が来ても、新しい靴下一つ買ってやれなかった。電気も止められた。雨が降ると、冷たい雨水が家の
中に、ポトポトと漏った。妻の千枝は、天井を見上げながら、惨めさをかみしめた。
一九五七年（昭和三十二年）のことであった。見知らぬ人が、突然、堀山の家を訪ねて来た。小樽からやって
来た学会員である。窮迫した堀山の家の様子を見て、なんとしてもこの人に仏法を教えたいという思いにかられ、
戸を叩いたのだ。
夫妻の語る窮状に耳を傾けていた学会員から、確信にあふれた言葉がはね返って来た。
「祈りとして叶わざるなしの信心です。絶対に借金も返せます！」
その一言で、妻の千枝は入会した。しかし、長治は信心に反対だった。反対する理由は何もなかったが、入会
すれば、男のプライドを捨てるように思ったのである。
彼には、経済苦のほかに大きな悩みがあった。神経痛である。
″信心なんかで病気が治るものか″という、思いもあったが、ほかになす術のない彼は、ある時、試しに御本
尊に手を合わせてみた。しばらく題目を唱えてみると、痛みが和らいだ気がした。続けて祈ってみると、日ごと
に楽になっていった。それから、二人で、信心に励むようになった。
島の人びとは、「今度の博打は宗教か」と陰口をたたいた。
だが、それにめげずに信心を続けた。サンマやウニ、イカなど、大漁にも恵まれ、一年で借金を返済すること
ができた。堀山夫妻は驚いた。驚きは、歓喜と感謝と確信に変わった。
二人は、島中の人びとに仏法を教えようと、勇んで折伏に歩いた。吹雪の夜は、手拭いを頭にまいた長治が前
に立ち、風を防ぎながら一列になって歩くのである。
弘教が実り、一人、二人と、入会する人が出てきた。
やがて、島に班が結成され、夫妻は班長、班担当員の任命を受けた。
23 北斗（２３）
常に同志の悩みに耳を傾け、素朴だが、誠心誠意、激励を続ける堀山夫妻は、皆から、「トッチャ」（父ちゃん）
「カッチャ」（母ちゃん）と呼ばれ、慕われていった。
ある年、利尻島では不漁が続いた。生活は逼迫していった。一方、本土では大漁続きだという。
仕方なく出稼ぎに行くことにした。泣く子を人に預け、家の戸口を板で打ち付け、夫婦でオホーツク海沿岸の
枝幸に向かった。気がかりは、同志のことだった。
大漁であった。毎日、無我夢中で働いた。しかし、仕事を終え、ホッと一息つくと、二人で交わす言葉は、島
に残っている同志のことばかりであった。
生活苦にあえぐ人、目の不自由な人、足が悪くて動けない人……。皆、入会して日も浅く、信心への強い確信
があるとはいえなかった。
「困ったことがあったら、みんな、誰に相談するんだべな」
「うんだね……」
日ごとに不安が募り、もはや、居ても立ってもいられなくなった。
「トッチャ、帰ろう！ 島さ、帰るべ。いくら金を儲けてもしぁねぇべさ」二人は決めた。
″おらだぢを頼りにしている同志がいる。どんなに生活が苦しくってもいい。広宣流布のため、同志のために、
利尻で暮らそう。それが、おらだぢ夫婦の使命だと思う″
夫妻は島に戻った。それから、二度と出稼ぎに出ることはなかった。
不漁が続けば、食うや食わずの生活になる。やむなくカッチャは、便所の汲み取りをして、わずかな金をもら
い、生計を立てた。
そのカッチャが信心の話をすると、こんな言葉が返ってきた。「何が、いい信心だ。あんたの、その姿はなんだ
のさ！」
彼女は、快活に笑いながら答えた。「あんたは、人を格好でしか、見ることができねんだねぇ。それじゃ、いつ
までたっても、人間の真実を見抜くこともできねぇし、この信心のすばらしさはわかんないべさ」
カッチャは、強く、強く、決意していた。″どんなことを言われても、おらは、みんなにこの仏法を教えて、
利尻を幸福の楽園にするんだ″
24 北斗（２４）
同志のために、島のために――それが、堀山夫妻の生きがいであり、活動の原動力であった。苦しみに泣く人
がいると聞けば、いつでも、どこへでも飛んでいった。一緒に涙を流し、抱き締めるようにして、励ましの言葉
をかけた。また、悩みを克服した同志がいれば、手を取って喜び合った。
二人は、貧しい平凡な庶民であった。しかし、島の人びとを守り抜こうとする気概と責任感は、誰よりも強か
った。
だから家には、夫妻を慕って、学会員だけでなく、多くの地域の人たちが集まり、いつも社交場の様相を呈し
ていた。
カッチャは、ご飯時に来た客には、必ず、「まんま食ってけ」と声をかけた。食べ物が十分にない時には、自分
は食べないで、笑顔で皆に振る舞うのである。人びとの幸せを願う一念が、面倒見のよさとなって表れていたの
だ。
ともあれ、堀山夫妻の入会から十一年、夫妻をはじめ、草創の同志の命がけの苦闘によって、利尻島にも、地
域広布の盤石な基盤ができ上がったのである。
″華やかな表舞台に立つことはなくとも、黙々と献身してくださる無名無冠の同志こそが、学会の最大の功労
者なのだ。ゆえに私は、その方々を守り、讃え、生涯を捧げよう″それこそが、山本伸一の決意であった。
彼が、あえて稚内に足を運んだのも、そうした同志の一人ひとりを、全精魂を傾けて激励し、敢闘をねぎらい
たかったからである。
稚内総支部指導会は、午後六時に開会となり、北海道の幹部である総務の宮城正治が、あいさつに立った。「皆
さん！ 待ちに待った山本先生を、今日、私たちは、遂に、遂に、稚内に、お迎えすることができました！」
こう言うと、彼は絶句した。感涙を抑えることができなかったのだ。割れるような拍手が轟いた。もはや、言
葉はいらなかった。皆が同じ思いであったからだ。
十条潔ら、同行の幹部の話のあと、伸一の指導となった。
「ようやく、念願であった稚内に来ることができました。大変に嬉しく思っております」
25 北斗（２５）
山本伸一は、皆を包み込むような穏やかな口調で語り始めた。
「車中、それはそれは美しい、荘厳な夕日を見ることができました。私には、それが、皆さんの栄光と勝利の
象徴であり、また、諸天の祝福であるように思えてなりませんでした。今日は、みんなで、その夕日を眺めなが
ら、懇談するような気持ちで、少々、お話をさせていただきます」
そして、彼は、五項目の指針を示していったのである。
第一に「自信をもて、そして、退転するな」
第二に「みんな仲良く進んでいってほしい」
第三に「先輩、後輩の分け隔てなく、なんでも相談し合える同志であってほしい」
第四に「稚内が日本最初の広宣流布を成し遂げてもらいたい」
第五に「この稚内の地から、日本、そして世界の偉人を、陸続と輩出していただきたい」
彼が、「日本最初の広宣流布」を、稚内の同志に呼びかけたのは、北海道、とりわけ、サハリンを望む稚内は、
ソ連（当時）に最も近く、東西冷戦下にあって、緊張を強いられていた地域であったからである。米軍はここに
レーダー基地を置き、自衛隊も北海道には、北の守りとして力を注いできた。
仏法では、人間の一念の転換、生命の変革によって大宇宙をも動かし、いっさいの環境を変えゆくことができ
ると説いている。戦争の脅威にさらされてきた人は、平和と幸福を手にする権利と使命がある。それには、仏法
という生命の大法をもって立ち上がる以外にない。
だからこそ伸一は、稚内に広宣流布の模範の大城を築き、平和の灯台を打ち立ててほしかったのである。
さらに伸一が、この地から、「世界の偉人」を輩出するように念願したのは、厳しい自然環境など、逆境のなか
でこそ、民衆の苦悩を知る真の偉人が育つからである。また、その実現のためにも、稚内の同志には、自分たち
こそが、時代、社会を建設する主役であり、ヒーロー、ヒロインであるとの、「覇気」と「誇り」とをもってもら
いたかった。
26 北斗（２６）
″広布の拡大の実証をもって、山本先生を迎えよう！″と、多くの弘教を実らせてきた稚内の同志には、勢い
があった。
しかし、稚内地域は、日本の最北端にあり、幹部の指導の手もあまり入らぬところから、普段は、取り残され
たような寂しさを感じながら、活動しているメンバーも少なくなかった。実は、伸一の指導の眼目は、その心の
雲を破ることにあったといってよい。
彼は「千日尼御前御返事」の「佐渡の国より此の国までは山海を隔てて千里に及び候に……」の御文を拝して
いった。
この御書は、阿仏房が妻である千日尼の使いとして、佐渡から身延の日蓮大聖人を訪ねたことに対し、千日尼
に与えられた御手紙である。伸一は、「御身は佐渡の国にをはせども心は此の国に来れり」の御文から、こう訴え
た。
「佐渡という山海を遠く隔てた地にあっても、強い求道心の千日尼の一念は、大聖人と共にあった。地理的な
距離と、精神の距離とは、全く別です。
どんなに遠く離れた地にあっても、自分がいる限り、ここを絶対に広宣流布してみせる、人びとを幸福にして
みせると決意し、堂々と戦いゆく人は、心は大聖人と共にあります。また、それが、学会精神であり、本部に直
結した信心といえます。
反対に、東京に住んでいようが、あるいは、学会本部にいようが、革命精神を失い、戦いを忘れるならば、精
神は最も遠く離れています。私も真剣です。広布に燃える稚内の皆さんとは、同じ心で、最も強く結ばれていま
す。
さらに大聖人は、『我等は穢土えどに候へども心は霊山に住べし』と仰せになっている。
私たちの住む娑婆世界は、穢土、つまり汚れた国土ではあるが、正法を持った人の心は、霊鷲山すなわち常寂
光土にあるとの大宣言です。ここが、わが使命の舞台であると心を定め、広宣流布に邁進する時、どんな場所も、
どんな逆境も、かけがえのない宝処となっていきます。その原理を確信できるかどうかで、すべては決まってし
まう」
27 北斗（２７）
山本伸一は、言葉をついだ。
「今、関西といえば、″常勝″の模範であると、全国の同志が思っています。既に関西は、ある意味では東京
をしのぎ、広宣流布の一大推進力となっているといっても過言ではない。しかし、初めから、そうであったわけ
ではありません」
関西は、かつては、東京と比べ、会員の世帯も至って少なく、組織も弱かった。
広宣流布の未来構想のうえから、関西の重要性を痛感した戸田城聖は、一九五六年（昭和三十一年）の一月、
伸一を関西に派遣したのだ。
当初、関西の同志の誰もが、何をやっても東京には敵わないという思いをいだいていた。
伸一は、何よりも、一人ひとりの、その一念を転換することに全精魂を注いだ。
「関西に創価の不滅の錦州城を築こう！」
「日本一の、模範の大法戦を展開しよう！」
伸一という若き闘将の魂に触れ、関西の同志は心を一変させた。″自分たちこそ、広布の主役なのだ″″関西
こそ、広布の主戦場なのだ″そして、皆が獅子奮迅の闘士となった。
この年の五月には、大阪支部は一万一千百十一世帯という未聞の弘教を成し遂げ、広布史上に不滅の金字塔を
打ち立てたのである。さらに、七月には、学会として初めて候補者を推薦した参議院議員選挙で、東京地方区が
惨敗するなか、大阪地方区は、伸一の指揮のもと、当選は不可能だとする大方の予想を覆し、見事に勝利したの
である。
以来、メンバーは、この関西こそが、広布の模範の「常勝の都」であるとの、強い誇りをもつようになった。
また、自分たちこそが広宣流布の中核であり、創価学会の代表であるとの、不動の自覚をもつようになったので
ある。
伸一は、確信を込めて語った。
「関西の大発展の要因は、同志の一念の転換にありました。一念が変われば、いっさいが変わります。そして、
関西が、東京をしのいだことが、全国の同志の、新たな希望となったんです。
28 北斗（２８）
私は、皆さんに訴えたい！稚内は、東京からも遠く離れている。札幌からも遠い。交通の便も悪い。人口も決
して多くはない。冬の寒さは言語に絶するほど厳しい。確かに、この地で頑張ることは、大変であると思います。
しかし、大変といえば、どこでも大変なんです。苦労せずに広宣流布ができるところなんて、一カ所もありませ
ん。
大変な理由を数えあげて、だから無理だ、だからダメだと言っていたのでは、いつまでたっても何も変わりま
せん。自分の一念が、環境に負けているからです。戦わずして、敗北を正当化しているからです。
この最北端の稚内が、広宣流布の模範の地になれば、全国各地の同志が『私たちにもできないわけがない』と、
勇気をもちます。みんなが自信をもちます。
北海道は日本列島の王冠のような形をしていますが、稚内は、その北海道の王冠です。皆さんこそ、日本全国
の広布の突破口を開く王者です。やがて、二十一世紀を迎えた時には、『北海道の時代』『稚内の時代』が来ると、
私は、強く確信しています！」
大歓声と大拍手がわき起こった。メンバーの眼は光り輝いていた。
「どうか、皆さんは、誉れある同志として、信心を全うし、有意義な悔いのない、所願満足の人生を送ってい
ただきたいのであります。
私は、東京から、皆様方の一層のご多幸とご繁栄、ご健康とご健闘をお祈り申し上げ、題目を送り続けてまい
ります」
話を終えた伸一は、席に戻ったが、そこでも、マイクを手にした。そして、参加者の年齢を尋ね、明九月十五
日の「敬老の日」を記念して、高齢のメンバーに念珠を贈った。
それから伸一は、初代支部長を務めた佐治秀造を招いた。
「佐治さん、私の隣に座ってください。こんなに元気になられているとは思わなかった。勝ちましたね。おめ
でとう！今日は、あなたが会長です。病を克服して臨んだ、栄光の晴れ舞台ですもの……」
29 北斗（２９）
「これからも、うんと長生きしてください」伸一は、こう語りかけながら、隣に座った佐治の肩を叩き、背中
をさすっていった。
佐治の目から、涙があふれて止まらなかった。
「最初に支部長として頑張ってきた方が、いつまでも元気であれば、みんなが希望をもてます。道を開いた人
には、みんなの模範として生き抜く責任があるんです」佐治は、涙を拭いながら、何度も、何度も、頷いていた。
「それでは、ここで歌の合唱をしましょう」
伸一は、稚内の同志の胸に、忘れ得ぬ思い出をとどめたかった。彼は、幹部を次々と指名し、歌の指揮をとる
ように言った。
「みんな、いい声をしてるね。元気だな。仕事は何が多いの？」
「漁師です！」場内の一隅から、青年の声が返って来た。
「そうか。私の家もノリを製造し、海で生計を立てていました。家は貧乏で、そのうえ、体が弱かった。しか
し、仏法では『如蓮華在水』と説かれている。蓮華は泥沼から生じて、あの美しい花を咲かせます。
同じように、どんなに厳しい状況にあっても、最高に価値ある人生を開いていけるのが仏法です。私もそう確
信して生きてきました。今、どんなに苦しくても、決して負けてはいけない。幸福と栄光の人生へと、劇的に転
換できるのが信心です。大空を黄金に染める太陽のように、強く生きるんだよ」
それから、みんなで、「夕焼け小焼け」などを合唱した。明るい、弾んだ歌声がこだました。どの顔にも、笑み
の花が咲いていた。誰もが、嬉しそうであった。
「では、最後に私が『武田節』の指揮をとります」
伸一が扇を手にして立ち上がると、大歓声があがった。
 甲斐の山々
 日に映えて
 われ出陣に憂いなし
 …………
それは、新しき旅立ちの合唱となった。伸一は″稚内の出陣だ！ 戦おう！″と、心に叫びながら懸命に指揮
をとった。
30 北斗（３０）
会場を出ると、満天の星であった。北西の空に、北斗七星が、清らかな光を投げかけていた。ヒシャクの形を
したこの七つの星は、時を計る星とされ、航海の指標ともなってきた。
夜空を見上げながら、伸一は思った。
″牧口先生、戸田先生が青春時代を過ごされ、飛翔の舞台となったのが北海道だ。ここには、両先生の魂が刻
まれている。そして、私も青春の全精魂を傾け、北海道広布の開拓の鍬を振るってきた。北海道は、この北斗七
星のように、広宣流布の永遠なる希望の指標であらねばならぬ……″
翌九月十五日の朝、山本伸一は稚内市内を回った。わが同志の活動の天地を、よく見ておきたかったのである。
学会が建立寄進した寺院や、赤と白に塗られた灯台の立つノシャップ岬にも足を延ばした。そして、このあと、
稚内会館を初訪問し、支部幹部と懇談会をもった。一人ひとりの自己紹介に耳を傾けながら、伸一は訴えた。
「学会が大発展していけるかどうかは、幹部がどれだけ成長できるか、つまり『幹部革命』にかかっています。
一番偉く、尊いのは会員である。幹部は、会員の皆さんのために働き、会員に尽くすためにいるのだ――この
哲学を全幹部がもち、実践していけるかどうかです。
学会も組織が大きくなれば、ともすれば、権威主義、官僚主義に陥ってしまう。そうなるのは、『会員第一』と
いう目的を見失ったところに、根本的な原因がある。
また、会員奉仕の姿勢に徹し、同志を守っていくことによって、自身の我慢偏執の殻が打ち破られ、偉大なる
人間革命、境涯革命が成し遂げられていくんです。さらに、如来の使いである同志への献身は、それ自体、大福
運を積む要因となります。大聖人は『人のために火をともせば・我がまへあき明らかなるがごとし』と仰せです。
会員の皆さんのために尽くすということは、結局は、自分の崩れざる幸福を築いていくことになるんです」
31 北斗（３１）
伸一は、二度と訪問できないかもしれぬ稚内の同志たちの心に、尊き使命の花を咲かせゆこうと、必死であっ
た。彼は、最後に力を込めて訴えた。
「稚内を広宣流布のモデルにしてください。それには、核となる幹部が心を合わせ、団結することです。私は、
この訪問を、生涯、忘れないでしょう。″北の守り″をよろしくお願いします」
皆に送られ、車で稚内駅に向かった伸一は、途中、丘の上にある稚内公園に立ち寄った。
この公園には、海を背景に、女性のブロンズ像を挟むようにして、高さ八メートルほどの二本の石の柱が立っ
ていた。「氷雪の門」である。
樺太（現サハリン）で亡くなった人びとへの慰霊と、今は異国となった樺太への望郷の念を込めて、数年前に
建てられた碑である。
この碑の近くには、終戦直後、集団自決した若き女性電話交換手の慰霊碑「九人の乙女の碑」があった。――
一九四五年（昭和二十年）八月二十日の早朝、樺太の真岡で電話交換手をしていた彼女たちは、いよいよ真岡に
ソ連軍が向かったという知らせを受信した。
終戦を迎え、ソ連軍の侵攻が予想されたことから、既に女性の緊急疎開の命令が出されていた。しかし、彼女
たちは、自ら交換台にとどまった。″電話が機能しなくなったら、大混乱をきたしてしまう。絶対に電話を止め
るわけにはいかない！″
ほどなく、ソ連の軍艦が港に入ってきた。艦砲射撃が始まり、兵士が続々と上陸してきた。街には銃声が轟き、
絶叫がこだました。だが、最後まで職場を死守して、交換業務を続けたのである。
彼女たちは、覚悟を決めていた。
″敵に辱めを受けるなら、自ら命を絶とう！″電話回線に、交換手の最後の声が響いた。
「皆さん、これが最後です。さようなら、さようなら」九人の交換手は、用意していた青酸カリを仰いで、自
決したのである。碑には、この最後の言葉も刻まれていた。あまりにも痛ましい話である。
32 北斗（３２）
伸一は「九人の乙女の碑」の前で、平和への、深い、深い祈りを込めて題目を三唱した。それから、海の彼方
に目を凝らした。
「先生、サハリンが見えます」
同行の幹部が、双眼鏡を差し出した。きらめく海原の向こうに、青みがかった島影が広がっていた。二十三年
前、そこで悲劇が起こったのだ。
彼は、沖縄の「ひめゆりの塔」を訪れた時のことが、ありありと思い出された。
「ひめゆりの塔」は、沖縄戦で負傷者の看護にあたり、犠牲となった、沖縄県立第一高等女学校と沖縄師範学
校女子部の生徒らを合祀した慰霊塔である。かつての日本の南と北で、戦争によって、乙女たちの尊い命が奪わ
れる惨事が起こったのだ。
″こんな惨禍を二度と繰り返してはならない。女性は、常に戦争の最大の被害者であった。女性の幸福なくし
て、人類の平和はない。女性が輝けば、家庭も、地域も、社会も輝く。ゆえに二十一世紀は、女性が主役となる
「女性の世紀」に、しなくてはならない″
伸一は、女子部、婦人部を守り育てるために、全生命を注いでいくことを決意するのであった。
彼が振り向くと、二人の婦人が、数人の子どもと一緒に立っていた。学会員であるという。
「いつも元気で、はつらつと頑張ってください。婦人部の皆さんこそ学会の宝なんです」彼は、子どもたちに
も、一人ひとりに声をかけ、一緒に記念のカメラに納まった。
「この写真は、必ずお送りします。また、十年後にお会いしましょう。その日を楽しみにしています」
伸一が稚内駅に着いたのは、列車の出発時刻の十分ほど前であった。彼は、駅でも発車寸前まで、地元の幹部
を励まし続けた。
列車が走りだした。車窓に目をやると、あちこちで手を振る人の姿があった。伸一は急いで窓を開けると、大
きく手を振った。″頑張れ、頑張れ！ 断固、負けるな！″と、心で叫びながら、いつまでも、いつまでも、手
を振り続けた。
33 北斗（３３）
九月二十五日、東京・両国の日大講堂で行われた、九月度本部幹部会でのことである。
「ご承知の通り、座談会は教学と並んで創価学会の根本の伝統であり、仏道修行の要諦であり、学会の縮図で
す。私は座談会を最も重視し、″戦う座談会″を学会の大伝統として再確認し、来月からあらためて実践に移し
たいと思いますけれども、いかがでしょうか！」
会長山本伸一の呼びかけに、賛同の大拍手がドームに轟いた。彼は、この本部幹部会で、全幹部が一丸となっ
て、全力で座談会に取り組み、広宣流布の堅固な礎を築こうと訴えた。そして、学会本部に、仮称「座談会推進
本部」を設置し、自らが推進本部長として、座談会の充実に挺身していくことを表明したのである。
彼は、常に率先垂範の闘将であった。
民衆は賢明である。自らは行動もせず、実証も示せぬリーダーの号令など、誰も耳を傾けなくなるにちがいな
い。人を動かすのは、口先ではない。魂の触発である。実践、体験に裏打ちされた確信に、人は魂を揺り動かさ
れるのだ。もしも、号令によって人が動くなどと考えているなら、それは、人間を侮蔑しきった傲慢の徒といっ
てよい。
ともあれ、伸一は、自らが先頭に立って、動き、戦い、学会の活動の柱ともいうべき座談会を盤石なものにし
ようと、決意していたのだ。
牧口初代会長以来、学会は座談会とともにあった。いや、座談会こそが学会の民衆運動の最大の源泉であった。
そこで学ぶ御書や、赤裸々な同志の信仰体験、幹部の明快な指導などが参加者の発心と決意を促し、学会発展の
原動力となってきたのである。
また、座談会には、職業も、世代も異なる老若男女が集い、苦悩に沈む友がいれば、皆がわが悩みとして励ま
し、歓喜の報告には、皆が喜びを分かち合ってきた。そこには、社会的な地位や貧富の差などによる分け隔ては、
いっさいなかった。
まさに、「民主」と「人間共和」の縮図であり、現代社会の「心のオアシス」をつくり出していたといってよい。
34 北斗（３４）
さらに、会員に限らず友人等も参加し、忌憚なく意見を交換し合う座談会は、「社会に開かれた対話の広場」で
あり、弘教の法戦場であった。
人びとは、座談会を通して、創価学会を実感として知り、認識を深めていくのだ。座談会が充実し、活力と歓
喜にあふれている限り、広宣流布の前進はとどまることはない。
ところが近年、その座談会を軽視する風潮が生まれ、内容的にも、マンネリ化の傾向が見られ始めていたので
ある。
伸一は、この事態を真剣に受け止め、座談会の改革に乗りだしたのであった。
まず、九月十八日、彼は、学会本部の黒板に、「日々の指針」として、こう書き記した。
「幹部は常に充実した座談会を推進しよう。そして一人ひとりと話し合い、自信を与え、幸せに導くことが大
事だ」
周りにいた本部職員がそれを見ていると、伸一は言った。
「さあ、今日から座談会革命だ。みんなで力を合わせて、最高の座談会にしていこう」
職員の一人が、伸一に尋ねた。
「先生、座談会を充実させる秘訣というのは、なんでしょうか」
「詳細は、次の本部幹部会で語ろうと思っているが、原理は明確だ。主催する幹部や担当幹部の一念で、すべ
ては決まってしまうということだよ。
本来、座談会は、弘教のための仏法対話の場だった。牧口先生も、戸田先生も、新来者のどんな質問にも、懇
切丁寧に答えられ、なぜ、日蓮大聖人の仏法が正しいのか、真実の幸福の道とは何かを、大確信をもって、理路
整然と語られた。まさに、座談会は法戦の最前線であった。
また、集って来た同志に、勇気と確信を与えようと、真剣勝負の指導が行われた。座談会に参加すれば、どん
な疑問も晴れた。
つまり、ひとたび、座談会を開いたならば、友人も会員も、納得させ、歓喜させ、発心させずにはおくものか
という、中心者の気迫と力量が勝負になる。幹部の自覚としては、″戦う座談会″にしていくことだ」
35 北斗（３５）
伸一は、既に、聖教新聞社の編集首脳に、座談会充実のための企画を提案していた。
それを受けて聖教新聞では、九月十八日付から「見直そう座談会の力」と題する連載を開始した。
さらに、二十四日に、学会本部で開かれた全国理事会でも、伸一は、学会伝統の最重要行事である座談会を軽
視する風潮があることを、厳しく戒めた。そして、翌二十五日、本部幹部会での、座談会についての指導となっ
たのである。
伸一は、この幹部会では、座談会の重要性を語ったあと、これまで、実施の回数も、日時もバラバラであった
ので、開催日を定めていくことなどを発表した。
そして、「私自身、十月から、率先して座談会に参加する決意です」と宣言したのである。
この伸一の言葉に、大拍手が広がった。拍手が収まるのを待って、彼は言葉をついだ。
「座談会で活躍し、育った人こそが、真の学会っ子であります。教学、そして、座談会は、誰がなんと言おう
と、学会の礎であり、広布の推進力であります。
したがって、本当に学会を大事にし、愛し、守ろうとするなら、私とともに、座談会の充実のために、涙を流
し、汗を流して、戦い抜いていただきたいのであります」
気迫に満ちた伸一の呼びかけに、参加者は取り組みへの決意を新たにしたのであった。
伸一は、さらに、座談会を開催するにあたっての重要なポイントを語っていった。
「どうか、新来者を連れて来られた人を、大事にしていただきたい。
36 北斗（３６）
新来者が信心に反対することもあるでしょう。しかし、紹介者は、この人を幸福にしたいとの真心で、苦労を
重ねて連れて来たのであります。その紹介者の立場がなくなるような思いにさせることは、誠意と努力に対する
冒涜です。新来者を連れて来た人には、心から尊敬の念をもって、激励していただきたいのであります。
また、新来者が出席しない場合も、担当幹部は知恵を働かせ、集って来た同志とじっくり懇談し、質問を受け
たりするなど、有意義な座談会にしていただきたい」
伸一の言葉には、話すにつれて熱がこもっていった。
「座談会は、全員参加が原則です。座談会の日は、最高幹部も、本部、支部の幹部も、必ず、どこかの座談会
に出席するのは当然です。
そして、座談会を迎えるにあたっては、幹部が手分けをして、連絡、指導、激励にあたり、全員が参加できる
ように力を尽くしていくことが大事になります。座談会は、当日だけでなく、結集も含め、事前の準備によって
決まってしまうといえます」
ここで、伸一の話は、担当幹部の在り方に及んでいった。
「座談会を担当する幹部は、成功を真剣に御本尊に祈り、固い決意と大確信をもって臨む
ことが大切です。どんなに面白い話をしても、信心の確信が伝わってこなければ、画竜点睛を欠いています。
確信のない人は、結局、担当幹部としては失格です。そして、どの場面を見ても、学会精神にあふれているとい
う座談会にしていただきたい。
また、幹部に不可欠なのは配慮です。皆が発言するような場合でも、口下手な人もいるので、そういう人の気
持ちも敏感に察知しなくてはならない。
さらに、座談会でどんなことが起ころうと、臨機応変に対処できる聡明さと、明朗さがなくてはならない。な
かには酒を飲んで、ふざけ半分で乱しに来る人もいるかもしれない。そういう場合には、参加をお断りするとい
う、厳然とした対応も必要になります。信心の錬磨の清浄な世界を、かき乱されるようなことがあってはなりま
せん。
その毅然とした態度とともに、社会性ある、常識豊かな振る舞いが大事です。特に、言葉遣いは、どこまでも、
丁寧であっていただきたい。たとえ、信心に批判的な発言をする人がいても、礼儀正しく、相手を尊敬した立場
で話をしていくべきです。
これまでも、一部の幹部の心ない言葉遣いに失望し、残念なことには、学会を離れていってしまった人もいる
んです」
こう語った時、伸一の表情は曇った。
37 北斗（３７）
彼は、担当幹部や主催者の地区部長などに必要な配慮について、微に入り細をうがつように述べていった。
「会場提供者には、特に礼を尽くして、使ってもらってよかったと思えるように、幹部は心を砕いていただき
たい。また、その会場のご家族、子どもさんにも、丁重に御礼申し上げていただきたい。
さらに、会場周辺にも、十分に注意を払い、駐車違反をはじめ、騒音や駐輪等で、絶対に迷惑をかけることの
ないようにしてください。近所の方々に対しても、事前に、誠意あるあいさつをしておくことも大切です。誰が
見ても、すがすがしいな、納得できるな、というものにしていかなければならない。
座談会は、学会の地区など、一部分の、小さな行事であると思うのは、大きな誤りです。創価学会といっても、
それは、どこか遠くにあるのではない。わが地区の座談会のなかにこそ、学会の実像がある。したがって、その
充実こそが、学会の建設の要諦となるのであります」
この本部幹部会での伸一の指導は、座談会の在り方を考える、重要な指針となったのである。参加者をはじめ、
伸一の指導を機関紙で知った同志は、闘志を燃え上がらせた。
「これが創価学会だといえる、最高の座談会を開こう！」
「みんなで力を合わせて、頑張ろう！」
ある人は、全友人に参加を呼びかけて歩いた。また、ある人は、家庭訪問に全力を注いだ。全国津々浦々に、
座談会成功への息吹がみなぎっていったのである。
それから十日後、全国の会場提供者に、一枚の栞しおりが届けられた。その栞には、馬に乗った女性の戦士の
絵が描かれ、「創価学会座談会場」を意味する英語の文字が記されていた。
ささやかだが、感謝の思いを伝えたいと、伸一が提案し、作られたものであった。たった一枚の栞しおりでは
あったが、贈呈された会場提供者は、山本会長の真心に胸を熱くした。また、座談会にかける、伸一の決意を感
じ取っていった。
38 北斗（３８）
正本堂着工大法要が行われた、一九六八年（昭和四十三年）十月十二日の夜のことである。山本伸一は、富士
宮市上条で開かれた、北山支部市場地区の座談会に出席した。
会場は、大石寺の西側で、売店が軒を連ねる道から、二百メートルほど離れたところにあった。地区部長の佐
原一郎の家の小屋を改築したもので、部屋の広さは三十畳近かった。
定刻の午後七時前に伸一が会場に到着すると、入り口に、精悍な顔立ちの四十代半ばの壮年が待っていた。北
山支部の支部長の清野智也である。
「先生！ ありがとうございます」感極まった声で、清野が言った。
彼は、大石寺の売店組合の組合長をしており、地区部長の佐原も、売店を営んでいた。
前日の十一日に、山本会長が総本山に来たことを知った二人は、勇んであいさつに行った。正本堂着工大法要
を翌日に控えた慌ただしいさなかであり、伸一と会うことはできなかったが、応対に出た幹部が、こう告げたの
である。
「先生は、明日、座談会に出席される予定なんだが、佐原さんの地区になるかもしれないよ。といっても、ご
多忙な先生のご予定は、最後までどうなるかわからないから、君たちの胸のなかにとどめておいてもらいたい。
でも、その心づもりでいてほしい」
小柄でメガネをかけた地区部長の佐原は、メガネを取り、レンズをハンカチで拭きながら、小躍りしたい衝動
を抑えた。
″山本先生が座談会に出席されれば、みんな、どんなに喜ぶか！″
しかし、それを皆に話せないことが、最大の苦痛であった。翌十二日、夜が明けると、佐原は、やむにやまれ
ず、六人の班長に電話を入れた。
「実は、今日の座談会に山本先生がお見えになるかもしれないんだ」
「本当ですか！」皆、興奮した口調で応えた。
「昨日、同行の幹部の人が、教えてくれてね。まだ、どうなるかわからないので、みんなに言うわけにはいか
ないが、ともかく大結集して、山本先生をお迎えしようじゃないか」
39 北斗（３９）
この日の午後六時前、清野智也に、伸一に同行して来た幹部から、会長の座談会への出席が決まったという連
絡があった。その話は、直ちに、地区部長の佐原一郎をはじめ、地区のメンバーにも伝えられた。
伸一は、会場の入り口に立つ清野に尋ねた。
「あなたは、八月に、この北山支部の支部長になられたんですね。おめでとう」
「はい！ ここの市場地区の地区部長の佐原一郎さんも、その時に、一緒に任命になりました」
「私は、お二人の出発のお祝いの意味も兼ねて来させてもらいました」
「ありがとうございます！」清野は声を弾ませて言った。
彼の家は、代々、大石寺の周辺で農業を営む法華講であった。
清野の家が土産物店を始めたのは、学会の本格的な登山会が開始された一九五二年（昭和二十七年）のことで
ある。彼の父親が、大石寺の知り合いの僧から、勧められたのである。農家にとって、現金収入を得られること
はありがたかった。そこで、とりあえず、シキミを売ることから始めてみた。
父親は、登山する学会員に接するうちに、自分たち法華講とは、全く違う雰囲気を感じた。皆が生き生きとし
ているのである。また、学会員と言葉を交わしていると、誰もが、信心の喜びにあふれ、功徳の体験が尽きなか
った。
そして、創価学会が目覚ましい発展を遂げる姿を目の当たりにして、感嘆した父親は、五四年（同二十九年）
に、学会に入会した。
登山者の増加にともなって店も繁盛し、シキミ以外に土産物も揃えるようになっていった。長男の清野智也も
手伝うようになり、ほどなく彼が、店を取り仕切るようになった。
彼は、父とともに、学会の会合にも参加した。
学会の先輩たちは、一生懸命、朝晩の勤行や教学を教えてくれた。また、親身になって真心の激励を重ね、人
間としていかに生きるべきかや、広宣流布の使命に生きることの大切さを語ってくれた。
40 北斗（４０）
清野は、学会活動に励むようになった。すると、総本山の儀式に参加するだけにすぎなかった法華講の信心が、
形式と権威だけの″抜け殻″の宗教のように思えるのだった。また、真剣に活動に取り組めば取り組むほど、い
まだかつて体験したことのない、躍動と歓喜が、全身に込み上げてくるのを感じた。
売店の経営も順調で、経済的にも恵まれていった。学会員の登山者が増加し、年々、売り上げも伸びていたか
らである。
彼は、売店が組合をつくると役員に推され、やがて、組合長を務めるようになった。
清野は、学会に深い恩義を感じていた。生活にゆとりができたのも、学会の登山会のお陰であると思っていた。
また、何よりも、学会に出あえたからこそ、本当の信心を知り、広宣流布の使命に目覚め、生きがいある最高の
人生を歩むことができたと、心の底から痛感していた。
彼は、学会への報恩感謝の思いで、支部長として同志のために尽くそうと、懸命に活動に取り組む決意を固め
ていたのである。
仏法は「心こそ大切」と教えている。感謝がある人は幸福である。心には豊かさがあふれ、喜びに満ち、生き
生きとして明るい。福徳が輝く。しかし、感謝のない人は不幸である。その心は暗く、貧しく、いつも、不平と
不満、嫉妬と恨みと愚痴の暗雲が渦巻いている。
だから、人も離れていく。希望も、福運も消してしまう。自分で自分の幸せを破壊し、空虚と絶望へと自らを
追い込んでいるのだ。慢心の人もまた、感謝の心がないゆえに、不幸であり、孤独である。
わが人生を輝かせゆく源泉は、報恩感謝の一念にこそあるのだ。
山本伸一は、清野に言った。「御書にも仰せのように、『仏』と『魔』との戦いが信心の世界です。民衆救済の
ために、大御本尊をお守りすべき総本山だけに、仏法を断絶させようと、魔の働きも強くなる。ゆえに、大聖人
の仰せ通りに、仏法の正義を貫こうとする強盛な信心がなければ、魔に食い破られてしまう」
41 北斗（４１）
本来、総本山は清らかなる信心の継承の地でなければならない。だが、歴史を振り返れば、その総本山大石寺
で、幾度となく醜悪な勢力争いが繰り広げられてきた。
古くは、日目上人が京都への途次、美濃の垂井で遷化したあと、目師に随伴していた日郷が、付嘱を受けたと
して、第四世の日道法主と争った事件は有名である。これは、坊の土地の所有権争いとなり、宗内も二つに分か
れ、七十年以上にわたって対決することになる。
さらに、大正末期から昭和初期にかけて、阿部法運（日開。日顕の父）によって、総本山第五十八世の日柱法
主（管長）を追い落とすための謀略が練られ、醜悪な泥仕合が続いたことは、あまりにも有名である。
当時の「静岡民友新聞」にも、「大石寺の紛擾 更に擴大」「血で血を洗ふ醜争」「他宗の物笑ひ」等と報道され
ている。
阿部法運の暗躍で、宗会は日柱法主の不信任を決議。そのうえ、宗会議員と評議員が、辞職を勧告したのであ
る。大石寺では、以前から勤行中にピストルのような爆発音が響いたり、客殿に石が投げこまれるなど、威嚇、
いやがらせが繰り返されていた。日柱法主は、やむなく辞表を提出する。だが、その後、脅迫によるものであっ
たとして宗会議長らは告訴されている。
やがて阿部法運は、宗内の選挙で法主の座を獲得するが、酒色を供したり、脅しをかけるなど、伏魔殿さなが
らの腐敗選挙の結果であった。
「唯授一人血脈付法」とは名ばかりの、恐るべき実態といってよい。宗門は、こうした醜い権力闘争を重ねて
きただけでなく、法義さえも平気で踏みにじってきた。戦時中には、御書の御文の削除や神宮の遥拝も指示して
いるのだ。
大聖人は仰せである。
「衆生の心けがるれば土もけがれ心清ければ土も清しとて浄土と云ひ穢土えどと云うも土に二の隔なし只我等
が心の善悪によると見えたり」
ゆえに、僧侶に、大聖人の御精神のままに、広宣流布に生きる清き信心がなければ、総本山も穢土となり、魑
魅魍魎の魔の巣窟となるのである。
42 北斗（４２）
山本伸一は、牧口常三郎と戸田城聖が、謗法の魔の山と化した宗門を正し、正法正義を守り抜いたように、清
野智也をはじめ富士宮の同志には、破邪顕正の大精神に生きてほしかった。それが、仏法を守り、総本山を守る
ことになるからだ。
伸一は、清野と握手を交わしながら言った。
「清野さん。あなたたちは、何があろうが、富士のように、堂々たる、また、清らかな信心を貫いてください」
「はい！」
清野の顔に、決意が光った。
座談会場には、百人ほどが詰めかけていた。
伸一が姿を現すと、大歓声があがった。
畑仕事から駆けつけたのか、作業着姿の壮年もいた。乳飲み子を抱えた若い婦人も、女子高校生もいた。その
顔に、一斉に笑みの花が咲きこぼれた。
「どうも、大変にご苦労様です。実は、総本山に、もう一晩、泊まることになったもので、皆さんの地区座談
会に、出席させていただくことにしました」
伸一は尋ねた。
「ご主人の佐原さんは、どなたでしょうか」
「はい！」
すぐ横にいた壮年が手をあげた。
「どうも、お世話になります」
伸一は、正座し、深々とお辞儀をした。まさに、会場提供者に礼を尽くそうと、語った通りの姿であった。
佐原も、恐縮して、畳の上に両手をついて、何度も頭を下げた。その様子が微笑ましく、さざ波のように、笑
いが広がった。
題目を三唱すると、伸一は、参加者に笑顔を向け、正座している壮年に声をかけた。
「どうぞ、あぐらをかくなど、楽な姿勢になってください。足がしびれて、転んで怪我をしたんじゃ、なんの
ために座談会に来たのか、わかりませんから」
また、笑いが起こった。それが、皆の緊張を解きほぐした。
「今日は形式は抜きにして、なんでも気軽に話し合いましょう」
すると、真正面に座っていた婦人が言った。
「先生、質問して、よろしいでしょうか……」婦人は、疲れきった顔をしていた。
43 北斗（４３）
「もちろん、結構ですよ。なんでも聞いてください。私は、皆さんの会長なんだもの。また、今日は、そのた
めに来たんですから」
婦人は、その言葉に人間の温もりを感じた。
「私は、大石寺の従業員をしている武井チヨ子と申します。実は、題目を唱えていても、歓喜がわいてこない
んです」
この地区には、大石寺で従業員として働くメンバーが少なくなかった。武井が信心を始めたのは十年ほど前で
あり、総本山で働くことは、かねてからの夢であった。二年前に、その夢が叶い、彼女は従業員として採用され、
一家で北海道から富士宮に出て来た。
″大石寺には、間もなく本門の戒壇となる正本堂が建立される。まさに霊山浄土にも等しいところなんだ。こ
の私が、そこで働くことができるんだわ！″そう思うと小躍りしたい気持ちだった。武井は、登山者の弁当を作
る、フードセンターで働くことになった。
仕事は交代制で、早番の時は、夜明け前から働いた。学会の登山会が行われている時は、連日、休みなく働き、
月末に休むという生活であった。しかも薄給である。でも、自ら望んで来たのだから、頑張り抜こうと心に決め
ていた。
彼女が大きな衝撃を受けたのは、そんなことより、僧侶たちの実態であった。厳しい修行を積み、強盛な信心
を貫いていると信じていた僧侶たちのなかに、酒色に溺れ、遊びほうけている者が、少なくなかったからだ。ま
た、従業員に対する態度は横柄そのもので、人格を疑いたくなるような者が多かった。
さらに、驚いたのは、陰で学会の悪口を言う僧侶がいたり、「ここで働いていれば、学会活動などしなくてよ
い」という話が、まかり通っていたことであった。
武井は愕然とした。まるで、他宗教の本山にでもいるような気がしてならなかった。信心への確信が揺らぎ始
め、いつも、心は悶々としていた。
やがて、題目を唱えても、歓喜がわかなくなってしまった。また、月日を経るごとに、疲れもたまっていった。
44 北斗（４４）
彼女にとって、唯一の希望となっていたのが、山本会長が登山して来ることであった。伸一は、登山すると、
「従業員の方へ」と言って、地元の幹部らに土産物を託すなど、配慮を重ねてきた。
″先生は、私たちの苦労を知って、励ましてくださっているんだ″暗い気持ちをかかえながらも、一日一日を、
辛うじて踏ん張ることができた。でも、胸に潜む、僧侶への不信と失望を払拭することはできなかった。彼女は、
座談会で、言葉少なに自分の心境を語った。
総本山の多くの従業員を励ましてきた伸一には、それだけで、武井の置かれた状況と気持ちがよくわかった。
「信心をしていくうえで、一番大事なことは、周りに翻弄されるのではなく、御書の仰せのままに、広宣流布
に生き抜いていくことです。
『未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事』というのが、御開山上人である日興上人の御指
南です。題目を唱えても、その根本の一念が揺らぎ、漫然と唱題していたのでは歓喜も力もわきません。御本尊
に広宣流布を誓い願って、唱題していくことです。
そして、″あの人を立ち上がらせてください″″折伏させてください″など、学会活動や職場、家庭のことな
ど、目標を明確にして祈り、信心に励んでいくことです。そうすれば力が出るし、その祈りが叶い、目標が成就
すれば、さらに喜びがわきます。
学会活動に励み、広宣流布に挺身していくならば、わが身に、地涌の菩薩の生命が脈動していきます。それは、
大歓喜の生命です。必ず、元気になっていきますよ。
今日から、新たな気持ちで、題目をあげていきましょう」
次に、手をあげたのも婦人であった。
「私は、現在、内得信仰をしていますが、母が信心に反対なので悩んでいます」
「そのなかで、信心を続けるのは大変でしょうが、頑張ってください。ところで、もし、あなたが、学会以外
の信心を始めたら、お母さんは反対したと思いますか」
45 北斗（４５）
伸一が尋ねると、婦人は答えた。
「浄土宗とか、禅宗ならば、母は反対しなかったと思います」伸一は頷いた。
「きっと、そうでしょうね。人間の常として、年をとればとるほど、それがどんなに正しいものであっても、
新しいものは、なかなか受け入れられずに、反対しがちなものなんです。だから、お年を召されたお母さんが反
対するのは、やむをえないことでもあるんです。この仏法は時代の最先端を行く思想であり、未来を開く哲学な
んですから。
あのコペルニクスの地動説も、正しい真理でありながら、長い間、認められなかった。しかし、今では、それ
以前の天動説を信じている人など、いないではありませんか。
また、お母さんは信心に反対だというけれど、それは、仏法のこと、学会のことが、よくわからないからです。
あなたがかわいいから、心配して反対するんです。あなたが信心によって幸福の実証を示し、さらにお母さんが
本当に誇りに思える娘さんになれば、必ず信心に理解を示すようになりますよ。娘の幸福を願わない母親なんて、
いないんですから。
私の母も、最初は信心しませんでした。でも、私は、母を絶対に幸せにしてみせると決意しました。今では学
会員として幸福に暮らしています。
あなたも、何があっても負けないで信心を全うし、お母さんにも仏法を教え、幸せにしていくんですよ。それ
が、娘としての義務であり、使命であると思ってください」
伸一自身の体験を踏まえた指導には、説得力があった。
話が終わるや、すぐに何人もの手があがった。今度は、壮年が指名された。
「私は、仕事が忙しくて休日も取れません。でも、なんとか折伏をしたいと思っています。ところが、なかな
かできないもので悩んでおります」
「人を救おうとして悩むなんて、すごいことではないですか。尊く誇り高い、最高の悩みです。本当の慈悲の
姿です。それ自体、地涌の菩薩の悩みであり、仏の悩みです」
46 北斗（４６）
集った同志は、弘教を実らせようと、日々、懸命に戦っていた。それだけに、折伏についての話に、皆、目を
輝かせ、真剣な顔で聴き入っていた。
「折伏を成し遂げる要諦は何か。
それは決意です。一念が定まれば、必ず状況を開くことができる。
折伏は、どこでもできるんです。戸田先生は、牢獄のなかでも法華経の極理を悟り、看守を折伏しています。
まず、折伏をさせてくださいと、御本尊に懸命に祈り抜くことです。すると、そういう人が出てきます。また、
ともかく、あらゆる人と仏法の対話をしていくんです。
もちろん、信心の話をしても、すぐに入会するとは限りません。それでも、粘り強く、交流を深めながら、相
手の幸福を日々祈り、対話を重ねていくことです。種を蒔き、それを大切に育て続けていけば、いつか、必ず花
が咲き、果実が実ります。焦る必要はない。
さらに、入会しなくとも、ともに会合に参加して教学を勉強したり、一緒に勤行したりすることもよいでしょ
う。自然な広がりが大事です。
ともあれ、苦労して弘教に励んだ分は、全部、自分の福運になります。相手が信心しようが、しまいが、成仏
の因を積んでいるんです」
皆が笑顔で頷いていた。伸一の話を聞くうちに、安心感と勇気がわいてくるのである。彼は、言葉をついだ。
「また、対話してきた人を入会させることができれば、何ものにもかえがたい、最高最大の喜びではないです
か。折伏は、一人ひとりの人間を根本から救い、未来永遠の幸福を約束する、極善の実践です。寄付をするとか、
橋を造ったとかいうような慈善事業などよりも、百千万億倍も優れた、慈悲の行為なんです」
答え終わると、すぐに次の手があがり、質問は後を絶たなかった。皆の悩みや素朴な疑問に答える、この率直
な語らいこそ、座談会の妙味といえよう。座談会に生き生きとした語らいがあれば、学会は常に満々たるエネル
ギーをたたえ続けることは間違いない。
47 北斗（４７）
地区部長の佐原一郎が、会場の端に座っていた一人の壮年を、伸一に紹介した。
「先生、あの方は、座談会に出席するために、今日は、名古屋から来られました」
伸一は、その壮年に尋ねた。「そうですか。遠くから大変でしたね。もう信心して長いんですか」
「いいえ、私はまだ信心していません」
「それは、どうも失礼しました。遠慮せずに、どうぞ、こちらにいらしてください」
新来者の壮年が前に来ると、伸一は、「わざわざ、ご苦労様です」と言って、握手を交わした。
壮年は、顔を赤らめながら語った。
「いやー、まさか、会長さんが出席されるとは、思いませんでした。私も質問してよろしいでしょうか」
「どうぞ。会長といっても、別に偉くもなんともないんです。みんな同じですよ。なんでも結構ですから、お
っしゃってください」
その言葉に安心したのか、壮年の顔に微笑が浮かんだ。
「宗教とは、わかりやすくいえば、どういうものですか」
「いろいろ言えますけれども、一言でいえば、生活の根本法です」
そして、人間の価値観や生き方の根本をなすものが宗教であり、いかなる宗教を信じるかによって、人間の幸・
不幸が決定づけられることを、諄々と語っていった。
新来者の壮年は、何度も頷きながら話を聞いていた。
「おわかりいただけましたか。それでは、仏法を生活の根本法とした結果、どうなったか、皆さんにお話しし
てもらいましょう。どなたか、体験発表をしてください」
伸一が司会役となっての鮮やかな進行である。
「はい！」と一斉に何人もの手があがった。
最初に、男子部員が、笑みを満面に浮かべて、語り始めた。
「先生！ 隣にいるのは私の父ですが、三年前に脳内出血で倒れ、半身不随になりました。
一時は、もう駄目かと思いましたが、こうして、座談会に出席できるまでに回復しました。私は嬉しくって仕
方ないんです」
48 北斗（４８）
伸一は、拍手を送りながら青年に言った。
「それはよかった。親孝行ですね。お父さんには、お祝いに念珠を差し上げましょう」
大きな、温かい拍手が広がった。
体験発表の手は、次々とあがった。未熟児で生まれた娘が元気に育っているとの、報告もあった。夫婦喧嘩が
絶えなかったが、互いに相手を思いやれるようになり、家庭のなかが明るくなったという体験もあった。職場に
不満を感じていたが、入会後は考え方が変わり、意欲をもって仕事に取り組めるようになったという人もいた。
「病気の問屋」と言われたほど、病に苦しんできたという婦人は、体験談の途中で、「先生、私は、こんなに幸
せになれたんです」と言ったきり絶句し、ポロポロと涙を流した。その涙が、信仰の喜びを、最も雄弁に物語っ
ていた。祝福の拍手が彼女を包んだ。
体験という厳たる事実には、万人の心を打つ力がある。体験談が終わると、伸一は、ユーモアを交えて言った。
「みんな、聖教新聞に出してもいいような、すばらしい体験です。これから、ますます頑張ってくださいよ。
功徳を受けたから、もう信心をやめてもいいなんて考えると、また振り出しに戻ってしまいますからね」
決意を秘めた、明るい笑いが広がった。
このあと伸一は、「法蓮抄」の「今法華経・寿量品を持つ人は諸仏の命を続ぐ人なり、我が得道なりし経を持つ
人を捨て給う仏あるべしや……」の御文を拝して、指導していった。
「三世十方の諸仏は、すべて法華経の寿量品文底の大法である南無妙法蓮華経によって、成仏したんです。し
たがって、その法を持つ私たちは、諸仏の命を継ぐ人であり、諸仏がわれわれを守らないわけはないとの、御本
仏・日蓮大聖人の御言葉です。
ゆえに、皆さんは、どんな試練があっても、必ず最後は勝ちます。負けるわけがない。どうか、この御文を確
信して進んでいってください」
49 北斗（４９）
御書の講義の最後に、伸一は、自らの思いを語った。
「私の念願は、皆さんが幸福になっていただきたいということです。そのために、何があろうが、学会から離
れることなく、生涯、信心を貫いてください。
私は、皆さんが一人も漏れなく、正義の大道を歩み通して、幸せになっていただくために、お題目を唱えて、
唱えて、唱え抜いて、死んでいくつもりです。個人的には、何もして差し上げることはできませんが、これだけ
はさせてもらいます」
題目を三唱して、座談会が終わった。伸一は立ち上がると、皆に呼びかけた。
「大変にご苦労様でした。外に出ましたら、近隣の迷惑にならないように、立ち話などはしないで、静かにお
帰りになってください。また、路上での喫煙は火災の原因になりますので、自宅にお着きになるまで、しばらく
の間、我慢してください。大丈夫ですね！車で来られた方は、安全運転で、無事故でお願いしますよ」
絶対に事故など起こさせまいとの一念から発する、この一言が、皆の注意を喚起し、事故を防ぐ力となるので
ある。
それから伸一は、参加者のなかに分け入り、一人ひとりと握手を交わしていった。
「いつまでも、お元気でいてください」
「いよいよ青年の時代です。広宣流布を頼みます！」
彼の励ましに、目を潤ませる人もいた。
感動的な心の交流のドラマが織りなされた座談会であった。この座談会には、九人の新来の友が出席していた
が、終了後には、そのうち六人の人が入会を申し出たのである。
市場地区の座談会のあと、伸一は、近くの会館に立ち寄った。
そこでは上条支部富士見地区の座談会が行われていたが、既に終了し、新来の友と数人のメンバーが懇談して
いるところであった。
伸一は、短時間ではあったが、残っていた人びとを激励した。
彼は、瞬時も疎かにはできなかった。「時」というものは、二度と戻らないからだ。
50 北斗（５０）
座談会場を回ったあとも、伸一は参加者の顔を一人ひとり思い返しながら、さらに激励の手を打っていった。
市場地区の会場の後方に座っていた学生服姿の中学生をはじめ、何人かのメンバーに、念珠などを贈ることにし
た。
そして、全参加者の健康と長寿と、一家の繁栄を、懸命に祈念するのであった。
翌週の十月十九日にも、伸一は、東京・北区の東十条にある、北会館（当時）で行われた、東十条支部北地区
の座談会に出席した。
彼の座談会への出席は、メンバーには全く知らされていなかった。直前まで、どうなるかわからなかったから
である。伸一が会場に到着したのは、定刻の午後七時より十分ほど早かった。
「こんばんは！」
声のする方に視線を向けたメンバーは、そこに山本会長の姿を見て、目を丸くした。地区部長の細川喜芳と地
区担当員（現在は地区婦人部長）の恵田美代子は、驚きのあまり、声も出なかった。
北地区では、九月の本部幹部会で″座談会の充実″が打ち出されると、「模範の座談会を開こう」と、皆が団結
して、大成功をめざした。その結果、六十九人が参加し、内容的にも充実した座談会を開くことができた。
この時、地区担当員の恵田は、皆に、こう訴えたのである。
「今回の座談会は、大成功でしたが、次は、もっとすばらしい座談会にしましょう。
私たちにとって最高にすばらしい座談会とは、山本先生にご出席していただく座談会だと思うんです。そこで、
絶対に、わが地区に先生をお迎えするんだと決めて、結集にも、準備にも、全力を注いでいきましょう」
彼女の呼びかけに、全員が頷いた。そして、会場も、地区の活動の拠点ではなく、会館の大きな部屋を使って、
大結集をしようということになった。
山本先生を座談会に――それが合言葉となり、皆の唱題にも一段と力がこもった。
特に婦人部は寸暇を惜しんで、徹底して真剣な唱題を重ねた。その祈りが、本当に叶ってしまったのである。
51 北斗（５１）
驚きのあまり、恵田の口から、「山本先生！」という言葉が出たのは、伸一を見て数秒ほどしてからであった。
会場の広間に集っていたのは、まだ十二、三人であった。伸一は言った。
「今日は、当初は別の座談会に出る予定でいたんですが、時間の関係もあり、最終的に、ここにお邪魔するこ
とになりました。まるで、磁石で吸い寄せられるように、この会場になってしまったんですよ。きっと、みんな
で祈っていたんだろうね。題目をあげている人たちには敵わないね」
恵田は、夢を見ているような気持ちであった。でも、目の前にいるのは、まぎれもなく、山本会長なのだ。
″お題目だ。お題目に勝るものはないんだ！″彼女は、今更ながら、唱題の力を実感するのであった。
「では、勤行しましょう。そのうち、みんな、来るでしょうから」
伸一の導師で、勤行が始まった。彼のすぐ横に座って勤行する恵田の声が、しばしば途切れた。込み上げる感
涙のためである。
やがて、続々とメンバーが集って来た。唱題を終えて伸一が振り向くと、皆、緊張した顔で彼を見ていた。伸
一は、笑顔で包み込むように言った。
「どうも、ご苦労様です。膝を崩して、楽にしてください。創価家族の集まりなんですから、自分の家にいる
ような、くつろいだ気持ちでいてくださっていいんですよ。
皆さんもお疲れでしょうから、今日は堅苦しい話や、難しい話はやめましょうね。皆さんの方で、聞きたいこ
と、話したいことがあれば、自由に話してください」
この言葉で、参加者の心が和んだ。三列目ほどのところに座っていた婦人が、ためらいがちに手をあげて、立
ち上がった。
「先生、うちの中学三年になる長男のことで、お伺いしたいんです。息子は小児マヒをやってまして、今も、
ちょっと手が不自由なんです。将来のことを思うと、不安で仕方ないんです」
52 北斗（５２）
確信に満ちた伸一の声が返ってきた。
「大丈夫です。皆、深い使命があって生まれてきているんです。息子さんが、生涯、強盛な信心を貫いていく
ならば、必ず幸福になります。息子さんは来ているの？」
「はい」
母親は、振り返って、息子を探した。後ろの方で学生服姿の少年が、小さく縮こまるようにして座っていた。
「あれが息子です」
「じゃあ、前にいらっしゃい！ よく来たね」
伸一に言われて、息子は、恥ずかしそうに前に出て来た。
少年は、座談会に参加するのが嫌だった。大勢の人の前に出ると、疲れてしまうのだ。それに、幹部の難しい
話は聞きたくないという思いが強かった。だから今日も、母親から座談会があると聞かされていた彼は、わざと
遅く家に帰るようにした。ところが、帰る途中に母親と出くわしてしまい、仕方なく、一緒に参加したのだ。
彼は、前に来るように言われた時、座談会なんかに来なければよかった、と思った。
伸一は、少年を自分の横に座らせた。
「どっちの手が不自由なの？」
「こっちです」
うつむきながら、右手を差し出した。
伸一は、その手を両手で包み込むように、ギュッと握り締めた。そして、心のなかで叫んでいた。
″何があっても負けないで、強く、生き抜くんだ！ わが人生の勝利者になり、必ず幸福になるんだ！″瞬間、
伸一の口から題目が漏れた。少年の成長を願う強い思いが、祈りとなったのだ。
「スポーツは何が好きなの？」
上目遣いに伸一の顔を見て、少年は答えた。
「野球をするのが好きです」
「野球ができるのか。そりゃあ、たいしたものだな。それなら、もう、治っているようなものじゃないか」
少年の顔に、穏やかな微笑が浮かんだ。
「大変なこともあるだろうが、挫けて、自分に負けてはいけないよ。本当に強い人というのは、自分に負けな
い人のことなんだ」
53 北斗（５３）
少年は顔を上げた。その瞳が輝きを放った。母親の目は、感涙に潤んでいた。伸一は語った。
「小児マヒであった君が、明るく元気で、勇気をもって幸福な人生を生き抜いていけば、同じ病気に苦しむ、
多くの人の希望になるじゃないか。それは、君でなければできない、君の使命でもあるんだ。使命を自覚すれば、
歓喜がわき、力があふれる。その根本が信心なんだよ。だから、何があっても、しっかり信心していくんだよ」
「はい！」
弾んだ声であった。
「君には、念珠をあげようね」
念珠を受け取る少年を拍手が包んだ。
「よかったわね」
「頑張れよー」
あちこちから、声援が起こった。そこには、創価家族の温かさがあった。この座談会でも、さまざまな質問が
続いた。家族のことで悩む、女子部員の相談もあった。心臓病など、幾つもの病をかかえた壮年の質問もあった。
伸一は、その一つ一つに真剣勝負で臨んだ。そして、友の顔に微笑が浮かび、瞳が決意に燃え輝くたびに、励
ましと賞讃の拍手が広がった。
フランスの歴史家ミシュレは言った。
「生命は自らとは異なった生命とまじりあえばまじりあうほど、他の存在との連帯を増し、力と幸福と豊かさ
を加えて生きるようになる」
人間は、人間の海のなかで、励まし合い、触発し合うことによって、真の人間たりえるのだ。学会の座談会は、
まさに、人間の勇気と希望と歓喜と、そして、向上の意欲を引き出す″人間触発″の海である。
山本伸一が率先して、座談会を駆け巡っている様子や、その語らいの詳細が機関紙誌に報道されると、学会中
に大きな波動が広がった。運営にあたる幹部をはじめ、皆の決意と意識が一新された。活気にあふれ、企画も創
意工夫に富み、充実した座談会が、全国各地で活発に開催されるようになった。
民衆の蘇生の人間広場である、「座談会革命」がなされたのである。
光城（１）
紺碧の空、きらめく太陽、エメラルドの海、砕け散る銀の波……。
南国・奄美は、美しき光の城であった。
常緑樹の緑に染まる島のなかで、微風に揺れる黄金のススキの穂だけが秋を感じさせた。
山本伸一が奄美空港に降り立ったのは、一九六八年（昭和四十三年）十一月十三日の正午過ぎのことであった。
彼は十日から九州を訪問し、福岡県北九州市での芸術祭（十日）、熊本市での大学会結成式（十一日）、鹿児島
市での婦人部と女子部の指導会（十二日）などに出席し、この日、空路、奄美大島に飛んだのである。
奄美本部の班長、班担当員らの幹部との記念撮影会に出席するためであった。
伸一の奄美訪問は、五年ぶりであり、これが二度目であった。
一九六三年（昭和三十八年）六月の初訪問の時には、まだ奄美大島への航空便はなかった。鹿児島から徳之島
まで飛行機に乗り、そこから奄美大島の名瀬港まで、五、六時間も船に揺られなければならなかった。
伸一は激しい疲労を覚えたが、一日で五年分に相当する仕事をするのだと、奄美大島会館の落成式や総支部結
成大会などに相次ぎ出席した。
渾身の力で、メンバーの激励にあたった彼は、五年後に、再び奄美を訪問することを約束したのである。新た
なる希望は、闘魂を燃え上がらせる。メンバーは再会を目標に、懸命に広布に走った。そして、この五年の間に
奄美諸島は、一総支部から一本部二総支部へと大発展を遂げたのだ。
伸一は、出迎えた地元幹部とともに、奄美大島会館に向かった。
車は、大海原が広がる太平洋岸の道を進んでいった。風に揺れる海岸のヤシやソテツが、南国情緒を漂わせて
いた。それから、波のない、青い鏡のような、東シナ海側の内海に出た。
伸一は、車を運転してくれている地元の幹部に尋ねた。
「弾圧事件があった村の同志は元気ですか」
「はい。新しい決意で頑張っております」
奄美では、この前年、ある村で、学会員への大々的な弾圧事件が起こったのである。
2 光城（２）
車は木々の生い茂る峠道に差しかかっていた。
伸一は、重ねて尋ねた。
「事件があった村は、今はどんな状況ですか」
「かつてのような激しい村八分は収まり、一応の解決はみました。しかし、村の人たちの学会に対する偏見は、
まだまだ根強いものがあります」
「そうだろうね。誤解が晴れ、偏見が払拭されるには、長い歳月が必要です。何があっても粘り強く、頑張り
抜いていくしかない。学会は、村の人たちの幸福と、地域の発展を願って行動しているんだもの、きっと、いつ
かわかる時がくるよ。
しかし、こうした難が起こったということは、奄美の同志の信心も、いよいよ本物になったということです。
あの事件は、奄美広布の飛躍台なんです。大聖人は、『大悪をこ起れば大善きたる』と仰せではないですか。
皆が、いよいよ決意を新たにして前進していくならば、奄美は必ずや日本で一番、広布が進んだ地になるでし
ょう」伸一は、車中、静かに題目を唱え、深く祈りを捧げた。
その村に弘教の波が広がったのは、村の出身である富岡トキノが、一九六〇年（昭和三十五年）の春に、福岡
から帰って来てからであった。
彼女は、奄美で生まれたが、尋常小学校四年の時に、父親の仕事の関係で神戸に移った。十九歳でトキノは、
父が決めた男性と結婚。男の子をもうけた。
だが、その夫に、妻子がいることが発覚したのである。彼女は子どもを連れて家を飛び出した。終戦後、トキ
ノは、神戸で再婚する。
ほどなく、奄美に帰っていた父親から、跡取りが必要だからと言われ、泣く泣く息子と別れなければならなか
った。
息子は、トキノの父のもとで、奄美で暮らすことになったのである。
やがて、トキノと新しい夫との間に娘が誕生する。トキノは夫と、名古屋で製菓業を始めた。仕事は、なんと
か軌道に乗り、幸せを手に入れたかに思えた。だが、夫が結核で他界してしまう。
追い打ちをかけるように店が火事になり、さらに、借金をして店を再建した矢先、従業員が店の金をすべて持
って、消えてしまったのである。
3 光城（３）
富岡トキノは失意のどん底に叩き落とされた。
幼い娘を連れて、知人を頼って福岡に来た。牛小屋の二階を改造したアパートを借り、せんべいを焼く仕事な
どをした。細々と母子二人が生きるのが精いっぱいの暮らしである。しかも、娘は虚弱体質であった。
希望の見えぬ、暗澹たる日々が続いた。そんななかで、学会員に出会い、仏法の話を聞いた。「宿命」という言
葉が心に突き刺さった。その「宿命」が転換できるとの確信にあふれる話に、彼女は入会を決意した。一九五六
年（昭和三十一年）の秋のことであった。
トキノは、結核にも侵されていた。入会した彼女は、一心不乱に信心に励んだ。むさぼるように御書も拝した。
そして、人生の崩れざる幸福は、自分自身の生命の変革にあることを知った。
″それには折伏に励むことだ！″
彼女は、娘の香世子の手を引き、弘教にも奔走した。折伏に行き、訪ねた相手が激怒し、池に突き落とされた
こともあった。
でも、微動だにしなかった。学会活動を続けるなかで、幾つもの体験をつかんでいった。病も克服した。
そして、一九六〇年（昭和三十五年）の春に、彼女は、故郷の村に帰って来たのである。
離れて暮らしていた息子の正樹は、既に二十歳になっており、香世子は、小学校の四年生になっていた。
トキノの父親は、信心に猛反対だった。しかし、子どもたちは、彼女と一緒に信心に励むようになった。
富岡一家が住む集落には、数人の学会員がいたが、指導の手が入らなかったせいか、真剣に信心に取り組んで
いる人はいなかった。トキノは、来る日も来る日も、集落の人びとに仏法の話をして歩いた。三カ月もしたころ
には、集落の二百数十軒の家を、くまなく折伏し、入会者も出始めた。
だが、土俗信仰の根強い地域であり、人びとの反発は強かった。さらに、トキノをはじめ、学会員が、神社の
修復の寄付を拒んだことから、大騒ぎとなった。
集落で、富岡一家と学会への対策が協議されたのである。
4 光城（４）
富岡トキノへの非難は激しかった。
「トキノは島に帰って来たと思ったら、創価学会だなんていう、とんでもない宗教を持ち込んで、集落の秩序
を壊そうとしている」
「これは、黙って見過ごすわけにはいかん。断固とした処置が必要だ」
集落の人たちは、彼女たち一家を、村八分にする取り決めを行ったのである。
人びとは、トキノたちを避けるようになった。道で会っても、皆、目をふせ、足早に通り過ぎていった。集落
の店では、何も売ってくれなくなった。ほかの店に行くには、何キロも歩く必要がある。
祭りの日、御輿をぶつけられ、家の壁を壊されたこともあった。
また、息子の正樹は、普段は農業をしていたが、農閑期には土木工事に出ていた。彼は、身長が一八〇センチ
ほどあり、体格もよく、力も人一倍強いことから、雇い主には喜ばれていた。しかし、その正樹が、「雇うわけに
はいかない」と断られたのである。
「私は君に働いてもらいたいのだが、集落の人たちが、君を雇うなら働かないというのだよ。申し訳ないが、
うちで使うことはできない」
富岡の家は、収入源も断たれてしまった。
小学生の香世子も、いつも空腹をかかえていた。もともと虚弱な子どもだけに、倒れてしまうこともあった。
学校では「ナンミョーの子」といって、皆に、はやし立てられることもあった。
ある日、香世子は、川の洗い場から、野菜クズを拾ってきた。
「お母さん、これ、おいしそうだよ。私、いっぱい、集めてきたよ」
無邪気に、得意そうに微笑む娘の顔を見て、トキノの胸が詰まった。こんなことまでさせてしまったと思うと、
わが子が、不憫で、不憫でならなかった。
彼女は黙って、ギュッと娘を抱き寄せた。
娘は、不思議そうな顔をしながら、手に野菜クズを握ったまま、クスクスと笑って、母に抱かれていた。気丈
なトキノの目にも涙があふれ出た。
それでも彼女は、決して弱音は吐かなかった。むしろ、御書に仰せの通りだと、確信を深めていったのである。
5 光城（５）
村八分のなかでも、富岡の母子は、明るさを失わなかった。食べ物のない時、どこからかニワトリが庭に入っ
て来て卵を産んで、出ていった。母子は、「功徳だね」と、手を取り合って喜ぶのであった。
母のトキノは、子どもたちに言った。
「日蓮大聖人は、正法を弘めれば、必ず迫害されると言われている。その通りになっただけのことだよ。
また、大聖人様は『末法の法華経の行者を軽賤する王臣万民始めは事なきやうにて終にほろびざるは候はず』
と断言していらっしゃる。折伏を行じる私たちをいじめれば、絶対に現証が出るよ。見ていてごらん。それが、
仏法の生命の法理だからね。
だから、何があっても『スットゴレ！』（″なにくそ″の意味）って、歯を食いしばって頑張り抜くんだよ」
母子は負けなかった。
仕事のない正樹は、山に入ってハブを追った。ハブによる死傷事故をなくすために、捕らえたハブを、買い取
ってくれる制度ができていたのだ。危険な作業だが、怖いもの知らずの正樹は、勇んで、山のなかを駆け回った。
トキノは御書を携え、他の集落に、せっせと弘教に通った。
一九六一年（昭和三十六年）八月、奄美に支部が誕生すると、彼女は、地区担当員となった。母子への圧迫は
まだ続いていたが、それから間もなく、集落にあった神社が、台風で吹き飛ぶという出来事があった。さらに、
迫害の中心的な人たちが、病に罹るなどの事態が生じた。
すると、人びとはこう囁き合った。
「学会の信心を悪く言うと、悪いことが起こる。トキノが読んで聞かせて歩いている、あの黒い本に書いてあ
る通りだ」
「ともかく、罰を避けるには、反対などしない方がよい」
「黒い本」とは御書のことである。
そして、村八分は次第に解消されていった。
しかし、富岡母子に対する、この村八分は、その後、村に起こる迫害事件の、ほんの序章にすぎなかったので
ある。
6 光城（６）
一九六四年（昭和三十九年）の初夏のことであった。
地区担当員の富岡トキノは、ある集落の学会員の家で、二十人ほどのメンバーに対して、「聖人御難事」の講義
をしていた。
「各各師子王の心を取り出して・いかに人をどすともをづる事なかれ」
彼女は、いかなる迫害があろうとも、決して恐れてはならないと、力を込めて訴えていった。その時、部屋の
障子が開き、一人の男が入って来た。顔は赤く、息は臭かった。酒に酔っているのだ。男は村会議員で、日ごろ
から、学会を誹謗していた人物である。
参加者の顔に緊張が走った。
彼は、睥睨するように会場を見渡した。それから、どっかりと腰を下ろすと、講義を聴き始めた。参加者は胸
を撫で下ろした。
トキノは、そのまま、講義を進めていった。
「大聖人は、信心をして難に遭っても、それによって、後生は仏になるのだと言われ、続いてこうおっしゃっ
ています。『設たとえば灸治のごとし当時はいた痛けれども後の薬なればいた疼くていたからず』」
こう語った時、男は立ち上がり、トキノに詰め寄った。
「何が灸治だ！ これは誰が書いたんじゃ。島の者か！」
「いいえ、日蓮大聖人です」
「日蓮？ いい加減なこと書きやがって！」
そして、男は、やにわにトキノの手をつかみ、捻り上げた。
「なんですか！こんなことしなくても、いいでしょ。話があるなら、終わるまで待ってください」
「早く終われ！」
「そういうわけにはいきません。まだ、残りがあります」
「うるせい！」
男は、トキノの顔面を力いっぱい殴打した。彼女は、畳の上に倒れた。
皆、息を飲んだ。男を取り押さえようと身構える人もいたが、倒れたトキノが起き上がって、それを制した。
男は喚きだした。
「お前ら、今度の選挙で、勝手に候補者を立てて、俺の票をもっていくんだろ！」
7 光城（７）
村では、八月に村議会議員選挙が予定されており、その選挙に公明政治連盟（当時）から初めて候補者を立て、
学会として支援することが決まっていた。
相手は酔漢である。何をするかわからない。富岡トキノも、さすがに不安になった。しかし、こんなことで皆
を動揺させてはいけないと自分に言い聞かせ、心で唱題しながら、勇気を奮い起こして、座り直した。
そして、男の顔を見すえて言った。
「それは、選挙ですもの、公政連（公明政治連盟の略称）の候補者の政策や人柄に共感した人は投票してくれ
るでしょうから、票はいただくことになりますよ。でも、私たちは、ソウメンや焼酎で、票を買ったりはしませ
ん！」
島では、選挙のたびにソウメンや焼酎などを配り、投票を依頼するといった買収行為が後を絶たなかった。
男は大声で叫んだ。
「俺にも票を回せ！」
男は、次の村議選で自分が落選してしまうことを恐れ、酒を飲んだ勢いで、学会の会合に押しかけてきたのだ。
「そんな相談にはのれません。それより、厳粛な御書の講義の最中にこんなことをして、今に必ず後悔します
よ」
男が暴れだすことを、皆、心配していた。
誰かが、小声で題目を唱え始めた。皆が、その声に唱和し、唱題が広がった。
すると、男は逃げるように帰っていった。トキノは、参加者に笑顔を向けた。
「皆さん、驚いちゃいけません。今、御書で学んだ通りじゃないですか。信心をして、広宣流布をしようと思
えば、必ず難が競い起こることが、よくわかったでしょ。
私も殴られたんですから痛いですよ。でも、大聖人様が『後の薬なればいた疼くていたからず』と仰せのよう
に、これで宿命転換ができると思うと、痛みなんか、飛んで行ってしまいましたよ」
トキノは、ますます元気になっていた。
「大難来りなば強盛の信心弥弥いよいよ悦びをなすべし」
彼女は、困難に出あうたびに、確信が深まり、喜びが込み上げてくるのであった。
8 光城（８）
八月三十日に投票が行われた、村議会議員選挙では、公政連の候補者は二百八十一票を獲得して、第一位で当
選した。
この選挙で、苦戦した現職議員や落選した候補者は、学会に見当違いな恨みをいだいた。そして、村の一、二
の集落で、学会員が村八分にされるなどの事件が起こっている。
さらに、それから三年がたった一九六七年（昭和四十二年）四月、鹿児島県議会議員選挙が行われた。
公政連は、六四年（同三十九年）十一月には公明党として新出発し、この六七年一月、初めて衆議院議員選挙
にも候補者を立て、全国で二十五人が当選した。公明党は社会の最大関心事となっていた。
そのなかで鹿児島県議選に、奄美の大島郡区（定数五）でも、初めて公明党が候補者を立てた。投票は、四月
十五日に行われ、公明候補は、学会員の懸命な支援によって三位で当選した。
一方、この村の出身で、村の大多数の人が推した現職県議が、落選したのである。村では、誰も予想しなかっ
たことであった。
動揺は、落選した候補者よりも、村会議員や地域の有力者たちの方が大きかった。翌年に村議会議員選挙が控
えていたからである。この県議選で公明候補が獲得した村での票は、村議選なら優に三人は当選できる数であっ
た。
再選を狙う現職村議や、立候補を考えている人たちは、強い危機感を覚えた。
また、地元出身の県会議員とつながり、何かと便宜を図ってもらっていた有力者たちは、その後ろ盾を失った
ことに、不安をいだいた。
ある集落では、何人かの村会議員や有力者が集まり、自分たちが推した現職県議が、なぜ落選してしまったの
か、検討が行われた。
「公明党が初出馬して当選し、票をもっていったからだ！」
「公明党といっても、支援に動いているのは創価学会だ」
攻撃の矛先は、筋違いにも学会に向けられた。
″今のうちに対策を講じておかなければ、われわれのなかから、誰かが落ちることになる″
彼らは焦っていた。
9 光城（９）
村会議員ら地域の有力者は、学会員の信心をやめさせ、学会の動きを封じようということで、もくろみが一致
した。
そして、各集落に呼びかけ、村をあげて学会員を圧迫し、締め出そうと謀ったのである。
もともと奄美は、選挙熱の高い地域であった。奄美を代表する産業といえば、大島紬と砂糖キビだが、それだ
けでは本土並みの経済の発展は望めなかった。地域の振興は、公共事業に頼らざるをえないのが現実であった。
その公共事業を、いかに島に持ち込み、どれだけ便宜を与えてくれるか――それが政治の力とされ、誰が当選
するかによって、利害は大きく分かれた。
選挙で自分の推した候補が落選すれば、公共事業の指名から外されたり、役所のポストから降ろされるなど、
もろに影響が表れた。まさに、選挙には、自分の生活がかかっていたのである。
そこに、物事をはっきりさせぬと気がすまない島民の気質も加わり、選挙戦は過熱した。
選挙となれば、現金も乱れ飛んだ。村や集落が真っ二つに分かれ、親戚同士で激しい争いとなったり、暴力沙
汰になることも珍しくなかった。対立する候補者の運動員を、自分たちの地盤に入れさせぬために、焚き火をし
ながら夜通し見張りを立てたりもした。また、誰が当選するかを賭ける″選挙賭博″まで行われた。
そんな風土のなかで、この村の村議選に公明政治連盟が候補者を立てて当選を果たし、さらに、県議選でも、
公明党の候補が議席を獲得したのである。
候補者も、支援する学会員も、奄美の繁栄を願い、利権で結びついた濁った政治を変え、政界を浄化したいと
の一心で、懸命に選挙活動に取り組んだ。それが、愛する島の未来を開いていくために、不可欠な課題であると、
真剣に考えたからだ。
だが、これまでの島の選挙や政治の旧弊に慣れてきた人たちの目には、学会の支援活動が、村や集落の団結を
壊し、島を混乱させる危険な動きであるかのように、歪められて映ったのである。
10 光城（１０）
学会員を締め出すという有力者たちの謀議は、直ちに行動に移された。
ある集落では、退転状態にあって学会に批判的だった会員や、信心の弱いメンバーの御本尊が、密かに集めら
れた。御本尊を集める際には、本人に委任状を書かせ、しかも、誰が来たのか、学会に言ってはならないと釘を
刺した。
こうして、五日ほどの間に、十数世帯の家の御本尊が没収されたのである。この事実をつかんだ、学会の地元
の幹部は、その集落の代表と、話し合いをもつことにした。
四月二十二日、地元の地区部長ら三人が集落の有力者の家を訪ねた。
彼らは、会員から取り上げた御本尊の返却を求めるとともに、信教は自由であり、信心をやめるように圧迫を
加えるのは違法であることを訴えていった。また、学会員は島の繁栄を願って信心に励んでいるのであり、地域
の団結を乱す意思など全くないことを語った。
交渉にあたった地元の幹部は、集落の代表と人間関係があり、話し合いが進むうちに、緊張もほぐれ、和やか
な雰囲気になっていった。
有力者たちは、学会の主張に同意する姿勢を見せ始めた。問題は解決の方向に向かうかに思えた。
その時であった。「ウウー」火災を告げる集落のサイレンが、突然、けたたましく鳴り響いた。
このサイレンの音を聞くと、集落の代表は顔色を変えた。そして、改まった口調で言った。
「今回の件は、集落の総意で行ったものだ。だから、私たちだけで判断するわけにはいかない。これから公民
館で、集会を開くから、皆の前で、もう一度、説明してもらいたい」
この地域では、公政連が初めて候補者を立てた村議選の直後に、一部の学会員に圧力をかけ、脱会させるとい
う事件が起こっていた。
その時、名瀬から十数人の男子部員が来て、同志の激励に回った。それを地域の人たちは、学会の示威と感じ
たようだ。そして、今回、学会の男子部が大勢で来るようなことがあったら、サイレンを鳴らすことにしていた
のである。
11 光城（１１）
サイレンを合図に住民を公民館に集め、学会を威圧しようと決めていたようだ。
学会の方は、全くそんなことは知らずに、名瀬から三十数人の男子部員が、この時、集落を訪れたのである。
彼らは、この集落の学会員の御本尊が取り上げられるという事件が起こっていると聞き、メンバーの家を訪問
し、激励しようと、バイクや乗用車で駆けつけて来たのだ。
それを見た集落の人たちは、「学会は、いよいよ若い者を送り込んできた。実力行使の構えだ」と憶測し、サイ
レンを鳴らしたのである。
住民は、続々と、公民館に集って来た。
そのサイレンは、本来、火災を知らせる警報であったが、学会員以外の人たちは、誰も慌てる様子はなかった。
事前にサイレンの意味が徹底されていたのだ。
そのなかで、何も知らされていない学会員だけが、「火事だ！」と声をあげながら、バケツを手にして家を飛び
出した。
集落の緊急集会が始まった。公民館は、百人近くの人で埋まり、場外には、さらに多くの人があふれていた。
会場に入った学会員は、わずか十人ほどに過ぎなかった。多勢に無勢である。
集会では、学会側と集落側の双方から、順番に発言していくことになった。学会側で最初に話をしたのは、名
瀬から来た男子部の幹部であった。
彼は、学会への誤解を晴らすために、冒頭、学会の理念と実践を説明していった。
すると、激しい野次と罵声が起こった。
「黙らせろ！ あいつの口をふさげ！」
「勝手なことばかり言うな！」
「我田引水だ！」
学会側の話には、全く耳を傾けようとはしなかった。
一方、集落の有力者たちが、「村を混乱させる学会を、断じて撲滅しようではないか」などと叫ぶと、嵐のよう
な喚声に包まれた。冷静な話し合いや説明など、とうてい行える状況ではなかった。
集会が始まって一時間ほどしたころ、学会側は、これでは話し合いにならないと判断し、引き揚げることにし
た。
12 光城（１２）
この集落での集会が、学会員締め出しの号砲となり、他の集落でも同志への圧迫が始まった。村の有力者や親
戚などが押しかけ、学会をやめろと迫るのである。もし断れば、「商売も、仕事もできないようにする」「紬の織
子をやめさせる」「台風の被害があっても協力しない」「田植えも手を貸さない」などと脅すのだ。
紬は奄美の基幹産業であり、「織子」というのは、それを織る人のことで、ほとんどが女性であった。紬工場を
営む学会員は、「織子」がやめてしまえば、経営は成り立たなくなる。
また、奄美は、台風の通り道であり、常に被害に泣かされてきた。
暴風で家が浮き上がり、礎石から落ちてしまうこともよくあった。そうなれば、住むこと
はできないし、柱も腐ってしまう。直すには人びとの協力が必要だが、それを拒否するというのだ。
そして、こうした不当な制裁が、実行に移されていったのである。学会員の商店には、買い物に来る人はいな
くなった。
一方、集落の商店は、学会員には、いっさい、商品を売らなくなった。
紬を製造する学会員の工場では、従業員が次々とやめ、経営が困難になった。
残念なことには、こうした理不尽な圧力に耐えかねて、次第に、信心を捨てる人が出始めたのである。
学会としても、退転者を出すまいと、必死であった。地元の幹部だけでなく、名瀬からも、連日幹部を派遣し、
家庭指導に回り、同志の激励に全力を注いだ。
しかし、迫害を加える有力者たちの対応は、陰湿であった。名瀬などから来た幹部が引き揚げたのを見計らっ
て、深夜に脱会を迫って回るのである。
前夜に激励・指導した会員が、翌日になると翻意していて、「信心をやめます」と言うことも少なくなかった。
それをまた、説得し、励まし、信心を貫く決意を固めさせるのである。
まさに、攻防戦であった。安堵した瞬間に覆されるのである。一瞬として、気を抜くことは許されなかった。
13 光城（１３）
公民館での緊急集会から数日後、学会は、この村を中心とした地域の決起大会を開催した。会場となったメン
バーの家は、公民館のすぐ近くにあった。同志は、続々と決起大会に詰めかけ、四百人を超す大結集となり、場
外にも人があふれた。
集落の男たちも、会場の周りに集まって来た。そして、大声をあげ、バイクのエンジンを一斉にふかすなど、
会合を妨害し始めたのである。その音に、しばしば、登壇者の声もかき消されたが、それでも、元気に決起大会
は進められた。
ある壮年は叫んだ。
「私たちは、村の団結を乱すつもりなど、全くありません。信仰も、選挙で誰に投票するかも、憲法に保障さ
れた国民の権利ではないですか。村のやり方は、人権侵害であり、誤りです。そんなことに屈するわけにはいき
ません！」
また、ある婦人の幹部は力説した。
「この難を乗り越えていってこそ、宿業を転換し、人間革命していくことができるんです。
今こそ、自身の信心を磨き、一生成仏への飛躍台としていくチャンスなんです」
集った同志の決意は、固く、強かった。
しかし、学会排斥の動きも強まり、各集落では毎日のように、学会への対策会議が開かれた。そして、有力者
たちは、学会員を呼び出し、執拗に脱会を迫った。
「明るい村づくりのためには、みんなが心を一つにしなければならん。だから、村の団結を乱す学会をやめろ」
すると、メンバーは毅然として答えた。
「明るい村にしていくために、信心が必要なんです。病苦、経済苦、家庭不和などの宿命に泣いていたのでは、
村は明るくなりません。私たちの仏法は、その宿命転換ができる、唯一の信仰なんです」
村の若者に取り囲まれて、「殺してやろうか」と脅された婦人もいた。しかし、同志は、″熱原の三烈士″を信
心の鑑とし、どんな弾圧が襲いかかろうが、絶対に負けまいと誓い合った。このころ、「いぬちんかぎり、きばら
んば」（命の限り頑張らなければ）というのが、皆の合言葉となっていた。
14 光城（１４）
五月に入って間もなくのことであった。三つの集落が合同して、「学会撲滅」を掲げたデモを行うという話を、
学会員は耳にした。
調査してみると、六日午前、あの公民館の前に集まり、車やバイクなどを連ねて、村中を巡る計画になってい
ることがわかった。
地元組織としても、九州の幹部と連携をとりながら、協議を重ねた。
そして、学会としてはこのデモに対して、実力で阻止するなどの行為は厳に慎み、静観することになった。と
もかく、挑発にのって、暴力事件などを絶対に起こすことのないよう徹底されたのである。
また、デモが過熱化して、学会員の家を襲ったり、暴行を加えたりすることを防ぐため、地元警察に、警備の
強化を強く要請した。
さらに、デモが実施される六日は、夜には、一斉に座談会を開き、団結を固め合うとともに、座談会に参加で
きなかったメンバーの家を訪ね、激励を重ねていくことに決まった。
五月六日、公民館の前には、午前八時過ぎから村の人たちが集ってきた。
その数は、約三百人に達した。このデモを主催した、三つの集落の世帯数が約二百七十世帯というから、集落
をあげての企てであったといってよい。
午前十時、集会が開かれ、宣言が朗読された。
そこでは、「選挙につながる折伏」を排除し、平和な村づくりをしようと呼びかけていた。
それから、二台の乗用車を先頭に、約五十台のバイク、四台の大型バス、さらに、小型トラックや乗用車に分
乗し、デモが開始された。
バスなどには「邪教を許すな」「選挙につながる折伏に絶対反対」「病気が治る、金持ちになると言う宗教にだ
まされるな」等の横幕が掲げられていた。
それは、あまりにもものものしい、異様な光景であった。その列は、約一キロメートルにわたった。
デモの行列は、スピーカーを使い、「邪教にだまされるな！」などとがなり立て、学会への誹謗を繰り返しなが
ら、村内を回っていった。
15 光城（１５）
ある家では、デモの列から発せられる罵声を聞いて、小さな子どもたちが、母親にしがみつき、火がついたよ
うに泣きだした。
ある婦人は、悔し涙に濡れ、必死で唱題した。
″学会がどんな悪いことをしたっていうの！ こんなことが許されていいわけがない！″
また、ある壮年は、デモの通る道の脇にある畑で、黙々と農作業に励んでいた。だが、デモが近づいて来ると、
じっと、天を仰いだまま、動こうとしなかった。動けば、涙がこぼれ落ちる。決して涙は見せたくなかったから
だ。
各集落の沿道には、見物人があふれていた。そのなかに、三十過ぎの一組の夫婦がいた。男子部の班長の天竜
和夫と妻のエリ子である。
和夫は、人情に厚く、一本気な性格であった。また、短気で腕っぷしも強く、入会前は、よく喧嘩もした。だ
が、信心を始めてからは、そのエネルギーは折伏に向けられ、仏法対話の闘士となった。集落の人たちには、ほ
とんど信心の話をし、喜界島などにも頻繁に布教の歩みを運んだ。
彼は、この日、家にいたが、デモの声が響き始めると、じっとしてはいられなかった。
「連中がどんな顔でデモなんかしているのか、見に行くぞ！」
妻のエリ子は言った。
「あんた、どんなに腹が立っても、絶対に手を出しちゃだめよ」
夫の性格をよく知る彼女は、彼の怒りが爆発することを恐れていた。
「もし、手出しをすれば、学会に迷惑がかかるんだからね。何があっても堪えるのよ」
「ああ……」
「本当よ。もし、どうしても、どうしても、我慢できなくなったら、私を殴って！」
二人は、デモの行列が通っている道に立った。
周りには、何人もの人が出ていた。
夫妻が、路上でデモを見ていると、村の有力者として知られる、顔見知りの村会議員の男がやって来た。そし
て、向こうから声をかけた。
「学会も、えらいことになったな。私は、この″パレード″とは、何も関係ないからな」
16 光城（１６）
天竜和夫は、有力者を睨みすえた。
この男は、学会を締め出すために、陰で糸を引き、さまざまな動きをしていた。天竜は、それをよく知ってい
た。
「関係ないことはないでしょう。あなたがやっていることは、全部、わかっていますよ」
その時、デモの行列の車から、有力者に声がかかった。
「先生！ 絶大なご協力、ありがとうございます！ 学会を撲滅するまで頑張ります！」
天竜は言った。
「あなたが陰で何をやっているか、明確じゃないですか！」
「私は知らん！ そんなことより、君らは、公明党、公明党と、別の集落の人間を担ぐ。なんで地元が送り出
そうとする代表を、落とそうとするんだ」
「私たちは、政治をよくしようとして頑張っているだけです。何も悪いことはしていません。それなのに、ど
うしてこんな卑劣なまねをするんですか！」
「何を言うか！ この″貧乏たれ″が！」
学会員を見下しきった態度であった。天竜の胸に、怒りが込み上げた。
「″貧乏たれ″で結構だ！ 学会は、あんたのように私利私欲の固まりじゃないからな。それに俺たちは、あ
んたから、びた一文、もらったことはないんだ！」
路上で激しい言い合いになった。
妻のエリ子は、はらはらしながら夫を見た。集落の住民も、遠巻きにして彼らを見ていた。
有力者は、吐き捨てるように言った。
「だいたい、″貧乏たれ″が集まって、ホーレンゲキョーで何が変わるか。学会には、まともなもんなど、お
らんだろ」
天竜は、拳を握り締めていた。自分のことなら我慢もできた。しかし、学会のことを、ここまで言われると、
もう、堪えることはできなかった。
エリ子には、夫が我慢の限界に達していたことがよくわかった。いや、誰でも、同じ気持ちになると思った。
「あんた、ダメよ！ 絶対ダメよ。殴るなら、私を殴るのよ！」
エリ子が叫んだ。
有力者の顔に怯えが走った。
17 光城（１７）
「この野郎！」
天竜和夫の拳が風を切った。
だが、彼が殴ったのは有力者ではなく、妻のエリ子であった。彼女は、のけぞるように倒れた。天竜は、″す
まん″と心で詫びた。感情を抑えることができなかった自分が、不甲斐なかった。
エリ子は、痛みを堪えながらも、夫が約束を守ってくれたことが嬉しかった。これを見て、遠巻きにしていた
住民たちが近寄って来た。
有力者の顔からは、血の気が引いていた。天竜は、溜飲が下がったのか、落ち着いた声で言った。
「仏法は勝負だ。見ていなさい。正しい者が必ず勝つ！」
すると、有力者の妻が出てきて、天竜とエリ子を指さして言った。
「まあ、なんて暴力的なの！ この人たちは、いつもこうなのよ。それに、うちのことをいつも立ち聞きして
いるのよ！ 気持ちが悪くてしょうがないわ！」
全く身に覚えのないことだ。今度はエリ子が憤った。
「そんなことは、していません！」
「しているでしょ！」
居合わせた住民は、有力者の夫人に迎合した。
「そんなやつらは、村から出ていけ！」
「追い出せ！」
背中に村人の罵声を浴びながら、天竜夫妻は家に戻った。
″学会排斥デモ″は、地元の新聞で大きく取り上げられた。
この出来事が山本伸一に伝えられたのは、デモのあった日の夜のことであった。
九州の幹部から、電話で連絡を受けた理事長の泉田弘が、報告に来たのである。
話を聞くと、伸一は厳しい口調で言った。「報告が遅すぎます。こうした大変な状況になるまでには、幾つもの
段階があったはずです。最初の段階で手を打っていれば、問題をこじらせず、こんな事態になるのは防げたはず
です。鹿児島や九州の幹部は知っていたんですか」
「知っていましたが、大きな問題になるとは思わず、報告をしなかったということです。また、対応も、基本
的には、すべて現地に任せていたようです」
18 光城（１８）
伸一は、言葉をついだ。
「この奄美の問題は、本部の対処が遅れた分だけ、対立の溝が深まっていったように思う。
ともあれ、幹部は、報告を受けたら、聞き流したり、放置しておくことなく、本部とよく連携をとり、直ちに
反応することです。それが、同志の信頼につながる。
学会がこれまで、なぜ大発展してきたのか。それは、たとえ、北海道の原野の村で起きたことも、九州の山里
で起きたことも、その日のうちに本部に報告され、即座に適切な手を打ってきたからです。つまり、緻密な連絡・
報告、そして、迅速な反応と対処にあった。
連絡・報告が速やかに行われず、幹部がすぐに反応しない組織というのは、病んでいる状態といえる。いや、
死んでいるようなものです。幹部が、惰性、マンネリに陥っている証拠といえます。そこに、油断が生じ、魔の
付け入る隙ができてしまう。そして、結果的に、同志を苦しめることになる。怖いことです」
「おっしゃる通りだと思います」
泉田弘は、緊張した顔で答えた。
「問題は、これからどうするかです。まず、現地に副理事長など、最高幹部を派遣して、詳しい実情を調べて
ください。そして、全力をあげて地元の同志を守り抜くことです。
私は、こんな仕打ちを受けた奄美の同志が、かわいそうでならない。すぐにでも飛んで行って、一人ひとりを
抱き締め、讃え、励ましたい。
しかし、今、私は、その時間がとれません。だから最高幹部が、私に代わって皆を激励し、全力で解決にあた
ってほしいんです」
早速、理事長の泉田を中心に検討し、学会本部から副理事長の澤田良一を派遣する一方、九州からも幹部を送
り、この問題の解決にあたることになった。
澤田たちが奄美入りしたのは、五月十一日のことであった。
19 光城（１９）
派遣幹部は、村八分によって生活が脅かされたり、暴力を振るわれた会員がいることから、被害にあった人た
ちから詳しく話を聞いた。また、同志への激励、指導の方法などについても協議を重ねた。
そして、鹿児島地方法務局の名瀬支局へ、人権侵害の実態の調査を依頼するとともに、集落の首脳らを名瀬警
察署に告訴した。もはや法的手段に出なければ、同志の人権は守りきれないところまできていたのである。
さらに、澤田は、幹部会や御書講義などを担当した。そして、今回の問題は御聖訓に照らして見るならば、三
障四魔が紛然として競い起こってきた姿であり、どこまでも、信心第一に乗り越えていくことが肝要であると訴
えたのである。
村八分事件の起こった村の状況と対応の詳細は、電話で学会本部に伝えられた。
山本伸一は、その報告を泉田弘から聞いた翌日の五月十三日、アメリカ・ヨーロッパ訪問に出発した。この訪
問は十七日間にわたったが、伸一は、その間、奄美の同志のことを思い、真剣に題目を送り続けた。
副理事長らの派遣は、奄美のメンバーを、一段と勇気づけた。
広宣流布への闘魂を燃え上がらせた村の同志は、名瀬の幹部の応援も得て、勇猛果敢に、家庭指導と折伏を敢
行していったのである。
家庭を訪ねると、迫害を恐れ、安置していた御本尊を隠してしまっている人もいた。「周りから睨まれたくない
から、来ないでくれ」という人もいた。
折伏に行けば、門前払いされることが多かったし、罵声だけでなく、水までも浴びせられた。しかし、そんな
なかでも、「学会の言っていることの方が正しい」と、共感を示す人もいた。また、懸命に語り合うなかで、入会
を決意する人もいたのである。
一方、告訴された有力者のなかには、事情聴取が始まると、自分たちの行き過ぎを後悔する人も出始めた。
さらに、村八分に加担し、デモに参加した人びとが、集落の首脳に、こう言って詰め寄る場面もあった。
「あんたたちがやれと言ったからやったんだ。警察に引っ張られたら責任を取ってくれるのか」
20 光城（２０）
学会員締め出しを画策した有力者の足並みに、乱れが見え始めた。
一方、学会員は心を一つにし、ますます団結は強まっていった。
村八分に対しても、可能な限り、学会員同士で協力して守り合った。不買運動に泣く学会員の店があれば、遠
く離れた集落であろうと、自転車を飛ばして買いに出かけた。
紬工場を営む会員が、従業員がやめて困惑していることを知ると、婦人部員や女子部員が「織子」になって応
援した。
学会員は語り合った。
「絶対に負けないわ。どっちが正しいか、やがて、すべては明らかになるもの」
「そうよ。何をされようが、私たちは、最後は、必ず勝つ。今、私たちをいじめた人たちは、正邪が明らかに
なった時に、なんと言って来るんだろうね」
その確信は、現証となって現れていった。
婦人部の塩野松子は商店を営み、雑貨とともに塩、たばこ、米、酒などを販売していたが、不買運動に苦しん
でいた。収入は、以前の十分の一ほどに落ち、暮らしは困窮していった。しかし、塩野は負けなかった。
「スットゴレ！」（なにくそ）
こう必死に自分を励ましながら、懸命に唱題に励んだ。
ある日、彼女の集落の付近に、トビウオの大群が来た。普段、農業をしている人も、皆、総出で漁に出た。
捕ったトビウオを保存するには塩が必要であったが、あまりの大漁のために、各家庭で蓄えていた塩では、と
うてい足りなかった。だが、集落のなかで塩を売っているのは、塩野の店だけであった。人びとは、やむなく彼
女の店にやって来て、売ってくれと、頭を下げて頼まなければならなかった。店の売り上げは、かつての倍以上
になった。そして、これを境に、この集落では、不買運動がなくなっていった。
だが、村の各集落では、依然として村八分は続いていた。
しかも、村の有力者の一部は、学会の撲滅を叫んで二回目のデモを計画し、その運動を全国に広げると放言し
ていたのである。
21 光城（２１）
山本伸一は、五月二十九日、アメリカ・ヨーロッパ訪問から帰ると、最高幹部らに、すぐに奄美の現状を詳し
く尋ねた。
そして、奄美総支部長の野川高志に、励ましの葉書を書き送った。
「前略 選挙後、奄美に三障四魔起こる。これに対し、貴君等の敢然たる戦いを心から喜ぶものです。魔起こ
るは、これ奄美に偉大なる発展ありしを意味し、御金言通りの実証なれば、少しも驚くに非ず。大いなる変毒為
薬をなし、歓びと確信に満ちて、更に団結を固めて、次の前進をされんことを祈っております。同志にくれぐれ
もよろしく。不一」
奄美の同志にとって一番大切なことは、信心の眼を開いて、この問題が仏法上、いかなるえていた塩では、と
うてい足りなかった。だが、集落のなかで塩を売っているのは、塩野の店だけであった。人びとは、やむなく彼
女の店にやって来て、売ってくれと、頭を下げて頼まなければならなかった。店の売り上げは、かつての倍以上
になった。そして、これを境に、この集落では、不買運動がなくなっていった。
だが、村の各集落では、依然として村八分は続いていた。
しかも、村の有力者の一部は、学会の撲滅を叫んで二回目のデモを計画し、その運動を全国に広げると放言し
ていたのである。
山本伸一は、五月二十九日、アメリカ・ヨーロッパ訪問から帰ると、最高幹部らに、すぐに奄美の現状を詳し
く尋ねた。
そして、奄美総支部長の野川高志に、励ましの葉書を書き送った。
「前略 選挙後、奄美に三障四魔起こる。これに対し、貴君等の敢然たる戦いを心から喜ぶものです。魔起こ
るは、これ奄美に偉大なる発展ありしを意味し、御金言通りの実証なれば、少しも驚くに非ず。大いなる変毒為
薬をなし、歓びと確信に満ちて、更に団結を固めて、次の前進をされんことを祈っております。同志にくれぐれ
もよろしく。不一」
奄美の同志にとって一番大切なことは、信心の眼を開いて、この問題が仏法上、いかなる意味をもつかを、深
く認識することであった。
伸一は、同志が強盛なる信心に立ったがゆえに、競い起こった魔であり、根本的には、信心で乗り越えるべき
問題であることを、まず、訴えておきたかったのだ。
22 光城（２２）
この葉書を手にした野川は、沸々と勇気がたぎり立つのを感じた。彼は山本会長のこの指導を、皆に伝えて歩
いた。
また、伸一は、事態の解決とメンバーの激励のために、再び副理事長の澤田良一ら最高幹部を派遣することに
した。さらに伸一は、奄美の問題について、これまでの報告をもとに、あらゆる角度から分析を重ねていった。
――発端は、学会が県議選で支援した公明党の候補者が当選し、この村の出身である候補者が落選したことに
ある。そこから、村の有力者である村議らは、次の村議選で自分が落選することを恐れ、学会の排斥を画策した。
これが、この事件の構図である。
本来、選挙でどれだけ票を獲得できるかは、政策や人柄、実力、実績など、候補者の側の問題である。それを、
学会を排斥することで、当選を果たそうなどと考えるのは、甚だしい筋違いである。そんなことは、誰にでもわ
かるはずだ。
問題は、その音頭をとったのが、村の有力者であったとはいえ、なぜ多くの村民が、理不尽な扇動に乗ってし
まったのかということである。
山本伸一は、奄美の人びとの目に、創価学会がどう映っていたのかを考えていった。
学会は、「広宣流布」をめざす宗教である。入会した同志は、病苦や経済苦に挑みながら、未来への希望をいだ
き、生命力をたぎらせ、勇気をもって、布教に励むようになる。
さらに、学会は、「立正安国」をめざす宗教である。「立正安国」とは正法を立て、国を安んずることであり、
仏法の生命の尊厳や慈悲の哲理を根底に、社会の平和と繁栄をめざすことである。
ゆえに、学会員は、選挙の支援をはじめ、さまざまな社会的な活動に、意欲的に取り組んできたのだ。
それは、奄美に古くから伝わる、神霊や死霊と交流し、託宣や占いを行うといったユタ信仰などとは全く異な
る、島の人びとの常識をはるかに超えた宗教といえる。
しかも、学会は、破竹の勢いで拡大の一途をたどってきた。
ところが、その学会について、もたらされる情報といえば、偏見と悪意に歪められていた。「香典を持ってい
く」「暴力宗教」「政治支配が目的だ」などといった、根も葉もない中傷、誹謗ばかりであった。それだけに、村
の人びとは、学会を誤解し、不気味な脅威を感じていたのであろう。
23 光城（２３）
″恐れ″は、真実を見る眼を曇らせ、妄想をかき立て、さらに、人間を残酷にする。その結果、理不尽な学会
排斥の呼びかけに、大多数の人たちが同調してしまった。
いわば、村の人たちは、己の心の影ともいうべき妄想に怯え、冷静な判断力を失い、過激な反学会の人権蹂躙
へと走ってしまったのである。
島には、強い共同体意識があった。同胞は守り、庇い、面倒をみる。しかし、外敵と見なせば容赦なく排除す
る。その激しい気質を巧みに利用し、煽り立て、学会の弾圧に悪用したのだ。
結局、人びとは、学会の真実を知らないために、学会員が選挙で独自の候補者を推したことから、村の結束、
秩序、伝統を壊そうとしているかのように思い込まされてしまったのであろう。
知らざるがゆえの誤解に基づく弾圧――それがこの奄美の事件であるというのが、山本伸一の結論であった。
″そう考えるならば、この問題の根本的な解決は、地域の一人ひとりに対して、学会の真実を教え、誤解を解
きほぐしていく以外にない。本来、島の人びとと学会が対決し、争う理由など何もないはずである。
奄美の人たちは、郷土を愛し、郷土を守ろうという思いが人一倍強い。学会員も、地域の発展、島の発展を、
誰よりも真剣に願っている。だからこそ、政治の改革にも、積極的に乗り出したのである。
郷土愛の強い奄美の人びとが、島を愛する学会員の心を知り、学会の目的と、その本当の姿を直視していくな
らば、誰よりも学会を理解し、共感するにちがいない。戦いとは、分断ではない。地域の発展のために結び合う
ことだ″
奄美に向かう幹部があいさつに来た時、伸一は言った。
「奄美の同志には、私からの伝言として、『憎み合うことは、決して信仰者の本義ではありません。皆と仲良く
することが大切です』と、伝えてください。
みんなの怒りも、悔しさも、悲しみも、私はよくわかっています。しかし、地域の人たちが感情的になってい
るからといって、同じように感情的になってしまったら、対立の溝は、ますます深まるだけです。
大多数の人たちは、仏法のことも、学会のこともわからずに、一部の有力者の言葉に乗って、学会を攻撃して
いるにすぎない。本当に創価学会が攪乱され、仏法が破壊されてしまうような時には、徹底して悪を責めて、完
膚なきまでに、その誤りを正していかなければならない。しかし、今回の問題は次元が違います。
私たちの目的は、自分が幸せになるとともに、すべての人を幸福にすることであり、地域を繁栄させることで
す。そのためには、柔和忍辱の衣を着て、大きな境涯で相手を包みながら、粘り強く対話を重ね、友情と信頼の
絆を結び、広げていくことが大切になります」
派遣幹部の一人が、口を開いた。
「現地のメンバーは、ひどい仕打ちをされたことから、先生がおっしゃいましたように、かなり感情的になっ
ていることは確かです。私たちも、それを心配しておりました」
24 光城（２４）
伸一は頷いた。
「今回の出来事は、みんなが純粋に戦い抜いたから、三障四魔が競い起こってきたことは間違いない。しかし、
村の人たちが魔であると、固定的に考えるのは誤りです。魔とは、衆生の心を悩乱させ、善事を妨げ、仏道修行
を阻む″働き″のことです。魔は、仏身や権力者、父母、師匠、妻子など、あらゆる姿を現じて、衆生の心を惑
わします。
たとえば、母親が幼い娘を祖母に預けて学会活動に出ようとしたら、娘が行かないでと言って泣いたとする。
それでやめてしまえば、魔に負けた姿です。
では、娘さんという存在自体が魔なのか。そうではない。自分にとって魔の″働き″になっただけで、娘さん
自体は、魔でも、敵でもない。愛すべき対象です。
人間は、魔の働きをすることもあれば、諸天善神の働きをすることもあります。また、一つの現象が魔となる
のか、人間革命への飛躍台になるのかは、自分の一念の問題です。
大弾圧が起こっても、御書の仰せ通りであると確信を深め、歓喜する人もいる。逆に、功徳を受け、生活が豊
かになったことで、真剣に信心に励まなくなる人もいる。さらに、戸田先生の時代から、師匠の厳愛の指導に怨
嫉し、反逆していく者もいました。結局、外の世界のすべての現象は、魔が生ずる契機にすぎず、魔は己心に宿
っているんです」
派遣幹部は、大きく頷きながら、伸一の話を聞いていた。
「また、今、村の人たちが信心に反対しているからといって、永遠に反対するとは限りません。法華経には提
婆達多の成仏が説かれているように、いかなる人も、善の力へと変わっていくことを教えているのが、仏法なん
です。現在、幹部となって活躍している人の多くが、かつては大反対していたではありませんか」
伸一は、彼方を仰ぐように、目を細めて言った。
「この問題の根本的な解決は、奄美の同志の境涯革命にある。
大聖人は『我を損ずる国主等をば最初に之を導かん』と仰せです。自分を迫害した権力者たちを、最初に救お
うという、この御境界に連なれるかどうかです。
また、大聖人は、弾圧を加える者がいたからこそ、法華経の行者となることができたとも言われている。奄美
の同志も、その考えに立って、人びとを大きく包容し、皆の幸福を願いながら、仲良く進んでいってほしいんで
す。奄美のこれからの戦いとは、信頼を勝ち取ることです。そのための武器は誠実な対話です。さらに、社会に
あって一人ひとりが、粘り強く社会貢献の実証を示していくことです。
私も、必ず、もう一度、奄美に行きます。奄美の皆さんには、『私に代わって、地域広布を頼みます』と伝えて
ください」
25 光城（２５）
伸一の深き心を知った派遣幹部たちは、速やかな事態の収拾を決意し、東京を発った。
六月七日に奄美入りした彼らは、地元幹部に、伸一の伝言を伝え、感情的な溝を乗り越えていくように訴えた。
そこに、再び、十日の日に、デモが行われることが決まったという情報が入った。しかも今度は、奄美の中心
である名瀬市まで行くというのである。
派遣幹部は、このデモの中止を要請するために、すぐに村の有力者らと会って、話し合うことにした。
村役場で代表と会談した派遣幹部は、選挙は地域の繁栄を願って、国民として認められた権利を行使している
のであり、学会は村の人たちと対決する考えなど、全くないことを述べた。また、互いに誤解もあったことから、
事態が紛糾した面もあるので、今後は話し合いを重ね、和解のための努力をしていきたいと語った。
村の代表たちは、学会は対決姿勢を強め、強硬な手段に出るのではないかと恐れていたようだ。それだけに、
この対応には、驚きと戸惑いを隠せなかった。
派遣幹部は、デモの中止を求めた。しかし、既に準備は完了し、もう、後へは戻れないところまできていたよ
うだ。説得にあたったが、話は平行線をたどった。結局、デモをやめるという答えを引き出すことはできなかっ
た。
翌六月八日付の地元各紙を見た学会員は、愕然とした。
「今度は名瀬にデモ 尾を引く学会との紛争」「強まる反創価運動 十日名瀬市で示威行進」の見出しが躍って
いたからである。そこには、「明るく平和な島づくり」のスローガンのもと、村から五百五十人が参加し、バス十
台、自家用車二十台、オートバイ八十台を連ね、名瀬市に向かい、創価学会反対を訴えるデモが行われることが
報じられていた。
さらに、この日の地元の新聞には、御本尊を返却した人たちの連名で、「声明書」と題する広告が掲載されてい
た。
――御本尊を返却したのは、集落の強制によるものではなく、自分の意思に基づくものであるというのだ。
なかには、自分の意思で信心をやめていった人もいたが、御本尊を返却した人の多くが、集落での圧力に脅え
ていたことを、激励、指導にあたってきた学会員は、よく知っていた。「声明書」は、その圧力の事実を否定する
ためのものであったといってよい。
26 光城（２６）
しかも、翌九日には、地元紙に、村の「愛郷同志一同」の名で、「明るく平和な島造り推進 パレード宣言」と
題する広告が掲載された。
そこでは、最近、平和だった村内に告訴問題が生じるなど騒然としているが、その告訴内容は事実無根である
とし、平和な島づくりをするために、翌十日にパレードを行うとしていた。
この広告には、「創価学会」の名は一言もなかった。だが、地元の人なら、誰の目にも、学会排斥のデモである
ことは明らかであった。
島の人びとの幸福と平和を願い、懸命に献身してきたのが、学会員ではなかったか。その学会員を排斥するた
めに、またしてもデモが行われるのだ。
六月十日、デモは予定通りに実行に移された。名瀬市などにも呼びかけ、集まった六、七百人が、バスや自家
用車、オートバイなど、約百台に乗って、午前十一時に村を出発した。
オートバイを運転する人の頭には、赤い文字で「和」と書かれた鉢巻きが締められ、バスなどの車体には、「平
和な島にバチを与える神様にだまされるな」等の横幕が取り付けられていた。デモの規模は、前回の倍以上であ
った。
行列が名瀬市内に入ると、十数発の花火が打ち上げられ、屋外放送で到着が伝えられた。車を連ねて、「重病人
への折伏は精神的暴力だ！」などと叫びながらのデモである。
学会員は、悔しさに体を震わせながら、このデモを見ていた。住用村に住む奄美総支部長の野川高志は、デモ
の前日、中学三年生の娘の輝子を呼んで言った。
「明日、名瀬に行く。お前に見せたいものがあるから、一緒に来い！」
当日、輝子は、何を見せてくれるのだろうと思いながら、父と一緒に名瀬に向かった。
街の大通りに立っていると、長い車の列がやって来た。
車からスピーカーで、「平和を乱す折伏を許すな！」などと、盛んに、がなり立てていた。
27 光城（２７）
輝子は、怖かった。でも、それ以上に憤りを覚えた。
「お父さん。どうしてなの！ なぜ、学会がこんな目にあわなければいけないの！」
父の高志は言った。
「ともかく、この光景をよく胸に焼き付けておくんだ。父さんも、島の学会員さんも、島の人たちの幸福のた
めに懸命に戦ってきた。正しいことをしてきた。
でも、だからこそ、こんな仕打ちを受け、攻撃をされるんだ。正しいことだから、みんなが認めて、讃えてく
れるわけじゃあない。むしろ、大反対がある。
お前は、この悔しさを決して忘れずに、学会の正義と真実を語り抜け！ そして、いつか必ず、お前たちの手
で、奄美を幸福の楽園にするんだ。広宣流布の理想郷にするんだ。それが、学会っ子の使命だぞ」
列をなした車のなかから、大きな声が響いた。「村の平和を乱す宗教は出ていけ！」
野川輝子は、ギュッと唇をかみしめ、その車を睨んだ。父親の高志が、彼女の肩を叩いてなだめた。
「彼らはいつか、今日のことを、きっと恥じるようになるさ。また、そうしていかなくてはならない。そのた
めに、お前たちが学会のすばらしさを証明し、みんなを最高の理解者、味方にしていくんだ。いいな！」
輝子に限らず、多くの中等部員や高等部員が、このデモを目にした。その衝撃的な光景は、痛憤の思い出とし
て、若い魂に焼き付けられていったのである。
デモは、名瀬市内を二時間にわたって回り、気勢をあげた。だが、思いのほか、市民の反応は冷たかった。「明
るく平和な島づくり」などと銘打っていても、村の一部の有力者らが、選挙対策のために学会員に圧力をかけよ
うとして推進したデモであることを、皆、知っていたからである。
沿道では、こんな語らいも聞かれた。「信仰も、選挙も自由なのに、なんでここまでやるんだ。村の方がおかし
いぞ」
「しかも、学会員は脅されたり、村八分にされているらしい」
「それじゃあ、学会員が怒って告訴をするのも当然だろう」
地元各紙は翌十一日、「『折伏反対』名瀬に乗り込む 七百人がデモ行進」などの見出しを掲げ、デモの模様を
大々的に報じている。
28 光城（２８）
新聞の報道を見た同志たちは、喜々として語り合うのであった。
「この前のデモと、今回と、二回も大きく新聞に報道された。これで、奄美中の人たちの関心は、完全に学会
に向いた。もう奄美で学会のことを知らない人はいないだろう」
「そうだな。今こそ、学会のことを、大いに語り抜くチャンスだ。奄美中の人と仏法対話しようじゃないか」
信念と勇気の眼を開く時、いかなる逆境の闇にも、″好機″の光が映し出される。デモ騒ぎは、同志の広宣流
布への闘魂に火をつけたのである。
奄美総支部としては、山本伸一の伝言にあったように、争いを避け、すべての村の人たちと仲良くすることを
第一として、学会への理解を促すために、対話の大波を起こしていくことになった。
また、脅迫や傷害などで、学会員が数件の告訴をしていたが、これが功を奏したのか、同志への極端な迫害行
為は減少していった。もともと、告訴は、人権を守るための非常手段としてなされたものであり、争うことが目
的ではない。そこで、それぞれの学会員が告訴を取り下げることにしたのである。
この村に吹き荒れた弾圧の嵐は、次第に収まっていったが、感情的なしこりは一朝一夕にはなくならなかった。
学会員への冷たい仕打ちも、陰に陽に続けられた。
だが、同志は歯を食いしばり、粘り強く、広宣流布の歩みを開始した。伸一の二度目の奄美訪問を待ちわびな
がら――。
あのデモから一年数カ月がたっていた。山本伸一を乗せた車は峠を抜け、再び海岸線に出た。
伸一は、地元の幹部に尋ねた。
「弾圧事件で、信心をやめていった人は、最終的に何人ぐらいになりましたか」
「はい。百人ほどでした。村のメンバーの三分の一ほどにあたります」
「そうですか……」
車窓には、穏やかな海が広がっていた。この同じ道を、デモの行列が通ったのである。
29 光城（２９）
伸一は、奄美の同志がどれほど辛い思いをしながら、耐えてきたかと思うと、胸は張り裂けんばかりに痛ん
だ。″もっと早く来てあげたかった……″
実は、この奄美訪問にも、学会本部の首脳たちは反対であった。大がかりなデモが行われたところだけに、山
本会長が行くことがわかれば、何が起こるかわからないと、首脳たちは考えていたのである。
だから、最初、伸一が奄美行きの計画を語った時、理事長の泉田弘は言った。
「山本先生が、今、あの奄美に行かれるのは、極めて危険であると思います。お気持ちはわかりますが、時期
を延ばしてはどうでしょうか」
即座に、伸一の言葉が返ってきた。強い語調であった。
「今だからこそ、行くんです。むしろ、遅いぐらいです。私の身に何が起ころうが問題ではない。私は、奄美
の同志に申し訳なかったと思っています！」
この烈々たる決意を聞くと、もはや、誰も、何も言えなかった。車中、伸一は、心の中で、奄美の同志に題目
を送り続けた。
彼が、記念撮影の会場である奄美大島会館に到着したのは、午後二時近かった。
強い日差しに、会館の白い壁が映え、前庭にはバナナやソテツ、パパイアなどの木々が茂り、南国情緒を感じ
させた。
伸一は、庭の一隅に、″大王ヤシ″を記念植樹すると、すぐに撮影会場の広間に姿を現した。既に撮影台の上
には、壮年部のメンバーが並んでいた。
「どうも、お待たせしました」
伸一が声をかけると、割れんばかりの拍手がわき起こった。どの顔も歓喜に輝いていた。山本会長の来島を目
標とし、希望としながら、悔し涙を堪えて、頑張り抜いてきた同志たちである。
伸一は、撮影台の最前列に用意されたイスに座った。広間の壁には、赤いソテツの実を並べて書かれた、「先生
奄美の島までようこそ」との文字が躍動していた。
彼は、皆の深い真心を感じた。カメラのフラッシュが光った。撮影が終わると、伸一は立ち上がり、参加者に
語りかけた。
「私は、奄美の皆さんが今日まで、どれほど苦労され、どんな思いで戦ってこられたか、よく存じております。
皆さんの純粋にして強盛なる信心は、三障四魔の嵐を、難を呼び起こしました。そして、その大風に向かって
突き進み、見事に難を乗り越え、未来への晴れやかな飛翔を遂げられました。
本当によく頑張ってくださった。私は、心から賞讃申し上げたい。もはや、皆さんの大勝利は間違いない。前
途には栄光の虹が輝いております」
30 光城（３０）
伸一の指導を聞いた参加者は、希望の光を浴びた思いがした。
「最後の勝負は二十一世紀です。どうか、それまで、若々しく、伸び伸びと、生きて、生きて、生き抜いてく
ださい！
そして、激しい試練にさらされた奄美こそ、広宣流布の先駆けとなって、希望の光城を築いていってください」
「はい！」
たくましく日焼けした南海の男たちの目が、決意に光った。そして、口もとには、真白い笑みの花が咲いてい
た。
メンバーの入れ替えの間、彼は会館の庭に出て整理役員を激励した。さらに、垣根の外から会館の様子を見て
いた近隣の婦人にも、笑顔を向け、声をかけた。
「お騒がせして大変に申し訳ございません。私が会長の山本です。よろしくお願いいたします。お土産のお菓
子がありますので、お子さんに差し上げましょう」
「あら、まあ、どうしましょう」伸一の丁重なあいさつに、恐縮する婦人の姿が微笑ましかった。
また、次の入れ替えの時には、事務室に入り、参加者の代表に贈るために、「多宝」「奄美の同志に栄光あれ」
「友よ強くあれ 妙法の子なれば」など、次々と色紙に揮毫していった。
記念撮影は、婦人部、そして、女子部、男子部と続いた。皆、晴れやかに、胸を張っていた。
伸一は、婦人部には、こう語った。
「広宣流布の要諦は、極めて身近なところにあります。まず、朗らかに近所づきあいをし、周囲の人から、『立
派な人だ』『本当にいい人だ』と、言われるようになれるかどうかなんです。皆さんが、どれだけ信頼され、尊敬
されていくかに、広宣流布のすべてがかかっています。
次に大切なことは、お子さんのいらっしゃる方は、子どもさんを広宣流布の、大人材に育て上げていくことで
す。皆さんのお子さんのなかから、必ず、日本、世界をリードしていける人材が出ると確信しております。
また、必ずそうなるよう、私はあらゆる手を打ちながら、全力で指揮をとっていきます」
31 光城（３１）
伸一は、女子部に対しても、全精魂を込めて指導をした。
「女子部が大事です。学会の将来は、女子部がどれだけ成長するかによって、すべてが決まってしまう。二十
一世紀は女性の世紀となるでしょう。その時に、堂々たる大女性リーダーとして、一家を、学会を支えるのが、
女子部の皆さんです。ですから、女子部の時代に、あらゆる人を折伏し、広宣流布の未来の、堅固な陣列をつく
っていただきたい。
また、未来のために、自分を磨き抜いてください。それには、学会活動で、うんと苦労することです。今は大
変であっても、その苦労が自分の生命を輝かせ、何があっても崩れない、大福運となっていきます」
男子部には、信念に生き抜くことの大切さを訴えていった。
「このなかには、大変な窮地のなかで、歯を食いしばりながら、頑張り抜いている人もいるでしょう。私も、
戸田先生の事業が苦境に陥った時には、活路を開くために、自分の限界に挑み続けました。給料は遅配が続き、
胸も病んでいました。
その時、私は自分に言い聞かせました。
″戸田先生の弟子ならば、絶対に事態を打開して、広宣流布の栄光の道を開いてみせる。勝利の実証を示して
みせる。今に見ろ！″
そして、先生に、こう申し上げたんです。
『学会は今、経済的にも大変なさなかにありますが、将来、必ず立派なビルも建てます。また、先生のご構想
は、すべて実現いたします。ご安心ください』
事実、今は、その通りになっています。
人間は、苦境に負けるのではない。自分自身に負けるんです。自らあきらめ、信念を捨て去り、敗れていくん
です。今は、どんなに苦しくとも、広宣流布という最高の目的に生き抜いていくならば、十年後、二十年後には、
絶対に花開かないわけがないと、私は断言しておきます」
32 光城（３２）
記念撮影が終盤になったころ、伸一は言った。
「会館の周りに来ている人や近隣のメンバーとも、このあと、一緒に写真を撮りますから、呼んであげてくだ
さい」
山本先生が一緒に写真を撮ってくださる――その連絡は、会館周辺に集まって来ていた人たちや、近隣の学会
員に、直ちに伝えられた。
この日、奄美大島の高等部員の何人かは、授業を終えると、唱題のために寺院にやって来た。高等部員は、こ
の日は平日で授業があることから、記念撮影の対象にはなっていなかった。また、警備上の問題もあるので、撮
影の該当者以外は、会館に入ることはできないと、伝えられていたのである。
当初、山本会長の奄美訪問が発表された時、皆、大喜びした。しかし、その後、高校生は、記念撮影会に参加
できないと聞かされたのである。メンバーの落胆は大きかった。
だが、一人の高等部員が言った。
「先生にお会いできないのは、確かに残念だ。でも、未来の指導者をめざすぼくたちは、自分たちのことだけ
を考えていては、いけないのではないだろうか。今、奄美にとって、一番大事なことは、先生の今回の奄美指導
が、無事故、大成功に終わることだと思う。
ぼくらは、まだ若いんだから、これからだって先生にお会いできる機会は、きっとあるはずだ。だから、今回
は唱題に徹して、まず、先生の奄美訪問が実現すること、そして、無事故、大成功を、真剣にご祈念していこう
じゃないか」
すると、別の高等部員がこたえた。
「ぼくも、そうするべきだと思うな。昨日も男子部の人が、デモのことを考えると、何が起こっても不思議で
はないなかでの、先生のご訪問だって話していたんだ」
あの学会排斥のデモと村八分事件は、彼らにとっても、大きな衝撃であった。
理不尽極まりない仕打ちに、鳳雛たちは、怒りで胸をいっぱいにしながら、必ず、自分たちの手で学会の正義
を宣揚しようと、深く心に誓ってきたのである。
そして、そのために、将来、社会で信心の実証を示そうと、懸命に勉学に取り組んできた。また、広宣流布の
大指導者に育つために、信心を磨き抜かなければと、高等部の活動にも力を注いできたのだ。
33 光城（３３）
高等部員は、山本会長の奄美訪問が発表されてから、寺院などに集まり、皆で真剣に唱題を重ねてきた。そし
て、撮影会の当日も、授業が終わると、三々五々、寺院に唱題に来たのである。
すると伝言があった。「参加者でない人たちとも、先生が一緒に記念撮影をしてくださるそうなので、至急、会
館に来てください」
メンバーは、小躍りしながら、急いで会館に向かった。途中、出会った高等部員にも、その話は伝えられ、瞬
く間に、連絡が流れた。
ある人は放課後の学校から、ある人は自宅から、一目散に奄美大島会館に走った。
最初に会館に着いた三人の女子高等部員は、近隣のメンバーなどと一緒に、記念のカメラに納まることができ
た。
その撮影の折、山本伸一は尋ねた。「ほかの高等部員は来ていないのかい」
一人の女子高校生が、元気に答えた。「はい。参加できないことになっていましたが、今、向かっています」
「そうか」伸一は、高等部員と会って、励ますことを楽しみにしていたのだ。
二十一世紀に、奄美の広宣流布の中核として躍り出るのが、高校生たちであると、彼は確信していたからだ。
記念撮影が終わると、会場では、婦人部と女子部が民謡の「月の白浜」「稲摺節」の合唱と踊りを披露。ついで、
男子部が奄美広布への決意を託して、力強く愛唱歌を合唱した。
このあと、伸一は、参加者の代表と勤行・唱題し、さらに、指導のマイクを取った。
「奄美の皆さんは、日本国内では本部から一番遠い地域で頑張っておられる。その求道心あふれる信心があれ
ば、絶対に幸せにならないわけがありません。
海外のメンバーがそれを実証しています。大変であればあるほど、大きな功徳を受けています。それが仏法の
原理です。
今、苦闘している奄美は、三十年後、四十年後には、日本の広宣流布の理想郷になります。皆さんが幸福にな
り、島中の人が、学会は誇りであるという時代が来ます。いや、絶対に、そうしていっていただきたい」
34 光城（３４）
さらに伸一は、断固たる口調で言った。
「誰が、なんと言おうが、また、どんなに力があるといっても、仏法に敵うわけがありません。最後は、信心
を貫いた人が必ず勝ちます。何があっても負けずに、異体同心の団結をもって前進してください。
私は、今日の皆さんの姿を思い浮かべては、毎日、お題目を送ってまいります」
それから、伸一は場内を見回しながら言った。「高等部員は、もう着いたのかな」
「はい！」と会場のあちこちから声がした。
「待っていたんだよ。よし、外に出よう」三十人ほどの高校生が歓声をあげて、立ち上がった。
庭に出ると、伸一は、何人かのメンバーと握手を交わしながら、声をかけていった。
「大学に行きなさい。無理なら、通信教育でもいい。ともかく、青春時代に、未来のために、勉強し抜いてい
くことです。それが、奄美の発展の力になる」
伸一の前にいた脊椎カリエスの男子高等部員には、肩に手をかけ、抱きかかえるようにして励ましを送った。
「自分に負けてはいけないよ。自らの使命に生き抜いて、君らしく光り輝いていくんだ」
また、女子高等部員には、こう語った。
「女性は幸せになりなさい。それには福運をつけるとともに、時流や安易な風潮に流されないための確かな哲
学、確かな価値観が必要です。それが信心なんです」
彼は、遺言の思いで語った。
伸一は、迫害に耐えながら信心を貫いた、父や母の正義を明らかにするために、ここに集った高等部員には、
民衆勝利の時代を開き、奄美広布の総仕上げをしていく使命があると思った。
「君たちがいれば、大丈夫だな。奄美の広宣流布は任せたよ。きっと勝つんだよ」
その言葉には、彼の熱願が込められていた。
「今日は全員と握手したいけど、ずいぶん多くの人と握手をしたんで、もう、手が痛くなってできないんだ。
その代わり、一緒に写真を撮ろう。みんなは前に並びなさい。私は、後ろから、君たちを見守っているからね」
35 光城（３５）
彼は、高等部員たちの最後列に立った。
カメラマンがシャッターを切った。
撮影が終わると、伸一は、一人ひとりに、視線を注ぎながら言った。
「私は、みんなのことを忘れないよ。頼んだよ。勝とうよ。仏法は勝負だもの」
鳳雛たちの頬は、紅潮していた。
その瞳には、決意の輝きがあった。感涙に潤んだ瞳もあった。
「今日は高等部員に送ってもらって帰ります。それが一番、嬉しいんです。ありがとう！」
時刻は、午後五時近かった。伸一は、皆に手を振ると、車に向かって歩きだした。
そして、振り返って、また、手を振った。
「頼むよ！」
高等部員も手を振りながら、郷土の広布を、深く、深く、心に誓うのであった。
会館を後にした伸一は、車中、奄美の発展とメンバーの敢闘を願って、一心に唱題した。
″もう少しの辛抱だ。頑張れ！ 闇が深ければ深いほど、暁は近い″
インドの独立運動の指導者であったマハトマ・ガンジーは、歴史上、偉大な運動というのは、必ず、五つの段
階を経ると語っている。
それは、「無関心」「嘲笑」「非難」「抑圧」「尊敬」の五つである。
そして、「抑圧」にあっても生き残る運動は、必ず成功の異名である「尊敬」を集めると述べ、その秘訣は「誠
実」であると結論している。
伸一は、激しい「抑圧」にさらされた奄美の同志は、ほどなく「尊敬」の時代を迎えると確信していた。メン
バーが、誠実に、粘り強く、友情と信頼の根を広げていくなら、人びとの学会への偏見は、理解と賞讃へと変わ
ることは間違いない。
「楽しみだな。奄美の未来が……」伸一は、弾んだ声でつぶやいていた。
36 光城（３６）
奄美を日本の広宣流布の理想郷に――との、この日の伸一の指導を、同志は、決して忘れなかった。いや、そ
れが皆の誓いとなったのである。
しかし、奄美のメンバーを取り巻く環境の厳しさは、一朝一夕には変わらなかった。
奄美の同志は痛感していた。
″島の広宣流布は、ここに住む、私たちがやるしかない！″
奄美は、本土との人の行き来も、それほど多いわけではなかった。だから、ほかの人の力に頼ることはできな
かった。また、互いに互いの家の中までよく知り尽くしており、見せかけやハッタリなど、いっさい通用しなけ
れば、逃げ場もない社会である。
学会、仏法への理解を深め、共感を促すには、ここで、自身の信頼を獲得する以外にない。自己の人格で、生
き方で、家庭の姿で、職場・地域での貢献で実証を示さなければ、学会、仏法のすばらしさは証明できないので
ある。
それは、波浪が岩を削るように、日々、精進と忍耐を積み重ねなければならぬ、持続の戦いであり、自己自身
への粘り強い挑戦である。奄美の同志は、果敢に戦いを開始した。
また、子どもにも、学会の精神を伝え抜いていった。なかでも、山本伸一の二回の奄美訪問については、誇り
と喜びと感謝をもって、何度となく、語って聞かせた。
メンバーは、広布への闘魂を燃やし続けた。
皆が勇んで社会貢献に取り組んだ。また、仏法の人間主義に根差した学会の平和・文化運動などを紹介する催
しがあれば、地域のすべての人びとに声をかけた。一つ一つの活動に皆が真剣勝負で臨んだ。
そして三十余年――。
二十一世紀の奄美は、見事に、日本の広宣流布の先駆となり、まばゆいばかりの希望の光城となった。
ある村では三割近い人が学会員となり、約六割の人が学会の理解者になっている。メンバーのなかには、村長
もいれば、村の商工会の会長、島で有数の大きな建設会社の社長もいる。役場や農協の女性リーダーもいる。（二
〇〇二年現在）
あの日、伸一とカメラに納まった高等部員は、それぞれ使命の大空に飛翔し、奄美にあって、地域広布の中核
として活躍するメンバーも多い。
奄美は勝った。かつて流した、同志たちの悔し涙は、誇らかな珠玉の思い出と変わった。南国に、地域広布の
勝利の旗が翻ったのだ。
37 光城（３７）
この一九六八年（昭和四十三年）の秋には、芸術祭が、各方面で盛大に開催された。
芸術祭は、芸術部員の日ごろの研鑽の成果を発表するとともに、仏法の人間主義を基調にした新時代到来の喜
びを、高らかに謳い上げようとするものであった。
この年の芸術祭を提案したのは、山本伸一であった。
八月に行われた文化局の夏季講習会（総本山）の折、彼は、芸術部の代表から、部員一万人の達成が目前であ
るとの報告を聞いた。
「それは、すごいことだね。その芸術部の力を結集して芸術祭をやろう。今回は、可能ならば、各方面ごとに
開催してはどうだろうか」
思えば、芸術部は、六一年（同三十六年）十二月、学芸第二部の名称で設置が発表され、翌年三月、部員二十
人をもって結成式が行われている。
さらに九月には、芸術部として新出発し、翌六三年（同三十八年）十一月には、同部主催の初の芸術祭が行わ
れたのである。「音楽と躍動のプリズム」をテーマに、東京・新宿の厚生年金会館で開催されたこの芸術祭では、
日本、中国、インドの舞踊、ギター演奏、独唱などが披露され、大いに観衆を魅了した。どの演技も躍動感にあ
ふれ、新しき人間文化の創造の息吹に満ちた、芸術の祭典となった。
それから三年後の一九六六年（昭和四十一年）七月には、第二回の芸術祭が、東京・渋谷公会堂で開催されて
いる。
第二回は、出演者約五百人という大規模なものとなり、演技のほかに、絵画や生け花、盆栽などの展示も行わ
れた。
また、翌年十一月には、関西でも芸術祭（東大阪市民会館）が開催され、仏法の生命の哲理を根底にした芸術
運動の機運は、ますます高まりを見せていった。
そして、今回は各方面ごとの開催である。開催方面は、検討の結果、中部、四国、九州、関西、東京の五方面
と決まり、各地の芸術部員は喜々として準備に取り組んでいった。
38 光城（３８）
仏法の人間主義の、新しきルネサンスの幕を開こう――芸術部員は、そのパイオニアであるとの自覚に燃えて
いた。各地とも、芸術祭の企画をめぐって、連日、協議が行われた。
新しい人間文化を創造する芸術祭に――と、芸術部員の意気は盛んであった。しかし、具体的に何をやればよ
いのかとなると、なかなか名案は浮かばなかった。
伸一は、芸術部の首脳と懇談した折、芸術祭の企画に悩んでいることを聞くと、こうアドバイスした。
「私たちの芸術祭には、こうしなければならないという形式があるわけでもなければ、イデオロギーの宣伝で
もありません。一念三千の当体である人間の、生命の開花がもたらす芸術です。
だから、信心をもった自分自身の生きる喜びを、そのまま表現していけばいいんです。
日蓮大聖人は信心の大歓喜を『迦葉尊者にあらずとも・まい舞をも・まいぬべし、舎利弗にあらねども・立つ
てをど踊りぬべし』と仰せになっている。
私は、ベートーベンのあの有名な『第九』は、『苦悩を突き抜けて歓喜へ』という、彼の生命の躍動のほとばし
りであり、その一念、境涯の表現であると思う。
同様に、宿命と苦悩の淵から敢然と立ち上がり、友の幸福と平和のために、広宣流布に奔走する芸術部員の胸
中には、大歓喜が脈打っているではありませんか。それが歌や舞踊、あるいは、演劇等々として結実するならば、
大芸術が生まれることは間違いありません」
それから伸一は、微笑を浮かべて言った。「今回、中部、四国、九州は、初めての芸術祭の開催だが、どんな催
しになるか楽しみだね。せっかく、各方面で行うのだから、郷土芸能などに光を当てていくことも、いいかもし
れないよ」
39 光城（３９）
その時、一人の芸術部の幹部が尋ねた。
「先生。芸術祭を成功させるうえで、一番大切なことというのはなんでしょうか」
伸一は即座に答えた。
「皆が仲良く、団結して行っていくことです。踊り一つとっても、流派も違うし、それぞれの個性も異なる。
また、皆が自分の踊りへの強い自負がある。その人たちが、一つのものをつくりあげるには団結しかありません。
芸術の世界では、ちょっとした意見の食い違いや感情的な対立等で、分派していくケースも少なくない。
芸術家が自分の芸や個性を大切にするのは当然のことだが、協調も、団結もできないと、自分の小さな殻に閉
じこもるばかりで、新しい境地が開けなくなってしまう場合もある。また、それでは、人間的にも偏頗であるし、
芸術祭のような総合的な芸術の創造は難しい」
質問した芸術部の幹部が、再び尋ねた。
「一人ひとりの″個性″を尊重することと″団結″とは、どうも相反することのように思えるのですが……」
伸一は、ニッコリと頷いた。
「大事な質問です。実は、その原理が『異体同心』ということなんです。
世間では、団結というと、よく『一心同体』と言われる。これは、心も体も一体ということであり、心を同じ
くするだけでなく、行動や形式も同じことを求める。つまり、全体主義となり、どうしても、個性は抑圧される
ことになる。
それに対して、大聖人は『一心同体』ではなく、『異体同心』と言われた。これは″異体″である個人、また、
それぞれの個性や特性の尊重が大前提になっています。
40 光城（４０）
その一人ひとりが″同心″すなわち、広宣流布という同じ目的、同じ決意に立つことから生まれる、協力、団
結の姿が異体同心です。
つまり、それは、外側からの強制によるものではなく、個人の内発的な意志による団結です。だから強いんで
す。また、自主性が基本にあるから、各人が個性、特質をいかんなく発揮できるし、それによって、さらに全体
が強くなる。
たとえば、城の石垣というのは、同じ形の石ではなく、さまざまな形の石を組み合わせ、積み上げていくから、
堅固であるといわれている。野球をするにも、優秀なピッチャーばかり集めたからといって、勝てるものではな
い。『異体』すなわち、いろいろな人材が必要なんです。芸術部員は、一人ひとりが力もあり、強い個性をもって
いるだけに、皆が心を一つにして団結すれば、すごいパワーが発揮できます。
学会の強さは、この『異体同心』の団結にありました。その力によって、常に不可能の壁を破り、新しい歴史
を開いてきた。
さらに、皆が仲よく団結しているということは、それ自体が、各人の境涯革命、人間革命の証なんです。なぜ
なら、我欲が強く自己中心的な人、傲慢、見栄っ張り、嫉妬心が強い人、わがままな人などは、団結することが
できないからです。
そして、結局は、組織をかき乱し、皆に迷惑をかけ、最後は、自分から学会を離れていってしまうことになる。
しかし、そうなれば、自分が不幸です。最後は哀れです。
だから、広宣流布のために団結しようと決め、自分を見つめて、わがままや慢心に挑戦し、人間革命していく
ことが大事になるんです」
「わかりました。芸術部もしっかり団結して、最高の芸術祭を行ってまいります」
芸術部の幹部が答えると、伸一は頷いた。
芸術祭に対する、この伸一の指導は、直ちに、各地の芸術部員に伝えられ、準備は着々と進められていった。
41 光城（４１）
芸術祭のトップを飾ったのは、十月十四日に、愛知県の岡崎市民会館で行われた中部芸術祭であった。
前日、名古屋入りし、男女青年部の班長との記念撮影を終えた伸一は、この日の昼の部に出席したのである。
女性だけで演ずる「勧進帳」に続いて、たおやかな琴と尺八の音色が流れた。見事にとけ合った優雅な演奏で
あった。この琴の演奏こそ、流儀の違いを超えた、「団結」の調べであった。
出演した十二人の女性たちは、皆、それぞれの芸へのこだわりと強いプライドがあり、演奏上の相違点も多か
った。流儀の違いを調整するために、演奏の仕方を取り決めたが、皆、心のどこかで、自分の流儀への強いこだ
わりがあった。
それが、どうしても演奏に表れてしまうのである。一人ひとりは優れた技術力をもっているにもかかわらず、
何度やっても、調べが完全に調和することがなかった。
ある日、練習が終わった時、メンバーの一人が言った。
「今日も、音が揃いませんでしたが、それは、私たちの心がバラバラだからだと思います。御書には『異体同
心なれば万事を成し同体異心なれば諸事叶う事なし』と記されています。みんなが心を一つにしなければ、成功
はありません。だから、成功を御祈念することから始めてはどうでしょうか」
皆が感じていたことであった。
「芸術祭」と書かれたマス目の文字が用意され、一マス何遍と決めて、それぞれが題目を唱えては、一つ一つ
塗りつぶしていくことにした。
メンバーは、唱題を重ねるうちに、芸術祭の成功を口にしながらも、自分の立場やプライドにこだわり、振り
回されていたことに気づいた。
″こんな自分を乗り越えなければ……″
祈りが深まるにつれ、メンバーの心は一つになり、いつの間にか、皆が互いに気遣い合い、団結を第一に考え
るようになっていった。
42 光城（４２）
そして、芸術祭当日を迎えた。ピッタリと息の合った絶妙な演奏となった。大成功だった。
琴演奏に限らず、流派の違いを超えて、また、さまざまな分野の人が力を合わせて創り上げた芸術祭の舞台は、
新しい芸術の流れを開くものとして、多くの人びとの賞讃を集めた。
また、出演者たちは、自身の世界を大きく広げることができたとの、実感をもつようになっていたのである。
中部芸術祭の舞台は、バンド演奏や、童謡の独唱、洋舞などが次々と披露され、ハイライトである舞踊劇「竹
千代」に移っていった。
竹千代は、乱世に生まれ、江戸幕府を開き、二百数十年にわたる太平の世の礎を築いた、徳川家康の幼名であ
る。芸術祭の開催地となった岡崎が、彼の生誕の地であることから、郷土の英雄の忍苦の少年時代を題材に、舞
踊劇を創作したのだ。
人質という最悪の環境のなか、使命の心を燃やし、未来に羽ばたかんとする竹千代の姿に、平和建設への決意
を託しての熱演であった。
中部だけでなく、各地の芸術祭に、郷土色があふれていた。
翌日の十月十五日に高松市民会館で行われた四国芸術祭では、四国の生んだ快男児・坂本竜馬の青春時代を題
材に、舞踊劇「新しい時代の黎明」が演じられた。
十一月十日の北九州市・小倉市民会館での九州芸術祭でも、小倉祗園太鼓など、郷土の芸能が披露された。さ
らに、新しい日本を建設する力となった大分県出身の福沢諭吉と、その弟子たちを描いた創作劇「ああ黎明の鐘
は鳴る」が上演されている。
また、十三、十四日の両日にわたって、大阪厚生年金会館で開催された関西芸術祭では、旧制大阪高等学校全
寮歌「嗚呼黎明は近づけり」を全出演者で大合唱した。
このほか、各地とも、郷土の民謡の合唱や演奏、踊りなどが、ふんだんに盛り込まれていた。各方面の芸術部
員は、地域文化の振興に情熱を燃やしていた。
そして、そのためには人びとが郷土への誇りと愛着をもつことが大切であると考え、郷土の歴史などにちなん
だ演目を企画していったのである。
43 光城（４３）
芸術祭の掉尾を飾ったのは、「二十一世紀への讃歌」をテーマに、十一月二十五、二十六日の二日間にわたっ
て、日本武道館で行われた東京芸術祭であった。
そのテーマには、戦争という破壊の歴史に決別し、生命の尊厳を実現しゆく新しき世紀を建設しようとの、強
い誓いが込められていた。
舞台は「戦争と破壊」「失われた世代」「新時代の建設」「二十一世紀の舞台」の四部で構成され、幸せそうに見
えた人びとの生活が、突然の空襲で崩れ去るところから始まる。
民衆の恐怖、原爆の悲惨、精神の荒廃、刹那の享楽、そして、民衆の目覚め、建設の躍動……。それらが、パ
ントマイムで、独唱で、合唱で、クラシックバレエで、モダンバレエで、日本舞踊等々で表現され、新時代建設
の喜びが謳い上げられていった。
山本伸一は、五方面のすべての芸術祭に出席したが、どの舞台にも、芸術部員の生命の輝きがあり、躍動があ
った。そこには、広宣流布という崇高な使命に生きる、喜びがほとばしっていた。
東京芸術祭に出演した芸術部員のなかには、何人もの、著名な俳優や人気歌手などがいた。芸術祭を見て、「あ
の人も芸術部員なんだ！」「この人も学会員だったんだ！」と、感嘆する人も多かった。
なかでも、人びとを魅了したのは、人気歌手の幸山エリカであった。
彼女は、エキゾチックな顔立ちの十代の歌手で、初めてデートに誘われた乙女心を歌ったデビュー曲が大ヒッ
トして、前年の「紅白歌合戦」にも初出場していた。芸術祭では、軽快なリズムに合わせ、はつらつとした踊り
を披露しながら、そのデビュー曲を熱唱した。
44 光城（４４）
幸山エリカは、福岡県の小倉で、アメリカの軍人であった父と、日本人の母の間に生まれた。父は、彼女が生
まれて間もなく、朝鮮戦争（韓国戦争）で戦死した。
母子は、やがて横浜に移り住んだ。母の百合枝は、女手一つで懸命にエリカを育てた。
夫が他界してからというもの、百合枝は働きづめであった。ダンサーもやれば、布団づくりの内職もした。早
朝、鮮魚を洗う仕事もした。
だが、働いても、働いても、いっこうに暮らしは楽にならなかった。
百合枝は、内臓疾患の持病に加え、いつも頭痛に苦しんでいた。しかも、爪に火をともすような生活のなかで
貯めた金を知人に貸し、トラブルが生じたりもした。
「私たちは何も悪いことなんかしていないのに、どうして悪いこと続きなんだろうね」
ため息まじりに漏らした母の言葉が、エリカは忘れられなかった。
母子が入会したのは、一九五八年（昭和三十三年）のことであった。
確信をもって、「宿命の転換」を説く学会員の話に心を打たれ、信心を始めた母の百合枝と共に、小学生のエリ
カも入会したのである。
初めて出た座談会に、エリカは感動した。
45 光城（４５）
集っていた人たちは、身なりは質素であった。しかし、希望に燃え、その表情は生き生きとしていた。そこに
は、朗らかな笑いがあり、温かい励ましがあった。また、同志の語る体験談に胸を熱くした。
″信心を貫いていけば願いは叶うんだ！″エリカは思った。
彼女は、アメリカ人の父の血を引いているためか、小学生にしては背も高く、彫りの深い顔立ちだった。その
ことで、周囲の子どもたちから、よくいじめられてきた。涙ぐむエリカに、母の百合枝は言った。
「そんなことでいじめたりする子は、心が貧しく、狭い子なんだよ。これからは、世界が一つになっていく時
代なんだから、どんな国の人とも、仲良くできることが大事になるのさ。お前は、どんな人とも公平に接してい
くんだよ」
また、大人たちからは、よくこう言われた。
「スタイルもいいし、すごくきれいよ。ファッションモデルになるといいわね」
彼女は、次第に自分の容姿に自信をもつようになり、ファッションモデルに憧れを抱くようになっていった。
そして、小学校六年生の時、服飾雑誌に載っていた「子どものモデル募集」を見て、自分で応募したのである。
真剣に唱題した。母も一緒に祈ってくれた。結果は合格であった。功徳を実感した。
中学生になると、モデルとして、次第に脚光を浴びていった。
エリカは、女子部の先輩について、よく会合にも参加した。そのなかで、人びとの幸福と平和を実現する、広
宣流布という大目的に生きる人生のすばらしさを知るのである。
46 光城（４６）
彼女には、モデル以外に、もう一つ夢があった。それは、歌手になることであった。エリカは、コンテストに
応募した。二次審査で不合格になったが、歌のレッスンを受けさせてもらえることになり、全力でチャレンジし
ていった。
一九六六年（昭和四十一年）の七月、東京・渋谷公会堂で、第二回芸術祭が行われた。モデルとして芸術部に
所属していたエリカは、受付の役員を務めた。歌手としては、まだ、デビュー前であった。
この時、受付で、山本伸一の姿を目にした。直接、言葉を交わす機会はなかったが、彼女は心で語りかけた。
″先生！ 次の芸術祭の時には、私は、必ず歌手として舞台に立てるようになります！″
エリカは、絶対に歌手になると決めて、日々、厳しいレッスンに挑み、祈りに祈った。必死であった。
彼女が歌手として成功したいと思ったのは、それが、単に、自分の夢であるからというだけではなかった。芸
術部員として、学会員として、信仰の実証を示したいという、強い思いがあったからである。
彼女は、信心に励むなかで、財産も、地位も、名声も、人間の永遠の幸福を約束するものではないことを学ん
できた。そして、″自分自身の宿命を転換し、福運をつけなければ、本当の幸福はない。その道は、仏法しかな
い″と、実感してきた。
また、自分だけの幸せを追い求めるのではなく、人びとの幸福と社会の繁栄、平和を実現する広宣流布に生き
る人生こそ、人間として最も尊い生き方であると確信していた。
エリカは、自分も、その広宣流布に貢献していくために、絶対に歌手になって、芸術部員として最高に力を発
揮していくのだと、心に決めていたのである。
47 光城（４７）
第二回芸術祭から間もなく、彼女は念願の歌手デビューを果たした。一九六六年（昭和四十一年）の、秋のこ
とであった。
エリカを売り出すことにしたレコード会社も、社運を賭けていた。デビュー曲は、爆発的な売れ行きとなった。
まことに幸運なスタートであった。
しかし、その一方で彼女は、「甘ったるい歌い方だ」などと、酷評の集中砲火も浴びた。芸能界の熾烈な戦いに
さらされたのだ。まだ、十代の少女にとって、それは、あまりにも大きな衝撃であった。打ちのめされたような
気がした。
だが、必死に唱題し、自らに言い聞かせた。
″私は、学会っ子なんだもの、絶対に負けるわけにはいかない。下手ならば、レッスンを重ね、上手になって
みせる！″
エリカは、誇りをもって、自分が創価学会員であることを皆に語ってきた。それだけに弱音を吐いたり、つぶ
れてしまったりすれば、学会に傷をつけてしまうことになると思った。
喜々として、皆に仏法を語り、学会を語る彼女に、芸能界の関係者は忠告した。「創価学会が嫌いな人も大勢い
るんだから、学会員であるなんて言わない方がよい。仕事もこなくなるし、人気もなくなるよ」
しかし、彼女にとっては、自分が学会員であることを、あえて隠すなど、全く考えられないことであった。宗
教は、人間の信念や価値観、生き方などを形成する土台である。だから自分を紹介する時も、場合によっては、
宗教に触れるのは極めて自然なことであると、彼女は思っていた。そうでなければ、本当の自分はわかってもら
えないからだ。
48 光城（４８）
さらに、広宣流布のために、歌手として実証を示したいと願う彼女にしてみれば、学会員であることを伏せて、
どんなに高い評価や人気を得ようが、全く意味のないことであった。
彼女にとって学会員であることは、自分の支えであり、人間としての最高のプライドであった。その信仰を隠
したり、偽ったりして、手に入れるべき仕事や名声が、この世の中にあるとは、とうてい思えなかった。
エリカは、懇意になった人と対話が弾むと、よく自分の体験を通して、仏法のすばらしさを語った。特に、悩
みを抱えて苦しんでいる人を見ると、黙っているわけにはいかなかった。仏法という解決の方途を知っていて、
教えようとしないのは、人間として無慈悲であり、不誠実であると、彼女は感じていた。
こんなこともあった。雑誌の取材で生い立ちを聞かれ、話は、いつの間にか信仰体験になっていった。その結
果、掲載された記事は、当初の企画とは全く違うものになっていた。
自分のプロダクションの社長にも、一生懸命に信心の話をした。彼女は、華やかな芸能界のスポットライトに
幻惑され、人生の価値を見失うことはなかった。信仰という幸福への確かな軌道を、不屈の信念をもって、聡明
に歩み続けていたのである。その彼女を、守り励ましたのが母の百合枝であり、エリカの信心も母親譲りといっ
てよかった。
49 光城（４９）
幸山エリカのデビュー曲は大ヒットし、翌一九六七年（昭和四十二年）の五月には、レコードの売れ行きは五
十万枚を超えたのである。
この年の十月、彼女は民音（民主音楽協会の略称）の企画で、アメリカ公演に出かけた。父の国での公演であ
る。心は燃えた。
出発を前にして、彼女は、山本伸一にあいさつに行った。エリカは、瞳を輝かせながら、緊張した声で報告し
た。
「先生、アメリカ公演に行くことになりました。大成功で飾ってまいります」
伸一は、笑顔で頷きながら答えた。
「幸山エリカさんですね。よく知っています。成功を祈って、お題目を送っています」
この励ましを胸に、彼女は、母と共にアメリカへ旅立った。彼女たちは、時間が空けば、現地の座談会などに
参加し、アメリカのメンバーと親交を結んだ。
ロサンゼルスでの公演のことであった。著名な日本人歌手で、アメリカに渡っていた月村ますみが、公演会場
に足を運んでくれた。月村は、五三年（同二十八年）にレコードデビューし、歌謡界の女王と呼ばれるようにな
る歌手らと「三人娘」で売り出し、一世を風靡した大スターであった。
だが、母親の事業の失敗から借金をかかえ、その返済のために、必死に働かなければならなかった。また、結
婚の失敗もあり、彼女の華やかなイメージとは反対に、宿命の悲哀に泣き続けてきたのである。
50 光城（５０）
エリカの母親の百合枝は、月村の大ファンであった。その月村が大変な境遇にあることを耳にし、胸を痛めて
いた。
終演後、楽屋にエリカを訪ねて来た月村に、百合枝は仏法の話をし始めた。憧れの人に、なんとしても幸せに
なってほしいとの思いからであった。月村は、それまでにも、親しくしていた現地のメンバーから、学会の話は
聞かされていたが、入会の決意は固まらなかった。
エリカも母と一緒に、誠心誠意、信心のすばらしさを語った。そこに、アメリカのメンバーも次々と訪れ、さ
ながら座談会の様相を呈した。
月村ますみは、人生に疲れていた。幸山親子やアメリカのメンバーが、自分の幸せを願い、懸命に情熱を込め
て話してくれる言葉が、月村の渇いた心に、温かく染みた。
「月村さん、一緒に信心しましょう。幸せになりましょう」
「はい！」百合枝の言葉に、彼女は、抗うことのできない真心を感じ、思わず、こう答えていた。
「よかった！」
「おめでとう！」
百合枝も、エリカも、目を潤ませ、月村に握手を求めた。
そのあとに、カタコトの日本語で、「オメデトウ」と現地のメンバーの祝福が続いた。
そして、月村の入会を祝って、皆で、アメリカのメンバーの愛唱歌を合唱した。どの顔にも、涙が光っていた。
月村は思った。
″この人たちは、他人である私のために、涙を流している。こんな人たちがいたんだ。こんな世界があったん
だ……″
九歳で父親を亡くし、さらに母親が病に倒れたために、十代半ばから、歌手として働いてきた彼女は、いやと
いうほど人生の辛酸をなめてきた。人間の冷酷さも、知り尽くしてきた。それだけに、学会員の温かさに、大き
な衝撃を受けたのである。真心こそ、触発の最大の力といってよい。
これが、月村ますみの蘇生の瞬間であった。
彼女は、やがて日本に帰り、芸術部の中核として大活躍していくことになるのである。
51 光城（５１）
東京芸術祭の最終公演が行われた十一月二十六日夜には、山本伸一も会場に駆けつけた。その舞台で、幸山エ
リカは、紺と白の衣装に身を包み、力の限り、デビュー曲を熱唱していった。
それは、可憐な妖精が舞い降りたかのようにも見えた。
彼女は、二年前の心の誓いが現実となり、今、歌手として芸術祭の舞台に立っていることが、夢のように思え
てならなかった。歌い、踊る、彼女の胸に熱いものが込み上げ、目には感涙があふれた。だが、声が上擦りそう
になるのを懸命にこらえて、エリカは、はつらつと歌い続けた。
エリカが歌い終えると、大拍手が日本武道館にこだました。
その躍動感あふれる歌声と踊りに、観客は、若々しい生命の息吹と力を感じた。
東京芸術祭は、やがてフィナーレへと移り、山本伸一が青年たちに贈った、詩「元初の太陽を浴びて」に曲を
つけた歌の合唱となった。
 新世紀の舞台か
 地平線に 躍りでたのは
 わが愛する 若人たち
 諸君の背に かがやくのは
 光彩陸離たる 栄光
 とどろく その跫音は
 世紀への警鐘と 救済の乱打だ……
 ………… …………
52 光城（５２）
歌声は場内を圧した。高らかに″二十一世紀への讃歌″を歌い上げ、芸術祭は、感動のなかに幕を閉じた。
伸一は立ち上がって、芸術部員の奮闘に、惜しみない拍手を送った。そして、会場を後にする時、傍らの芸術
部の幹部に声をかけた。
「本部で待っているからね。芸術部の新しい船出にしよう」
芸術祭終了後、創価文化会館で出演者の勤行会と、山本会長を囲んでの、若手女性芸術部員の指導会が予定さ
れていたのである。
芸術部では、歌手や俳優などの、若い女性の活躍が目立っていた。彼女たちは、それぞれの分野で第一人者を
めざし、芸術の創造に情熱を注ぐ一方、広宣流布の大きな推進力となっていた。
浮き沈みの激しい芸能界で生きる、彼女たちの信心への取り組みは、誰よりも真剣であり、懸命であった。甘
えやいい加減さはなかった。また、それぞれが、多くの信仰体験をもち、仏法への強い確信をつかんでいた。
その存在は、全会員の希望であり、各地から、会合等に来て、体験を話してほしいなどの要請が後を絶たなか
った。
彼女たちの活躍を見てきた伸一は、最大の敬意を表するとともに、未来のために、″学会の宝″として、大切
に育てていかなくてはならないと思っていた。
そこに、芸術部からの要請もあり、若手の女性芸術部員の″核″となっていく、二十人ほどのメンバーを選抜
し、指導会を開いていくことになったのである。
創価文化会館での出演者勤行会に出席のあと、館内の一室で、その第一回の会合が開かれたのである。
伸一は、皆を笑顔で迎えた。
「どうもご苦労様！ 大成功の芸術祭でした。ありがとう！
皆さんのことは、よく知っております。広宣流布の若い力です」
メンバーには、あの幸山エリカの姿もあった。日本の新聞社が主催したカンツォーネのコンクールで優勝した
歌手や、有名なジャズシンガー、テレビドラマで人気を博している女優もいた。
53 光城（５３）
指導会は、懇談的に進められた。家族の死や病気の報告もあれば、仕事上の抱負を語る人もいた。また、悩み
事の相談もあった。
伸一は、親身になって耳を傾け、真心を込めて激励を重ねた。
「私は、皆さんを、生涯、見守っていきます。
有名になることも、人気があることも、ある場合には、大事であるかもしれない。しかし、それが、そのまま
実力ではないし、芸の深さであるとは限らない。
また、優れた芸を身につけた人が、幸福であるとは限りません。ゆえに、自身の永遠の幸福を築くために、信
心が大事なんです。私の念願は、皆さんが幸福になるとともに、最高に充実した、意義ある人生を歩んでいって
ほしいということです。そして、それぞれが人間性を開花させ、見事な芸術の大輪を咲かせていってほしいんで
す。
そのために、このグループを、『ヤング・パワー』とし、互いに信心を根本に切磋琢磨していっていただきた
い。
私は、これからも、何度も皆さんにお会いし、応援してまいります」
ここに、″創価文化の華″たる「ヤング・パワー」が誕生をみたのだ。
伸一は、その後も時間を捻出しては、メンバーと懇談の機会をもち、激励に激励を重ねた。一人ひとりを懸命
に育て上げていった。
現代の妙音菩薩というべき「ヤング・パワー」の活躍は目覚ましかった。
第三文明の先駆けとして、新しき芸術の道を切り開きながら、人びとの心に七彩の光を注ぎ、仏法理解の輪を、
幾重にも幾重にも、広げていくことになるのである。
楽土（１）
″さあ、新しい年だ。山本先生は、どんな詩を発表されるのだろう″
全国の会員は、聖教新聞の新年号に掲載される山本伸一の詩を、楽しみに待っていた。
そして、胸を躍らせながら、一九六九年（昭和四十四年）「建設の年」の元日付の聖教新聞を手にした。一面に、
「建設の譜」という、伸一の特徴ある、力強い毛筆の文字が躍っていた。これが、この年に、彼が全同志に贈っ
た、詩のタイトルであった。
 おお 煌然として 太陽はのぼる
 新しき生命の 鼓動にあわせて――
 建設の戦士 いま起ちて
 建設の譜を 謳わんとす
 七彩の雲ながれ
 ああ 暁鐘は鳴りわたる
同志は、自らの決意を確認する思いで、この詩を読んでいった。
 破壊は 一瞬
 建設は 死闘
 惰性は暗 希望は明
 後退は死 前進は生
 白法の隠没せんとした時から
 ああ 二十余年……
 国破れた山河に ただひとり
 恩師は 曠野にむかって叫んだ
 ――大聖哲の昔に還れ！ と
 いま 建設の槌音のなかで
 私は 声をかぎりに叫ぼう
 ――曠野に立った 恩師の昔に還れ
 ――そして 大聖哲の昔に還ろう
総本山では、一九七二年（昭和四十七年）の完成をめざして、八百万信徒の赤誠による、正本堂の建設が始ま
っていた。正本堂は、やがて本門の戒壇となる建物であり、広宣流布の大前進の象徴である。ゆえに全同志が、
その槌音とともに、自身の胸中に不滅なる信心を築き上げ、広宣流布の勝利の実証を打ち立てなければならない
というのが、伸一の信念であった。
そして、そこにこそ、永遠ならしめるべき、この世界平和の大殿堂を荘厳する道があると、確信していたので
ある。
2 楽土（２）
正本堂建設の喜びに、学会も、宗門も、わきかえっていた。
だが、仏法上、極めて重要な意義をもつ正本堂も、建物の建造だけをもって事足れりとすれば、信心の内実を
欠いた、権威のための伽藍となってしまう。それでは、魂の抜け殻に等しい。伽藍は、信心という光源があって
こそ、光り輝くのである。
したがって、今こそ、全同志が勇猛果敢に立ち上がり、万代にわたる広宣流布の堅固な基盤を完成させなけれ
ばならないと、伸一は、強く決意していたのである。
だから彼は、詩のなかで「礎は 深く ふかく そして 岩底まで 掘らねばならぬ」と訴え、こう叫んだの
である。
 一人が 一人の宝塔をひらき
 そのまた一人が――
 もう一人の 宝塔を建てねばならぬ
 慈悲と忍辱と勇気と
 空前絶後の――
 栄えある 果敢な闘魂が
 いまほど 絶対の要請となった時はない
そして、詩は、次の言葉で結ばれていた。
 指標に進む 建設の友よ
 使命に生きる 建設の勇士よ
 警世の篝火を 狼煙のごとく
 空高く また遠く 掲げゆけ！
「建設の譜」は、全国の同志の魂を、強く、激しく揺さぶった。皆、武者震いを覚えた。
特に「破壊は一瞬 建設は死闘」は、同志の合言葉となった。
この年の五月三日で、伸一は会長就任九周年を迎え、十年目の佳節に突入することになる。″いよいよ学会は、
新しい大前進が始まるにちがいない″と、誰もが感じていた。
それだけに、皆、詩の行間から、伸一自身の、決戦の心意気を感じ取っていった。
″今しかない。時は戻らない。この一年を勝利しよう。広宣流布の新しい幕を開くのだ。自分自身の黄金の歴
史をつくろう！″
「建設の年」の大勝利の因は、実に、伸一の、年頭のこの詩にあったといってよい。
3 楽土（３）
伸一は、この一年も、くまなく日本全国を回り、同志を励まし続ける決意でいた。
一月は、首都圏のメンバーの激励に奔走し、二月に入ると、八日から十二日まで、関西、中部を訪問した。そ
して、十五日の午前十時半過ぎには、彼は沖縄の天地に立っていた。
那覇は「曇後雨」の予報を覆し、晴れ渡った空が広がり、初夏を思わせる陽気であった。
伸一の胸には、沖縄の楽土建設への闘魂が、照りつける太陽にも増して燃え盛っていた。
沖縄は、本土復帰、さらに、米軍基地の問題で揺れ続けていた。前年の十一月、嘉手納基地で、戦略爆撃機Ｂ
52 の墜落事故が起こった。幾度となく、こうした事故の被害に泣き、常に危険にさらされてきた沖縄住民の怒り
は、激しく燃え上がった。
この事故が契機になって、「いのちを守る県民共闘会議」が結成され、Ｂ52 の撤去のための運動が、広がりを
見せていったのである。
そして、Ｂ52 の常駐から一年となる二月四日、共闘会議は嘉手納村（当時）で、同機の撤去、原子力潜水艦の
寄港中止などを求める、県民の総決起大会を開いた。大会は、左翼系学生から超党派の婦人連合会、キリスト教
団体、基地周辺の農民、漁民など、約五万五千人（主催者発表）が参加する大規模な集いとなった。宣言や決議
の採択に続いて、デモ行進に
移ったが、過激派学生らが基地突入を図り、琉球警察の機動隊と激しい乱闘となったのである。
沖縄の米軍基地は、六〇年代後半に入ってベトナム戦争が拡大すると、利用頻度が激増していった。また、以
前から配備されていた核兵器の問題もあり、住民は基地に対して、大きな脅威を感じてきた。
一九六七年（昭和四十二年）十一月、佐藤栄作首相とジョンソン米大統領との会談で、沖縄の施政権を日本に
返還する方針が明らかになった。
本土復帰は、人びとの悲願であった。だが、復帰した時、核や基地はどうなるのか――それが、最大関心事で
あった。そのなかで戦略爆撃機Ｂ52 の墜落事故が起き、反核・反基地運動に火をつけたのである。
4 楽土（４）
沖縄の問題は、山本伸一が最も胸を痛めてきたことの一つであった。
彼は、佐藤・ジョンソン会談の三カ月前にあたる、六七年（同）八月の第十回学生部総会で、沖縄問題につい
て、次のように言及していった。
「日本の一部である沖縄が、戦後二十二年間もアメリカの統治下に置かれてきたことは、沖縄の百万島民はも
ちろんのこと、日本人全体にとっても、忍びえないことでありました。
したがって、名実ともに、沖縄のすべてを日本に復帰させることは、現地住民の悲願であるだけでなく、日本
国民全体の願いであります。
現在、沖縄は、米軍の施政下にあり、現地の人びとは、日本人として平等の人権が尊重されず、普遍的な国民
福祉の享有が、できない現状であります。のみならず、沖縄に軍事基地が置かれている事実は、日本の運命、世
界の平和にとって、大きな脅威であり、核兵器の持ち込みは、日米間の友好関係を促進するうえに、大きな障害
となっております。
私は、この沖縄の現状を改善していくために、次のように主張したいのであります」
そして、「施政権の即時全面返還」「核基地の撤去」「通常基地の段階的全面撤去」を訴えたのである。また、産
業振興対策を強力に推し進めていくために、「沖縄経済総合開発調査会」「沖縄総合開発銀行」の設立等も提案し
ていった。
彼の提案は、これまで沖縄に何度も足を運び、その現状を見て、さまざまな人びとと対話を重ねるなかで、練
り上げてきたものであった。
核も、基地もない、平和で豊かな沖縄になってこそ本土復帰である――それが、沖縄の人びとの思いであり、
また、伸一の信念であった。
「本土復帰」という住民の悲願の実現を盾に、核兵器や基地を沖縄に背負わせるとするならば、かつて沖縄を
本土決戦の″捨て石″にしたことと同様の裏切りを、政府は重ねることになる。
まだ、返還への具体的な目途が見えない状況のなかで、伸一は、日本の進むべき道を、必死になって示そうと
していた。
5 楽土（５）
沖縄の友の、崩れざる幸福と、永遠の平和の建設こそ、伸一の誓願であった。
彼は、沖縄の本土復帰が速やかに、また、核基地などは、当然、撤去した安全なかたちで行われるように、力
を尽くす決意を固めていた。とともに、沖縄の友に寄せる伸一の励ましは、一段と力強さを増した。
真の繁栄と平和を勝ち取ることができるかどうかは、最終的には、そこに住む人びとの、一念にこそかかって
いる。人間が、絶望や諦めの心をいだき、無気力になったり、現実逃避に走れば、社会は退廃する。
楽土の建設は、主体である人間自身の建設にこそかかっているのだ。楽土を築こうとするならば、他の力を頼
むのではなく、平和のため、人びとの幸福のために、自分が一人立つことだ。何があっても、絶対に屈すること
のない、強き信念と希望の哲学をもつことだ。複雑な現実の迷路を切り開く、聡明な知恵を働かせることだ。そ
して、その源泉こそが、日蓮大聖人の仏法なのである。御聖訓には、「心の一法より国土世間も出来する事なり」
と仰せである。
ゆえに伸一は、会員一人ひとりの胸中深く、確固不動なる信心の杭を打ち込もうと、心に誓っていた。
地域、社会の建設は、最終的には、民衆がいかに活力と意欲に満ち、聡明であるかに、いっさいはかかってい
る。その民衆の力を引き出すことが、信仰の大きな意義でもある。
二月の十五日、空港から那覇市の沖縄本部に向かった伸一は、直ちに、新装なった会館の広間で開催された勤
行会に出席した。
沖縄本部は、一九六二年（昭和三十七年）七月に落成した二階建ての建物であったが、飛躍的な会員の増加に
ともない、手狭となったために、前年の六月から増改築工事を行っていた。そして、三階建ての本部として装い
を新たにし、礼拝室となる広間も百二十八畳となり、全体の床面積は約二倍の広さとなったのである。
ここでの勤行会から、伸一の全力投球での激励と指導が始まった。
6 楽土（６）
勤行会の会場の広間に向かって歩きながら、伸一は、沖縄の中心者である副理事長の高見福安に語った。
「私は、真剣勝負で働きます。一人でも多くの人と会い、発心の種子を植えていきます。リーダーが真剣であ
り、懸命であるということが、どれほど大きな力となるかを、知ってもらいたいんです。
本当に必死であれば、勇気がわく。力がわく。知恵がわく。自分の壁も乗り越えていくことができる。真剣で
あること、誠実であることこそ、指導者の要件です」
伸一は、この勤行会の席上、大発展を遂げた沖縄創価学会の会員の敢闘を心から讃えたあと、力を込めて訴え
た。
「楽土の建設といっても、そこに住む一人ひとりが、自らの宿命を転換し、さらに、国土の宿命を転換してい
くことが根本です。今日を沖縄の第二段階への出発の日として、再び″じっとこらえて今に見ろ″との心で、柔
和忍辱の衣を着て、スクラムを組んで、朗らかに前進していこうではありませんか！」
正午過ぎに勤行会が終わった。
伸一は、流し込むように昼食をとり、すぐに車で北谷村（当時）にある体育館に向かった。
班長、班担当員など六千人のメンバーとの、記念撮影会に出席するためである。
地区、班の幹部と、伸一との記念撮影は、四年前から始まったが、沖縄での開催は、これが初めてであった。
那覇を出てしばらく行くと、基地の高い金網が延々と続き、彼方に、爆撃機と思われる尾翼が並んでいるのが
見えた。道路を行き交う車も、軍用車が目立ち、離着陸するジェット機の轟音が頭上を圧した。まさに基地の島
であることを実感させる光景であった。
その沖縄で、同志は、この日が来るのを、一日千秋の思いで待ちわびていたのだ。
参加者は、沖縄本島はもとより、宮古・八重山諸島からも、船で一日がかりで、喜々として集って来た。
7 楽土（７）
記念撮影は、午後二時に開始となった。撮影は、全部で二十数回を予定しており、壮年部、婦人部、女子部、
女子高等部、男子部、学生部・男子高等部の順に進められた。
山本伸一は、撮影の前後にはマイクを取り、参加者の労をねぎらい、指針を示し、握手を交わすなど、休みな
く動いた。
壮年部六グループの撮影が終わり、婦人部の記念撮影に入った時、彼は並んでいた二人の老婦人に声をかけ、
傍らに招いた。
沖縄本島から南西三百二十キロにある伊良部島から参加したメンバーであった。
二人は、人口一万人ほどのこの島で、黙々と、広布の開拓に汗を流してきた。先に信心をしたのは、池谷カメ
であった。
彼女の娘の頼子は、結婚し、子どももいたが、体が弱く、めまいや動悸に苦しみ、家事さえもできない状態で
あった。そのうえ、家庭不和にも悩んでいた。
その頼子が、那覇から里帰りした知人に仏法の話を聞き、信心に励むようになると、日ごとに元気になってい
った。それを見て、母のカメも、九年前に入会したのである。
カメ自身も、長年、夫との不和で苦しみ、さらに六人の子どものうち、四人を病気と事故で亡くしていた。
苦しみと諦め――それが人生なんだと、彼女は自分に言い聞かせて生きてきた。そんな日々のなかで、酒を口
にすることだけが、せめてもの慰めだった。
しかし、入会して、勤行・唱題に励み、学会活動に参加するようになると、心が弾み、人生に希望を感じてい
る自分に気づいた。
″こんな私にも使命がある。人に幸福の道を教えることができるんだ″
その思いが、喜びと生きがいになっていたのである。
ところが、学会が日本本土から来た宗教ということから、周囲の反発は激しかった。「ヤマトガミなど拝むな」
と言われ、石を投げられ、家のガラスを割られたりもした。
8 楽土（８）
だが、カメは、何があっても挫けなかった。娘と自分の体験から、信心のすばらしさを痛感していたからだ。
島の交通の便は悪く、会合などに参加すれば、四キロ、五キロと、夜道を歩いて帰らねばならなかった。でも、
娘や孫と学会歌を歌い、家路をたどる時、彼女は″人生とはこれほど楽しく、満たされたものなのか″と、しみ
じみと喜びをかみしめるのであった。
カメが信心を始めて三年ほどしたころ、もう一人の老婦人である福丘カツが入会した。
二人は、来る日も、来る日も、一緒に弘教に歩いた。
その健気な姿を、島の学会員は「二人が夫婦なら、大聖人御在世当時の阿仏房と千日尼だ」と讃えるのであっ
た。
彼女たちは、砂糖キビを栽培していた。
ある時、台風で、島の砂糖キビに大きな被害が出た。しかし、二人の畑は、ほとんど被害がなかった。周囲の
人も、不思議がるほどであった。
彼女たちは、聖教新聞などに掲載される山本会長の指導を、何度も読み返しながら、誓い合ってきた。
「必ず、伊良部中の人に仏法を教え、幸せにしようね」
「そうだね。山本先生に、この決意を、直接、聞いていただこうよ」
二人は、その機会が訪れることを願って、懸命に、唱題に唱題を重ねてきたのである。
伸一は、記念撮影のために並んでいたメンバーに視線を注いだ時、二人の老婦人に、なんともいえない生命の
輝きを感じた。そして、声をかけたのである。
伸一は、日々、真剣に祈り、念じていた。
″広宣流布のために、人知れず汗を流し、涙を流している同志を探し出し、讃え、励ましたい。無冠の勇者を
一人でも多く顕彰していきたい″
それが会長である自分の責務であると、考えていたからだ。
だから彼は、″無名の王者″を絶対に見逃すまいと、鋭敏なレーダーのように、常に心を研ぎ澄ましてきた。
そのなかで、健気なる同志の発する魂の輝きともいうべきものを、敏感に感じ取るようになっていたのである。
9 楽土（９）
伸一から声をかけられた二人の老婦人は、頬を紅潮させ、急いで彼の前に来た。
伸一は、笑顔で包みながら言った。
「遠いところ、本当にご苦労様です。お二人が広宣流布のために、どれだけ真剣に戦ってこられたか、私には
よくわかりますよ。すがすがしい生命の輝きが、それを明確に物語っていますから。
お二人とも、檜舞台に立って、スポットライトを浴びることはなかったかもしれない。しかし、地域広布の大
功労者です。その功徳、福運は、永遠であり、三世にわたってご自身を荘厳し、ご家族にも、子孫にも、回向さ
れていきます」
伸一の言葉に、うん、うん、と頷く老婦人の目から涙があふれた。
二人は、″あれも話そう、これも報告しよう″と思っていたが、いざ伸一の前に立つと、何も言えなかった。
ただ、ただ、涙が込み上げてくるのだ。
池谷カメが、ようやく口を開いた。
「先生、私は、既にたくさんの功徳をいただきました」
「それは、よかったですね……。おばあちゃんたちは、まるで、私のお母さんのようだな。いつまでも長生き
してください」
伸一は、左右の手を使い、それぞれの老婦人の手を優しく握った。
老婦人たちも、伸一の手を、両手で強く握り返した。そして、しばらくは離そうとせず、童女のように泣きじ
ゃくった。
「さあ、涙を拭いてください。私は、いつも皆さんと一緒ですよ。おばあちゃんたちのことは、一生、忘れま
せん。お二人は、私の心のなかに永遠にいます。おばあちゃんの胸のなかに、私がいるように……。いつも、い
つも、題目を送っていますよ」
「頑張ります。頑張りますとも……」
感動的な、心の交流の一コマであった。
合掌する思いで、伸一は老婦人を見送った。彼の目には、その姿は尊貴なる菩薩に、金色の仏に映った。
広布に献身しゆく同志に、仏を見ずしては仏はない――それが伸一の仏法者としての、信念であり、哲学であ
った。
10 楽土（１０）
婦人部の八グループ、女子部の二グループに続いて、女子高等部の記念撮影となった。写真を撮ったあと、伸
一は、マイクを持って立ち上がった。
「皆さんとの、夏季講習会での約束を果たしにまいりました。この半年の間、皆さんは、勉強をはじめ、あら
ゆる課題に、どれだけ真剣に挑戦してきたことか。皆さんの目の輝きを見ればわかります」
実は、前年の八月、総本山で開催された高等部の夏季講習会の折、伸一と沖縄のメンバーは、固い約束を交わ
した。
それは、講習会二日目の夜、グラウンドで行われた野外集会でのことであった。沖縄の高等部員は、郷土民謡
の踊りと、「沖縄健児の歌」をバックにした空手の演技を披露した。
伸一は、その演技を讃えたあと、メンバーに力を込めて訴えた。
「沖縄の歴史は、あまりにも悲惨でした。だからこそ、諸君が立ち上がって、私とともに、永遠に崩れぬ平和
を建設してもらいたい。その決意を分かち持つ人こそが師弟であり、地理的には遠く離れていても、心の距離は、
最も近い人です。
恒久平和の実現は、最も困難なテーマです。聡明な、力ある英知の指導者が、続々と育たなければならない。
もし、平和への使命を自覚するならば、口先ではなく、日々、実際に何をするかです。いかに、自分を磨くかで
す。どれだけお題目を唱えて、どれだけ勉強したかです。私は、諸君に最大の期待を寄せています。
来年は、必ず沖縄に行きますので、その時は皆さんも、一段と成長した姿で集まって来ていただきたい。今度
は沖縄の地で、また、お会いしましょう」
そして、集った全高等部員に呼びかけた。
「今日は沖縄のメンバーにグラウンドを一周してもらい、全員で拍手をもって讃えよう」
怒濤のような拍手と大歓声がうねった。赤、青、黄などの懐中電灯の光が揺れるなか、沖縄の六十数人の男女
高等部員は、感涙にむせびながら場内を一周した。
伸一も大きく手を振って、「頑張れ、頑張れ」と声援を送った。
11 楽土（１１）
さらに彼は、夏季講習会に参加した沖縄の高等部員に、自分の著作を贈った。そして、「沖縄を訪問した時に、
その本に揮毫させていただきます」と約束したのである。
以来、伸一の訪問をめざして、メンバーは、懸命に勉学と活動に励んできた。
「私たちがいる限り、沖縄の未来は盤石です――と、胸を張って言える、成長した姿で先生をお迎えしよう」
それが、沖縄高等部の誓いとなった。
記念撮影に集った女子高等部員は、約二百六十人である。どの顔も晴れやかであった。
伸一が「皆さんとお会いできて嬉しい。元気だったかい？」と語りかけると、一人の高等部員の、はつらつと
した声が響いた。
「先生！ 沖縄の平和建設への誓いを込めて、歌を歌わせてください」
「そう。嬉しいね。ぜひ聴かせてください」
マイクが渡された。
彼女は、高等部の愛唱歌である「我が青春譜」を歌い始めた。
 強き同志の 絆もち
 向学に燃え 励みゆく……
その声に皆が唱和し、全員の誓いの大合唱となった。
伸一は、歌声を聴きながら、一人ひとりに眼差しを注いだ。
三番の「輝く栄光 ひとすじに 若き平和の 戦士征く 世界の友よ 肩くみて……」の個所に至ると、声は
一段と力強さを増した。
だが、伸一が補作した四番の「富士の高嶺を あおぎゆく 君よおいたて ぼくは待つ」に入ると、感極まっ
てか、涙声になっていった。しかし、皆、涙をこらえながら必死に歌った。清らかな歌声に、健気な心意気があ
ふれていた。伸一は、″この乙女たちを断じて幸福にせねばならぬ″と、深く心に誓いながら、笑顔で言った。
「ありがとう。皆さんの一途な決意が伝わる、真心の歌でした。感動しました。私は、この歌声を、永遠に忘
れないでしょう。
皆さんの存在こそ、沖縄の光です。力です。希望です。全員が二十一世紀をめざし、勝利の人生を生き抜いて
ください」
12 楽土（１２）
男子の学生部・高等部との記念撮影では、山本伸一はこう呼びかけた。
「皆さんには、郷土であるこの沖縄に、平和の楽土を建設する使命があると、私は申し上げておきたい。二十
一世紀の日本、アジア、世界の指導者は、戦争の辛酸をなめ、最も平和を希求してきた沖縄出身者のなかから出
なければならない。
特に、信心を持った皆さんは、平和創造の大人材として、雄々しく未来に羽ばたいていってもらいたいのであ
ります」
この伸一の指導を、集った高校生、大学生は、目から鱗の落ちる思いで聞いた。当時はベトナム戦争の渦中で
あり、この戦争を遂行するうえで、沖縄の米軍基地は、極めて重要な役割を果たしていた。ある高等部員は、昼
となく、夜となく、戦闘機や輸送機が行き交う空を見て思った。
″沖縄は、いつ戦争に巻き込まれてもおかしくない……。なんでこんなところに生まれてきてしまったんだろ
う。戦時中は、本土決戦の捨て石にされ、悲惨な地上戦で、多くの同胞が死んでいった。戦後は、アメリカの施
政権下に置かれ、基地の島となった。日本は、アメリカに沖縄を差し出すことで、戦後、独立を果たしたんだ。
沖縄は、いつも本土の犠牲にされてきた。今だって、生存権や基本的人権を守ることさえ危ういじゃないか。
ぼくは、こんな島に、いつまでも住んでいたくはない。高校を卒業したら、沖縄を出て、ずっと本土で暮らす
んだ″
だが、伸一の言葉が、この高等部員の心を変えていくことになる。
指導を聞いて、彼は考えた。
″ぼくは、一日も早く沖縄から離れたいと思い続けてきた。でも、それでは、誰がこの沖縄の現実を変えてい
くのか。それを成し遂げていくのが、沖縄に生まれ育った、ぼくたちの使命だと、先生は教えてくださった。
また、この世界に、第二、第三の「沖縄」をつくってはならない。だから、その苦しみを知るぼくたちこそが、
世界の平和のために、貢献していかなくてはならないんだ″
13 楽土（１３）
この記念撮影を通して、郷土・沖縄の平和と繁栄のために生き抜こうと誓った、高等部員、学生部員は少なく
なかった。
そして、使命を自覚した青年たちは、沖縄に生まれたことに、誇りと喜びをもつようになっていったのである。
記念撮影は、一瞬の出会いであった。しかし、沖縄の平和を願う伸一の燃える魂が、若き友の一念を転換させ
ていった。魂を触発するものは、熱き魂の言葉しかない。
予定されていた二十数回の記念撮影が終わりに近づくと、伸一は、地元の幹部に言った。「さっきのアメリカ人
の方たちを、呼んであげてください」
沖縄には、米軍基地が多いことから、米軍の軍人やその家族などの入会者が増えていた。
この日、伸一が会場の体育館に到着した時、会場の周辺にアメリカ人メンバーなど、四、五十人ほどの人たち
が集まっていた。
今回の記念撮影会の参加対象者ではなかったが、山本会長に一目会いたいと、駆けつけて来たのである。沖縄
では、近年、アメリカ人の会員の成長が著しかった。
伸一は、その話を聞くと、「では、最後に皆さんと一緒に、写真を撮りましょう」と約束したのであった。
撮影会場に入って来たメンバーの表情は、限りなく明るかった。
皆、伸一を見ると、満面に笑みを浮かべ、「センセイ、コンニチハ！」「アリガトウ、ゴザイマス！」と、カタ
コトの日本語で、元気いっぱいにあいさつした。
「お待たせして、すいません。お会いできて本当によかった。皆さんのご無事と、ご健康と、お幸せを、私は、
毎日、一生懸命に祈っております。栄光の未来への出発のために、一緒に、写真を撮りましょう」
メンバーが並ぶと、伸一は、一人の少年の隣に立った。身長は、伸一と、ほとんど変わらなかった。
「体が大きいね。肩を組もうよ。君は、世界中の人と肩を組んでいくんだよ」
こう言うと彼は、少年の肩に手をかけた。
14 楽土（１４）
黒縁のメガネをかけ、通訳をしてくれていた、丸顔の日系人の男性が、伸一に伝えた。
「このなかには、間もなくベトナムに行く人もいます」
「そうですか。しかし、絶対に生きて帰ると決めて、真剣に唱題するならば、必ず守られます。私も、お題目
を送り続けます。大切な、使命ある仏子だ。死なせるものですか。
元気な姿で戻って来てください。そして、永遠の平和のために、妙法という慈悲の利剣を手に、広宣流布の戦
士として戦ってください。またお会いしましょう。約束しましょう」
メンバーの目頭が潤んだ。唇をかみしめ、大きく頷く人もいた。
それから伸一は、通訳の男性に言った。
「しっかり、面倒をみてあげてください。ここにいる皆さんは世界広布の宝です。世界の平和と幸福を築く、
使命ある人です」
通訳の男性は、主にアメリカ人のメンバーによって構成される、マーシー地区の地区部長をしている藤峰正則
であった。
マーシー地区の結成には、こんないきさつがあった。
沖縄では、続々とアメリカ人のメンバーが誕生していたが、皆、日本語は、ほとんどわからなかった。そのた
め、せっかく入会しても、組織のなかで、うまくコミュニケーションがとれず、信心に励むことができないケー
スが少なくなかった。
その打開策として、英語が堪能な幹部が、アメリカ人メンバーの面倒をみることになり、担当に決まったのが、
藤峰であった。
彼は、両親が移住したカナダのトロントで、一九三一年（昭和六年）に生まれた。
戦後、一家は日本に戻ったが、英語の世界で暮らしてきた彼は、日本語よりも英語の方が得意だった。
やがて彼は、外資系の会社に就職。その後、結婚し、一九五九年（昭和三十四年）に、米軍への酒類のセール
スなどのために、沖縄に派遣された。藤峰は酒を売ることに情熱を燃やしていたが、飲むことは、もっと好きだ
った。そして、飲むと荒れることが多かった。
それが、妻の寿美代の悩みでもあり、彼女が入会に踏み切る動機にもなったのである。
15 楽土（１５）
寿美代が入会したのは、六四年（同三十九年）の二月のことであった。
三年ほど座談会にも出席し、十分に学会を″観察″し抜いた末のことである。
沖縄に来て知り合った人から、創価学会の話を聞かされた彼女は、まずその熱心さに驚いた。さらに、宗教に
正邪があるということや、宗教と宿業の関係などの話に興味を覚えた。
そして、入会はしないが、勉強してみようと、会合などには参加するようにした。しかし、仏法は絶対である
と言い切る学会に、反発も感じていた。だから、学会を批判した書物が出ると、すぐに購入して読み、学会の幹
部のところに出かけていった。
「この本は読みましたか。ここに、こんなことが書いてありますが、どうなんですか」
それでも、学会の幹部は、微動だにしなかった。悠然と、一つ一つの問題について、その誤りを明らかにして
いった。
また、「なぜ、日蓮大聖人の仏法が最高と言えるのか」「信心で病気が治ったというのは迷信ではないのか」な
ど、どんな質問をしても、いつも理路整然とした答えが返ってきた。
さらに、学会の会合は明るく、希望にあふれていた。そして、皆が真心をもって、「この信心をすれば、絶対に
幸せになれるわ」と、確信をもって語ってくれた。
二年がたち、三年がたった時、彼女は思った。
″私は、自分の疑問は全部ぶつけてきた。話としては、納得できる。みんなの言うように、宿命を転換し、希
望通りの人生が歩めるとしたら、すごいことだと思う。でも、傍観者では体験もつかめないし、真実はわからな
い。それでは、なんの進歩もない。やはり最後は、実際に自分が信心してみるしかないのだろう。やってみて、
何もつかめなければ、やめればいいのだ″
彼女は、友人にも相談してみた。
「本当にすばらしい宗教なら、私も入るから、先に入って偵察してよ」
こう言われ、寿美代は入会の決意を固めた。だが、夫の正則に話すと、大反対された。
16 楽土（１６）
彼の言い分は、こうだった。
「俺は、お前に何も不自由な思いをさせた覚えはない。欲しいというものは、すべて買い与えてきた。お手伝
いさんも二人もつけている。いったい、何が不服なんだ。それでも何か拝みたいなら、俺を拝め！」
夫は、短気で、頑固であった。
寿美代は、息子の喘息を治したいことなどを語ったが、正則は取り合おうとはしなかった。それでも信心をし
てみたいと言うと、遂に怒りだした。
「どうしても学会に入るのなら、お前は東京に送り返す。子どもは俺が引き取る！」離婚話まで、浮上してし
まった。
しかし、学会の会合に通った三年間のなかで、「信心しようとすると、三障四魔が競い起こるわよ」と、何度も
聞かされてきた彼女は、むしろ、感心した。
″本当に、言われてきた通りだわ！″
また、魔に打ち勝つには唱題しかないということも、耳にタコができるほど聞いていた。
寿美代は、正則がいない時に、一人で懸命に題目を唱えた。
それから、一カ月ほどしたころ、彼女は、再び正則に頼んだ。
「あなたにやれとは言わない。ただ、いい信心だというから、私だけやってみたいの」
「勝手にしろ！」
それが夫の答えであった。ともかく正則は、彼女が信心することを認めたのだ。
だが、寿美代は、御本尊を授与してもらえなかった。正則は、信心に賛同しないだけでなく、酒を飲んで荒れ
るため、御本尊を不敬することが懸念されたからである。
一方、正則の方は、寿美代は入会し、家に御本尊を安置するものと思っていた。
その日の夜、彼は仕事から帰るなり、寿美代に聞いた。
「お前の言っていた、御本尊様っていうのはどこだ」
「家族が信心に協力的でないと、御本尊様はいただけないようなの」
正則は、自分のせいで妻が軽んじられたような気がして、悔しかった。
「よし、今度は俺も一緒に行く」
17 楽土（１７）
それから間もなく、正則は、車を運転し、妻の寿美代を寺に連れて行った。これによって、「ご主人が不敬した
りすることはないだろう」と判断され、寿美代に御本尊が授与されたのである。
入会した妻に、正則は言った。「お前は、どんどん祈ればいい。俺は俺の生き方でいく。競争しよう」
彼女は、学会に入れたことが嬉しかった。力の限り、信心に励んでみようと決意していた。自分が悩んでいる
ことをあげてみた。
――酒癖の悪い夫が、飲んで荒れなくなるように。長男の喘息がよくなるように……。
彼女は、その解決を祈って、日々、真剣に唱題に励んだ。題目を唱え続けていくうちに、寿美代は、いつか、
夫の気持ちを考えるようになっていった。
″夫は酒を飲んではよく荒れる。私も困っている。でも、彼がそうするのは、酒に頼らなければならないほど、
大変な辛い思いをしているということではないのか。
夫は本来、心の優しい人だ。それが、酒に溺れて、時には暴れることさえある。それだけ、辛いのだ。孤独な
のだ。ところがこれまで、私は、彼の気持ちを理解しようとしたことがあっただろうか……″
彼女は、そう思うと、夫が、かわいそうでならなかった。申し訳なさで胸が痛んだ。
以来、正則が酔って帰って来ても、腹を立てることはなかった。また、怒鳴られても、恐れを感じなくなった。
ただ、夫をいたわりたいという思いでいっぱいだった。
すると、正則の態度が変わっていった。依正は不二である。彼女の一念が変化し、境涯が変わっていったがゆ
えに、夫が変わっていったのである。
正則は、妻が変わっていく様子に、信仰の力を感じたのだ。
寿美代は、弘教にも積極的に取り組み、ほどなく、友人を入会させることができた。
その妻の、生き生きとして歓喜に満ちあふれた姿に、正則の心は大きく動いた。そして、遂に「俺もやる」と
言って、信心を始めたのである。
18 楽土（１８）
寿美代は、信心の力を実感した。気がつくと、長男の喘息の発作も、ぴたりと止まっていた。
功徳の体験こそ、活動の原動力となる。彼女は、夫の母親や、東京にいる自分の母親、そして、弟、妹たちに
も信心を教えていった。
夫の正則も、悩んでいた上司との人間関係が改善し、功徳を実感した。酒を飲んで荒れることもなくなってい
った。
入会一年後の一九六五年（昭和四十年）二月には、夫妻で班長、班担当員の任命を受けた。
藤峰の家は、米軍基地の近くであり、正則が英語を話すことから、夫妻が基地のメンバーを、担当することに
なった。また、アメリカ人と結婚する女性が、相手を折伏してくれと、連れてくることもあった。
次第に藤峰の班には、アメリカ人のメンバーが多くなっていった。
やがて、一九六六年（昭和四十一年）三月に、アメリカ人とその家族らで構成される地区を結成することにな
り、藤峰夫妻が地区部長、地区担当員になった。
地区の名は、米軍のキャンプ（駐屯地）の名前をとって、マーシー地区とした。マーシーには「慈悲」の意味
がある。メンバーは、この名を誇りとし、活動に励んだ。
藤峰夫妻は、沖縄本島の各地に散在している、外国人メンバーの激励に奔走した。多忙を極めたが、使命に生
きる喜びに生命は躍動していた。
一九六八年（同四十三年）二月十七日の朝のことである。けたたましく電話が鳴った。寿美代は、受話器を取
った。
夫の正則は、東南アジアに出張中であった。電話は、夫の会社からであった。
「奥さんですね。昨夜、ご主人の乗った、香港発台北（タイペイ）行きの飛行機が、台北郊外に墜落しました」
「えっ！」寿美代は、全身の力が抜けていくのを感じた。
「しかし、なんと、ご主人は無事です」
「本当ですか！」
詳細は、まだわからないが、無事であることは確認されたというのだ。
彼女は電話を切ると、仏壇の前に座った。
「御本尊様！ ありがとうございました。夫が元気でありますように」
19 楽土（１９）
正午ごろになって、ようやく、正則から寿美代に電話が入った。
夫の元気な声に、彼女は言葉を詰まらせた。
″守られた。功徳なんだ″と、心の底から痛感した。幾筋もの涙が頬を濡らした。
正則も、同じ思いであった。――藤峰正則が乗った飛行機は、夜間の悪天候のなか、午後九時（日本時間午後
十時）過ぎ、台北の空港に着陸しようとしていた。だが、同機の高度は低く、空港の十数キロメートル以上も手
前で陸地に接触し、民家などに、次々と激突していった。
乗客たちにとっては、突然の出来事であった。
「ガガガーン！」という大きな音とともに、激しい衝撃を受けた。乗客の絶叫が響いた。飛行機は激しく震動
しながら、そのまま走り続けた。
「ガガーン！」
また、大音が轟いた。ライトが明滅して、消えた。
藤峰は、機内の中央部に座っていたが、体が前の座席に叩き付けられそうになった。それを、シートベルトが
防いだ。衝撃で意識が遠のきかけた。
しかし、気力を振り絞るようにして、辛うじて持ちこたえた。目を開けると、座席のすぐ前から、機体は真っ
二つに折れていた。そこから、風と雨が吹き込んできた。
頭はくらくらしていたが、体を動かすと、痛みもなく動いた。隣にいた、パイロット経験者であると語ってい
た男が、「脱出しないと助からないぞ」と言って立ち上がった。そして、機体から飛び降りた。
藤峰も立ち上がった。下を見た。暗くてよくわからなかったが、地上まで数メートルはありそうだった。飛び
降りれば、怪我をするにちがいない。しかし、死ぬよりよい。
題目が口をついて出た。意を決して跳んだ。下には、飛行機に積んであった荷物が散乱していた。彼が降りた
のは、その上だった。それがクッション代わりになった。どこにも傷を負っていないようであった。
立とうとすると、めまいがし、体がふらふらした。だが、かまわず、全力で走りだした。
20 楽土（２０）
しばらく走って振り返ると、飛行機は火に包まれていた。″俺は助かったんだ″と思った。その瞬間、恐怖に
襲われ、わなわなと全身が震えた。腰が抜けたようになり、歩くこともできなかった。
この事故で乗員乗客合わせて六十三人のうち、残念なことに二十一人が犠牲となった。無事に生還した正則の
この体験は、夫妻の信仰への大確信を育んだ。
正則は決意した。″自分は、既に死んだ人間だ。御本尊に命をいただいた人間なんだ。だから、生ある限り、
広宣流布のために尽くし抜こう！″
彼は、報恩感謝の思いで、弘教に、個人指導にと、全力で取り組んだ。飛行機事故から無傷で帰ってきた彼の
体験談には、説得力があった。歓喜の波動となって、沖縄中に、大きく広がっていった。
マーシー地区の中心である藤峰夫妻の悩みは、短期間のうちにメンバーが入れ替わってしまうことであった。
メンバーの大多数は、沖縄での任期を終えると本国に帰ったり、他の基地に異動していく。やっと成長し、役職
につけられるかと思うと、転勤になってしまうのである。しかし、悩みと思っていたことが、実は、すごい使命
であることに気づいた。
移転先は、アメリカに限らず、世界中に広がっていた。そのメンバーから、よく手紙が来た。そこには、移っ
た先の国で、弘教が実ったことや、座談会を開いたことなどが記されていた。
″マーシー地区出身者″の活躍を知り、夫妻の悩みは、やがて喜びに変わった。
「マーシー地区は、世界広布のための基地になっているんだね。基地で飛行機が燃料を補給し、プロペラやエ
ンジン、タイヤを整備し、また、飛び立っていくように、この地区から陸続と人材が世界に飛び立っていく。本
当に大事な使命を担った地区なんだな」
「確かにそうですね。皆、世界広布を担う人たちなんですから、一人ひとりを、大人材に育てなければいけま
せんね。このマーシー地区にいるうちに、全員が、勤行も、折伏も、教学も、信心の基本はすべて身につけられ
るように、頑張りましょうね」
21 楽土（２１）
藤峰正則は、このマーシー地区ができたのは、沖縄に軍事基地があったからだと思うと、何か不思議な感じが
した。
マーシー地区のメンバーは、皆、戦争という忌まわしい重荷を背負っていた。
それゆえに、誰よりも平和を熱願していた。皆が、自身の、さらにアメリカという国の、そして人類の宿命の
転換を、真剣に願っていた。唱題にも必死さがあった。また、仏法の平和の哲理を学ぼうと、教学の研鑽にも、
懸命に取り組んでいた。
藤峰が座談会や御書講義に行くと、皆が次々と質問し、終了後も、彼を帰そうとはしなかった。藤峰夫妻は、
彼らこそ世界広布のために出現した、地涌の菩薩であるとの確信を、深くするのであった。
そのメンバーが、世界の大空に羽ばたいていくために、全力で応援していくことが自分たちの責務であると、
夫妻は決意していた。
二人は、どうすれば、メンバーが、より早く成長できるか、日々、考え抜いてきた。そして、結論したことは、
何よりも、それぞれが功徳を受け、仏法の力を体験しなければならないということであった。
それには、勤行・唱題とともに、折伏を実践していくことが最も大事であると思った。
新入会のメンバーが誕生すると、藤峰は、まず英語でこう伝えた。
「勤行と折伏が信心の基本です。これを実践しなければ、信心をしたとはいえないし、なかなか功徳も出ませ
んよ」そして、翌日から、一緒に弘教に歩いた。
また、勤行の指導は、折伏した人だけにまかせず、組織のメンバーが、交代で通うようにした。その方が、早
く組織に解け込めるし、多くの人と人間関係をつくることができるからである。
日本語で行われる会合にメンバーと出席した場合には、彼は、登壇者の話を、その場で英語に訳してノートに
書き、それを皆に見せるようにした。会合に参加しても、言葉がわからないと、取り残されたような気持ちにな
るものだ。地区のメンバーに、そうした寂しい思いをさせたくないという、藤峰の心遣いから生まれた対応であ
った。
22 楽土（２２）
藤峰夫妻の奮闘で、アメリカ人メンバーは、短日月のうちに、目覚ましい成長を遂げていった。基地でも、学
会員となった兵士が、日ごとに、はつらつとしていく姿は、周囲の大きな関心の的となった。
兵士たちは、夕方になれば、友人同士で飲食店街などに繰り出し、酒を飲むのが常であった。明日にも、ベト
ナム行きを告げられかねない状況のなかで生きる兵士たちにとって、酒を飲むことが、その恐怖を紛らわす唯一
の道であった。
しかし、学会に入った兵士は、生活態度が全く変わっていった。
――朝晩、部屋でお経を読むようになり、夜は誘いを断ってどこかに出ていく。
帰りは、酒も飲まないのに頬を紅潮させて、意気揚々として戻って来るのだ。
興味を感じた兵士たちは、メンバーに尋ねた。
「ヘイ、ユー。お前は朝晩、聞き慣れない歌を歌っているが、どういう歌なんだ」
「あれは、歌じゃない。お経と題目だよ。自分の生命を磨いて健康になり、ハッピーになるための方法だ」
ここから、仏法対話が始まり、座談会に出席した兵士たちが、次々と入会していったのである。いつ戦場に行
くかもしれないなかで入会した彼らの信心は純粋であり、求道心は強かった。だから、功徳も大きかった。
座談会では、われ先にと手をあげ、立ち上がり、体験を発表する人が多かった。
こんな体験もあった。
ある青年は、ベトナムの戦地に派遣された。襲撃を受けた時、彼はテントから飛び出し、皆と一緒に避難した。
しかし、途中で、置いてきた御本尊を取りに帰ることにした。彼は、一人で引き返した。これが生死の分かれ目
となった。避難した兵士たちは、全滅したのである。
また、パラシュート隊を希望し、唱題したが、願いは叶わず、落胆していた青年がいた。しかし、その隊はベ
トナムに送られ、ほとんどの人が命を落としてしまったのだ。
こうした体験は、枚挙にいとまがなかった。それが確信の源泉となっていったのである。
23 楽土（２３）
マーシー地区のメンバーは、「真実の平和とは何か」「人間は、いかに生きるべきか」といった問題を、誰より
も真剣に考えていた。その解答を求めて、信心をする人も少なくなかった。
ある兵士は、戦地で暗夜に襲撃を受け、マシンガンを乱射した。彼は翌朝、横たわる敵の兵士の遺体を見た。
″俺が殺したのだ！″
以来、自分を呵責し続けた。やがて、彼は沖縄に来た。そこで知り合った人から仏法の話を聞き、座談会に出
席した。彼は尋ねた。
「私は、平和のためにと思って戦ってきたが、平和はますます遠のいていくように思える。仏法で平和が築け
ますか」
幹部の話は、明快であった。
「築けます。いや、仏法でなければ、真実の平和は築けません。紛争についても、武力によって制圧すれば、
解決できると考えるのは誤りです。それでは、むしろ、憎悪を生み、果てしない報復の繰り返しになってしまう。
戦争といっても、それを引き起こすのは、結局は人間です。ゆえに、平和の建設は、人間の生命を変革し、憎悪
の心を慈悲に、反目を友情に変える以外にない。
その人間革命の道を教えているのが、日蓮大聖人の仏法なんです。
また、仏法では、人間は皆、『仏』の生命を具えた、尊極無上の存在であると説いています。その生命の尊厳の
哲理を、一人ひとりの胸中に打ち立てることです。それこそが、平和の礎ではないでしょうか」
さらに、幹部は、こうも語った。
「兵士として戦場を走り抜いてきたあなたは、戦争の悲惨さを誰よりも知っているはずです。だからこそ、崩
れざる平和を建設する使命と責任があると思います。
仏法は、永遠の幸福境涯を確立するための教えです。あなたも信心をして、自分が幸福になるとともに、人類
を幸福にするために、生きようではありませんか」
兵士は入会を決意した。
仏法に人間の大道を見いだしたからである。そして彼は、人びとの幸福の道を開く″平和の戦士″になろうと
決意し、広宣流布の戦野を走った。
24 楽土（２４）
沖縄では、兵士による住民への暴行事件なども頻発していた。戦地に送られる恐怖から、兵士たちの心は荒ん
でいたのである。
米軍基地に苦しむ沖縄の住民の怒りは、ますます激しさを増した。そして、反戦反基地の運動が盛り上がるに
つれて、住民の米軍兵士への憎悪はつのり、両者の関係は悪化していった。
学会員も、基地の撤去を強く念願していたが、米軍の兵士だからといって、憎悪するようなことはなかった。
学会員は、会合などで米軍のメンバーと交流する機会が多かったからである。そのなかで、彼らの人柄も知るこ
とができた。また、彼らが、出撃命令に苦しみながら、平和を願い、健気に信心に励んでいることも、よくわか
っていた。
兵士であるメンバーが″戦場に行かなくてすむように″″行っても、無事に帰って来るように″と、題目を送
る人もいた。
兵士といっても、一人ひとりは気のいいジョニーであり、剽軽なトムであり、親思いのマイクであるというの
が、学会員の実感であった。メンバーの兵士と接触していた学会員の住民たちの目には、抽象化された″米軍″
ではなく、「個」としての人間の実像が映っていたのだ。
一方、米軍の兵士のメンバーも、住民である学会員との触れ合いのなかで、日本人への理解を深め、信頼を育
んでいったのである。
まさに、住民と米軍という対立を超えて、学会員は、互いに友情の絆に結ばれていたのだ。分断は、不信と反
目を深めていく。なんでもないことのようだが、こうした人間と人間の交流こそが、平和建設の重要な基盤にほ
かならない。
ところで、このマーシー地区のメンバーのなかから、沖縄に愛着をいだき、″ここを平和の楽土にしよう″と、
除隊後も沖縄に残って、広宣流布のリーダーとなっていく人も出ている。また、アメリカ本土やハワイなどで、
エリア（方面）等の幹部として活躍する人も、数多く輩出していったのである。
マーシー地区は、世界広布の人材を育む、「信心のトレーニンググラウンド（訓練場）」としての役割を担って
いったのであった。
25 楽土（２５）
アメリカ人メンバーとの記念撮影に続いて、鼓笛隊の演奏が行われた。
皆、額に汗をにじませながらの熱演であった。なかでも、まだあどけないジュニア隊のメンバーには、賞讃の
大拍手が送られた。
山本伸一は、鼓笛隊をねぎらうために、演奏を終えた彼女たちのなかに入っていった。
「すばらしい演奏でした。お父さん、お母さんによろしくね」
そして、鼓笛隊とも一緒にカメラに納まり、記念撮影会の幕を閉じたのである。
この記念撮影会の日の夜も、翌十六日の午前中も、伸一は、寸暇を惜しんで机に向かい、激励の揮毫の筆をと
り続けた。
前年の高等部の夏季講習会で書籍を贈り、沖縄訪問の折に揮毫することを約束した本だけでも、六十冊を上回
っていた。
彼は、高く積まれた、それらの本や色紙を取ると、一人ひとりの成長と幸福を祈り念じて、心で唱題しながら、
次々と筆を走らせていった。
「輝く青春 輝く人生 輝く栄光のために 輝く信心を」
「わが学会の 未来を よろしく」
限られた滞在時間のなかで、何人の人に会い、どれだけ深い激励ができるのかと思うと、伸一は眠る時間さえ
惜しくてならなかった。
励ましは、人間の心に勇気の火をともし、発心を促す。だが、そのためには、己の魂を発光させ、生命を削る
思いで、激励の手を差し伸べなくてはならない。その強き一念の波動が、人の心を打ち、触発をもたらすのであ
る。
二月十六日、伸一が沖縄本部にいることを知った会員は、朝から、続々と集まって来た。
いつの間にか、会館の前は人で埋まっていた。
それを聞くと、伸一は揮毫の手を休め、外に出ていった。
彼の姿を見たメンバーは歓声をあげた。
「ありがとう。よくおいでくださいました。それでは、一緒に勤行をしましょう。どうぞ、お入りください」
この日は、日蓮大聖人の御聖誕の日である。
伸一の導師で清々しい勤行が行われた。皆、大喜びであった。
26 楽土（２６）
勤行を終えると、伸一は、集ったメンバーに語りかけた。
「ご苦労様です。今日はこうして、皆さんにお会いできて、大変に嬉しく思っております。
私は、皆さんの会長であります。したがって、たとえ、お会いすることは少なくとも、皆さんのご健康と、ご
一家のご繁栄を、真剣に祈念してまいります。
時代は、沖縄の本土復帰に向かって動きだしています。しかし、果たして、いつ、どういうかたちで復帰する
のかは、まだ、予測が立たない状態です。
ただ、大事なことは、社会を、環境を変えていくのは、最終的には、そこに住む人の一念であるということで
す。皆さん方が″私がいる限り、この沖縄を平和の楽土にしてみせる″との強い決意で信心に励み、社会の建設
に立ち上がっていくならば、必ずや、沖縄を変えていくことができます。
依正は不二です。自分自身の生命の変革から、すべては変わっていくんです。運命を呪い、歴史を呪い、他人
を恨んでも、何も問題は解決しません。未来に向かい、何があっても挫けずに、生命力をたぎらせ、智慧を涌現
しながら、前へ、前へ、前へと、力強く進んでいくんです。
皆さんの存在こそが、沖縄の柱です。建設の原動力です。
さあ、新しい出発を開始しましょう」
短時間ではあったが、全生命を傾けての指導であった。
このメンバーが、喜び勇んで帰っていくと、入れ替わるかのように、また、たくさんの同志が会館の前に集っ
てきた。
伸一は、再び、メンバーを招き入れ、ともに勤行し、激励を重ねるのであった。
午後は、那覇市の琉球新報ホールで、沖縄初の芸術祭が行われることになっていた。
伸一は、午後一時過ぎに沖縄本部を出発し、会場の琉球新報ホールに向かった。
那覇市の中心街に琉球新報社があり、その三、四階が七百席ほどのホールになっていた。このホールは、当時、
那覇で、最も大きな文化施設の一つであった。
27 楽土（２７）
芸術祭は二部形式で進められた。
第一部は、音楽や舞踊で構成され、琉球舞踊、日本舞踊、女子部や婦人部の合唱団、吹奏楽団の演奏などが、
多彩に繰り広げられた。
第二部は、演劇「青年尚巴志」であった。これは、十五世紀に琉球を統一した名将・尚巴志の史実をもとに創
作した劇で、総勢百人の出演者による一時間半にわたる舞台となった。
尚巴志は、一三七二年に琉球南部の佐敷に、この地域の按司（首長）の子として生まれた。そのころ、琉球は、
南山、中山、北山の三山に分かれて、戦乱が続き、民衆は塗炭の苦しみに喘いでいた。巴志が二十一歳になると、
父の思紹は言った。
「私に代わって、佐敷の按司となり、人民を水火の苦しみから救え」
巴志は誓う。″戦をなくし、人民のための世をつくろう″
青年が立ち上がる時、時代は動き始める。
彼は交易を推進し、鉄を買い取って農具をつくらせ、農業の振興を図っていった。
一四〇六年、尚巴志は、中山王の武寧を滅ぼした。武寧は酒色にふけり、諫める者を罰し、おもねる者を喜び、
民を虐げる悪王であった。
按司たちは、巴志を王に推したが、彼はそれを固辞して、父の思紹を中山王とし、自分は父の政治を助けた。
そして、中山の拠点を浦添から首里に移した。
次いで、一四一六年（一四二二年説もある）には、北山王の攀安知を討った。
また、首里城を拡充し、城下町や那覇の港も整備していった。
さらに、父の死後、中山王となった巴志は、一四二九年には南山王の他魯毎を攻め、遂に琉球の統一を果たす
のである。
メンバーは、戦時中から今まで、沖縄の民衆がなめてきた辛酸は、尚巴志が生きた戦乱の時代と酷似している
と思った。
そこで、尚巴志の劇に託して、沖縄の平和建設への決意を、表現しようとしたのである。
烈風が激しければ激しいほど、雀躍して前進する――それが、沖縄健児の心であり、まことの丈夫である。同
志は、その闘魂を、芸術祭にぶつけたのであった。
28 楽土（２８）
演劇「青年尚巴志」のシナリオを担当したのは、音楽家で音楽雑誌の編集にも携わってきた、山木厚雄という
青年であった。彼は、尚巴志が、父・思紹の志を受け継ぎ、民の苦しみを救うために立ち上がる姿に、深い共感
を覚えていた。
″これは、師に広宣流布を誓う、弟子の姿に通じるかもしれない。われわれには、生命の尊厳の哲理をもって
世界を結び、人類の恒久平和を実現していく使命がある。その使命に生き抜く師への誓いを、この演劇で示そう″
また、皆が力を合わせて、首里城を建設するシーンでは、団結をもって沖縄の新時代を開かんとする、同志の
決意を表現しようと思った。
この演劇には、読谷村高志保に伝わる「馬舞」など、伝統芸能も随所に織り込まれ、郷土色あふれる舞台とな
った。
「青年尚巴志」は大成功であった。救世の息吹に満ちあふれた熱演は、強く、激しく、観客の胸を打った。
山本伸一は、郷土建設に奮い立つ沖縄の同志たちの、魂の叫びを聞いた思いがした。
最後は、出演者、観客が一体になっての、「沖縄健児の歌」の大合唱であった。
二階席から、惜しみない拍手を送っていた伸一も、立ち上がって手拍子を取りながら、一緒に歌い始めた。
一、正法流布の 朝ぼらけ
 打ちくだかれし うるま島
 悪夢に目覚め 勇み立つ
 伝統誇る 鉄拳は
 沖縄健児の 誇りなり
二番の「南に築く楽土郷……」に至った時、伸一の胸には、平和の楽土として光り輝く、沖縄の未来が広がっ
た。
合唱のあと、伸一がマイクを取った。
「わが同志の皆様！ 平和建設への誓いを託した、沖縄の夜明けを告げる見事な芸術祭、大変にご苦労様でし
た。私の念願は、皆様方が一致団結して、最高の幸せを勝ち取ってくださることであります。沖縄を平和の幸福
島とする日まで、ともどもに力の限り、前進しようではありませんか」
29 楽土（２９）
芸術祭の会場を出た伸一は、副理事長の高見福安に言った。
「すばらしい芸術祭だったね。沖縄に不屈の精神の柱が立ったことを、私は、強く、深く、感じました。もう
沖縄は大丈夫です。
本土に復帰したあとも、さまざまな苦労があるでしょう。問題は一朝一夕には解決しないかもしれない。しか
し、わが同志がいる限り、みんなの、この心意気がある限り、心配はありません。あらゆる苦難を乗り越え、障
害をはねのけ、沖縄は発展していきます。
すべては、人間の一念の姿勢です。意欲です。活力です。精神の力にかかっています。どんなに経済の支援が
あろうが、人間の精神が荒廃してしまえば、本当の発展はない。
だから私は、全力で沖縄の同志と会い、さらに幾千、幾万の、未来に伸びゆく精神の大樹を育もうとしている
んです」
事実、伸一は、片時の休みもなく、同志の激励に奔走したのである。
芸術祭のあとは、琉球大学、沖縄大学、国際大学（当時）の、三大学会の結成式が待っていた。午後五時過ぎ、
伸一が那覇市内の会場に到着すると、ＯＢを含めて、百人ほどのメンバーが集まっていた。
結成式の冒頭、彼は、万感の思いで訴えた。
「沖縄県民のため、日本のため、さらにはアジア、世界のために、沖縄の大学出身者が、二十一世紀のリーダ
ーになっていかなければならない。
なぜなら、沖縄の皆さんは、戦争の悲惨さを最も知っているからです。他国の施政権下で生きる辛酸を味わっ
てきたからです。過酷な運命と戦い、苦しみ抜いてきた人でなければ、民衆の苦悩はわからない。だから、私は
諸君に期待したい。
偉くなってほしい。うんと偉くなってほしい。そのために、青年時代は、苦労に苦労を重ね、自らを鍛え抜い
ていただきたい。十年先、二十年先、三十年先をめざして、じっとこらえて、時の来るのを待っていただきたい
んです。力をつけ、地中深く根を張り巡らせていれば、時が来れば、必ず花が咲きます」
30 楽土（３０）
大学会の結成式は、伸一が皆の質問や報告を受けながら、懇談的に進められた。
勉学、仕事、学会活動を、どうすればやりきっていけるかという、二部（夜間部）学生の質問もあった。
大学卒業後の進路についての相談もあった。現代文学の感想を求める学生もいた。
伸一は、その一つ一つに、真剣勝負の思いで答えた。
特に、二部学生の質問には、全精魂を注ぎ込むように語っていった。
「全部やると決めて、挑戦していくことです。逃げたり、卑屈になったりしてはいけない。また、焦ってはな
らない。今は将来に向かって、着実に人生の土台をつくる時です。
人生はある意味で死闘といえる。血を吐くような思いで、無我夢中で戦っていくしかありません。悩んで悩ん
で、悩み抜いていくところに成長がある。人間形成がある。それこそが、生涯の財産になります。
私も夜学に通っていたから、皆さんの苦しさ、辛さはよくわかります。私は、三十歳まで生きられないといわ
れていた病弱な体でした。また、長兄は戦争で死に、家も焼かれ、暮らしは貧しく、いつも、腹を空かせていま
した。本を買うには、食費を削るしかなかったからです。
しかし、それでも私は、知恵を絞って時間を捻出し、徹底して学んできました。電車のなかも、勉強部屋でし
た。そして、働きに働きました。朝も三十分前には出勤し、清掃をしてみんなを待ちました。職場での信頼も厚
く、戸田先生の会社に移る時には、上司も、同僚も、本当に惜しんでくれました。さらに、猛然と学会活動に取
り組み、信心ですべてを切り開いてきたんです。
家族が用意してくれた整った環境での勉学よりも、大変ななかで、泣く思いをして学んだことの方が、何倍も
自分の血肉となり、身につくものなんです。鍛えのない青年は、軟弱になり、人生を滅ぼしかねない。ゆえに、
二部学生は、最高の修行の場を得ているということなんです。頑張りなさい」
質問した学生の顔が輝いた。
31 楽土（３１）
大学会の結成式のあと、沖縄本部に戻った山本伸一は、二階の広間で高等部が会合をもっていることを聞いた。
彼は、そのまま、広間に顔を出した。
「こんばんは！」
歓声があがった。
伸一は、にこやかに、包み込むように、皆を見て言った。
「一緒に勤行をしましょう」
読経も、唱題も、喜びに弾んでいた。
勤行が終わると、伸一は語り始めた。
「昨日の記念撮影に続いて、今日も沖縄の高等部員の皆さんにお会いすることができて、本当に嬉しい。
このなかから、必ず、未来を担う大人材が出ると信じます。
では、人材の要件とは何か――。
広宣流布の使命を自覚することです。人は、なんのための人生なのかという、根本目的が定まっていなければ、
本当の力は発揮できないものです。また、力をつけ、立派な地位や立場を手にしたとしても、自分の立身出世の
みが目的になっていれば、社会への真の貢献はできません。
才能の開花も、知恵の発揮も、忍耐も、すべて広宣流布の使命を自覚するところから生まれるものであること
を、知ってください。
さらに、人材とは、人格の人であるということです。人への思いやり、包容力、自分を律する精神の力、正義
への信念と意志等々、人格の輝きこそ、人間として最も大事です。それには、精神闘争が必要です。自分の弱さ
に挑み、苦労に苦労を重ねて、自己の精神を磨き上げていくことです。
そして、人材には、力がなくてはならない。心根は、清く、美しくとも、力がないというのでは、民衆の幸福、
平和を築くことはできない。だから、何か一つでよい。これだけは誰にも負けないというものをもつことが必要
です。
わが弟子ならば、全員が大人材であると、私は確信しております。
皆さんこそ、私の宝です。沖縄の誇りです」
高等部員は、頷きながら、伸一の指導を聞いていた。
その目には、誓いの涙が光っていた。
32 楽土（３２）
人材を育むには、先輩幹部が一人でも多くの人と会うことである。草木も、豊富な養分を吸収し、燦々たる太
陽の光を浴びてこそ生長する。人材もまた、さまざまな励ましがあり、触発があってこそ、育ちゆくものである。
伸一は、だから、一瞬たりとも無駄にすることなく、メンバーの中へ、メンバーの中へと、入り続けたのであ
る。
この日も伸一は、高等部の会合に出席したあとも、会館の事務所で、同志の成長を念じながら、色紙や書籍に
次々に揮毫していった。
彼の肩は凝り固まり、首筋も腫れていた。しかし、これによって同志が奮い立ってくれるかもしれないと思う
と、筆を止めるわけにはいかなかった。″もう一枚″″もう一枚″と筆は走り、作業は深夜にまで及んだ。
体の疲労は極限に達していたが、心は晴れやかであった。
明けて二月十七日は、「旧正月」の始まりの日であった。
沖縄では、「正月」よりも、この「旧正月」を盛大に祝い、親族などが集まる風習があった。そのため、伸一は、
社会性のうえから、高見福安と話し合い、あえてこの日は、会合等は行わないようにしていた。
高見は、この日、伸一に、会館建設予定地などを視察してもらう計画を立てていた。
伸一は、視察に出発する前、地元幹部や役員らに、感謝とねぎらいの思いを込めて、沖縄本部の屋上で、とも
に記念のカメラに納まった。
そのあと、屋上から下を見ると、大勢の会員が集まって来ていた。
「みんな、私に会いに来てくれたんだね」
伸一は、昨日に続き、また一緒に、勤行することにした。
高見は、汗をにじませながら、懸命に祈りを捧げる伸一を見て、胸が詰まった。
″先生は、沖縄に着かれてから、片時の休みもなく、激励に力を注ぎ、何度も、何度も、皆と一緒に勤行をし
てくださっている。目にするすべての人を励まそう、沖縄の天地の隅々にまで妙法を染み込ませようと、決意さ
れているんだ。そして、そのために生命をかけていらっしゃる……″
33 楽土（３３）
高見は、伸一の行動に、まばゆいばかりの真心と大誠実を感じていた。
″これが、学会の心なのか！″
さらに、高見は、祖国日本に裏切られ続けてきた沖縄の人びとが、最も求めているものは、この人間の「真心」
ではないかと思った。
「真心」こそ、人間主義の魂であり、それは、国家主義、権力主義の対極にある。その大誠実の光は、人の心
を温もりで包み、勇気を与え、希望を与える。
高見は決意した。
″今回、山本先生が示してくださった、この真心をもって、沖縄中の人びとを包もう。
そこに真実の民衆の絆が生まれ、それこそが、郷土建設の原動力となるはずだ″
伸一の一行は、午前十一時前に、車で沖縄本部を発ち、北に向かって走った。
車中、高見は、伸一に語った。
「最初に恩納村に行っていただきたいんです。ここの基地には、核弾頭が装備できる、中距離弾道ミサイルの
メースＢの発射台があるんです。でも、本来、恩納村は美しい海が広がる風光明媚なところで、平和の楽園のよ
うなところだったんです」
「そうですか。恩納村を、断じて、もとの楽園に変えていきましょう。広宣流布が進めば、環境も、社会も変
わります。いつの日か、そのメースＢ基地もなくなるでしょう。そして、今度は、そこから、私たちの手で、世
界に向かって、平和の哲理を発信していくんです」
車は、左手に白い砂浜とエメラルド色の海を見ながら北上していった。一時間ほど走ったところで、恩納村の
いんぶビーチに着いた。ひときわ美しい海岸であった。
「この先の防風林の辺りで、お弁当を食べていただいたあと、船で海側から一帯を視察していただければと思
います」
防風林の前で、伸一が車を降りると、そこには百人ほどの学会員が待ち受けていた。
高見が、伸一を迎えるにあたって、「今回は、山本先生に本島の北の方も回ってもらい、視察していただこうと
思います」と語った一言を頼りに、山本会長に会いたい一心で、集まって来ていたのである。
34 楽土（３４）
伸一は、笑顔でメンバーに語りかけた。
「皆さん、待っていてくださったんですか！ ご苦労様です」
早速、緑陰での懇談が始まった。
集って来た人のなかには、高齢の人も少なくなかった。伸一は、お年寄りに眼差しを向けながら言った。
「お元気そうですね。年をとっても、人びとの幸福を願い、希望に燃えて、はつらつと広宣流布の活動に励ん
でいること自体、人生の勝利の実証なんです。
世間の人たちの関心というのは、若い時には、どうしても、社会的な地位や名誉、財産などに向けられます。
しかし、一定の年齢になれば、関心も、価値観も、異なってきます。
そして、社会的な肩書がどうであるとか、大豪邸に住んでいるといったことには、若い時のようには、意味を
感じなくなるものです。それよりも、健康であることの大切さや、生きがいをもって、心豊かに明るく生きてい
ることの尊さなどを、痛感するようになります。
したがって、お年寄りの同志の皆さんは、その元気な姿自体が、自分のありのままの生き方自体が、信心のす
ばらしさの証明になります。ですから、自信をもって、仏法を語り抜いてください。生涯、広宣流布の使命に生
き抜き、後輩たちに、『信心、かくあるべし』との模範を示しきっていってください」
高齢の男性が、元気な声で語った。「先生、やりますよ。私は、折伏が大好きなんです」
「お願いしますよ。牧口先生の入信は五十代後半でした。そして、獄中で亡くなられるまで、大闘争の連続で
した。生涯が広宣流布の道です。
荘厳な夕日は、明日の晴天を約束します。同様に、最後まで、この世の使命を果たし抜いて、見事な人生の総
仕上げをしていくならば、来世は、福徳に満ちあふれた、黄金の人生が待っています。大空を紅に染める太陽の
ように、生ある限り、自らを燃焼させきっていこうではありませんか」
頷くお年寄りの顔は、決意に燃えていた。
35 楽土（３５）
山本伸一は、微笑を浮かべながら言った。
「実は、私はここで、お弁当を食べようと思っていたんです。今日は、旧正月ですから、みんなで一緒に食べ
て、お祝いしましょう。ケーキやお菓子もありますから。
また、念珠など、記念のお土産も用意してきましたので、それもお配りしましょう」
歓声が起こった。
伸一は、同行の幹部らと、オニギリやソーセージ、菓子、そして、記念の品々を配っていった。メンバーは百
人ほどいるために、一人ひとりに配られる食べ物の量は、決して多くはなかった。
「あら、先生の分がなくなってしまうわね」
婦人がつぶやく声が聞こえた。すると、伸一は言った。
「いいえ、遠慮なく召し上がってください。私や幹部の分は、なくなってもいいんですよ。皆さんのための会
長であり、幹部なんですから」
その言葉を耳にしたメンバーの目に、涙がにじんだ。
「それに、同行の幹部は、最近、太りぎみですから、一食ぐらい抜かすようにしてあげることが慈悲なんです」
今度は、笑いが広がった。皆、オニギリなどを嬉しそうに頬張った。
伸一は、それを見守りながら、ベンチに腰を下ろし、持ってきたお茶をすすった。
そこに、二人の婦人部員があいさつに来た。そのうちの一人は、名護総支部の婦人部長の岸山富士子であった。
伸一は、彼女の苦闘については、高見福安たちから詳細な報告を受けていた。
――岸山が入会したのは、一九六〇年（昭和三十五年）十月であった。
夫妻で雑貨店と食堂を営んでおり、男三人、女二人の子どもがいた。
ところが、小学校六年生の長男が、この年の八月、悪性リンパ腫と診断されたのだ。
医師は告げた。
「有効な治療法はありません。もって、あと二カ月か三カ月でしょう」
野球が大好きで、いつも真っ黒に日焼けし、ピッチャーとして地域の大会にも出場していた長男が、もう助か
らないというのだ。
まさに青天の霹靂であった。
36 楽土（３６）
岸山は、必死になって、先祖の霊に息子の病の全快を祈った。
しかし、病状は、日増しに悪化していった。
失意のなかで、彼女は、夫の親戚から仏法の話を聞いた。
確信あふれる話に、ワラにもすがる思いで、彼女は信心を始めた。
夫は信心はしなかったが、反対もしなかった。
彼女は、長男が寝ている、病院のベッドの傍らで、懸命に唱題した。
″どうか、この子の命を助けてください″
必死の祈りが通じたのか、それまで、ほとんど食事を口にしなかった長男がつぶやいた。
「おなかが空いたよ」彼女は、長男を退院させた。病院にいても、有効な治療を行うことはできなかったから
だ。長男は、彼女の作った料理を、「おいしい。おいしい」と言って食べるようになった。
また、病院では、痛みに苦しんでいたが、家で一緒に唱題するうちに、痛みを訴えることがなくなった。
医師が予告した、二、三カ月という「命の時間」が過ぎた。
岸山は、真剣に信心に励んだ。御書も貪るように拝し、教学にも取り組んだ。
長男は、さらに元気になっていった。やがて、新しい年を迎えた。小学校の卒業を前にした三月の学芸会の時
には、長男は歩いて学校に行った。
その後も、元気そうにしていたが、病魔は、わが子の体を蝕み続けていたのである。
そして、四月半ば、長男は、眠るように、息を引き取った。寝息をたてているかのような、安らかな臨終の相
であった。
彼女は、遺体を抱きしめて、語りかけた。
「今度は、健康になって生まれてくるんだよ。お前がいたから、私は信心することができた。
私たちに仏法を教えるために、あえて、幼くして難病にかかるという業を背負って、生まれてきてくれたんだ
ね。それが使命だったんだね。
思えば、お前は、仮死状態で生まれてきた子だった。どんな過去世の宿業かはわからないけど、今世の使命を
果たしたんだから、お前は今生で宿命を転換できたと思うよ。だって、微笑むような、こんなにいい顔をしてい
るもの……」
37 楽土（３７）
岸山は思った。
″私は、御本尊様に、治らない病気を治してくれ、この子を生かしてくれと、せがみ続けた。でも、御本尊様
は、その無理難題を聞き入れ、半年も寿命を延ばしてくださった。
あの寿量品にある「更賜寿命」（更に寿命を賜う）の経文の通りだ。なんとありがたいことか……″
彼女は、わが子の死の悲しみのなかにも、感謝に胸を熱くしていた。その感慨が、幾筋もの涙となって頬を流
れた。
この体験が、彼女に信心への確信を与えた。息子は他界したが、寿命を延ばすことができた喜びを、親類や地
域の人びとに語って聞かせ、勇んで弘教に歩いた。
また、夫の幸徳も、息子の死を契機に、妻の富士子とともに、御本尊に手を合わせるようになっていった。
この年の十二月、那覇支部に名護地区が結成され、岸山富士子は、地区担当員になった。幸徳も、活動に協力
してくれた。
年の瀬も押し詰まった二十七日の夜、地区の結成大会が行われた。
席上、彼女は、こう決意を披瀝した。
「いよいよ名護にも地区が誕生し、本格的な広宣流布の幕が切って落とされました。
御聖訓に照らして、当然、さまざまな魔や難が競い起こってくると思います。しかし、大聖人は『よ善からん
は不思議わる悪からんは一定とをもへ』と仰せです。たとえ、どんなことが起ころうが、何があろうが、決して
御本尊を疑うことなく、広宣流布に邁進してまいります」
地区結成大会のあと、富士子は、親しい学会員の家に寄った。夫の幸徳も付き添ってくれた。早く帰らなけれ
ばと思いながらも、ついつい話し込んでいると、けたたましい消防自動車の音がした。
ウーウー、カンカンカン……。
様子を見に外に出た家の人が、息を弾ませて帰って来た。
「大変だよ。あんたの家の方が燃えているよ」
家では娘二人と息子二人が留守番をしている。
岸山夫妻は、慌てて自宅へ向かった。
38 楽土（３８）
しばらく行くと、夜空に上がる、真っ赤な火柱が見えた。
自宅が近づいた時、岸山夫妻は息をのんだ。燃えているのは、自分の家であった。
家の前には、人垣ができていた。
富士子は、子どもたちの名を呼びながら、家の方に駆けていった。家は、ゴーゴーと音をたてて燃えていた。
近づこうとすると、熱風が富士子の体を包んだ。
その時、近所の人が、彼女に声をかけた。
「あっ、富士子さん！ 息子さん二人は、あんたのお義姉さんのところにいるよ」
「そうですか！ それで、娘たちは？」
「それが、娘さんは、見つからないのよ。みんなで、海岸の方も捜してみたんだけどね」
富士子は、すぐ近くにある、次女の同級生の家に走った。
「娘は、こちらにお邪魔していませんか」
いなかった。強い不安が頭をよぎった。
義姉の家に急いだ。
小学校二年の次男と五歳の三男は、彼女の顔を見るとしがみつき、わーわーと泣きだした。
富士子は、二人をなだめながら、次男に、経過を尋ねた。
――小学校五年の長女がランプの火を消し、皆で布団に入った。しばらくすると、そのランプのある部屋から、
パチパチという音がし、燃え始めたのだ。
「ぼくは、すぐに気がついて、『大変だよ！』って、ネーネー（姉さん）を起こしたんだけど、起きなかった。
それで、どんどん燃え始めたんで、怖くなって逃げ出したんだ。弟は起こさなかったけど、自分で起きて、ぼ
くの後についてきたんだ……」
富士子は、自分の体から、血の気が引いていくのがわかった。
″生きていてほしい。生きていてほしい……″
彼女は、心で必死に唱題した。
やがて鎮火した時には、家は全焼していた。
二人の娘は、遺体で発見された。あまりにも過酷な出来事であった。宿命の嵐は、容赦なく、岸山一家に襲い
かかったのだ。
富士子は号泣した。幸徳は、呆然として立ちつくしていた。
39 楽土（３９）
火事は、ランプからの出火であった。長女は明かりを消したが、たまっていたホコリに火がつき、それが燃え
だして、油に引火したのではないかとのことであった。
そのランプは、以前から調子が悪く、新しいものに取りかえようと、夫婦で話していた矢先のことであった。
岸山の事故のことは、すぐに高見福安から、山本伸一に連絡が入った。だが、その詳細を聞くには、高見の上
京を待たねばならなかった。
年が明けた一月、東京に出て来た高見は、事故の詳しい状況と、その後の岸山の様子を、伸一に報告した。
「葬儀には、私が出席し、先生からのお香典をお渡しいたしましたが、その時は、岸山地区担は失意の底にあ
りました。でも、信心は揺らいではいません。火事のあと、一家は、敷地のなかにある、焼け残った小屋で暮ら
しています」
岸山富士子は″この事故は魔なのだ″と感じ、御本尊への不信をいだくことはなかった。しかし、自分を責め
苛み続けていた。
留守中に出火して、大事な二人の娘を亡くしてしまったことが、悔やんでも、悔やんでも、悔やみきれなかっ
た。
″なぜ、すぐにランプを新しくしなかったのだろう。きっと心のどこかに、信心しているから大丈夫だという
思いがあったのだ。それが油断であり、魔であったのだ″
また、地区担当員でありながら、地域の人たちにも、学会にも迷惑をかけてしまったことが、たまらなく辛か
った。
火事以来、地域の学会に対する風当たりは強くなっていた。学会員が折伏に訪れると、人びとは、こう言うの
である。
「あの岸山のところを見てみろ！ 家を焼き、子どもも亡くしたじゃないか。ヤマトガミなど拝むからじゃ」
そう言われると、何も言い返せなくなるメンバーもいた。組織のなかに動揺が広がっていった。
「名護では、しばらくは折伏はできんな」
溜め息まじりに、こう漏らす人もいた。岸山は、いたたまれない気持ちであった。御本尊にすがりつくように、
唱題したかった。だが、その御本尊も、火事で焼失してしまっていたのである。
40 楽土（４０）
山本伸一は、高見福安の話を聞くと言った。「岸山さんは、さぞかし辛いだろう。悔しいだろう。胸が痛みま
す」
伸一の目には、涙さえにじんでいた。
「私たち凡夫には、自分が、どんな宿業をもっているかわかりません。大聖人は、御自身が大難に遭ったこと
について、過去の『謗法の重罪』によると仰せです。
ましてや私たちは、過去遠遠劫以来、いかに多くの重罪を犯してきたか計り知れない。そして、大聖人は、本
来なら、その罪の報いを未来永遠にわたって一つずつ受けるべきところを、法華経の敵を強く責めたので、大難
となって一時に集まり起こったのだと言われている。
それは、今世で成仏するためです。しかも、その難は、仏法の功徳の力によって、過去の重罪の報いを現世で
軽く受けているのだと、断言なされている。これが、転重軽受ということです。
つまり、信心をして苦しみを受けるということは、一生成仏への道を進んでいる証拠です。それは、絶対に間
違いない。
岸山さんは、地区担当員として、名護の広宣流布に決然と立ち上がったから、過去世の罪障が一気に出て来た
んです。信心の旗を掲げ持ったがゆえに、魔も激しく競い起こった。彼女が倒れれば、名護の広宣流布は大きく
後退するからです。仏法の視座に立って考えるならば、大苦悩を受ける意味も、明らかになります」
高見は、伸一の話に深く頷きながら、つぶやくように言った。
「私は、亡くなってしまった二人の小学生の娘さんが、かわいそうでならないんです」
「そうだ。本当にかわいそうだ……。しかし、娘さんたちは御本尊に巡り合い、お題目も唱え、広宣流布のた
めのお母さんの活動に協力して亡くなった。それは、三世の生命観に立つならば、今世で罪障を消滅し、永遠の
幸福の軌道に入るために、生まれて来たということなんです。来世は、必ず、幸せになって生まれてきます。
大聖人は『無一不成仏と申して南無妙法蓮華経を只一度申せる人・一人として仏にならざるはなし』と仰せで
す。
岸山さんが、さらに強盛な信心を貫き通していくならば、いつか、きっと、心の底から″そうなんだ！″と、
確信できる日がきます。
41 楽土（４１）
人間は苦悩を離れて生きることはできない。人は病気もするし、老いもする。そして、遅かれ早かれ、いつか、
誰もが死を迎える。
病気が治る。事業が成功するといったことも、信心の力であり、功徳ですが、まだまだ小さな利益です。本当
の大功徳は、どんな大苦悩に直面しても、決して負けない自分自身をつくり、何があっても、揺るがない大境涯
を築いていけるということなんです。それが、絶対的な幸福境涯です。
もし、岸山さんが、今回の問題を乗り越えていったら、どんなに大きな苦しみを抱えた人にも、勇気を与える
ことができるでしょう。万人を奮い立たせる力をもつことになるでしょう。大変な宿命を背負っているというこ
とは、同時に大使命を担っていることになる。
どうか、『負けるな。断じて、負けるな。あなたが元気であり続けることが、信心の力の証明です』と伝えてく
ださい。私も、日々、真剣にお子さんの追善の唱題をしていきます」
さらに、伸一は、御本尊を焼失してしまった岸山が、すぐに新しい御本尊を受けられるように手配した。
伸一の指導は、沖縄に帰った高見から、岸山富士子に伝えられた。
それは、彼女の心を、大きく揺さぶり、決意を目覚めさせた。
「私は負けません。名護の人たちに、『学会は正しかった。すごい宗教だ』と言われるまで、頑張り抜きます！」
富士子は、夫の幸徳にも、亡くなった子どもたちの本当の追善は、この仏法しかないことを訴えた。幸徳も、
一生懸命に信心に励み、学会活動に取り組むようになった。火事になって懲りるどころか、夫婦で信心をするよ
うになった姿に、呆れる人もいたようだ。
ほどなく、こんなことが起こった。
当時、米軍は、地域住民との親善のために、各村の村長らと、定期的に懇談会をもっていた。その席で、米軍
の将校が「困ったことがあったら相談しなさい」と言うと、岸山の村の村長が、岸山一家が火事で焼け出された
ことを伝えた。
42 楽土（４２）
米軍の将校は、すぐに岸山の一家が住んでいる小屋に来て、岸山幸徳に尋ねた。
「大変そうだが、欲しいものは何かね」
「家です。それを建てるために資材が欲しいんです」
「家か！」
将校は、彼を基地に連れて行った。そして、トタン屋根の木造の家屋を見せた。
「これを、あなたに提供しようと思うが、どうかね」
家の中に入ってみた。まだ十分に、使うことができる。
「これをいただけるんですか。……ありがたいのですが、とても運ぶことができません」
将校は、笑みを浮かべて言った。
「大丈夫！ こちらで運搬するから心配ない」
家の中は、きれいにリフォームしてくれた。そして、道路を通行止めにし、十キロ余り離れた焼け跡まで、ト
レーラーで運んでくれたのである。火事に次いで、家をもらった人として、岸山夫妻は、ますます有名になった。
また、営んでいた雑貨と食堂の店も、再開することができた。
″御本尊は、私たちを守ってくださる″
強い確信をもった夫妻は、来る日も、来る日も弘教に歩いた。
しかし、親戚や地域の人たちは、なかなか信心の話に、耳を傾けようとはしなかった。
夫妻は、鼻先でせせら笑われることも多かった。だが、毅然としていた。富士子は、胸を張って言った。
「私たちは、長男を病気で亡くし、さらに火事で、娘二人を失いました。皆さんにも、ご迷惑をおかけしまし
た。
でも、めげずに立ち上がりました。苦しみをはねのけ、未来に希望を見いだし、元気に生きています。信心を
しても、人生にはさまざまな試練があるものです。考えられないような、大きな悲しみに出あうこともあると思
います。
それでも、どんなことがあろうが、負けずに生きていく力の源泉が信仰なんです。私たちは、必ず幸福になり
ます。見ていてください」
その叫びが、次第に、人びとの疑念を晴らしていった。
43 楽土（４３）
悲しみの淵から、敢然と立ち上がった岸山夫妻の姿に共感し、信心をする人も出始めた。
沖縄では、あの戦争で何人もの家族を失った家が少なくなかった。
そうした辛酸をなめてきた人たちには、岸山夫妻の″強さ″が、いかに尊いことであるかが、よくわかるので
あった。
富士子は思った。
″人生は苦悩の連続かもしれない。でも、苦悩即不幸ではない。仏法は「煩悩即菩提」「生死即涅槃」と説くで
はないか。長男も、二人の娘も、私にそれを証明させるために、亡くなったにちがいない。いや、その使命を、
私に与えるために生まれてきたのだ″
彼女は、今は亡きわが子たちに誓った。
″母さんは、自分の生き方を通して、信心の偉大さを証明してみせる。負けないよ。何があっても負けないか
らね。お前たちの死を、決して無駄にはしないから……″
岸山夫妻は学会活動に汗を流しながら、夜空を仰ぎ、好きな琉歌（沖縄の歌曲）をかみしめた。
「あても喜ぶな うしなても泣くな 人のよしあしや 後ど知ゆる」
財産があっても喜ぶな。失っても泣くな。人間の真価は、そんなもので決まりはしない。人のため、世のため
に何をしたかどうかで、その人のよしあしは、後になってわかるものだ――との意味である。
見上げる空の星が美しかった。二人は、三世につながる永遠なる生命の銀河を見ていた。
夫妻は、一歩も引かずに頑張り通した。
やがて、名護は総支部へと発展したのである。
また、夫妻は、社会に迷惑をかけたのだから、その分、社会に尽くそうと、地域への貢献に力を注いだ。
そして、後年、幸徳は地域の老人クラブの会長として、富士子は市の婦人会の会長や民生委員・児童委員など
として活躍し、信頼の輪を広げていくことになるのである。
あの火事から、七年余りの歳月が流れていた。
いんぶビーチにやって来た岸山富士子を、山本伸一は、包み込むように励ました。
「よく頑張ったね。勝負は、途中では決まりません。最後に勝つ人が、人生の勝利者です。生涯、広布の道を
ひた走り、沖縄一、日本一の幸福者になってください」
44 楽土（４４）
岸山は、何度も頷きながら、感涙を抑えた。
彼女は、″山本先生とお会いできたら、ぜひ、名護に来てくださいと頼もう″と思っていた。名護では、メン
バーが「山本先生に絶対においでいただくのだ」と言って、会員の家に集っていたのである。しかし、岸山がそ
れを口にする前に、伸一は、浜辺に到着した船に向かって歩きだしていた。
「では、お元気で！」
伸一は、メンバーに見送られて船に乗った。
船は、二十人乗りほどのモーター付きのボートで、船底にガラスが張ってあり、そこから、海の中が見えるよ
うになっていた。
「これは、グラスボートという観光船です」
高見福安が説明した。
船が動き始めた。
伸一は、砂浜のメンバーに手を振り続けた。ガラスの下では、珊瑚礁の間を縫うように、色鮮やかな魚の群れ
が泳いでいた。
岩礁を越えると、船の揺れは、急に激しくなった。大波が来るたびに、船体は、右に左に大きく傾いだ。
しかし、船は、さらに、沖へ、沖へと進んでいった。
″いったい、どこまで行くのだろう″と、伸一は思った。
その時である。船を運転していた船長が、後ろにいた乗務員に怒鳴った。
「おい、故障だぞ。点検した時は、どうなっていたんだ！」
その声に、皆の顔色が変わった。
伸一は、落ち着いた、静かな口調で言った。
「調子が悪いなら、無理をして遠くまで行く必要はないから、引き返そう。事故を起こさないようにすること
が大事だ」
同行していた総務の森川一正が、それを船長に伝えようとした。
「おーい、引き返してくれー」
だが、船長は、振り向きもせずに、懸命に舵を操っていた。
船の揺れは、ますます激しくなった。船縁に波が弾け、白いしぶきが上がった。
森川は、さらに強い語調で言った。
「引き返してくれ！」
必死になって、舵を操作しようとしていた船長の耳には、何も入らなかったのである。
45 楽土（４５）
船長は、乗務員に向かって、大声をあげた。
「舵を手で操れ！」
舵が壊れたようだ。舵が利かなければ、船は進路を一定に保つことも、方向転換することもできない。
二人の乗務員が船尾で、手を使って舵を操作し始めた。
高見福安が船長のところに行き、話をして戻ってきた。
「先生。舵は手動で操作するので、心配ないということですが、戻るように話をしました。
ところが、流されて時間がたち、干潮になってしまうので、ちゃんとした桟橋のない、もとのいんぶビーチに
戻るのは難しいそうです。それで、名護港に船を着けるとのことです」
「わかりました」
船は、名護をめざしたが、うまく進まず、ジグザグ運転を続けた。
同行していた沖縄の婦人部の幹部は、船酔いと不安のためか、顔面は蒼白になっていた。
「大変な視察になってしまったな……」
森川が、溜め息まじりにつぶやいた。
「こんなことになって、申し訳ありません」
高見は恐縮して、伸一に頭を下げた。
すると、伸一は笑顔で語った。
「心配しなくてもいいよ。いつ、何が起きても、私は大丈夫だよ。
ただ、指導者として大事なことは、絶対に事故を起こさないように、何を行うにせよ、安全な方法、確実な方
法を考えていくことです。無事故を貫くことは、勝利の必須条件です。だから、決して冒険をしてはいけない」
このころになると、いんぶビーチで、船の帰りを待っていた、沖縄の幹部や役員の青年たちも、異変に気づい
た。
浜辺に戻って来るはずの船が戻らず、しかも、蛇行しながら進み始めたからだ。
海は、干潮に近づき、だんだん海水は、引いていっていた。
″これでは、船は帰って来られないぞ！″
皆が心配して見ていると、船は北に進み、部瀬名岬を越えて行ってしまったのである。
「先生は、名護に向かわれているようだ。私たちも行ってみよう」
誰かが言った。
名護総支部の婦人部長である、岸山富士子の瞳が輝いた。
46 楽土（４６）
このころ、名護では、港のすぐ近くにある会員の家に、メンバーが集まっていた。
名護の同志は、「山本先生が本島の北の方を回られるなら、ぜひ、名護に来ていただこう」と、何日も前から、
懸命に唱題に励んできた。
唱題を重ねるうちに、「山本先生に来ていただきたい」とのメンバーの願いは、いつの間にか、「山本先生は必
ず来られる」との確信に変わっていった。
地元の人たちは、″既に記念撮影、芸術祭が終わったので、視察に回られるなら今日しかない″と考えた。
そして、この日、朝から拠点に集まっていたのだ。
名護の同志は、なんの根拠もないのに、山本会長は来るものと信じて疑わなかった。
いんぶビーチから名護までは、十キロほどの道のりであった。
幹部や役員たちは、伸一の船を追って、車を飛ばして来たが、名護に着いた時には、まだ、船の姿は見えなか
った。
名護からいんぶビーチに行っていた地元の幹部は、皆が集っている家に向かって走った。戸を開けるなり、叫
んだ。
「皆さん、山本先生が間もなく名護に来られますよ。今、船で向かわれています！」
「わー」という大歓声があがった。
拠点には、「先生ようこそ」と書かれた横断幕も用意されていた。
皆、あたふたと靴をはき、港に向かった。波止場に三百人ほどの人が並び、海に向かって横断幕が掲げられた。
しばらくすると、彼方に小さな船が見えた。
それが山本会長の乗った船かどうかはわからなかったが、皆、盛んに手を振り始めた。
伸一の船は、手で舵を操作しているために、蛇行を繰り返した。
その船の上で、望遠レンズを港の方に向けていた聖教新聞のカメラマンがつぶやいた。
「なんだ、あれは！」
それから彼は、大声で告げた。
「先生！ 港に学会員らしい人たちが、大勢集まっています。『先生ようこそ』という横断幕もあります。人数
は二百人、いや、三百人ぐらいで、手を振っております」
47 楽土（４７）
船が名護港に近づくにつれて、肉眼でも、学会員の姿が、はっきりとわかった。
山本伸一も、船から身を乗り出すようにして手を振った。
船が接岸され、伸一が姿を現すと、大拍手がわき起こった。
多くの人がスーツ姿であり、晴れ着を着た少女もいた。旧正月だからでもあったが、皆、きちんとした身なり
で会長を迎えようと考えていたのだ。
伸一は、横断幕の両端の竹竿を支えていた青年に語りかけた。
「わざわざ、ありがとう。あなたたちが東京に見えた時には、私が大歓迎します」
そして、その二人の青年と握手を交わした。
海岸で伸一を囲んでの懇談会となった。
傍らにいた婦人たちに、伸一は言った。
「私は、ここに来る予定はなかったんですよ。それにしても、皆さんの一念はすごい。引き寄せてしまうんだ
から。でも、私が来なかったら、どうするつもりだったの？」
一人の婦人が答えた。
「お見えになるまで、いつまでも待っているつもりでした。絶対来てくださると、確信していましたから」
「困ったな。これからは、こういうことはやめましょう」
笑い声が広がった。
地元の幹部が、一人の女子部員を紹介した。小柄な女性であった。
彼女は、子どもの時にほとんど視力を失った。そのうえ一年ほど前に、最愛の母親を亡くしていた。
「そうですか。大変でしたね。しかし、私は断言しておきます。信心を貫いていくならば、絶対に幸せになれ
ます。
悲しいことが続くと、″自分は不幸なんだ″″自分は弱いんだ″と決め、自ら希望の光を消してしまう人もい
る。しかし、その心こそが自分を不幸にしてしまうんです。決して、目が見えないから不幸なのではありません。″
信心の眼″を、″心の眼″を開いて、強く生き抜いていくんです。あなたがそうなれば、みんなが希望を、勇気
を感じます。あなたは必ず多くの人の、人生の灯台になっていくんですよ」
彼女の見えぬ目に、熱い涙があふれた。
48 楽土（４８）
伸一の同志への激励は続いた。
喉にガーゼを当てた、気管支の病で苦しんでいるという壮年には、「必ずよくなりますよ」と励ましの言葉をか
け、固い握手を交わした。
子どもたちは抱きかかえ、高齢の友には念珠を贈った。
また、「東京の学校に合格しました」と報告した女子高等部員が、伸一の著作である小説『人間革命』を手にし
ているのを見ると、彼は、すぐにその本に激励の一文を記した。
「生涯 名護を忘れずに信心を」
それは、彼女の旅立ちの指針となった。
一人でも多くの人に、「発心の種子」「決意の種子」を植えようと、彼は必死だった。
名護で同志を激励したあと、伸一は車でコザ（現在は沖縄市）に寄り、それから、沖縄本部に戻ることにした。
コザには、会館の建設予定地があった。
広い空き地の一角で車を降り、周囲を見ていると、木陰や草むらの随所に人が集まり、遠慮がちに伸一の方を
見ていた。学会員である。
「こっちに、いらっしゃい」
伸一が手招きすると、安心した顔で、次から次へと、彼の周囲に集まってきた。その数は、なんと五百人ほど
に及んだ。ここでも、満面に笑みをたたえ、皆と対話しながら、渾身の力で、激励が続けられたのである。
伸一が沖縄本部に帰ったのは、夕刻であった。
明日には沖縄を発つことから、このあとも、彼は寸暇を惜しんで、書籍や色紙に揮毫していった。
さらに、夜には、今回の沖縄訪問の締めくくりとして、地元幹部とともに懇ろに勤行をした。勤行が終わった
時には、時計の針は午後九時を回っていた。
その時、幹部の一人がためらいがちに、伸一に告げた。
「たった今、国頭から二十人ほどのメンバーが到着しました」
東京から来た幹部の顔が曇った。
連日、伸一は激励につぐ激励を重ねていただけに、皆、彼の体調を心配していたのだ。
伸一の声が響いた。
「お会いしよう。通してください」
49 楽土（４９）
国頭は、沖縄本島の北部に広がる地域である。ここでも、山本会長が本島の北の方を視察すると聞いて、「それ
なら、国頭に先生をお呼びしよう」と、懸命に唱題を重ねてきた。
そして、それぞれが、最高の真心で山本会長を迎えようと、支部婦人部長の家など、何カ所かに分かれて、準
備をしていたのである。
ある壮年は、海で海老を捕り、ある婦人は山で果物をとってきた。地元の特産品の貝細工や、芭蕉布などの民
芸品を用意する人もいた。
取り立てて高価なものではなかったが、皆、それらの品々に喜びを託して贈り、自分なりの歓迎の気持ちを表
したかったのである。
昼過ぎであった。名護に住むメンバーから、支部に電話が入った。
「山本先生が名護に来られましたよ」
皆、色めき立った。
″名護に来られたのならば、国頭にも来られるはずだ″
なんの裏付けもなかったが、そう思った。
メンバーは、山本会長を歓迎しようと、支部の中心会場で待機することにした。なかには、道路に出て待つ人
もいた。
だが、それからしばらくして、また、名護から連絡が入った。
「山本先生は、沖縄本部に向かわれました」
同志たちの落胆は大きかった。皆、気が抜けたように、呆然とした顔をしていた。すすり泣く婦人もいた。
その時、一人の壮年が口を開いた。
「先生をお呼びできなかったら、私たちが、先生のおられる沖縄本部に行けばいいじゃないか。そうすれば、
私たちの真心は伝わる」
「そうだ。行こう！」
「お会いできなくてもいいから、行くだけ行ってみよう」
皆、急いで、準備に取りかかった。
夕刻、支部を代表して二十人ほどが、何台かの車に分乗し、国頭を出発した。車といっても、そのうちの一台
はトラックであった。
舗装されていない道もあり、車体は、ガタガタと激しく揺れ、もうもうと砂埃が舞い上がった。だが、国頭の
友は、胸を高鳴らせながら、夕暮れの道を沖縄本部へと向かった。
50 楽土（５０）
途中、道沿いの家の庭に、満開の美しい緋寒桜が見えた。ピンクの光を放っていた。
一人の婦人が、「車を止めてください」と言った。かつて誰かから、山本会長は桜が好きだと聞いたことを思い
出したのである。
彼女は、桜を届けたいと思った。
車を降り、その家の人に、桜の枝を分けてほしいと頼んだ。快諾してくれた。
その桜の枝を、婦人の娘である、小学校五年生の少女が持った。
メンバーは、那覇へと急いだ。沖縄本部に着いたのは、午後九時近かった。
メンバーの一人が、懇願するように、警備にあたっていた役員の青年に告げた。
「私たちは、国頭から来ました。ひと目だけでも、先生にお会いできないでしょうか……」
青年は、困惑した顔で答えた。
「もう、夜も遅いですから、今日はお帰りください」
こんな時間に、突然、会長に取り次いでくれと言われても、応じるわけにはいかないと思ったからである。
メンバーは、寂しそうに肩を落とした。
それを見た、もう一人の役員の青年が言った。
「無理だとは思いますが、聞いてみますから、しばらく、車のなかでお待ちください」
国頭の同志は、自分たちが非常識なことをしていることも、よくわかっていた。断られても、仕方ないと思っ
ていた。
ただ、それでも、山本会長と会い、自分たちの心を伝えたかった。
役員の青年は、なかなか戻ってこなかった。皆、心のなかで、懸命に題目を唱えながら待っていた。心臓は、
早鐘を打つようにドキドキしていた。
「皆さん！ 山本先生が、お会いしてくださるそうです」
青年の声がした。
「バンザーイ！」と、叫びだしたい衝動を、必死にこらえた。
沖縄本部の二階に案内された。それぞれ、心づくしの届け物を抱きかかえるようにして、われ先にと階段を上
った。
伸一の声が響いた。
「よくおいでくださいました。本当にご苦労様です。どうぞ、こっちにいらっしゃい」
51 楽土（５１）
メンバーは、伸一の周りに座った。
「国頭からだと、車で何時間ぐらいですか」
「休まずに走れば、三時間です」
「運転手の方は？」
何人かの男性が手をあげた。
「おなかがすいて、事故を起こしてはいけないので、おソバを用意しますから、運転手の方は、食べていって
ください」
メンバーが、語り始めた。
「今日は、先生が来られるのではないかと思って、みんなでお待ちしていたんです。今度は、ぜひ、国頭にい
らしてください」
「そうか、待っていてくれたのか……。かわいそうなことをしたな。何人ぐらいの人が待っていたの？」
「全部含めると、百人ほどです」
「その方々に、くれぐれもよろしくとお伝えください。皆さんに袱紗を差し上げましょう」
すぐに、側近の幹部が袱紗を用意した。
「先生、これを！」
婦人が携えてきた荷をほどき、沖縄のミカンを差し出した。
伸一は「ありがとう」と言って、ミカンを一つ取り、皆にも勧めた。
メンバーは、芭蕉布や貝細工の置物など、持参した品々を、次々と伸一の前に広げた。
「私は、物はいただかないようにしていますが、皆様方の尊い真心なので頂戴いたします。御宝前にお供えし
ます。私も、お土産を差し上げましょう」
さらに、一人の少女が、自分の身の丈ほどもあろうかと思われる、濃いピンク色の花びらを広げた緋寒桜の枝
を持って、前に出てきた。
少女は、この桜は、自分が山本会長に渡したいと、持ち続けていたのである。
伸一は、その桜を受け取ると、少女を傍らに座らせた。
「ありがとう。きれいだね。沖縄はもう桜が咲いているんだね」
少女は頷いた。
「幾つになったの？」
だが、少女は黙っていた。涙があふれて、返事ができなかったのだ。
彼女は、幼少期に父親を亡くし、母親の手で育てられた。母親から、よく伸一の話を聞かされてきた彼女は、
「私も先生にお会いしたい」と、祈り続けてきたのである。
52 楽土（５２）
少女は、肩を震わせて泣き始めた。
沖縄の幹部が、少女の父親は、既に他界していることを、伸一に伝えた。
「そうですか。寂しかっただろうね。今日から、私が父親になりましょう。だから、もう泣くのはやめようね。
あなたは、何が好きなの？」
包み込むような、優しく、温かい声であった。
少女は、ますます泣きじゃくるのであった。一緒に来ていた母親が、代わって答えた。
「娘は、ピアノが好きなんです」
「うーん、ピアノか。ピアノは重くて持ってこられないな」
皆の笑いがこぼれた。
伸一は少女に語った。
「あなたのことは、生涯、見守っています。
もし、苦しいこと、辛いことがあったら、手紙を書くんだよ。元気な時や調子のよい時はいいから、大変な時
こそ、遠慮せずに、私の胸に飛び込んでいらっしゃい。
これから先、何があったとしても、負けてはいけないよ。転んでも、転んでも、信心で立ち上がって、前へ、
前へと進むんだ。きっと、きっと幸せになるんだよ」
それから、伸一は、側近の幹部に、新しいノートを持ってくるように頼んだ。
手渡されたノートを広げると、彼はペンを走らせた。
「国頭の友の栄光を 永遠に記しておくため 茲に氏名を留める 伸一」
そして、それぞれの名前と年齢を記載するように言って、ノートを回した。
全員が書いて、伸一のもとにノートが戻った。
メンバーのなかには、生活苦と懸命に戦っている人も少なくなかった。しかし、その顔には、清らかな信心の、
黄金の輝きがあった。
伸一は、合掌する思いで、記された名前に、じっと視線を注いだ。
「このノートは、尊き広宣流布の記録として、沖縄の会館に永久保管いたします。また、皆さんが無事に帰ら
れますよう、一緒にお題目を唱えましょう」
伸一は、御本尊に向かった。
国頭の友は、喜びに震えながら、彼の朗々たる声に唱和した。
53 楽土（５３）
山本伸一の沖縄滞在は、三泊四日にすぎなかった。
しかし、その訪問は、沖縄の同志に無限の勇気を与え、楽土建設への、不撓不屈の闘魂を燃え上がらせたので
ある。
東京に戻ってから八日後の二月二十六日、千代田区の日本武道館で、二月度本部幹部会が開催された。
山本伸一の堂々たる声が響いた。
「学会の国内合計世帯数は、この二月をもちまして、待望の七百万世帯を達成いたしました。大変にご苦労様
でございました！」
その瞬間、雷鳴のような大歓声と大拍手が、武道館を揺るがした。
一九六六年（昭和四十一年）十一月に六百万世帯を達成して以来、わずか二年三カ月で百万世帯の拡大である。
まさに破竹の勢いで、広宣流布は進み、幸福と歓喜の大波が、日本列島を包もうとしていた。
伸一は言葉をついだ。
「大聖人は、『軍いくさには大将軍を魂とす大将軍をく臆しぬれば歩兵つわもの臆病なり』と仰せであります。
この七百万世帯は、皆さんが大将軍となって、勇気をもって戦い抜いた証であります。
大聖人も、また、牧口先生、戸田先生も、この壮挙を喜ばれ、諸手をあげて、ご賞讃くださることは間違いあ
りません。
勇気は、希望を呼び、力をわかせます。勇気こそ、自分の殻を破り、わが境涯を高めゆく原動力であります。
大将軍の皆さん！ 遂に、新しき建設の幕は開かれ、創価の勇者の陣列は整いました。新時代が到来しました。
わが胸中に、いや増して勇気の太陽を輝かせながら、いよいよ、歴史の大舞台に躍り出ようではありませんか！」
大勝利の獅子吼がこだました。同志の顔に決意が光った。
「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」――それが創価の精神である。この広宣流布の
拡大のなかにこそ、師弟の直道があり、人類の幸福と平和の、確かなる大道があるのだ。
智勇（１）
紺碧の空に希望は広がり、集い来た創価の勇者の頭上には、太陽が燦然と、王冠のごとく輝いていた。
決戦の幕が開いた。新しき歴史の歯車が、さらに大きく回り始めようとしていた。
一九六九年（昭和四十四年）五月三日――。
東京・両国の日大講堂で行われた、第三十二回本部総会に集った二万人の同志は、固唾をのんで会長山本伸一
の講演に耳を澄ませた。
凛とした伸一の声が響いた。
「来年の五月三日までの、この一年は、昭和三十五年（一九六〇年）の私の会長就任から満十年に至る、総仕
上げの一年間となります。同時に、この一年は、″第七の鐘″が鳴り終わる昭和五十四年（七九年）までの、十
年間のスタートであり、勝利への飛躍台となる一年であることを、知っていただきたいのであります」
そして彼は、国内における学会世帯数は、七百二万七千二百九十六世帯に達したことを述べたあと、参加者に
呼びかけた。
「そこで、来年五月三日までの目標として、七百五十万世帯の達成を掲げて進みたいと思いますが、皆さん、
いかがでしょうか！
賛成の方は手をあげてください」
ウォーという歓声とともに、全員が挙手し、大拍手が広がった。
「大願とは法華弘通なり」との日蓮大聖人の誓願を、わが誓願としての、決意の拍手であった。
伸一は言葉をついだ。
「布教は、宗教の生命であります。布教なき宗教は、もはや″死せる宗教″であります。
思えば、戸田先生は、批判と嘲笑のなか、七十五万世帯の生涯の願業を成就されました。
私は、それを受けて、来年の戸田前会長の十三回忌、そして、私の会長就任十周年を七百五十万世帯で飾り、
恩師に報いる道とさせていただきたいのであります」
再び、割れんばかりの大拍手に包まれた。常に新しき決意で、広宣流布に敢然と勇み立つことこそが、創価の
大精神である。その時、地涌の菩薩の大生命が脈動し、自身の境涯革命がなされていくのだ。そして、そこに、
わが人生の栄光と大勝の道が開かれるのである。
2 智勇（２）
次いで山本伸一は、一九七一年（昭和四十六年）の開学をめざして着々と準備が進められている創価大学の在
り方と、現今の学生運動について言及していった。
「現在、各大学で紛争が続発し、深刻な社会問題となっておりますが、この泥沼化した姿こそ、新しい理念と
思想による全く新しい大学の出現を待望する、時代の表徴であると考えたい。
創価大学の第一の特色は、教授はたとえ無名であっても、青年のように旺盛な研究意欲をもち、教育に生命を
かけて取り組んでいく人をもって、構成するということであります。そうした人びとを核にして、あとはテーマ
に応じて、創価大学設立の精神に賛同する、内外の一流の学者などに、どしどし教壇に立っていただこうと考え
ております。
私も勉強し、もし、大学当局のお許しをもらえれば、文学論の講義をさせていただきたいと思っております」
拍手が高鳴った。「しかし、おそらく、だめでしょう」
すると、今度は、どっと笑いが起こった。
伸一は、学生運動の提起した問題の本質は、教授の精神の老い、権威主義などによる教授と学生の隔絶感、対
立にあるととらえていた。
吉田松陰という一人の青年教師が、長州・萩の松下村塾で、近代日本の夜明けを開く原動力になった塾生たち
を育んだように、教師の情熱、魂の触発を、彼は最も重要視していたのである。
「教授と学生とは、相互に対峙する関係ではなく、ともに学問の道を歩む同志です。いわば、先輩と後輩であ
り、あくまでも民主的な関係でなくてはならない。
したがって、学内の運営に関しても、学生参加の原則を実現し、理想的な学園共同体にしていきたいのであり
ます」
さらに伸一は、民衆に開かれた大学として、将来、通信教育部を開設する展望を語っていった。
彼は、建学の構想の段階から、いち早く「通信教育部」に焦点を当てていたのである。
「かつて一人として民衆の要求にもとづく大学の設立を考えた者はいない」とは、文豪トルストイの指摘だ。
今、伸一は、その課題に、敢えて挑戦しようとしていたのである。
3 智勇（３）
また、仏教東漸の道となったシルクロードへの学術調査団の派遣や、人間主義経済の研究等も行っていきたい
など、創価大学の構想を語っていった。
次いで、創価大学の基本理念として、「人間教育の最高学府たれ」「新しき大文化建設の揺籃たれ」「人類の平和
を守るフォートレス（要塞）たれ」との、三つのモットーを発表したのである。
「このモットーの第一は、人間を社会のメカニズムの部品と化し、人間性を無視している現代の教育界の実情
に対して、あくまでも社会をリードしていく英知と創造性に富んだ、全体人間をつくっていく大学でなければな
らないということを示したものです。
モットーの第二は、行き詰まっている現代文明のなかにあって、仏法の生命哲学を根底に置き、人間生命の限
りなき開花を基調とする、新しい大文化を担っていくことであります。
そして、モットーの第三に、人類の平和を標榜したゆえんは、新しき文明の建設も、未来社会の開拓も、平和
の実現なくしてはありえないからであります。
世界を戦乱に巻き込んで、民衆を不幸のどん底に叩きこむようなことがあっては、絶対になりません。
いかにして平和を守るか。これこそ、現代の人類が担った、最大の課題であります。
今、私どものつくる創価大学は、民衆の側に立ち、民衆の幸福と平和を守るための要塞であり、牙城でなけれ
ばならないと申し上げておきたいのであります」
フランスの哲学者アランが、「われわれの未来全体が、教育にかかっている」と述べているように、いかなる大
学をつくるかが、いかなる次代の指導者を育むかを決定づける。それは、そのまま日本の、さらに、世界の未来
を決定づけてしまう。
たとえば、日本を代表する大学である東大設立の目的は、鎖国による遅れを取り戻し、西欧文明を急速に吸収
し、国家のために働く人間をつくり出すことにあった。
この考えは、その後にできた大学にも、深く浸透していった。伸一は、ここに、今日の日本の大学教育の限界
があると考えていたのだ。
4 智勇（４）
大学が社会に貢献し、国家の進歩、発展に役立つ人材を育成するのは当然であるが、さらに大きく視野を広げ
るべき時代がきていると、伸一は確信していた。
二十一世紀は、「国益」の追求から「人類益」の追求へ、「分断」から「融合」へ、「戦争」から「平和」へと向
かわねばならぬ時代である。大学も、国家のために働く人間から、人類の幸福と世界の平和・繁栄のために働く
人間の育成へと、変わるべき時を迎えているといえよう。人材像もまた、単に知識や技術の吸収にとどまらず、
人類の幸福を実現する高い理念と、優れた人格をもち、技術、学術を使いこなしていける創造的な人間へと変化
していかねばならない。そして、そうした人材を育むには、大学に、精神の基盤となる、確たる教育理念が求め
られる。
まさに、仏法の人間主義ともいうべき生命の哲学を根底にした、創価大学の誕生が待たれるゆえんであった。
伸一は、ここで、学生運動に話を移した。
「現在の学生運動が、既存の大学の在り方、また、ひいては社会それ自体の矛盾と不合理への抵抗として起こ
っていることは、私も、よく理解しております。しかし、その半面、純粋な青年の心情が、一部の扇動家や政治
家によって利用され、改革の理想とは逆コースに入りつつあります。
学生運動が分裂を重ね、幾つものセクトに分かれて、無用な混乱を繰り広げていることも、その一例です。こ
うした学生の姿を見るにつけ、私は残念でならない。
もしも、このまま混乱が続き、いつまでも悪循環を繰り返していけばどうなるか。
健全な学生運動の発展のために、日本の将来のために、学生運動の第三の道を考えることも必要ではないか―
―こうした気持ちをいだくのは、私一人ではないと思いますが、皆さん、いかがでしょうか」
日大講堂の大鉄傘を揺るがさんばかりの、大拍手がわき起こった。
「あとは慎重に、学生部の諸君に検討していただきます。そして、皆が正しいと思った方向に進んでいっても
らいたい」
5 智勇（５）
伸一はこのあと、人類文化史上における仏法の意義、折伏と慈悲の関係などについて話し、講演を終えた。
彼が最も心を砕き続けていたのは、学生運動の行方であった。
学園紛争の火は、六月末には、全国百三大学に広がっていたが、その発端は大学ごとに異なっていた。学費の
値上げや、学生会館の管理権をめぐる問題など、さまざまであった。
各大学では、当初、セクトに所属しない、いわゆる「ノンセクト」の学生が中心となって、全学共闘会議を結
成し、問題の解決や責任の糾明を求めてストライキなどを行っていった。そこに多くの学生が参加し、「全共闘運
動」として広がっていったのである。
そのなかで学生たちは、大学のもつ封建的、特権的な体質と伝統、学生不在の自治の実態など、現代の大学の
積年の病理を暴き出していった。
そして、″大学は国家権力と結びつき、結果的に公害や人間の抑圧などをもたらすシステムの一環になってい
るのではないか″という、大学そのものへの疑問と矛盾が提起されたのである。それは、既成の価値観を否定し、
戦後日本の支配構造と権力者たちのエゴイズムを明らかにすることでもあった。
同時に学生たちは、大学に学び、研究する自分自身もまた、人間を管理し、支配、抑圧しようとする国家権力
に加担している存在であるとの自覚をもつに至った。単に「被害者」として自分を位置づけるのではなく、「加害
者」としても位置づけていった。
その帰結として、大学の解体とともに、「自己否定」「自己変革」がテーマとなっていったのである。つまり、
自身の内面に目を向け、人間としていかにあるべきかという根源的な問いを突きつけたところに、全共闘運動の
特徴があり、また、そこに、この運動の広がりもあったといえよう。
しかし、そのテーマが、徹底して掘り下げられることはなかった。「自己否定」という言葉も、むしろ他者に自
己批判を迫り、攻撃する際の、″憎しみ″の言葉となっていったのである。
6 智勇（６）
いずれの大学も、学校側は、学生たちの突きつけた問題に対して、なんら根本的な解決を図ろうとはしなかっ
た。
各大学で学生たちは、校舎を占拠し、バリケードを築いていった。立てこもった学生たちを、力ずくで排除し
ようと、警官隊を導入する大学もあった。
ところで、スチューデントパワーの台頭は、決して日本だけの現象ではなかった。前年（一九六八年）の三月
には、フランスでもパリ大学のナンテール校で、大学の制度や施設の改善などを要求していた急進派の学生たち
が教室を占拠するという出来事が起こった。大学側は、その後、対抗措置として、同校の閉鎖に踏み切った。
すると、学生たちは、五月三日（現地時間）、カルチェ・ラタンにあるパリ大学ソルボンヌ校で、ナンテール校
閉鎖に抗議する集会を開いた。大学側は、警官隊を導入し、学生たちを排除した。これが、多くの学生の怒りの
火に油を注ぐことになった。
学生たちは、カルチェ・ラタンの街にバリケードを築いた。マロニエの並木が新緑に染まる街路に、火炎瓶が
炸裂し、炎と黒煙が上がった。そこに、警官隊の発射した催涙ガスが充満した。学生と警官隊の、激しい市街戦
が繰り広げられたのである。そして、学生約六百人が逮捕され、ソルボンヌも閉鎖された。
これが、ド・ゴール政権を揺さぶることになる″五月危機″の始まりであった。以後、三万人の学生が凱旋門
に集まるなどの抗議行動が繰り返された。この動きに、労働総同盟などの大労組も連帯を表明し、全国的な規模
での大ストライキに発展していった。各地で労働者による工場の占拠も行われ、八百万人を超える人が参加する
大々的なゼネストとなったのである。
一方、アメリカでも、ベトナム戦争に反対する学生たちのデモが、盛んに行われていた。
こうしたスチューデントパワーの高まりは、人間性を抑圧する社会の管理機構への、青年たちの不満の爆発で
あり、さらには、既存の社会の価値観に対する、拒否の宣言にほかならなかった。
7 智勇（７）
青年の純粋な心は、曇りのないレンズのように社会の歪みを正直に映し出し、容赦なく批判の矢を放つ。日本
にあっても、経済的な豊かさや生活の便利さと引き換えに生じた、人間疎外、環境破壊等々には目を背け、欺瞞
の「繁栄」に安住する大人たちの感覚に、青年たちは我慢がならなかったのである。
だが、そのスチューデントパワーの波も、結局は、国家権力によって、打ち砕かれていくことになる。その象
徴的な出来事が、この年一月、東大・安田講堂を占拠していた学生たちが、機動隊との二日間にわたる激しい攻
防戦の末に、排除されたことであった。
東大紛争は、前年一月の、インターン制度廃止にともなう登録医制の導入に反対する、医学部の無期限ストに
端を発していた。
このストのなかで、付属病院の医局長の監禁事件が起こり、大学側は、学生、研修生ら十七人を処分した。し
かし、そのなかに、事件の現場にいなかった学生も含まれていたことから、学生たちは抗議行動を起こし、医学
部の建物の一部を占拠し、さらに六月には、東大のシンボルである安田講堂を占拠した。
学生たちは、処分の白紙撤回と、教授会との団体交渉を求めていた。だが、大学側は、すぐに機動隊を導入し、
学生たちを排除したのだ。それが学生たちの怒りを爆発させた。これを契機に、紛争は全学に広がっていった。
再び安田講堂は学生に占拠され、この講堂で東大全共闘が結成されたのである。
そして、安田講堂をはじめ、工学部列品館、法学部研究室などが、学生によってバリケード封鎖されたなかで
年を越し、新年を迎えた。
入学試験も次第に迫ってきていた。一月十七日の午後十一時、大学側は、籠城を続ける学生たちに「退去命令」
を出した。もとより学生たちがそれに応じる気配はなかった。大学側は、警視庁に機動隊の出動を要請した。
十八日、午前七時、約八千五百人の制・私服警官が、続々と東大構内に入り始めた。
8 智勇（８）
東大構内の三四郎池には薄氷が張っていた。機動隊員の吐く息が白かった。
警視庁のヘリコプターが轟音を響かせるなか、放水車、防石車など、百台近い車が導入されていった。警視庁
は、学生たちの激しい抵抗に備え、一万発の催涙ガス弾を用意したほか、警察官の一部には、ピストルも携帯さ
せていた。
安田講堂をはじめ、占拠した校舎に立てこもっていたのは、反日共系の学生たちであった。機動隊が入るまで
は、日共系の学生たちも医学部本館や教育学部校舎にいたが、既に姿を消していた。
攻防が始まった。紺のヘルメットに、紺の制服、長靴に身を固めた機動隊員が、構内になだれ込み、次々と封
鎖を解除していった。
攻め込む機動隊も、学生たちと、ほぼ同年代の若者である。
五十人ほどの学生が立てこもっていた工学部列品館では、五百人ほどの機動隊員が封鎖解除にあたったが、強
い抵抗にあった。機動隊はガス銃を一斉に撃ち込み、放水を繰り返した。学生たちは、ベニヤ板で水をよけ、ガ
ス弾を投げ返し、火炎瓶やコンクリートの破片を投げて応戦した。
学生にも、機動隊にも怪我人が出た。学生側の怪我人を救出するために、″休戦″する一幕もあった。
また、列品館の屋上にいた学生の一人は、顔にガス弾の直撃を受け、重傷を負った。
学生たちは、マイクを手に叫んだ。
「学友が直撃弾で失明しかけている。われわれを攻撃している隊長に申請する。この学友の救出をお願いした
い！」
機動隊員は、口々に叫んだ。
「甘ったれるな！」
殉職を覚悟で任務についた機動隊員には、学生たちの要求が、あまりにも身勝手なものに感じられたのであろ
う。
機動隊のスピーカーが答えた。
「抵抗をやめて、全員出てこい！」
「それが、隊長の答えですか？」
学生たちは、繰り返し尋ねた。
9 智勇（９）
しばらくの間、沈黙が流れた。
それから、意を決したように、学生たちのスピーカーは告げた。
「われわれは、学友を救うために、無条件降伏する……」
午後一時過ぎ、列品館に立てこもっていた学生たちは白旗を掲げた。突入した機動隊員が学生たちを取り囲み、
女子学生三人を含む、三十数人が逮捕された。
一方、安田講堂でも激しい攻防が展開された。
突入しようとする機動隊に、学生たちは、火炎瓶や石を投げつけて抵抗を続けた。
機動隊は、空中からヘリコプターを使い、講堂屋上に向かって、催涙ガス弾を投下。さらに、地上からも、ガ
ス弾の一斉射撃を開始した。そして、放水車を使って、催涙液の放水も行われた。その模様を、加藤一郎東大総
長代行は、眉間に深い皺を刻んで、腕を組みながら、沈痛な顔で見つめていた。
この十八日の夕刻までに、機動隊の手で、工学部列品館、法学部研究室など、二十三の教室や研究室の封鎖が、
次々と解除されていった。
だが、安田講堂の学生たちを排除することはできなかった。日が沈み、危険度も増したために、解除作業は、
翌朝に持ち越された。機動隊は、学内で一夜を過ごした。翌十九日も、早朝から機動隊が、安田講堂に立てこも
る学生の排除にあたった。
放水車に援護され、講堂内に入った機動隊は、ロッカー、机、イスなどで築かれたバリケードを、電気ドリル
や切断機を使って、次々と取り除いていった。
講堂のなかでも、ガス弾が発射された。学生たちは、火炎瓶、石、竹槍などを使って応戦したが、二階、三階、
四階と次第に封鎖は解除され、屋上に追い上げられていった。
午後四時過ぎ、講堂の屋上の学生たちは、投石をやめ、「インターナショナル」を歌い始めた。その歌声に合わ
せて、右に左に赤旗が揺れた。
スピーカーを使い、学生の代表が悲痛な声で訴えた。
「われわれがなぜ戦いをやめないか、考えてほしい……」
10 智勇（１０）
夕闇が迫っていた。
機動隊は、安田講堂の屋上へ、さらに、講堂の時計台の上へと駆け上がっていった。
学生たちは、次々と逮捕された。屋上に立てられた赤旗も外された。
これによって、前年の七月以来、約半年ぶりに、学生による安田講堂の封鎖が、遂に解除されたのである。こ
の日、不退去罪などの現行犯で逮捕された学生は、女子学生十三人を含む、三百七十五人と発表された。また、
前日の十八日から、国電（当時）御茶ノ水駅周辺では、″東大闘争″を支援しようとする反日共系の学生と、機
動隊が激突し、攻防が続いていた。
学生たちは″解放区″をつくろうと、机やイスを路上に積み上げてバリケードにし、激しい投石等を行った。
そのため、一帯は、車や商店街のガラス戸、看板等が壊され、電車も止まるなど、大混乱に陥ったのである。
山本伸一は、これらの模様を、テレビのニュースで見ていた。そして、十八日の朝以来、学生にも、機動隊員
にも、断じて死者など出ないように、懸命に祈り続けていた。
彼は、機動隊が入る数日前の夕刻、東大構内を視察し、安田講堂のすぐ側まで足を延ばした。半年余りも講堂
内に立てこもっている学生たちの様子が、気がかりでならなかったからである。
構内の随所に、学生が数十人ずつ、ゲバ棒を持って集まっていた。講堂からは、ヘルメットを被り、タオルで
口元を覆った、幾つもの学生の顔がのぞいていた。
数分であったろうか、伸一は立ち止まって、講堂を見ていた。
――食事や入浴はどうしているのだろうか。改革のために、いかなるビジョンを描いているのだろうか。自分
の将来については、どう考えているのだろうか……。
彼の頭に、さまざまな思いが浮かんだ。
二、三人の学生が、講堂から出て来た。
伸一は、彼らに話しかけようとした。
だが、それを同行の幹部が、腕を引っ張って制した。
伸一も、もしトラブルになってはいけないと思い、言葉をのんだ。
11 智勇（１１）
機動隊によって安田講堂の封鎖が解除された十九日は日曜日であり、教学部の任用試験が、午後一時から、全
国各地で行われた。山本伸一は、この日、東京・墨田の墨田会館、葛飾の青戸会館を訪問して受験者を激励した。
引き続き、足立区の増改築中の会館を視察したあと、文京区内で行われる明治大学会の結成式に向かった。
車のラジオは、東大の安田講堂の攻防の模様を伝えていた。
伸一は、ドライバーに頼んだ。
「御茶ノ水方面から、東大を回ってもらえないだろうか。車で近づけるところまででいいから、行ってほしい」
しかし、御茶ノ水駅周辺は、学生たちが″解放区″をつくろうと、道路にバリケードを築いて封鎖したために、
迂回せざるをえなかった。東大のある本郷周辺の道路も車は通行できず、学生と群衆で大混雑していた。
ニュースでは、学生にも、機動隊にも、かなりの怪我人が出ていると報じていた。伸一の胸は、激しく痛んだ。
皆、未来を担う、大切な宝の青年たちである。また、立てこもっている学生のなかにも、学生部員や学会員の子
弟がいるかもしれない。
でも、どうすることもできなかった。
″こんな事態を繰り返さぬために、新しい運動の道が開かれなければ、皆が不幸だ……″
このころ、東大構内は静寂に包まれていた。屋上で投石を続けていた学生たちが抵抗をやめて、整列し始めた
のだ。遂に″安田城″落城の瞬間が、迫りつつあったのである。
明大会の結成式の会場に伸一が到着したのは、午後四時過ぎであった。
五十人ほどのメンバーが集っていた。
「どうもご苦労様！ 東大だけでなく、明大のある御茶ノ水の辺りもひどいことになっているね。今、見てき
たんだよ。運動が迷路に入ってしまったね……」それから、伸一の導師で勤行したあと、懇談が始まった。
学生の一人が尋ねた。
「革命児として生き抜くとは、どういう生き方でしょうか」
12 智勇（１２）
質問したメンバーだけでなく、参加者は皆、国家権力による人間の抑圧を粉砕するために、社会の改革が必要
であると感じていた。そこに「人間の良心」が、「正義の道」があると確信していた。
しかし、ストライキを起こし、大学にバリケードをつくって籠城することで、社会を革命できるとは思えなか
った。また、学生時代は革命を口にしながらも、就職してサラリーマンになれば、企業の論理に従わざるをえな
い。そうなれば、人間を抑圧する側の、歯車の一つになりかねないと思っていた。そのなかで、いかにして革命
の理想を貫けばよいのかというのが、多くの学生部員の悩みであったといってよい。
伸一は、メンバーの質問に答えて、語り始めた。
「革命というと、ロシア革命とか、フランスの革命にとらわれ、その先入観でものを考えてしまうが、そんな
必要はありません。昔の革命と同じ方法で、新しい社会の建設がなされると考えるのは浅薄です。ゲバ棒を振る
って、暴力革命で、社会が改革できるなんていうのは幻想です。また、そんな革命家像は過去の英雄です。
私は、青年たちのなかから、絶対に一人も犠牲者を出したくない！」
強い語調であった。皆、その言葉に、伸一の思いを感じ取った。
「帝政ロシアの時代や、フランスのアンシャンレジーム（旧制度）の時代は、一握りの支配者が栄華を貪って
いる、単純な社会だった。しかし、今は、社会は高度に発達し、多元化しています。利害も複雑に絡み合ってい
る。矛盾と不合理を感じながらも、既存の秩序の安定のうえに、繁栄を楽しむ人びとが圧倒的多数を占めていま
す。そうした現代社会に、単純な暴力革命の図式はあてはまりません。
全共闘が提示した最大のテーマは、権力をもつ者のエゴを、さらに、自己の内なるエゴを、どう乗り越えるか
ということではないかと思う。つまり、求められているのは、権力の魔性、人間の魔性に打ち勝つ、確かなる道
です」
13 智勇（１３）
伸一は断言するように語った。
「人間のエゴイズム、魔性を打ち破り、人間性が勝利していく時代をつくるには、仏法による以外にない。そ
れは、生命の根本的な迷いである『元品の無明』を断ち切る戦いだからです。大聖人は『元品の無明を切る利剣
は此の法門に過ぎざるか』と仰せです。仏法によって、内なる『仏』の大生命を開き、人間自身を変革する広宣
流布なくして、解決はありません。
広宣流布とは、一個の人間の人間革命を機軸にした、総体革命なんです。仏法の生命尊厳の哲理と慈悲の精神
を、政治、経済、教育、芸術など、あらゆる分野で打ち立て現実化していく作業といえます。
そして、科学も、医学も、法律も、さまざまな制度も、人間のつくりあげたすべてのものが、人間の幸福のた
めに寄与し、価値を創造していく社会をつくることが広宣流布の目的です。したがって、仏法者は現実の社会に
対して眼を閉ざしてはならない」
質問したメンバーが頷いた。
伸一は話を続けた。
「結論を言えば、一人の人間の生命を変革する折伏に励むことこそが、漸進的で、最も確実な無血革命になる
んです。さらに、生涯を広宣流布のために生き抜くことこそが、真の革命児の生き方です。また、君自身が社会
のなかで力をつけ、信頼を勝ち得ていくことが、折伏になります。私たちが、行おうとしていることは、未だ、
誰人も成しえない、新しい革命なんです。それを成し遂げ、新しい時代を築くのが君たちなんだ」
伸一は、一人ひとりに視線を注いだ。皆の顔は、新時代建設の決意に燃え輝いていた。
機動隊の導入によって東大の封鎖が解除された翌一月二十日、加藤一郎総長代行は坂田道太文相と、一九六九
年（昭和四十四年）の入試について会談した。
大学側は入試の実施を強く主張したが、授業の再開に全力をあげるべきだとする政府側の合意は得られなかっ
た。そのため、結局、この年の東大入試は、中止と決定したのである。
14 智勇（１４）
機動隊による東大の封鎖解除は、その後の学生運動に極めて大きな影響を与えることになる。″東大闘争″に
加わった学生をはじめ、全共闘を支援してきた各大学の学生は、国家権力の壁がいかに堅固であるかを痛感した。
逮捕され、挫折と失望に、打ちのめされた青年も少なくなかった。進むべき道を見失い、空虚感に苛まれる学
生もいた。
そのなかで、警察の武力に対して、角材や火炎瓶ではなんの力にもならないと考え、軍隊を組織し、武装化し
ようとするセクトが台頭していくことになる。山本伸一は大学の現状と未来を憂慮しながら、どうすれば、解決
の道が開かれるのかを考え続けてきた。
――学生たちは、純粋な思いで、大学の抱える矛盾や社会の不合理を、鋭く突いていった。それは、青年の正
義感の発露であった。しかし、その訴えに対して、問題解決のためにともに悩み、考えようとした教授が、果た
して何人いたであろうか。学生たちがストライキを起こしたり、「団交」などを要求してくる以前に、総長も、学
部長も、教授も、自分の立場や権威など振り捨てて、学生の訴えに本気になって耳を傾け、対話を重ねるべきで
はなかったか。
だが、その勇気がなかった。その情熱と努力があまりにも乏しかったといわざるをえない。むしろ、教授たち
は、権威を振りかざして、居丈高な対応に終始してきた。それが、学生の不信を募らせていったのだ。
伸一は、東大の封鎖が解除される前に発刊された、婦人雑誌『主婦の友』（一九六九年二月号）に、「学生問題
に私はこう思う」と題して原稿を寄せた。
そのなかで彼は、教授たちに、「学生への愛情と信頼がなかったところに、紛争がかくまで手のつけようのない
ものとなった根本原因があったのではないかと思う」と述べている。彼は、警察の力で強引に学生をねじ伏せ、
紛争の解決を図るようなことは、絶対にあってはならないと思っていた。国家権力の介入によって、大学の自治
が侵されることを恐れていたからである。
15 智勇（１５）
さらに、政府内部に警官隊の導入など、強硬意見があることについても、「自らの文部行政の無能をタナにあげ
た愚行であり、事態をますます紛糾させるだけである」と訴えた。
そして、大学紛争が拡大していく背景には、階級闘争を目的とした一部の破壊主義者の扇動があることに触れ、
次のように記している。
「彼らが、一般学生を動員し、今日の騒ぎを起こすことができたのは、それなりの欠陥と、不合理が現実にあ
るからである。
したがって、解決の糸口は、まず、この欠陥なり、矛盾なりを是正して、病源を取り除くことが急務だ」
また、学生たちが、純粋な動機とは裏腹に、ゲバルトという破壊的な抵抗運動に走っていった原因は、確かな
理念がないからであると指摘するとともに、断じて暴力行為は許されないと訴えたのである。
「現実に、国民大衆の大多数が、学園での暴力主義に眉をひそめ、学外での過激な活動に憤りさえ感じている。
それでは、革命的大衆を立ち上がらせるための起爆剤という目的が、しだいに失われていってしまうであろう。
（中略）大衆を敵にまわしては、いかなる革命もありえない」
さらに、これからの時代の革命に言及していった。
「人間尊重の精神を基調とした高い理念と、思想による個々の人間の精神革命でなくてはならないと私は思っ
ている。一人の人間を、心より納得させ、変革できないで、どうして社会全体を変えることができようか。暴力
による破壊は、相手の理性に訴え、納得させる理念と、思想とをもたない、人間失格者の用いる手段といわれて
もしかたあるまい。それが、私は残念でならない」
目的は手段を選ぶものだ。暴力という方法を用いた瞬間、いかに崇高な理想も汚辱にまみれる。革命途上に生
じた矛盾や非人間的な実態は、革命後の社会の在り方を映し出す鏡なのである。
伸一は、祈るような気持ちで原稿を綴った。学生たちが、わが子、わが弟妹のように思えてならなかったから
である。
16 智勇（１６）
東大の封鎖が解除されたあと、学生たちの運動は″学園闘争″から″政治闘争″の色合いを濃くし、その行動
は先鋭化していった。
山本伸一が「学生運動の第三の道」を提案した本部総会から、三週間後の一九六九年（昭和四十四年）五月二
十四日のことであった。政府は「大学の運営に関する臨時措置法案」、いわゆる「大学立法」を国会に提出した。
この法案は、紛争大学の「自主的な収拾のための努力をたすける」ことを主眼とするとうたっていたが、教育・
学問の府への、国家権力の介入、管理であることは間違いなかった。
たとえば、文部大臣は紛争が九カ月以上経過した国立大学に対しては、教育・研究停止（閉校措置）ができる
としていたし、閉校後三カ月以上経過しても収拾が困難な時は、廃校などの措置を取るとしていた。法案は、公
立、私立大学についても、準用をうたっていた。
管理の強化によって紛争の解決を図るというのでは、大学問題の本質から目をそらし、ますます病根を深くす
ることになりかねない。
伸一は、直ちに、「大学革命について」と題して筆を執った。それは総合月刊誌『潮』に連載中の「文明随想」
として、六月初旬発売となる七月号に掲載された。
そのなかで彼は、大学の再建にはビジョンが必要であり、それは、人間存在そのものについて明快な解決を与
える理念でなくてはならないとして、「『生命の哲学』を求めよ」と訴えている。そして、最後に、こう提案した
のである。
「現在の政界の一部には、政治権力の介入によって大学の再建を図ろうとする動きがあるようだが、それでは、
さらに火に油を注ぐことにしかなるまい。真の解決策は、むしろ教育の尊厳を認め、政治から独立することに求
めなければならないと思う。
本来、教育は、次代の人間と文化を創る厳粛な事業である。したがって、時の政治権力によって左右されるこ
とのない、確固たる自立性をもつべきである。その意味から、私は、これまでの立法、司法、行政の三権に、教
育を加え、四権分立案を提唱しておきたい」
17 智勇（１７）
教育権の独立は、伸一が、大学問題を通して、教育の在り方を思索し続けてきた、一つの結論であった。
真に人間の幸福に寄与する教育を実現していくには、人間への深い洞察に基づいた教育理念や教育方法等の研
究が不可欠である。そのためには教師、学識者、学生、さらには父母も加わった自由な話し合いが必要であり、
なかでも、教師の主体的な研究や教育実践を認めることが極めて重要となる。
ところが、教育権は行政権の一部とされ、一般行政のなかに、文部省を中心とする教育行政が含まれているの
だ。これでは、どうしても、政治権力の教育への介入を避けることはできない。
そこで伸一は、教育の自主性、独立性を確保するために、立法、司法、行政の三権に教育を加えた「四権分立」
を提唱したのである。
それは、まさに、政府が推し進めている大学立法の対極に立つ主張であり、大学、そして、教育の在り方を根
本から改革する提唱であった。
伸一の対応は、実に素早かった。時宜を得た発言であった。どんな気構えをもっていようが、声をあげるべき
時にあげなければ、眠っているに等しい。言論戦とは、まさに、「時」を見極める戦いであり、また、時間との勝
負でもある。
大学立法が国会に提出され、学問の自由に強い危機感をいだいていた学生部員は、伸一の「四権分立」構想に、
強い共感を覚えた。目から鱗が落ちる思いであった。
各キャンパスでは、この提言が載った総合月刊誌『潮』を手に、語り合う学生部員たちの姿が見られた。
「これ、読んだか！」「もちろんだよ！ ぼくは、四権分立という斬新的な構想に、体が震えたよ。
大学立法は、大学の自治、学問の自由を脅かし、大学そのものを崩壊に追い込むものだと思う。しかし、ただ
反対するだけでは、積極的な大学の改革にはならない。めざすべき教育構想を明示する必要がある。この教育権
の独立という山本先生の主張は、まさに、その明確な進路を示すものだ」
18 智勇（１８）
学生部員たちは、高揚していた。
女子学生の感想も鋭かった。
「山本先生は随想のなかで、さりげなく『四権分立』構想を発表されたけど、これは大変なことだと思うわ。
権力の濫用を防ぎ、教育・学問の自由を勝ち取っていくにはこれしかないもの。『三権分立』を主張したロック、
モンテスキュー以来の大構想よ」
別の女子学生が頬を紅潮させて語った。
「その通りだわ。これは、人間主義の時代を開く、歴史的な提唱よ。この先生の提言を、埋もれさせては、絶
対にならないと思うの。
でも、ただ月刊誌に掲載されただけでは、わずかな人しか目にしないし、やがて、みんな、忘れ去ってしまう
わ。だから、私たちが、この提言を、日本中に伝えて、世論を起こしていくべきだわ。そのために、まず、全教
授、全学生に訴えていきましょうよ」
哲学者プラトンは、「正しくて真実であると思われることは、何としてでも語らなければなりません」と述べて
いる。まさに、それこそが、学生部員たちの決意でもあった。
男子学生が、勢い込んで言った。
「ぜひ、そうしよう。そして、教育権の独立を目標にした、ぼくたちの大学立法反対の運動を起こそうじゃな
いか」
「賛成だ。ぼくらはこれまで、根本的な社会変革の道である折伏に全力を傾けてきた。
しかし、大学という自分たちの存在基盤を脅かす悪法を前にして、反対運動も起こさずにいるなら、それは学
生として無責任だと思う。やろうじゃないか！」
全国各地のキャンパスで、学生部員は、「四権分立」と大学立法反対を叫んで立ち上がった。立正安国を使命と
する仏法者としての自覚が、事態を黙って見過ごすことを許さなかったのだ。
「四権分立」を提唱した文明随想「大学革命について」は、学生部員の強い要請があり、学生部の機関紙に転
載された。メンバーは、この新聞を手に、キャンパスで、あるいは街頭で、大学立法の粉砕を叫んでいったので
ある。
19 智勇（１９）
学生部の書記局には、全国の大学から、連日のように、大学立法を阻止する広範な運動を展開すべきであると
の要請が寄せられた。書記局としても、これに賛同し、有志が中心となって立法阻止の全国的な協議会づくりの
準備が進められていった。
そして、「大学立法粉砕全国連絡協議会」が結成され、その結成大会が六月二十六日午後、東京・杉並公会堂で
行われたのである。
この運動を待ちわびていた学生部員も少なくなかった。
九州を代表して参加した中山正治も、その一人であった。彼は、福岡県の私立大学の三年生であった。入会は
中学生の時であり、学会の庭で育ってきた。
大学に入学した中山は新聞会に入ったが、彼の大学では、自治会とともに、新聞会が学生運動の柱となってい
た。ある時、大学が一方的に学費の値上げを発表したことから、自治会と新聞会は、大学側の代表との話し合い
を求めた。
学生たちは、理路整然と、値上げ反対の意見を語った。言葉遣いも丁寧であった。しかし、一人の教授は罵る
ように言った。
「お前らのような学生と話し合う必要はない。そんな余地も時間もないんだ。問答無用だ」同席していた中山
は、唖然とした。思わず、教授に詰め寄っていた。
「それが良識ある教授ともあろう方の、学生に対する言い方ですか！」
教授たちには、対話に応じようという姿勢は全くなかった。
″これほど権威主義だったのか。学生の自治など、皆無だと言わんばかりではないか！″
中山の胸には、激情があふれ返り、闘志に火がついた。
″こんな不合理を放置しておくわけにはいかないぞ。変えなければ！″
以来、彼は、学費値上げ反対の運動の先頭に立った。それは、学会のなかで育まれてきた、正義感のゆえであ
ったともいえよう。彼は、各セクトの学生たちと一緒に運動を推進していくなかで、ベトナム戦争など、社会の
諸問題に対して、仏法を持った人間として、どう取り組んでいくべきかを考えざるをえなかった。
20 智勇（２０）
中山正治は思った。
″各セクトの学生たちは、懸命に運動に取り組んでいる。しかし、機動隊とぶつかり、仲間が逮捕されたりす
るなかで、皆、国家権力に強い憎しみをもち、運動は次第に過激化し、破壊的になりつつある。そんな運動では
なく、仏法を基調にした、建設的な新しい大衆運動が必要ではないか。また、山本先生は、日中国交正常化やベ
トナム戦争の即時停戦、核問題等々、数多くの重要な提言を重ねてこられた。それらを実現するためにも、学会
のなかから、民衆に根差した、新しい運動が起こらなければならない。
そこに、私たち後継の青年の使命があるのではないか″
中山は、そう考え続けてきただけに、本部総会での、「学生運動の第三の道」を、という山本伸一の訴えに、強
く心を打たれた。そして、「全協」（大学立法粉砕全国連絡協議会の略称）の結成を聞き、勇んで結成大会に駆け
つけたのである。
中山に限らず、大学のさまざまな矛盾や不合理の解決のために、全共闘などの学生運動に参加している学生部
員もいた。また、仏法者の立場から、反戦平和をはじめ、社会の諸問題に対して、新しい運動を起こすべきだと
考える学生部員も少なくなかった。
宗教は人格を陶冶し、陶冶された人格は、他者への同苦の心をもつ。そして、不幸や矛盾、不平等をなくそう
と、社会的使命を自覚するに至る。
まさに、「全協」は、社会的使命を自覚した学生たちの、新しき人間主義運動の発火点となったのである。
会場となった杉並公会堂の壇上には、「大学立法粉砕 ６・26 全国連絡協議会結成大会」の横幕が掲げられ、
「学問の自由を守れ！」などの文字が躍っていた。
会場には、幟やプラカードを手に各大学の代表千数百人が駆けつけ、シュプレヒコールがこだまするなか、結
成大会は幕を開いた。式次第は、開会宣言、経過報告、役員の紹介・承認、基調報告、代表決意と進められてい
った。
議長に就いたのは、東大大学院一年の津野田忠之という青年であった。
21 智勇（２１）
議長の津野田は、決意表明で、大学立法を激しく糾弾していった。
「同法案が五年という時限法案であることから見ても、安保改定を一年後に控え、激化する学生運動に対する、
政府の治安対策であることは明らかである。しかも、政府は、この法案によって、大学への直接管理統制を図り、
学問の自由を脅かす、国家権力の教育への不当な介入をめざす暴挙に出ようとしているのである」
さらに、この大学立法は、教職員、学生の生活の侵害をも併発する恐れがあることを指摘し、こう訴えた。
「われわれは、全国主要大学の創価学会学生部の有志、および大学立法に反対する一般学生諸君からつくられ
たグループの呼びかけに応え、ここに大学立法粉砕全国連絡協議会を結成し、より統一的、全国的な行動を国民
大衆の前で展開するものである。
この運動に対して、政府が強硬な態度で立ち向かってくるならば、われわれは、圧倒的な学生による野外大抗
議集会等をもって、断固、立ち上がろうではないか！」
集った千数百人の学生たちは、賛同の大拍手で応えた。
政府は、法案成立に躍起になっていた。前年の十二月末に始まった第六十一通常国会は、五月二十五日までの
百五十日間の予定であったが、会期は大幅に延長され、八月五日までの二百二十二日間という、異例の長期国会
となった。なんとしても、この国会で成立させようというのだ。強行採決も辞さない構えであった。
そこで全協では、七月十日に大阪・国民会館で抗議集会を行ったのに続いて、二十三日には、東京・明治公園
で、代表約一万人が集って、野外抗議集会を盛大に開催したのである。
この一万人集会では、「われわれ全協は、政府、国家権力の手に、大学の生殺与奪の権限を委ねた『大学法案』
に断固反対し、政府の横暴を粉砕するまで戦い抜くことを宣言するものである」との抗議声明を発表した。
しかし、そんな学生たちの叫びをせせら笑うかのように、翌二十四日、大学運営臨時措置法案は、衆院文教委
員会で強行採決されたのである。
22 智勇（２２）
この暴挙は、野党の猛反発を招いた。だが、引き続き七月二十九日夜には、衆院本会議でも可決され、大学法
案は参院に送付されたのである。
学生部員たちは、圧倒的多数の学生が反対している法案が、強引に可決されていく様子に、憤りと悔しさを覚
えた。そして、政治を動かしている、議席の「数」という現実を思い知らされ、選挙の重要性を痛感するのであ
った。
男子学生部では、七月三十日から八月三日にわたって、総本山で、前・後期に分かれ、それぞれ二泊三日で夏
季講習会が行われた。
前期の二日目にあたる三十一日夕、グラウンドで全国野外統一集会が開かれた。
参院で可決されれば、大学法案は成立してしまうことから、この統一集会は、立法の阻止に学生部員の最後の
総決起を促す集いとなった。
全国から集った学生たちは、各宿坊からデモの隊列を組んで、大学の旗やプラカードを掲げて、グラウンドに
向かった。
山本伸一は、各部の夏季講習会参加者の指導・激励のために総本山に滞在していた。彼は、学生部が野外統一
集会を開くと聞き、自分も出席して、智勇兼備の若き同志を見守ろうと思った。
彼には、大学立法粉砕に立ち上がった学生たちの気持ちが、痛いほどよくわかった。伸一自身も、大学の自治、
学問の自由を、守り抜かねばならないと考えていたからだ。
伸一はグラウンドに向かう途中、学生たちのデモの隊列に出くわした。
「ご苦労様！ どこから来たんだい」
「東京です！」
「そうか！ 私も戦うよ。一緒に力を合わせて未来を開こうよ」
こう言うと、彼は、一人の学生が持っていた旗を自ら握って、デモの隊列の先頭に立った。そして、学生から
笛を借りると、ピッピッ、ピッピッと、吹き鳴らしながら、旗を手に、胸を張って行進し始めた。
それに合わせて、学生たちは、「立法・粉砕！ 闘争・勝利！」と叫びながら後に続いた。
23 智勇（２３）
グラウンドには、既に多くのメンバーが参集して、ジグザグデモを続けていた。
そこに、デモ隊を率いて、伸一が入場してきた。彼は、グラウンドの入り口で、ヘルメットを被って顔をタオ
ルで覆った学生に声をかけた。
「その格好をしていると、みんな、ゲバルトの闘士のようだね」「ヘルメットは、私たちにとっては″反権力″
の象徴なんです」
「そうか。じゃあ、私も被るから、貸してください。学会は、権力の魔性と戦い続けていくんだから」
伸一は、ヘルメットを被り、その紐に、学生の汗にまみれたタオルをくくりつけた。
そして、再び高々と旗を掲げた。ウォーという歓声が広がった。
やがて、開会が宣言され、京大、東北大など、各大学の代表から、時代変革への決意が披瀝された。会場には、
終始、怒濤のような賛同の雄叫びがわき起こった。
あいさつに立った全協の議長は、大学立法の粉砕に総力をあげて取り組んできた経過を報告したあと、強く訴
えた。
「今こそ、われわれは新たな決意で立ち上がるべき時を迎えた！ 最近の国会審議に見られる強行採決など、
政府・自民党の傍若無人なやり方は、議会制民主主義を根底から覆す暴挙であり、満身に怒りを覚えるものであ
る。こうした事態が続く現在、われわれは、大学法案の立法阻止にとどまることなく、その横暴を打ち破り、民
主主義と人権を守るために、より広範な戦いを展開していくべきであると考える。
したがって、ここで全協をさらに拡大、発展させ、今秋には新しい学生同盟を結成したいと思うが、どうだろ
うか！」
大歓声が轟き、大拍手が舞った。集った七千五百人の学生の顔は、闘魂に赤く染まっていた。伸一も、身を乗
り出して、拍手を送った。
彼は、心で語りかけていた。
″広宣流布は人類愛の闘争である。ゆえに、人びとの幸福の前進につながると考える、すべての課題に挑戦し、
自由自在に、広宣流布の未来図を描いてくれたまえ。君たちこそ、二十一世紀の全責任を担うリーダーなのだか
ら……″
24 智勇（２４）
学生部の幹部の一人がマイクを取った。
「全国の戦う学友の諸君！ 闘争の勝利を誓って、シュプレヒコールを行おうではないか！」
伸一は、グラウンドに用意されたイスに座っていたが、彼も勢いよく立ち上がった。そして、学生たちととも
に、右手を高く掲げながら叫んだ。
「われわれは戦うぞ！」
「大学立法、粉砕！」
伸一は、学生部員を信頼していた。心から尊敬していた。だから、彼らの決断を全面的に支持し、ともに行動
しようと決めていたのである。
青年部幹部のあいさつが終わると、「先生！ 先生！」という大歓声が地鳴りのように響いた。
伸一は歓呼の声に応えて、マイクに向かった。
「元気な諸君と、お会いできて嬉しい！
創価学会は、正義と平和を守ることを第一義として、広宣流布の旗を掲げ、初代会長牧口先生以来、純粋に、
命をかけて戦ってきました。今、その後継者たる諸君が、日本民衆を救い、世界の平和を築くために立ち上がっ
た。
学生部は、新しき社会を建設する日本第一の実力を備えている。諸君の決起こそ、日本の、世界の黎明を告げ
るものであります。どうか、民衆の幸福の実現のために、学友たちの未来のために、勇気と情熱をもって、新し
い道を開いてもらいたい。また、さらに勉強し、団結しながら、五年先、十年先をめざして進んでいただきたい。
私は、諸君が社会の檜舞台に立ち、悠然と戦っていけるよう、十センチでも、一メートルでも、道を開くため
に、命をかけて戦っていきます。
私は、諸君の踏み台でいい。どうか、私を乗り越えて、民衆のために、また、自分自身の幸福のために、堂々
と、朗らかに、前進していっていただきたい」
最後に彼は、学生たちとスクラムを組み、ともに学生部の愛唱歌を合唱した。
青年を守ることは、未来を守ることである。青年を利用し、その献身と犠牲のうえに、わが身の安泰を図ろう
とする指導者がいる。どんなに巧妙に立ち回ろうが、やがて、若き英知は欺瞞を見破り、厚顔無恥なる仮面を引
きはがすにちがいない。
25 智勇（２５）
男子学生部夏季講習会の後期二日目にあたる八月二日にも、グラウンドで全国野外統一集会が行われた。前夜
から降り続いていた雨も午後にはあがり、雲間から差し込む太陽の光に、木々の緑が映えていた。
しかし、学生部員の顔は曇り、緊迫した空気に包まれていた。延長国会の会期切れが迫り、参院文教委員会で、
大学法案の強行採決が行われることが懸念されていたからである。
午後四時過ぎ、山本伸一は、彼が宿坊としていた雪山坊の前で、デモ行進しながら、統一集会に向かう学生た
ちを見守っていた。
やがて、「Ｂ52 撤去」と書かれたプラカードなどを掲げた、沖縄学生部の隊列がやって来た。伸一は、前に進
み出ると、両手をあげ、声をかけた。
「沖縄じゃないか！ 遠くからよく来たな」
彼は、そのデモのなかに飛び込み、学生が手にしていた、琉球大学の旗を握った。
「よし、私が持とう。一緒に、恒久平和のための戦いを起こそう。どこまでも戦おうじゃないか！」
旗竿は太い竹でできており、長さは三メートルほどである。かなり重たかった。
伸一は、その旗を高く掲げ、この日も先頭に立って歩き始めた。
「沖縄・返せ！」
力強い彼の声が大空に響いた。
皆がそれを復唱しながら、行進していった。
沖縄の学生部員のなかには、何人もの見覚えのある顔があった。二月の沖縄訪問の折、大学会の結成式で懇談
したメンバーである。
そのなかで、頬を紅潮させ、皆をリードするように、ひときわ大きな声を張り上げる、精悍な顔立ちの青年が
いた。沖縄の学生部書記長である盛山光洋であった。
盛山は、旗を手に、自分たちとともにデモをする伸一に、沖縄学生部への強い、強い期待を感じ取っていた。
このころ、沖縄の本土復帰の運動は、日ごとに高まりを見せていた。だが、新左翼といわれる各セクトの学生た
ちが加わるにつれて、運動は次第に過激さを増していったのである。
26 智勇（２６）
学生部員は、武装闘争や暴力革命を主張する、学生たちに訴えた。
「暴力を肯定することは間違いだ。人間性を喪失した革命では、人間の幸福を約束することなんかできない。
ぼくらの戦いは、どこまでも対話を根本にし、一人ひとりの生命の尊厳を守りながら、社会を担っている人間自
身の生命を変えていく戦いだ。この人間革命を軸にして、社会を変えていこうとするものだ。
また、階級闘争や社会体制の変革では、人間の不幸の根本的な解決はない。学会の運動こそ、最も平和的で、
根源的な革命だ」
また、過激な新左翼の学生に、こう断言するメンバーもいた。
「君の語る階級闘争が正しいか、学会の運動が正しいのか、いつか、必ず明らかになるはずだ。互いの人生を
かけて、結果を見極めようじゃないか！」
山本伸一は、基地をかかえた沖縄の学生部員の奮闘を、誰よりもよく知っていた。
だから彼は、沖縄を訪問すれば、時間をこじ開けるようにして学生部員と会い、対話と激励を重ねてきた。
また、この年の三月末の学生部全国部員会に、沖縄からもメンバーが参加することを聞くと、彼は著書に揮毫
して代表に贈った。その時、沖縄の書記長の盛山光洋には、「沖縄をよろしく」と認めたのである。
伸一は思っていた。
″今の学生部員の親たちは、沖縄戦の惨禍に苦しみ、生死の淵をさまよってきた。そして、戦後は、アメリカ
の施政権下で辛酸をなめながら、懸命にわが子を育て、平和への夢を託した。そうして育まれた彼らには、沖縄
に平和と繁栄をもたらし、人びとを幸せにする責任と義務がある。いわば、彼らこそ、「沖縄の幸福責任世代」と
いってよい″
その沖縄の学生部員が、闘志をみなぎらせて集ってきたことが、伸一は嬉しくて仕方なかったのである。
旗を高く掲げて振りながら、かけ声を発し続ける伸一の体には、汗が噴き出していた。
いつの間にか、伸一の声は、「沖縄・返せ！」から「沖縄・頑張れ！」に変わっていた。
27 智勇（２７）
学生部夏季講習会後期の全国野外統一集会は、午後五時前に開会され、各大学の代表、全協の議長らが、次々
とアピールに立った。
参院文教委員会で大学法案が強行採決されそうななかでの統一集会である。学生たちは怒りに燃え、舌鋒鋭く、
次々と政府を糾弾していった。
山本伸一は、三十一日に行われた前期の統一集会では、当初、あいさつや指導をするつもりはなかったし、こ
の日も、学生部員を見守るつもりで参加し、終始、賛同の拍手を送っていたのである。
だが、最後に、学生たちは、伸一に話をするように求め、大拍手が鳴りやまなかった。
伸一は立ち上がった。そして、右手を握り、シュプレヒコールを呼びかけた。
「われらは民衆のために戦うぞ！」
それに続いて、はつらつとした参加者の声が、富士の麓にこだました。
「われらは二十一世紀の平和と幸福のために、断じて勝つぞ！」
さらに、彼は叫んだ。
「ぼくは、君たちの成長を待っているぞ！」
伸一の期待と念願を託しての、シュプレヒコールとなった。
それから、伸一は簡潔に語った。
「仏法という人間主義の哲学を持った学生部員の前進こそが、混迷する日本、そして、世界を救済し、平和を
実現する力であると、私は、強く確信しております。
諸君のために、私は命をかけます。諸君こそ、私の宝です。その成長を見守っていくことこそ、私の人生の最
高最大の喜びであります。
さあ、民衆のために、戦おう。威風堂々と、勇気と正義の前進を開始しようではないか！」
夕焼けに染まり始めた空に、若人の大歓声と拍手が舞った。
再び、デモの隊列を組んで、元気に退場していく参加者を、伸一は丘の上から見送った。
それに気づいた学生たちが、盛んに手を振りながら叫んだ。
「先生！ 先生！」
伸一も、大きく手を振って応えた。
薄紅色の空を、風が駆け抜けていった。
その空のように、伸一と学生部員の心と心を遮るものは何もなかった。
28 智勇（２８）
淡い夕焼けのなかで手を振り続ける会長山本伸一の姿に、目を潤ませる一人の青年がいた。二カ月前に入会し
た、東京の私立大学二年生の森井孝史である。彼は、大学の教師の人間性に落胆し、それが一つの契機となって
学生運動にのめり込んでいった経験をもっていた。
森井は、北海道・函館の出身であった。父親は国鉄に勤務し、中間管理職になっていたが、四人の子どもがい
る一家の暮らしは、決して楽ではなかった。森井の姉も大学を卒業したばかりであり、二人の妹も、大学進学を
希望していた。
彼は、自分のことで家に負担をかけまいと、新聞奨学生として新聞販売所で働きながら、大学に行く道を選び、
東京の私大に進んだ。
だが、販売所での生活は、森井が予想した以上に辛いものがあった。朝は午前三時半過ぎには起き、朝刊を配
達してから授業に出る。そして、午後二時半ごろには、夕刊の配達のために、学校を出なければならなかった。
そのあとは、集金や拡張が待っていた。休みたくとも、休むわけにはいかなかった。
また、マスプロ化した大学にも失望した。日本武道館で行われた入学式。大教室でマイクを使っての授業。教
授にも、情熱も、人間性も感じなかった。森井は、人であふれるキャンパスのなかで孤独を感じていた。
比較的人数の少ない授業では、こんな一幕もあった。アルバイトをしなければ生活費が工面できないため、あ
まり授業に出られない苦学生がいた。その彼が、久しぶりに授業に出席した。
彼の顔を見ると、教師は冷たく言い放った。
「なんだ、君は生きていたのか！」
教室に、どっと笑いが起こった。
「毎年、一人ぐらい、どこかで死んでしまったり、行方がわからなくなってしまうのがいるんですよ」
学生は、黙って下を向いてしまった。教師は、冗談のつもりであったのかもしれないが、青年を育てようなど
という心は、いっさい感じられなかった。
29 智勇（２９）
森井は、一カ月ほどすると、ほとんど授業に出なくなった。マンネリ化した講義には、もはや何の魅力も感じ
られなかった。
また、仕事で疲れ果て、授業に出ていても、眠たくて、何も頭に入らないのだ。
汗まみれになって新聞を配り、拡張で頭を下げて歩き回り、心身ともにへとへとになって、販売所と大学を往
復するだけの生活だった。
″俺は都会の片隅ですり減っていく、下層労働者なんだ″と思った。大学には、そんな森井とは対照的に、親
のスネをかじりながら、高級品で身を固め、スポーツカーを乗り回し、遊び暮らしているような、金持ちの家の
子女もいた。
彼は、そうした学生たちを見るたびに、自分が惨めに感じられてならなかった。
そのころ、友人から、共産主義思想の話を聞かされた。
――資本主義社会では、一部のブルジョア階級に多くのプロレタリア階級が支配され、搾取され、圧迫されて
いる。そこから自己を、さらに社会を解放する、階級闘争が必要だ。
社会の不平等を感じていた森井は、「搾取」「階級闘争」といった言葉に魅了された。
彼は、この友人が所属していた反日共系のセクトに入り、マルクスの思想を懸命に学んだ。武装闘争を主張す
る過激なセクトであった。
デモにも参加した。石や火炎瓶も投げた。他の大学の″闘争″の応援に出かけることもあった。
森井は、燃えていた。″俺は戦っているんだ″という、かつてない充実感を覚えた。
やがて、彼は警察にマークされ、周辺に刑事の目が光るようになった。
″販売所にいれば、店にも迷惑をかけてしまうし、自由に闘争に参加することもできない。ここを出よう″大
学一年の秋、彼は抗議集会に行ったまま、販売所には戻らなかった。
30 智勇（３０）
森井は、一度、実家に帰った。
販売所をやめたために、支給された奨学金を返済せねばならなかったからだ。
「新聞販売所にいたのでは、勉強ができないのでやめたい」という彼の話を信じて、父親が代わりに、奨学金
を返済してくれることになった。
東京に戻った森井は、アパートを借りた。そこは、セクトの仲間のたまり場となった。
彼は、革命を夢想しながら、アルバイトをして生活費を稼いだ。
デモの時には、意気揚々と旗を持った。機動隊とぶつかり、倒れた人の下敷きになって、命からがら逃げ出し
たこともあった。
東大紛争の時には、機動隊が導入されるしばらく前まで、「解放講堂」と呼んでいた安田講堂に立てこもり、″
闘争″を支援した。機動隊が入った日は、御茶ノ水駅周辺を解放区にしようと、道路にバリケードをつくる学生
たちと、行動をともにした。
そのころ、実家から、″父親が仕事で行き詰まり、体調を崩した″という連絡が入っていた。二年生への進級
を前にした一九六九年（昭和四十四年）の三月下旬、森井は函館に帰った。父親は、親族とトラブルがあったう
えに、部下の起こした不祥事の管理責任を厳しく追及され、以来、ノイローゼぎみになってしまったというので
ある。
父の顔には全く生気がなかった。父は孝史を見ると、苦しい自分の胸の内を漏らし、「仕事を辞めて、東京で暮
らしたい」と言い出した。
孝史は、いっさい取り合わなかった。
――父は、資本主義の国家体制を支える鉄道の中間管理職であり、ブルジョア階級に追随する小市民である。
そんな反革命的な父親や家族とのしがらみに縛られていては、社会主義革命を断行することはできない。
だから、父親への関わりを努めて避けようとしていた。
31 智勇（３１）
彼は、決別の思いを込めて父に告げた。
「俺は、学生運動をやっている。これからは、活動家として、革命のために生きていこうと考えている」
「なに！」
父の体が、わなわなと震えた。
父は、特攻隊の生き残りで、典型的な国粋主義者であり、共産主義が大嫌いであった。
彼を東京に送り出す時にも、「お前はのめり込みやすい性格だが、学生運動だけは絶対にやるな」と、何度も言
っていたのである。
父親と口論になった。
「どうせ、おやじは認めやしないだろうから、俺は、俺の道を行くよ。もう息子は死んだものと思ってほしい！」
父親の顔は、落胆の色に包まれた。その夜、父は、床に就いても、寝つくことができなかったようだ。幾度と
なく起きてきては、何をするでもなく、また布団に戻った。
翌日――。
父親は、岬から海に飛び込み、自殺を図った。救出され、病院に運ばれたが、意識は回復しなかった。数日後、
息を引き取った。
″俺のせいで死んだんだ。俺が殺したんだ！″
森井は、自分を責め苛み続けた。
葬儀を終えて東京に帰った彼は、悶々としながら日々を過ごした。父の苦悩になんの手も差し伸べようとせず、
冷淡であることが革命の道であると考えていた自分が、悔やまれた。また、自分たちはプロレタリア階級の前衛
であると位置づけていたが、家族との分断を余儀なくする運動で、大衆との本当の連帯は可能なのかという疑問
も起こった。このまま運動を続ければ、母も、父の後を追いかねないという危機感もあった。
彼は、何もする気が起きなかった。いや、生きていく気力さえ失われていった。
そんな森井の様子を気遣い、温かい声をかけ、励ましてくれる婦人がいた。アパートの家主である。彼女は、
学会員であった。
森井は、この婦人から、以前にも、何回か仏法の話を聞かされたことがあった。だが、「宗教は阿片である」と
決めつけていた彼は、聞く耳をもたなかった。
32 智勇（３２）
婦人は、再び、信心の話をし始めた。挫折感に打ちのめされていた彼は、今度は耳を傾けた。時折、彼がむき
になって反論しても、婦人は、笑顔で、優しく受けとめてくれた。そして、諄々と信仰の必要性を説いた。
悩みは必ず乗り越えられると、確信をもって語る言葉のなかに、自分のことを本気になって心配してくれる気
持ちが、痛いほど伝わってきた。
森井の部屋には、家主の婦人だけでなく、壮年部や学生部のメンバーも訪ねてきて、仏法の生命の法理を語っ
てくれた。色心不二。依正不二。絶対的幸福境涯。人間革命……。その一つ一つに人間洞察の深さがあり、新鮮
な響きがあった。
また、皆の語る信仰体験には、それぞれの苦悩に真正面から向き合い、挑み、乗り越えた、感動があった。
個々人の内面的な苦悩を、どうすれば克服できるか――それは、人間が生きるうえで、最も重要なテーマであ
るにもかかわらず、マルキシズムには、解決の道は示されていなかった。しかし、仏法には、その解答があった。
さらに、森井の心に強く響いたのは、仏法対話のなかで聞かされた、戸田第二代会長の言葉であった。
「……衆生を愛さなくてはならぬ戦いである。しかるに、青年は、親をも愛さぬような者も多いのに、どうし
て他人を愛せようか。その無慈悲の自分を乗り越えて、仏の慈悲の境地を会得する、人間革命の戦いである」
彼は、全くその通りだと思った。
人間のモラルと革命とが、矛盾せずに融合している思想に、深い関心をもった。
さらに、森井は、学会員のほのぼのとした温かさに引かれていった。
33 智勇（３３）
学生運動の世界にも、同志的な結合や連帯はあったが、運動論のわずかな意見の対立などから、互いに憎悪し
合い、決裂し、「敵」となることが少なくなかった。
プロレタリアの解放という、極めて人間的な要素が運動の起点になっているはずなのに、運動のなかで、思い
やりや人間的な温もりを感じることは滅多になかった。
彼は、心のなかで必死になって宗教を否定しながらも、次第に学会に魅せられていった。
だが、信心をすれば、セクトの仲間を裏切るような気がした。
二カ月余り悩んだ末に、六月、森井は入会に踏み切った。
信心を始めて二週間ほどしたころ、セクトの仲間たちが訪ねて来た。彼らは、最近、なぜ運動に参加しないの
かと詰め寄り、自己批判せよと迫った。
森井は、セクトの仲間に、父親の自殺に始まる心の葛藤を語り、新しい人生の道を求めて、創価学会に入った
ことを打ち明けた。
「ぼくは、おやじになんの励ましも、希望も与えられなかった。プロレタリア独裁の社会を実現しても、人間
の内的な苦悩の解決がない限り、人間の解放はないのではないか。
しかし、創価学会の掲げる仏法思想には、人間の精神的な苦悩や、宿命からの解放の道が示されている。ぼく
は、この創価学会の信仰にかけてみたい」
彼の決意は固かった。
皆、絶句した。結局、仕方ないという顔で帰っていった。
入会した森井は、必死になって、勤行に励んだ。一日も早く、信仰の確信をつかみたかったのである。
34 智勇（３４）
信心を始めてしばらくすると、父親の死以来、心の底にたまっていた無力感が消え、生命力がみなぎるのを覚
えた。闇を破り、太陽が昇っていくような気がするのだ。
彼は、果敢に弘教を開始した。新聞販売所のかつての同僚や学友を次々と折伏していった。プロレタリア革命
の闘士は、広宣流布の闘士となった。
そして、森井は、この夏季講習会に、喜々として参加したのである。
彼は、グラウンドに向かう途中、沖縄の学生部員とともに、大学の旗を持ってデモをする、山本伸一の姿を目
にした。
それは、森井が描いていた山本会長のイメージとは全く異なっていた。彼は、大教団の会長なのだから、やは
り、厳かな雰囲気を漂わせた、近寄りがたい存在にちがいないと思っていた。ところが、森井が見たのは、威厳
などかなぐり捨てた、赤裸々な人間・山本伸一であった。
汗まみれになって、懸命に「沖縄・頑張れ！」と励ます伸一に、森井は人間の誠実さを見た思いがした。
さらに、統一集会で、「諸君のために、私は命をかけます。諸君こそ、私の宝です。その成長を見守っていくこ
とこそ、私の人生の最高最大の喜びであります」との、伸一の言葉に触れた時、森井は、全身に衝撃が走るのを
感じた。
彼は思った。
″これほどまで、学生を信頼し、愛情を注ぎ、ともに行動しようとする指導者がいたのか。大学の総長や教授、
政治家たちに、この心があれば、紛争など起きなかったはずだ！″
だが、それは、伸一からすれば、当然のことにすぎなかった。青年の育成のために心血を注ぎ抜くというのが、
彼の信念であったからだ。
統一集会の会場を後にする学生たちを見送る伸一に、森井も感涙に目を赤くしながら、一生懸命に手を振った。
伸一という人間の振る舞いに触れたことが、彼にとっては、信仰への確信となっていった。
35 智勇（３５）
この夏季講習会の感動を胸に、森井は東京に戻ると、弘教に一段と力を注いだ。仏法から導き出される人間主
義の思想を、一人でも多くの人に伝えたいとの思いからであった。
彼は、入会から三カ月が過ぎたころには、母親と二人の妹を含め、十六世帯の折伏を実らせることになるので
ある。
父親が他界した寂しさと苦しさから、母の体はすっかり衰弱していた。しかし、その母も、信心を始めると、
日を追って元気になっていった。
森井は痛感した。
″苦悩に打ちひしがれた一個の人間の胸中に、希望と勇気の火をともすことから、人間解放の戦いは始まる。
そして、人びとが生きる力を得て、変革の主体者として立つ時、社会は一変する！″
八月二日、学生部夏季講習会後期の、全国野外統一集会が終わった直後のことであった。
参院文教委員会で、大学法案が強行採決されたとのニュースが流れた。
延長国会の会期切れを間近に控え、自民党は野党の反対を押し切り、委員長職権で文教委員会を開会。もみ合
いと怒号のなかで、午後六時二十分過ぎ、大学法案の採決を強行したのだ。法案の提案理由の説明から採決まで、
審議なしで一気に推し進め、その間、わずか四、五分であった。
あとは、参院本会議での可決によって成立することになる。
その横暴さに学生部員は激怒した。時代を変えゆく力は、青年の正義の怒りである。全協は、直ちに議長名で
抗議声明を発表した。「これは、議会制民主主義を踏みにじる暴挙であり、大学紛争に更に火に油を注ぐ以外のな
にものでもない。（中略）
法案を強行成立させようとする政府・自民党の態度は、まさしく、学問の自由を破壊するものであり、ひいて
は文化を破壊しようとするファッショであると断ぜざるをえない。我々は、この『大学立法』粉砕に、更に強く
戦っていくことを国民の皆さんに訴えるとともに、政府の横暴に断固、抗議するものである」
36 智勇（３６）
また、翌三日の午前には、強行採決に対する抗議ビラを、都内主要七駅前で一斉に配布した。そのあと、全協
の代表は国会を訪れ、自民党をはじめ、野党の代表らと会見。大学法案の廃案を要望する陳情書を手渡し、大学
立法に断固反対の旨を強く訴えた。さらに、参院副議長、官房長官、文相にも、陳情書を手渡した。
しかし、この日の夜、自民党は、議会の混乱に乗じて、議長発議で抜き打ち的に大学法案を採決に持ち込んだ。
審議は全く行われることなく、起立多数で、一瞬にして、可決・成立させたのだ。まさに、数を頼みにした、や
りたい放題の暴挙であった。
「議会政治の父」と仰がれた尾崎行雄は、国会を「議事堂は名ばかりで、実は表決堂である」と嘆いたが、ま
さに、この時も、議事なき表決が行われたのである。八月の十七日、遂に大学運営臨時措置法が施行された。
この時点で文部省（当時）は、国公・私立合わせて六十六校を紛争校とし、このうち十八校を、いわゆる″重
症校″に認定したのである。
この認定に慌てた各大学は、機動隊を導入し、強引に授業の再開に踏み切っていった。
「制圧」の「勝利」は、「教育」の「敗北」にほかならない。
機動隊に囲まれての授業の再開は、およそ″正常化″とはほど遠いものであった。学生たちの提起した問題は、
なんら解決がなされぬまま、大学の自治、学問の自由だけが奪われていった。
大学運営臨時措置法が施行されると、凶暴な権力に対処するためには、それを上回る武力が必要であるとする
理論がますます台頭していった。
九月五日、各大学の全共闘と、革マル派を除く反日共系の各派が合流し、全国全共闘連合が結成された。この
合流には、ノンセクトの学生大衆のパワーを取り込もうとする、各セクトの思惑が、強く働いていた。これによ
って、全共闘のなかで、セクト色が強く打ち出され、主導権争いなどから内ゲバも激しさを増していった。
そして、大多数の学生たちの心は、全共闘から次第に離れていくことになる。目的の純粋さには、心情的支持
をいだきながらも、武装闘争という方法の非人間性、過激さに疑問をいだくようになっていったのである。
37 智勇（３７）
全協として大学立法の粉砕に力を注いできた学生部員たちは、あの強行採決に激しい憤りを覚え、権力の暴走
を阻止する、大規模な運動の必要性を痛感していた。
また、何よりも、これを契機に、学生運動の流れが、ゲバルトへと加速していくことを憂慮していた。そうな
れば、純粋な動機から発し、社会の矛盾をついてきた運動も、結局は、残酷な破壊行為以外の何ものでもなくな
ってしまうからだ。
「一刻も早く、新しい学生同盟を誕生させなければならない」
「その通りだ。民衆とともに戦う、平和的な学生運動の道を開こう」
学生部員は、勇んで行動を開始した。
夏季講習会の野外集会で発表されたように、全協のメンバーが中心となって、学生同盟結成が進められ、九月
の二十五日には、結成準備委員会が発足。名称も「新学生同盟」（略称・新学同）と決まった。
各大学のキャンパスでは、新学同加盟の申し込みの受け付けを行っていった。「新学同」という機関紙の発刊も
決まり、綱領もつくられていった。遂に、激動の時代の闇夜に、希望の新星が輝き始めようとしていた。智勇兼
備の若人が、大学革命に、平和の創造に、いよいよ本格的に立ち上がるのだ。
十月十九日、東京・渋谷区の代々木公園は、「新学同」と書かれた白いヘルメットで、ギッシリと埋め尽くされ
た。北は北海道、南は沖縄をはじめ各地から集った三百六十八大学、七万五千人の学生たちである。
中央に設けられたステージの上には、「新学生同盟結成大会」の横断幕が掲げられ、会場には、青や赤、黄、白
など、各大学の色とりどりの旗が翻っていた。
 ……第三の道切り拓く
 古き権威を打ち砕き
 組もう勝利のスクラムを
開会前、小雨がパラついていたが、会場は熱気にあふれ、肩を組み、はつらつとした歌声が、高らかに響き渡
っていた。雨があがった午後一時過ぎ、学生部員が念願としてきた新学同の結成大会の開会が宣言された。
38 智勇（３８）
マスコミ関係者は、まず、その数に驚いたようであった。当時、学生運動の動員力は、日共系約四万七千人、
反日共系約四万二千人といわれていた。したがって新学同の七万五千人というのは、最大規模の学生集会である。
議長団の選出に続いて、結成準備委員の明治大学四年の岡山正樹が、新学同結成にいたる経過を報告。次いで、
人事、規約、綱領が発表された。
人事では、全協の議長を務めてきた津野田忠之が議長に就任。副議長には岡山正樹と、京大大学院修士課程二
年の大谷宏明が、書記長には東大二年の村田康治が就いた。
また、綱領には、次のようにあった。
「世界的な規模で、既存の体制と価値観が崩壊し始めている。西欧的近代市民社会の産物である近代合理主義
に立脚した、全ての思想・哲学の行き詰まりを示すものである。
その原因は近代合理主義の人間不在にある。それは人間の本質について深く把握できず、人間自身の変革を成
し遂げる思想・哲学たり得なかったところに、現代社会の混乱の本源がある。我々新学同は、何よりも人間性の
正しい把握と人間生命の尊重を第一義とする生命哲学を思想的背景として、新しい学生運動を展開せんとするも
のである」さらに綱領では、近代合理主義が招いた、さまざまな疎外形態、人間性の喪失に言及。今日の大学革
命に要求される最も重要なポイントは「人間生命を指向する生命哲学を基軸として、新しい人間観に基づいた新
しい学問を創り上げていくことにある」としていた。
そして、四点に分け、新学同の任務が述べられていた。
「①人間主義に立脚した無血平和革命による反戦・平和を勝ちとる。
 ②革命の主体者たる広汎な大衆を結集し、組織し、より強力な大衆運動を領導し、大衆と我々の手で幻想の
民主主義を告発し、真の民主主義を樹立する。
 ③人間主義に基づく人間のための新たなる学問を創造し、大学革命を成し遂げる。
 ④右の三項目の達成のため、新しい運動形態を自ら構築する」
″人間主義″という言葉が、鮮烈な響きを放っていた。どこまでも、人間を根本とした無血革命の狼煙が上が
ったのだ。
39 智勇（３９）
支持を表明する怒濤のような大拍手が起こり、綱領は承認された。
このあと、議長に就いた津野田忠之が「結成宣言」を行った。
彼は、沖縄問題、日米安保条約、大学立法、ベトナム問題などに触れ、こう力説した。
「七〇年代こそ、資本の論理に貫徹された近代合理主義のもとに、科学技術を駆使し、大衆を手段化してきた
ところの国家権力を打倒するか、その延命を許すかという、歴史的分岐点をなす時である」
そして、新しき思想に基づく一大革命勢力の結集が最も重要な課題であることを述べ、力の限り叫んだ。
「我々は、次代を築く歴史の主体者としての自覚に立って、今、全国三百六十八大学、十二万人の学友と、多
くの市民大衆の連帯のうえに、ここに『新学生同盟』を結成することを内外に宣言するものである！」
空は、分厚い雲に覆われていた。
だが、その雲を突き破るかのように、雷鳴を思わせる拍手が天にこだました。
この結成宣言を受けて、東大、早大、阪大の三大学の代表が、烈々たる気迫で決意を披瀝した。
続いて、書記長に就いた村田康治が登壇した。彼は、まず、「反戦・平和の七〇年代」「新しい学問創造の七〇
年代」「大衆とともに闘う七〇年代」からなるスローガンを発表。さらに、日米安保の問題点を論じ、沖縄即時無
条件返還、北方領土返還、在日米軍基地撤去、世界各国との平和友好条約の締結、日中国交回復などの闘争方針
を述べていった。参加者は、賛同の拍手でこれを採択した。
最後は、七万五千人の大シュプレヒコールが、神宮の森に轟き渡った。
「われわれは戦うぞ！」
「新たなる学問創造の場をつくろう！」
ここに、自由主義、共産主義という二つの思想を止揚する、人間主義に立脚した、学生運動の新しき「第三の
道」の建設が始まったのである。
それは、日共系、反日共系という、従来の学生運動の枠組みを超えた、発想を異にする独自の運動であり、そ
の意味からも、スチューデントパワーの「第三の道」が示されたといってよい。
40 智勇（４０）
新学同結成大会が開会されて間もない午後一時過ぎ、一台の車が、会場となった代々木公園の周囲を回ってい
た。車には、山本伸一の姿があった。
彼は、神奈川県幹部会に出席するため、横浜に向かうことになっていたが、結成大会の様子を一目見ようと、
会場に車を走らせたのである。
公園は、詰めかけた学生でぎっしりと埋まり、色とりどりの旗が揺れていた。決起を呼びかける力強い声が、
車内にも聞こえてきた。
伸一は、同行の幹部に語りかけた。
「すごい数の参加者だな。学生部は、いよいよ立ち上がったね。
社会のために何をするか――実は、そこに宗教の大きな意義がある。これで、新しい時代の幕が開かれるね。
暴力化した学生運動が多くの学生を巻き込んでいけば、時代は、極めて危険な方向に流されていってしまう。
それを防ぎ止める、真の学生運動の潮流をつくっておかなければ、青年がかわいそうだ。だから、私は、新学同
に期待したい」
伸一は、車の窓ガラスごしに空を見ると、心配そうにつぶやいた。
「今にも、雨が降り出しそうだな。みんな、風邪をひいたりしなければよいが……」
彼は、小声で題目を唱えた。無事故、大成功で終わるように、祈念しての唱題であった。
会場となった代々木公園の周囲を、車が一巡すると、伸一は、ドライバーの青年に、もう一度回るように頼ん
だ。
ゆっくりとしたスピードで走る車のなかに、伸一がいることを、誰も気づかなかった。新学同結成のニュース
は、直ちに、テレビでも放映された。
41 智勇（４１）
神奈川本部に到着した伸一も、そのニュースを同行の幹部らとともに見た。
「みんな意気軒昂だな。大集会になったね」
そして、遠隔地から来た学生たちの宿泊場所のことや、食事代や交通費は大丈夫か等々、どこまでも、学生た
ちを気遣う伸一であった。
山本伸一や学生部員が懸念したように、その後の学生運動は、激しい武装闘争に突入していったのである。
武器を奪うために交番を襲撃したり、鉄パイプ爆弾などを使用するセクトもあった。また、軍事訓練も行うセ
クトもあった。
そして、翌七〇年（昭和四十五年）三月三十一日には、赤軍派が、北朝鮮で軍事訓練を受けるために、日航機
「よど号」をハイジャックする事件が起こっている。
内ゲバも多発するようになっていった。日共系と反日共系の学生の争いはもとより、運動の主導権をめぐって
反日共系のセクト同士の争いも激しくなっていったのである。さらに、意見や運動方針の違いからセクトは細分
化され、互いにいがみ合い、小競り合いは日常茶飯事となっていった。報復のための襲撃も繰り返された。
こうした事件が頻発するにつれて、警察当局の監視や追及も、さらに厳しくなり、過激派の学生たちは精神的
にも追い詰められていった。
スパイや裏切りによる密告を恐れ、疑心暗鬼になり、セクト内での査問やリンチ事件も少なくなかった。
暴力化したセクトの、最も凄惨な末路が、「連合赤軍事件」であった。
連合赤軍は、一九七一年（昭和四十六年）七月に結成されている。
銃砲店を襲って手に入れた武器で、群馬県などの山岳地帯を転々としながら、軍事訓練を行っていった。その
間、仲間十四人を、「総括」などの名のもとに、集団リンチによって、次々と殺していったのである。
42 智勇（４２）
翌年二月、警察の山狩りによって、最高幹部二人をはじめ、逃亡途中のメンバーが相次ぎ逮捕され、連合赤軍
は次第に追い詰められていった。
しかし、残った五人は、二月十九日、長野県軽井沢町にある楽器会社の保養所「浅間山荘」に逃げ込み、管理
者の妻を人質にして、立てこもったのである。以来十日間、警察は、延べ約三万五千人を動員して警備にあたる
とともに、救出作戦を展開した。二十八日、遂に警察側は強行突破を決行。大きな鉄球をクレーン車で吊り上げ、
山荘の壁にぶつけた。そして、銃撃戦の末に、全員を逮捕し、人質を救出したのだ。
だが、この攻防戦で警察側は二人が死亡、十二人が重軽傷を負っている。
最高学府である大学に学んだ者たちによって、「革命の正義」を掲げて行われた、まことに残虐非道な事件であ
った。
ロシアの文豪ドストエフスキーは、『悪霊』のなかで、一人の革命家の青年に、「主義と人間性、――これは多
くの点において、全然ことなった二つのものらしい」との思いをいだかせている。
どんな高邁な主義主張も、人間性が伴わなければ、必ず破綻をきたすことになる。本来、主義とは、自分の生
き方であり、人間性の帰結であるからだ。ゆえに、いかなる理想を説き、いかに立派な言辞を連ねようが、人間
性の革命がなければ、その主義が真に実現されることはない。
ともあれ、大衆とともに戦う人間主義の学生運動――それこそ、多くの心ある学生たちが、渇望していた道で
あった。活動を開始した新学同に集って来たメンバーのなかには、それまで、他のセクトに属して運動していた
学生部員もいた。東京の私立大学の学生であった海野哲雄も、あるセクトの一員として学生運動を続けてきた一
人であった。
だが、激しい武装闘争が打ち出されるに及んで、疑問と運動の限界を感じ、そのセクトを去ることになる。
43 智勇（４３）
彼は、大阪で生まれ、中国地方の中小都市で育った。市を牛耳っているのはある金属関係の大企業で、その工
場を中心に町が成り立っていた。
市長も、市会議員の多くも、この企業の忠実な″しもべ″に等しく、系列会社と町内会組織を使って、町の支
配構造ともいうべきものがつくられていた。庶民の暮らしは貧しかったし、工場の排水の人体への影響も懸念さ
れていたが、皆、口をつぐんだままだった。
人びとは改革に立ち上がるのではなく、義理と人情のしがらみのなかで、その支配の構造に馴らされ、互いに
足をすくい合うようなありさまであった。また、いわれのない差別意識をもち、社会的弱者が、さらに弱者を蔑
むことで、うっぷんを晴らすような状況もあった。
海野が三歳になるまで、彼の父親は大阪で働いていた。しかし、勤務先の会社が倒産したことから、知人の紹
介で、この市で仕事をすることになった。勤めたのは、あの市を牛耳る大企業の下請け会社であった。「よそ者」
の一家に、世間の風は冷たかった。
一家が学会に入会したのは、彼が小学校の高学年の時であった。彼も家族と一緒に入会し、親に言われて勤行
をするようになった。また、学会の座談会にも、よく参加した。そこには、ほのぼのとした人間の温もりがあっ
た。座談会に出ると、心が安らいだ。
経済的に決して恵まれているとはいえない少年期を送った海野は、社会の不合理や矛盾を、肌で感じることが
少なくなかった。
高校生になると、担任の教師の影響もあり、経済的不平等が存在しないといわれる社会主義に、憧れるように
なった。
彼は大学進学を希望して、浪人した末に、難関といわれる東京の私大に合格した。
海野が学生運動に参画していく契機となったのは、高校時代の友人との再会であった。
44 智勇（４４）
善きにつけ、悪しきにつけ、友人は青春の最も強力な触発剤である。
上京して、久しぶりに会った友だちの変わりように、海野は目を見張った。高校時代の穏やかな表情は消え、
いかにも闘士然としていた。
話は、ベトナム戦争から、日本の産業・政治構造に及び、友人は、階級闘争の必要性を強く訴えた。彼の発す
る言葉は、耳新しく先鋭的で、理論も極めて緻密であった。海野は圧倒された。社会の問題を何も考えていない
自分に、恥ずかしさを覚えた。
海野も、マルクス主義関係の本を読みあさるようになった。それまでにない、新たな視点をもてたような気が
して、満ち足りた思いがした。
大学入学後、海野は、アパートに御本尊を安置し、地域の学会員や、学内の学生部員から連絡をもらい、何度
か会合にも出席していた。
しかし、このころ、彼の関心は、信仰よりも、大学の民主化闘争や反戦運動にあった。海野は、友人に誘われ、″
闘争″に参加した。
彼は、学会の会合で、仏法によって人間を変革し、社会を変えるのだという、「人間革命」の話も耳にはしてい
た。
だが、それは、あまりにも迂遠であり、結局は、現状に追随してしまうことになるのではないかと感じられた。
海野は、国家公務員試験のための勉強会に入っていたが、やめてしまった。現実の矛盾に立ち向かわず、立身
出世のために汲々として勉強する、自分の利己主義を打ち破りたかったのだ。
彼は、バリケード封鎖した大学のなかで寝泊まりし、″闘争″を続けるようになった。バリケードのなかでの
暮らしは、栄養不足、睡眠不足に苛まれた。しかし、理論と実践の一体化を感じ、それまでの大学生活では得る
ことのできない、充実感があった。また、連続する緊張感のなかで、仲間との連帯感も強固なものとなっていっ
た。こうした関わりのなかで、彼は、あるセクトの一員となったのである。
45 智勇（４５）
学生運動にのめり込むにつれて、海野は、学会の座談会で聞いて感動を覚えた、功徳の体験に対する考え方も
変わっていった。
経済苦を克服した、病を乗り越えた、会社での実績が認められた等々の体験は、利己主義的であり、小市民的
ではないかと、思うようになった。また、それは、矛盾に満ちた現在の社会体制を肯定し、それに加担するもの
だと考えた。
ところが、たまに洗濯のためにアパートに帰った時などは、仏壇の前に座り、勤行することもあった。
海野は、デモに参加していて機動隊とぶつかり、警棒でしたたかに殴られたことがあった。信心をほとんどや
めてしまっただけに、″これは罰ではないか″と感じられ、不安でならなかったのである。彼は、″デモに行っ
ても、無事でありますように″と、御本尊に祈り、さりげない顔でバリケードに戻って行った。そこに、人間の
心の微妙さがある。だからこそ仏縁を結ぶことが大事なのである。
占拠した校舎での学生たちの生活は、次第に乱れ、腐敗、堕落を感じさせる光景が目立つようになった。酒盛
りも頻繁に行われた。
大学法案が成立すると、大学は警察を導入した。海野たちは、機動隊と攻防戦を展開したが、あえなく排除さ
れてしまった。
この時、学生たちの多くは、野球でも観戦するように、高みの見物を決め込んでいた。なかには、記念に写真
を撮っている人もいた。学生同士の連帯さえ築けないことが、海野は無性に悲しかった。
機動隊によって封鎖が解除されると、大学当局はロックアウト攻勢をかけ、活動家学生の締め出しを図った。
彼のセクトは、運動の焦点を学内闘争から政治闘争に切り替えた。そして、安保条約の堅持のもとに、沖縄の
施政権返還に決着をつけようとする佐藤栄作首相の訪米を、実力で阻止する武装闘争が打ち出された。
海野は武装闘争には反対であった。しかし、「国家権力の強力な武力に抗するには、こちらも武装するしかな
い」との主張に押し切られた。武装闘争の準備が整ったころ、警察がアジトを急襲した。武器はすべて押収され
た。情報が漏れていたのだ。
46 智勇（４６）
仲間の何人かが逮捕されたが、海野は、なんとか、逃げることができた。しかし、逃げる途中で、腕を怪我し
た。
公園のベンチで休んでいると、血の滲む彼のシャツを見て、一人の婦人が近づいて来た。
「まあ、大変。急いで傷の手当てをしなければ……。ちょっと待っていなさいね」
婦人は、近くの薬局で薬を買って戻ってくると、傷口を消毒し、薬を塗ってくれた。
「これで大丈夫よ」
婦人が微笑んだ。人間の温もりを感じた。その人のバッグから、『大白蓮華』がのぞいていた。
″学会員だ！″
アパートに戻った彼は、腕の痛みと敗北感に苛まれながら、自分たちの行っていることの意味を問わざるをえ
なかった。
″民衆の解放をめざすと言いながら、セクト中央の出す闘争方針は、あまりにも現実離れしている。武装蜂起
で社会が変革できるとは思えない。どこかで、歯車が狂ってしまった気がする″
この日を最後に、彼はセクトから離れた。心にぽっかりと穴が開いたような気がした。
部屋にこもり、悶々と考え続けた。
――これまで学友たちにも闘争を訴えてきたが、ぼくにはどんな思想があるのだろうか。
――学生運動が行き詰まってしまった原因の一つは、大衆から離れた前衛意識にあったのではないか。では、
大衆とともに歩む革命の道が、存在するのだろうか。
――そもそも、革命とは、人間とは、なんなのだろう。政権を打倒し、政治や経済の体制を変えれば、本当に
理想社会が実現するのだろうか。
思考は、迷路のなかを堂々巡りしていた。
彼は、何気なく、机の上に積み上げてあった、学会の出版物を手に取った。そこには、御書の講義録もあれば、
戸田城聖や山本伸一の指導が収められた書籍もあった。
親が持たせてくれたものだが、見向きもしなかった本である。
47 智勇（４７）
暇つぶしにと思い、本を開いた。出版物の多くは、「人間革命」という問題に触れていた。
「人間革命」という言葉は、日本の敗戦から二年後の一九四七年（昭和二十二年）秋に行われた東大の卒業式
で、南原繁総長が、その必要性を語り、社会の注目を浴びるようになった。この時、南原総長は、時代は政治革
命、社会革命、特に第二産業革命の時を迎えているが、この革命は人間のためのものであり、人間に奉仕するも
のでなければならないと述べている。
そして、人間への奉仕のためには「人間そのものの革命『人間革命』を成し遂げねばならぬ」と強調したので
ある。
さらに「これは道徳的宗教的な『精神革命』、また『文化革命』であり、これなくしては民主的政治革命も社会
的経済革命も空虚であり、ついに失敗に終るであろう」と指摘している。まことに鋭い洞察であった。
戸田城聖は、南原総長が「人間革命」の大切さを述べたことを知ると、喜びを隠せなかった。それは、学会の
再建を開始した戸田が、法華経や御書の講義の折などに、訴え続けてきたことであったからだ。人間の幸福も、
社会の繁栄も、世界の平和も、根本である人間の変革から始まるというのが、彼と初代会長であった牧口常三郎
の、思索の結論であった。
さらに戸田は、戦時下の獄中で法華経を身で読み、呻吟を重ねた末に、仏法は生命の変革の方途を説き明かし
た大法理であることを悟達する。そして、仏法による生命の変革があってこそ、「人間革命」がなされることを強
く確信し、広宣流布に一人立つ決意を固め、出獄したのである。
もともと牧口が教育改造を推進してきたのも、社会を改革するには、教育によって人間自身をつくる以外にな
いとの信念からであった。
牧口は、創価教育学会の創立の月となる、一九三〇年（昭和五年）の十一月、教育雑誌『環境』に「創価教育
学緒論」と題する原稿を寄せ、次のように述べている。
「世は政治経済芸術の各分野を通じて、根本的の改革と進展を教育の力にまたんとする。社会的矛盾と葛藤の
解決は根本的な人間性の改造の問題であり、人間性改造終局的役割はやがて教育の担うべきものとされているの
である」
48 智勇（４８）
さらに牧口は、三五年（同十年）十二月には、社会の改革について触れ、「所詮宗教革命によって心の根柢から
建て直さなければ、一切人事（人間社会の一切の出来事の意）の混乱は永久に治すべからず」と記している。
社会改革のためには、日蓮大聖人の仏法による人間の心の根底からの立て直し、つまり、表現こそ違うが、「人
間革命」しかないというのが、創価の父・牧口の、一貫した考えであった。
南原繁総長の主張は、牧口、戸田という創価の師弟が、叫び、貫いてきた思想と響き合っていたのである。た
だ、戸田城聖は、その「人間革命」を実現するには、仏法による以外にないということを、総長に強く訴えたか
った。
そもそも仏法は、人間の内面を変えることによって、世界を変えていくという哲理である。日蓮大聖人は、こ
う述べられている。
「衆生の心けがるれば土もけがれ心清ければ土も清しとて浄土と云ひ穢土えどと云うも土に二の隔なし」
土とは、自身が住む社会・自然環境である。それが清らかか、汚れるかの根本原因は、人間の心が清浄か、汚
れているかによるのであり、環境そのものには、もともと「浄土」や「穢土」などという隔てはないとの仰せで
ある。つまり、社会変革の要諦は、人間自身の一念の革命にあるとの御指南といってよい。
海野哲雄は、「人間革命」という言葉を、学会の会合などでよく耳にしてきたが、その内容に踏み込んで、考察
することはなかった。
しかし、学会の出版物を読み進むにつれて、その深さに驚かされた。
仏法の「一念三千」や「依正不二」などの法理も、生命とは何かを説き明かし、「人間革命」の原理を示してい
るものであることが、初めて理解できたからである。
また、彼は運動に参加するなかで、人間そのものが、利己主義、無慈悲であれば、革命は成功しても、社会は、
決してよくなるはずがないとの思いを強くしていた。
それだけに今、「人間革命」の必要性を痛感するのであった。
49 智勇（４９）
仏法は説く。
――自身の内なる、貪（むさぼり）、瞋（いかり）、癡（おろか）の三毒という煩悩が、人間の不幸の根本原因
である。そして、それを打ち破る、大宇宙の根源の力であり、尊極無上の生命が「仏」なのである。仏法は、そ
の「仏」の生命を、万人が具えていると教えている。
「仏」の生命とは、要約していえば、最高の慈悲、最高の智慧の働きであり、いっさいの生命活動の源泉であ
る。この「仏」の生命の湧現こそ、苦悩や欲望などに支配、翻弄されている自身を乗り越え、本来の自己を確立
する原動力となるのである。
わが胸中の「仏」を湧現して、「仏の境涯」を確立することが、一生成仏、すなわち絶対的幸福境涯への道であ
り、「人間革命」の究極の目的なのである。
では、いかなる方法によって、それが可能となるのか。
日蓮大聖人は、末法の一切衆生のために、大宇宙の根源の法たる「仏」の大生命を、御本尊として御図顕にな
られた。この御本尊を信受し、一切衆生の救済を、わが使命として生き抜くなかにこそ、自身の「仏」の生命を
開く唯一の道があるのだ――。
海野哲雄は、何日か、学会の出版物を熟読し続けた。行き詰まりを呈していた自分の精神の闇夜に、光が差し
ていくように感じられた。
″万人が「仏」の生命を具えているということは、国家、民族等々を超えた、生命の尊厳と人間の平等を裏づ
ける原理ではないか。また、仏法の法理に裏づけられた生命の変革、境涯の革命は、道徳や自己啓発、意識改革
といった次元より、遥かに深く緻密だ。
これだ！ こんなに身近に、自分の求めていた思想があったのだ！″
彼は、声をあげて叫びたい衝動にかられた。
50 智勇（５０）
そのころ、地域の学会員が訪ねて来てくれた。
久しぶりに顔を出した学会の会合は、明るさに満ちていた。皆が、「よく戻って来たね」と、温かく迎えてくれ
た。
海野は、自ら進んで学会活動に励んだ。そこで、感動的ともいえる、幾つもの発見をするのである。まず彼は、
学会のなかにこそ、未聞の大衆運動の大潮流があることに気づいた。
学会では、職業も、年代も、社会的な立場も異なる人たちが、広宣流布という、世界の平和と人類の幸福の実
現に向かい、日夜、懸命に活動に励んでいる。
自営の社長もいれば、大企業の役員もいる。工場労働者もいれば、商店に勤務する人も、専業主婦も、学生も
いる。それが対立し合うのではなく、同じ目的に向かって、仲良く団結し、前進しているのである。
そこには、「前衛」と「大衆」の乖離などなかった。
あえていえば、最も保守的になり、他者に依存し、追随しがちであるといわれる婦人が、学会では、たいてい
「前衛」の役割を担っていた。彼女たちが、全体を触発し、牽引している事実に、海野は驚きを覚えたのである。
また、学会の運動は、「生活者」に立脚し、常に個々人の具体的な苦悩と向き合うことから出発していた。
これまで海野は、社会的な成功や健康を願い、それが成就したという体験を、利己主義的であると感じてきた。
しかし、その願いが広宣流布という革命の活力となっており、そこに民衆運動の広がりがあったことを知ったの
である。
彼は、革命に生きるということと自己の幸福とは、相反するものであると考えていた。しかし、自他ともの幸
せを築いていくのが、仏法の在り方であるというのだ。
また、学会員は、よく「煩悩即菩提」という言葉を口にした。仏法は、煩悩、つまり欲望などを否定するので
はなく、信仰に励み、広宣流布という目標に生き抜くなかで、それが、菩提、すなわち人間完成への原動力とな
っていくというのである。
事実、日々、学会員が多くの功徳の体験を積みながら、希望と喜びにあふれて、友のため、社会のために奔走
する姿が、それを物語っていた。
51 智勇（５１）
つまり、創価学会の運動には、個人の身近な幸福の追求と革命の理想とが、地球が自転しながら公転している
ように、なんの矛盾もなく、共存し、連動しているのである。
そして、同志の語る体験談には、まさに「人間革命」の実証があった。
会合では、人間不信に陥り、勤労意欲もなくなり、家に閉じこもりがちだった青年が、入会後は、生きがいと
勇気をもち、積極的に仕事に励むようになっていった報告もあった。
また、人間関係に行き詰まって、信心を始めたところ、自分があまりにも自己中心的であったことを痛感。そ
んな自分を変えようと唱題を重ねていくなかで、人への思いやりをもてるようになったという、婦人の体験発表
も聞いた。
その一つ一つが、民衆の自立と蘇生のドラマとして、海野の胸を激しく打った。
しかも、そうして立ち上がった庶民が、自分たちこそ、社会建設の主体者であるとの深く強い自覚をもち、友
の幸福や地域の繁栄、さらに、国家や世界の平和を願い、真剣に行動しているのだ。その原動力こそ、自分たち
は広宣流布を成し遂げるために生まれてきた「地涌の菩薩」なのだという、強い宗教的使命感であることを、海
野は知ったのである。
広宣流布、すなわち人びとの幸福の実現のためには、仏法という生命の尊厳と慈悲の哲理を伝えるとともに、
自らその教えを実践し、体現していかなくてはならない。そして、人間を不幸にする、戦争や貧困、病、差別な
どをなくすために、教育、政治、経済等々の、社会のあらゆる改革に立ち上がらなければならない。
いわば、宗教的使命の自覚が、必然的に、社会的使命、人間的使命の自覚を促していったのである。
インドの独立運動の指導者ガンジーは言う。
「私は、人間の活動から遊離した宗教というものを知らない。宗教は他のすべての活動に道義的な基礎を提供
するものである。その基礎を欠くならば、人生は『意味のない騒音と怒気』の迷宮に変わってしまうだろう」海
野は、学会の運動によって、民衆の大地が動き始めたと感じた。
それに比べ、自分たちは、大闘争を展開していたように錯覚していたが、樹木の小枝の先を、むきになって揺
すっているにすぎなかったとさえ思えるのであった。
52 智勇（５２）
学生運動の第三の道を開くために、新学同が結成されたことを聞いた海野哲雄は、勇んで、この運動に参加す
ることになるのである。
新学同は、一九七〇年（昭和四十五年）六月に日米安保条約の期限が切れることから、安保の自動延長に反対
し、世界各国と平和友好条約を締結することや、沖縄の即時無条件全面返還等を掲げて、恒久平和実現の道を模
索し、運動を展開していった。
「七〇年安保」以後、学生運動は急速に下火となっていったが、新学同は、人間主義の立場から人権を守るた
めに、公害など、環境問題にも積極的に取り組んでいった。
だが、時代の変化のなかで、大衆運動の推進という、新学同に求められる役割も変わり、新たな時代を創造す
る理論集団としての使命を担っていった。そして、新しき人間主義のパイオニアの重責を果たした新学同は、結
成から十余年を経た八〇年代初めに解散している。
学生部員は、この活動を通して、仏法者の立場から社会の諸問題をいかにとらえ、どう行動していくべきかを、
真剣に考え、試行錯誤を重ねていった。
やがて学会は、青年部による難民救援の運動や反戦出版など、広範な平和運動を展開していくことになるが、
その推進力となっていったのは、新学同に携わり、山本伸一の薫陶を受けてきた青年たちであった。いわば、新
学同は、学会が、平和・教育・文化の運動を本格的に推進していく先駆的試みとなったのである。
大聖人は「汝須すべからく一身の安堵を思わば先ず四表の静謐を祷らん者か」と仰せである。
自身の幸福を願うならば、まず社会の繁栄と平和を祈るべきであるとの御指南である。
仏法即社会なるがゆえに、仏法者は、自身の人間革命の光をもって社会を照らし、時代建設の汗を流し続ける
のだ。
わが学会が、その名称に「創価」すなわち「価値の創造」を掲げていること自体、社会への貢献を使命とする
宣言といってよい。また、そこに学会が、人類史を画する、人間宗教たるゆえんがある。
使命（１）
人には、皆、尊い使命がある。その使命を自覚した時、閉ざされていた生命の扉は開け放たれ、無限の力がわ
く。無量の智慧がわく。
われらの根本的使命――それは、万人の幸福と平和を実現する、「広宣流布」という人類未到の聖業の成就にあ
る。
初代会長牧口常三郎の生誕九十八年の記念日にあたる一九六九年（昭和四十四年）六月六日は、東京地方の梅
雨入りが宣言された日であった。
雨が降り続く、この日の夕刻、学会本部に近い新宿区南元町の女子会館（花壇寮）に生き生きと向かう女性た
ちがいた。女子部の看護婦（現在は看護師）メンバーの代表たちである。
身繕いをする間もなく、勤務先の病院から息を弾ませて駆けつけた人もいたが、その頬は紅潮し、瞳は使命に
生きる誇りに輝いていた。
午後七時前、四十数人の参加者が顔を揃えた。開会が告げられると、まず、女子部長の藤矢弓枝が、満面に笑
みを浮かべて語り始めた。
「皆さん、今日は嬉しいお知らせがあります。
山本先生から、看護婦の皆さんのグループを結成してくださるとの、お話をいただきました。そして、名前も
いただいております。グループの名称は『白樺グループ』です。
本日は、その結成式となります。大変におめでとうございます」
「ワーッ」という歓声とともに、大きな拍手が起こった。
白樺グループ――山本伸一は幾たびとなく北海道を訪問していたが、そこで目にする白樺の清楚で気品あるた
たずまいは、「白衣の天使」のイメージにピッタリと符合していた。
白樺は「パイオニアツリー（先駆樹）」と呼ばれる樹木の一種で、伐採後の荒れ地や山火事のあとなどでも、真
っ先に育つ、生命力の強い木であるといわれている。また、あとに生えてくる木々を守る、「ナースツリー（保護
樹）」としても知られている。
彼は、人びとの生命を守りゆく看護婦グループに、最もふさわしい名前であると考え、「白樺グループ」と命名
したのである。
2 使命（２）
″看護婦さん″というと、伸一には忘れられない、青春時代の思い出があった。
それは、国民学校を卒業し、鉄工所に勤めていた時のことである。戦時下の軍需工場での労働は、かなり過酷
なものがあった。
伸一の胸は、結核に侵されていた。しかし、仕事をやめるわけにはいかなかった。四人の兄たちが、皆、兵隊
に取られ、彼が一家を支えなければならなかったからである。
彼は無理に無理を重ねた。三九度の熱を出しながら、仕事を続けたこともあった。軍事教練中に倒れたことも
あった。休ませてもらおうとしても、「ずる休みをするな！」と言われる時代であった。
そんなある日、高熱に加え、血痰を吐き、医務室に行った。
憔悴しきった伸一の姿を見ると、医務室の″看護婦さん″は、素早く脈をとり、体温を測った。四十代半ばの
小柄な女性であった。
彼女は、心配そうな顔で言った。
「これじゃあ、苦しいでしょう。ここには満足に薬もないし、レントゲンも撮れないから、すぐに病院へ行き
ましょう」
伸一は遠慮した。だが、″看護婦さん″は、ふらつく彼を支えて、病院まで付き添って来てくれたのである。
道すがら、彼女は転地療法を勧めたあと、屈託のない顔で語った。
「戦争って、いやね。早く終わればいいのに……。こんな時世だけど、あなたは若いんだから、病気になんか
負けないで頑張ってね」
診察を終えると、伸一は、何度も頭を下げ、丁重にお礼を述べた。
″看護婦さん″は、さらりと言った。
「気にしなくていいのよ。当たり前のことなんだから」
社会も人の心も、殺伐とした暗い時代である。親切を「当たり前」と言える、毅然とした優しさに、力と希望
をもらった気がした。それは、伸一にとって、最高の良薬となった。
彼女の優しさは、「戦争はいや」と、戦時下にあって堂々と言い切る勇気と表裏一体のものであったにちがいな
い。一人の生命を守り、慈しむ心は、そのまま、強き″平和の心″となる。
3 使命（３）
看護婦メンバーのグループの結成を、山本伸一が提案したのは、ひと月ほど前のことであった。
この数年、看護婦の過重労働が、大きな社会問題となっていた。
看護婦の数は、病院のベッド数の増加に追いつけず、看護婦不足は、年々、深刻化の一途をたどっていたので
ある。
病院看護は、二十四時間を、日勤、準夜勤、深夜勤の三交代で行うことになっていたが、準・深夜勤を合わせ
ると、月のうち、十回を超えるのは普通で、月二十回という人もいた。
どこの病院でも、看護婦は疲れ果てていた。労働内容に比べて待遇も悪く、体がもたないなどの理由から、転
職を考える人も多かった。
全日本国立医療労働組合は、人事院に行政措置要求を行い、一九六五年（昭和四十年）には、「夜勤回数は月八
回以内に」「夜勤人数は二人以上に」との判定が出されたが、改善は、ほとんどなされなかった。
そのため、夜勤を月八回以内に制限することなどを要求する看護婦のストが、全国で起こっていたのである。
一九六九年（昭和四十四年）の五月になると、創価学会本部のある信濃町の慶応病院でも、夜勤を月八回以内に
した、組合がつくったダイヤで仕事をするという、自主夜勤制限が行われた。
これは、マスコミにも大きく取り上げられた。「看護婦のいない夜は、患者はどうなるのか。患者を人質にする
ことではないのか」との、組合への非難も渦巻いた。
伸一は、学会の女子部にも、多くの看護婦がいることを知っていた。当時、東京だけでも、七百人ほどのメン
バーがいたが、勤務の関係で、思うように学会活動に参加できない人も少なくなかった。しかし、そのなかで懸
命に時間をやりくりしては活動に励み、さらに、学会の各種行事の「救護」役員として、忙しい仕事の合間を縫
って、駆けつけてくれていたのだ。
伸一は、看護婦として働く女子部員に、励ましを送り、勇気と希望を与えたかった。生命の守り手たる、尊き
使命を自覚し、職場の第一人者として大成してほしかった。そのために、女子部の幹部と相談し、「白樺グルー
プ」の結成に踏み切ったのである。
4 使命（４）
看護婦メンバーの使命の重大さを、伸一は痛感していた。
医学は目覚ましい進歩・発展を遂げてきたが、医療の人間不在を指摘する声もまた、次第に高まっていた。「薬
づけ」という状況もあった。治療か人体実験かわからないという批判も起こっていた。「人間」が置き去りにされ
つつあったのだ。
また、病院で患者は、どれほど人間の温もりを感じ、心の癒しを覚えるであろうか。さらに、患者の尊厳がど
こまで守られ、人間としての誇りが、どこまで保たれているであろうか――そう考えると、伸一もまた、医療の
現実に、疑問をいだかざるをえなかった。
その医療に人間の血を通わせるうえで、看護婦の果たす役割は、極めて大きいといえよう。看護婦は、人間と
直接向き合い、生命と素手でかかわる仕事である。その対応が、いかに多大な影響を患者に与えることか。体温
を測るにせよ、注射一本打つにせよ、そこには看護婦の人間性や心が投影される。患者はそれを、最も鋭敏に感
じ取っていく。
そして、看護婦の人間性や患者への接し方は、どのような生命観、人間観、いわば、いかなる信仰をもってい
るかということと、密接に関係している。
ナイチンゲールは「ともかくもその人の行動の動機となる力、それが信仰なのです」と述べている。真に献身
的な看護には、宗教的な信念ともいうべき、強い目的意識が不可欠であろう。
仏法は、慈悲、すなわち、抜苦与楽（苦を抜き楽を与える）を説き、その実践の道を示した教えである。さら
に、仏法は、生命は三世永遠であり、万人が等しく「仏」の生命を具えた尊厳無比なる存在であることを説く、
生命尊厳の法理である。まさに、仏法のなかにこそ、看護の精神を支える哲学がある。
その仏法を持ったメンバーが、自身を磨き、職場の第一人者となっていくならば、人間主義に立脚した、患者
中心の看護を実現しゆく最強の原動力となることを、伸一は、強く確信していたのである。
5 使命（５）
結成式は、「白樺グループ」として、東京では毎月、各区ごとに部員会をもつなど、今後の活動が発表されたあ
と、代表抱負に移っていった。
そのうちの一人は、この年の春から、看護専門学校の教員として教壇に立っている、小森利枝という女子部員
であった。
彼女は、「まず自分が模範の存在となって、自らの行動を通して、慈悲を根本にした看護の在り方を、学生たち
に教えていきたい」と、はつらつと語った。
また、八月に、西ドイツ（当時）に渡り、現地の病院に勤めることが決まった山木千鶴というメンバーの抱負
も、参加者に希望の新風を送った。
「山本先生は、二十一世紀は『生命の世紀』であると言われておりますが、直接、生命と触れ合う私どもこそ、
それを実現しゆく、先駆者であると思います。
今、世界は、どのような看護婦を必要としているか――。
幅広く、深い、専門的な知識や技術の習得はもちろんですが、何よりも求められているのは、癒しや希望をも
たらすことができる、人格の輝きではないでしょうか。二十一世紀のあるべき看護婦像を築き上げていくことこ
そ、私たちの使命であります。
私は、この八月、西ドイツに渡りますが、医療にも、信仰にも国境はありません。ともに″白樺″の同志とし
て、妙法のナイチンゲールをめざし、『生命の世紀』を創造していこうではありませんか！」
さらに、結成式では、大学病院に勤める米光愛子が、看護婦ストの問題について所感を語った。
「看護婦のストは、人手不足が恒常化し、過重労働が続く現状では、患者中心の看護ができないために、それ
をなんとかしようということが、出発点になっています。
私も、労働条件の改善の必要性は痛感しておりますが、看護婦が職場を放棄し、患者を置き去りにするような
事態を生じさせることは、間違いであると思います。看護の原点は、患者の生命を助け、守ることだからです。
看護婦のために患者がいるのではなく、患者のために看護婦がいるのです」
6 使命（６）
米光愛子は、看護婦が労働条件の改善要求のために、患者の生命を手段化するようなことは、絶対にあっては
ならないと考えていた。そうなれば本末転倒であり、なんのための″戦い″なのか、意味がなくなってしまうか
らだ。
「私たちも労働者ではありますが、生命の守り手としての責任を、決して忘れてはならないと思います。その
うえで、患者さんの十分な看護ができる看護婦の増員を、病院側が行うように、粘り強い運動を続けていくべき
ではないでしょうか」
米光は、福岡県の久留米市の出身で、中学時代にナイチンゲールの伝記を読んで感動し、人のために尽くせる
道を歩みたいと、看護婦をめざした女性であった。
中学校を卒業した彼女は、親元を離れて准看護学校に入り、寮生活を送った。二年後に准看護婦になると、久
留米の病院に勤務しながら、定時制高校に通った。この高校時代に、腎臓の病に罹った職場の先輩が創価学会に
入り、ほどなく病気を克服した。
だが、米光は、そのことよりも、入会後、その先輩の人柄が、大きく変わっていったことに驚いていた。以前
は、ぶっきらぼうで、笑顔を見せたことのなかった人が、後輩にもにこやかに、「ご苦労さま」「お疲れさま」と
声をかけるようになった。また、誰よりも積極的に仕事に取り組むようになった。よく聞かされていた、愚痴や
文句も、耳にすることがなくなった。
そのころ米光は、全般的に学会員の患者の治りが早く、治療の副作用や合併症などが少ないことに気づいた。
″創価学会の信心と病気の好転とは、なんらかの関係があるのかもしれない″
そう考えた彼女は、学会に強い関心をいだき始めた。まさに、御聖訓に仰せのように、「一切は現証には如か
ず」である。探究心の旺盛な米光は、自分が目にした厳たる事実を、無視することができなかった。
「創価学会って、どんな宗教なんですか」
その先輩に尋ねてみた。しかし、入会して間もないせいか、答えに窮してしまった。
7 使命（７）
だが、先輩は確信に満ちた声で、こう言った。
「私は、うまく説明できないけど、会合に出てみれば、学会のすばらしさが、よくわかると思うわ」
米光愛子は、公会堂で行われた御書講義に参加した。
そこには、老若男女が生き生きと集っていた。担当講師の声は確信にあふれ、話は理路整然としてわかりやす
く、納得することができた。
彼女は、自分も、この信心を試してみようと思い、ほどなく入会した。
信心を始め、地道に学会活動に励み、教学を学ぶなかで、米光は信仰が生命力を湧現する源泉であることを知
った。また、心と体の関係などの、仏法の深い洞察や、慈悲という教えに感動を覚えた。そして、「慈悲の看護」
の実現をめざしたいと思うようになっていった。
高校卒業後は上京して看護学校で学び、正看護婦になると、大学病院に勤めた。その病院では、組合活動も盛
んであった。しかし、労働条件の改善が最優先され、患者が二の次になっていることに疑問を感じた。
米光は、常に「患者中心の看護をめざすべきです」と主張し続けた。組合は、そんな彼女を名指しで批判する
こともあった。米光が学会員であることにも、反感を募らせていたようだ。しかし、彼女は、信念を曲げなかっ
た。
″いかなる理由があろうが、患者を人質にするようなやり方は、人道に反する。何があっても、人命を守るこ
とを最優先するのが、看護の基本精神ではないか！″
彼女は、その信念と見解を、「白樺グループ」の結成式で、所感として発表したのである。結成式では、最後に、
女子部長の藤矢弓枝が、「白樺グループ」の使命について語っていった。
「私の闘病体験でも、病院では、モノとして扱われているようでいやでした。そうした医療の現場で、慈悲の
哲学をもって、人間の心を通わせていくのが、皆さんの使命であると思います。法華経には『如蓮華在水』とあ
りますが、どんなに厳しい環境であっても、そこで″実証の花″を、″信頼の花″を咲かせていってください」
大きく頷く参加者の澄んだ目に、決意が光っていた。
8 使命（８）
「白樺グループ」の結成式の模様は、藤矢から、会長の山本伸一に伝えられた。
彼は言った。
「この会合はささやかだが、やがて歳月とともに、その意義の大きさがわかってくるよ。
メンバーは皆、本当に大変ななかで懸命に信心に励んでいる。寮住まいをし、信心に理解を示さない先輩や同
僚と、同じ部屋で暮らしている人もいるだろう。勤行一つするにも、からかわれ、気兼ねしながらせざるをえな
いかもしれない。また、三交代という不規則な勤務のうえに、常に人間の生死と直面している。疲労も激しいだ
ろうし、緊張感もストレスも、相当なものがあるだろう。会合に出席するのも必死であるにちがいない。急患が
あったりすれば、参加できなくなることもあるだろう。
しかし、そのなかで、広宣流布の使命の炎を赤々と燃やして、頑張り通してこそ、真実の仏道修行がある。そ
れによって、自らの人間性も磨かれ、人の苦しみ、悲しみが共有できる。菩薩の心、慈悲の心を培うことができ
る。『極楽百年の修行は穢土えどの一日の功徳に及ばず』と仰せの通りだ。冬を経ずして春は来ない。花には忍耐
という大地がある。労苦なくしては勝利もないし、人生の幸福もない。
皆がともに勝ちゆくために、同じ看護婦として互いに励まし合い、支え合い、使命に生きる心を触発し合って
いくことが大事になる」
それから伸一は、未来を仰ぎ見るように顔を上げ、目を細めた。
「これで、苗は植えられた。二十年、三十年とたてば、このグループは、必ず大樹に育つよ。もともと、病に
苦しんでいる人のために尽くそうと、看護婦の仕事を選んだこと自体、菩薩の心の人たちなんだ。
みんなが、自身の使命を自覚し、自身に挑み勝っていくならば、『白樺グループ』は、最も清らかで、最も強く、
一番、信頼と尊敬を集める、功徳と福運にあふれた女性の集まりになるよ。楽しみだ、楽しみだね……」
藤矢は、「白樺グループ」に寄せる、山本会長の深い思いに、目頭が熱くなるのを覚えるのであった。
9 使命（９）
「白樺グループ」の結成は、メンバーに限りない勇気と誇りを与えた。
彼女たちは「生命の世紀」のパイオニアの自覚を新たにし、人間主義の看護をめざして、それぞれが奮闘を開
始した。
結成式で、看護婦ストの問題について所感を述べた米光愛子は、以前から患者に対する看護要員の算定基準の
研究に取り組んできた。
基準看護制度では、当時、看護婦は患者四人に対して一人が適正であるとされていた。だが、彼女は、看護の
内容を度外視して、単に患者数に基づいて画一的に割り出す算定基準に、疑問を感じていたのである。そして、
看護業務の内容の詳細な実態調査を重ね、看護要員の算定基準の新たな考え方をつくり出し、患者中心の看護を
実現していく一助にしたいと思ったのだ。
米光は、友人と二人で調査と研究を重ね、論文にまとめていった。仕事を終えてからの研究、執筆であり、睡
眠時間を大幅に削ることもあった。それが完成すると、「白樺グループ」結成直前の五月末、医学・看護学の専門
出版社の懸賞論文に応募した。彼女たちの論文のタイトルは、「看護要員数および看護業務内容の分析による基
準看護の現状」であった。
そこでは、綿密な実態調査のうえから、看護婦の業務量は極めて多く、診療の際の介助や雑務などに時間を奪
われ、患者中心の個別的な援助には、とても対応できる状態にないことが明らかにされていた。そして、現状の
人員算定の基準は、現実を無視したものであり、看護内容などの正確な把握のうえから、再検討されなければな
らないとしていた。それは、看護婦増員が医療の喫緊の課題であることを学術的に立証し、客観的に裏づけた貴
重な論文となった。
この年の秋、米光たちの論文は、「優秀作」に選ばれ、看護研究学会でも注目を浴びた。
彼女は、「白樺グループ」の一員として、人間主義の看護を実現するために、さらに、さまざまな研究テーマに
取り組んでいくことを決意したのである。
10 使命（１０）
米光が次に挑戦したのは、「肺性脳症の看護」についての研究であった。
さらに、「白樺グループ」のメンバーと、「看護とは何か」「看護婦の適性と能力とは何か」などについて共同研
究した論文が、優秀作に選ばれたこともあった。
彼女は、看護婦としての実践と地道な研究が評価され、後年、医療技術の短期大学の看護教員となり、やがて、
教授となっていくのである。
「白樺グループ」では、看護の基本は、生命の法則を知ることであるとの考えのうえから、教学の研鑽に力を
注ぐことにした。そして、結成の翌年には「白樺教学」と名づけた、御書の学習会をスタートさせた。
仏法の研鑽は、皆に自身の使命の深い自覚を促し、人間主義の看護の実現をめざす原動力となっていった。「一
念三千」や「色心不二」「依正不二」「九識論」等の法理を学び、生命と生命は互いに相通じ合うという「感応妙」
の原理を知ると、メンバーの患者への接し方は大きく変わっていった。
ある人は、交通事故にあい、ほとんど意識がなくなった八歳の女の子の健康回復を、懸命に祈りながら、日々、
手を握っては、励ましの言葉をかけ続けた。
「必ず治るから、頑張ろうね」「早く元気になって、また学校に行きましょうね」
だが、反応はなく、一週間、二週間とたっても変化は見られなかった。しかし、三週間目から、容体は好転し
始め、やがて、視線が反応するようになった。ある日、少女の体を拭いていると、突然、少女が言葉を発した。
「お姉ちゃん、ありがとう。私、学校に行けるようになるからね」
彼女は、跳び上がらんばかりに驚いた。本当に、生命は感応し合っていたのだ。
こうした体験は、彼女一人ではなかった。皆が同様の体験をもち、看護する人の一念の大切さを痛感していっ
た。だからメンバーは、患者のことを必死で祈った。
″このまま死なせるものか！″
″この命を必ず守らせてください！″その心で、看護にあたった。
11 使命（１１）
学会の各種行事に「救護」の役員として出動する心構えも、教学の研鑽が深まるにつれて変わっていった。
メンバーの一人に、佐竹千栄子という、山形県出身で新宿区内の病院に勤めている女子部員がいた。彼女は、
「救護」の役員として、病気になったり、怪我をしたりした人が出たら、いかに素早く適切な処置をするかに心
を砕いてきた。
しかし、次第に、こう考えるようになった。″病人や怪我人が出たら、全力で救護にあたることは当然だが、
それだけでよいのだろうか。仏法は、万法は自身の一念に収められていると説いているのだから、救護にあたる
私たちの一念と祈りによって、そうした事態を未然に防ぐこともできるのではないか。それこそが、私たちの大
切な心構えなのかもしれない″
彼女はメンバーと話し合った。皆、意見は一致した。「救護」の担当につくメンバーは、「無事故」を祈って誰
よりも真剣に唱題した。それが「救護」役員の伝統となっていった。
また、会合等に参加していて気分が悪くなった人の多くが、食事をしないで駆けつけて来たり、室内の温度は
高いのに、厚着をしたまま会場にいたことがわかった。そこで、食事をして来ることや、暑ければ上着を脱ぐよ
うに、行事の主催者に徹底してもらうようにした。
「白樺グループ」のメンバーは、さらに仏法の視点から、看護の在り方を探究していった。
そして、「生命力の消耗を最小にする」ことが看護であるとのナイチンゲールの考え方を一歩進めて、「患者の
生命力を引き出す」看護の在り方を研究していった。
彼女たちは、生命力は希望や喜びとともにわくことに気づいた。希望がもてるように、患者と一緒に、病を克
服するための挑戦目標を決め、懸命に応援するメンバーもいた。
また、病気の絶望感や孤独感から、患者が自暴自棄になったりしないように、励ましには、特に皆が力を注い
だ。さらに、殺風景な病室や廊下に花を生けるなど、少しでも心和む環境づくりをしようと努めるメンバーもい
た。
12 使命（１２）
「白樺グループ」に初めてグループ長が誕生したのは、結成から一年余が過ぎた一九七〇年（昭和四十五年）
の八月、田端の東京第三本部で行われた、第一回総会でのことであった。
グループ長は、佐竹千栄子であった。
彼女は抱負を語った。
「大聖人は『一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし』と仰せです。この大慈大
悲の同苦の心こそ、医療、看護の究極の精神ではないでしょうか。この御精神を体して、慈悲の看護を実践し、
皆を勇気づける光源となっていくには、自分が強くなければなりません。
わが生命を磨き鍛え、悲哀に負けない強さ、自分の″おごり″に打ち勝つ強さ、宿命に流されない強さを、身
につけてまいりたいと思います。
そのために、私たちは、自分に妥協することなく、広宣流布の最前線に立って活動に励み、自身の人間革命を
めざそうではありませんか」佐竹は、そこに人間主義の看護を実現するカギがあると確信していた。
仏典には、こう説かれている。
――人間は、老者や病者、死者を嫌悪するが、それは「若者のおごり」「健者のおごり」「生者のおごり」であ
る。自分もまた、老い、病み、死んでいく者なのだと知らなければならない。
彼女は、医師や看護婦にも、自分たちが健康で″優位″な立場にあることから、ともすれば、患者を「下」に
見る″おごり″の傾向があることを感じてきた。そうした意識は、表情や言動に表れ、患者の心を傷つけ、医療
への不信にもつながっていく。「心のケア」を欠き、患者を、単なる「肉体」や「物体」であるかのように扱う、
医療の在り方も、この″おごり″と無関係ではあるまい。
しかし、自分も老い、病み、死ぬことを自覚する時、眼前の老者も、病者も、自分自身であることに気づく。
そこから同苦の心が生まれる。
ゆえに、看護婦の一念の転換、人間革命から、慈悲の看護の第一歩が始まるというのが、佐竹の叫びであった。
こうして「白樺グループ」は、人間主義の旗を掲げ、「生命の世紀」へと、勇躍、船出したのである。
13 使命（１３）
平和の天使・鼓笛隊の奏でる″希望の調べ″が、大空に舞った。
アメリカ・ロサンゼルス近郊のサンタモニカ市を走るオーシャン大通りの沿道は、五万人の観衆で埋まってい
た。
一九六九年（昭和四十四年）七月二十七日午前十時（現地時間）、第六回全米総会を記念する″日米鼓笛隊パレ
ード″が、晴れやかに行われたのである。
オーシャン大通りとカリフォルニア大通りの交差点を出発したパレードは、サンタモニカ市立公会堂までの、
およそ一・五キロのコースを、軽快な調べを奏でながら、華麗に行進していった。
このパレードには、日本から参加した富士鼓笛隊百四十人をはじめ、アメリカ鼓笛隊・音楽隊、そして、アメ
リカの各地のメンバーによって構成された舞踊隊など、合計二千人が出場し、一大ページェントを繰り広げたの
である。
パレードの先頭は、警察のオートバイ隊で、続くオープンカーには、サンタモニカ市長らの姿があった。市当
局はパレードの開催を全面的に支援し、協力を惜しまなかった。
パレードは、アメリカの歴史をテーマに構成されていた。鼓笛隊や音楽隊のほか、白馬に乗った、初代大統領
のジョージ・ワシントンやカウボーイの一団などに扮した、仮装パレードもあった。さらに、スコットランドの
踊りやハワイのフラダンスなどが続いた。また、首都ワシントンＤＣにある米連邦議会議事堂や、打ち上げに成
功したばかりの、アポロ 11 号のフロート（山車）もあった。
なかでも、オレンジ色の地に金色の菊の模様などが施されたユニホーム姿の、富士鼓笛隊のさっそうとした演
奏行進に、観衆は魅了された。
途中、星形に隊形を変化させて、「星条旗よ永遠なれ」を演奏すると、その一糸乱れぬ見事な演技に大歓声があ
がった。人びとが初めて目にする高度な技術であった。
「ワンダフル！」
観衆の反応に、皆、確かな手応えを感じた。成功と勝利を掌中に収めるならば、その瞬間、積み重ねてきた苦
労は、すべて栄光の思い出に変わるものだ。
14 使命（１４）
パレードは、緑の葉が風に揺れるヤシ並木の下を、ゆっくりと進んでいった。
右手には太平洋の大海原が広がり、砂浜に砕ける白い波が、喝采を送っていた。左手に立ち並ぶビルの窓から
は、たくさんの顔がのぞき、手を振る人もいれば、拍手を送る人もいた。
観衆の喜びようは大変なものだった。街路樹に登って眺める人や、電話ボックスの上で、盛んにカメラのシャ
ッターを切る人も出るほどであった。
この日、道路は片側通行となっていたが、ドライバーがパレードに見とれて徐行運転するため、しばしば渋滞
を余儀なくされた。報道陣も数多く取材に訪れ、ヘリコプターを使って、空から取材するテレビ会社もあった。
現地の各紙も、こぞって、このパレードを報道した。「五万の観衆が仏教系のパレードを見つめる」「画期的な
華麗なパレードを展開」などの見出しが躍った。
そして、市民の間からは、「サンタモニカで、これほど見事なパレードを見たのは初めてだ」「たいしたものだ。
仏教系の団体が行ったそうだが、なんという団体なのだ」等々の声が聞かれた。
終着地の市立公会堂前に富士鼓笛隊が到着した時のことであった。
鼓笛部長の高村文子のところへ、日系の初老の紳士が、頬を紅潮させて近づいてきた。
「おお！ 本当にすばらしい演奏でした」彼は、こう言うと、涙を拭った。
「私の住んでいる地域には、百五十世帯ほどの日系人がいますが、私たちはこれまで、日系人ということで、
多くの辛酸をなめてきました。苦しいことの連続でした。
しかし、このさっそうとした、あなたたちの演奏は、自信と誇りを呼び覚ましてくれました。勇気がわいてき
ます。あなた方は日本の希望です。本来ならば、あなた方をお招きし、パーティーでも開いて、御礼申し上げる
べきところですが、せめて、御礼の言葉だけでもと思い、声をかけさせていただきました。ありがとう！」
感動の面持ちでこう語ると、紳士は何度も頭を下げた。
15 使命（１５）
富士鼓笛隊がアメリカでの諸行事に参加するため、ロサンゼルスの空港に到着したのは、七月二十五日の午前
七時半（現地時間）であった。
翌二十六日の午後六時には、アメリカ五十州、カナダ、メキシコの代表一万人が集って、ロスのシュライン公
会堂で盛大に開催された全米総会に出席した。
総会に集った人びとは角帽やガウンを着用していた。それは、自分たちこそ、仏法という世界最高の哲学を学
び、実践している、″幸福と平和の博士″なのだという誇りの象徴として、着用することにしたものだ。
総会では、山本伸一のメッセージが、日本語と英語で読み上げられた。
「……近代科学の結晶であるアポロ 11 号に乗って、人類はついに月面着陸に成功しました。
私はここに、人類が長きにわたっていだき続けてきた夢を実現し、″宇宙時代″を開かれたアメリカ合衆国の
皆様に、深く敬意を表するものであります」
アメリカの月着陸宇宙船「アポロ 11 号」は、米東部夏時間の二十日（日本時間二十一日）、月面着陸に成功し、
宇宙飛行士二人が、人類史上初めて月に立ったのだ。そして、二十四日（同二十五日）に、中部太平洋上に、無
事、着水し、帰還したのである。このニュースに、アメリカ国内はもとより、世界中が沸き返った。
メッセージで、伸一は訴えた。
「ここで一つ申し上げておきたいことは、いかに月旅行が可能になったとはいえ、人類の喫緊の課題である飢
餓や貧困、病気の問題は、いまだ未解決のままであるということであります……」
その解決のためには、国家や人種、イデオロギーを超え、人類は同じ地球の一員であるとの自覚に立ち、互い
に力を合わせていくことだ。憎悪や差別の心を乗り越え、対立と抗争の世界を、信頼と調和の世界へと転じてい
くことだ。
それには、生命の尊厳と平等という仏法の哲理を、人間一人ひとりの胸中に打ち立てていかねばならない。
ゆえに、彼は、呼びかけた。
「今まさに、日蓮大聖人の生命哲学が世界に広宣流布する時が到来したことを、深く自覚しようではありませ
んか！
16 使命（１６）
日蓮仏法は、あらゆる国の、あらゆる職業の人びとが実践でき、そして、確実に功徳を受けることのできる、
世界宗教であります。この仏法によって、すべての人びとの人間性を呼び覚まし、人間に内在する力強い創造力
を引き出すことが、行き詰まった現代社会を活性化させ、偉大なる生命の世紀を創りゆくことであると確信いた
します。
皆様方、お一人お一人が幸福になることが、アメリカ全体の幸福につながっていきます。その姿は、将来、必
ず、すべての国の模範となっていくでしょう。仏法を持ち、若々しい輝きと、希望に満ちあふれた皆様方こそ、
世界の平和建設のパイオニアであります」
そして、最後に、「世界平和の旗手たれ！ 人類の希望の太陽たれ！」と呼びかけ、メッセージは結ばれてい
た。嵐のような拍手と歓声がわき起こり、公会堂を揺るがした。
アメリカという多民族国家のなかで、人びとが互いに信頼と友情で結ばれていけば、世界平和のモデルができ
上がる。伸一はアメリカのメンバーに、その先駆けとして、平和の縮図となる全米総会を開催してほしいと念願
していた。
平和とは、単に戦争がない状態をいうのではなく、人と人とが信頼に結ばれ、生の歓喜と躍動、希望に満ちあ
ふれていなければならない。なぜなら、それこそが憎悪と死の恐怖に怯える戦争の対極に立つものであるからだ。
ゆえに彼は、全米総会が、はつらつとした歓喜にあふれる集いとなるよう、アドバイスもし、題目を送り続け
てきた。また、富士鼓笛隊を派遣することにしたのも、音楽と友情の、日米の平和の懸け橋を築きたいとの思い
からであった。
全米総会では、この一年間の前進の歩みが報告されたほか、人事紹介や活動方針の発表、日本から出席した女
子部長の藤矢弓枝、総務の森永安志のあいさつがあり、熱気みなぎるなか、午後七時二十分に終了した。
引き続き、「日米友好の夕べ」が行われた。
17 使命（１７）
暗くなった場内に、強烈なドラムの音が響き渡った。スポットライトが客席を走り、一階の後方に待機してい
た日米の鼓笛隊が照らし出された。
アメリカ鼓笛隊が左右の通路から舞台に上がると、続いて、白い帽子の上に大きな羽根をつけた富士鼓笛隊が、
中央の通路から登場した。はるばる太平洋を越えてやって来た「平和の天使」に、同志は割れんばかりの拍手を
送った。
次いで、アメリカの鼓笛部長が日本語で、日本の鼓笛部長が英語であいさつした。
富士鼓笛隊の高村文子は、満面に笑みをたたえて、英語で語った。
「日本全国の鼓笛隊員の祈りが叶って、フロンティア精神あふれる国にやって来ることができました！ 今日
のこの集いを通じて、世界平和に大きな役割を果たせるよう、心を一つにして、共に前進してまいりましょう」
日米の鼓笛隊の演奏が始まった。
やがてライトが消え、壇上のスクリーンいっぱいに一年前に行われた「日米友好鼓笛隊交歓会」の映像が流れ
た。前年の八月十六日、日本全国から集った三千五百人の鼓笛隊と、アメリカ鼓笛隊二百人が参加して、東京体
育館で行われた交歓会である。
スクリーンには、メジャー（指揮杖）を交換する日米鼓笛隊の代表を、笑顔で見守る山本伸一の姿が映し出さ
れた。それは、音楽を通して世界を結ぼうと、平和への共戦を誓い合った、忘れ得ぬ光景であった。
舞台が明るくなった。富士をかたどった台の上に、日米の鼓笛隊の代表が上がった。互いにこの一年の健闘を
讃え、新しき前進への決意を込めて、ここで再び、メジャーを交換したのである。
そして、「星条旗よ永遠なれ」の合同演奏が始まった。彼女たちは″私たちは平和の大道を開きます″との誓い
を込め、一生懸命に調べを奏でた。
真剣さは、人間の心を打つ。演奏が終わると、一人の壮年が立ち上がって叫んだ。
「感動だ！ ″天使″たちに拍手を送ろう。私たちも、自分の使命を果たすために、頑張ろうじゃないか！」
18 使命（１８）
全米総会、「日米友好の夕べ」が行われた翌日の二十七日が、アメリカの中心会館があるサンタモニカ市でのパ
レードであったのである。それは、信仰から発する生の歓喜と希望を、全身で表現しながらの「平和の行進」と
なった。
拍手と喝采のなか、終着地の市立公会堂に到着した日米の鼓笛隊のメンバーは、館内に入ると、互いに手を取
り、肩を抱き合って、大成功を喜んだ。
皆が、目を赤く腫らし、涙にむせんでいた。
日本を発つ前、富士鼓笛隊のメンバーは、「泣いたりしたら罰金よ」と互いに誓い合ってきた。だが、パレード
を終えた今、彼女たちの誰もが、声をあげて泣いた。
それは、自己自身に挑み、勝ち越えた、青春の凱歌の感涙であった。
メンバーのなかに、フルートを手に、盛んに涙を拭う乙女がいた。立川良美である。
彼女は、心で叫んだ。
″おばあちゃん、やったよ。大成功だよ！″
立川の祖母は、二カ月ほど前に、他界したばかりであった。最後は寝たきりであったが、元気なころには、一
生懸命に良美を育ててくれた。鼓笛隊への入隊に賛成してくれたのも、この祖母であった。
立川は、七歳で父親を癌で亡くした。東京・葛飾区に電気店を開業し、これからという時の死であった。あと
には、母親と母の両親、六歳の妹、三歳の弟が残された。しかし、母は弟を産んでから、病気がちで、入退院を
繰り返していた。
翌年には、追い打ちをかけるように祖父が亡くなった。祖母が孫三人を育て、一家を支えた。父と母のいない
家の中は暗かった。
立川は、決して笑わない子どもになっていた。いつも、寂しさを抱えていた。
その年の十二月、祖母が学会の話を聞き、家族全員で入会した。
中学生になった時、立川は、鼓笛隊に入っていた同級生に誘われ、練習を見学に行った。また、一緒に、台東
体育館で行われた女子部幹部会にも参加した。はつらつとした鼓笛隊のまばゆい笑顔と、力強い演奏に、魂が揺
さぶられる思いがした。
19 使命（１９）
鼓笛隊に入りたい――立川良美は思った。
しかし、それには、勤行を励行し、地元の女子部幹部の推薦を受けなければならないことを知らされた。彼女
は勤行をするようになり、女子部の先輩について、会合にも出席するようになった。
立川にとって、大きな心配は、経済的な問題であった。鼓笛隊に入れば、練習に通う交通費などもかかる。だ
が、母は入院中であり、家計にゆとりなど全くなかった。
彼女は、ある時、祖母に相談した。
「あなたがやりたいのなら、やりなさい。そして、音楽を教わるだけでなく、しっかり信心を学んでいきなさ
い。生活は楽ではないけど、一生懸命、応援するわよ。私が、あなたたちに残してあげることができる財産とい
うのは、信心だけだからね」
彼女は、晴れて、念願の鼓笛隊に入ることができた。
練習は厳しかった。先輩からは、「ファイフが吹けるように」「この曲が演奏できるように」など、常に次々と
課題が与えられた。
でも、彼女は頑張り抜こうと思った。″おばあちゃん″に応えたかったからだ。
「団結」や「責任」ということを学んだのも鼓笛隊であった。なかなか曲の演奏が習得できない彼女に、先輩
は言った。
「『私一人ぐらいできなくてもわからない』と思うかもしれないけど、それは違うわ。みんなが最高の音色を出
し、音が一つにとけ合ってこそ、演奏の成功があるのよ。あなたが演奏できなければ、みんなの努力も実らず、
迷惑をかけることになるわ」
何度も何度も練習し、うまく吹けると、先輩はわが事のように、心から喜んでくれた。
厳しくもあったが、そこには、太陽のような温かさがあった。立川は、いつの間にか、笑顔を取り戻していっ
た。
″私は一人じゃないんだ。何人もの、鼓笛の姉妹がいる！″
彼女は何事にも意欲的に取り組む、明るく活発な乙女に育っていった。信頼に結ばれ、互いに切磋琢磨し合う
人間の絆こそ、青春時代の最も価値ある財産といえよう。
20 使命（２０）
一家の柱であった祖母が脳溢血で倒れたのは、立川が高校二年の三月のことであった。
″なんとか助かってほしい！″
彼女は、必死になって御本尊に祈った。
祖母は、一命を取りとめた。しかし、半身不随になってしまった。
今度は、長女の彼女の肩に、生活のすべてがのしかかってきた。電気店の仕事、炊事・洗濯……。妹は、中学
を卒業すると、定時制高校に進み、彼女が学校から帰るまで店番をしてくれた。
立川は、女子部の班長として、二十人余りのメンバーを担当していたが、女子部の活動にも、鼓笛隊の活動に
も、参加できない日が続いた。寂しくて、悔しくてしかたなかった。
広宣流布のために、一生懸命に活動に励んでいる時の、あのさわやかな生命の躍動と歓喜が思い出され、学会
活動がいかにすばらしいかを、痛感するのであった。
日々、必死に祈った。
″いつか、必ず、思う存分に、学会活動に参加できるようにさせてください。広宣流布に、存分に献身させて
ください″高校を卒業した彼女は、家族と話し合い、店をたたんで、貸店舗にすることにした。
立川は勤めに出た。学会活動に励めるようになり、鼓笛隊の活動も再開した。
「苦労の中に人間の栄光がある」とは、タゴールの言葉である。平坦な人生などありえない。人は試練の坂道
を越えてこそ、幸福の度を深めていくものだ。
鼓笛隊の渡米が発表された時、立川は、なんとしても、自分も参加したいと思った。
だが、どう考えても、渡航費用を工面することは難しかった。それでも、絶対に行くと決めて、祈りに祈った。
すると、店舗を貸していた中華料理店が引っ越すことになった。五年契約の二年目であり、五年分の契約金を
既に受領していた。ところが、中華料理店の主は、自分たちの都合で出ていくのだから、契約金は返さなくてよ
いと言ってくれたのだ。その店舗を、すぐに洋品店が借りることになり、新たにまた、契約金が入ったのである。
思わぬ臨時収入であった。
21 使命（２１）
渡米をめざして、本格的な練習が開始されて間もなく、立川良美の祖母は、息を引き取った。七十七歳であっ
た。
眠るような顔をして、柩に納まった祖母に、彼女は語りかけた。
「おばあちゃん、ありがとう。私たちを育ててくれて。おばあちゃんがいたから、学会に巡り合うことができ
た。そして、おばあちゃんの応援があったからこそ、生活も大変だったのに、鼓笛隊に入ることができた……。
おばあちゃんは、私に最高の宝をくれた。ありがとう。ありがとう、おばあちゃん！」
アメリカに出発する日の朝、彼女は、祖母の遺影にあいさつした。
「行ってきます。頑張ってくるからね。きっと大成功させるよ。見ていてね」
立川には、祖母が頷いているように思えた。
雀躍してアメリカの大地を踏んだ彼女は、サンタモニカの街をさっそうと行進した。
″見てください！ 良美の晴れ姿を！″
パレードを終えた彼女の胸に、微笑みながら、何度も、何度も頷く祖母の顔が広がった。
アコーディオンのパートの責任者であった佐田典代は、体の不調を克服し、この渡米を実現させたメンバーで
あった。
出発を一カ月後に控えた六月のことだった。パレードの行進練習中、突然、右膝に痛みが走り、普通に歩くこ
とができなくなった。病院に行くと、足の筋がやられているうえに、背骨が捻れ、湾曲しているというのだ。「こ
れは、相当無理をして重い物を持って歩きましたね。安静が必要です。しばらく、負担のかかることはしないで
ください」
アコーディオンは、重さが十キロほどあった。この二カ月ほど、毎日のように、そのアコーディオンやバッグ
を持って、あちこちの練習会場に通い続けた。
華奢な彼女には、それは、かなりの重労働であった。腰や肩に負担がかかるために、不自然な姿勢をとり続け
ていたことが原因のようであった。
アコーディオンが持てなければ、渡米しても、なんの意味もなくなってしまう。
22 使命（２２）
佐田は、喜びの絶頂から地獄に突き落とされた気持ちであった。
泣きながら、毎日、ひたすら題目を唱えた。
″御本尊様！ どうして私だけ、こんなことになってしまったのでしょう……″
悔しかった。たまらなく悲しかった。
しかし、唱題を重ねるうちに、彼女は思った。
″これも必ず意味があるはずだ。何があっても負けない強さをつくるための、私に与えられた人生の試練かも
しれない。アコーディオンが演奏できなくても、鼓笛隊員として、やるべきことはあるはずだ″こう思った時、
彼女の涙は止まった。
佐田は、鼓笛隊の渡米の成功のために、今の自分にできることは何かを考えた。そして、皆のために譜面を写
すなど、体に負担をかけずにできる陰の労苦を、勇んで引き受けた。
人は、ともすれば、障害に出あうと″もうだめだ！″″もうできない！″と思い込み、自ら挑戦の心を捨てて
しまう。人生の本当の敗北の原因は、障害自体にあるのではない。そのあきらめの心にこそあるといってよい。
彼女の足の痛みは次第に和らぎ、予想以上に早く回復していった。医師にアメリカでの演奏について相談する
と、パレードは無理だが、室内での演奏なら大丈夫だと言われた。
佐田は、シュライン公会堂での「日米友好の夕べ」では、喜々としてアコーディオンを演奏し、パレードの際
には、記録係としてカメラを手に、メンバーの輝く笑顔を撮り続けたのである。
アメリカの鼓笛隊にはアングロサクソン系もいれば、アフリカ系、メキシコ系、中国系など、さまざまな人が
いた。そのメンバーが、互いに肩を抱き合い、感涙にむせんでいた。
佐田は、その光景に感動しながら、次々とシャッターを切った。
″アメリカは、人種差別の問題で揺れ続けてきた。しかし、学会では、皆が互いに仏子として尊敬し合い、同
志として信頼の絆に結ばれている。ここには、人間共和の縮図がある。
私は、絶対に世界広布に生きよう！″
それは、以前から、彼女が胸に描いてきた夢であった。
23 使命（２３）
世界広布の役に立ちたいとの思いから、佐田典代は高校を卒業すると、英会話の専門学校に通っていた。そし
て、この渡米によって、世界広布への、強い決意が固まったのである。
それから六年後、彼女は、日本に来ていたミクロネシア出身の、学会員の青年と結ばれ、ノリヨ・ロドリゲス
となって、ポナぺ島（現在はポンペイ島）に渡った。
夫の村には、電気もガスも水道もなかった。川の水で、炊事や洗濯をして、体を洗い、夜はランプで生活した。
経済的には、決して豊かとはいえなかったが、そこには、美しい自然と豊かな人間の心があった。ここに崩れ
ざる幸福の楽園を築こうと、彼女は必死に唱題し、弘教に力を注いだ。
子宝にも恵まれ、子どもたちも、すくすくと成長していった。
数年後、夫は、ミクロネシアでの経済的な基盤を確立するため、銀行を設立した。だが、懇意にしていた日本
人に騙されて資金を奪われ、倒産してしまった。
一九八四年（昭和五十九年）、その夫が心筋梗塞で急逝した。ノリヨが出産のために、日本に里帰りしていた折
のことである。
彼女は、乳飲み子を抱え、ミクロネシアに戻った。夫の年金を生活の糧に、女手一つで子どもたちを育てた。
夫の兄弟や親戚も、よく彼女を守り、支えてくれた。
悲しみに打ちひしがれそうになる時、彼女はアコーディオンを手にし、学会歌を弾いた。
その音色は、心に染み渡り、弾き続けるうちに、泉のように勇気がわいてくるのだ。
″私は、あの渡米の時も、題目で克服することができた。御本尊ある限り、どんな悲しみも乗り越えていける
はずだ。
私は、誇りある鼓笛隊だ。負けるものか！″
ノリヨは、闘志がたぎるのを感じた。
ミクロネシアに支部が結成されたのは、一九九二年（平成四年）のことであった。支部長はノリヨ・ロドリゲ
スである。
鼓笛隊出身の彼女は、人生の大きな試練を乗り越え、ミクロネシア広布の母として立ったのだ。
青春時代に鍛えられた魂は強い。鍛錬された精神は、何があっても朽ち果てることのない、黄金の輝きを放つ。
24 使命（２４）
ノリヨ・ロドリゲスは、「私たちは仏法者として、どう社会に貢献できるか」を、常に考え、行動してきた。
地域の子どもたちに、音楽の楽しさを知ってもらいたいと、楽器や歌を教えたり、コンサートを開いたりもし
た。
そうした着実な努力が実り、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）メンバーへの、信頼が広がっていった。
新世紀に入った二〇〇一年（平成十三年）の三月のことであった。
ミクロネシア連邦から、同国で第一号となる「名誉国民」の称号が、ＳＧＩ会長の山本伸一と妻の峯子に贈ら
れた。
これは、ミクロネシアのＳＧＩメンバーを通して、平和・文化・教育への、夫妻の世界的業績を知った同国の
ファルカム大統領が、自らの発議で制定した称号であった。
また、同年七月には、日本で、同国の「ポンペイ首長最高評議会」から山本夫妻に、「ポンペイ伝統最高位」称
号が授与されたのである。
この授与式の通訳を務めたのは、ノリヨ・ロドリゲスの長男であった。
この長男をはじめ、三人が創価大学に学び、五兄弟は皆、立派な人材と育っている。
彼女にとって、その世界広布への旅立ちの原点となったのが、鼓笛隊としての渡米であったのである。
富士鼓笛隊は、″日米鼓笛隊パレード″が開催された二十七日の夕刻には、ロサンゼルス市内の病院を訪問し、
中庭で慰問演奏を行った。
強行スケジュールではあったが、メンバーは日米親善交流という使命を思うと、疲れも忘れた。使命の自覚が、
活力をもたらすのだ。
日本の曲や、華麗な隊形変化をみせるドリル演奏にも、拍手が鳴りやまなかった。
演奏中、鼓笛隊のメンバーの代表が、集まった人たちの首にレイを掛けていった。今回、渡米できなかった鼓
笛隊員が、祈りを込めて折った千羽鶴で作ったレイである。「オオ、サンキュー」
「アリガトウ！」
日本からやって来た、「平和の天使」の励ましに、目に涙を浮かべる人もいた。慰問演奏は、「希望の調べを聴
かせてもらった」「元気をもらった」など、大好評を博した。
25 使命（２５）
パレードが行われた翌日の二十八日夜、ロサンゼルスのプラヤ・デル・レイ海岸で、日米鼓笛隊の交歓会が行
われた。
日本とアメリカの「平和の天使」は、焚き火を囲み、婦人部の心づくしのオニギリやバーベキューに舌鼓を打
ちながら、語り合った。
目の前には太平洋が広がっていたが、夜の闇に覆われ、打ち寄せる波の音だけが、天にこだましていた。
アメリカ鼓笛隊のメンバーが語った。
「この海の向こうには、日本があります。そこには、学会本部があり、山本先生がいます。だから、この海は、
先生につながる海です。
山本先生は、何度もアメリカに来てくださり、私たちに仏法を教えてくださいました。アメリカの女子部は、
先生こそ、人生の師匠であると決めています。だから私は、辛いことや苦しいことがあると、海岸に来ます。そ
して、海に手足をつけて、『先生！ 私は負けません。私は頑張ります』って叫ぶんです。私と先生の間には、な
んの障壁もありません。そうして、いつも、先生と対話しているんです」
彼女の目には、涙が光っていた。
それを聞いて、感動に頬を赤らめる富士鼓笛隊のメンバーがいた。秋田からただ一人参加した、木田ヨリ子で
あった。
彼女は、秋田が東京から遠く離れていることから、″山本先生も私たちには遠い存在だ″と思い込んでいた。
しかし、アメリカの同志の言葉に、目から鱗が落ちた気がした。
″アメリカは秋田よりも、地理的には比べものにならないほど遠い。アメリカから見れば、秋田なんて、先生
のすぐ隣にいるようなものだ。ところが、そのアメリカの女子部員の心は、山本先生とこれほど近い。師弟の距
離というのは場所や立場では決まらないのだ。自分の一念が、求道の心が、すべてを決するのだ″
木田は、決意を新たにした。
日米の鼓笛隊メンバーは、互いに信心を学び合い、広宣流布への永久の誓いを固め合ったのである。
ファイアーに照らされて、友情のスクラムが揺れていた。
26 使命（２６）
全米総会の模様や、富士鼓笛隊が参加した行事の様子は、連日、日本に国際電話で伝えられた。
山本伸一は、全米総会に引き続いて行われた「日米友好の夕べ」も、パレードも、すべて大成功に終わったこ
とを聞くと、満面に笑みをたたえて言った。
「すばらしいね。歴史的な壮挙だ。メンバーも、市民も、心から喜んでくれたようだ。学会の鼓笛隊は、世界
一だもの。全会員の誇りだね。
みんな、本当に頑張ったな。よくねぎらってあげてください」
伸一は、自分がつくった鼓笛隊が、日米の友好の懸け橋として、見事に平和の調べを響かせてくれたことが嬉
しくてならず、無量の感慨を覚えるのであった。
――鼓笛隊が発足したのは、一九五六年（昭和三十一年）の七月二十二日のことである。
この数カ月前、青年部の室長であった山本伸一の自宅に、数人の女子部の幹部が訪れた。女子部の未来展望を
語り合うなかで、鼓笛隊を結成しようという話がもちあがった。鼓笛隊の結成は、男子部に音楽隊が発足してか
ら、女子部の懸案事項となっていたのである。
音楽隊は、既に二年前の一九五四年（昭和二十九年）の五月に、伸一の提案によって誕生していた。この音楽
隊の結成に対して、先輩幹部は、誰一人、理解を示そうとはしなかった。「信心と関係ないではないか」「やめた
方がいい」と、こぞって反対したのである。
だが、伸一は、こう考えていた。
″優れた宗教があるところ、必ず偉大なる文化、芸術が生まれる。真の人間文化の創造は学会の使命である。
そして、文化と芸術を育むことが、仏法の偉大さの証明になる″
また、音楽は、民族、国境を超え、人間の心と心を結ぶ生命の言葉であり、平和を創造するうえでも、音楽隊
は大きな役割を果たすにちがいないと確信していた。
さらに、力強い音楽の調べは、広宣流布に進む同志の心を、どれほど鼓舞し、勇気づけるか計り知れない。
伸一は、熟慮に熟慮を重ね、音楽隊は絶対に必要だと結論したのだ。
27 使命（２７）
戸田城聖だけは、彼の考えを、よく理解し、励ましてくれた。
「伸一がやるんだったら、やりたまえ」
音楽隊が正式に発足したのは、一九五四年（昭和二十九年）五月六日、渋谷公会堂で開催された男子部幹部会
の終了後のことであった。楽器の演奏の心得がある人や有志を募って、音楽隊としてスタートすることになった
のである。
初出場は、三日後の九日に行われた、青年部総登山であった。メンバーは十六人で、自前の楽器はないため、
借りて急場をしのいだ。
当日は雨となったが、彼らは燃えていた。
「最初が肝心だ。初めの勢いこそが勝負だ！」
「悪条件にひるんだら負けだ。悪条件だからこそ、成功すれば、歴史に輝く壮挙になる！」
皆、闘志を剥き出しにして、激しい雨をものともせずに、勇気の調べを奏で続けた。
借りた太鼓が雨に濡れてしまい、返却する段になって、途方に暮れる一幕もあったが、大いに参加者の士気を
鼓舞したのである。
伸一は、音楽隊に、せめて自前の楽器を持たせたかった。そこで、自分で工面して、楽器を買って贈った。
メンバーは、練習に練習を重ね、着実に技術を磨いていった。伸一も折あるごとに激励した。やがて、勇壮な
学会歌の調べで同志の魂を鼓舞する音楽隊の存在は、学会になくてはならないものになっていった。
それだけに女子部としても、一日も早く鼓笛隊を発足させたいとの、強い思いがあったのである。
伸一は、女子部の幹部から、鼓笛隊結成の希望を聞くと、笑みを浮かべて言った。
「よし、鼓笛隊も結成しよう。しかし、問題は楽器だね。どうにかして買ってあげるから、少し時間をくれな
いか」
伸一の言葉に、希望の光を見いだした彼女たちは、笑顔で頷いた。
当時、学会には、鼓笛隊の楽器を購入する余裕などなかった。伸一は、自分が私財を投じて用意しようと思っ
た。
やがて彼は、購入の費用を音楽隊長の有村武志に渡し、楽器をそろえるように頼んだ。有村は、米軍の払い下
げ品から、ファイフとドラムの良いものを選んで購入した。
28 使命（２８）
鼓笛隊の結成の日となった、一九五六年（昭和三十一年）の七月二十二日、入隊を希望する女子部員が、学会
本部に集って来た。
しかし、ファイフやドラムスティックを手にするのは初めての人ばかりであった。
メンバーは、音楽隊長の有村に演奏の手ほどきを受けることになり、喜び勇んでファイフを手にした。しかし、
唇をあて、息を吹いても、空気の漏れるスースーという音がするばかりであった。ムキになって吹いていると、
息が切れ、頭がくらくらした。
また、ほとんどのメンバーが、楽譜が読めなかった。
それでも、皆、必死であった。
この日から、果敢な挑戦が始まった。技術は全く未熟だが、心意気だけは誰にも負けなかった。たとえば、ド
ラムのメンバーは、常に「ブン・チャッチャッ」と口ずさんで、リズムを体で覚えるように努めた。家に帰れば、
まな板に布巾を敷き、ドラム代わりにし、箸で叩いて練習した。
仕事や学業、そして、学会活動と多忙ななかでの練習である。でも、誰も弱音は吐かなかった。新しい挑戦に
苦労があるのは当然だと、皆が自覚していたからだ。
鼓笛隊の初出場となったのは、その年の九月三日に行われた、東京・中野公会堂での女子部幹部会であった。
この時、鼓笛隊の中心者も決まった。古賀美重子という、小学校で教鞭をとりながら、音楽大学の夜間部に学
ぶ女子部員である。
鼓笛隊の編成は、ドラム十人、ファイフ二十三人の計三十三人であり、古賀の指揮で、「荒城の月」「日の丸の
旗」をはじめ、女子部の愛唱歌などを演奏した。
皆、真剣に練習に励みはしたが、まだ、ファイフのメンバーの半分近くが、まともに音が出せず、ただ「スー
スー」という音を響かせていた。
また、前列の人の背中に「ド・ミ・ソ……」などと、カタカナで書いた″楽譜″を張り、それを見ながら演奏
する人もいたのである。
ドラムのメンバーは、つり下げる紐が足りず、前列の人は、舞台の床の上に、直接、ドラムを置いて演奏した
ため、音はくぐもっていた。
29 使命（２９）
初演奏とあって、鼓笛隊員は、皆、緊張していた。楽器を持つ手も震えが止まらず、膝はガクガクしていた。
メンバーは一生懸命ではあったが、「見事」というには、ほど遠い結果であった。ファイフの音が満足に出ない
ことから、″スースー隊″などと呼ぶ人もいた。
山本伸一は、女子部の幹部から、その報告を聞くと、微笑を浮かべて言った。
「最初は、何を言われてもいいじゃないか。いつか、世界一になればいいんだ。鼓笛隊は、必ずそうなる。私
は確信しているよ。
なぜか――。世界一になるには、なんのためかという、崇高な目的が必要だ。目的があいまいであれば、自分
の本当の力を出し切ることはできない。だが、学会の鼓笛隊は、広宣流布のためにある。世界の平和と、人びと
の幸福のためにある。世界で一番、崇高な目的をもっている鼓笛隊じゃないか。だから、皆がその目的と使命を
自覚すれば、結果的に見て、自分たちが考えもしなかったような、大きな力が出せるようになる。
しかし、それには、真剣な練習を重ね抜くことです。血の滲むような努力が必要だ。何事も、成功とは努力の
異名なんです。ほかの鼓笛隊を凌ごうと思ったら、人一倍、練習することです。その挑戦の原動力が信心なんで
す」
女子部幹部会での初演奏から二十日後の九月二十三日には、鼓笛隊は、東京・世田谷区の日大グラウンドで行
われた、青年部の第三回体育大会「若人の祭典」に出場したのである。
この日が、戸田城聖、山本伸一の前での初めての演奏となった。
″スースー隊″の評判を聞いていた戸田は、開会前、鼓笛隊のそばに足を運ぶと、心配そうに尋ねた。
「調子はどうだい？ 鳴るかね？」
「はい！」
メンバーの元気な声が返ってきた。「そうか……」
戸田は、ニッコリと頷くと、一緒に写真を撮ろうと言った。
彼もまた、鼓笛隊に大きな期待を寄せていたのである。
30 使命（３０）
「若人の祭典」に出場した鼓笛隊の服装は、クリーム色のシャツと黒のスカート、そして、白い運動靴であっ
たが、靴は、白いチョークや歯磨き粉を塗って、汚れを隠していた。
前日に雨が降り、ぬかるみのグラウンドで、予行練習を行ったため、彼女たちの靴は、泥だらけになってしま
ったからである。水は靴下にまで染み込んでいた。
しかし、当日は、皆、喜々として歓喜の調べを奏でた。
最初の演奏の時と比べると、全員が大成長していたが、それでも、思い通りの音は出せず、″スースー隊″の
名を返上することはできなかった。
伸一は、そんな彼女たちに賞讃を惜しまなかった。
「一生懸命さが伝わってくる、力強い演奏だったよ。短時間で、よくここまで頑張ったね」
さらに、メンバーに、真っ白いソックスをプレゼントした。伸びゆこうとする人の力を開花させるものは、春
風のように温かい、真心の励ましである。
鼓笛隊は、その後、本部総会や女子部総会等々に出動を重ねるごとに、技術的にも目覚ましい向上を遂げてい
った。結成から半年ほどたったころには、″スースー隊″などと茶化す声は消え、むしろ、同志の希望の星とな
っていった。
伸一は、鼓笛隊のメンバーと会うたびに、「必ず、世界一の鼓笛隊にしようよ」と、力強く語りかけるのが常で
あった。また、「今に、世界の友と演奏する時が、必ずくるよ」とも断言した。鼓笛隊のメンバーにとっては、そ
れは、遥か彼方の山の頂をめざすような、遠い目標に感じられた。しかし、誰も不可能だとは思わなかった。い
つか、絶対に実現してみせると、皆、深く心に誓い、来る日も、来る日も、猛練習を重ねていったのである。
″決意″という種子には、″成就″という果実が内包されている。「未来の果を知らんと欲せば其の現在の因
を見よ」である。
そして、決意あるところには、必ずや、果敢なる挑戦があり、不断の努力がある。もし、その行動を欠いてい
るなら、それは、はかない夢物語を口にしているにすぎない。
31 使命（３１）
東京で鼓笛隊が結成された翌年（一九五七年）の十月には、関西にも鼓笛隊が誕生した。
また、この月には、鼓笛隊の第一回の研修会が総本山で行われた。その折、山本伸一は鼓笛の友に、「太陽のよ
うに明るく 月光のごとく清らかな鼓笛隊たれ」との指針を贈った。
さらに、研修会での懇談の折、伸一は、鼓笛隊を「妙音菩薩」と讃えたのである。妙音菩薩とは、法華経妙音
菩薩品第二十四で明かされる、東方の「浄光荘厳国」という世界に住む菩薩である。その姿は壮大で、顔も端正
で百千万の月を合わせたよりも美しく、体は金色に輝き、「無量百千の功徳」と「威徳」があふれていると説かれ
ている。
妙音菩薩は「釈尊を礼拝し、親近し、供養し、さまざまな菩薩方にお目にかかりたい」と、釈尊の法華経の説
法に際して、娑婆世界にやって来るのである。
娑婆世界に行く妙音に、「浄光荘厳国」の仏である「浄華宿王智如来」は、「娑婆世界を軽んじてはならない」
と告げている。そこは泥や石や山も多く、汚れており、仏の身も菩薩の身も小さく見劣りがする。しかし、娑婆
世界の仏、菩薩を尊敬せよというのだ。なぜなら、一番大変なところで、泥まみれになって法を説き、戦ってい
る方こそが尊いからだ。見かけで判断するのではなく、そうした方々を最高に尊敬していきなさい、との教えで
ある。
伸一は、鼓笛隊にも、広宣流布のために黙々と献身する学会員を、どこまでも敬い、大切にしてほしかった。
そして、同志の心に希望の調べを、勇気の調べを届けてほしかった。
妙音菩薩が、娑婆世界に向かうと、通り道の国々は震動し、「七宝の蓮華」が雨と降り、種々の妙なる天の音楽
が自然に奏でられたとある。その現象は、法華経の功徳を示したものである。仏法の正義といっても、社会で実
証されなければ、独善にすぎない。伸一は、鼓笛隊は、妙音菩薩のように、華麗なる音楽をもって、仏法の偉大
さを世界に宣揚する人たちであると、強く確信していたのだ。
32 使命（３２）
鼓笛隊は「妙音菩薩」であるという、この伸一の指導に、メンバーは、自分たちの使命を深く自覚していった。
このころになると、鼓笛隊は百人ほどの陣容になっていた。専門的に音楽の勉強をする人もおり、皆の技術は、
ますます向上し、鼓笛隊は、学会の主要行事には、なくてはならぬ存在になっていた。
一九五八年（昭和三十三年）三月一日の、学会が総本山に建立寄進した大講堂の落成式や、十六日に行われた
広宣流布の記念の大式典でも、鼓笛隊の演奏は、参加者を魅了した。
そして、四月二日、師の戸田城聖が他界し、二十日に行われた学会葬でも、鼓笛隊は音楽隊とともに、その葬
列の先頭に立ち、後継の誓いの曲を凛然と響かせた。
この翌月の五月には北海道にも鼓笛隊がつくられ、七月には東北、八月には九州と、各地に結成されていった。
そして、十二月には、東京・品川区内で、青年部の室長であった山本伸一が出席して、鼓笛隊の第一回全国大
会が開催されたのである。これには、東京の百五十二人をはじめ、関西五十五人、九州十七人、北海道十六人、
東北二十人の計二百六十人のメンバーが集った。
伸一は、「世界一の鼓笛隊に」との思いを込めて、真の芸術とは何かを語った。さらに終了後には、代表と懇談
し、一人ひとりの報告に耳を傾けながら、全力で励ましていった。
自分の仕事や学業、学会活動のうえに、鼓笛隊の活動を行うには、時間的にも、経済的にも大変であり、大き
な苦労があるにちがいない。そのなかで、希望の調べを奏でようと、懸命に頑張り抜いてくれているのだ。なん
と尊く、健気な乙女たちか。
伸一は、妙音菩薩を礼讃する思いで、激励に激励を重ねた。
励ましは、希望の薫風である。「励ます」という言葉は英語で「インカレッジ」という。これは「カレッジ（勇
気）」を吹き込むという意義がある。励ましのあるところ、苦しさも、悲しさも、吹き払われ、勇気が萌えいずる。
蘇生の活力が満ちあふれる。指導者とは、「励ましの人」の異名である。
33 使命（３３）
鼓笛隊は、山本伸一が第三代会長に就任した一九六〇年（昭和三十五年）五月三日の、あの本部総会でも、新
時代への旅立ちのファンファーレを奏でた。
白のブラウス、白のスカート、白のソックスに赤い蝶ネクタイをつけ、両国公会堂から会場の日大講堂まで、
初めて市中パレードを繰り広げたのである。
″世界一″をめざす彼女たちは、常に新しい挑戦を忘れなかった。一九六一年（昭和三十六年）十一月、横浜・
三ツ沢のグラウンドに八万五千人が集った第九回女子部総会では、初めてドリル演奏が披露された。ドリル演奏
とは、演奏しながら隊形を変化させる演技である。
それまでは、鼓笛隊のパレードは、縦列行進が中心で、「線」の動きであったが、グラウンドにさまざまな模様
を描き、「面」の動きを展開しようというのだ。
しかし、ドリル演奏といっても、彼女たちは、数十人規模のものしか見たことはなかった。鼓笛隊が試みよう
としているのは、数百人規模である。結局、自分たちでアイデアを絞り出し、一からつくり上げていくしかなか
った。
企画を担当するメンバーは、常にドリル演奏のことが、頭から離れなかった。レース編みの模様や、街のネオ
ンの形にもヒントを求めた。皆が集まって食事をすると、食器なども、隊形変化を考える模型代わりになった。
「まだ、できるわ」「まだまだ、工夫の余地があるわ」――彼女たちに″妥協″はなかった。そこに新しき前進
があり、未来の栄光が生まれる。挑戦を忘れれば停滞の迷路に陥る。
大人数で隊形変化の練習ができる場所を確保するのも大変だった。
だが、その労苦は、第九回女子部総会で、華麗なる大輪となって開花したのだ。この日は、総勢七百二十人が
出場し、赤と白のユニホームに身を包んだ鼓笛隊が、グラウンドいっぱいに、市松模様や、「Ｖ」形、「Ｘ」形な
どを、次々に描いていったのである。
皆が息をのんだ。感嘆の溜め息が漏れ、絶讃の拍手が空に舞った。
34 使命（３４）
鼓笛隊の実力は、社会的にも高く評価されるようになり、日仏のラグビー親善試合（一九六二年）の開会式を
はじめ、学会行事以外の催しにも、請われて出場するようになっていった。彼女たちの、さわやかで技術的にも
優れた演奏や、すがすがしい笑顔に触れ、創価学会への理解と信頼を深めていく人も少なくなかった。
また、鼓笛隊は、音楽の技術を磨くだけではなく、友情と団結の心を培い、自身を鍛え輝かせる″青春学校″
ともいうべき役割を担ってきた。
アメリカ公演に参加し、やがて第三代の鼓笛部長になる小田野翔子も、鼓笛隊で学会の精神や人間の在り方を
学んだ一人であった。
彼女は、高校一年の時に、姉に勧められて鼓笛隊に入った。入隊後、しばらくすると、数人の部員に、練習の
日時や場所を連絡する係りになった。
きちんと連絡をしても、来ない人もいた。しかし、自分は責任を果たしたのだから、あとは本人の問題である
と、別に気にもとめなかった。彼女は、生来、さばさばした性格であり、人に干渉することも、されることも好
まなかった。
だが、同じ係りのメンバーの取り組み方を見て、彼女は驚いた。連絡しても練習に来ない人がいると、そのこ
とを真剣に悩んで唱題し、先輩に指導を受けたり、家まで訪ねて行って、励ましたりしているのだ。
「なぜ、そこまでしなくてはならないの？」と首をかしげる小田野に、あるメンバーは言った。
「だって、練習に通って上達し、出場できるようになれば、すばらしい青春の思い出になるわ。あんな感動は
ほかにはないんですもの。本人も、それを夢見て鼓笛隊に入ったはずだから、なんとしても、その夢を、一緒に
実現してもらいたいのよ。
だから私は、最後の最後まであきらめない。適当に妥協しても、誰も何も言わないかもしれないけど、それは、
自分を裏切ることだわ」
小田野は、自分の考え方を恥じた。
″みんな、自分のことより、後輩やメンバーのことを考えている……。それが、学会の心なんだ″
35 使命（３５）
また、小田野は、音楽の専門家でもない先輩たちが、「世界一の鼓笛隊」にしようと、懸命に努力し続けている
姿を目にするたびに胸を熱くした。その心意気に感じて、彼女も、「世界一」を実現させるために、自分は何をす
べきかを考えた。
″今、鼓笛隊に必要なものは、より専門的な知識と技術の習得ではないだろうか。自分がどこまでできるかわ
からないけれど、音大に行って勉強して、鼓笛隊のために役立てるようになりたい″
人それぞれに使命がある。それぞれが「私が立とう！」と、自己の使命を果たし抜くなかに、真の団結がある。
そして、そこに、新しき歴史が創られるのだ。
山本伸一は、鼓笛隊が、次第に高い技術を身につけてきたことが嬉しかった。
彼は、鼓笛隊を、世界の檜舞台で乱舞させたかった。また、次々と誕生していった各国の鼓笛隊と交流を深め
ながら、希望の調べで、世界を包んでほしかった。
その思いから、一九六八年（昭和四十三年）八月の「日米友好鼓笛隊交歓会」に続いて、この六九年（同四十
四年）七月のアメリカ行きを提案したのである。
渡米メンバー百四十人が確定した六九年三月、東京体育館での本部幹部会で、鼓笛隊は、渡米の記念演奏を行
った。しかし、演奏を聴いた参加者の多くが、何か、もの足りなさを感じた。技術は、そこそこに上達している
のだが、胸に迫るものがないのだ。
伸一は、青年部の幹部に率直な感想を語った。
「今日の演奏には、泥まみれになって、同志の士気を鼓舞しようと必死だった、あの鼓笛隊の精神が失われて
しまっているね。残念だな」
それは、鼓笛隊のメンバーに伝えられた。
皆、思い当たる節があった。アメリカに行くということで、うまく見せたいという思いが強く働き、小手先の
技術ばかりを追い求めていたのだ。体裁であり、見栄である。
また、ここまで頑張ってきたのだから、もういいのではないかという気持ちもあった。甘さであり、油断であ
る。それが、結果となって現れてしまったのだ。
36 使命（３６）
鼓笛隊のメンバーは、「もう一度、信心という原点に立ち返って出発しよう」と語り合った。そして、懸命に唱
題することから、挑戦を開始したのである。
ベートーベンは記す。「音楽は人々の精神から炎を打ち出さなければならない」
人びとの精神から、歓喜の炎、勇気の炎を打ち出す触発の調べを奏でる使命の奏者こそ、鼓笛隊であり、音楽
隊である。そのためには、ほとばしる信仰の火をもって、自らの魂を燃え上がらせなければならぬ。渡米メンバ
ーは、四月から七月まで、ほとんど毎日、練習に通った。その折には、皆で御書を拝したり、学会の指導を学ぶ
などして、広宣流布の使命を確認し合った。
また、互いの技術に厳しく注文をつけ、徹底して妥協を排していった。「我が門家は夜は眠りを断ち昼は暇を止
めて之を案ぜよ一生空しく過して万歳悔ゆること勿れ」の御聖訓が、皆の共通の一節になっていった。
トランペットのメンバーは唇が切れても、弦楽器のメンバーは指先に血が滲んでも、決して弱音を吐かなかっ
た。
さらに、メンバーは、渡米のために休暇をとることになるため、仕事にも懸命に励んだ。
朝、一時間以上も前に出勤し、昼休みを返上して働いた人もいた。
鼓笛隊が必死になって努力を重ねているとの話は、山本伸一の耳にも入ってきた。
七月の中旬、伸一は、鼓笛隊が打ち合わせをしている、本部周辺の施設を訪れた。メンバーと会って、励まし
たかったのである。
「やあ、ご苦労様！」
入り口にいたメンバーは、驚きの声をあげた。
皆が、急いで玄関に出てきた。
「頑張っているね。七月の本部幹部会で、もう一度、記念の演奏をやりなさい」
皆の瞳が、決意に燃え輝いた。
七月二十日、日大講堂での本部幹部会で、メンバーは渡米用の真新しいユニホームに身を包み、高村鼓笛部長
の指揮で、フランスのガンヌが作曲した行進曲「勝利の父」を演奏した。清新の息吹にあふれた力強い調べであ
った。
その音色は勇壮で美しく、参加者を魅了した。
37 使命（３７）
鼓笛隊の演奏が終わると、一瞬の静寂のあと、割れんばかりの大拍手が日大講堂のドームにこだました。
山本伸一は、鼓笛隊のアメリカ公演は大成功することを確信しながら、身を乗り出して拍手を送った。彼は、
メンバーの健気なる精進に、心から喝采を送りたかった。
血の滲み出るような、懸命な努力なくして勝利はない。青春時代に、自らの鍛えの場をもった人は幸せである。
なぜなら、幸福とは、何があっても、決して負けない魂の輝きであるからだ。
自分を不幸にするものは、他者ではない。時流でも、運命でもない。自身の弱さである。
希望をいだけず、勇気を奮い起こさず、あきらめてしまう。そして、無気力や自暴自棄に陥り、他人を恨み、
自分をも嫌悪する魂の脆弱さが、自身を不幸にしてしまうのである。ゆえに、幸福の人生を歩みゆくためには、
青春時代に、徹して自身の魂を鍛え上げることが、何にも増して重要になるのである。
今、アメリカでの鼓笛隊の公演が大成功したことを聞いた山本伸一は思った。
″今回、渡米したメンバーの、あの決意、あの精神、あの使命感、あの努力が受け継がれていくならば、鼓笛
隊は名実ともに、世界一であり続けるにちがいない。
また、それぞれが、生涯、人生の大勝利者となっていくだろう″
そして彼は、心で「世界一の鼓笛隊万歳！」と叫びながら、一人ひとりの顔を思い浮かべ、唱題を重ねたので
ある。
鼓笛の王女たちは、このアメリカ公演を飛躍台にして、まさに、「世界一」の大道を、誇らかに前進していっ
た。
海外演奏も回を重ねた。伸一とともに、イデオロギーの壁を超えて、ソ連（当時）を訪問し、友情の調べを奏
でたこともあった。また、マーチングバンドの全国大会等でも、幾たびとなく最優秀賞などを受賞していくこと
になる。
今や、メンバーは、国内だけで二万人の陣容となり、鼓笛隊は世界二十六カ国・地域で結成されるに至った。
「平和の天使」の希望の調べは、二十一世紀の空高く鳴り響いている。
38 使命（３８）
この一九六九年（昭和四十四年）の夏季講習会は、七月三十日から八月二十八日まで、総勢十万人が参加して
行われた。
学生部（男子）に始まり、高・中等・少年部の各部、男子部、壮年部、文化局、海外、女子部、婦人部など、
十三期にわたって、それぞれ二泊三日で実施されたのである。
その間、山本伸一も会場となった総本山に滞在し、運営の全責任を担うとともに、参加者の指導と激励に奔走
した。
講習会を迎えるにあたって、彼は担当の幹部たちに言った。
「これからの十年間の新しい時代を担う、十万人の人材を育成しよう。私も、十万人と″生命の対話″をする
思いで、全力を注ぎます！
講習会は、それぞれの参加者にとっては、二泊三日という短い期間にすぎない。しかし、そこで一念を転換し、
生命の姿勢が変われば、大人材に育つし、大きな力を発揮していきます。飛行機でも、東に針路をとるか、西に
針路をとるかは、操縦桿の一瞬の操作によって決まってしまう。歴史も、その転換点というのは一瞬です。
では、どうすれば、参加者の一念を転換し、仏法の大勝利の流れがつくれるのか。
皆さんの一念です。一念は、一念によって触発される。それには、担当幹部の皆さんが、この講習会の期間中、
一分一秒も無駄にしないと決めて、参加者と会い、『臨終只今』の覚悟で、誠心誠意、激励していくことです」
また、彼は、こう提案した。
「参加者は、全員、署名をしよう。その人たちが、三年後に、五年後にどうなっていくか、私は見守っていき
たいんです」
伸一は、自らの言葉の通り、十万の同志に一人も漏れなく、発心の種子を植えようと、語りに語り、動きに動
いた。
男子部の野外大集会では、終了後も、「今日は尊敬するわが弟であり、同志である皆さんを、私がお送りしま
す」と言って、最後の一人が帰るまで、丘の上に立って手を振り続けた。マイクを握って、「お元気で！」「さよ
うなら」「お題目を送るよ」と、声がかれるほど、励ましの言葉をかけ続ける伸一の姿に、青年たちは拳で涙を拭
った。
39 使命（３９）
八月の十六日から十八日にわたって行われた八期の夏季講習会には、文化局各部のメンバーと、世界三十七カ
国・地域から二千人のメンバーが参加した。
伸一は、求道の心を燃やして集った海外の友には、とりわけ精魂を傾けて、激励を重ねた。記念撮影を行った
り、自らスイカを配る一幕もあった。
グラウンドで行われた、海外から参加した同志を歓迎する文化祭の折のことであった。文化祭の途中から雨が
降り出した。しかし、伸一は、傘をさそうともせずに、海外メンバーの歌や踊りを、じっと見守っていた。
彼の前に置かれたテーブルの上には、タオルが用意されていた。伸一は、それを取ると、近くにいた海外メン
バーに手渡した。
「雨で濡れるから使ってください」
メンバーのなかには、傘を持っている人もいれば、持っていない人もいた。伸一は、男子部の役員に、各坊に
ある傘をグラウンドに集めるように指示する一方、マイクを手にして言った。
「皆さん、傘をさしてください！」
そう呼びかける彼の全身は、びっしょりと濡れていた。
誰かが叫んだ。
「先生！ 傘をさしてください！」
「いいんです。私は若いのですから」
皆、驚きを隠せなかった。振る舞いは、心を雄弁に語るものだ。
いよいよ雨が本降りになり、参加者の顔にしずくが流れ始めた。
舞台には、三十七カ国・地域の代表が勢揃いしていた。側近の幹部が伸一に尋ねた。
「まだ、演目はたくさん残っていますが、中止にしましょうか」
「いや、それでは、準備をしてきたメンバーがかわいそうだ。ほかに方法を考えよう」
こう言うと、伸一は立ち上がって、会衆のなかを、舞台に向かって歩き始めた。
彼の姿に、歓声があがった。
握手を求めて駆け寄る人で、伸一はもみくちゃになった。しかし、彼は笑顔で、「ご苦労様」と、一人ひとりに
ねぎらいの言葉をかけながら、ステージに進んだ。
40 使命（４０）
伸一は、胸ほどの高さの、舞台の上に飛び乗ると言った。
「すばらしい演奏でした。天女の合唱でした。最高の舞踊でした」
そして、壇上にいた出演者を讃え、握手を交わした。
さらに、雨に打たれながら、マイクを手にして語り始めた。
「風邪をひいてはいけないので、これで文化祭は、中断しましょう」
出番を待っていた出演者の顔に、落胆の色が浮かんだ。
だが、伸一の次の言葉が、皆を元気づけた。
「それで、このあと、会場を大講堂に移して、続きを行いたいと思いますが、いかがですか！」
大歓声がうねり、大拍手が舞った。
彼は、言葉をついだ。
「皆さんが、この日のために、一生懸命に練習してきたんだから、最後まで、見させていただきます。しかし、
雨が激しいものですから、一度、坊に戻って、体を拭いて、ゆっくりしてから、また、やりましょう」
皆の心をくんだ提案であった。
どうすれば、皆が喜ぶのか――常に、そのことを考え、心を砕き続けているからこそ、最も適切な、臨機応変
な対応が可能となるのである。
やがて、大講堂で再開された文化祭では、沖縄芸術部による琉球舞踊や九十八面の琴による大合奏などが披露
された。
それは、友情と平和の、思い出の室内文化祭となったのである。
また、伸一は、学生部の代表とは、白糸の滝に行き、ともにボートに乗りもした。
婦人部の代表とは、緑陰で懇談し、家庭のことや子どもの教育について耳を傾け、意見を交わし合った。
夏季講習会という、この人材育成のチャンスを逃せば、緻密に練り上げられた広宣流布の、未来への大構想に
支障をきたすことになる。ゆえに、毎日毎日が真剣勝負であった。
彼は、参加者の励ましのために、考えられる、あらゆる手を打ち、行動し抜いた。
一瞬でも、「時」を疎かにし、やるべきことをやらなければ、結局は、禍根を残す。悔いは人生の恥辱である―
―伸一は、そう考えていた。
41 使命（４１）
この夏季講習会の折、人間文化創造の号砲が、また一つ、高らかに鳴り響いた。
文化局の夏季講習会が行われた、第八期の二日目にあたる八月十七日午前、文芸部の結成式が行われたのであ
る。文芸部は、作家、ジャーナリストなど、文筆活動に従事する人びとで構成される部である。前年十二月の本
部幹部会で設置が発表され、その席上、文芸部長に臼田昭が任命になった。彼は編集者で、文学に造詣の深い、
二十九歳の青年であった。
東大法学部の学生時代に、山本伸一の「御義口伝」講義を受講し、広宣流布の言論活動に生き抜く決意を固め
ていた。
この臼田を中心に結成の準備が進められ、学会員である小説家やジャーナリスト、詩人、歌人、俳人などのな
かから、人選が進められていったのである。また、文筆家をめざす学生部員のなかで、未来が嘱望されるメンバ
ーも人選の対象となった。
こうして第一期生五十人余りが選ばれ、結成式を迎えたのである。
メンバーは、午前十一時前、伸一が運営の指揮をとる、総本山の雪山坊前に集った。
「ようこそ、おいでくださいました！」
白い開襟シャツの伸一が、姿を現した。
「こんにちは！」
はつらつとした、皆の声が響いた。
「お待ちしておりました。さあ、結成式を始めましょう！」
伸一は、用意されていた旗を手にした。文芸部旗の授与である。旗には、白地に朱色で獅子の横顔が描かれ、
ラテン語で文学を意味する「ＬＩＴＴＥＲＡ」（リテラ）の文字が記されていた。その周囲を紺色の月桂樹が取り
囲むというデザインであった。
伸一は、文芸部長の臼田に旗を手渡しながら、強い声で言った。
「世界一、力のある部になってもらいたい」
「はい！」
決意のこもった声が響いた。
伸一は、未来にそびえる文豪の大山脈を思い描いた。
一人ひとりが、厳として一念を定め、日々、自身の壁を打ち破って、前進し続けるならば、成就できない念願
はない。
42 使命（４２）
続いて、文芸部員の任命に移った。敬称を略して、名前が呼ばれた。皆、「はい」と元気に返事をした。
数人のメンバーが紹介されたところで、伸一は名前を発表した幹部に咎めるような口調で言った。
「文芸部員は、全員が文豪の方々ですから、″先生″とお呼びすべきだと思う。もう一度、最初から、″何々
先生″と呼んで任命しよう」
その言葉を聞いて、驚き、恐縮したのは、文芸部員たちであった。
メンバーのなかには、児童文学や時代小説の分野で、何人か大家といわれる作家がいたが、全体的に見れば、
まだ、無名の人が多かった。文筆活動の傍らアルバイトをして、生計を立てなければならない人もいたし、作家
を志す現役の大学生もいた。
「先生」と呼ぼうという提案には、伸一の限りなく大きな期待が込められていた。彼は、文芸部員のなかから、
新しき人間主義の文芸復興を担い立つ、数多くの大文豪が出てほしかった。
再び、「先生」という敬称をつけて、各人の氏名が読み上げられた。誇らかに胸を張って、返事をする人もいれ
ば、照れくさそうに顔を赤らめるメンバーもいた。
伸一は、敬愛の思いを込めて、その一人ひとりと握手を交わした。
「皆さんのお名前とお顔を私は、生命に焼き付けておきます。さあ、暑いので中へ入りましょう」
雪山坊の中で、指導会が始まった。
「文芸部の皆さんは、本当の実力をつけていただきたい。そうなれば、広宣流布の前進は、五十倍、百倍と速
まります。
一流の文学賞を受賞する人も、数多く出てほしい。しかし、必ずしも賞にこだわる必要はありません。大事な
ことは、何人の人が自分の作品に共感するかです。皆さんの文学を、多くの人が支持し、賞讃してくれることが、
そのまま仏法のすばらしさの証明になる。
そのためには、自分と戦うことです。一日一日が勝負になります。″今日も自分の殻を破ろう″″新しい境地
を開こう″との精進がなければ、社会で勝つことはできません。ほかの人も、皆、必死なんですから」
43 使命（４３）
伸一の言葉には、気迫があふれていた。
「私は、これからも、書きまくっていきます。連載小説だけでなく、各出版社からの原稿依頼もかなりの数に
なります。三九度近い熱が続いた時もありました。しかし、″ここでやめるわけにはいかない！″″書かずして
なるものか！″との一念で、ペンをとり続けました。
そして、そういう時こそ、たくさんの読者から、感銘を受けたとの、大反響がありました。『文は人なり』と言
われますが、それは、『文は生命』であり、『文は魂』であり、また、『文は境涯』であるということです。文には、
生命がすべて投影されます。
したがって、苦労して、苦労して、苦労し抜いて、ほとばしる情熱で、炎のように燃え上がる生命でつづった
文は、人びとの心を打つんです。話をする場合も同じです。必死さ、真剣さが、その魂の叫びが、情熱の訴えが、
人の心を揺さぶるんです。大事なことは、民衆の心をつかむことです。
人びとの幸福に最大に貢献するのだという信念をもち、思想、哲学の眼を開いて、それぞれの分野で、皆さん
が、大いに活躍されんことを念願いたします」
最後に、伸一は、こう付け加えた。
「今日は、本当に嬉しい。今度、文芸部の結成を祝って、みんなで食事をしましょう」
結成式は終わった。伸一は、これで創価の文芸の流れが生まれたと思った。あとは、どう広げていくかである。
彼は、仏法を基調にした、新しい文学の興隆の必要性を痛感していた。
――近代の淵源となったルネサンスは、「神」と「教会」の鉄鎖から人間を解き放った。
「古代に帰れ！」
「人間に帰れ！」
自由の讃歌は轟き、ヒューマニティーの勝利が打ち立てられた。
この「自由なる精神」の大地から、未曾有の文芸の大輪が花開いた。
十四世紀のイタリアに、ダンテ、ペトラルカ、ボッカチオらが活躍して以来、文芸復興の潮流は西欧に広がり、
オランダにエラスムス、フランスにラブレー、イギリスにトマス・モア等といった大文人が、次々に誕生してい
った。
44 使命（４４）
人間解放をめざしたルネサンスによって、人びとは自由を手にした。しかし、皮肉にも、人間は「幸福」も「平
和」も、掌中に収めることはできなかった。
ルネサンスの号砲のもとに羽ばたいた自由の翼は、近代の幕を開き、やがて、急速な科学技術の発達をもたら
した。だが、それは人間の際限のない欲望の肥大化に裏打ちされていた。その結果、やがて機械に人間が支配さ
れ、核兵器や公害を生み出し、人間性の喪失、人間疎外という事態をも招いたのである。
スイスの歴史家ブルクハルトは、ルネサンスを、「世界と人間の発見」と位置づけている。
ルネサンスは、確かに社会の背後に、巨大なる人間を発見した。しかし、人間の背後にある「生命」という内
的世界の深部にまで、光を当てることはなかった。
それゆえ、未だ本当の「人間の発見」には至らず、愛と憎、正と邪、献身と支配、自己犠牲と名聞名利等々が
複雑に絡み合い、善を欲して悪を為す人間の実体が、十全に解明されることもなかった。そして、人間が真に主
体性を回復することもなかったのである。
だが、今、人間の生命をあますところなく解明した、仏法の大法理が広く世界に流布されようとしている。な
れば、仏法を基調にした、新しきルネサンスが、文芸復興の大波が、わき起こらなければならない。
日本文学の「沈滞」や「低迷」が指摘されて久しかったが、事実、深い思想性、哲学性を基盤にした大作は、
ほとんどないのが現状であった。
文学の衰退は、思想の脆弱化であり、活字離れに通じよう。それは同時に、人間精神の荒廃を招くことになる。
かつて、サルトルは、″飢えた子どもたちに、文学は何ができるか″との問いを発した。
日本は高度経済成長による繁栄のなかにある。その″満ち足りた子どもたち″にさえ、影響力をもちえなくな
りつつある文学の未来を、山本伸一は憂慮していた。
「広宣流布」とは、文芸も、教育も、政治も、すべてを人間のためのものとして蘇らせる、生命復興の戦いな
のである。
45 使命（４５）
伸一が約束した、文芸部員との会食は、翌九月の二十七日に、東京・青山のすき焼き店で行われた。
食事が始まった時、黒縁のメガネをかけた初老の紳士が、一冊の本を手にして、伸一の前に出てきた。長田若
葉という児童文学者であった。
「私が最近、発刊しました本でございます」
『児童文学の展望』と題する本である。
「ありがとうございます。すぐに読ませていただきます。長田先生のことは、よく存じ上げております」
長田は、日本児童文芸家協会の常任理事であり、また、日本児童文学者協会、日本ペンクラブ等に所属する児
童文学界の大家であった。
彼は、大阪生まれで、同じ旧制中学の出身者に、ノーベル文学賞を受賞する川端康成と、評論家の大宅壮一が
いたことから、二人に憧れ、文筆家を志した。
女学校の教師を経て作家生活に入ったが、少年雑誌の編集者から、童話を書くように勧められ、児童文学の道
に進んだのである。そのころ、日本の児童文学といえば、童話やおとぎ話、それに加えて浅薄な通俗読み物が少
なくなかった。
″これでは、子どもたちが、豊かな文学の滋養を吸収できない″
そう考えた長田は、児童の人格を尊重し、もっと純粋に人間を追究した、「小説精神」に基づく、新しい少年文
学を打ち立てなければならないと思った。
その実現のためには、賛同者を募って、会をつくる必要があった。
彼は設立に奔走した。作家、児童文学者に会っては、「少年文学の樹立」を情熱を込めて懸命に訴えた。まさ
に、体当たりの語らいであった。長田は、実に粘り強かった。
ひとたび事を起こして全力を出し切ることなく頓挫するならば、それは人間としての最大の恥辱である。自己
の信念に醜い汚点を残すことになる――こう自らに言い聞かせ、彼は力の限り、走り抜いた。
その必死な呼びかけが皆の心を動かした。そして、「少年文芸懇話会」を設立したのである。一九三九年（昭和
十四年）のことであった。
46 使命（４６）
「少年文芸懇話会」には、川端康成、大宅壮一、井伏鱒二、宇野浩二、小川未明、坪田譲治、豊島与志雄、村
野四郎など、錚々たる作家や詩人が名を連ねた。
懇話会の代表は、長田若葉である。
会誌の『少年文学』も創刊し、新しい文学を創造しようとの息吹は高まっていった。
長田は、まず自らが、「新しい少年文学」の道を開くべきだと、長編小説『桜の国の少年』を書き上げた。
この本に、川端康成は序文を寄せ、児童文学にかける彼の熱意と努力を絶讃している。
時代は、軍国主義の嵐が吹き荒れていた。児童文学も厳しい検閲を受け、国威発揚のために利用されていった。
長田は、その暗雲の時代に、優れた児童文学を残そうと、子ども向けの本を編集した。
印刷用の紙の確保も難しいなかで、その発刊を引き受けてくれたのが、戸田城聖の経営する出版社であった。
やがて、終戦を迎え、自由な時代が訪れた。しかし、長田は胸部疾患のため、数年にわたって療養生活を送ら
なければならなかった。
それでも病と闘いながら着実に秀作を残し、児童文学者としての評価を高めていった。だが、運命の怒濤は、
さらに彼を襲った。心筋梗塞で倒れたのだ。五十代後半のことである。
なんとか一命を取り留め、二年間の療養生活を経て、ようやくペンが持てるようになったころ、若い女性編集
者が訪ねてきた。
少年少女向けの月刊誌に、日本の伝説をもとにした物語を連載してほしいというのだ。
長田の体調は、まだ万全ではなく、執筆には強いためらいがあった。
彼女は瞳を輝かせ、情熱を込めて訴えた。
「今の子どもたちには夢がなくなりつつあります。子どもたちに夢を与え、勇気を与え、希望を与え、豊かな
情操を培う作品を、ぜひ、お書きいただきたいのです」
その声には、一途さがみなぎっていた。彼女の純粋な姿に、若き日の自分が重なって見えた。胸に、熱い血が
わくのを覚えた。
彼は、執筆を約束していた。
この女性編集者は、女子部員であった。
47 使命（４７）
長田若葉は、打ち合わせに出版社を訪れた時、表にハイヤーを待たせておいた。自分の体を気遣い、すぐに自
宅に帰るためである。
女性編集者は、それを知ると、長田の健康を祈り始めた。児童文学の大家として地位や名声があっても、病気
で苦しんでいる長田が、かわいそうでならなかった。
ある時、彼女は、意を決して、彼に、信心を勧めた。
「長田先生、仏法は、自分の最高の生命力を湧現させる法則なんです。また、宿命を転換し、崩れざる幸福を
確立する生命の哲学です。
先生のこれまでの人生は、すばらしい業績で飾られていますが、さらにこれから、どんな人生にしていくかが、
もっと大切だと思います。私は、ぜひ先生に、健康になっていただきたいのです。そして、二十一世紀に生きる
子どもたちの、心の財産となるような作品を、たくさん残してください」
娘のように若い編集者の訴えであったが、そこに彼女の真心を感じた。
また、彼は、戦時中、本の出版で世話になった戸田城聖が、学会の第二代会長になったことを、かつて、知人
から聞かされていた。
″よし、この信心をしてみよう！″
入会して題目を唱えてみると、長田は、生命力がみなぎるのを感じた。次第に健康を回復していった。また、
仏法の深遠な生命哲理を学ぶにつれて、その仏法を基調にした人間主義の文学を創造したいとの思いを、深くす
るのであった。
そして、文芸部の結成の折には、喜び勇んで駆けつけたのである。
文芸部には、長田のほか、児童小説の名作『戦争っ子』の著者や、幼年童話の代表作『とけいの３時くん』や
『まいごのドーナツ』で知られる作家など、著名な児童文学者が集っていた。
この文芸部の会食で、山本伸一は、児童文学の役割について語った。
「日本は経済成長に血眼になり、青少年の良き心を育む土壌が、汚染され、失われつつあることを、私は危惧
します。それだけに、未来をつくるうえで、児童文学が極めて重要になります」
48 使命（４８）
山本伸一は、力のこもった声で続けた。
「次代の建設とは、『人』をつくることであり、若い世代を育むということです。それには、『心』を育てるこ
とです。人間としていかに生きるかということを教えることです。そこに教育の根本的な使命がある。国家も、
社会も、そのことに最大の力点をおくべきです。そうでないと、一時期は経済的に豊かになっても、将来、必ず
行き詰まります。
もしも、子どもたちの『心』が歪んでしまえば、やがて、社会を崩壊させることになります。『心』の育成を忘
れた日本は、このままでは、三流国になってしまう。私も、未来を担う青少年のために、全力をあげます。四十
年先、五十年先を創るんです。
いつの時代でも、学会のリーダーは、後継の育成に全精魂を傾けなければならない――これは、私の遺言とし
て語っておきたいんです」
長田若葉をはじめ、児童文学者たちは、大きく頷いた。
伸一は、そのメンバーに視線を注ぎながら、言葉をついだ。
「子どもの育成で、最大の役割を果たすのは家庭です。そして、母親が子どもを育てるうえで、児童文学が果
たす比重は実に大きい。児童文学は最初の″人生の師″ともいえる。
だから私も、妻には、子どもに、たくさんの児童文学を読み聞かせるように言いました。人格がつくられてい
く時に、親子で読むのですから、子どもも、一生涯忘れないでしょう。児童文学の先生方は、どうか長生きをし
ていただき、さらに優れた作品を生み出してください。私も、少年少女向けの童話や小説を書いていきますよ。
一緒にやりましょう」
この時の約束を、伸一は忘れなかった。
五年後、初めての童話『少年とさくら』を発表したのに続いて、『雪国の王子さま』『お月さまと王女』『青い海
と少年』など、相次ぎ童話を創作していった。
また、中学生向け小説として『ヒロシマへの旅』、高校生向け小説として『アレクサンドロスの決断』を発表し
たのをはじめ、少年少女のための小説も、次々と発刊していったのである。
49 使命（４９）
文芸部員の育成と激励に、山本伸一は心を砕き続けた。翌一九七〇年（昭和四十五年）夏に行われた文芸部の
研修会の折には、緑陰での懇談のひとときをもった。また、常にメンバーの近況に注意を払い、研修会や部員会
の折に、「泥沼の 蓮より開く 功徳かな」「かくすれば かくなるものと 修行かな」など、励ましの句を詠ん
では贈った。
さらに、何人かのメンバーが本を出版すると、都内の一流ホテルなどに代表を招いて、合同出版記念会を開い
た。一緒に記念の写真も撮った。
一九七一年（昭和四十六年）に入ると、文芸部に書記長が誕生するとともに、東北、関西など四方面に、方面
の文芸部長が任命され、組織も整備されていった。
中国の文芸部長になった礒村秀樹は、山口県の県立高校で教鞭をとりながら、燃えるがごとき情熱をもって、
文筆活動に励む壮年であった。
東京帝大の学生であった時に、学徒動員で南方の戦線に送られ、九死に一生を得て生還。″残された人生を、
詩にかけよう″と思った。
そして、詩誌『駱駝』を創刊し、五一年（同二十六年）には詩集『浮灯台』で、第一回山口県芸術文化振興奨
励賞を受賞した。
さらに彼は、詩劇、ドラマ、童話でも、健筆を振るった。
六五年（同四十年）の春、礒村は、苦悩の底に叩き落とされた。次男が突然倒れたのだ。血液の癌である急性
骨髄性白血病であった。
ある日、家に帰ると、題目を唱える声が聞こえてきた。息子の病を治したい一心で、彼の妻が創価学会に入会
したのである。
十三歳の次男の体は、高熱を発し、衰弱の極みにあった。しかし、次男も、妻とともに仏壇の前に座り、澄ん
だ瞳で御本尊を見つめ、懸命に唱題していた。
その健気な姿に、礒村は「人間の強さ」を見た思いがした。
″私も一緒に祈ろう″
彼も入会し、信心を始めた。
医師からは、生存は一カ月も保証できないと言われていたが、次男は翌年三月まで生き、輝くような微笑を浮
かべて、息を引き取った。
50 使命（５０）
礒村は、次男の闘病と死から、生命の不可思議さを垣間見た思いがした。彼は、懸命に仏法の生命の法理を学
び始めた。生命が三世永遠であることや、十界互具、色心不二、依正不二などの原理を学ぶにつれて、その深遠
さに驚嘆した。
そして、この仏法を、自己の思想的な基盤として、新たな文学を創造していきたいとの思いをいだくようにな
っていったのである。
関西の文芸部長になった池中義介は、かつて青果店を営んでいた。その店先で次々と書き上げ、応募した懸賞
小説が、相次いで入選し、作家としての道を歩み始めた人物であった。
神戸のラジオ局が開局すると、ラジオドラマを書き、それが八年間もの長寿番組となった。さらに、テレビド
ラマの執筆、スポーツ紙への小説の連載等、寝る間も惜しんで書きに書いた。
彼は、自分の作品に、物足りなさを感じることもあったが、熟慮する余裕はなかった。ともかく、書き続けて
いなければ捨てられてしまうという不安が、頭から離れなかった。
だが、四十代半ば、働き盛りの年代で、急性結核性肋膜炎で倒れた。
それが契機となって、学会に入った。一九六二年（昭和三十七年）一月のことである。
やがて病は癒えたが、池中は学会員と接するなかで、自分のこれまでの生き方に、疑問を感じるようになった。
″なんで学会員は、人のために、あれほど一生懸命になれるんやろう。苦しんどる人がいると、一緒に悩み、
励まし、手を取り合って喜び合う。打算も、利害もない。きれいごとを並べ立てたりはせえへんが、なりふり構
わぬ誠実の行動がある。地に足が着いた善意を見る思いがする。
それに対して俺は、何をしてきたんやろ。なんのために働いてきたんやろか。結局は、知名度や金といった、
名聞名利ばかり求めて書いていたんやないか。その揚げ句の果てが病気や。こんな自分から脱皮せなあかん″
彼は、「虚名」を追い求めるなかで、本当の自分を見失っていたことを痛感するのであった。
51 使命（５１）
池中を、さらに驚嘆させたのは、経済苦や病苦をかかえた学会員が、喜びにあふれて、学会活動に励んでいる
姿であった。
それは、彼の価値観、人生観を、根底から覆すものでもあった。
″俺の幸・不幸のとらえ方は、あまりにも表層的で観念的やった。結局は、人間というものが、わかってへん
かったんやないか。これでは、本当に人を感動させる作品なんか、書けるわけあらへん″
以来、売れっ子作家はペンが持てなくなってしまった。いや、しばらくは、ペンを持つまいと思った。彼は、
学会の世界で一からやり直し、自分の生命を磨き、境涯を高めようと決意していた。真実の人間を見つめる「眼」
を開こうと思った。
作品を書かなくなった作家の生活は、すぐに困窮した。貴重な蔵書を売り、保険も解約し、生活をつないだ。
しかし、彼は燃えていた。懸命に唱題し、書斎から飛び出して、学会活動に挑んだ。
彼は、倒産や難病を乗り越えて、人生の凱歌を高らかに歌う、たくさんの同志と語り合った。何人もの子ども
を育てながら仕事をこなす婦人や、海外雄飛を胸に描いて、町工場で働く青年とも対話を重ねた。
池中は、学会活動を通して、人間の輝き、人間の強さを知った。人間がもつ、無限の可能性を実感した。彼の
心の世界は、大きく変わっていった。生命の底から、創造の息吹がみなぎり始めていた。
文芸部が結成され、彼が第一期生の任命を受けたのは、ちょうど、そのころであった。
池中は、再び執筆を決意し、優れた人間洞察の歴史小説を、次々と発表していくことになる。まさに、「妙とは
蘇生の義なり」との仰せ通りの復活であった。
こうしたメンバーが中核となって後輩の育成にあたり、やがて、文芸部からは、日本を代表する作家や、各文
学賞の受賞者、そしてまた、正義の言論の闘士など、多くの逸材が育っていくのである。
絢爛たる人間文化の創造――ここに創価学会の尊き大使命がある。
烈風（１）
フランスの文豪ユゴーは叫んだ。
「昼となく夜となく戦い続けるのです。山も平野も森も戦うのです。立ちあがりなさい！ 立ちあがりなさい！
戦いの手を休めてはなりません」
山本伸一は、命を燃やして、走り、戦い続けていた。
彼は、この年（一九六九年）の五月の本部総会で、会長就任十周年となる明一九七〇年（昭和四十五年）五月
三日までの目標として、会員七百五十万世帯の達成を発表したのであった。それは、師の戸田城聖が宿願とした
七十五万世帯の実に十倍である。
組織を盤石にし、仏法の人間主義に基づく社会建設の運動を多面的に展開しながら、その目標を成就するのは、
決して容易なことではない。しかし、広宣流布の大構想を実現していくためには、断じて成し遂げねばならぬ課
題であった。ゆえに伸一は、五体をなげうつ覚悟で、走り抜こうと心に決めた。全国津々浦々の同志と会い、力
の限り励まし、自分と同じ決意、同じ自覚で進んでくれる一騎当千の″勇将″を、何人つくるかが勝負であると、
彼は思っていた。
伸一は、八月の夏季講習会を終えると、九月二日には、京都での関西幹部会に出席し、大阪、奈良、愛知と回
った。九月の中旬には北海道に飛び、十月の初旬は関西、四国に行き、下旬には東北を訪れている。さらに、十
一月に入ると、中部、関西、そして九州を訪問。十二月の初旬には、また、関西、中国、中部と回り、この折に
は、淡路島にも足を延ばした。
その間隙を縫うようにして、東京をはじめ、静岡、神奈川、山梨、茨城などの近県の会員の激励に奔走したの
だ。
彼のスケジュールは、過密を極めた。しかも、どの地でも、会う人ごとに全力の激励を重ねた。移動の車中も、
同志からの手紙や決裁書類に目を通した。また、書籍などへの揮毫は、連日、二百、三百を数えた。
激闘につぐ激闘で伸一の疲労は激しかった。十二月半ばには体調を崩してしまい、高熱が続いていた。だが、
彼の勢いは、とどまるところを知らなかった。
2 烈風（２）
一九六九年（昭和四十四年）十二月二十日、山本伸一は、新大阪に向かう新幹線のシートに身を委ねていた。
この年七度目の関西指導のためである。
彼の顔は、大きなマスクで覆われていた。熱は下がらず、口の中は、いがらっぽく、咳も治まらなかった。だ
が、その胸には、闘魂が激しく燃え盛っていた。
伸一は、海外訪問の折などにも、何度か、体調を崩したことがあった。しかし、これほど熱も高く、咳も激し
いことはなかった。最悪のコンディションといってよい。
伸一の様子を見ていた同行の幹部は、心配そうに言った。
「かなり体調がお悪いようですから、もしもの場合を考え、奥様をお呼びし、付き添っていただいた方がよい
のではないでしょうか」
伸一は、頷きながら言った。
「そうだな……。万全を期すためには、そうした方がいいね」
彼は、この関西指導に広宣流布の未来をかけていた。
関西がすべてに大勝利し、常に全国をリードする存在になれば、広宣流布の新しい流れが開かれることになる。
なぜなら、それは、各方面が中心となって、学会を牽引していく、地方の時代の幕開けを意味するからだ。それ
だけに、この関西訪問は、なんとしても大成功させなければならなかったのである。
伸一は、前々日、峯子をはじめ、家族を呼ぶと、強い語調で言った。
「私は関西に行くが、私の体は最悪の状態にある。場合によったら途中で倒れたり、入院したりするようなこ
とがあるかもしれない」
長男の正弘は十六歳、久弘は十四歳、弘高は十一歳である。
皆、父の思いを必死で受け止めようと、食い入るような眼差しで、伸一を見ていた。
彼は言葉をついだ。
「しかし、私は行く。今、関西は、広宣流布の未来のために、断じて勝たねばならぬ正念場の時を迎えている
し、関西の同志が私を待っている。その気持ちを踏みにじるわけにはいかない。
戸田先生も、亡くなる半年前、倒れてもなお、広島に行こうとされていた。私も弟子として、広宣流布の歩み
を止めるわけにはいかない」
3 烈風（３）
伸一は、峯子と子どもたち一人ひとりに、じっと視線を注いだ。そして、覚悟を促すように言った。
「だから何が起ころうが、どんなことになろうが、決して驚いたり、慌てたりしてはいけない」
妻も子も、意を決したように、深く頷いた。
また、伸一は、途中で倒れたり、発熱などのために、会合で話ができなくなってしまった場合のことも考慮し、
周到に準備をした。東京・杉並方面の幹部会（十二月九日）で、強き信心と団結こそが勝利の原動力であること
を訴えた、講演のテープを用意したのだ。いざという時には、これをかけようと考えたのである。
いかなる事態になろうが、絶対に同志を奮い立たせる――その強い一念が、緻密な準備となっていったのであ
る。
大ざっぱであったり、漏れがあるというのは、全責任を担って立つ真剣さの欠如といってよい。絶対に失敗は
許されないとの強い決意をもち、真剣であれば、自ずから緻密になるものだ。
伸一が峯子を呼ぶことに同意したのも、万が一のことを考えてのことであった。
関西では、二十二日までの三日間で、大阪、和歌山、奈良と回り、二十三日には三重を訪問する予定であった。
時刻は、午後三時半を回っていた。間もなく、新大阪駅である。
この日は土曜日とあって、午後五時から、東大阪市の市立中央体育館で関西幹部会が行われることになってい
た。休む間もなく、すぐに会場に向かわなければならない。
高熱と咳に苦しむ伸一を見ていた同行の幹部の関久男が、改まった口調で言った。
「山本先生！ 今日の関西幹部会は、私たちで行いますので、先生は休養なさっていただければと思いますが
……」
関の隣にいた、森川一正も言った。
「ぜひ、そうしてください」
伸一は言下に答えた。
「いや、行くよ。苦楽をともにした最愛の関西の同志が待っているんだ。出席しないわけにはいかないよ。私
は、そのために来たんだもの」
4 烈風（４）
毅然とした伸一の言葉に、同行の幹部たちは、それ以上、何も言えなかった。
午後三時四十分、一行は新大阪駅に到着した。
オーバーの襟を立て、大きなマスクをした伸一の姿を見て、駅に出迎えた関西の幹部は、驚きを隠せなかった。
「どうも、ご苦労様！ 風邪をこじらせちゃってね……」
伸一は、努めて明るい声で言った。しかし、その目は、充血して赤かった。
いつもなら彼は、出迎えた幹部に活動の状況などを詳細に尋ねたが、この日は、黙って車に向かった。
彼をよく知る、関西の中心者である春木征一郎は、この瞬間、伸一の体調が、かなり悪いことを感じ取った。
それにもかかわらず、山本会長が関西入りしてくれたことに、春木は胸が痛んだ。
車中、伸一は、悪寒と戦っていた。車内は暖房がきいていたが、それでも体は、ワナワナと震えた。
車は、一時間余りで、関西幹部会の会場である東大阪市の体育館に到着した。幹部会の開会時刻が迫っていた。
同行の幹部は言った。
「先生。会合は私たちで始めておりますので、控室で、お休みになってから、おいでください」
「わかった。そうさせてもらおうか」伸一は、少しでも、体調を整える時間がほしかった。
会場では、関西幹部会の開会が宣言された。
伸一は、控室のソファに横になった。喘ぐように、肩で大きな息をしている伸一を見て、控室にいた数人の関
西の幹部は思った。
″これは、えらいこっちゃ！ 幹部会出席は無理とちゃうやろか″
だが、しばらくして荒い呼吸が治まると、彼はスッと立ち上がった。
「さあ、行こう！」
伸一が、壇上に姿を現した。嵐のような歓声と拍手がうねった。
彼は、参加者に一礼して、席に向かった。その足の運びは、いつものように速かった。
″先生はお元気や！″
皆がそう感じた。
ひとたび戦いに臨んだならば、同志に心配などかけては絶対にならないというのが、伸一の決意であった。
5 烈風（５）
壇上後方には「第２の 10 年へ 勝利で船出」の文字が躍っていた。伸一が入場してほどなく、総務の関久男
のあいさつが終わった。
会長講演である。
演台に向かうと、伸一は言った。
「最初に、大勝利の船出への決意を込めて、シュプレヒコールをやりましょう！」
皆が立ち上がった。
「関西は、大勝利するぞ！」
力強い伸一の声に、参加者が続いた。
皆の目には、高熱のために赤らんだ彼の顔も、元気さゆえの、血色のよさと映った。
それから伸一は、「聖人知三世事」や「四条金吾殿女房御返事」等の御書を拝して、指導していった。
「日本の命運を担い、世界平和を建設する民衆勢力を築き上げるのは、私たちしかおりません。そう確信して、
獅子王の気風、気概をもって、前進していこうではありませんか！
大聖人は、『大将軍よは弱ければ・したがうものも・かひなし』と仰せですが、この御文は指導者論として拝す
ることができます。幹部に、勇気も情熱もなく、心が弱ければ、誰もついてこない。勝負はリーダーの一念によ
って決まるということです。『弓よはければ絃ゆるし・風ゆるければ波ちゐさきは自然の道理なり』と仰せの通り
です。どうか、大将軍たる皆さんの題目の大風で、広宣流布の新しい波動を起こしていっていただきたいのであ
ります。
私は、いよいよ関西の同志が、全学会の金字塔を打ち立てる時代が到来したと、強く確信しております」
気迫にあふれる指導であった。
怒濤のような、決意の大拍手がわき起こった。
幹部会の最後は、青年部幹部、そして、同行の総務らの指揮で、学会歌を合唱した。
司会が閉会を告げようとした時、「先生！」という声があがった。伸一に学会歌の指揮をとってほしいとの要請
である。
伸一は、ニッコリと頷いた。
「わかりました。やりましょう！
それでは、大阪の歌である『嗚呼黎明は近づけり』を歌おう！」
6 烈風（６）
伸一は扇を手にして、再び立ち上がった。
大拍手が彼を包んだ。勇壮な調べが流れた。
伸一の体調を知る同行の幹部らは、飛び出して行って、学会歌の指揮をやめさせたかった。だが、伸一は悠然
と指揮をとり始めた。同行の幹部は、無事に終わるように心で唱題しながら、ハラハラして見ているしかなかっ
た。
大鷲が天空を舞いゆくかのような、力強い、さっそうたる指揮である。
参加者は、その姿に感極まった。皆、大勝利、大前進を心に誓いながら伸一の舞に合わせ、力いっぱい手拍子
を打ち、声を限りに熱唱した。集った関西の同志の闘魂は燃え上がり、意気天を衝く勢いであった。
皆、山本会長に生命力を注がれ、蘇る思いがした。だが、伸一にとっては、文字通り、命を削っての指揮であ
った。彼は、控室に戻ると、倒れるように、ソファに体を横たえた。全身から力が抜けた気がした。
″一時も早く、山本先生にお休みいただかなければ……″
同行の幹部は思った。
伸一が起き上がれるようになるのを待って、急いで、車で関西文化会館に向かった。
伸一は、悪寒による震えに襲われ続けた。
ようやく関西文化会館に到着したが、まだ布団も敷かれていなかった。
寝具が用意されると、伸一は上着だけ脱ぎ、ワイシャツにズボンのまま布団に入った。
「寒いな。シベリアに来たようだよ」
湯タンポも用意されたが、発熱による寒気は治まらなかった。
そのなかでも伸一は、関西の同志のことを気遣い、同行の幹部に尋ねるのであった。
「みんな元気で帰っていったかな……。明日は和歌山だね。大事だな」
彼の心は、既に和歌山へ飛んでいた。
ほどなく、妻の峯子が到着した。午後七時前であった。
峯子は伸一の容体を知ると、春木征一郎の妻で関西婦人部の幹部である文子に言った。
「お医者さまに、往診をお願いできないでしょうか」
春木文子は、しばらく考えた末に、守口市に住む学会員の開業医に電話をした。
7 烈風（７）
医師は、「すぐには行けないが、なるべく早く駆けつけましょう」とのことであった。
三、四十分すると、伸一の看護をしていた峯子が、また、部屋から出てきた。
いつも、決して笑顔を絶やさない峯子が、春木文子に、切迫した顔で尋ねた。
「お医者さまは、まだでしょうか……」
春木は、峯子の表情から、伸一の病状は、容易ならぬ事態であることを感じ取った。医師が着いたのは、午後
八時前であった。直ちに診察が始まった。
伸一は、咳が出て胸が締めつけられる感じがすることを告げた。
医師が体温を測った。
四〇度五分――。
大変な高熱である。口の中も、熱のために真っ白になっていた。
医師は、聴診器を伸一の胸に当てた。バリバリという異常な呼吸音が聞こえた。
″これは、ひどい！″
肺が、かなり炎症しているにちがいない。
急性気管支肺炎と診断を下した。
抗生物質の注射をし、薬を飲ませ、しばらく様子を見ることにした。
峯子は、医師の処方した薬を、一つ一つ確認すると言った。
「この薬とこの薬は、副作用が強すぎて、主人の体には合いません」
医師は、驚きを隠せなかった。
″山本会長の体質を知り尽くしておられる。また、薬に対する知識も豊富だ。日々、会長の健康を気遣い、献
身的に支え続けてこられたにちがいない……″
しばらくして、容体を見に来た医師に、伸一は念を押すように言った。
「明日は和歌山に行くんだが、行けるね！
みんなが待っていてくれるので、どうしても行かなければならない。大丈夫だね！」
翌二十一日の夕刻、和歌山県立体育館で行われる幹部会に、彼は出席することになっていた。医師は答えに窮
した。当然、とても行ける状況ではない。いや、行かすわけにはいかないと思った。
しかし、伸一の気迫に押され、駄目だとは言えなかった。また、空気のきれいな和歌山の方が、体によいので
はないかという考えが頭をよぎった。
8 烈風（８）
医師は、口ごもりながら答えた。
「お行きになるには、やはり、熱が三八度以下に下がりませんと……」
しかし、無理だろうと医師は思った。
それを聞いた伸一の目が光った。
「そうか。三八度以下だね！」
それから、一時間ほどしたころ、医師は、また体温を測った。
三九度八分――わずかながら下がっていた。咳も治まっていた。
伸一は医師に言った。
「ありがとうございます。楽になりました。
今晩はもう結構ですから、明日、また診察してください。
急にお呼び立てして、すいませんでした」
自分は高熱に苦しみながらも、ねぎらいの言葉をかける伸一に、医師は感動を覚えた。
「では、明朝まいります。今夜は、絶対に安静にしていてください」
医師が帰ると、伸一は峯子に言った。
「どうしても和歌山に行ってあげたい。断じて行くぞ！」
彼は、一晩中、寝汗をかき続けた。何度も下着を取り換え、遂に、着替えがなくなってしまうほどであった。
寝ていても、うとうとするだけで、すぐに目を覚まし、熟睡することはなかった。
隣の控えの間では、峯子が小声で懸命に唱題しながら、神経を研ぎ澄まして、伸一の部屋の音に耳をそばだて
ていた。
――部屋からは、伸一の「ヒュー、ヒュー」という、苦しそうな息遣いが聞こえてくる。
彼女は、居ても立ってもいられない気持ちであった。とうとうこの夜は、一睡もせずに、題目を唱え続けた。
朝が来た。
伸一は起きようとした。熱は下がっているようだ。だが、体に力が入らなかった。
前日から食事らしい食事をしていないからであろう。しかし、食欲はない。
少しでも体力をつけなければと思ったが、スープを口にするのがやっとだった。
スープを飲み終えた伸一に、峯子は伝えた。
「さきほど、総務の森川さんたちが来られて、『和歌山には私たちだけでまいろうと思いますので、先生は、ど
うかお休みください』と、言われていました」
9 烈風（９）
伸一は、黙って、再び布団に身を横たえ、目を閉じた。
峯子は、伸一は和歌山行きを断念してくれたのかと思った。
長い戦いである。彼女は、内心、ほっとした。
だが、伸一は、決してあきらめたわけではなかった。絶対に和歌山に行こうと唱題しながら、必死に病魔と闘
い続けていたのだ。
「南無妙法蓮華経は師子吼の如し・いかなる病さは障りをなすべきや」との御文が、彼の頭にこだましていた。
″こんな病に、負けてたまるか！″
彼は、心で叫びながら、真剣に祈った。
汗が体から噴き出すのがわかった。
午前十一時過ぎ、伸一は閉じていた目を開け、時刻を尋ねた。
それから、下着を取り換えた。
待機していた医師が、「お目覚めのようですので、診察をさせていただきます」と言って、部屋に入って来た。
まず、脈をとり、体温を測った。一瞬、驚いた顔をした。
「何度ですか」
「三七度八分まで下がっております」
伸一の顔が輝いた。
「じゃあ、和歌山に行けますね！」
「はあ……」
聴診器をあてた。その顔が曇った。
肺からは、相変わらず、異常な呼吸音がしていたからだ。
医師は顔を上げると、口を開いた。
「行けないことはないと思いますが……」
そこまで聞くと、伸一は笑みを浮かべた。
「そうか。よかった」
医師は、慌てて付け加えた。
「しかし、注射で辛うじて、小康状態を保っているだけですから、基本的には、安静にしていなければなりま
せん」
「わかりました。十分に注意します」
ともあれ、和歌山行きは決まった。
それは、同行の幹部らにも伝えられた。
伸一の昼食が用意されたが、やはり、ほとんど喉を通らず、彼はすぐに箸を置いた。
そのあとも、伸一は布団に入り、体を休めた。
それを聞いた同行の幹部は、心配でたまらなかった。
10 烈風（１０）
森川一正は、関久男に言った。
「先生は、本当に和歌山に行くことができるんだろうか」
関は、沈痛の表情で答えた。
「先生が行くと言われたんだから、必ず行かれるだろう。しかし、無理に無理を重ねての決行であることは間
違いない」
「そうだな……。関さん、もう一度、先生に、和歌山行きを中止していただくようにお願いしてはどうだろう
か。
先生は、自ら命を削ろうとされている。私たちは、門下として、それを黙って見ていて、いいわけがない。た
とえ叱られても、申し上げるべきではないだろうか」
関は、静かに答えた。
「私も、そう思う。ただ、私たちには、先生の代わりなんてできないよ。昨日の関西幹部会だって、先生がご
出席になって、あれだけ指導され、学会歌の指揮までとってくださったから、皆が涙を流し、心から決意するこ
とができたんだ。
不甲斐ない話ではあるが、私たちが行きますと言っても、結局は、何もできない。だから、正直なところ、ど
うすればよいのか、迷っていたところなんだよ」
森川は、頷きながら言った。
「それは、そうだ。もちろん、和歌山の同志だって、先生が訪問されなければ、私たちが何を叫ぼうが、がっ
かりするだろう。でも、和歌山の同志への、先生のお気持ちと病状を、ありのままに伝えれば、皆、きっと納得
してくれると思う。そして、健康を回復したら、先生は必ず来てくださるから、その時をめざして戦おうと、全
力で訴えれば、立ち上がってくれるはずだ。
ともかく今は、先生にお休みいただき、元気になっていただくことを、最優先して考えるべきではないだろう
か」
「そうだな。そうするしかないな」
代表して森川が進言することになった。
布団に体を横たえる伸一に、彼は訴えた。
「先生、お話がございます。率直に申し上げますが、どうか、今日だけは、ぜひ、ご静養なさってください」
11 烈風（１１）
伸一は、布団から体を起こし、森川の顔を、じっと見すえた。
次の瞬間、気迫に満ちた彼の言葉が響いた。
「もしも、広宣流布の戦いのなかで倒れるならば、仏法者として本望じゃないか。私は、力の限り走り抜くぞ。
出発だ！」
午後二時四十分、伸一は、関西文化会館を出発した。彼は、厚手のオーバーの襟を立て、首にはマフラーを巻
き、ソフト帽を目深に被った。さらに、その顔は、マスクに覆われていた。
車で、国鉄（当時）の天王寺駅に出て、そこから鉄路、和歌山に向かった。列車には医師も同乗していた。時
折、心配そうな顔で、山本会長の様子をうかがっていた。
座席にもたれる伸一の胸には、和歌山の愛する同志の顔が、次々に浮かんできた。
下車駅の和歌山駅までは、急行で五十分ほどの距離である。しかし、今の彼には、遠い道のりであった。
山本会長が和歌山に向かったという知らせは、直ちに、和歌山総合本部長の長山嘉介にも伝えられた。長山は、
会長一行を出迎えに、小躍りしながら和歌山駅に向かった。
彼は、山本会長の和歌山訪問を、待ちに待ち続けてきたのだ。
ところが、この日の早朝、関西の幹部から、相次ぎ電話が入った。山本会長の体調が優れないので、和歌山に
は行けなくなるかもしれないというのである。
長山は、前日も、山本会長の体調がよくないという連絡を受けていた。しかし、東大阪での関西幹部会では、
山本会長は力強い指導のあとに、学会歌の指揮までとってくれたと聞いていた。その会長の体調が、それほど悪
いとは、どうしても思えなかった。
和歌山では、山本会長を迎えるとあって、皆が懸命に、唱題に励み続けていた。
伸一の容体がよくわからない長山は、関西の幹部から電話を受けるたびに、こう答えた。
「ともかく、和歌山の同志は、山本先生のご来訪をお待ちしております。それだけ、お伝えください」
電話をした幹部は、頭を抱えた。
12 烈風（１２）
長山は、これまで伸一と会うたびに、「ぜひ、和歌山に来てください」と頼んだ。訪問を念願して、出した手紙
も、数知れなかった。伸一も「必ず行きます」と約束していた。
だから長山は、幹部からどんな事情を聞かされても、″山本先生は絶対に来てくださる″と、強く確信してい
たのだ。
彼は、喜びに胸を弾ませながら、駅のホームで山本会長一行の到着を待った。
列車が止まり、一行がホームに降りた。伸一の顔は、大きなマスクで覆われていた。いつもは毅然として、速
足で歩く山本会長とは別人のように、歩みも遅かった。
長山の胸は詰まった。
″先生は、こんなお体なのに、わざわざ和歌山まで、おいでくださったんだ。私が、無理強いしてしまったん
だ″
彼は、感動とともに、自責の念に苛まれた。
「先生、本当に申し訳ございません……」
あとは言葉にならなかった。
だが、伸一は、目に笑みをたたえて、大きく頷いた。
「約束だから来たよ」
幹部会の会場である和歌山県立体育館に向かう前に、まず、和歌山会館に寄り、休憩することになっていた。
伸一は、会館の階段を上るにも、何度も手すりにもたれて、息を整えねばならなかった。
熱が下がり始めているせいか、今日は悪寒はなかったが、汗が噴き出して、痰が喉に詰まり、ひっきりなしに
咳き込んだ。
峯子は、伸一が少しでも食事をとり、体力をつけるようにしなければならないと思った。
会館には、カレーライス、そして、オニギリが用意されていた。
伸一はカレーが好きだと聞いた、関西の婦人部の幹部が、真心で作ったものであった。
しかし、彼は、まだカレーを口にする食欲はなかった。作ってくれた人のことを考えると、申し訳ない気がし
た。
伸一は、何もいらないと言ったが、峯子は、せめてオニギリだけでも食べられないかと思った。そして、口に
入れやすいように、なるべく小さく握り直した。
ようやく、伸一は食事をとった。
「もう大丈夫だよ」
彼は微笑んだ。
13 烈風（１３）
医師がまた、伸一の体を診察した。体温を測った。熱は三七度二分まで下がっていた。
だが、肺炎そのものが治っているわけではない。注射と薬で熱や咳を抑えているだけである。動けば、また、
症状は悪化してしまう。
診察を終えると、力強い声で伸一は言った。
「よし、幹部会へ行こう！」
その声には、獅子吼を思わせる響きがあった。
彼が会場の県立体育館に到着したのは、午後五時十五分であった。開会までは、まだ十分に時間があったが、
体育館は、既に、ぎっしりと人で埋まっていた。
「山本先生に、お会いできるというので、みんな早くから、大喜びで集まって来たんです。それで、開会の一
時間以上も前に、いっぱいになってしまいました。もう、来るべき人は、皆、来ているようです」
地元の幹部の報告を聞くと、伸一は、直ちに開会するように告げた。
同行の幹部は、「先生はご指導の直前まで、控室で休んでください」と厳命するような口調で言った。
彼は、控室に入ったが、お茶を一杯飲むと、すぐに席を立ち、会場に向かった。
開会してほどなく、壇上に、山本会長が姿を現した。
割れんばかりの拍手が場内にこだました。
「先生！」
皆が叫んだ。立ち上がって、ハンカチを振る人もいた。
幹部会は、喜びが弾むなか、総務の春木征一郎や森川一正が、次々とあいさつに立った。
関久男は、山本会長が高熱を押し、皆の反対を押し切って、和歌山を訪問したことを語った。しかし、誰も、
関の話を深刻には受けとめなかった。目の前に、悠然と微笑を浮かべた伸一がいるのだ。
皆、今は、すっかり健康を回復したものと、信じて疑わなかった。
やがて、伸一の講演となった。
「会長講演！」
伸一は立ち上がろうとした。
その時、続けざまに咳が出た。咳は止まらなかった。このままでは、話をすることは難しい。時間がほしかっ
た。
14 烈風（１４）
咳をこらえながら、伸一は言った。
「テープをかけよう」
東京から持ってきたテープが、事前に届けられているはずであった。
だが、テープはすぐにはかからなかった。準備の間、音楽隊の演奏が行われた。
用意が整った。テープが回り、伸一の力強い声が流れた。
名声や見栄などにとらわれた″虚像″の幸福観を捨てて、自身の人間革命を成し遂げ、社会に大きく貢献する
栄光の人生の闊歩を――と呼びかけた指導であった。
続いてスピーカーからは、詩を朗読する伸一の声が流れた。
『大白蓮華』（一九七〇年一月号）に掲載された、彼の「七〇年代へ勇躍前進」の詩である。
 …………
 私は断じて たじろぐまい
 堅忍不抜の 剛勇をもって
 煉獄の 黒い雨のなかに跳び入ろう
 陸続とつづけ！ 使命の徒よ
 混沌と 破壊の 真っ只中に
 創造の躍動を 切りひらきゆくのだ
その詩句と声の響きには、会長就任十周年の佳節の年に幕を開ける七〇年代に、断固、人間主義の勝利を打ち
立てんとする伸一の、烈々たる決意がみなぎっていた。
その会長が今、自分たちの眼前にいると思うと、皆の心は躍った。
テープが終わった。伸一の咳は治まっていた。彼は、すっくと立ち上がった。
雷鳴のような拍手が轟いた。
「和歌山の皆さん、しばらくです。お元気ですか！」
「はーい！」
皆の声が一つになってこだました。
「元気がないのは、ぼくだけなんだな。風邪ひいちゃったんですよ」
「先生、頑張って！」
声があがった。
「そうだ！ 頑張らなくちゃ！ よし、みんなでシュプレヒコールをやろう！」
和気あいあいとした雰囲気に場内が包まれた。
伸一は、拳を握ると叫んだ。
「和歌山は戦うぞ！」
歓喜にあふれた皆の声が潮騒のように響いた。
15 烈風（１５）
「和歌山は、断じて勝利するぞ！」
「和歌山を見ろ！」
参加者は頬を紅潮させながら、伸一の言葉を復唱していった。
シュプレヒコールに続いて伸一は、鼓笛隊や音楽隊、高等部員などに、次々とねぎらいと励ましの声をかけた。
皆の緊張はほぐれ、心は一つにとけ合っていった。
伸一は、「呵責謗法滅罪抄」などの御書を拝しながら、無名の民衆のなかから起こった妙法の新しき力に対し
て、いわれなき中傷や迫害があるのは、仏法の法理に照らして、当然の現象であると述べた。そして、その種々
の難に挑み、戦っていくなかにこそ、大功徳、大福運を受け、宿命転換、一生成仏を遂げゆく直道があることを
語り、こう訴えたのである。
「権力には、人間を支配し、隷属化させようという魔性があり、民衆勢力の台頭を必ずや阻もうとします。ゆ
えに、民衆が賢明になり、強くなることです。
民衆が″王″となる、真の民主主義の時代を築く戦いが、私どもの広宣流布であり、その大リーダーこそが、
皆様なのであります」
また、「種種御振舞御書」の「日蓮によ依りて日本国の有無はあるべし、譬へば宅に柱なければ・たもたず人に
魂なければ死人なり」の御文を拝して、宗教と社会の関係について語っていった。
「教育にせよ、政治にせよ、そこには人間の考え方が反映されている。そして、その考えの根本となるのが宗
教です。ゆえに宗教は、時代、社会を決定づけていきます。
では、人間疎外が指摘され、公害が蔓延し、混沌とした現代社会を救いゆく教えは何か。
――それは、日蓮大聖人の生命の大法理しかない。
その法理のもと、人間主義の旗を掲げ、社会の建設に立ち上がったわが創価学会こそ、国家、社会を支える黄
金の″柱″なのであります。
どうか、私たちの宗教運動、民衆運動こそ、人間を蘇生させ、社会と時代にみずみずしい活力を与えることが
できる、唯一の力であることを確信していただきたい。そして、皆が心を合わせ、一波が万波を呼ぶように、さ
らに大きな広宣流布の潮流を起こそうではありませんか」
16 烈風（１６）
全精魂を傾けての、山本伸一の講演であった。
時間は十分、十五分、二十分と過ぎていった。妻の峯子も、医師も、同行の幹部たちも、ハラハラしながら、
講演する伸一を見ていた。もう限界は、超えているはずであった。
″とにかく早くやめていただきたい″
それが医師の、偽らざる気持ちであった。
伸一の話は、二十四分に及んだ。
式次第は、学会歌の合唱に移った。
総合本部長の長山嘉介の指揮で、「威風堂々の歌」を合唱したのに続いて、関久男や森川一正など、総務四人の
指揮で、「嗚呼黎明は近づけり」を歌った。
学会歌を合唱している最中も、伸一は高齢者の姿を見つけると、舞台の下まで招いて、激励の念珠などを贈り、
握手を交わして励ました。
合唱が終わるや、会場のあちこちで「先生！」という叫びが起こった。
「学会歌の指揮をとってください！」
ひときわ大きな声が響いた。伸一は笑顔で頷いた。
その時である。喉に痰が絡み、彼は激しい咳に襲われた。
口を押さえ、背中を震わせ、咳をした。五回、六回と続いた。
一度、大きく深呼吸したが、まだ、治まらなかった。苦しそうな咳が、さらに立て続けに、十回、二十回と響
いた。
演台のマイクが、その音を拾った。
咳のあとには、ゼーゼーという、荒い呼吸が続いた。皆、心配そうな顔で、壇上の伸一に視線を注いだ。
だが、彼は、荒い呼吸が治まると、さっそうと立ち上がった。
「大丈夫ですよ。それじゃあ、私が指揮をとりましょう！」
歓声があがった。
「皆さんが喜んでくださるんでしたら、なんでもやります。私は、皆さんの会長だもの！」
大拍手が広がった。
「なんの歌？」
「武田節！」
「よーし、やるぞ！」
音楽隊の奏でる、力強い調べが響いた。
「おやめください！」
舞台のソデで医師が言ったが、その声は、参加者の力のこもった手拍子にかき消された。
17 烈風（１７）
 甲斐の山々 日に映えて
 われ出陣に憂いなし…………
 （作詞・米山愛紫）
山本伸一は、扇を手に舞い始めた。
それは、天空を翔るがごとき、凛々しき舞であった。
″病魔よ、来るなら来い！ いかなる事態になろうが私は闘う！″
伸一は、大宇宙に遍満する「魔」に、決然と戦いを挑んでいた。
峯子は、指揮をとる伸一を見て、必死に唱題していた。
″絶対に倒れませんように……″
彼女は、広宣流布のために生き抜かねばならぬ伸一に代わって、病は自分が引き受けたいと思い続けてきた。
事実、″病魔よ、私に集まれ″と祈ったこともあった。
しかし、ある時、妻の心を見抜いた伸一から、「それは違うよ。自他共に健康になろうと願うのが、真の仏法だ
よ」と、たしなめられた。
以来、そうした祈りは改めたが、代われるものなら、すべて自分が引き受け、伸一には、元気に広宣流布の指
揮をとり続けてほしいという、峯子の思いは同じであった。
和歌山の同志は、伸一の気迫の指揮に、胸を熱くしていた。
″先生は、あんなお体なのに、指揮をとってくださっている！″
どの目も潤んでいた。なかには、彼の体を気遣い、″先生！ もうおやめください！″と叫びたい衝動をこら
える婦人もいた。
皆が、涙のにじんだ目で、この光景を生命に焼き付けながら、心に誓っていた。
″私も戦います！ 断じて勝ちます！″そして、力の限り手拍子を打ち、声を張り上げて歌った。
感涙にむせびながらの大合唱が終わった。
わき起こる大拍手のなか、閉会が告げられた。
伸一は上着を取ると、右手を高く掲げて、皆に言った。
「では、また、お会いしましょう！ いついつまでも、お元気で！」
大歓声がうねった。
伸一は、いつもと変わらぬ様子で退場した。
だが、舞台のソデの階段を下り始めた時、フラッとして足がもつれた。
18 烈風（１８）
伸一は、すべての力を使い果たしていた。
しかし、彼は、倒れかかった体を起こすと、笑みを浮かべて、茶目っ気たっぷりに、周りの人に言った。
「もう、ヘトヘトなんですよ。なんでも、やってしまうものですから、疲れちゃいました」
誰にも心配をかけたくなかった。
伸一は、控室には戻らず、そのまま車で、宿舎に予定していたホテルに向かった。シートに身を沈めながら彼
は思った。
″勝った！ これで和歌山も、新しい十年に向かって、大きく飛翔できるにちがいない。私は、今日の日のこ
とは、永遠に忘れないだろう″
疲労は激しく、体がどこかに吸い込まれていくような感じがした。だが、それは全精魂を注ぎ、自らを完全燃
焼させた、満ち足りた、心地よい疲れであった。
この夜、医師には大阪に戻ってもらった。開業医である医師に、これ以上、迷惑をかけたくなかったからだ。
翌二十二日、山本伸一は、奈良県橿原市の奈良本部で行われる、奈良総合本部の指導会に向かった。またして
も、彼は悪寒に襲われていた。体に数枚タオルを巻き、カイロを二つ入れての、奈良訪問となった。
ここでも彼は、「撰時抄」等の御文を拝するとともに、団結の大切さなど、約三十分間にわたって、全力で指導
を重ねたのである。
「決意を固めても、旧習の壁の厚さなどから、ともすれば、『とても広宣流布はできない』と思い込んでしま
う。実は、その心こそが最大の″敵″なんです。それに打ち勝って、自分の弱さを破り、油断、惰性を排して、
前進していくために、同志のスクラムが大事になるんです……」
奈良の発展を願い、情熱を込めて訴える伸一を見て、彼が病魔と闘い続けていることに気づく人はいなかった。
夜、大阪に戻った伸一を、医師が直ちに診察した。熱は三八度ほどであった。
だが、伸一は、笑顔で言った。
「ありがとう。おかげさまで、随分よくなりました。これなら戦えます。明日は三重なんですよ」
19 烈風（１９）
山本伸一の日々は、まさに、″間断なき闘争″であった。一日として、いな、一瞬として、手を抜くことなど
許されなかった。
民衆の大地に幸福の花々を咲かせ、平和社会を建設する、広宣流布という未聞の作業が、容易であろうはずが
ない。それは、全力を傾けた、絶え間なき前進によってのみ、可能となるのだ。伸一の捨て身ともいうべき行動
から、関西の首脳幹部たちは、その精神を生命に刻んでいったのである。二十三日、大阪から三重に向かった伸
一は、午後二時前、松阪市の松阪会館を訪問した。
ここには四百人ほどのメンバーが集っていた。
彼は、「開目抄」の一節を拝し始めた。
「我並びに我が弟子・諸難ありとも疑う心なくば自然に仏界にいたるべし、天の加護なき事を疑はざれ現世の
安穏ならざる事をなげかざれ、我が弟子に朝夕教えしかども・疑いを・をこして皆すてけんつたな拙き者のなら
ひは約束せし事を・まことの時はわするるなるべし」
この御文を、初めて耳にした人もいた。詳細な意味はわからなくとも、難が競い起こることを述べられた御文
であることは、誰にもわかった。
伸一は、強い力を込めて語った。
「この御文を、本当に身で拝することができれば、仏法の真髄を実践したことになります。
これを、皆様方は、これからの、また、生涯の指針としていただきたい。その人こそが、日蓮大聖人の本当の
弟子であります」
彼は、この御文を講義していった。
「『我並びに我が弟子』――ここには師弟不二の大精神があります。大聖人とともに、師と同じ決意で、広宣流
布に邁進する人こそが、真実の弟子です。
信心は、立場や肩書とは関係ありません。すべては自分の『志』で決まります。そして、師とともに前進して
いく師弟不二の実践のなかに、一生成仏の道があるんです」
20 烈風（２０）
伸一は深呼吸をした。息が苦しいのである。
「『諸難』というのは、さまざまな難です。隣近所から、悪口を言われることもあるでしょう。また、マスコミ
から叩かれることもあるでしょう。さらに、権力やあらゆる勢力が、学会を潰そうと躍起になり、巧妙な画策や
謀略をしかけてくることもあるでしょう。
しかし、どんなことになろうが、いかなる現象が起ころうが、絶対に信心に疑いをもってはならない。題目を
唱え抜き、唯一の広宣流布の団体である学会とともに、断じて進んでいくんです。
疑いの心がなければ、信心の一念が揺るがなければ、『自然に仏界にいたるべし』と仰せのように、一生成仏は
間違いありません。最後は、大功徳、大福運をつけ、最高の幸福境涯に至ります。
したがって、天の加護がなく、辛い思いや苦しい思いをしたからといって、疑ってはいけない。また、批判や
迫害にさらされ、現世が安穏でないからといって、決して嘆いてはいけない――と仰せになっているんです」
伸一は、メンバーに視線を注いだ。皆、真剣な顔であった。
「しかし、大聖人は、そのように、わが弟子たちに、朝な夕な教えてきたけれども、いざ大難が起こると、皆、
信心を捨ててしまったと、嘆かれている。
そして、弱い者の常として、最も大事な『まことの時』になると、約束したことを忘れてしまうものなのであ
る――と、述べられている。
『いざという時』にどうするか。実は、その時にこそ、日ごろの信心が表れるんです。
しかし、いつも、いい加減な人が、いざという時にだけ、急に強信になれるわけがありません。柔道や剣道だ
ってそうでしょう。稽古もせず、練習で負けてばかりいる人が、試合の時だけ達人になれるわけがない。
だから、普段の信心が大事なんです。日々、忍耐強く、黙々と、水の流れるように信心に励むことです。自分
の生命を、磨き、鍛え抜いて、信心への絶対の確信を培っておくことです。それができてこそ、大事な時に、大
きな力が出せるんです」
21 烈風（２１）
一人ひとりの決意を促すように、伸一は語っていった。
「では、『いざという時』とは、どういう時をいうのか――。
個人にとっては、自分や家族が大病にかかったとか、不慮の事故、事業の倒産に遭遇するなどといった、一大
事の時がそうでしょう。これは、自分の過去遠遠劫からの宿業が出たことであり、まさに宿命転換のチャンスな
んです。
また、信心を反対されたりすることも、『いざという時』です。さらに、学会が法難を受けるなど、大変な事態
に陥った時です。
幸福を築くには、何があっても崩れることのない、金剛不壊のわが生命をつくり、輝かせていく以外にない。
そして、難こそが、生命を磨き鍛える最高の研磨剤なんです。したがって、大難の時こそ、自身の宿命転換、境
涯革命の絶好の時といえる。ゆえに、勇んで難に挑む、勇気がなければならない。臆病であっては絶対になりま
せん。
学会は、この十年は順風満帆で来ました。大発展しました。しかし、いつまでも、そんな時ばかりであるはず
がない。『魔競はずは正法と知るべからず』、『よ善からんは不思議わる悪からんは一定とをもへ』とも、仰せでは
ないですか。大難が競い起こらなければ、この御聖訓が嘘になってしまう。
どうか、皆さんは『まことの時』に、敢然と立ち上がり、私とともに、学会とともに戦い、広宣流布の勇者と
して、自身の誉れの歴史を築いていってください」
「はい！」という、皆の声が響いた。どの顔にも、決意の輝きがあった。
伸一は、指導を終えると、何人かの壮年と握手を交わした。その時、彼らは、伸一の手が異様に熱いことに気
づいた。だが、それが、体調の不良による発熱であるとは、誰も思わなかった。
松阪会館を後にした伸一は、伊勢会館にも足を延ばし、ここでも約三十五分間にわたって、全力で語り抜いた。
大阪に始まり、三重に至ったこの指導の旅は、限界を超えた壮絶な激励行となったのである。
22 烈風（２２）
この一九六九年（昭和四十四年）は、十二月二日に衆議院が解散し、年末に総選挙が行われた年であった。公
示は七日で、二十七日が投票という、慌ただしい「師走総選挙」となったのである。
総選挙の争点は、「沖縄と安保」であった。
十一月、訪米した佐藤栄作首相は、ニクソン大統領と会談し、沖縄返還をうたった共同声明を発表。政府・自
民党は、これで沖縄の施政権返還問題は、日米安保条約の「長期堅持」を前提に、「核抜き、本土並み、七二年返
還」で決着がついたとしていた。それに対して野党は、共同声明に疑問を呈し、有事の核持ち込みの道を開くも
のであり、国民を騙す取り決めであると主張していた。
さらに、安保条約が翌七〇年（昭和四十五年）六月に固定期限切れとなることから、安保をどうするかで、与
野党の意見は大きく分かれていた。
いわば、国民にとっては、将来にわたる国政の基本路線を選択する総選挙であったといえよう。
公明党としては、二度目の衆院選挙であった。
公明党は、東西冷戦という危機的な状況下にあって、日米安保は社会主義国との溝を深め、安全保障の半面、
戦争に巻き込まれる可能性があることを憂慮していた。そして、将来的には両国の合意に基づいて解消されるこ
とが望ましいとし、当時、段階的解消を唱えていた。段階的としたのは、即時廃棄によって、日米関係に緊張や
対立が生まれたり、日本を不安定な国際的立場に立たせることがあってはならないと考えてのことである。
そこで、解消に至るまでに、在日米軍基地の撤去や沖縄の即時無条件返還など、安保体制のもつ問題点を解決
していくことを打ち出していた。
特に基地については、既に総点検を実施し、活発な撤去運動を展開してきたのである。また、日本の安全保障
の在り方として、イデオロギーに縛られることなく、中立の立場で、すべての国と平和友好関係を保つべきであ
るとする、等距離完全中立政策を主張していた。これは、戸田城聖が提唱した、地球民族主義の理念を実現しよ
うとするところから、生まれたものであった。
23 烈風（２３）
解散時の各党派の議席は、公明二十五、自民二百七十二、社会百三十四、民社三十一、共産四、無所属三で、
欠員が十七となっていた。
公明は、今回の総選挙には七十六人が立候補し、各地で激戦を繰り広げた。
この選挙は「七〇年代の選択」ともいわれており、学会員の支援活動にも一段と熱がこもっていった。
学会員は「立正安国」という、正法を根底にした平和社会建設の使命に燃えていた。だから、広宣流布の拡大
の帰結として、「どれだけ社会が繁栄したか」「恒久平和への前進が見られたのか」に、強い関心を寄せていた。
そして、そのためには政治の改革が不可欠であると考え、選挙の支援活動に力を注いでいったのである。
投票日は、暮れも押し詰まった十二月二十七日であり、慌ただしいなかでの支援活動であった。しかし、学会
員は、支援する限りは断じて勝とうと決意し、意気盛んであった。この十二月、山本伸一は、あの関西、三重の
訪問に先立ち、京都、淡路島、岡山、愛知、埼玉、神奈川、静岡を回り、七〇年代への新たな出発のために、全
力を注いで同志を励まし続けてきた。その間断なき力闘の姿と励ましが、会員を勇気づけ、支援活動でも、大き
な力となって爆発したのである。なかでも、高熱を押して激励に訪れた、和歌山などでの同志の奮闘は、目覚ま
しかった。伸一の励ましによって、一人ひとりの胸中にともされた信心の火は、社会建設のエネルギー源ともな
っていったのである。
総選挙の結果は、投票日の翌二十八日夕方には決まり、公明は改選前の約二倍にあたる四十七議席を確保し、
第三党になるという大躍進を果たしたのである。東京、そして、関西、九州は全員当選であった。
自民は解散時より十六議席増やし、二百八十八に、社会は百三十四から九十へと激減。民社三十一、共産十四、
無所属十六となったのである。
開票結果を伝える新聞には「公明躍進第三党」「公明、４７で第三党」などの見出しが躍った。政治の流れを変
える、歴史的な勝利といってよい。
24 烈風（２４）
懸命に総選挙の支援活動に取り組んできた学会員は、「公明党大勝利」に沸き返った。
学会員は、この支援活動で、予想外の苦戦を強いられてきたのだ。それだけに、その喜びは、ことのほか大き
かった。
実は、藤沢達造という政治評論家が書いた、創価学会の批判書の出版を、学会と公明党が妨害したという非難
が沸騰するなかでの、支援活動であったのである。
――選挙投票日の四カ月ほど前、日本をどうするかをテーマにしたという、藤沢のシリーズ本が出版された。
第一巻は教育問題であった。
八月末、その本を宣伝する、電車の中吊り広告が出され、そこに第二巻として、創価学会を批判する本の発刊
が予告されていたのだ。
これを見た学会員は、怒りを覚えた。藤沢は、二年半ほど前にも、ある月刊誌で、公明党と学会の批判を展開
したが、憶測と偏見に満ちた″中傷″になっていたからだ。
また、藤沢は、テレビやラジオでも毒舌を売り物にし、創価学会を「狂信徒集団」呼ばわりしてきた。さらに、
学会の婦人たちを侮辱し、卑しめるような発言をしたこともあった。
″また今度も、学会を中傷し、言論の暴力を重ねようというのか！″
″いったい、どういうつもりなんだ！″
学会員はいやな思いをしてきただけに、この広告は、皆の怒りの火に油を注いだのだ。
山本伸一も、この著者の言動には、憤りを感じていた。
自分への誹謗ならまだよい。だが、健気に、法のため社会のために、尊き献身の汗を流す婦人部員を侮辱する
ことは、断じて許せなかった。
この時期、伸一は多忙を極めていた。九月二日からの関西指導に始まり、全国の会員の激励や正本堂建設の式
典などで、彼のスケジュールは、年末までギッシリと詰まっていたのである。会長就任十周年にあたる明年の新
しい飛翔のためには、全力で助走を開始することが不可欠であり、彼は片時の休みもなく、東奔西走の日々を送
っていたのである。
25 烈風（２５）
しかも、そのなかで準備を進め、明年には断じて成し遂げなければならない大きなテーマが、伸一にはあった
のである。
それは、会長就任十周年の佳節を迎え、第二の十年への新たな前進を開始するために、学会の機構を抜本的に
改革することであった。
学会がさらに深く社会に根を張り、皆が力を発揮していける、より近代的な組織へと発展させていくことを、
伸一は計画していたのである。
戸田城聖亡きあと、会員約八十万世帯からスタートした学会は、今や七百五十万世帯に迫る、事実上、日本一
の大教団となった。また、社会改革にも本格的に着手し、政治の世界でも、学会が母体となって誕生した公明党
が、政界の新しい力として台頭してきた。そのなかで、学会の社会貢献、地域貢献への期待も高まっていた。
広宣流布とは、仏法の人間主義を根底にした、時代、社会の建設といえよう。その使命を果たしていくには、
学会の機構や組織も、時代の進展に合わせて、社会に最も貢献でき、信頼される、開かれたものにしていく必要
がある。
ところが、学会の機構の骨格は、基本的には草創期とほとんど変わっていなかった。
それだけに、日本第一の教団となった今こそ、新しい時代に即応できる近代的な機構、組織に改革することが
急務であり、そこに広宣流布の新展開の要諦があると、伸一は考えていたのだ。
その一つが、入会した会員が紹介者と同じ組織に所属するという、これまでの「タテ線」組織から、地域を基
盤とした「ヨコ線」すなわち「ブロック」組織に、全面的に移行することであった。
当時は、既に各県の組織も整備され、たとえば北海道や九州などの在住者が、東京の支部に所属するといった
ケースはなくなっていた。しかし、東京の支部を例にとると、支部員の居住地は、都内全域に広がり、さらに近
県にも及んでいた。学会が地域に深く根差し、社会貢献していくためには、「ブロック」組織への移行が不可欠で
あった。
26 烈風（２６）
また、伸一は、会長である自分にかかりすぎている仕事の負担や、集中しすぎている責任を、できる限り分担
し、より組織を合理的にしていくために、副会長制の導入も考えていた。さらに、公明党と学会の関係について
も、社会から誤解を招くことのないよう、運営や機構的な面で、より明確に立て分けていく方向を模索していた
のである。
これらの事柄を、順次実行に移し、新しい時代にふさわしい布陣を整えることが、彼の最重要課題となってい
たのだ。
伸一は、機構、組織の改革、さらには、全会員の意識を刷新し、新時代への希望の出発をする年が、明年であ
るととらえていた。そこで、九月度の本部幹部会で、明一九七〇年（昭和四十五年）を「革新の年」とし、別名
「新生の年」と名づけて前進することを発表したのである。
学会の首脳幹部も、公明党の幹部も、藤沢達造の学会批判書の予告が出ると、やはり、発刊が気になった。既
に、衆院選挙が行われることが、この年の年頭から取り沙汰されており、各党とも、それを視野に入れた活動を
開始していたからである。″その総選挙前に、学会と公明党を中傷する悪質な本が出され、選挙の妨害をされた
のではたまったものではない″と思ったのだ。
九月の半ば、学会の総務で聖教新聞の専務理事であった秋月英介は、公明党の都議会議員でもある幹部と、藤
沢の自宅を訪問した。この都議会議員は藤沢と面識があり、二週間ほど前にも、一人で藤沢を訪ねていた。
秋月は、自分が個人的に藤沢と会って、率直に要望を伝えてみようと考えたのである。
――もし、創価学会に関する本を出すなら、憶測や極端な決めつけでものを言うのではなく、きちんと取材も
して事実に基づいて書いてほしい。また、そのために資料も提供するし、総本山にも案内する。
それが、秋月たちの一貫した要請であった。
さらに彼らは、選挙直前に、学会、公明党の批判書を発刊するのは、公明党の側からすれば、選挙妨害に感じ
られることなどを語った。
27 烈風（２７）
秋月たちは、あくまでも丁重に、藤沢達造に要望を述べた。また、二人は、藤沢の了承を得て、数日後、この
本の出版社の関係者とも会って要望を伝えた。しかし、藤沢も出版社も、要請を受け入れることなく、十一月の
初旬、批判書は、予告通りに発刊された。
藤沢の本が発刊される直前、出版関係業務に携わる男子部員が、出版取次店を訪ねた折に、藤沢の本の見本刷
りを見せられた。彼は、腰を落ち着けて読み始めた。
ページをめくるにつれて、この青年の顔色が変わっていった。体は怒りに震え始めた。
その内容は、衆院選挙を前にした、悪質な妨害といってよかった。
――たとえば、学会は、公明党に天下を取らせて、やがて憲法を変え、「日蓮正宗を国教化」しようとしている
というのである。これは、学会を批判する「常套句」のように言われてきたが、山本伸一が、これまでに何度も、
公式の場で明確に否定してきたことであった。
そもそも、学会は、世界の広宣流布をめざしているのに、どうして日本の国教にする必要があるのだろうか。
一九六七年（昭和四十二年）五月三日の本部総会でも、この問題について、伸一は、こう明言している。
「日蓮正宗を国教化して国立戒壇を建てるのではないか等々の論評は、的はずれの感情論であり、ことごとく、
仏法を全く知らない妄評であり、憶測にすぎない」
しかし、藤沢は、それを聞き入れようとはせず、頭から学会が国教化をめざしていると、断言してはばからな
いのである。
彼は、一度として学会本部に取材に来たこともなかった。学会を誹謗した他の出版物などを資料にしての執筆
のようだ。
また、学会の選挙の支援活動についても、会員の政治意識を目覚めさせる教育はほとんどなく、会員を無能に
し、意のままに操り、票を集めていると言っているのだ。
学会員に対する、なんたる侮辱であろうか。
世の中をよくしよう、民衆の手に政治を取り戻そうと、社会建設の使命に燃えて支援活動に取り組む人びとへ
の、甚だしい愚弄ではないか。
28 烈風（２８）
藤沢は、さらに、学会は組織への「盲目的服従」を強いており、選挙となれば住民の集団移動も辞さないとい
うのだ。どこに、そんな根拠があるのか。
しかも、その事実無根の話をもとに、学会と公明党は「民主主義の敵」と断言し、公明党の解散を叫んでいる
のである。
また、彼は、厚顔無恥にも、「折伏」は「人の不幸」につけこむものと決めつけていた。相手の幸せを願って、
真心の対話を重ねる学会員の姿を直視したことがあるのか。
あるいは、学会が民衆の心に希望と勇気の光を送り、人びとを蘇らせていったことを、民主主義の「落ち穂拾
い」などとも評していた。
記述の基本的な間違いも目立ち、山本伸一の青年時代の役職さえ、就いたことのない「青年部長」となってい
るというお粗末さである。
見本刷りを目にした青年は、怒りにかられた。
″これは、言論の自由をいいことに、嘘と罵詈雑言で塗り固めた、誹謗・中傷のための謀略本ではないか！ 言
論の自由を利用した言論の暴力以外の何ものでもない″
この青年以外にも、出版や広告関係の仕事をしていて、出版取次店で藤沢の本の見本刷りを見た学会員もいた。
そうした人たちは、学会員である同僚や、男子部の幹部などに、この本が、いかにひどい、理不尽なものである
かを伝えていった。
それを聞いた人たちは憤った。
「やっぱり、そんなことを書いていたのか。著者の政治評論家は、大学教授でもあったな。そうした肩書から、
このでたらめな内容を、まともに信じてしまう人も多いだろう」
「こんなものが世に出れば、創価学会としても、大変な迷惑を被ることになる」
「言論の自由を守るということは、″中傷″の垂れ流しを黙って見ていることではないはずだ。やられ放題に
やられても、泣き寝入りしているしかないとしたら、おかしな話だ」
青年たちは、この本がいかに悪辣な誹謗書であるかを、語り抜いていこうと思った。なかには書店などで、こ
れは、巧妙な選挙妨害であると訴えた人もいた。
29 烈風（２９）
十一月上旬、藤沢達造の本が発刊されると、すぐにテレビ番組のなかで、ある評論家がこの本を取り上げた。
そして、学会を批判しながら、「思い切ったことをやってくれた」と、藤沢を大賞讃し、宣伝に努めたのである。
十二月二日、衆議院は解散となり、七日には、総選挙の公示を迎えた。
その数日前、藤沢は、民社党系の思想研究団体が主催するシンポジウムに出席し、創価学会と公明党から、自
著の出版をめぐって、さまざまないやがらせ、妨害を受けたと語ったのだ。その話は、公示前後に発売された、
週刊誌に大きく取り上げられた。
さらに藤沢は、共産党の機関紙「赤旗」のインタビューに応じた。彼は、反共評論家としても知られてきた人
物である。それが、共産党の機関紙に、臆面もなく登場したのだ。
同紙は十二月十七日付の一面で、大々的に「公明党 言論・出版に悪質な圧力」と報じ、以後、連日のように、
この問題を扱った。
また、社会党の機関紙「社会新報」（二十一日付）も報じた。
衆院選挙に合わせ、時機を見計らったかのように、公明党、創価学会による″言論・出版妨害問題″なるもの
が急浮上したのだ。
藤沢達造と話し合った秋月英介は、言論・出版妨害されたと騒ぐ藤沢の言動に不可解なものを感じていた。丁
重に要望を伝えただけであることは、本人が一番よく知っているはずである。それを妨害されたと吹聴している
のだ。
秋月は思った。
″中傷本を出すことを予告し、こちら側が抗議などの働きかけをするのを待って、圧力をかけられたと騒ぎ立
てる計画だったのかもしれない……″
さらに、その後、藤沢は、秋月らとのやりとりを、密かに録音していたことを明らかにする。そして、このテ
ープが、圧力の「決定的な証拠」だと言って騒ぎ出すのである。
しかも、藤沢は、「いやがらせや脅迫の電話が殺到した」「圧力によって出版取次店などでの本の扱いも、全国
紙などの広告掲載も断られた」と、マスコミなどに語ったのである。
30 烈風（３０）
藤沢が、言論弾圧を受けたと騒ぎ出すと、これまでに学会や公明党の批判書を書いてきた何人かの著者たちも、
一緒になって騒ぎ始めた。
こうして学会と公明党への批判が猛り狂うなかでの衆院選の支援活動となった。それだけに、苦戦を強いられ
た選挙戦であった。
週刊誌を振りかざしながら、こんな言葉を投げつける人もいた。
「言論弾圧するなんて、学会も公明党も戦時中の軍部のようだな」
しかし、社会建設の使命に生きる同志は、決して挫けなかった。
烈風は、むしろ闘魂の炎を、ますます燃え上がらせていった。
「何を言っているんですか。その軍部政府と命がけで戦って、信教の自由を叫び抜いたのが、学会なんです。
それに、これまで、根も葉もないことまで書きたい放題書かれ、悪口を言われ、弾圧されてきたのは、学会の方
じゃないですか！」
皆、悔し涙を決意に変えて、敢然と走り抜き、衆院選は公明党が四十七議席を獲得するという大勝利を収めた
のだ。
喜びが爆発した。全精魂を注いで、苦難と試練を乗り越え、勝利をわが手にした者のみが得る、生命の凱歌で
あった。
その喜びが覚めやらぬなか、「新生の年」とも名づけられた一九七〇年（昭和四十五年）「革新の年」が、晴れ
やかに開幕したのである。
山本伸一は、元日付の聖教新聞に、「革新の響」と題する詩を寄稿していた。
全同志は、この詩を胸に刻みながら、第二の十年への新しき大飛躍を心に誓い、一年のスタートを切ったのだ。
伸一は、元日は学会本部での新年勤行会に出席し、翌二日には総本山にいたが、彼の体調は優れなかった。い
や、最悪の健康状態のなかで迎えた新年であった。
年末の関西訪問のあとも、発熱が続き、呼吸器疾患に苦しめられていたのである。
それは、会長就任以来、これまでになかった、熾烈な病魔との攻防戦となるのである。
だが、そうしたなかで彼は、新しい時代の幕を開くために、機構、制度の改革に着手していったのであった。
31 烈風（３１）
一月二日は、山本伸一の四十二歳の誕生日であった。
日蓮大聖人が、東条景信らの襲撃を受け、額を斬られ、弟子を殺された小松原の法難に遭われたのは満四十二
歳である。伸一は、自分も大聖人門下の一人として、何があっても微動だにせぬ、強盛なる信心に立たねばなら
ぬと思った。そして、大聖人の御遺命である広宣流布の実現のため、力の限り邁進しようと、決意を固めたので
ある。
彼は、激しい嵐の到来を予感していた。
この夜、全国の代表が集って行われた、総本山での幹部会で、伸一は力を振り絞るように、「種種御振舞御書」
を拝して、指導していった。
「『国主等のかたきにするは既に正法を行ずるにてあるなり、釈迦如来の御ためには提婆達多こそ第一の善知
識なれ、今の世間を見るに人をよくなす成ものはかたうど方人よりも強敵が人をば・よくなしけるなり……』
いかなる正義の戦いであっても、いな正義であればあるほど、必ず、いわれのない非難、中傷が競い起こって
くる。その原理のうえから、障魔の意義を述べられている御文です。
まず、国主等がかたきに思い、迫害を加えるということは、既にこちらが正法を行じている証拠なのだと、大
聖人は宣言されている。
人間を本当に強くするものは、迫害です。大難です。ゆえに、釈迦如来のためには、提婆達多こそが第一の『善
知識』であるのだと仰せになっている。『善知識』とは、仏道の完成を助ける人という意味です。提婆達多は釈尊
に敵対した『悪知識』ですが、釈尊は、提婆達多と戦い、魔を打ち破ることによって、その偉大さを証明され、
教団も発展した。したがって、釈尊を迫害し抜いた提婆達多こそ、最高の『善知識』であると仰せなんです。
同じように、今の世の中を見ても、人を良くするものは、味方よりも、むしろ強敵であると言われている。大
聖人の場合も、東条景信や極楽寺良観などによって迫害され、大難を受けたので、法華経の行者になれたと仰せ
になっているんです」
32 烈風（３２）
山本伸一は、叫ぶように訴えた。
「私たちも難に遭い、魔と戦い、その悪を打ち破ることによって、自身の生命が鍛えられて、人間革命ができ
る。一生成仏ができるんです。また、それを乗り越えてこそ、学会の大発展もある。
この御聖訓に則って、非難や中傷の嵐が競い起これば起こるほど、団結を強め、信心を深め、勇気を奮い起こ
して、力強く前進していっていただきたいのであります」
参加者は皆、全国から集った最高幹部ではあった。しかし、この時の伸一の指導を、切実な問題として受けと
めた人はほとんどいなかった。
一月五日、学会本部でこの年初の総務会が開かれた。
席上、新たに副会長制の設置が決まり、副会長に、十条潔、森川一正、秋月英介の三人が就任したのである。
伸一が構想してきた、新生・創価学会の機構改革が、いよいよ始まったのだ。
副会長のうち、最年長の十条でも四十六歳であり、秋月に至っては三十九歳の若さである。この三人の若い力
が、伸一のもとで責任を分担し、七百五十万世帯になんなんとする創価学会の、全責任を担っていこうというの
だ。
また、戸田第二代会長のもとで理事長を務めた小西武雄をはじめ、清原かつ、山平忠平らが本部参与となった。
まさに、世代の交代であった。常に若い力の台頭があり、それを皆で支えていくところに、新しき前進の道が開
かれる。
さらに、この総務会では、公明党の委員長、書記長は、党務並びに政務に専念するために、学会の幹部として
の役職を退くことも決まった。
公明党の議員については、引き続き、衆参の国会議員、そして、各地方議会の議員と、順次、すべての議員の
学会役職との兼務をなくしていく方針であった。
人事、財政等の面でも、学会と公明党は一線を画し、党が自主性をもって運営していくべきであるというのが、
考え抜いた末の、伸一の意見であった。同時にそれは、公明党の意向でもあり、学会としての、未来を見すえた
うえでの結論でもあったのである。
33 烈風（３３）
学会が公明党を支援することも、議員が信仰活動に励むことも、本来、憲法で保障された権利である。
憲法の二〇条でうたわれている「政教分離」の「政」とは「国家」であり、国と宗教との分離を定めたものだ。
つまり、この条文は、国は宗教に対して中立の立場をとり、宗教に介入してはならないことを示したものであり、
宗教団体の政治活動を禁じたものでは決してない。それは、戦前、戦中の国家神道を国策とした政府が、宗教を
弾圧してきた歴史の反省のうえに立って、「信教の自由」を保障するためにつくられた条文といってよい。
したがって、創価学会と公明党の関係は、もともと憲法が禁ずる″政教一致″とは、全く異なるものである。
だが、人びとが誤解や懸念を感じたりすることのないように、人事面でも一線を画し、両者の関係を明確にする
ために、創価学会と公明党が、自主的に踏み切った改革であった。
着々と未来への布石がなされ、新時代に向かって歯車は回り始めた。
同志は皆、学会は、このまま勝利、勝利の上げ潮のなかで、山本伸一の会長就任十周年を迎えることができる
と思っていた。
しかし、公明党という民衆のための新しき政党が、破竹の勢いで台頭し、歴史は大きく変わろうとしているの
である。既存の勢力が、それを黙って見過ごすはずがなかった。一月十四日に第六十三特別国会が始まったが、
野党各党は相次いで、この国会で、公明党、創価学会による″言論・出版妨害″を徹底追及するとの、対決姿勢
を明らかにしていった。
さらに、この十四日、「言論・出版の自由にかんする懇談会」の集会が開かれた。
この懇談会は、日共系の学者や既成仏教の僧侶らの呼びかけで、前年の十二月に結成された、学者、宗教者、
文化人らの集まりである。集会には文化人、出版関係者ら百十人が出席し、言論・出版問題を、今国会で取り上
げるように、要請する方針を固めたのだ。
公明党と学会による″圧力″なるものが、既成の事実とされ、にわかに″政治的大問題″にされていったので
ある。
34 烈風（３４）
烈風は、激しさを増していた。
しかし、同志は年頭から、社会建設の使命を燃やしながら、喜々として弘教に走った。
新しい十年への出発となる、「５・３」の本部総会をめざし、七百五十万世帯達成に向けて、弘教の渦が全国
津々浦々に巻き起こっていたのである。言論・出版問題は、日々、マスコミを賑わしていたが、折伏に励む誰も
が意気軒昂であった。
同志は語り合った。
「国会で取り上げるなんて、騒いでいる党もあるけど、変な話ね。妨害された、脅迫されたというのなら、裁
判にでも、なんでも、訴えればいいじゃないの」
「選挙で公明党が伸びたんで、悔しくって、仕方がないのだろう」
「何か、謀略めいたものを感じるな。しかし、こんなことに負けて、広宣流布を遅らせるわけにはいかない。
今こそ折伏だ。学会の正義、仏法の正義を語り抜こうよ！」
一月二十八日、学会本部で総務会が行われた。
席上、本部統計局から、学会の世帯数について報告があった。
報告のためにマイクに向かった幹部は、頬を紅潮させ、やや上擦った声で、叫ぶように語った。
「最初にお伝えしたいことは、現在、学会世帯数は七百五十五万七千七百七十七世帯となり、念願の七百五十
万世帯を遂に達成いたしました！」
その瞬間、皆の顔に光が差し、歓声があがり、大拍手が起こった。
目標としてきた五月三日より、三カ月以上も早く成就したのだ。同志は、見事に、逆風を追い風に変えたのだ。
御聖訓には「大悪をこ起れば大善きたる」と仰せである。それは、何もせずして「大悪」のあとに、「大善」が
訪れるということではない。″ピンチ″こそが″チャンス″ととらえ、苦難を飛躍台として断じて進み抜こうと
いう、不屈の一念によって、「大善」は開かれるのだ。
「烈風に勇み立て！」「吹雪に胸を張れ！」――何ものも恐れず、常にこの精神で前進し続けてきたところに、
学会の強さがあるのだ。
35 烈風（３５）
学会を襲う風は、二月に入ると、いよいよ凶暴なまでに吹き荒れた。
二月三日、「言論・出版の自由にかんする懇談会」は、東京・文京公会堂に、約三千人を集め、「公明党・創価
学会の妨害に反対する言論・出版の自由にかんする大集会」なる集いを開催したのである。
これには、あの藤沢達造をはじめ、学会、公明党の批判書の著者三人のほか、社会党、共産党の役職者、宗教
家などが出席し、発言している。
九日には、七人の作家が、学会系出版物への執筆を拒否することを伝えてきた。
そして、二月十七日、開催中の第六十三特別国会の衆院本会議で、社会党議員が、言論・出版の自由について
首相に問いただした。
次いで十八日の衆院本会議、十九日の参院本会議では、共産党議員が質問に立ち、公明党による出版妨害が行
われたとして、国会の場で、真相を究明する用意があるかどうかを首相に迫った。
二十三日には、衆院予算委員会に舞台を移し、社会党の議員が質問に立ち、言論・出版妨害をされたという藤
沢ら三人の証人喚問を要求した。
この二十三日、「言論・出版の自由にかんする懇談会」は、記者会見を開き、公明党国対委員長の渡吾郎が、一
月の学生部幹部会で、言論・出版問題について語った講演テープを公開したのである。これは、何者かによって、
密かに録音されたテープであった。
渡は、創価学会、公明党によって行われたとされている″言論・出版妨害″が、いかに誇張された出来事であ
るかを、個人的な所感を語るつもりで、面白おかしく語ったのである。
学会内部の集会でもあり、しかも、かつて自分が学生部長を務めた学生部の会合であったことから、渡は気が
緩んでいた。下宿で後輩たちを相手に、政治談議でもするような気楽な気分で話をしたのだ。
渡は、学会、公明党を袋叩きにするようなやり方が、腹にすえかねていたと見え、批判本の筆者や他党を揶揄
し、笑いのめした。時に、他党を罵倒するような、激しい言葉も飛び出した。
36 烈風（３６）
学生部員は、政党やマスコミの、一方的な学会への中傷に耐えてきた。それだけに、渡の話に痛快さを覚えた。
会場は、笑いと喝采に包まれた。
もともと渡は、弁舌にたけた男であった。そのうえ、仲間うちという安心感もあり、ますます冗舌に拍車がか
かり、口が滑った。人は、ともすれば、自ら得意とするものによってつまずくものである。ついつい調子づいて
しまい、慎重さ、緊張感を失ってしまうからだ。
その話が密かに録音されて、「言論・出版の自由にかんする懇談会」によってテープが公表されたのだ。この内
容は、一部の週刊誌に掲載されたのをはじめ、テレビ、ラジオでも流されたのである。
テレビなどでは、他党を揶揄したり、激しい言葉で批判しているところが流されたために、渡は、とんでもな
い暴言づくしの講演をした印象を与えた。
渡にやり玉にあげられた各党は、このテープを聞くと、大反発した。
二月二十五日、渡は記者会見を開いて、「内部における個人的発言だが、発言中に関係者に対し、穏当を欠くも
のがあり、誠に申し訳ない。ご迷惑をかけたことをお詫びします」と陳謝した。だが、各党は納得しなかった。
渡の発言について、徹底追及の構えを見せた。このままでは、党派間の折衝にも支障があるため、渡は二十七日、
やむなく国対委員長を辞任したのである。
各党は、ますます勢いづいた。
この日、衆院予算委員会で共産党の議員が、新たに、何人かの批判書の著者や出版関係者、公明党議員らの証
人喚問を要求した。
さらに翌二十八日、自ら公明党の批判書を執筆した民社党のある議員が、衆院予算委員会で質問に立った。
彼は、言論・出版妨害は、公明党という政党よりも、創価学会という宗教団体の問題であるとしたのである。
そして、学会は組織的な選挙犯罪が絶えず、学会員による犯罪が多発していると、偏見をもとに断定。その調査
とともに、会長の山本伸一を証人として喚問するよう、強く求めたのだ。全く妥当性を欠いた、理不尽な話であ
る。
37 烈風（３７）
社会党もまた、会長山本伸一の証人喚問を主張したのである。
攻撃の矛先は、公明党から創価学会に、そして伸一にと、一斉に向けられていったのだ。
そのニュースを耳にした学会員は激怒した。ある地域では、座談会の終了後、同志は、怒りをぶつけるように、
この問題を語り合った。
男子部員が言った。
「国会で山本先生を証人喚問しろなどと言っている国会議員がいるが、先生と言論・出版問題とは関係ないじ
ゃないか」
別の青年が答えた。
「そうなんだ。結局、彼らは、初めからこれが狙いだったんだろうな。先生を国会に呼んで、『言論弾圧をした
んだから謝れ』とか、『学会は反社会的な団体だ。責任をとれ』などと、責め立てる計画なのだろう。実に卑劣だ」
婦人部員が、怒りを露にして言った。
「学会員の犯罪が多いから調査しろなんて、失礼極まりない話ね。それなら、その前にすべての犯罪について、
犯人が何宗かを調査すべきだわ。そうすれば、自分たちが、とんでもない言いがかりをつけていたことがわかる
はずよ」
壮年の幹部が相づちを打ちながら語り始めた。
「実はね、私は事業に失敗して、一家心中を考えていた時に入会したんだよ。学会の先輩たちが、毎日、一生
懸命に励ましてくれたが、それでも、精神的に立ち直れるまでに、約一年かかった。その間、何度も死のうと思
ったし、いつ何をしでかしても不思議ではなかった。そこまで、行き詰まっていたんだ。考えてみれば、創価学
会は、この世の中から不幸をなくそうと、病苦や経済苦、家庭不和、社会での人間関係などで苦しんでいる人が
いれば、真っ先に布教してきた。それは、民衆救済をめざす宗教の使命であったからだ。
苦悩する民衆と共に生きるということは、学会がその苦しみや、多くの問題を、共にかかえて進むということ
だ。そして、学会は不幸に苦しみ抜いてきた民衆を蘇生させてきた。こんなことは、国家でさえできなかったこ
とだよ。本来、この学会の業績を、各政党も、マスコミも、最大に評価し、賞讃すべきではないか」
38 烈風（３８）
国会では「公明党と創価学会の関係は政教一致ではないのか」といった、言論・出版問題とは、直接、関係の
ないことまで取り上げられるようになった。
また、学会を追及した議員のところへ、「『火をつける』『殺すぞ』といった脅迫電話が相次いでいる」と、記者
会見を開いて、吹聴する代議士もいた。根拠もないのに、学会員の仕業であるかのような口ぶりである。こうし
た発言が、そのままテレビやラジオ、新聞等で報じられ、学会は極めて反社会的な団体というイメージがつくら
れていった。
新聞にも週刊誌にも、「創価学会」「公明党」「言論・出版妨害」の文字が躍っていた。電車に乗っても、学会や
公明党を中傷する週刊誌の、中吊り広告が掲げられていた。
山本伸一は、一月に入って、学会への攻撃が一段と激しさを増すと、さらに全国を駆け巡り、一人ひとりの同
志を、力の限り励まそうと思った。皆の胸に勇気の炎を燃え上がらせたかった。
だが、彼は病んでいた。容体は、年が明けてからも、いっこうに好転せず、「安静」にしていなければならなか
った。
医師の話では、もともと結核で呼吸器が弱いうえに、無理に無理を重ねてきた疲労の蓄積が、体力の低下を招
いているとのことであった。
それでも、会員の激励に動こうとする伸一に、医師は言った。
「これ以上、悪化させれば、取り返しのつかないことになります。何カ月かかろうが、完治するまでは、とも
かく静養してください」
伸一の心は痛んだ。会員がかわいそうでならなかった。しかし、体を休めながら、執務を続けるしかなかった。
なさねばならぬ仕事は山積していた。会長の仕事を分担しようと、設けられた副会長制であったが、本格的に
機能するには、まだ時間が必要であった。
前年八月に第五巻の連載が終了した小説『人間革命』も、早く再開してほしいとの強い要請が、聖教新聞社や
多くの会員から寄せられていた。頼まれれば断れないのが伸一の性格であった。彼は、二月上旬から第六巻の連
載を開始する約束をした。
39 烈風（３９）
伸一は、小説『人間革命』第六巻の執筆を決意したが、発熱も続いており、体は激しく衰弱していた。長い心
労のゆえか、彼の肩や首筋は凝り固まり、ペンを持つことも辛かった。彼は、やむなく口述をテープレコーダー
に吹き込み、そのテープから、原稿を起こしてもらうことにした。
疲弊の極みにあった彼は、口述を始めると、すぐに息が苦しくなった。痰が喉に絡み、咳が止まらなくなるこ
とも少なくなかった。額には、脂汗が滲んだ。それでも口述は続けられた。
――第六巻は、一九五二年（昭和二十七年）四月に行われた、総本山での宗旨建立七百年記念慶祝大法会から
始まる。
この時、戦時中、神本仏迹論の邪義を唱え、学会弾圧の発端をなした笠原慈行が、総本山にいたのである。男
子部員は、笠原に、その誤りを認めさせ、獄死した牧口初代会長の墓前で謝らせた。すると、日蓮正宗の宗会は、
理不尽にも戸田城聖に対して、「謝罪文の提出」「法華講大講頭の罷免」「登山停止」を決議したのである。
正法正義を貫き、学会が悪を正したがゆえに、烈風にさらされた恩師戸田城聖――その在りし日の雄姿を思う
と、伸一の胸にも、勇気が沸々とたぎるのであった。
今、病める伸一も、また、烈風にさらされていた。強い風であった。
伸一は、公明党が衆院進出を決断した時から、やがて、支持団体の学会も、激しい集中砲火を浴びる日が来る
ことを覚悟していた。弾圧は、学会が社会の改革に立ち上がった時から、繰り返されてきたことであったからだ。
政治を民衆の手に――と、学会が地方議会に初めて同志を送り出したのは、一九五五年（昭和三十年）のこと
であった。この年、左右両派に分かれていた社会党が再統一され、さらに保守政党の自由党、民主党が合同し、
自由民主党が結成されている。
保守・革新の二大政党制のかたちがつくられ、日本の戦後政治を支配することになる、いわゆる″五五年体制″
がスタートするのである。
40 烈風（４０）
創価学会は、翌五六年（同三十一年）の参院選には、推薦候補者六人を立て、うち三人を参議院に送った。
また、翌年の参院大阪地方区の補欠選挙にも、候補者を立てた。
ここでは惜敗したものの、参院進出という新たな民衆勢力の台頭は、社会に大きな波紋を呼び起こした。
まず、北海道の夕張などで、社会党を推してきた炭労（日本炭鉱労働組合）が、学会員を組合から締め出すと
いう弾圧が起こったのである。夕張炭労事件である。
次いで、大阪の補欠選挙で、熱心さのあまり、一部に違反者が出てしまったことを理由に、権力は魔性の牙を
むいて、学会に襲いかかった。この選挙の最高責任者であった山本伸一を、不当逮捕したのだ。大阪事件である。
しかし、四年半に及ぶ法廷闘争の結果、彼の無実が証明され、無罪判決を勝ち取ったのである。
やがて、学会が母体となって公明政治連盟が誕生し、一九六四年（昭和三十九年）の十一月には公明党が結成
された。
その間、参院にあっても、着実に議席を増やし、さらに翌年七月の参院選挙では、公明党は十一議席を獲得。
非改選議員の九人と合わせ、二十議席へと発展した。
この選挙は、多くの宗教団体関係者が立候補したり、各宗派が候補者を推薦するなどしたことから、「宗教戦
争」と言われたほどであった。政党は各教団の組織を頼り、票をあてにし、教団は政治の力を借りて、学会の撲
滅を図ろうと画策していたのである。
たとえば、この年の八月、全日仏（全日本仏教会）が開いた全日本仏教徒会議では、学会が公明党を結成した
ことは、仏教盛衰に多大な影響をもつとして、創価学会対策が協議された。そして、団結を強固にして、″防衛″
より″攻撃″に転じて戦うべきであるとしていた。
方法としては、次のようなことが掲げられた。
――「各教団の長および地域仏教会長は″邪教撲滅″の厳然たる指令を発すること」「創価学会の強大な宣伝
に対抗するために、仏教会発行の大衆向け週刊紙でマスコミを制圧する」「時期をみて国会および政府へ請願す
る」（「中外日報」一九六五年九月一日付）
41 烈風（４１）
全日本仏教徒会議では政府への請願の内容についても、創価学会の教理に、反道徳、反法律の個所があるので、
それを立証していくべきであるなどと、偏見と憶測に基づいた、一方的な提案がなされていたのである。また、
この時、出席した弁護士は「撲滅は、キメを細かくして、法律上の批判から行なわれなければ効果は出てこない」
（同）と助言している。
学会撲滅を掲げ、その手法が、周到に検討され始めたのである。
一方、新宗教教団の連合会である新宗連（新日本宗教団体連合会）でも、九月初めに理事会を開き、加盟九十
余教団、信徒約七百万人を総動員して、学会、公明党と対決し、″逆折伏″することを決めたのである。新宗連
は、さらにマスコミへの対策も協議し、「マスコミで創価学会や公明党に″色目″をつかい、おもねるような勢力
に対して、断固とした態度でのぞみ、新聞などの不買同盟やボイコット運動も辞さない」（「中外日報」一九六五
年九月八日付）としている。
各教団が恐れていたのは、公明党の衆議院への進出であった。
そこには、甚だしい誤解があった。公明党が将来、政権を担うようになったら、日蓮正宗を国教にし、国立戒
壇を建立して、ほかの宗教は権力によって排斥されてしまうと思い込んでいたのだ。そんなことは、学会として
明確に否定しているにもかかわらず、頑なにそう信じ込んでいたのである。こうした誤解に基づく恐れから、学
会、公明党への激しい反発が起こっていたといってよい。
この年の十二月には、学会の″野望を阻止″するとして、神道、仏教、キリスト教、新宗教などの代表百人余
りが参加し、「時局対策宗教者会議」なるものを発足させ、学会への対決姿勢を明らかにしたのである。
学会と公明党に味方する教団も、政党も、皆無であった。ただ民衆だけが味方であった。
そのなかで公明党は、六七年（昭和四十二年）一月、衆院選に初挑戦し、二十五人の当選という快挙を成し遂
げたのだ。
42 烈風（４２）
一九六七年（昭和四十二年）一月の衆院選には、各宗教団体の関係者も数多く立候補していた。全日仏、新宗
連の推薦候補は、ともに百人を超えていたのである。
特に新宗連は、衆院選挙前に、政治結社として「新宗連政治連合」を発足させ、全国に推薦運動を展開し、政
界への影響力を強めていった。
それぞれの教団が推した候補者は、与党の自民党を筆頭に、民社党、社会党など、各党派にわたっていた。学
会と公明党の関係を「政教一致」などと非難しながら、各教団と政党は癒着の度を強めていったのである。
衆院選挙が終わった二月、「時局対策宗教者会議」は総会を開き、自民、民社両党に対して、公明党に同調しな
いよう、要望書を提出することを決めている。
ともあれ、各教団が手を結び、各政党にも働きかけ、創価学会、公明党の″撲滅″に総力をあげていたのだ。
だが、公明党は、破竹の勢いであった。
翌一九六八年（昭和四十三年）の参院選でも、十三人が当選を果たし、参院での議席は二十四となったのであ
る。
山本伸一は、この数年間に、数々の平和提言を行ってきた。
一九六六年（昭和四十一年）十一月の青年部総会では、ベトナム戦争の即時停戦を訴えている。
さらに、翌年八月の学生部総会では沖縄問題に触れて、「施政権の即時返還」や「核基地の撤去」を主張。
六八年（同四十三年）五月の本部総会では核問題に言及し、核保有国は一堂に会して、核兵器の製造・実験・
使用の禁止、核兵器の廃棄について真剣に話し合うように訴えた。
次いで、九月の学生部総会では、日中国交正常化の推進、中国の国連加盟を認めるべきであるなど、中国問題
について提言してきた。
こうした彼の提案は、生命の尊厳や平等を説く仏法の哲理をもとに、人類の平和の実現を考え、必然的に導き
出された主張であった。
学会員は、この伸一の提案に強く共感した。そして、仏法者の社会的使命を一段と深く自覚し、平和への民衆
運動は広がりを見せていったのである。
43 烈風（４３）
日中国交正常化などの伸一の提言は、東西冷戦のなかで、アメリカに同調することで経済的な繁栄を維持して
きた日本の政府や財界などにとっては、危険な動きと映ったようだ。
たとえば、日中国交正常化提言の直後に行われた日米安全保障協議の席でも、外務省の高官が、アメリカの駐
日大使や在日米軍司令官らに、伸一の提言を露骨に非難している。日本政府の外交の障害になるというのである。
国家中枢を動かす勢力は、山本伸一、そして、創価学会という存在を、まことに「邪魔」なものと感じていた
ようだ。
また、各教団も、各政党も、躍進する公明党、創価学会に、強い反発と憎悪、恐れをいだきながら、虎視眈々
と攻勢の機会をうかがっていたのであろう。
翌年の一九六九年（昭和四十四年）は、衆院の解散、総選挙が予測されていた。
民社党の国会議員が、公明党の批判書を出版したのも、この年であった。また、全国紙の記者の工藤国哉、福
山泰之を名乗る地方紙の論説委員の隈田専蔵らも、相次ぎ批判書を出版した。
このうち、隈田は、旧日本軍のスパイ養成のためにつくられた陸軍中野学校の出身で、某宗教団体の幹部とい
われ、右傾化した勢力とも深いつながりをもっていた。彼は、以前にも別のペンネームを使って、学会批判書を
書いた人物である。
さらに隈田は、後年、右翼系の雑誌の編集に携わり、スキャンダルを並べ立てた学会批判記事を連載する。そ
れが、事実無根の甚だしい捏造であることから学会は刑事告訴し、彼は、名誉毀損の有罪判決を受けたのである。
ともあれ、衆院選前に、藤沢達造の本とともに、学会の批判本が次々と出されたのだ。暗黒の嵐が吹き荒れ、
伸一を倒さんとする、攻撃の毒矢が放たれたのである。
学会員にとっては、荒れ狂う波浪のなかでの支援活動となったのである。
44 烈風（４４）
だが、公明党は勝った。波浪を乗り越え、衆議院で四十七議席を獲得するという、大勝利を収めたのだ。
山本伸一は、学会、公明党の″撲滅″を打ち出してきた諸勢力が、この大躍進を、黙って見ているわけがない
と思った。そして、事実、年が明けると、言論・出版問題をめぐって、大攻勢が始まったのだ。
学会の一部のメンバーが、批判書の著者などに、要請や抗議を行ったことは確かである。伸一は、もし、そこ
に行き過ぎがあれば、会長である自分が、非は非として謝ろうと思っていた。それが彼の心情であった。
問題は、そのことを針小棒大に騒ぎ立てて口実にし、学会を狙い撃とうとしていることである。
表立って、攻撃をしかけているのは野党だが、与党の一部も、学会と公明党を追い込む画策をしているようだ。
あの藤沢達造自身が、内閣官房副長官は、自分を呼んで、言論・出版問題を法務委員会にかける相談にのって
くれた――と語っているのだ。
伸一は、ほとんどの政党が、学会を憎悪する宗教団体の支援を受けるなど、各教団と濃密に関わっていること
を思うと、学会を襲う波の背後に、政治権力と宗教とが絡んだ、巨大な闇の力を感じるのであった。
大聖人は仰せである。
「悪王の正法を破るに邪法の僧等が方人をなして智者を失はん時は師子王の如くなる心をもてる者必ず仏にな
るべし」
正法を滅ぼすために、悪王すなわち政治権力と、邪法の僧すなわち宗教が結託し、民衆の幸福のために立ち上
がった智者を迫害するというのである。
伸一は思った。
″主義も、主張も異なる政党と政党が、また、宗教が徒党を組み、創価学会に集中砲火を浴びせるこの構図は、
御書に仰せの通りではないか。
しかし、その時に、師子王の心をもって立ち上がるならば、必ず仏になれると、大聖人は、断言されているの
だ。学会攻撃の嵐が吹き荒れている時こそ、自身の人間革命、境涯革命の最大の好機となるのだ″
彼は、心で叫んだ。
「同志よ、負けるな！ 師子となって立て！」
45 烈風（４５）
言論・出版問題が、マスコミを騒がすようになると、学会本部には、差出人不明の脅迫状が届いたり、嫌がら
せ電話もかかるようになった。受話器を取ると、いきなり罵声を浴びせ、殴り込むなどと言って、すごむ電話も
あった。
山本伸一の自宅も、警戒が必要であった。彼は、妻や子どものことを考えると、心配でならなかった。だが、
妻の峯子は、何があっても悠然としていた。
彼女は、学会を破壊せんとする前代未聞の暴風雨を乗り切らんとして、一年、いな二年にわたって、丑寅の勤
行を断行していった。
また、少しでも時間を見つけては、懸命に御書を拝していった。御書という″明鏡″に照らすと、信心の眼が
開かれ、勇気と確信がわき上がってくるのだ。
ある時、拝した「辧殿尼御前御書」には、次のように認められていた。
「第六天の魔王・十軍のいくさを・をこして・法華経の行者と生死海の海中にして同居穢土どうこえどを・と
られじ・うばはんと・あらそう、日蓮其の身にあひあたりて大兵を・をこして二十余年なり、日蓮一度もしりぞ
く心なし」
――第六天の魔王が、十の大軍勢をもって戦を起こし、法華経の行者と苦悩渦巻く海のなかにあって、仏と凡
夫がともにいる娑婆世界を、取られまい、奪おうとして争っているのである。日蓮は、その第六天の魔王と対決
し、大兵を起こして二十数年になる。その間、一度として、退く心はなかった――との意味である。
峯子は、夫の伸一が会長に就任してから、片時も休むことなく、ただ、ただ、人びとの幸福と世界の平和を願
って、広宣流布のために走り抜いてきたことを、誰よりもよく知っていた。まさに、大聖人の仰せのままに、全
精魂を注いでの″闘争″であった。そして、今や学会は、七百五十万世帯の一大民衆勢力になった。
″その大前進が御仏意にかない、第六天の魔王を攻め立てているから、あらゆる勢力が攻撃の牙をむいて、襲
いかかってきたのだ″と峯子は確信することができた。
″難こそ正義の証明である。難こそ誉れである″というのが彼女の結論であり、心の底からの実感であった。
46 烈風（４６）
二月のある日、伸一は峯子に言った。
「どんな時でも、君は決して、笑顔を失わないね。本当に強いんだな。いつも、悠々としている君を見ている
と、ぼくも勇気が出て、元気になってくるよ」
峯子は、微笑みながら答えた。
「こんなこと、なんでもありませんよ。御書に仰せの通りに生きるならば、難があるのは当然ですもの。毎日、
毎日が、ドラマを見ているようですわ」
「そうだね。今のことを、懐かしく振り返る日が、きっと来るよ」
二人は頷いた。
来る日も、来る日も、嵐のような非難が打ち続くなかでの、夫婦の会話である。
また、伸一は、子どもたちのことが気にかかっていた。連日のようにテレビやラジオ、新聞で「言論・出版妨
害問題」として扱われ、伸一を証人喚問せよなどと、狂ったように集中攻撃が行われていた時である。
当然、学校でも話題になっているはずである。あるいは、そのことで、あれこれ言われたり、いじめにあって
いるかもしれない。
伸一は、子どもたちを不憫に感じたが、それは同時に、人生の大事な滋養となるにちがいないと確信していた。
ある時、自宅に戻った伸一は、三人の子どもたちを集めて言った。
「今、学会がどんな状況にあるか、君たちもよく知っているね。私に対する攻撃も、ますます盛んになってき
ている」
子どもたちは頷いた。
「でも、驚いてはいけない。また、怖がる必要もない。私は、何も悪いことなんかしていないんだから。
学会がめざしているのは広宣流布だ。それは、地球上の人びとが、民衆が、一人も漏れなく幸福になり、世界
が平和になることだ。そのために、私は戦っている。
しかし、世の中には、学会への誤解や嫉妬などから、学会をつぶしたいと考えている人たちもいる。それで、
いろいろ悪口を言われたり、攻撃されたりすることもある。これは、仕方のないことなんだ」
47 烈風（４７）
伸一は、子どもたちに、今こそ、「正義の人生」とは何かを、生命に刻んでほしかった。
「いつの時代でも、社会をよくしようと立ち上がった人は、迫害に遭うものだ。民衆の幸福や平和のために生
きた人の多くが、牢獄に入れられたりしている。
学会の初代会長の牧口先生だって、戦時中、軍部政府の弾圧で捕らえられて、牢獄で亡くなっている。戸田先
生も牢屋に入れられている。人間にとって大切なことは、正義に生きるということだ。信念を曲げないというこ
となんだ。
パパも、そうやって生きてきた。これからも、そうしていくつもりだ。私は獅子だもの、その子どもである君
たちは、獅子の子だ。だから、何があっても負けてはいけない。すべてを笑い飛ばして、堂々と胸を張って生き
ていくんだよ」
「はい！」
三人が、そろって返事をした。
長男の正弘が、凛々しい口調で言った。
「ぼくたちは大丈夫です。絶対に負けません。広宣流布のために一家が難を受けることは、誇りだと思ってい
ます」
「ぼくも平気だよ」
間もなく小学校六年になる末っ子の弘高も、口をとがらせて言った。
「そうか！ 獅子の子は強いな」
伸一は嬉しかった。
多くの会員もまた、烈風にさらされていた。
試練は、人の本性を暴き、淘汰する。
――勇気の人か、臆病者か。正義の人か、偽善者か。信義の人か、背信の徒か。
臆病にして卑怯な者たちは、五人、十人と、非難の唾を吐きながら、同志を裏切って、学会を去っていった。
しかも、それまで幹部面をして、威張っていた連中であった。その姿をまざまざと見た、正義と情熱に燃える伸
一の愛弟子たちは、激怒した。
″遂に卑劣な本性を現したな。われらは、断固として学会を守る！ 師匠を守る！ あんな卑怯な人間たちと
は、一生涯戦い抜く。そして、絶対に勝ってみせる！″
真の弟子は、敢然と立ち上がったのである。
48 烈風（４８）
集中砲火を浴びる創価学会を見て、多くの識者たちは、″これだけ、あらゆる次元の総攻撃を受けた学会は、
必ず壊滅するであろう″と予測したようだ。
二月には、学会系の出版物への執筆拒否を宣言した作家などがいたが、それ以外にも、多くの識者が、学会と
距離を置いたり、学会との関係を断っていった。
だが、後年、彼らは、学会の大興隆を見ながら愕然とした。学会は、前代未聞の非難中傷を浴びながら、同志
は、ますます意気揚々と歓喜に燃えて、社会に平和の波を広げながら、大前進していたからである。
しかも、創価の人間主義のスクラムは、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）として、二〇〇五年（平成十七
年）には、世界百九十カ国・地域に広がることになる。
そして、真の「平和」と「文化」、さらに「人権」と「民主」の団体として、世界中から顕彰され、大賞讃され
ている。
学会は、世界を照らす幸福の太陽となって、二十一世紀の大空に昇ったのだ。
毀誉褒貶の似非文化人たちには、創価学会の歴史も、真実も、そして、山本伸一の正義も、わからなかったの
である。烈風をついて、いっさいを乗り越え、大発展を遂げた学会に対して、ある識者は、「二十世紀の奇跡のな
かの偉大な奇跡を残した」と、溜め息をついて語っていたという。
さらに、卑怯にも学会を裏切った者たちも、学会があらゆる試練を勝ち越えて、朝日が昇るがごとく隆盛する
姿を見て、驚愕したようだ。なかには、心から懺悔し、深く頭を垂れて詫び、学会の陣列に戻ってきた者もいる。
その姿は、あまりにも不甲斐なかった。伸一と共に戦い抜いた愛弟子たちは、そうした人物の名前も顔も、決し
て忘れることはなかった。
また、信心がよくわからずに、激しい批判の大風に慌て驚き、「こんなはずではなかった」と、学会を離れてい
った人たちも哀れであった。やがて、幸福の根本軌道を踏みはずしていたことに気づいた時の悔恨は、限りなく
深かった。
厳しきは、仏法の因果の理法である。厳然たる生命の審判である。
49 烈風（４９）
学会への激しい非難中傷の嵐のなかで、真っ先に立ち上がったのが、創価後継の若獅子である学生部であった。
学生部幹部会での渡吾郎の話が、二月二十三日に、「言論・出版の自由にかんする懇談会」によって、無断で公
表されたことを知ると、学生たちの怒りは爆発した。
「そもそも、あの会合は、学会の学生部が主催し、学生部員を対象に行ったものだ。取材などの要請は、機関
紙以外はなかったと聞いている。ということは、公表されたテープは、密かに録音するなど、不当な方法で入手
したことになる」
「これは、集会の自由を脅かすものだ！ 民主主義の原則からいっても、絶対に許されることではない」
「著作権の問題もあるぞ。登壇者本人の許可もなく、不当に録音したテープを公開したり、他に転載すること
は、著作権の侵害になるはずだ」
「彼らは、自分たちは言論・出版・表現の自由、民主主義を守るための、学者、文化人などの集まりだという。
その団体が、平然と基本的人権を侵しているんだ。これほどの欺瞞はない。これは、断固、抗議すべきだ」
なかでも早稲田大学に学ぶ学生部員の怒りは激しかった。″懇談会″の世話人のロシア文学者が、早大出身で
あったからだ。
彼らは、代表を選んで抗議に行くことにした。
渡が国対委員長を辞任した翌日の二月二十八日の午前中、四、五人の学生部員が、″懇談会″の世話人の家に
向かった。学内組織の中心者の一人で政経学部三年の加藤正秋と、商学部四年の中山貴久司らであった。
彼らは緊張していた。世話人が、どういう対応をするのかは、全く予想できなかったからだ。面会を拒否する
かもしれないし、怒って言い争いになることも考えられた。また、不在かもしれなかった。
その世話人の家は、郊外の公団住宅であり、そこが″懇談会″の連絡先にもなっていた。
学生服姿の加藤が表札を確かめてから、入り口のブザーを押した。
ドアが半分ほど開けられ、中年の男性が顔を出した。
50 烈風（５０）
学生たちは、ドアを開けた男性が″懇談会″の世話人であることを確認すると、まず、眉の濃い、精悍な顔立
ちの加藤正秋が自己紹介した。
「私は、創価学会の学生部員で、早稲田大学の加藤正秋と申します」
続いて、長身の中山貴久司らも同じように名乗った。
相手は、驚いた顔で学生たちを見た。
すかさず、加藤が訪問の目的を告げた。
「先日、あなたたちは、私たちの学生部幹部会での話を録音したテープを、無断で公開されましたね。この件
で抗議にまいりました」
こう言って、封筒に入れた抗議文を手渡した。
抗議文には、不当な方法で録音した可能性の高い会内行事のテープを、無断で公表し、新聞等に掲載させたこ
とは、著作権の侵害であり、さらに、集会の自由、信教の自由、言論の自由を脅かすものであると記されていた。
そして、三日以内に、謝罪と、録音テープの入手方法を公開することなどを要求していた。
相手は、ドアを半開きにしたまま、「わかりました」と言って、それを受け取った。
加藤は、簡潔に抗議文の内容を述べた。話し終わるや、ドアが閉められた。
彼らは、ひとまずは、これでよしとし、意気揚々と引き揚げた。
期限とした三日が過ぎたが、「言論・出版の自由にかんする懇談会」からは、なんの返事もなかった。
しかし、学生部員のこの抗議行動は、聖教新聞などに報道され、全学会員が活気づいた。
皆が、今、自分にできることは何かを考えた。
「今こそ、学会の正義と真実を語り抜く時だ。自分の体験を通して、学会のすばらしさ、信心の偉大さを語り
抜くことなら、私にもできる。戦おう！」――同志の多くはそう考え、決然と立ち上がったのである。
三月十一日のことであった。
この日、発売された、ある週刊誌に、前年九月に秋月英介らが、批判書の著者である藤沢達造の家を訪問した
折のやり取りが掲載された。
見出しには、「公明党言論抑圧問題」「『極秘テープ』の全貌」などの文字が躍っていた。
51 烈風（５１）
「極秘テープ」というのは、藤沢達造が秋月英介たちとの話し合いを密かに録音したテープで、週刊誌の内容
は、それを原稿に起こしたものであった。
藤沢が、学会から言論・出版を妨害された「決定的な証拠」があると言い続けてきた録音テープである。しか
し、公表する、公表する、と言いながら、なかなか世に出なかった。それが、遂に公表されたのである。
″これで言論・出版妨害は動かぬ事実となる″
世の中の人びとは、そう思ったにちがいない。ところが、その内容を読んだ人のなかには、″これが妨害や抑
圧、脅迫になるのか″という疑問を感じた人も、少なくなかった。藤沢の言う、動かぬ「決定的な証拠」という
には、ほど遠かった。
このころ、国会では衆院予算委員会で、社会、民社、共産の三党が言論・出版問題を取り上げ、証人喚問並び
に調査特別委員会の設置を要求していた。
衆院予算委員会は、理事会で検討した結果、この問題は各党の国対委員長会談に処理を委ねることにした。そ
して、三月十一日から、自民、社会、民社、公明の四党で国会対策委員長会談がもたれた。
会談から共産が外されたのは、京都府知事選をめぐって共産と民社の激しいいがみ合いが続いていたためであ
る。各党は、共産がいたのでは話し合いにならないと考えたようだ。
学会と公明党を攻撃するための、社会、民社、共産による三党の共闘に、早くも亀裂が走り始めたのである。
国対委員長会談では、言論・出版問題の衆院予算委員会での論議は打ち切り、ほかの適当な委員会に移すこと
で意見の一致をみた。
また、会談では、証人喚問についても話し合いが行われた。公明は、党利党略のための国会喚問など、断じて
認めるわけにはいかなかった。自民党も、最終的には、これは「国会で取り上げる問題ではない」と判断した。
公明、自民の反対で証人喚問は難しいとみた社会、民社の両党は、「これ以上の話し合いは意味がない」と言い
出し、結局、国対委員長会談は打ち切られた。
52 烈風（５２）
三月十七日、社会、民社、共産三党の議員たちは、藤沢達造をはじめ、学会と公明党によって言論・出版妨害
を受けたとする著者や出版関係者ら七人を呼び、「出版妨害問題真相究明議員集会」なる会合を開いた。民社と共
産の反目は続いていたが、学会と公明党の攻撃のために、なりふり構わず、また手を結んだのである。
会場となった衆院第一議員会館には、三党の衆参両院議員七、八十人が集まった。
集会は、国会での証人喚問を真似て、代表の議員の質問に出席者が答えるというかたちで進められたが、学会
と公明党への中傷に終始した。そして、最後に、「今後とも、それぞれの党の立場で、真相の究明に努力する」と
の、共同アピールが発表された。
この集会から二日後の十九日、民社党は、今度は、公明党と創価学会は憲法で定めている政教分離の原則に違
反する疑いがあるとして、政府に質問主意書を提出した。
これに対して政府は、政教分離の原則は、宗教法人の政治活動を排除しているわけではないと回答している。
すると、民社党は四月二日にも、再度、政治と宗教についての質問主意書を提出したのだ。
一方、社会党は、参院の予算委員会でも、言論・出版問題を取り上げていった。
あらゆる手を使っての執拗な攻撃である。この機会に、なんとしても学会と公明党に大ダメージを与えたいと、
血道を上げていたのだ。
山本伸一は、どんなに体調の不良が続いていた時にも、毎月の本部幹部会には、必ず出席した。出れば、全力
で激励、指導しないわけにはいかなかった。学会歌の指揮も執った。それが、また体調を悪化させた。
彼は、病床にありながらも、学会の未来、そして、日本と世界の未来について、思案をめぐらせていた。その
伸一の病状に、ようやく好転の兆しが見え始めたのは、春三月に入ってからのことであった。
彼が、真っ先に行ったことは、日中友好の先達である松村謙三との会談であった。
日本と中国の国交正常化を実現し、両国の万代にわたる友情と信義の道を開くための語らいである。
53 烈風（５３）
桜花の季節が訪れようとしていた。
四月二日、総本山の大客殿で、第二代会長戸田城聖の十三回忌大法要が厳粛に営まれた。
山本伸一の体調は、まだ完全に回復したとはいえなかった。だが、大法要に出席した彼は、気迫にあふれてい
た。
全国から集った参列者は、伸一の姿を見て、安堵に胸を撫で下ろした。本部幹部会を除けば、山本会長の会合
等への出席は、二月はほとんどなく、三月も数回にすぎなかったことから、皆、彼の健康を心配していたのであ
る。
焼香などが続き、最後に伸一の話となった。
彼は、師の戸田城聖に語りかけるように話し始めた。
「私どもの畏敬する恩師戸田城聖先生に捧げます……」
力強い声であった。
伸一は、在りし日の戸田を偲び、遺徳を讃えたあと、師亡きあとの弟子たちの戦いの歩みを語っていった。
「先生！ 力なき私どもではありますが、不肖私を代表として、ただ勇猛精進し、遂に七百五十万世帯を超え
る広宣流布の法戦を、進めることができました。
先生の後を継いで会長職を汚すこと十年。あまりにもいたらぬ私ではありましたが、大御本尊の偉大なる御力
により、また、多くの同志の支援により、先生の仰せられたご構想は、ことごとく実現することができたと思っ
ております」
伸一は、弟子として、師に胸を張って広宣流布の敢闘の歩みを報告できることが、何よりも嬉しかった。
「今まさに、広宣流布実現の象徴ともいうべき正本堂が、その雄姿を現さんとしております。加えて、大御本
尊の御威光は、遠く海を越え、南北アメリカにも、東南アジアにも、そして、ヨーロッパ、アフリカにまで、燦
然と輝き渡り、先生の幾十万の弟子の活躍を見るまでに至っております。
正本堂落慶の式典には、これら世界の各地から、地涌の菩薩たちが来集し、先生の言われていた『地球民族』
の壮大な絵巻を繰り広げていくことになります」
伸一の胸いっぱいに、満面に笑みを浮かべた、懐かしい戸田の顔が広がっていた。
54 烈風（５４）
大客殿に、山本伸一の獅子吼が響いた。
「先生！ 広宣流布の流れは、遂に渓流より大河の流れとなりました。必ずや、やがて洋々たる大海に注ぐ日
も、眼前でありましょう。妙法の曙光に金波は躍り、水平線の彼方には、生命の讃歌がわき起こっております。
御本仏・日蓮大聖人の広大な御慈悲、そして、末法折伏の総帥・恩師戸田城聖先生のご構想は、末法万年の一
切衆生をば、大白法の功徳に浴せしめ、一切衆生の幸福境涯と、常寂光土の平和社会を具現することを、強く確
信いたします。
私たちは、いかに嵐が叫ぶとも、怒濤が猛り狂うとも、御仏の、獅子王の子らしく、また、戸田門下生の誇り
をもち、それぞれの使命の庭に、必ずや勝利の記念碑を打ち立ててまいります。
先生が亡くなられる直前に言われた、『一歩も退くな！』『追撃の手をゆるめるな！』とのお言葉を、私ども弟
子一同は、深く、深く、胸に刻んで、障魔と戦い、勇気凛々、仲良く生き抜いてまいります」
烈々たる誓いの言葉であった。
学会の社会建設を恐れる勢力は、伸一に照準を合わせ、集中砲火を浴びせていたが、彼に逡巡はなかった。た
だ、広宣流布という「師弟の道」を、まっしぐらに進みゆく決意を固めていたのである。
間もなく、第二の十年の出発となる五月三日が近づきつつあった。
伸一は、戸田城聖の十三回忌法要で自ら語ったように、広宣流布の流れは渓流から大河へと、大きく変わろう
としていることを実感していた。
その転換期に言論・出版問題が起こったのだ。
御書には、「夏と秋と冬と春とのさかひ境には必ず相違する事あり凡夫の仏になる又かくのごとし、必ず三障
四魔と申す障いできたれば賢者はよろこび愚者は退くこれなり」と仰せである。
この御文に照らして、言論・出版問題は、広宣流布の波が広がり、人間主義に目覚めた民衆勢力が台頭し、時
代の転換点を迎えたがゆえに起こった烈風といってよい。
55 烈風（５５）
新時代に飛翔するために、学会は、機構の改革を推進していた。「政教一致」などという批判は、その機構の整
備が進みつつあることを知ったうえで、改革途上ゆえの未整理な部分を、あえて突き、攻撃材料としたのかもし
れない。
伸一は、日蓮大聖人が流罪の地・佐渡でお認めの「開目抄」に「世間の失によせ」との一節があることを思い
起こした。
弾圧は、「社会的な問題」を探し出し、時には捏造して罪を被せ、それを理由にして起こるのである。したがっ
て、少しでも社会に誤解を与えるような、曖昧さがあってはならないし、社会のルールをいい加減に考える、甘
えや傲りがあっては絶対にならない。それが、魔の付け入る隙を与えてしまうからだ。ゆえに、学会の組織も個
人も、常に社会との緊張感をもち、どこから見ても、非の打ち所のない、社会の模範となる存在でなければなら
ない。
伸一は、今回の問題が意図的に仕掛けられた問題であったとしても、結果的に社会を騒がせてしまったことに、
会長としての責任を感じていた。彼は、批判書の発刊をめぐる学会の対応について、社会という観点から冷静に
分析を重ねていった。
――まず、秋月英介らが、著者の藤沢達造や出版社の関係者に会い、内容についての申し入れを行ったが、そ
のどこに問題があったのだろうか。秋月は、事前の話し合いで解決できるものならと考えて、行動したのであろ
う。
秋月らは、あくまでも要請を伝えたにすぎず、その言い方も丁重であり、妨害の意図など全くなかった。だが、
本の出版前に接触をもったということ自体が問題にされたのだ。ということは、事実と異なる屈辱的なことを書
きたい放題書かれ、名誉や人格が傷つけられることがわかっていても、事前には、なんの対応もできないことに
なる。おかしな話ではある。
だが、事前に接触したことが攻撃の口実にされ、言論を抑圧したかのような誤解を社会に与えてしまったのだ。
社会性のうえから、慎重に配慮し、より適切な対応をするべきではなかったか。
56 烈風（５６）
また、今回、学会が書籍の取次各社や書店に対して、批判書を扱わぬよう組織的に圧力をかけたと、盛んに喧
伝されている。出版関係業務に携わるメンバーのなかに、取次店や書店で批判書の非道さを訴え、取り扱いの配
慮を要請した人はいたようだ。
しかし、その書籍を取り扱うかどうかは、本の内容や出版社の業績等から、取次各社が独自で判断したはずで
ある。特定の宗教団体や政党を激しく中傷した書籍や、業績のない出版社の本の取り扱いに対して、取次各社が
慎重になるのは当然であろう。
ところが、義憤を感じてのこととはいえ、一部の学会員の取次店や書店への訴えかけが、″組織的な圧力″な
どと喧伝されてしまったのである。
気持ちはわかるが、一つ一つの行為が結果的にどう見られるかという客観的なものの見方、慎重さを欠いてい
たことは間違いない。
さらに、学会の圧力で新聞広告や電車の中吊り広告の扱いも断られたと言っているが、それは、各社が広告倫
理規制などに基づいて判断したものであろう。そもそも、衆院選挙前に、学会と公明党を攻撃する、選挙妨害の
疑いさえある書籍の広告を、不偏不党をうたった大新聞等が扱うなど、考えられないことではないか。
では、膨大な数の抗議の電話や手紙が殺到し、学会から圧力をかけられたとされていることはどうか。
学会員の怒りは、確かに激しいものがある。自分たちの団体が、「狂信者の群れ」「ナチス」「愚民化」などと罵
倒されれば、普通の神経なら、誰でも怒りを覚えるであろう。また、一部に抗議する人が出るのも当然である。
悔しさと怒りに震える学会員の抗議には、強い語調の電話や、論旨に飛躍が見られる文面もあったかもしれな
い。学会は既に七百五十万世帯を突破している。仮に千世帯に一人、一万世帯に一人が抗議の手紙を書いても、
受け取った側から見れば膨大な数に上り、脅威を感じ、結果的に迷惑をかけてしまったにちがいない。
それにしても、伸一が腑に落ちないのは、いやがらせや脅迫電話、脅迫状が相次いだと言われていることであ
る。
57 烈風（５７）
もし、喧伝されたように、学会員が、脅迫じみた言動をとれば、さらに学会に非難が集中することは自明の理
である。そんな学会を貶めるようなことを、あえて学会員がするとは、どうしても考えられなかった。
脅迫電話や脅迫状があったとするなら、学会への反発や敵意を高めさせるための謀略かもしれない。しかし、
困ったことには、それを証明する手立てはなかった。
ともあれ、学会が小さな団体であれば、なんでもないことでも、大きな勢力になれば、意図に反して相手は脅
威を感じることもある。
これまで学会は、若さゆえに、批判に対して、あまりにも敏感すぎたのかもしれない。日本第一の教団に発展
した今、学会は、社会を包み込む、成熟した寛容さをもつことの大切さを、山本伸一は痛感するのであった。
そして、今回の問題で、結果的に社会を騒がせ、関係者に迷惑をかけてしまったことについては、会長である
自分が率直に謝ろうと思った。
ただ、言論の暴力と戦う権利は誰にでもある。悪を許さぬ、清らかな正義の心は永遠に失ってはならない。
その″純粋性″と″寛容性″とをいかにして併せ持っていくかが、これからの学会の課題であろうと彼は感じ
ていた。純粋なる正義の心が失われてしまえば、「大河の時代」は、濁流の時代と化してしまうからだ。
四月に入っても、野党各党は、衆院の法務委員会や参院の予算委員会などで言論・出版問題を取り上げ、学会
への執拗な追及が続いていた。
いまだ闇は深く、烈風が吹き荒れていた。
言論・出版問題は、伸一の会長就任以来、初めての大試練となった。だが、それは、最も理想的な社会の模範
となる創価学会をつくろうとする彼の決意を、一段と固めさせた。
いわば、この試練が未来への新たな大発展の飛躍台となったのである。
伸一の胸には、新生の創価の太陽が、赫々と昇ろうとしていた。
そして、五月三日の本部総会で、伸一は、この言論問題について謝罪するとともに、壮大な世界の広宣流布へ
の展望に立ち、新生の決意を披瀝していったのである。
大河（１）
青空を、薫風が吹き渡っていた。
人類の幸福と平和の大海原をめざす創価の流れは、いよいよ「渓流」から、「大河」の時代へと入った。
一九七〇年（昭和四十五年）五月三日――。
山本伸一の会長就任十周年となる第三十三回本部総会が、東京・両国の日大講堂で行われた。会場正面には、
十周年を示す金色の「10」と、「新生」の赤い文字が浮かぶ、大パネルが掲げられていた。午前十時五十分、開会
が宣言された。
管弦楽団の荘重な響きが場内を圧した。総会祝典序曲の演奏である。合唱団、鼓笛隊、吹奏楽団などの歌声と
調べが、参加者を魅了した。
続いて第二部に移り、開会の辞、経過報告などがあり、会長山本伸一の講演となった。
新聞、テレビなど、報道関係者も多数出席しており、伸一が立ち上がると、一斉にフラッシュがたかれ、煌々
と撮影用ライトがつけられた。
伸一は、参加者に向かって深く一礼すると、よく通る声で話し始めた。
「この十年間、皆様方の真剣な努力精進によって、広宣流布の輝かしい時代を見事に築き上げることができま
した。力なき私に、誠意の限りを尽くし、不眠不休の活躍によって守ってくださった皆様方に対し、私は、感謝
の言葉もございません。
ありふれた言葉でありますが、この胸にたぎる万感の思いを込めて、私は全学会員の皆様に御礼申し上げたい。
本当にありがとうございました」
それは、彼の心からの思いであった。
健気なる、大誠実の同志がいたからこそ、学会は、嵐を乗り越えて大前進することができた。勇敢なる大確信
の同志がいたからこそ、学会は常に微動だにしなかった。
伸一は、一人ひとりを抱き締めたかった。諸手をあげて、皆を讃え、励ましたかった。
この日の朝、伸一は詠んだ。
 打ち続く
 死闘の大難
 乗り越えて
 きら星光る
 人材育ちぬ
この同志のために、わが人生を捧げようというのが、十周年を迎える彼の誓いであった。
2 大河（２）
伸一は、十周年の意義に触れ、これからの十年は、「創業の時代」「建設の時代」を終え、「完成期」に入ったと
して、社会での一人ひとりの活躍が、最も望まれることを訴えた。
そこから、彼の話は、広宣流布観へと移った。
学会は、二年後の一九七二年（昭和四十七年）十月の正本堂の完成をめざし、さまざまな目標を掲げて前進し
ていた。そして、それを達成すれば、その日を境に、時代も、社会も一変してしまうかのような思いをいだいて
いる人も、少なくなかったのである。
「広宣流布とは決してゴールではありません。何か特別な終着点のように考えるのは、仏法の根本義からして
も、正しくないと思います。大聖人の仏法は本因妙の仏法であり、常に未来に広がっていく正法であります。
また、日蓮大聖人が『末法万年尽未来際』と叫ばれたこと自体、広宣流布の流れは、悠久にして、とどまると
ころがないことを示されたものといえます。広宣流布は、流れの到達点ではなく、流れそれ自体であり、生きた
仏法の、社会への脈動なのであります」
その話に、参加者は眼が開かれた思いがした。
広宣流布が「流れそれ自体」ということは、間断なき永遠の闘争を意味する。ゆえに、広布に生きるとは永遠
に戦い続けることだ。そこに生命の歓喜と躍動と真実の幸福がある。
さらに伸一は、「宗教は文化の土台であり、人間性の土壌である」と述べ、広宣流布とは″妙法の大地に展開す
る大文化運動″であると定義づけたのである。そして、「いっさいの人びとを包容しつつ、民衆の幸福と勝利のた
めの雄大な文化建設をなしゆく使命と実践の団体が創価学会である」と語り、こう呼びかけた。
「私どもは『社会に信頼され、親しまれる学会』をモットーに、再び、さっそうと忍耐強く進んでいきたいと
思いますが、皆さん、いかがでありましょうか！」
賛同の大拍手がわき起こり、会場の大鉄傘を揺るがした。参加者は、崇高な社会建設の使命を、一段と深く自
覚したのである。
3 大河（３）
伸一は、ここで、あの「言論・出版問題」に言及していった。
「今度の問題は、学会のことを『正しく理解してほしい』という、極めて単純な動機から発したものであり、
個人の熱情からの交渉であったと思います。ゆえに、″言論妨害″というような陰険な意図は全くなかったので
ありますが、結果として、これらの言動がすべて″言論妨害″と受け取られ、関係者の方に圧力を感じさせ、世
間にも迷惑をおかけしてしまい、まことに申し訳なく、残念でなりません」
さらに彼は、今回の問題をめぐって、幾つかの新聞や雑誌が、フランスの作家ボルテールが述べたとされる、
「私は、君の言うことには反対だ。しかし、君がそれを言う権利を、私は命をかけて守る」との言葉を引用して
いたことに触れた。
そして、その考え方のなかに、「言論の自由の根本」があるとして、こう語った。
「名誉を守るためとはいえ、私どもはこれまで、批判に対して神経過敏にすぎた体質があり、それが寛容さを
欠き、わざわざ社会と断絶をつくってしまったことも認めなければならない。関係者をはじめ、国民の皆さんに、
多大なご迷惑をおかけしたことを、率直にお詫び申し上げるものであります」
伸一は頭を下げた。
参加者は驚きを隠せなかった。
″先生が、なぜ謝らなければならないのだ！″
″学会は、法に触れることなど、何もやっていないではないか！″
複雑な表情で壇上を見上げる人もいれば、悔し涙を流す人もいた。
ある人は、学会の会長として、すべて自分の責任ととらえ、真摯に謝罪する伸一の姿に、申し訳なさと感動を
覚えながら、心に誓った。
″私たちは、社会に迷惑をかけるようなことは絶対にしてはならない。それは、学会に迷惑をかけることにな
るのだ″
また、ある人は、伸一が、今、発表した「社会に信頼され、親しまれる学会」というモットーを思い返した。
そして、社会を大切にし、大きな心で人びとを包む寛容さを、会長は身をもって示したのだと思った。
4 大河（４）
言論の自由の尊さを述べた伸一は、「言論の自由を守り抜くことを、私どもの総意として確認したい」と、力強
く呼びかけた。参加者はそれに、雷鳴のような拍手で応えた。
また、″学会は建設中の正本堂を「国立戒壇」にしようと考え、政界進出を果たした目的も、そこにある″と
の誤解が、いまだに社会の一部にあることから、伸一は、この問題にも言及していった。
そして、「本門の戒壇」は「国立戒壇」の必要など全くないこと、政治進出は戒壇建立のための手段では絶対に
ないこと――を、改めて確認したのである。
次いで、学会と公明党の関係についても明らかにしていった。
学会は、公明党の支持団体として、党を支援するが、組織的には双方を明確に分離することを述べたのである。
これまでも、彼は、なるべく公明党と学会を切り離して考えてきた。公明党の結党大会に出席しなかったのも、
そのためであった。今後も、学会と党とは一線を画し、社会的にも、分離のかたちが明らかになるように、次の
五点にわたる原則を発表したのである。
①創価学会と公明党の関係は、あくまでも制度のうえで明確に分離していくとの原則を、さらに貫いていきた
い。②議員で学会の役職を兼任している場合、党の仕事に専念してもらうため、学会の役職を外す方向で進めた
い。③創価学会は公明党の支持団体としていく。学会員の政党支持は従来通り自由である。④選挙に際しても、
学会は支持団体として、当然、応援はするが、党組織を確立し、あくまで党組織の活動として行うようにしてほ
しい。⑤党員についても、学会の内外を問わず、幅広く募って、確固たる基礎をつくってほしい。
伸一は、この五点を発表すると、参加者に語りかけた。
「以上のように創価学会と公明党を分離していくことを提案いたしますが、賛成の方は、挙手願います」
皆の手があがった。
参加者の賛同をもって、新しい方向性が明確に定まったのである。
5 大河（５）
伸一は、公明党と創価学会の関係を述べたあと、こう付け加えた。
「また、当然のことながら、党の問題は、人事についても、政策についても、党の自主的決定によることは変
わりありません。
さらに私自身、生涯、宗教人として生き抜く決意であり、政界に出るようなことは決してしないと、重ねて、
明確に申し上げておきたいのであります」
このころ、「やがて山本会長は、自らも政界に出て、首相になり、権力を手にするつもりである」といった噂が
流されていた。それを実現するために、創価学会が公明党を誕生させたかのような印象をいだかせるための、デ
マといってよい。もとより伸一には、そんな考えは毛頭なかったし、それは、これまでにも、折に触れて、語っ
てきたことであった。
しかし、謀略的な噂を打ち破るために、再度、その考えを明らかにしたのである。
また、彼は、立正安国の原理についても、再確認しておきたかった。それは、公明党と創価学会の関係を考え
るうえで、最も根本的な問題であったからである。
「日蓮大聖人の仰せは″安国″を実現するためには、根底に″立正″がなくてはならないということでありま
す。
″立正″とは正法を立てることであり、生命の尊厳を説く仏法の生命哲学をもってする、未曾有の宗教革命の
ことです。この宗教革命によってこそ、各人の人間革命が可能になる。これは、個人の内面を対象としており、
信仰の次元の問題です。
″安国″とは社会の繁栄であり、民衆の幸福、世界の平和であります。″立正″が宗教の次元であるのに対し
て、″安国″は社会の次元であります。
そして、″安国″の直接的に拠って立つ理念とは、『生命の尊厳』であり、『人間性の尊重』『平和主義』の原理
であるといえます。これらは人間の生存の本質から発するものであり、宗教、人種、民族、イデオロギーを超え
て、人類が渇望する普遍の理念であります。その実現をめざすものが″人間主義″であり、ここが、すべての出
発点であります」
6 大河（６）
伸一は、宗教もまた「生命の尊厳」「人間性の尊重」「平和主義」の理念を究明していくものであり、日蓮大聖
人の仏法は、この理念に確固たる実体を与え、その仏法を信ずることが、私たちの信仰であると述べ、こう訴え
た。
「これらの生命の尊厳等の理念こそ、″立正″と″安国″の接点であります。ゆえに、立正安国とは政治など
の社会的な活動の次元に、直接、信仰や宗教それ自体を持ち込むことでは、決してありません。
信仰によって陶冶された人格に、生命の尊厳等の理念が反映され、社会的な活動として結実していくことが、
立正安国の実現へと向かう姿であります。そこが、政教一致との根本的な違いといえます。したがって、社会的
活動の次元に、直接、宗教を持ち込むことは、むしろ、立正安国の原理からの逸脱といっても過言ではない」
さらに、生命の尊厳等の普遍的理念を、いかにして具体化するかという″技術″が政治の課題であり、公明党
誕生の意味もそこにあることを語り、党と立正安国の関係を述べた。
「公明党は″安国″の次元に立つものであります。議員等が個人として″立正″の問題を考え、信仰に励むこ
とは信教の自由でありますが、党として″立正″をテーマにし、宗教上の目的を党の目標とする必要はないし、
すべきでもない」
したがって、党は、あくまでも、現行憲法の定める信教の自由を遵守していくべきであるとの、考えを伸一は
語った。
「ただし、生命の尊厳を根本に、人間性の尊重、恒久平和の実現という理念、理想だけは、どこまでも堅持し
ていく政党であってほしい。その限りにおいて、同じ志に立つ優れた人物を、公明党として推薦することにも、
われわれはなんら異議はないし、選挙にあっても喜んで応援するものであります」
このあと、彼は、今後の学会の在り方について語っていった。
まず、あくまでも入会は厳格にし、入会に際しては、座談会への参加を条件とすることなどを発表した。
7 大河（７）
次に伸一が言及したのは、学会の組織形態についてであった。
「これまで学会は、紹介者と新入会者というつながり、つまり、『タテ線』を基調に組織がつくられてきまし
た。しかし、広宣流布の基盤が盤石に整ったことから、地域社会と密接なつながりをもち、社会に大きく貢献し
ていく意味からも、地域を基盤としたブロック、すなわち『ヨコ線』へと、移行していきたいと思います。
この点は、皆さん、いかがでしょうか！」
大拍手が轟いた。
学会は、既に昨年来、長期間にわたってブロック活動が実施され、やがてブロックに移行するという話を、参
加者は耳にしていた。その実施の発表が、遂になされたのである。いよいよ広宣流布の新しい時代が到来したこ
とを実感するのであった。
だが、これまでの「タテ線」のような深い人間関係が、ブロックでつくれるのかという不安をいだく人もいた。
折伏をした人と、された人という、「タテ線」のつながりは、極めて深いものがあった。
折伏は、紹介者が、相手の気心や悩み、家庭の状況などをよく理解したうえで、胸襟を開いた真心の対話がな
くては成り立たない。だから、「タテ線」の人間関係は深く、強い団結も生まれたのである。
それに比べて、ブロックでの人との結びつきは、まだ「タテ線」ほど強くはなかった。特に人口の流動が激し
い都市部のブロック組織になると、親しくなったころには転居してしまうというケースも見られた。この人間関
係を深めることの難しさが、ブロック組織の最大の問題とされてきたのである。
しかし、伸一は、だからこそ、ブロック組織に移行し、学会員が中心になって、地域社会に、人間と人間の、
強い連帯のネットワークをつくり上げなければならないと考えていた。
それが、現代の社会が抱える、人間の孤立化という問題を乗り越え、社会が人間の温もりを取り戻す要諦であ
るというのが、伸一の確信であったのである。彼は、ブロック組織への移行に、学会と社会の未来をかけていた
のだ。
8 大河（８）
伸一の熱のこもった講演が続いていたが、まだ、体調は、万全とは言いかねた。途中、咳き込みかけたことも
あったが、彼は、水を飲んでは力強く話を続けた。
「今後も学会は、さらに最高に民主的な運営を心がけ、一人ひとりの意見を最大限に汲み上げ、衆知を集めて
推進していくべきであります。教義の問題は、大聖人が定めた絶対的なものであり、その教えに従うことは当然
ですが、活動の進め方などは、自由な発想で、どしどし意見を出すことが大事です。
しかし、検討の末に、″これでいく″と決まったならば、皆が心を一つにして物事を遂行していくのが、本来
の民主主義であり、仏法の異体同心の姿であります。
また、それには、一人ひとりに、自分こそが学会の命運を担い、広宣流布を推進する主体者であるとの、強い
自覚が何よりも必要であります。″会長や幹部がなんとかやってくれるだろう″といった、人を頼む心や、傍観
者の気持ちが、もしも微塵でもあれば、本当の模範的な民主主義は成り立ちません。
僭越な言い方ではありますが、私は、この十年間、いな、戸田先生の時代から、一瞬たりとも、学会のことを
忘れた時はありません。また、私は、神経をすり減らし、命をなげうつ思いで、広宣流布のために戦ってきたつ
もりであります。今度は、皆さん方全員が、私と同じ自覚で、力を合わせて、学会を支えていっていただきたい
のであります。
今、学会は新しい段階に入りましたが、最も大切なことは、一人ひとりが、そうした″目覚めた意識″と″新
しき自覚″に立ち、団結していくことです。それこそが、未来の大発展の根本であると、申し上げておきたいの
であります」
また、伸一は、新段階を迎えた今、学会本部の機構等も近代的なシステムに改革するなど、宗教界の先駆とな
る、最も民主的な学会をめざしていきたいと語った。
参加者は、創価の新時代の到来を感じながら、希望に胸を高鳴らせていた。
9 大河（９）
ここで伸一は、一九七〇年代、さらには、二十一世紀の展望を述べていった。
彼は、七〇年代は、既に六〇年代で出尽くした現代文明がはらむ問題点の解決に向かって、その具体的な第一
歩を踏み出す時代となるとの予想を語った。
そして、科学文明が、人間の部品化や主体性の喪失、精神の空洞化といった弊害をもたらしてきた事実を指摘
し、今後はコンピューターによる人権の侵害等も考えられることから、規制措置が必要であると訴えた。
また、管理の度を強める国家権力にも言及。民衆は国家に隷属してきた状態から脱し、生命の尊厳を至上とす
る新しい舞台に躍り出る時を迎えたとして、″国家の論理″から″人間の論理″へ、と呼びかけた。
次いで、二十一世紀は人間が科学技術の奴隷となるのではなく、科学技術を使いこなしていく「人間の世紀」
としなければならないと強調。そのために、人間の精神を高めゆく、優れた宗教が不可欠であることを語った。
「『科学の世紀』は即『宗教の世紀』でなくてはならない。そうでなければ、人間全体、生命全体の正常な姿は
ありえない。そこに、新しい未曾有の大宗教運動の必要性を痛感するものであります。
二十一世紀までは、あと三十年――この一九七〇年という年を、この壮大な宗教運動の新しい夜明けとしてい
きたいと思いますが、いかがでしょうか！」
怒濤を思わせる大拍手が、会場を揺るがした。
仏法には、時代、社会のかかえる、すべての問題を乗り越える哲理と智慧が説かれている。その光をもって社
会を照らしていくことこそ、仏法者の使命である。
さらに、伸一は訴えた。
「創価学会は、人間生命の開拓による英知の文化、創造の文化、すなわち、創価文化ともいうべき新しい文化
の母体として、社会に貢献してまいろうではありませんか！」
第二の十年の展望と方向性が、ここに明確に示されたのである。
講演は、実に一時間二十七分にわたった。
彼の叫びに呼応するかのように、皆、心を躍らせ、新時代の大空へ、大鷲のごとく勇壮に飛翔したのである。
10 大河（１０）
山本伸一の会長就任十周年となる第三十三回本部総会をもって、学会は「大河の時代」の幕を開き、文化の旗
を高く掲げて、広宣流布という希望の大海原をめざして、新しき前進を開始したのだ。
この新段階を迎えるにあたって、伸一が最も憂慮していたのは、皆の、なかんずく幹部の一念の改革が、十分
になされていくかどうかであった。どんなに組織や機構が新しくなっても、人の心が一新されなければ、本当に
事態を変えていくことはできないからだ。
その一念の改革とは、結論すれば、彼が本部総会で訴えたように、一人ひとりが「自分こそが学会の命運を担
い、広宣流布を推進する主体者である」との、自覚に立つことだ。つまり、″私自身が創価学会なのだ″と決め
て、会長の伸一と、同じ決意、同じ責任感に立つことである。
皆が本当に主体者の自覚をもてるかどうかに、団結の要諦もあれば、すべての活動の成否も、勝敗の決め手も
あるのだ。
主体者の意識がなく、受け身になってしまえば、人は、全体観に立つことはできない。すると、自分が皆のた
めに何をするかではなく、何をしてもらうかだけを考えるようになり、結局は、私利私欲に陥ってしまう。その
心に映るのは、現状への不平や不満である。そして、口をついて出るのも、愚痴や文句になってしまう。果ては、
中心者や周囲の人たちを批判し、尊い学会の組織を攪乱することにもなりかねない。恐るべきは、一念の置きど
ころといってよい。
学会が最も優れた民主的な運営をめざすうえで、大事な要件となるのは、全員が広宣流布の″主体者″″主
役″として立つことである。
また、伸一は、議員が学会の役職を外れたあとも、一学会員として、一人の信仰者として、生き生きと信心に
励み抜くことを期待していた。
個人の信仰活動は自由であり、それは、人間としての権利である。
学会の役職を外れたからといって、地道に信心に励むことを怠ってしまえば、自身の人間革命、一生成仏への
道が閉ざされてしまうことになる。
11 大河（１１）
本部総会終了後、控室にいた山本伸一のところに、何人かの公明党の議員がやって来た。党の幹部たちである。
多くは浮かぬ顔をしていた。党と学会が人事面などで分離されたことから、寂しさを隠しきれないのである。
一人の議員が、皆を代表して言った。
「学会と党は、完全に組織的な分離がなされることになりましたが、今後、信心という面で、私たち議員は、
どのように考えていけばよいでしょうか」
伸一は、皆に鋭い視線を向けた。
「皆さんは、学会の役職を外れ、党務に専念することになりますが、民衆の幸福、世界の平和を願う心は一緒
です。″民衆を幸せにしよう。民衆のために働こう″という心が、学会精神です。この一点だけは、永遠に一緒
でなければならない。
また、仏法から発した人間主義という理念を、政治の場で実践していく使命を担っているのが皆さんです。そ
れだけに、その根本となる信心を磨き抜き、深めていくことが極めて重要になる。常に学会の組織のなかにいれ
ば、同志もたくさんおり、互いに切磋琢磨し合うことができる。信心の弱さを指摘し、励ましてくれる先輩もた
くさんいます。しかし、これからは、そうした機会はほとんどない。
それは、自由なように見えますが、信心を全うしていくうえでは、大変な環境といえます。ゆえに、自分との
戦いを忘れてはならない。
一信仰者として、どこまで、求道心を燃やして法を求め抜くか。自身の仏道修行として何をやるのか――これ
が最も大事になります。
他人の目はごまかすことはできても、自分をごまかすことはできない。また、生命の因果の理法は厳然です。
誰人たりとも、そこから免れることはできない。どうか、議員の皆さんは、自分に負けることなく、信仰者とし
て、どこまでも、清らかな信心を貫き通していってください。それが、自身の崩れざる幸福を築く、唯一の道で
す」
議員たちは、決意を秘めた目で、伸一を見ながら、深く頷いた。
12 大河（１２）
学会員にとって、何よりも大きな変化は、「タテ線」組織から、「ヨコ線」のブロック組織に移行したことであ
った。
既に、前年も、かなり長期のブロック活動期間がもたれ、さらに、この年の三月にも、長期のブロック活動が
打ち出されていた。それだけに、移行は円滑に進められた。
これまでの「タテ線」では、最前線組織として組があり、組―班―地区―支部―総支部―本部―総合本部とな
っていた。「ヨコ線」の組織では、ブロック―大ブロック―総ブロック―総合ブロック―ブロック本部―ブロック
総合本部となった。「タテ線」の地区、支部に相当するのが大ブロック、総ブロックである。
また、「タテ線」では、男女青年部の組織名称は、壮年、婦人と異なる独自の名称を用いてきた。たとえば男子
部では、長い間、分隊―班―隊―部隊といった組織の名称が使われ、この年の一月に、隊をグループに、部隊を
部にするなど、新しい時代に即した改称が行われていた。だが、ブロック組織では、男子部も、女子部も、壮年、
婦人と同じ、大ブロック、総ブロックなどの名称を使用することになった。
かつての青年部の組織に、隊や部隊など、いかにも戦闘的な名称が使われていたことから、学会は「軍隊的な
組織である」「ファッショだ」などといった、本質から目をそらした、的外れな批判を浴びせられたこともあっ
た。しかし、この名称には、全民衆の幸福を実現する″平和の戦士″たれとの戸田城聖の期待と、その使命を勇
んで果たしゆこうとする草創期の男女青年部の、心意気が託されていたのである。
青年たちは、ブロックへの移行にあたって、意気軒昂に語り合った。
「組織や役職の名称は変わっても、絶対に革命精神を忘れてはならないと思う。今は新時代の草創期だ。ぼく
たちこそ開拓者なんだ！」
「そうだ。新しい歴史を開くには、これまで以上に、果敢に行動することだ。転換期である今が勝負だ」
創価の若獅子たちは、″新時代の開拓者″の誇りを胸に、さっそうと活動を開始したのである。
13 大河（１３）
ブロック組織は、活動の舞台が居住地域であることから、大いに時間を節約することができた。「タテ線」の時
には、地区の会合に行くのに、一時間、二時間とかけて通ったという人も少なくなかった。しかし、大ブロック
の会合だと、都内では、五分、十分で行ける人がほとんどであったし、交通費もほとんどかからなかった。
大きな団地だと、そのなかに、総ブロックや大ブロックがあり、「雨の日でも傘を差さずに、会合の会場の家に
行ける」と喜ぶ人もいた。皆、以前に比べると、家族が一緒にいる時間も増え、地域に貢献するための時間など
も、確保しやすくなった。
山本伸一は、ブロック組織への移行に際して痛感していたことは、学会員が核になって、日本の社会のなかに、
地域的な人間の連帯をつくり上げなければならないということであった。特に、新しい住民が増加の一途をたど
る大都市やその周辺では、地域的な連帯意識は至って乏しかった。人間がひしめき合う大都会にありながら、孤
独に苛まれる単身生活者も多かった。同じアパートに暮らしていても、隣に誰が住んでいるのかもわからないと
いう人もいた。また、顔を合わせても、あいさつさえしないことも珍しくなかった。
単身者や核家族の多い都会にあっては、地域が強い連帯の絆で結ばれ、互いに助け合わなければ、人びとの暮
らしは、さまざまな面で破綻をきたしかねない。独り暮らしのお年寄りが亡くなっても、何日間も、誰も気づか
ずにいたという話もあった。近隣の人と、日々の交流があれば、そんなことにはならなかったにちがいない。
子どもを家に残して、働きに出ている夫婦にとっては、隣人が子どものことを少し気遣ってくれるだけでも、
大きな安心となる。
自分の住む地域が、人間と人間の交流もなく、殺伐としているなら、それは、精神の砂漠に等しい。そこに、
真の幸福の花が咲くことはない。地域に、生き生きと、人と人の心が通い合ってこそ、幸福と繁栄の沃野がつく
られていくのだ。
14 大河（１４）
国といい、社会といっても、それを支えているのは地域である。戦時中、軍国主義の日本を支えたのは、全国
各地につくられた「隣組」であった。
十戸ほどを単位としたこの組織は、互助的な役割を果たすとともに、生活必需品の配給などを通して、国家に
よる管理、統制の、強力な末端組織となってきた。この「隣組」が、国を挙げての戦争を可能にしたといっても
過言ではない。なかでも、″銃後の守り″の責任を自覚した婦人たちの働きは、目覚ましいものがあった。軍部
政府は、母たちの労苦をいとわぬ健気な心と力を、戦争のために利用したのだ。
戦後は、個人主義の風潮のなかで、人びとは地域での互いの干渉を嫌って、隣近所の付き合いにも、次第に距
離を置くようになった。さらに、都市開発や新興住宅地の建設にともなう人口の流動で、地域での人間関係はま
すます希薄になり、連帯も断たれていった。その結果が、人間の分断であり、孤立化、孤独化であった。
山本伸一は、近年の世相を見るにつけ、こう痛感してきた。
″地域に、互いに守り励まし合い、平和と幸福を創造するための民衆の連帯をつくり上げなくてはならない。
そして、今度は、婦人が、平和建設のリーダーとして、大きな力を発揮していくのだ。それが「女性の新世紀」
の開幕となるはずだ″
伸一が、ブロック組織への移行を強く推進してきた最大の理由も、そこにあったといってよい。
このブロック組織での新しい活動を進める機軸となるのが、大ブロック座談会であった。ブロックへの移行が
発表された本部総会から五日後の五月八日には、早くも、大ブロック座談会が開かれた。
どの座談会にも、新生・創価学会の主体者として、「社会に信頼され、親しまれる学会」を築こうとの息吹がみ
なぎっていた。皆、座談会をわが地域の人間共和の縮図にしようと、決意も新たに、大前進を開始したのだ。″
地域広布″へ、創価の大河は、滔々と流れ始めたのである。
15 大河（１５）
「新生」とは、萌えいずる若芽の時代である。
風雪を越えた創価学会の未来には、希望の青空が広がっていた。
その限りない未来に向かい、山本伸一は敢然と新しき歩みを開始した。彼は、三十年先を、二十一世紀を見す
えていた。
五月三日の本部総会から二週間ほどしたころ、伸一は、マスコミ各社の要請に応じて、創価学会と公明党の今
後の関係などについての、記者会見を行った。質問のなかには、学会を揶揄するような、意地の悪い質問もあっ
た。
その席で、伸一は、記者たちに宣言した。
「学会がどうなるか、二十一世紀を見てください。社会に大きく貢献する人材が必ず陸続と育つでしょう。そ
の時が、私の勝負です！」
彼は、決意していた。
″二十一世紀を「平和の世紀」とし、「生命の世紀」としていくために、自分の手で、本物の人材を育てよう。
本当の弟子をつくろう。広宣流布が仏意仏勅である限り、自分の期待を生命で受け止め、後継の使命を自覚し、
二十一世紀のために立ち上がってくれる真の弟子が、絶対に現れるにちがいない″
それが、伸一の確信であった。だが、何もしなければ、人間は育たない。人を育成するには、魂の触発をもっ
て、使命の種子を芽吹かせることだ。そして、二十年、三十年と、忍耐強く、精魂を注ぎ続ける以外にない。
伸一は、これまで、未来への人材の流れをつくるために、高等部をはじめ、中等部、少年部を結成し、未来へ
の布石としてきた。
そして、高等部には、核となる人材グループをつくり、直接、伸一自身が御書の講義を中心に、育成、訓練に
あたった。「鳳雛会」である。
この「鳳雛会」は、各方面に結成され、期を重ね、多彩な人材を輩出してきた。そして、高等部卒業後も、そ
の世代の中核となって育っていた。
今、二十一世紀を展望する時、さらに若い世代の中核となる人材を育成しておかなければならないと、彼は考
えた。そして、高等部、中等部、少年・少女部の各部長と相談し、各部から人選された代表メンバーの、研修会
を行うことにしたのである。
16 大河（１６）
一九七〇年（昭和四十五年）の六月二十七日のことであった。山本伸一は、箱根にある研修所（現在は研修道
場）で、高等部、中等部、少年・少女部の代表の到着を待っていた。
彼の体は、まだ、決して本調子ではなかった。五月も、六月も、会合等への出席は本部幹部会などに絞り、な
るべく控えるようにしてきた。しかし、何をさておいても、未来への布石のために、高・中・少の各部代表とは、
会わなければならないと思った。いや、この未来からの使者たちと会うことを、最高最大の楽しみにしていたの
である。
夕刻、首都圏のメンバー六十人が、研修のために、バスで到着した。
すぐに食堂で、伸一を囲み、夕食が始まった。メニューはカレーライスである。
年長でも、十七歳の高校二年生であり、最年少は十歳の小学校四年生であった。
「待っていたんだよ。さあ、食べよう」
伸一が言うと、皆、元気に食べ始めた。
食事をしながら、話をしようと思ったが、子どもたちは皆、食べるのに夢中であった。
料理は、瞬く間に平らげられた。
その光景を、伸一は、妻の峯子とともに、目を細めながら見ていた。
食事が終わると、皆で和室の集会室に移った。
まず伸一は、この箱根の研修所が、学会の歴史のなかで、どんな意味をもっているかについて語っていった。
――一九五七年（昭和三十二年）七月、山本伸一が選挙違反という無実の罪を着せられ、逮捕されるという弾
圧事件が起こった。「大阪事件」である。そこには、社会の改革に立ち上がった、創価学会という民衆勢力の台頭
を阻もうとする、国家権力の意図が働いていた。以来、伸一は、約四年半にわたって裁判闘争を続け、六二年（同
三十七年）一月、無罪判決を勝ち取るのである。
伸一は言った。
「巧妙に仕組まれた事件であり、弁護士も勝てないという裁判でした。しかし、断じて勝って、学会の正義を
証明しようと、青年たちが集まり、打ち合わせを行った場所が、ここなんです」
17 大河（１７）
参加者のなかには、小学生もいたが、伸一は、広布後継の指導者になる使命をもった人ゆえに、学会の真実の
歴史を教えておきたかった。
そして、民衆を隷属させようとする魔性の権力との、熾烈な闘争が広宣流布であることを、若い魂に伝えてお
きたかったのである。
小学生たちも、真剣な顔で頷きながら、伸一の話に耳を澄ませていた。
ここで、伸一は話題を変えた。箱根や仙石原、芦ノ湖などの、地名の由来を、わかりやすく説明していった。
皆、興味深そうに、目を輝かせて聞いていた。
彼の話は、子どもたちを飽きさせなかった。″なぜだろう″という探究心をかき立てる話し方であった。伸一
は、地名の由来から、何事も旺盛な好奇心をもち、勉強していくことの大切さを訴えた。
「民衆を守り、幸福にするために、みんな、しっかり勉強してほしい。私は、このなかから、大文学者や大科
学者、大記者、また、偉大な政治家も、どんどん出てもらいたいんだ。全員が、何かの道で、最高のものをめざ
してください。羊千匹より、獅子一匹だ！
それには努力です。天才とは何か。人より十倍、百倍、努力した人のことです。
また、人生の勝負は何歳か。いろいろな考え方ができるが、一つの目標として、私は五十歳だと思っています。
その時に、人間の真価が決まるといってよい。
人生というのは、″絶対にこうしよう″″こうなっていこう″と心を定め、真剣に頑張り抜いていけば、必ず、
自分が納得できる結果が得られるものです。大切なのは、毎日毎日の精進です。どんなに辛く苦しくとも、負け
ないで、懸命に努力を重ねることです。それが人生の根っこをつくることになる。
根が深くなければ、大木には育たない。二十代、三十代で、有名になったとしても、人生の本当の価値とはな
らないことが多い。むしろ、それによって人生の真実の価値がわからなくなり、幻惑されてしまうこともある」
人生をいかに生きるかという話である。学校では、ほとんど語られないテーマといってよい。だが、本来、最
も大事な話である。
18 大河（１８）
伸一は、子どもたち一人ひとりに視線を注ぎながら言った。
「私は、みんなが五十歳になった時に、どんな人生を歩んでいるか、じっと見ていきたい。
みんな、頑張れるね」
「はい！」
元気な声が跳ね返ってきた。
だが、彼は、あえて厳しい口調で言った。
「返事は簡単です。実際にそうなるかどうかが問題だ。それには、自分に厳しく挑戦し抜いていくことです。
人は、みんな自分の弱さに敗れていく。自分に勝つ人が、本当の勇者なんです」
その言葉は、若い魂を激しく打った。皆の胸に、熱い決意がほとばしった。
それから伸一は、何か聞きたいことがあれば、質問するように言った。
男子中学生が尋ねた。
「頭がよいということは、どういうことでしょうか」
伸一は、ニッコリと頷いた。
「いい質問だね。かつて戸田先生が、紙に筆で一本の線を引き、そのすぐ上と下を指さしながら、こうおっし
ゃったことがある。
――『頭がいいとか、悪いとか言ったって、所詮、この程度の差だ。違いなんてほとんどない』
人には誰でも、得意、不得意はあるし、実は皆、なんらかの天才になる力をもっているものなんだ。だから、
総合的に見れば、人間の能力なんて、そんなに変わるものではない。
今日、金魚を買いに行ったが、その金魚屋さんは、金魚をすくうのが実にうまかった。私は″すごいなー″と
思った。
これから花火をやりますが、一流の花火師もいる。花を育てるのが上手な人もいる。人を思いやる能力もあれ
ば、人を笑わせる能力もある。絵や文の才能がある人もいれば、野球がうまい人もいる。また、頭がよいといっ
ても、記憶力や理解力だけが能力ではない。探究する能力や独創性に優れた人もいる。
学校の成績は、もちろん、よい方がいいに決まっています。しかし、それだけで人間の能力を推し量ることな
んかできません。だから、これまで成績が悪かった人がいたとしても、『自分は頭が悪い』なんて思うのは間違い
です」
19 大河（１９）
伸一の話に、皆の目が一段と輝いた。
「ある人が『頭がいい人というのは常に疑問をもっている人である』と語っていたが、私もそうだと思う。一
つ一つの事柄を、ただ鵜呑みにするのではなく、『どうしてそうなるのだろう』『本当にそうなのだろうか』『もっ
とほかに方法はないのか』と考える人です。それは、偉大な発見や発明をした人にも、共通しています。
考えても、すぐにはわからないことも多いでしょう。
その場合には、学校の先生に質問することも大事です。本を読んで考えてみることもいいでしょう。その探究
心が大切なんです。
人には、皆、個性がある。全く同じ顔の人がいないように、もっている能力もさまざまです。だから、互いに
尊敬し合いながら、獅子の子らしく、自分の決めた道で、一流をめざしていってもらいたい」
″獅子″とは、何も特別な存在になることではない。自身の使命に生き、個性を最大に伸ばしていくことであ
る。
「この世に生まれてきたということは、尊い使命をもっているということなんです。使命のない人はいません。
未来に羽ばたく使命を自覚し、努力を重ねていった時に、才能の芽は急速に伸びます。
君たちには、二十一世紀の広宣流布を担う尊い使命がある。その使命を本当に自覚するならば、能力が開発さ
れないわけがない。最高の力が発揮できます。しかも、無限の智慧を湧現していくことができる、御本尊を持っ
ているではありませんか！」
皆、自信を得たのか、明るい顔になった。
今度は、女子の中学生が質問した。
「私は将来、世界平和に貢献できるようになりたいと思っていますが、そのために今、何をすればよいでしょ
うか」
伸一は、健気な気持ちが嬉しかった。微笑を浮かべながら語り始めた。
「まず、世界の平和を生涯のわが使命と決め、信心を貫いていくことです。人類の平和実現の根本的な道は、
生命の尊厳を説き明かした仏法にしかないからです。だから今は、しっかり信心に励み、教学も学んで、仏法へ
の確信を深めていくことが必要です」
20 大河（２０）
山本伸一は、女子中学生の質問に、全力で答えていった。
「また、理想を実現していくためには、健康であることが大事です。したがって、体を鍛え、頑健にしておく
ことです。
私は、体が弱かったから、健康の大切さが、人一倍よくわかる。
そして、勉強です。実際に平和貢献する場合、なんらかの専門的な知識や技能が求められる。今は、その基礎
となる勉強を、しっかりしておかなければならない。特に、語学は欠かせません。平和は対話から始まるからで
す。語学ができなければ、世界の人たちと、コミュニケーションが図れない。
あとは、人格を磨いていくことです。お母さんや友だちと喧嘩したりしないで、誰からも信頼される人になっ
ていってください。
口で平和を唱えても、周りの人と喧嘩ばかりしているようでは、まやかしの平和主義者です。平和といっても、
身近なことから始まります。まず、自分自身のなかにある、人に対する偏見や差別、また、わがままな心と戦い、
勝たねばならない。同時に、慈悲、つまり人びとの幸福を願い、行動する強い心を培い、自らの人間性を高めて
いくことです。
戦争を起こすのは人間です。だから、その人間の生命を変え、人間の心のなかに平和の砦を築かなければなら
ない。それが人間革命であり、その源泉が題目です。
この人間革命の思想と実践の道を世界に伝えていくことこそ、人類の平和を建設する根本なんです。わかるか
な」
皆が頷いた。どの目も、澄んで美しかった。
伸一は、参加者のなかに、父親のいない人がいることを聞いていた。
彼は、そのメンバーのために、一言しておきたいと思った。最も悲しい思いをしてきた人を励ますのが、″学
会の心″である。
「ところで、皆それぞれ、家庭環境は違っています。お父さんやお母さんがいないという人もいるでしょう。
両親がそろっている人は幸せです。しかし、仏法の眼から見れば、親がいない場合は、もっと幸せとも言える。
では、なぜ、そう言えるのか――」
21 大河（２１）
山本伸一の声が、力強く響いた。
「お父さんやお母さんがいなければ、経済的にも精神的にも、大変なことが多いと思う。しかし、苦労がある
ということは、自分を磨き鍛えることができる。
また、人の苦しみもよくわかる人になれるし、大変な状況にある人を、自分の体験を通して励ましていくこと
ができる。
つまり、苦労があるということは、自分を強くし、民衆のリーダーとして育つ大事な条件を手にしたことにな
る。だから結果的に見れば、それは幸せなことであるといえるんです。
また、お父さんやお母さんが信心をしていない人もいるかもしれない。それもまた、深い意味があることなん
です。
私の場合は、最初、両親も、家族も、誰も信心をしていなかった。だから、一家の幸福と繁栄のために、私が
頑張らなければならないと思った。それによって、甘えを排して信心に取り組むことができたんです。逆境は成
長のための道場であり、幸福を創造するための舞台であることを知ってください」
皆、一斉に頷いた。
伸一の傍らにいた、背の高い女子高校生が、目を潤ませながら、何度も頷いていた。
彼女は、小森京子という高校二年生で、三年前に、脳溢血で父親を亡くしていた。その時、中学二年であった
彼女と、小学校五年だった妹を、母親は、女手一つで育ててきた。
小森の一家は、彼女が二歳の時に学会に入会していた。
京子は生まれて間もなく、血管腫という病にかかった。血管のなかの細胞が増殖し、皮膚が赤く隆起する病気
である。放射線治療を受けて、膨らみはなくなったが、頬に赤いアザが残った。そんな時、近所の学会員から仏
法の話を聞いた母親が、信心を始めた。
しばらくすると、京子のアザは、きれいに消えていた。それを見て、父親も入会した。
一家は、父の事業の失敗から、何年にもわたって経済苦に悩んできた。信心によって、その苦難の坂も乗り越
えることができた。しかし、それからほどなく、父親が他界してしまったのだ。
22 大河（２２）
小森京子の母親は、二人の子どもを育てるために、″緑のおばさん″の愛称で呼ばれる学童擁護員となった。
児童らの通学時の安全を確保する仕事である。炎天下で、また、雨の日も、雪の日も、路上に立ち、懸命に働く
母の姿を目にして、彼女は高校を卒業したら、すぐに自分も働きたかった。一日も早く、母親に楽をさせたかっ
たからだ。
ある日、彼女は、中等部員会で、苦学しながら大学を卒業した担当幹部の話を聞き、感動した。
″働きながらでも大学に行けるんだ。それなら私も行きたい″
高校に入ると、瀬戸物店などでアルバイトをしながら、一心に、勉強に励んだ。母親には、なるべく負担はか
けたくなかった。″私が頑張らなければ″と、彼女は自らに言い聞かせてきたのだ。
そんな彼女に、この日の山本伸一の指導は、大きな勇気を与えた。
″苦労というのは、大成していくための栄養なのか。私も、何があっても、負けないで、人びとの幸福のため
に尽くせる人になろう！″
小森は、大きな目を涙に潤ませながら誓った。
以来、大学進学への決意は固いものとなった。家計のことを考えると、学費の安い国立大学に進むしかなかっ
た。猛勉強を開始した。
一九七一年（昭和四十六年）に創価大学が開学した。彼女は、″自分も、山本先生が創立した創価大学に行き
たい″と思った。創価大学の学費は、ほかの私立大学と比べれば、かなり安かったが、国立大学よりは高い。日々、
真剣に祈った。
受験が間近に迫った、高校三年の十二月のことである。彼女は、意を決して、自分の思いを母に打ち明けた。
「わかったわ。創価大学を受けなさい。私も、お前を、山本先生がつくられた創価大学に進ませたくて、お金
を貯めてきたのよ」
母親の慈愛に、彼女は泣いた。そして、念願の創価大学に進学した。
やがて、小森は、女子中等部長となり、未来部員の育成にあたり、伸一とともに、平和建設の後継者を育てて
いくことになるのである。
23 大河（２３）
山本伸一の指導が終わった。彼は、小さな子どもたちのことを考え、途中、福引をしたり、メンバーの書いた
「書」などを見たりした。だが、全体的には、生命と生命がぶつかり合うような、峻厳な指導会であった。
伸一は、小学生であっても、一個の対等な人格と見ていた。たとえ小さくとも、こちらが真剣に語ったことは、
しっかり受け止められるはずであると確信していた。だから、子ども扱いは、したくなかったのである。
人間の心を信じ切ることこそ、人を育てる要諦といえよう。
メンバーのなかに、一番小柄で、剽軽な、中尾文哉という小学五年生がいた。彼は、この年の五月三日の本部
総会に、少年部の代表として参加していた。そこで、会長の伸一が、言論・出版問題の責任をとって、謝罪する
光景を目にした。
言論・出版問題は、テレビやラジオでも盛んに取り上げられ、学校でも話題になった。中尾の一家が学会員で
あることを知っている同級生たちは、彼の前で学会の悪口を言った。
彼は思った。
″苦しみ悩んでいる人びとのために、誰よりも真剣に戦っておられるのが山本先生ではないか！″
それなのに本部総会で謝罪する山本会長を見ると、たまらなく悔しかった。
″絶対におかしい。ぼくは、学会の正義を社会に訴えたい！″
中尾は、子ども心に、そう決めた。でも、そのために何をすればよいのかが、わからなかった。しかし、「全員
が、何かの道で、最高のものをめざしてください。羊千匹より、獅子一匹だ！」との伸一の言葉に、目が覚めた
思いがした。また、全生命を注ぐかのような、伸一の懸命な指導に触れ、体中に電撃が走る思いがした。
″力をつけよう。勉強だ。勉強だ！″
この日の伸一との出会いは、中尾の生涯の原点となった。
彼は、少年部の担当幹部に支えられながら、一生懸命に勉強に励み、創価中学に入学した。そして、創価高校
を経て京都大学に学ぶ。
やがて彼は、学会本部の職員となって、広宣流布の言論の闘士に育っていくのである。
24 大河（２４）
話を終えた山本伸一は、笑顔で言った。
「これで難しい話は終わりだよ。さあ、外に出て一緒に花火をやろう。楽しく遊ぼうよ。自由でいいからね」
伸一は、立ち上がろうとすると、体がふらっとした。発熱していたのである。周りにいた高校生たちが、彼を
支えた。
伸一に同行していた幹部が言った。
「先生、夜露はお体にさわりますので、お部屋にいてください」
「いいんだ。みんなと一緒にいたいんだ！」人間を育もうとするからには、生命を削る覚悟がなくてはならな
い。
外に出ると、子どもたちが歓声をあげた。
広々とした庭があり、彼方には黒い山並みが見えた。そして、空には、星が輝いていた。
伸一も、竹の棒を杖代わりにして表に出た。彼の周りで一緒に花火をする子もいれば、友だち同士で花火に興
じる子もいた。
伸一は、周囲にいた子どもたちに声をかけ、家庭の様子などを尋ねた。
両親の信心があまり強盛ではないという話を聞くと、彼は言った。
「そうか、大変だね。でも、その分、あなたがしっかり信心に励めばいいんだよ。大きな暖炉が一つあれば、
部屋中が暖まるじゃないか。同じように、あなたが頑張れば、その福運で両親を包んでいくことができるんだよ。
だから、あなたは、絶対に退転してはいけないよ。約束しよう。よし、指切りだ」
そして、彼は、「ご両親に」と言って、お土産を渡した。
星空を見ていて、「宇宙に行きたい」と言い出した小学生の女の子とも対話を交わした。
「宇宙か。ぼくも行きたいな。
でも、仏法では自分自身が宇宙と同じだと説いているんだよ」
そして、少女の頭を指さして説明していった。
「頭はまるいよね。これは天を表し、髪の毛は無数の星。両目は太陽と月で、目が開いたり、閉じたりするの
は昼と夜。眉毛は北斗七星だよ。
鼻の息は谷間の風、大きな十二の関節は、一年が十二カ月であることを表し、小さな関節は、一年の一日一日
を表している。また、体に流れている血管は川なんだよ。太いのは大河、毛細血管は小川だね」
25 大河（２５）
「宇宙に行きたい」と言った少女は、興味深そうに、山本伸一の話を聞いていた。
「つまり、自分自身が一つの宇宙であり、自分の生命のなかに幸福の大宮殿もあるんだよ。そのなかに入って
いくための信心なんだ」
また、彼は、花火を見ながら、周りの子どもたちに言った。
「花火はきれいだね。でも、華やかだけど、一瞬で終わってしまう。
マスコミや芸能界で、もてはやされている人を見ると、″いいな″と思うかもしれないが、それは花火みたい
に、一瞬にすぎないものだよ。大事なことは、何があっても崩れない、自分自身をつくりあげていくことだ。そ
れが信心をすることの意味でもある」
小・中学生のなかには「探検」だと言って、庭の向こうまで行き、姿が見えなくなってしまった子どももいた。
担当の幹部が、慌てて捜しに行く一幕もあった。
さらに、蛙を捕まえてきた男の子もいた。
大人たちは顔をしかめたが、伸一は微笑みながら言った。
「君は勇気があるね。ほかの人も、都会で暮らしているんだから、こういう時に、うんと自然に触れておくん
だよ。そのために、ここに呼んだんだから、いろいろな体験をしておきなさい」
花火を終えてからも、伸一は、食堂などでくつろぐメンバーを励ました。学校生活の悩みや、進路についての
相談にものった。彼は、一人ひとりと言葉を交わし、皆のことを生命に刻印しておきたかった。
夜更けて、伸一は、研修所のロビーで、メンバーを引率してきた担当幹部と懇談した。
「みんな、いい子たちだね。学会の未来を託す大事な後継ぎだ。全力で育てなければ……。
ところで、今回の参加者を、『未来会』と命名したいと思う。『未来』は、英語だとなんと言ったかな」
「『フューチャー』になります」
幹部の一人が答えた。
「そうか。正式な名称は『未来会』、別名『フューチャー・グループ』としよう。これで二十一世紀の、勝利の
流れは開かれた」
26 大河（２６）
翌日、メンバーは、担当幹部から、「未来会」結成の発表を聞いた。
歓声があがったが、どの顔も緊張していた。皆、厳粛な思いで受け止めていたのである。
清純なる若き魂は、誓っていた。
″必ず、広宣流布の未来を担える、力ある指導者に育とう！″
″人びとの幸福と平和のために尽くせる人になろう！″
それは、広宣流布への父子の旅立ちとなった。
メンバーは、午前中、芦ノ湖などを見学し、午後には、研修所をあとにした。
伸一は、未来会の鳳雛たちを信じていた。彼は、確信していた。
″この子たちは、きっと使命のバトンを受け継ぎ、二十一世紀を人間主義の世紀にするために、立ち上がって
くれるにちがいない。私は、若き後継者のために、人生のすべてを捧げる思いで、懸命に道を開こう！″
彼は、このメンバーを東京未来会第一期とし、二期、三期と結成していこうと思った。また、東京だけでなく、
全国各地に未来会を結成し、人材育成の壮大な流れをつくろうと決意したのである。
翌月の七月二十三日には、神奈川県の三崎で、伸一が出席して、東京未来会の第二期の結成式並びに研修会が
行われた。
そして、九月一日には関西で、十月十八日には九州で、年が明けて一九七一年（昭和四十六年）には、中部、
京都、四国、中国、北海道、東北と、相次ぎ全国に未来会が結成されていったのである。
さらに、この五月三日には、聖教新聞社で第一回全国未来会が行われたのである。
この七一年の「５・３」は、戸田城聖の会長就任二十周年にあたる意義深き日であった。また、ちょうど三十
年後は、新世紀の開幕である二〇〇一年となる。
ゆえに伸一は、この日こそ、二十一世紀の広宣流布を託す後継者の出発に、最もふさわしい日であると考えた
のである。彼の期待は、限りなく大きかった。
なお、毎年、五月三日に行われてきた本部総会は、この年から、主に秋を中心として開催されることになった
のである。
27 大河（２７）
全国未来会の当日、山本伸一は、朝早く目を覚ました。メンバーが、全国から集って来ると思うと、寝ている
気には、なれなかった。
彼は、起床すると、直ちに仏壇の前に座り、大事な後継者たちが無事に到着するよう、懸命に唱題した。
会合は、午前十時過ぎから、聖教新聞社の六階広間で、全国から集ったメンバー五百人が参加して行われた。
伸一は、二十一世紀への新たな出発として、あえて、この五月三日に全国未来会を開催したことを述べたあと、
自らの心情を語っていった。
「二十一世紀に、いかなるリーダーが出るか。平和の旗手が出るか、どうか――それによって、人類の将来は
決定づけられてしまう。
しかし、私がこれまでに育成してきた人は、もう二十代、三十代、四十代です。三十年後の二十一世紀の主役
として躍り出ていくには、年をとりすぎています。
それに対して、諸君は四十代で新しい世紀を迎える。最も意気盛んに活躍できる年代です。その諸君に全幅の
信頼を寄せ、全精魂を注いで育成していくことが、私の最重要の仕事であると思っています」
それから彼は、人類最初の動力による飛行に成功した、ライト兄弟の話をした。
「ライト兄弟は、空を飛ぼうと、一生懸命に飛行機の研究を重ね、遂に、自分たちの研究の結果を試す日が来
た。観客は、たったの五人であった。その日の飛行の最高記録は五十九秒、約二百六十メートルに過ぎなかった。
しかし、それは革命であった。この時、航空機時代の歴史が開かれたからです。
歴史的な壮挙を成し遂げるといっても、その一歩一歩は、決して華やかなものではない。むしろ地道な、誰に
も気づかれない作業である場合がほとんどです。だが、その前進の積み重ねが、時代を転換していく力なんです。
したがって諸君も、未来の壮挙のために、黙々と学業に励んでいってください。また、仏法という生命の大哲
学を学び、自身の生き方の骨格にしていってほしいのであります」
28 大河（２８）
物質の豊かさのみを追い求める現代の風潮のなかで、人間の心は次第に枯渇し、荒廃してきている。その果て
にあるものは、社会の退廃である。二十一世紀は、精神の復興が深刻なテーマにならざるをえないと、伸一は考
えていた。この精神復興の源泉こそが日蓮仏法であり、それゆえに伸一は、メンバーに、仏法の研鑽を強く呼び
かけたのである。
このあと、彼は、人びとの幸福と世界の平和の実現を託す後継者であるとの意義を込めて、未来会にメダルを
授与することを発表した。
「この未来会のメダルは、表に鳳がデザインされています。鳳というのは伝説上の鳥ですが、鳥のなかの王者
であり、最高におめでたい鳥とされています」
発表を聞くと、メンバーは頬を紅潮させた。同時に、自分たちに託された深い使命を感じ、緊張もした。
メダルは、すぐに、一人ひとりに手渡された。箱からメダルを出して手にする、メンバーの瞳が光った。
伸一は言った。
「これは、誓いのメダルです。尊い使命に生きる君たちは、何があっても負けないでほしい。どんな場合でも、
勝つと決めた人が勝つ。これが勝利の方程式だ。そして、その根源の力が、信心の一念です。頑張るんだよ」
「はい！」
メンバーの元気な声がこだました。
この日は、午後から日本武道館で「'71 鼓笛祭」が開催されることになっていた。
この鼓笛祭を、伸一は未来会の鳳雛たちと一緒に観賞したのである。
さらに、一九七二年（昭和四十七年）の一月三日には、未来会の代表などで、二十一世紀会が結成された。
伸一は、中核のなかの中核をつくり、彼自身が、直接、二十一世紀のリーダーを、手塩にかけて育て上げてい
こうと考えていたのである。
その後、未来会は、期を重ねるとともに、各県にも次々と結成され、全国で六十四グループが誕生することに
なる。そして、そのつど、伸一は、全力を傾けて、真心の励ましを送ってきたのである。
29 大河（２９）
未来会では、山本伸一は学会の真実の歴史を、忌憚なく語った。
「戦時中、軍部政府の弾圧で牧口先生が逮捕され、弟子たちも危険にさらされるようになると、それまで『先
生、先生』と言っていた人たちが、皆、牧口先生を恨み、学会を憎んだ。『こんな惨めな思いをしなければならな
いのは牧口のせいだ。学会のせいだ』と、大恩ある牧口先生を、口を極めて罵倒する者もいた。
そして、当時の幹部たちは退転し、学会は、壊滅状態になる。
そのなかで、牧口先生とともに逮捕された戸田先生は、こう感謝する。
『牧口先生は、私を牢獄まで連れて来てくださった。これほど慈悲深い師匠はいない』これが人間の信義であ
り、信念です。これが真の師弟です」
また、伸一は、人生の哲学も語った。
「人生には、いろいろな時期がある。荒れ狂う暴風雨のような、大問題に直面することもあるでしょう。しか
し、決して逃げないで、勇敢に突き進んでいくんです。その経験を総括し、そこから何かを発見していくならば、
それこそが、価値創造の力になるからです。
たとえば、学会の組織のなかで、いやな先輩がいたとする。それでも、逃げたり、投げ出したりせずに、信心
を全うしていくんです。そして、そのなかで、先輩幹部としての在り方を考え、自らそれを実践していけば、偉
大な指導者に育ちます。何事も、経験は財産であり、価値創造の母なんです」
伸一は、メンバーと相撲も取った。ともにバレーボールに興じたこともあった。記念の写真にも納まった。ま
さに、体当たりでメンバーの育成に取り組んでいったといってよい。
二十一世紀のために、後継の人材を必死になって育てようとする伸一の一念を、若い魂はびんびんと感じ取っ
ていった。
東京未来会の第二期に、福田朝子というメンバーがいた。彼女は、神奈川県・三崎で行われた結成式で、皆が
蚊に食われないようにと、蚊取り線香の煙を、盛んに団扇で扇いで送ってくれる山本会長の姿が、深く心に焼き
付いて離れなかった。
30 大河（３０）
福田は、一歳の時に、母や兄と一緒に学会に入会した。
しかし、家族は信心に積極的ではなかった。彼女だけが学会員の叔母に励まされ、勤行をするようになった。
そのなかで、人前で話ができなかったのが、できるようになるなど、幾つもの体験をつかんだ。その感動や信
仰の喜びを、嬉しくて友だちに語ったりもした。小学校時代である。
すると、それが親たちの間で噂になっていた。しかも、言いもしないことまで、言ったことにされていた。
″ひどい！ 大人たちは、こうやって嘘をつくのか……″
いたたまれぬ気持ちだった。その時、近所の婦人部の幹部は、こう指導してくれた。
「悔しいでしょう。でも、今は勉強で実証を示すしかないわ。山本先生は、若い人たちの成長を待っているの
よ」
その励ましに、少女は胸を熱くした。そして、心に誓った。
″まず、難関といわれる都立高校をめざそう。それが最初の勝負だ！″
彼女は猛勉強に励み、一九七〇年（昭和四十五年）の四月、晴れて志望校に入学したのだ。
そして、三カ月半が過ぎた七月二十三日、東京未来会第二期のメンバーに選ばれた福田は、勇んで結成式に参
加したのである。
伸一の送る、蚊取り線香の煙が、彼女の方に流れてきた。
彼は言った。
「『田原坂』という有名な民謡に、『天下取るまで 大事な身体 蚤にくわせて なるものか』という歌詞があ
る。みんなは、大事な使命の人なんだもの、蚊になんか食わせるわけにはいかないんだ。つまらないことでつま
ずき、自分を傷つけ、人生を棒に振るようなことがあってはいけないよ」
福田は、伸一の言葉に、熱い、熱い、期待を感じた。生涯、広宣流布の使命を果たし抜こうと、決意を固めた。
彼女は、国立の最難関の女子大といわれる、お茶の水女子大に進んだ。
大学卒業後、女子部の教学部長などを経て、二〇〇二年には婦人部の書記長に就任。青春の誓いを胸に「女性
の新世紀」のニューリーダーとして羽ばたいたのである。
31 大河（３１）
後年、副会長として活躍することになる谷山春樹も、若き日に、山本伸一の指導に奮い立った一人であった。
彼は、一九七三年（昭和四十八年）一月、創価高校の一年生の時に、二十一世紀会第二期の結成式に参加した。
伸一の発する一言一言が、黄金の矢のように、彼の胸に刺さった。
大きな、あまりにも大きな期待を、痛いほど感じた。
「二十一世紀に、どれだけの人をつくるかが、私の勝負です。みんなは広宣流布の宝だ。学会の財だ。私の希
望だ。
どんなに辛いこと、悲しいことがあっても、批判されても、一人きりになっても、絶対に負けないで、二十一
世紀に、創価の勝利の旗を振り、民衆の凱歌の時代を築いてほしい。
そういう人材が出てくれれば、私は幸せ者だ。そうでなくては不幸だ」
谷山は、生命が激しく揺さぶられたような思いがした。
″先生は、力もない私たちを、心の底から信じてくださっている。そして、自分が命がけで切り開かれてきた
広宣流布の未来を、すべてを託そうとされている″
谷山は、伸一の、燃え上がるような熱い思いに圧倒された。この師の期待を、絶対に裏切るまいと思った。
彼は、創価高校から東大に進み、商社マンとなった。
会社にあっても、未来を嘱望されていた。しかし、いつの日か、学会本部の職員として、広宣流布と会員のた
めに人生を捧げたいというのが、彼の念願であった。
人には、さまざまな使命があり、さまざまな人生の道がある。谷山は、あえて、商社マンから本部職員への道
を選んだ。金銭も、社会的な栄誉も、名声も、すべてなげうっても、師弟共戦のこの道に勝る栄光はないという
のが、彼の信念であった。
彼は、やがて、学生部長、男子部長、青年部長などを歴任し、新世紀のニューリーダーとして、新しき勝利の
歴史を築いていくことになる。
伸一は生涯、未来会のメンバーを見守り、励まし続けていくつもりであった。
彼は、折々に、メンバーと会い、真心の激励を重ねていった。
32 大河（３２）
九州未来会の第一期に、後に医師となったメンバーがいた。柳井武志である。
彼は、三十歳を過ぎたころ、山口の大学病院に勤め、博士号取得をめざしていたが、次第に活動から遠ざかり、
心も学会から離れていった。気がつくと、研究も行き詰まっていた。自分には、医師として未来がないように思
えた。同僚と酒を飲み、悶々とする日々が続いていた。
広宣流布という人生の根本の軌道を外れれば、待っているのは空転でしかない。
山本伸一は、一九九三年（平成五年）五月、広島を訪問した折、彼を招いた。
伸一は、未来会のメンバーは、一人ももれなく、尊き使命に生き抜く人材に育て上げようと、常に真剣勝負で
あった。
柳井は、学会員である妻に促され、しぶしぶ広島にやって来た。
伸一は、同志の激励のために、寸暇の休みもなく、生命を削るかのように動き回った。柳井にも役員として、
陰の仕事の手伝いを頼んだ。
この若い医師に、民衆のために働き、奉仕する気高き学会の精神を、思い起こしてほしかったのだ。医学の心
も、広宣流布の精神も、そこにあるからだ。
柳井は、汗まみれになって、必死に会員を励ます伸一の姿に、自分の生き方を恥じた。
″俺は、結局、ただ、自分の名聞名利のために生きようとしていたのではないか。先生との誓いを、忘れてい
たんだ！″
やがて、精彩のなかった青年医師の顔に、光が差し始めた。
帰り際、伸一は、柳井に言った。
「優秀なんだから、頑張るんだよ。負けてはいけないよ」
その言葉に、自信を取り戻した。勇気を覚えた。もう一度、信心で立とうと思った。
やがて、柳井は、博士号を取ることができた。そして、人間医学のパイオニアとしての道を歩き始めるのであ
る。
伸一は、未来会のメンバーのことを忘れた時はなかった。
特に、苦しみ、悩んでいる人がいると聞けば、全精力を注いで指導にあたった。厳愛の叱責もあった。肩を揺
さぶりながら、「負けるな。負けるな」と、声を嗄らして励ましたこともあった。
33 大河（３３）
若き苗が、使命の大樹へと育ちゆくには、身悶えするような苦闘と精進の歳月が不可欠である。幾たびもの、
風雪と嵐を経なければならない。
伸一は、未来会のメンバーに、常に、そのことを訴え続けてきた。
静岡県の東海研修所（現在は静岡研修道場）で行われた東京未来会第三期の結成式の折、伸一はメンバーと一
緒に、整備中の研修所内に新しい道をつくった。ともに石拾いや草むしりの作業に励んだ。
足腰の疲れを訴える小学生や中学生に、伸一は語りかけた。
「道をつくることは、重労働だ。腰も、肩も痛くなる。でも、道ができれば、みんながそこを歩けるようにな
る。ぼくは君たちのために、懸命に道を開いておくよ。
君たちは、さらに、その先の、未来への道を開いていくんだよ。それが師弟の大道だ」
また、ある時には、彼は厳しい口調で訴えた。
「未来会は、学会の全責任を担っていく人の集まりだ。だから、甘えてはいけない。君が山本伸一なんだ。君
が会長なんだ。私の分身なんだ。自分がいる限り大丈夫だと言えるようになっていきなさい」
毎回、毎回、真剣勝負の育成だった。
その情熱が、その一念が、その祈りが、若き魂を揺り動かした。父から子へ、二十一世紀へ、創価の精神は、
厳然と受け継がれていったのである。
一九七〇年（昭和四十五年）六月の東京未来会第一期の結成以来、既に三十余年が過ぎ、新世紀の太陽は昇っ
た。
メンバーは、広宣流布の本舞台に、闘将となって、陸続と躍り出た。
また、社会のあらゆる分野にあって第一人者となり、人間主義の旗を掲げ、平和建設のリーダーとして立った
のである。教育者も、最先端の研究に取り組む学者も、人権のために戦う弁護士もいる。実業家も、音楽家も、
名通訳も育った。
弟子の勝利はまた、伸一の誇りであり、彼の厳たる勝利の証であった。
伸一は、二〇〇三年（平成十五年）の六月二十七日の結成記念日に詠んだ。
 未来会
 広布と創価を
 展望し
 山の如くに
 人材育ちぬ
34 大河（３４）
秋の太陽を浴びて、ブルーと銀の七階建てのビルが、青空にそびえ立っていた。清涼感のある近代的な建築で
あった。東京・信濃町に完成した、聖教新聞社の新社屋である。
一九七〇年（昭和四十五年）九月二十八日の午前、その落成式が、会長山本伸一が出席して、晴れやかに行わ
れた。
新社屋は、これまで本社として使われてきた三階建てのビルに隣接して建てられていた。
一九六八年（昭和四十三年）の四月に、起工式が行われ、以来、二年五カ月を経て、竣工の運びとなったので
ある。
建物は、地上七階、地下三階、塔屋三階であった。ボイドスラブ方式という梁の少ない工法が採用され、各階
とも、広々とした間取りになっていた。
また、この新社屋にはコンピューターや写真電送など、情報化時代に即応できる、当時としては最新の設備が
備えられていた。
一階の正面玄関を入ると、明るいロビーが広がり、応接室、会議室、事務室などがあった。二階は事務室、三、
四階は編集室で、五階にはコンピューター室、電送写真室等、近代設備が完備されていた。六階は三百畳近い大
広間となり、七階には会議室等があった。地階は、地下一階はピロティ、地下二階に食堂などがあり、地下三階
は写真スタジオ、機械室となっていた。
聖教新聞は、この前日の二十七日付で、ちょうど三千号となり、発行部数も四百万部を超え、当時、既に、朝
日、読売、毎日の三大紙に続く存在になっていた。
この日、新聞社に到着した山本伸一は、出迎えた職員の代表に言った。
「おめでとう。見事な言論の城が完成したね。
心も一新して出発しよう。日々、自分の惰性を打ち破っていくことが、良い新聞をつくる最大の要件だ。一日
一日が戦いだよ。人間は、もうこれでよいのだと思い、挑戦の心を忘れた瞬間に惰性になり、保守になる。前進、
前進、前進なんだ。
さあ、ここを舞台に、正義の論陣を張り、人間の哲学を発信していこう。そして、希望を送ろう。勇気を送ろ
うよ」
35 大河（３５）
落成式は、午前十時半過ぎから、新社屋六階の広間で行われた。
これには、職員、通信員、取次店主、配達員らの代表、工事関係者、さらに、研修会に参加するために来日し
ていた海外メンバーも出席した。海外メンバーの参加は「世界の聖教」へとの思いから、山本伸一が提案したも
のであった。
勤行、経過報告と進み、聖教新聞社社長に就いていた十条潔、専務理事の秋月英介があいさつに立った。
そのあと、社主の山本伸一が、施工にあたった共同企業体の代表に記念品を贈呈した。
そして、最後に、聖教新聞社歌「無冠の誇り」を声高らかに合唱した。新社屋の落成を記念して作られた歌で
ある。
一、高き理想に 胸躍る
 風雪耐えて 幾星霜
 生命の言葉に 力あり
 ともに拓こう 茨の道を
 輝くあしたの 勝利のために
二、暗き世紀の 闇破る
 社会の指標 今ここに
 照らす光に 使命あり
 ともに刻もう 先駆の歴史
 永遠に崩れぬ 未来のために
三、強き正義の 英知もち
 広布のたより 掲げゆく
 無冠の王者に 誇りあり
 ともに謳おう 平和の讃歌
 栄光燦たる 世界のために
″無冠の王者″――伸一は、かつて、この言葉を、聖教新聞の関係者に贈った。
そこには、権威も名声も求めることなく、いかなる権力も恐れず、民衆のために果敢に戦う勇者たれとの、彼
の熱い期待が込められていた。
新聞が権力におもねり、その下僕となれば、社会正義の追求という、大事な使命を放棄してしまうことになる。
さらに、真実を知る民衆の権利は奪われ、新聞は人びとの目を欺く煙幕と化してしまう。
ゆえに、新聞人は″無冠の王者″として、民衆のために立ち上がり、民衆とともに戦わなければならないとい
うのが、伸一の信念であった。
36 大河（３６）
彼は、この日、落成式を記念し、前庭の一角に桜を植樹し、職員らと記念のカメラに納まった。また、新社屋
の館内も見て回った。
編集室も広々としていた。彼は、職員には、何不自由なく最高の環境で働いてもらいたかった。そして、最高
の仕事をしてほしかった。それが、会員の希望と勇気につながっていくからだ。
四階に行くと、聖教新聞の歩みなどが、写真で展示されていた。
伸一は、創刊当時に思いを馳せながら、傍らにいた、新聞社の幹部たちに言った。
「建物が立派になり、みんなが喜んで働けることが、私は、何よりも嬉しい。しかし、あの市ケ谷のビルの狭
い一室で、新聞を作っていたころの苦労を忘れてはいけない。環境が整えば整うほど、創刊のころの精神を、常
に確認し合っていくことが大事ではないだろうか。
そうでないと、恵まれた環境にいて当たり前だと思い、少し環境条件が悪いと、すぐに愚痴や文句が出てしま
うようになるものだ。そうなれば、職員としては既に敗北であり、堕落だ。私は、それを、恐れているんです」
伸一は、館内を巡りながら、師の戸田城聖と聖教新聞を創刊するに至った日々が、昨日のことのように、思い
起こされてならなかった。
聖教新聞の創刊は、戸田が事業の失敗という窮地を脱し、第二代会長に就任する直前の、一九五一年（昭和二
十六年）四月二十日である。
戸田が、その着想を初めて伸一に語ったのは、前年の八月、戸田が経営の指揮をとっていた東光建設信用組合
の経営が行き詰まり、営業停止となった時のことであった。戸田と伸一は、東京・虎ノ門の喫茶店で、信用組合
の営業停止を知った、ある新聞社の記者と会った。その帰り道、戸田は、しみじみとした口調で語った。
「伸、新聞というものは、今の社会では想像以上の力をもっている。……一つの新聞をもっているということ
は、実にすごい力をもつことだ。学会もいつか、なるべく早い機会に新聞をもたなければならんな。伸、よく考
えておいてくれ」
37 大河（３７）
戸田が学会の理事長の辞任を発表したのは、聖教新聞発刊の着想を伸一に語った日の夜のことであった。自分
が経営の指揮をとってきた信用組合の営業停止の影響が、学会に及ぶことを憂慮しての辞任であった。
その一九五〇年（昭和二十五年）の師走のことであった。戸田と伸一は、新橋駅近くの食堂に入った。
戸田は、力を込めて、広宣流布の壮大な展望を語り始めた。そして、確認するように、伸一に言った。
「新聞をつくろう。機関紙をつくろうよ。これからは言論の時代だ」
まだ、彼の事業は激しい嵐にさらされていた時である。しかし、その眼は、洋々たる大海原に船出する学会の
未来を見すえていたのである。
年が明けた一九五一年（昭和二十六年）二月の寒い夜であった。戸田は、伸一に宣言した。
「いよいよ新聞を出そう。私が社長で、君は副社長になれ。勇ましくやろうじゃないか！」
それから、慌ただしく準備が始まった。
三月には、有志数人が戸田の自宅に集まり、新聞の企画会が開かれた。
席上、戸田は言った。
「この新聞をもって、広宣流布の火蓋を切っていくのだ。……あらゆる意味で、言論戦の雄とならねばならぬ」
伸一は、決意した。
その思いを彼は、日記に、こう記した。
「日本一、世界一の大新聞に発展せしむる事を心に期す」
何度となく、準備の打ち合わせがもたれた。
新聞の名前をどうするかでも、さまざまな意見が出た。
「文化新聞」「創価新聞」「世界新聞」……。
それを聞いていた戸田は、笑いながら言った。
「『世界新聞』か。面白いな。でも、それなら、たとえば、『宇宙新聞』なんてどうだい。
もっと、気宇広大じゃないか」
だが、種々検討を重ねて、結局、「聖教新聞」と決まった。
そこには、大宇宙の根本法たる仏法を、世界に伝えゆく新聞をつくるのだという、戸田の心意気がみなぎって
いた。
そして、四月二十日の創刊となったのである。
38 大河（３８）
戸田は、窮地に陥った事業の活路を開くために、新宿区百人町にあった大東商工を拠点に奮闘していた。その
事務所が、聖教新聞創刊号の編集作業室にあてられた。
事務所といっても、戦時中、レンズの製作をしていた町工場の建物であった。部屋はがらんとして、すきま風
が吹き抜け、作業にあたるメンバーは、皆、寒さに震えた。
この編集室で戸田は、すさまじい勢いで健筆を振るった。
創刊号では、一面トップの論文「信念とは何ぞや？」を書いた。さらに、妙悟空というペンネームを使って、
小説『人間革命』の連載を開始したのをはじめ、コラムの「寸鉄」などを、執筆していった。
創刊から一カ月余りが過ぎたころ、大東商工は市ケ谷駅近くの市ケ谷ビルの二階に移り、聖教新聞の編集室も、
同じ建物に移転した。机を二つ並べると、いっぱいという狭い部屋であった。
山本伸一も創刊以来、懸命に筆を執った。幹部の人物紹介の記事も書けば、バイロン、べートーベン、ナポレ
オンなど、歴史上の人物の生き方を論じる原稿も書いた。
戸田から、途中まで書かれた小説『人間革命』の原稿を渡され、「あとは君が書きなさい」と言われたこともあ
った。
それは、戸田に代わって、伸一が戸田の思想と哲学を、後世に伝えていくための訓練でもあった。また、戸田
は、伸一ならば、それができると、確信していたにちがいない。
まさに、師弟共戦のなかで聖教新聞は誕生し、黄金の歴史を刻んでいったのである。
また、学会の渉外部長に就任した伸一は、マスコミ各紙に誤解に基づく中傷や誤報があれば、すぐに関係者に
会って、その誤りを正した。
時には、誤報や悪質なデマを打ち破るために、自ら勇んで正義の論陣を張った。広宣流布は言論戦である。横
行する「悪」を見ながら、沈黙し、放置しておけば、「悪」は際限なく増長する。「正義」なれば、断じて「悪」
と戦い、勝たねばならない。「正義」が敗北すれば、民衆が深い闇の底に突き落とされることになる。
39 大河（３９）
戸田城聖も、山本伸一も、″聖教新聞は、わが愛する同志への手紙だ″との思いで、生命を刻みつけるように、
原稿を書きつづっていった。
創刊当初、聖教新聞は二ページ建てで、十日に一度の発刊であった。創刊号の発行部数は約五千部である。満
足なカメラさえなかったが、紙面は充実し、勢いがあった。学会精神が脈打っていた。
一九五三年（昭和二十八年）十一月、学会本部が東京・西神田から信濃町に移転したことにともない、聖教新
聞社も、この時、信濃町の学会本部内に移った。
「この新聞を、日本中、世界中の人に読ませたい」というのが、戸田の決意であったが、彼は、創刊五周年を
迎える五六年（同三十一年）の年頭から、アジア諸国の指導者に、聖教新聞の贈呈を開始している。インドのネ
ルー首相、フィリピンのマグサイサイ大統領、中国の毛沢東（マオ・ズードン）主席と周恩来（ジョウ・エンラ
イ）総理など、十氏であった。
贈呈の趣旨をつづった書簡には、「本紙を通じて仏教の何たるかの理解を一層深められ、以て東洋文明の為に
尚一層の力を尽されます様御祈りするものであります」とあった。
戸田は、聖教新聞をもって、東洋の平和と友好の道を開こうと考えていたのだ。
五七年（同三十二年）八月、聖教新聞社は学会本部の隣接地に社屋を持った。これは二階建てのビルを改装し
たものだが、聖教職員の喜びは大きかった。
さらに、創刊十周年にあたる一九六一年（昭和三十六年）の五月には、信濃町十八番地に、地上三階、地下一
階の社屋が完成した。以来、九年間、この建物で、日刊化への移行など、激動の時代を乗り越え、聖教新聞は大
飛躍を遂げてきた。
そして、いよいよ創刊二十周年を翌年に控えた今、堂々たる新社屋が落成したのだ。
伸一は、会長に就任してからの、この十年余りの間、いつも、聖教新聞のことが頭から離れなかった。彼の一
日は、妻の峯子とともに、配達員等の無事故を懸命に祈り、インクの匂いも新しい、届いたばかりの新聞に、く
まなく目を通すことから始まるのである。
40 大河（４０）
伸一は、朝、聖教新聞を目にすると、すぐに翌日の紙面のことを考えた。
″明日の一面のトップはなんだろうか″″社説は何を論ずるのだろうか″″どんな記事があるのだろうか″
……。
戸田城聖が魂を注いでつくり上げた新聞を大発展させていくことが、自分の責任であり、義務であると、彼は
決めていたのである。
だから、率直に、聖教新聞についてアドバイスをすることもあった。また、編集部から寄稿の要請があれば、
どんなに多忙ななかでも、懸命に原稿を書いた。
広宣流布と社会の未来を思えば思うほど、伸一は、聖教新聞の使命の重大さを痛感するのであった。
学会の活動や指導、考え方を、七百五十万世帯に達した全国の同志に、誤りなく伝えるには、聖教新聞なくし
ては不可能である。
また、日蓮大聖人は、「仏は文字に依つて衆生を度し給うなり」と仰せだが、仏法の哲理を、人びとに正しく伝
え抜いていくうえでも、聖教新聞の担う役割は極めて大きい。
さらに、現代は情報が氾濫しており、ともすれば、その情報の洪水に押し流されて、自らがものを考え、自身
の価値観を確立できないでいることが少なくない。それだけに、情報を見極める哲学の″眼″をもつことが極め
て重要になる。そのための新聞が、聖教新聞であるといってよい。
伸一は、聖教の新社屋が完成し、この新しき言論城を舞台に、いよいよ本格的な人間主義の大思想運動が巻き
起こるのだと思うと、胸が高鳴るのを覚えた。
落成式の翌日にあたる二十九日の午後には、各界の来賓約千人を招いて、新社屋の落成披露祝賀会が開かれた。
伸一は、正面玄関で、二時間余りにわたって、来賓を出迎え、一人ひとりと、丁重にあいさつを交わしていった。
人と直接会い、誠実に言葉を交わすことから、信義と友情のドラマは幕を開ける。
自分が会ったすべての人を、学会の最大の理解者にしよう――それが、伸一の信条であり、決意であった。ゆ
えに彼は、真剣であったのだ。
41 大河（４１）
伸一は、新社屋の落成を祝って、句を贈った。
 聖教の
 本社そびえて
 言論譜
 富士見ゆる
 言論の府
 わが本社
 聳え立つ
 聖教本社
 躍る筆
彼は、聖教新聞の職員には、崇高なる正義の言論戦を展開してほしかったし、自分もまた、その先頭に立とう
と決意していた。
現代の社会のなかで最も欠落しているものは、正と邪、善と悪の分別であり、邪悪と戦う心であろう。本来、
平和や人間性といっても、邪悪と戦う心に裏打ちされていなければならない。邪悪が跳梁跋扈するのを黙認した
平和は、精神の墓場に漂う、闇の静けさである。邪悪に目をつぶる人間は、決して寛容なのではなく、臆病で無
気力であるにすぎない。
不正を許す、事なかれ主義は、一時はよいように見えても、やがては、皆を不幸にしてしまう。邪悪と戦う正
義の心をもって立つことこそが、本来、言論の使命といってよい。
伸一が詠んだ句には、その思いが込められていたのである。
希望に胸躍る新社屋完成から一カ月半後の十一月八日、全国の通信員の代表約五百人が本社に集って、通信員
大会が開かれた。
全国通信員大会は、前年に引き続き、二度目の開催となるが、今回は、完成間もない新社屋で行われるとあっ
て、メンバーは喜々として本社に駆けつけてきた。
この通信員大会の開催を聞いた伸一は、聖教新聞社の幹部に言った。
「集った方々を心から大切にし、思い出に残る楽しい集いにしていくことです。
通信員の皆さんは、配達員の皆さんとともに、新聞を支えてくださっている大きな力です。皆、仕事や学会活
動で忙しいなか、足を棒にして取材をし、記事を書いてくださっている。だから聖教新聞は、地域に密着し、人
びとに親しまれる新聞になっている」
42 大河（４２）
山本伸一の言葉には、力がこもっていた。
「細かく張り巡らされた通信員の皆さんの取材網は、ちょうど毛細血管のようなものです。みんなは、ともす
れば大動脈のような、大きなところ、目立つところばかりに目がいってしまうが、人体の隅々にまで血を送り、
命を支えているのは毛細血管です。
通信員の皆さんは、同じように、組織の隅々にまでアンテナを張り巡らせ、あの町、この村のニュースをつか
み、情報を吸い上げてくださる。それによって、聖教新聞は、日々、脈動した記事を読者に送り続けることがで
きる。
また、そうしてできあがった新聞を、毎日、読者のもとに届けてくださるのが、配達員の皆さんです。
通信員と配達員の皆さんこそ、新聞の生命線です。ありがたいことではないですか。本社にいる者は、そのこ
とを絶対に忘れてはいけない」
厳しい口調であった。
彼は、さらに続けた。
「私は、通信員の活動にこそ、聖教新聞の原点があると思っている。当初、聖教新聞は、専従の職員というよ
りも、学会の幹部が皆でつくってきた。戸田先生をはじめ、私も、理事たちも、皆、懸命に原稿を書きました。
男子部長で学者だった山際洋さんも、体験を担当していた。論文は得意だが、体験を短くまとめて書くのは苦
手と見え、よく徹夜をしていた。
戸田先生が見るに見かねて、体験の書き方を指導したんだ。ところが、できあがった原稿はボツになった。病
気を克服した体験なんだが、根が学者だから細かく説明しすぎて、医学論文のようになってしまったんだよ。
みんな、仕事をし、学会活動に励み、そして、新聞をつくった。忙しいが必死だった。その闘魂が紙面にあふ
れていた。だから、新聞には感動があった。今、その精神を受け継いでいるのが通信員の皆さんです。
この制度をつくられたのは、戸田先生であったが、先生は、通信員を心から大切にされ、訓練されてきたんだ」
聖教新聞社の幹部たちは、真剣な顔で、伸一の話に耳を傾けていた。
43 大河（４３）
通信員制度が発足し、初の通信員会議がもたれたのは、一九五四年（昭和二十九年）一月のことであった。
当時、学会は十六支部であったが、通信員は各支部に一人、また、男子部、女子部に、それぞれ一人ずつ任命
になった。
信濃町の旧学会本部で行われた、この通信員会議では、業務内容などについての説明があったあと、戸田を囲
んでの質疑応答となった。
そして、最後に戸田は最大の期待を込めて、通信員に語った。
「聖教新聞に対する皆さんのご協力は、大変にありがたい。
今、皆さんは、新しい決意に燃えておられるが、人間は、ともすれば、次第に惰性に流されていくものです。
記事を書くうえでも、その惰性との戦いが大事です。
私は、通信員は本当の″闘争人″になってもらいたい。″闘争人″というのは、民衆を不幸にする邪悪を絶対
に打ち砕いてみせるという、赤々とした闘魂、情熱を燃え上がらせている人です。胸に炎をもつことです。見栄
や体裁で書く格好だけの文章では、邪悪を断つことはできない。そんな文は自己満足です。正法正義のために、
民衆のために、命がけで書いてこそ、ペンは剣に勝つことができる」
また、戸田は、この席上、紙面充実のために、各分野の人材十一人を社友として招聘し、随時、執筆してもら
うことを発表した。
一月三十一日付の聖教新聞には、この社友とともに、通信員十八人の氏名が掲載されている。社友には筆頭理
事の小西武雄、大学の助教授である神田丈治、小説『日蓮大聖人』の著者である作家の湊邦三らとともに、二十
六歳の山本伸一の名前もあった。
通信員制度が始まって二年後の一九五六年（昭和三十一年）一月には、地方版がスタートした。この年の四月
には、全国の通信員は三十三人の陣容となっている。
五七年（同三十二年）には、北海道の夕張炭鉱で、炭労によって学会員が締め出される、夕張炭労事件が起こ
るが、その時、的確な対応ができたのは、通信員によるところが大きかった。前年の夏ごろから、炭労側の動き
を察知した通信員が、逐一、本社に連絡を入れていたのだ。
44 大河（４４）
学会本部としては、通信員から聖教本社にもたらされた連絡で、次第に夕張炭労の学会員への圧迫が激しくな
っていることがわかった。そして、その情報をもとに、戸田城聖を中心に協議を重ね、問題が表面化した時には、
すぐに的確な手を打つことができたのである。
この通信員は、自分は学会の目となり、耳となり、足となろうと決意していた。彼の心には、広宣流布を阻み、
同志を苦しめる魔性の権力とは、断固、戦い抜こうという正義の炎が、赤々と燃えていたのである。それが聖教
魂であり、通信員の心である。
また、ある地域の通信員は、他紙の記者と語り合った折、聖教新聞について、胸を張って、こう語った。
「私は、聖教新聞こそ最高の新聞であると信じています」
すると、他紙の記者は言った。
「なんで、そんなことが言えるのかね。主観的すぎるんじゃないか！」
「では、申し上げましょう。聖教新聞には、人を救おう、不幸をなくそうという指導理念があります。事実、
自分はこうして不幸から脱却し、幸せになったという、体験や声があふれています。不治の病であるとの宣告を
受けて、それを克服したという人の体験もあります。
事業の倒産から立ち上がったという人の体験もあります。そして、人生の途上に何があっても負けない、人間
の生き方を説き示しているのが、聖教新聞なんです。
あなたたちの新聞に、それがありますか。また、どれだけの人に生きる力や勇気を与えてきましたか。聖教新
聞を読んで、絶望の淵から立ち上がった人や、生きる希望をつかんだという人は、枚挙にいとまがありません。
だから、私は、自信をもって、聖教新聞こそ、最高の新聞だと言っているんです」
新聞記者は、黙ってしまった。
この通信員には、自分たちがつくっている聖教新聞への、強い誇りと大確信があった。その心意気こそが、聖
教新聞の発展の原動力であったといってよい。
45 大河（４５）
その後、地方版の拡充にともない、通信員の制度はますます強化され、地方支局も整備されていった。そして、
新社屋ができた、この一九七〇年（昭和四十五年）九月には、地方版は、沖縄を含め、二十一版となっていたの
である。
山本伸一は、聖教新聞社の幹部に、通信員の使命の重さを述べたあと、こう語った。
「通信員大会が行われる日は、学会本部での勤行会もあり、私は出席することはできないが、みんなのために、
記念の書籍などを用意しよう。
また、せっかく、全国から集まるんだから、質疑応答や交歓会、さらに記念撮影なども、行ってはどうだろう
か。皆、忙しいなか、時間をやりくりして参加してくださる。会合を主催する側は、式次第も、話の内容も、最
高のものにするよう、真剣に心を砕かなければならない。そうでなければ、皆の時間を浪費させることになり、
前進を遅らせることになる。大事なことは会合革命です」
十一月八日の午前十時半、全国の通信員の代表五百人が参加し、聖教本社の新社屋で通信員大会が開催された。
ここでは、新しい通信員の任命や、聖教新聞の歴史、通信員の使命などについて話があったが、参加者の大き
な共感を呼んだのは、活動報告であった。
北海道釧路で男子部総ブロック長をしている遠山正治が、訥々とした口調で語り始めた。
――彼は国鉄の職員として釧路鉄道管理局に勤務していた。入会は、一九六四年（昭和三十九年）の春であり、
通信員の活動を始めたのは四年前である。
もともと、入会の契機となったのも、パンを買った店で目にした聖教新聞であった。初めは信心することがで
きた恩返しのつもりで意欲的に原稿を書いた。ところが、送った原稿が、「ボツ」になることが続いたために、嫌
気がさし、通信員活動から遠ざかってしまった。
しかし、学会活動には力を注ぎ、男子部の大ブロック長として活躍するようになった。遠山が担当した組織は、
彼の寮から、自転車で四十分ほどのところにあった。
46 大河（４６）
遠山正治が担当する組織に、夫を亡くし、三人の子どもを育てる婦人部員がいた。子どもたちは、性格も明る
く、特に中学生の男の子は生徒会長を務め、成績も優秀であった。そして、勉学と唱題に懸命に励み、念願の高
校に合格するとともに、成績が認められて、奨学金が貸与されることになったのである。
遠山は、信心のすばらしさを痛感した。この少年の体験を、なんとしても、多くの人に紹介したかった。
″そうだ、聖教新聞に原稿を書こう！″
彼は、一家を取材し、写真も撮り、原稿を書いた。支局に送ったが、また、「ボツ」になるかもしれないと思っ
た。
何日かして、新聞を開いた彼は、跳び上がらんばかりに喜んだ。自分の書いた体験記事が、北海道版に大きく
掲載されたのだ。手にした新聞に、大粒の涙が滴り落ちた。彼は、通信員の喜びと使命をかみしめていた。
使命を果たし抜くところに、歓喜があり、幸福がある。
″考えてみると、俺は記事がボツになったことで、自分の使命までボツにしていたのだ″
遠山は、決意を新たにした。
彼の取材の″足″は、最初は自転車であった。冬など、ペダルを漕ぐと、顔面を寒風が突き刺し、ヒリヒリし
た。睫毛も凍った。厚い毛糸の手袋をしてはいても、寒さのために、ハンドルを握る指先がキリキリと痛んだ。
しかし、その厳寒の天地で戦う、同志の活躍を伝えたいと、彼は闘魂を燃え上がらせた。
信心の実証の花を咲かせた同志がいるところ、歓喜あふれる友が集うところには、必ず遠山の姿があった。
道東の広大な根釧原野を走るために、やがて、彼は、中古の自動車を購入した。車を使うようになったとはい
え、冬など、零下二〇度を下回る吹雪のなかでの取材活動である。吹雪の日は、フロントガラスに張り付いた雪
が凍って、ワイパーが浮き上がってしまう。すると雪を払いのけることができず、前が見えなくなってしまうの
だ。そのたびに車を降り、凍った雪を手で取り除かなければならなかった。
47 大河（４７）
真冬のある夜のことであった。取材の帰り、遠山正治の車のエンジンが動かなくなってしまった。原野の中の
道である。
″このままでは、凍死しかねない……″
彼は、車の中でひたすら唱題しながら、車が通るのを待ち続けた。歯の根も合わないほど、体はガタガタと震
えた。
午前四時過ぎになって、ようやくトラックが来た。九死に一生を得た思いであった。
トラックに乗せてもらって町まで行き、眠っている自動車修理工場の主人を起こし、無理を言って車を出して
もらい、修理してもらった。
遠山は、どんなに苦しくとも、取材で純真な信心を貫くメンバーに会うと、喜びを感じた。心が洗われる思い
がし、勇気がわいてくるのだ。
取材のあと、原稿の執筆に取りかかり、気がついたら朝になっていたということも、珍しくなかった。
そんな時、彼を元気づけてくれたのが、聖教新聞を配る配達員さんの足音であった。
″俺は記事を書いているが、配ってくれる人がいるから、この記事を読者が読んでくれる。吹雪の日も、雨の
日も、毎日毎日、新聞を配達してくれる人の苦労は、もっと、もっと、大変なものがあるはずだ″
こう思うと、疲れも吹き飛んだ。
遠山は、もともと口べたであり、人前で話そうとすると、なかなか上手に発音することができなかった。しか
し、通信員の活動を続け、懸命に取材に励むにつれて、いつの間にか、自在に言葉を操れるようになっていった
のである。
全国から集った通信員の前で、はつらつと活動報告した遠山は、こう話を結んだ。
「いよいよ言論戦が、広宣流布の流れを、大きく左右する時代に入ったと思います。私は、その先駆けともい
うべき通信員として、力の限り、学会の真実の姿を伝えてまいります。仏法の正義を訴え抜いてまいります。
皆さん、私たちの手で日本第一の、世界最高の聖教新聞をつくり、新しい歴史の幕を開いていこうではありま
せんか！」
大拍手に包まれた。
48 大河（４８）
通信員は、男子部だけでなく、壮年、婦人、女子、学生の各部にわたっており、女性の活躍も目覚ましかった。
なかでも、新潟支局では、女子部員の健闘が目立っていた。
そもそも、一九五六年（昭和三十一年）に、草創の新潟支部に誕生した、支部でただ一人の通信員が、小沢悠
子という女子部員であった。
通信員を引き受けた当時、彼女は高校を卒業したばかりであった。
高校時代に小沢が、新聞部に所属していたことを聞いた支部長が、「それなら通信員をめざしてはどうか」と、
勧めてくれたのだ。
勇んで活動を始めたものの、体験談を取材し、撮影した写真を現像してみると、取材した相手の首から上が写
っていなかった。シャッターを切る時、カメラが動いてしまったようだ。愕然としたが、その失敗が、小沢の闘
志に火をつけた。彼女は、撮影技術を徹底して学んだ。
失敗を契機に、どうするかに、その後の勝敗の分かれ目がある。
ある年、地方版の新年号を飾る写真を依頼された。彼女は思った。
″早朝の日本海の写真を撮ろう″
小沢は、暗いうちに家を出て、張り切って、埠頭の突堤に立った。
冬の日本海の風は、頬を刺すように冷たかった。オーバーの襟を立て、寒さに震えながら、明るくなるのを待
った。
やがて、夜が白々と明け始めた。朝霧のなか、波の上を行き交う、カモメの姿が見えた。
小沢は、さらに、海の方へ歩みを運び、カメラを構えようとした。
その時、背後から声がした。
「娘さん！」
振り向くと、警察官が立っていた。
「早まっちゃいかん。交番で話し合おう」
彼女は、強い口調で言った。
「早まってなんかいません。私は、写真を撮ろうとしていただけです」
カメラを見せられた警察官は、口ごもった。
「……いやー、釣り人から、若い女性が海に飛び込もうとしていると、通報があったものですから。これは失
礼いたしました。そそっかしい人がいるんで、私たちも、まいってしまうんですよ」
警察官は、照れ笑いをしながら戻っていった。
49 大河（４９）
小沢悠子は、やがて、新潟の女子部の中心者となり、多忙を極めていくが、通信員の使命を果たし抜いていっ
た。″広宣流布の現場証人として、ニュースを送り続けよう″というのが、彼女の決意であった。
一九六四年（昭和三十九年）六月、マグニチュード七・五という地震が新潟県北部を襲った。四階建ての鉄筋
コンクリートのアパートも横倒しになるという地震であった。
この時、小沢は、被災地を駆け巡り、会員の激励にあたりながら、地震禍から立ち上がった学会員の様子を、
いち早く記事にしたのである。
地震の二日後には座談会が開かれ、互いに励まし合う同志の姿や、避難所で歌を歌って、被災者を激励した女
子部員の様子などが、臨場感をもって記されていた。
また、彼女は、全国版に手記も書いた。
新潟の友の安否を気遣う同志は、それらの記事を見て、心から安堵するとともに、信仰をもつことのすばらし
さを知るのであった。
また、通信員の使命の大きさとやりがいを痛感してきた小沢は、その感動を、多くの女子部員に語っていった。
彼女の話を聞き、新潟では、女子部員が次々と通信員を希望し、若い力が、支局の原動力となっていた。
この聖教新聞社の新社屋での通信員大会に、新潟県の佐渡から参加していた本田芙美代も、小沢に励まされ、
通信員となった一人であった。
彼女は、中学時代に佐渡で、家族とともに入会し、高校を出ると、東京の薬科大学に進んだ。薬剤師の国家試
験に合格した彼女は、東京での就職を希望していたが、持病の貧血のために、泣く泣く、故郷の佐渡に帰って来
た。
本田は、しばらくは悶々としていた。佐渡の海を見ていると、自分が荒波に翻弄される小舟のように感じられ
てならなかった。
そんな時、女子部の新潟の中心になっていた小沢から激励された。
本田は、ここで、もう一度、一から信心を学び、自分の宿命を転換していこうと思った。また、小沢に言われ、
通信員の手伝いをすることになった。
50 大河（５０）
小沢は、本田に、通信員の手伝いを通して、再起のきっかけをつかんでほしかった。また、本田なら、通信員
に最適ではないかと思ったのである。
本田は、やがて、薬剤師の資格を生かし、薬局を開くことができた。彼女は、多くの同志の取材にあたるなか
で、真実の人間の輝きに触れる思いがした。
日蓮大聖人ゆかりの佐渡で、広宣流布に生きることを無上の誇りとし、黙々と弘教に励む婦人。創価の旗を掲
げ、旧習と戦い、信頼の輪を村中に広げた壮年……。
″私も、佐渡の広宣流布のために生きたい″と願うようになっていた。
体を悪くして故郷に帰ってきたのも、そのためであったと、思えてならなかった。
本田は、正式に通信員となり、大きな力を発揮していった。
緊急な取材もあった。彼女は、佐渡の小木港のすぐ近くに住んでいたが、この港から出る船は一日一往復であ
った。体験を取材して、原稿を書き上げ、港に急いだが、船は桟橋を離れ始めていたこともあった。
「これ、お願いします」
船に向かって、原稿とフィルムの入った封筒を思いっ切り投げた。顔なじみの船員が受け止めてくれた。
島内の交通の便も、決してよいとはいえなかった。取材をしていて、最終バスに乗り遅れ、女子部員の家に泊
めてもらったこともあった。
彼女が最も心を砕いたのは、正確な記事を書くことであった。特に名前や日時などの確認には、細心の注意を
払った。新聞の生命は正確さであり、一字一句でも間違いがあれば、営々として築き上げてきた聖教新聞の信用
を、自分が失墜させてしまうことになるからだ。
苦心して送った原稿や写真が、使ってもらえないこともある。しかし、本田は、その時こそが、勝負だと思っ
た。
落胆して情熱を失うのか。今度こそ、と闘魂を燃やすのか――その積み重ねが、自身の生き方となり、それが、
人生の幸・不幸を決定づけていくことになる。
彼女にとって、通信員の活動は、常に「挑戦」の心を鍛え、培うための訓練の場であった。
そうした場をもてたことに、本田は感謝していた。
51 大河（５１）
彼女は、自分の記事や写真が紙面を飾るのを見ると、どんな苦労も吹き飛んだ。佐渡の同志の活動や体験が皆
の目に触れるのだと思うと、通信員の使命を果たした喜びに、胸が熱くなるのであった。
そして、自分でも気づかぬうちに、いつの間にか、持病の貧血も治っていたのである。
彼女は、女子部にあっても、支部の中心者として活躍していった。
女子部の幹部としての活動と通信員としての活動を両立させる苦心は、並大抵のものではなかった。しかし、
一歩も退かなかった。
山本伸一は、そうした新潟の通信員たちの活躍を耳にし、この一九七〇年（昭和四十五年）の九月、聖教新聞
社の新社屋落成を記念し、代表して本田に書籍を贈った。
そこには、次のような句が認められていた。
「佐渡ケ島 わするることなし 師弟不二」
伸一は、通信員の姿のなかに、広宣流布という平和社会を建設する、言論の闘士の模範を見ていたのである。
だから、全国各地の通信員の活躍に最も期待を寄せ、その成長のために、力の限り、励ましを送り続けてきたの
だ。
広島の通信員に、子どもの時に原爆の惨禍に巻き込まれた女性がいた。原爆症がいつ発症するかもしれないと
いう恐怖のなか、十七歳で信心を始め、その後、通信員となった。
真の平和を建設する言論戦を展開しようと、通信員の活動を続ける、この女子部員のことを知った伸一は、書
籍に「大思想は 原爆を恐れじ」と認めて贈っている。
新社屋での通信員大会は、喜びのうちに幕を閉じた。その報告を聞いた伸一は、自らに言い聞かせていた。
″私も、皆の先頭に立って戦おう。広宣流布という言論戦の砦たる聖教新聞に、生涯、一通信員、一記者のつ
もりで、原稿を書いて書いて、書きまくろう。さあ、戦闘開始だ！″
夕刻、伸一は、本部周辺を車で回りながら、そびえ立つ聖教新聞社の新社屋を見上げた。
その屋上には、新聞社の社旗が、夕焼けに染まった空を背景に、さっそうと翻っていた。
蘇生（１）
それは、生命のルネサンスの朝を告げる号砲であった。
「広宣流布とはまさしく″妙法の大地に展開する大文化運動″である！」
一九七〇年（昭和四十五年）五月三日の本部総会での、山本伸一のこの宣言によって、新しき時代の幕が切っ
て落とされたのだ。
妙法の大地に展開する大文化運動――それは、仏法の人間主義を根底とした社会の建設である。
肥沃な土壌には、豊かなる草木が繁茂する。
同様に、仏法の大生命哲学をもって、人間の精神を耕していくならば、そこには、偉大なる文化の花が咲き薫
り、人間讃歌の時代が築かれることは間違いない。いな、断じて、そうしなければならない。そこにこそ、仏法
者の社会的使命があるのだ。「人を救い世を救うことを除いて宗教の社会的存立の意義があろうか」とは、牧口常
三郎初代会長の叫びであった。
一九七〇年（昭和四十五年）秋、創価学会は、本格的な人間文化創造への取り組みを開始しようとしていた。
伸一は、近年、人間の精神の開拓を忘れ、便利さや豊かさのみを追い求めてきた現代社会の″歪み″を、いや
というほど痛感してきた。
その最も象徴的な事例が、公害問題の深刻化であった。このころ、イタイイタイ病、水俣病などの裁判の行方
が、社会の大きな関心事となっていた。
イタイイタイ病は、カドミウムに汚染された農作物や水を、長年、吸収することによって起こる病である。カ
ドミウムを吸収し続けると、カルシウムの代謝に異常が生じ、骨が軟化し、変形したり、折れたりするようにな
る。くしゃみをしただけで骨折した人もいた。
腰、肩、膝など、全身に激痛が走り、「痛い、痛い」と泣き叫ぶことから、イタイイタイ病と名づけられたので
ある。激痛のために夜も眠れず、やせ衰え、やがて亡くなっていく人もいた。ホルモンの関係から、患者は中年
以後の女性に多かった。
この病は北陸地方の富山県・神通川流域に多発していたが、長い間、風土病と考えられてきた。だが、地元の
開業医や岡山大学の教授が、原因究明に立ち上がり、調査を開始していった。
2 蘇生（２）
一九六一年（昭和三十六年）六月、日本整形外科学会の総会の会場は騒然となった。神通川流域でのイタイイ
タイ病の研究に取り組んできた開業医の萩野昇が、その原因を発表したのだ。
――上流にある大手金属会社の鉱業所が流す、排水に含まれたカドミウムであった。
しかし、行政側の対策は、遅々として進まなかった。それから五年半が経過した六七年（同四十二年）の一月
になっても、原因は定まらないとする報告書を出していたのである。
波風が立つのを恐れ、人間の生命よりも、大企業の擁護を優先するという姿勢を、取り続けてきたのだ。
政府が、イタイイタイ病の問題に対して重い腰を上げたのは、この年の五月、公明党の参議院議員である大矢
良彦が、参議院の「産業公害及び交通対策特別委員会」で、イタイイタイ病を取り上げてからであった。
公明党は、生命の尊厳を守り、人間優先の政治を実現しようと、公害問題の解決に全力で取り組んできた。人
間の生命を守ることに、最大の力点を置いていたのである。そもそも大矢が、この問題を国会で取り上げる契機
となったのは、公明党本部にかかってきた一本の電話である。
イタイイタイ病の研究に取り組んできた、岡山大学教授の小林純からであった。
一九六六年（昭和四十一年）十月、公明党の参議院議員の鈴本実が、再発した足尾銅山の鉱毒問題について、
被害農民の側から大企業の責任を厳しく追及した。
それを新聞で知った小林は、同じ鉱毒問題で、もっとひどいところがあると、公明党本部に連絡してきたので
ある。小林が語ったのが、神通川流域のイタイイタイ病であった。
その調査を担当したのが大矢であった。彼は、すぐに岡山に飛び、小林と会った。話を聞くと、放って置くわ
けにはいかないと思った。
この病気の原因を究明した、地元の萩野医師も訪ねた。萩野は、金属鉱業所の排水が原因であると発表したこ
とから、激しい非難にさらされていたのである。
3 蘇生（３）
萩野は、スライドなどを使って、患者の悲惨な実情を訴えた。
病に侵され、激痛にうめき苦しみながら、やがて息絶えていく人びとの姿は、大矢に激しい衝撃を与えた。彼
の目には、涙があふれた。
″こんな悲惨なことがあるのか！これは、歴然とした公害だ。こんなことが許されていいわけがない！″
大矢は、ぎゅっと唇をかみしめていた。
彼は、涙を拭い、深々と頭を下げた。
そして、顔を上げると萩野に言った。
「これを追及することこそ、私たち政治を預かる者の責任です。これまで、なんの手も打てなかったことを、
申し訳なく思います」
萩野は、驚きを隠せなかった。黙って、大矢の手を、固く握りしめた。
見つめ合う二人の、目と目が光った。
大矢が言った。
「やります！ 断じて戦います！」
萩野は大きく頷いた。
一九六七年（昭和四十二年）五月二十六日、大矢は、国会で質問に立った。初めてイタイイタイ病が国会の場
で取り上げられたのだ。
大矢の追及に厚生省（当時）は慌てたようだ。地元の国会議員は、大企業を敵に回しては″票″が減ると考え
てか、誰も取り上げなかった問題である。
民衆を苦しめる社会の不条理と戦ってこそ、政治家である。その戦いがなければ政治屋である。
大矢は、六月九日にも再び、イタイイタイ病を取り上げた。
彼は、原因は金属会社の鉱業所から出るカドミウムであることは明らかであり、政府は公害と断定して、速や
かに、患者に対する医療保障対策を講ずるべきであると迫った。
さらに、公明党は、党内に「イタイイタイ病対策特別委員会」を結成。医療給付や援護手当の支給を盛り込ん
だ、「イタイイタイ病対策緊急措置要項」を作成し、法案化への流れを開いていったのである。
十二月には、参議院の「産業公害及び交通対策特別委員会」に、参考人として出席した岡山大学教授の小林純
や医師の萩野昇らが、病因を断定するとともに、患者の悲惨な病状を訴えた。その内容は、報道を通して全国に
伝えられた。
4 蘇生（４）
政府が、イタイイタイ病の原因を、神通川上流の大手金属会社の鉱業所から出たカドミウムであると断定した
のは、翌一九六八年（昭和四十三年）五月のことである。
事態は、急展開したのだ。公害問題で、政府が加害者を特定する見解を発表したのは、初めてのことであった。
国民の生命を守ろうとする政治家の一念が、遂に政府を動かしたのだ。
最も苦しんでいる人に、救済の手を伸ばすことこそ、政治の原点である。公明党結党の意義もそこにある。
この発表は、イタイイタイ病で苦しみ続けてきた人はもとより、公害に苦しむ全国の人びとにとって大きな力
となり、希望となった。まさに、このイタイイタイ病が、政府の公害病認定の突破口となったのである。
そして、九月には、政府は水俣病に対しても、化学会社の工場廃水に含まれる、メチル水銀化合物が原因の公
害病と、断定したのである。
水俣病は、九州の熊本県南部にある水俣で起こった、メチル水銀中毒による神経疾患である。四肢の感覚障害、
運動失調、言語障害、視野狭窄、震えなどの症状が起こり、重症になれば死に至る病である。
工場廃水によって、メチル水銀化合物に汚染された魚介類を食べたことから、この病にかかっていったのであ
る。
人びとの間に異変が出始めたのは、一九五三年（昭和二十八年）ごろといわれる。だが、その一年ほど前から、
水俣湾周辺では、猫の異常な行動が多発していた。猫が同じ場所をグルグルと回り続けたり、壁やカマドの炎の
なかに突進するなど、奇怪な行動が目立った。同様の現象は、犬や豚にも現れた。
また、魚が白い腹を見せ、海に浮かんでいることもあった。空を飛んでいたカラスや海鳥が、落下してくるこ
ともあった。
人びとは不気味な予兆を感じた。
やがて、異変は住民にも現れ始めた。
手足が痺れる。歩くとつまずく。言葉がもつれる。筒を覗いた時のように、視野が狭くなった。耳が聞こえに
くい――そんな症状を訴える人が増えていったのである。
5 蘇生（５）
異常を訴える水俣の人びとの症状は、日ごとに悪化していった。体が動かなくなり、話すことも、言葉を聞き
取ることもできなくなる人が出始めた。わけもなく泣いたり、笑ったりするようになった人もいた。そして、衰
弱し、死んでいったのである。
医者も、初めてみる病気であった。
原因不明のまま、「脳炎」などといった診断が下された。水俣保健所に、病院から、原因不明の中枢神経疾患が
多発しているという報告があったのは、一九五六年（昭和三十一年）の五月一日のことであった。
五月末には水俣市奇病対策委員会が設置され、原因の究明が始まった。
当初、水俣病は、伝染病の疑いがあると考えられ、患者は隔離病棟に入れられ、患者を出した家は消毒された。
人びとは、その家の前を、鼻をつまんで、駆け抜けた。近しい人も、病がうつることを恐れて来なくなった。
共同井戸を使うことも禁じられ、子どもも仲間外れにされた。患者の家族は、買い物に行っても、手で金を受
け取ってはもらえず、金のやりとりにザルや箸が使われたりした。無知が偏見を生み、苦しみをつのらせた。
熊本大学では、奇病対策委員会からの依頼を受けて、水俣病医学研究班を組織し、調査研究を開始。十一月、
中間報告を行った。
――患者からは病原菌を特定できない。患者の症状から「ある種の重金属」による中毒が推定される。
そして、汚染された海産物の摂取が原因として疑われ、海産物を汚染する元凶として、地元の大手化学会社の
工場廃水が考えられるとの見解が、発表されたのである。熊本大学の水俣病医学研究班の中間報告を聞いた、水
俣市の漁業協同組合が行動を開始したのは、一九五七年（昭和三十二年）一月であった。
――化学会社が工場廃水を流すことを中止し、浄化装置を設置して無害と立証されたものを排水するよう要求
したのである。
しかし、化学会社は、水俣病との因果関係を否定し、その後も汚悪水を流し続けたのだ。
6 蘇生（６）
二月には、熊本大学の水俣病医学研究班は、病の発生を防ぐために、水俣湾の漁獲を禁止すべきであると、熊
本県に提案した。だが、県は、まだ原因物質が確定していないため、漁を禁ずることはできないとして、提案を
受け入れようとはしなかったのである。
厚生省もまた、湾内のすべての魚介類が有毒化しているという根拠がないとして、漁獲の禁止は困難であると
していた。
人命よりも、建前を優先させたのだ。
なんのための法律か。なんのための行政か――すべては、人間を、人命を守るためのものでなければならない
はずだ。
この対応の遅れが、水俣病の被害を大きくしていったのである。
水俣病の原因と推定される「ある種の重金属」がなんであるかを突き止める作業は、遅々として進まなかった。
それが有機水銀である可能性が指摘されたのは、医学研究班の中間報告から、二年半が過ぎた一九五九年（昭
和三十四年）七月であった。
しかし、それでも、化学会社は、責任を認めることはなかった。御用学者などを使って、原因は工場廃水とは
考えられないなどと反論させたのである。
このころ、化学会社の付属病院の医師は、猫に工場廃水をかけた餌を食べさせる実験をした。三カ月後、一匹
の猫に水俣病の症状が表れた。その報告を受けた工場の幹部は、実験をやめさせた。実験結果が発表されること
はなかった。工場側は、廃水に原因があることを感じていたはずだ。しかし、それを否定し続けたのである。
水俣病の発病者は、水俣周辺から不知火海沿岸に広がっていった。地元で捕れた魚は全く売れず、漁民の生活
は逼迫した。
五九年八月には水俣市漁協の人びとが補償を求める闘争を展開したが、十月には不知火海沿岸の漁民も決起す
る。続く十一月には、怒りを爆発させた漁民たちが、工場の構内に突入し、施設の一部を壊すなどの騒ぎがあっ
た。その後、県知事が調停委員会を設置し、化学会社と熊本県漁連との斡旋に乗り出した。
最終的に化学会社は補償に応じはしたが、それは漁民を黙らせるためのものだった。
7 蘇生（７）
補償として、当初、県漁連が要求したのは、二十五億円であった。
しかし、決着を見たのは、補償三千五百万円、そして、六千五百万円を融資するというものであった。しかも、
デモの際に工場に突入し、損害を与えたとして、補償金から一千万円が差し引かれたのである。
一戸あたりにすれば、わずか一万五千円程度である。生活の道を閉ざされた漁民への補償というには、あまり
にも少ない額であった。
また、この一九五九年（昭和三十四年）の十一月には、被害患者が組織する水俣病患者家庭互助会が、患者一
人当たり三百万円の補償を化学会社に要求した。
だが、会社側は補償を拒否し、互助会のメンバーは、工場前に座り込む抗議行動に出た。
ところが、その行動に対して、周囲の目は冷たかった。
水俣は、この工場とともに栄えてきた町である。患者が騒いで工場の生産を止めることは、市を衰退させるこ
とだという思いが、多くの人びとにあったのだ。
化学会社と互助会は、県知事を中心とする調停委員会によって、見舞金契約を結ぶ。だが、それは、調停委員
から、この斡旋案をのまなければ、調停をやめると言われての苦渋の選択であった。
見舞金は、死者三十万円、生存者の成人に年金十万円、未成年者に同三万円、葬祭料二万円であった。
そして、化学会社が患者や家族の互助会と交わした契約には、次の趣旨の条文があった。
――将来、水俣病が工場排水に起因することが決定した場合でも、新たな補償金の要求は一切行わない。
″工場の排水が原因であると立証されるのを見越した布石″といわざるをえない契約である。これは後に裁判
で無効とされるが、こうした契約を進めた調停委員たちも、化学会社の側に立っていたといえよう。
多くの人が、釈然としない思いで、やむなく金を手にした。
もとより、人間の生命は、金に換算できるものではない。そのうえ、見舞金契約には、会社側の謝罪の「心」
も、人間の「涙」も、感じられなかった。
8 蘇生（８）
政府が、水俣病の原因は化学会社の工場が排出したメチル水銀化合物であると結論を下したのは一九六八年
（昭和四十三年）九月のことであった。既に、患者の公的な確認から、十二年の歳月が経過していた。
この時点で、水俣病に認定されていた患者は、死者・生存者を合わせ、百十一人であったが、政府の公害認定
を機に、診断を受け、水俣病と認定された患者は二千人を超えた。
また、水俣病の認定はされなかったが、感覚障害など、水銀汚染の影響があると認められ、化学会社からの一
時金支給の対象となった人も、一万人を超えている。
しかし、診断を受けなかった人や、それ以前に亡くなってしまった人を含めれば、どれほどの人が苦しみ、尊
い人命が犠牲になったことか。
しかも、政治の対応の遅れは、一九六五年（昭和四十年）には、新潟県阿賀野川流域において、第二の水俣病
の発生を許してしまったのである。
全く同じ轍を踏んだのである。なんと愚昧なことであろうか。民衆の苦悶の叫びに耳を傾け、そのために命が
けで戦うのが、政治家の使命ではないか。
水俣病の患者や家族たちには、その後も、補償を獲得するための、長い戦いが待っていた。
ある被害者は言う。
「銭は一銭もいらん。そのかわり、会社のえらか衆の、上から順々に、水銀母液ば飲んでもらおう。上から順々
に、四十二人死んでもらう。奥さんがたにも飲んでもらう。胎児性の生まれるように。そのあと順々に六十九人、
水俣病になってもらう。あと百人ぐらい潜在患者になってもらう。それでよか」
胎児性とは、胎児に起きる先天性水俣病のことである。
人の命は、決して金では買えない。しかし、日本は、人命を守り、公害対策を行うことよりも、経済を最優先
させてきたのである。その帰結がイタイイタイ病や水俣病、また、四日市ぜんそくなど、公害の蔓延となってし
まったのだ。
山本伸一は、この公害問題を、いかにして乗り越えるか、心を痛めつつ、深く思索し続けていたのである。
9 蘇生（９）
日本は、明治以降、欧米列強に追いつき、追い越すことを目標に、「富国強兵」「殖産興業」に力を注いできた。
そして、国家は、国民一人ひとりの生命を守り、大切にすることよりも、産業の育成を図り、生産を増大させ、
国を強く、豊かにすることを最重要視してきた。
日本の「公害の原点」といわれる、足尾銅山鉱毒事件にも、それは象徴的に現れている。
政府は、鉱毒被害が広がり、深刻化していっても、軍需に必要な銅の生産を止めようとはしなかった。のみな
らず一九〇〇年（明治三十三年）には、請願のために大挙して上京する被害民を阻止しようと、警察官や憲兵が
襲いかかったのだ。
サーベルで切りつけ、殴る蹴るの暴行を加え、主だった人びとを次々と逮捕していった。権力が、その正体を
露にしたのである。
鉱毒反対に生涯を捧げた政治家・田中正造は、憤怒の叫びを放つ。
「民を殺すは国家を殺すなり……」
国民ありての国家である。国家が守るべきは民衆である。
そして、戦後もまた、人命よりも、企業の利益が優先されてきたといってよい。
日蓮大聖人は「立正安国論」で、仁王経の「国土乱れん時は先ず鬼神乱る」との文を引かれている。「鬼神乱る」
とは、思想の混乱といえよう。
まさに、人間の生命よりも、国益や企業の利益を優先させてきた本末転倒こそ、思想の混乱の最たるものでは
ないか。
山本伸一は、水俣病にせよ、イタイイタイ病にせよ、その原因となった廃液を流した企業が、メチル水銀化合
物やカドミウムの危険性を知らぬわけはないと思った。
″そんなものを、住民が生活の拠りどころとする河川や海に流せば、どんなことになるか、明らかではないか″
ところが、公害が社会問題化してからも、技術者も、企業のトップも目をつぶってきた。
その結果、尊い人命が相次いで奪われていったのだ。
そこには、企業の利益のためには人命を奪うことも容認してしまう、エコノミックアニマルの傲慢さに裏打ち
された、魔性の思考が潜んでいる。
10 蘇生（１０）
公害を垂れ流した企業側は、数多くの死者や患者が出ても、「科学的根拠」をタテに、シラを切り通そうとして
きた。住民を守るべき行政担当者も、その企業が、税収をはじめ地域経済のよりどころであるところから、対応
は弱腰であった。企業の支援を受ける政治家たちも、企業の擁護に狡猾に動いた。また、住民のなかには公害企
業におもねり、長いものには巻かれろという姿勢を取り続けた人も、少なくなかった。
その「保身」と「もたれ合い」の心がつくり出した構造が、たくさんの犠牲者を出してしまったのである。
山本伸一は、公害の蔓延に激しい怒りと危機感を覚えていた。
彼は、公害をこの地球上からなくすために、断固、立ち上がらなくてはならないと決意した。それが、仏法者
としての使命であると思った。
そして、この一九七〇年（昭和四十五年）の五月三日の本部総会で、公害問題が深刻化しつつあることに言及
したのだ。
次いで、八月に行われた、男子部、女子部、婦人部の夏季講習会でも、公害問題について訴えていった。
「公害は、人類の生存の権利を脅かす魔性としての姿を、次第に現しつつある。その魔性と戦い、生命の尊厳
を守ることが、私どもの使命であることを知っていただきたいのであります。また、その根本的な解決の道は、
仏法による以外にないと、私は断言しておきます」
さらに、九月から十月にかけて、伸一は、公害問題について、二本の原稿の執筆に取りかかっていった。
一つは、ある大手出版社が発行する総合月刊誌からの依頼であった。
「日本は″公害実験国″か！」と題してペンをとり、反公害闘争の矢を放った。
ここで彼は、まず、水俣病やイタイイタイ病などは、「公害」というより、その本質は、道義的責任の欠落した
企業が引き起こした「事件」であり、それは、「未必の故意の殺人」であると、糾弾していった。正義の心で研ぎ
澄まされたペンは、「悪」をえぐり出す最も鋭いメスとなる。
11 蘇生（１１）
次いで伸一は、これから、真の公害として対処しなければならないのは、広範な地球的規模での、空気、水、
土地の破壊、汚染であると訴えていった。それは、一個人や一企業の、道義的責任感や努力だけではいかんとも
しがたい問題であり、加害者であっても、同時に被害者になることを免れぬ、万人に共通した危機であるからだ。
彼は、その公害の要因となったものこそ、「進歩への信仰であり、環境支配のあくなき欲望である」と結論し
た。
もちろん、それによって、科学技術の発達があり、現代の物質的繁栄がもたらされた面は否定できない。
しかし、同時にそれは、文明の根底的な歪みを生じさせ、公害という全人類的な危機を招くに至ったのである。
伸一は、その根本的な解決のためには、「人間を、いかなる存在としてとらえるかということからはじまり、人
間と、それを取り巻き、支える文化的、自然的環境との関係のあり方について、まったく新しく設計し、構築し
直さなければならない」と訴えた。
さらに彼は、公害を克服するうえで、「生命の尊厳」の哲学が必要であることは言うまでもないが、その内実の
厳しい検証こそが、最も大切であると述べた。
なぜなら、「生命の尊厳」は、これまでに、誰もが口にしてきたことであるからだ。さらに、あくなき環境支配
を促した独善的な思想のなかにさえ、「生命の尊厳」という発想があるからだ。
いや、その誤った″人間生命の尊厳観″こそ、無制限な自然の破壊と汚染を生んだ元凶にほかならないのだ。
なればこそ、伸一は記していった。
「自然を、人間に征服されるべきものとし、いくら破壊され、犠牲にされてもかまわぬとする″ヒューマニズ
ム″は、実は、人間のエゴイズムであって、かえって人間の生存を危うくする″アンチ・ヒューマニズム″にほ
かならない。真のヒューマニズムは、人間と自然との調和、もっと端的に言えば、人間と、それを取り巻く環境
としての自然とは、一体なのだという視点に立った″ヒューマニズム″であるべきである」
12 蘇生（１２）
本来、人間もまた一つの生物であり、大自然をつくり上げている悠久の生命の環の、一部分にすぎない。その
環は、生命が幾重にも連なり合った生命の連鎖であって、一つが壊されれば全体が変調をきたし、一カ所に毒物
が混入されれば、全体が汚染されてしまうのだ。また、人間が無限と思い込んできた、自然の恩恵も、実は有限
であり、地球という″宇宙船″の貯蔵物質にすぎない。そうした視点をもたない、″独善的なヒューマニズム″
に支えられた人類文明は、自然の再生産の能力を遥かに上回る消費を続け、自然を破壊し、汚染して、生命的な
自然のメカニズムそのものを破壊しているのだ。
――山本伸一は、こう主張したのである。る資格はないのだというぐらいになっても当然ではなかろうか。
日常においても、住民は、環境の汚染、破壊を、生命への直接の危害として、激しく摘発し、追及していくべ
きであろう。公害問題で、最も主導権を握るべき人は、企業人でも、政府でもない。住民の連帯の意識が、政府
を動かし、企業をも動かしていくのである」
そして、住民の代表によって″公害Ｇメン″をつくり、監視の目を光らせていくことや、科学者と住民との協
力などを提案していったのである。
13 蘇生（１３）
伸一は、公害問題の解決は、住民運動、市民運動の展開に、最も重要なポイントがあると考えていた。
社会を変え、時代を動かすのは民衆である。民衆が賢明になり、変革の主役となって立ち上がってこそ、歴史
の地殻変動が起こるのだ。その民衆を触発し、目覚めさせ、時代建設の主役とする運動が、われらの広宣流布で
ある。
伸一が書いた、「日本は″公害実験国″か！」の原稿は、四百字詰め原稿用紙にして四十枚を超えていた。それ
は、十月上旬に発売された、大手出版社の総合月刊誌十一月号に掲載された。
また、彼は、この原稿のなかで、大気、土地、水等は有限で、人類の共有財産であるという考え方に立ち、「こ
れらを消費することに、なんらかの制限を設ける必要がある」など、公害問題への対策を発表している。
具体的には″各工場などは酸素の消費量に応じて自治体に金を支払う″″樹木の伐採も、自治体に金を納め、
伐採したあとには苗木を植えることを義務づける″″徴収した金で公害防止のための金庫をつくる″等である。
さらに伸一は、住民の生命と安全と幸福を守ることが、本来、政治の使命であるにもかかわらず、公害が蔓延
している現実は、政治家の無責任さにあることを指摘し、住民の意識の覚醒を促している。
「経済第一主義で、住民の生命が脅かされても平然としているような政治家は、代表になる資格はないのだと
いうぐらいになっても当然ではなかろうか。
日常においても、住民は、環境の汚染、破壊を、生命への直接の危害として、激しく摘発し、追及していくべ
きであろう。公害問題で、最も主導権を握るべき人は、企業人でも、政府でもない。住民の連帯の意識が、政府
を動かし、企業をも動かしていくのである」
そして、住民の代表によって″公害Ｇメン″をつくり、監視の目を光らせていくことや、科学者と住民との協
力などを提案していったのである。
伸一は、公害問題の解決は、住民運動、市民運動の展開に、最も重要なポイントがあると考えていた。
社会を変え、時代を動かすのは民衆である。民衆が賢明になり、変革の主役となって立ち上がってこそ、歴史
の地殻変動が起こるのだ。その民衆を触発し、目覚めさせ、時代建設の主役とする運動が、われらの広宣流布で
ある。
伸一が書いた、「日本は″公害実験国″か！」の原稿は、四百字詰め原稿用紙にして四十枚を超えていた。それ
は、十月上旬に発売された、大手出版社の総合月刊誌十一月号に掲載された。さらに伸一は、十月下旬に出され
た、東洋哲学研究所発行の季刊誌「東洋学術研究」秋季号にも公害問題について論文を発表した。
まさに、間断なき言論闘争であった。怒濤のごとき、追撃の行動があってこそ、時代は動き始めるのである。
タイトルは「人間と環境の哲学」である。ここでは「日本は″公害実験国″か！」で提起した問題を、さらに
哲学的な観点から、深く掘り下げていった。
彼は、公害問題の淵源は、自然はいかに破壊されても調和を保っていくという楽観論と、人間こそ宇宙のいっ
さいに君臨すべく資格を与えられた万物の霊長であるとする考え方にあると断じた。
そして、現代文明を根底で支えるその発想の一端が、旧約聖書の歪んだ解釈に発していることを指摘していっ
た。
――旧約聖書の「天地創造」の章には、神は、神自身の姿に似せて人間を創り、これを、こう祝福している。
「産めよ、殖えよ、地に満ちよ。地を支配せよ。そして海の魚、空の鳥、地を這うすべての生きものを従わせ
よ」人間は神の似姿――ということは、人間こそ、あらゆる生物のなかで、最も尊き存在であるとする論拠とも
なる。
また「地を支配せよ。……すべての生きものを従わせよ」とは、人間こそ地上の支配者であり、すべての生物
は人間に従い、仕えるために存在するのだとの解釈が、後になされていったのだ。
14 蘇生（１４）
当初、旧約聖書の「地を支配せよ」の意味は、その後の解釈とは、かなり異なっていたようだ。
当時のユダヤの支配者（王）は、神から秩序の維持を委任された者であり、基本的にはユダヤの民は皆が同輩
であり、同じ民衆であった。したがって、「支配」といっても、独裁者が民衆を意のままに操るのとは異なり、秩
序の安定の責任をもつといった意味合いに近い。
もし、人間が神を無視して、動物や自然を隷属させるならば、それは「創造主」になることであり、最も不遜
な行為となる。しかし、やがて、この当初の考えを離れ、文字面通りに「地を支配せよ」と解釈され、人間を地
上の支配者とする思想が生まれたのだ。
また、キリスト教が広まったヨーロッパは、かつては大半が千古の森林に覆われていた。
そして、人間に征服されない自然は、野獣や″悪魔″が潜む、「暗黒の世界」と考えられた。これを切り開き、
文明の光をあてることは、神の王国を広げることであり、その労働は神への奉仕にほかならなかった。
伸一は、一次元から言えば、この未知の世界を征服しようとしたところに、科学の進歩、発達がもたらされた
ことを述べ、こう記した。
「それらの科学・技術が、いま、自らを滅ぼす、恐るべき脅威となってふりかかっているのだ。それは、この
征服と支配の、哲学の底にある、人間の傲りと、独善の破局であり、人間存在が、宇宙の万物に支えられている
という、関係を無視した、必然の結果である」
さらに、公害の解決のためには、その根源に立ち返り、文明それ自体の″体質″をつくり直さなければならな
いとして、仏法の生命哲理に言及していった。
「人間と、環境との関係について、仏教哲学では、依正不二と捉えていく。依正不二とは、依報と正報とが、
不可分の一体をなしているということで、正報とは生命主体であり、依報とは、その生命体を形成し、その活動
を助ける環境世界である。――生命主体と、その環境とは、一応、概念として分けられるが、これらは相互に密
接に関係し合い、一体をなしている」
15 蘇生（１５）
山本伸一は、「依正不二」から、仏法の法理を詳述していった。
「これを、更に体系化した哲理に、一念三千がある。一念三千とは、生命の実体を、三千の範疇に分析して論
じたもので、仏教の生命哲学の極説とされている。（中略）その中に、三世間といって、五陰、衆生、国土があげ
られている」
五陰世間とは、個々の生命を、生理的、心理的にみる見方であり、衆生世間とは、広義に言えば、社会学的な
見方である。国土世間とは、その生命にとっての、自然環境との関係性の側面といえよう。仏法では、大宇宙の
すべてを生命ととらえ、草木や石、砂の一粒にも、仏の生命の実在を認め、一切を尊極の当体と見るのである。
そして、伸一は、人間が環境と調和し、しかも人間が主体性を確立していくための、確固たる哲学的、思想的
基盤こそ、この大乗仏教の哲理であることを強く訴えて、「人間と環境の哲学」の結論としたのである。
この論文は、総合月刊誌に寄稿した「日本は″公害実験国″か！」とともに、大きな賞讃と共感の輪を広げて
いった。
当時、公害への社会の関心は高まり、各地で反公害運動も大きな広がりを見せていた。
伸一は、公害を、単に地域的な問題と見るのではなく、文明というマクロな観点からとらえていったのである。
そして、地球的規模で進行しつつある公害をもたらした思想の、淵源にさかのぼり、その根本的な解決の方途を
明確に示した点に、彼の論文の特徴があった。
学会本部にも、たくさんの賛同の声が寄せられた。絶讃を惜しまぬ識者もいた。なかでも、学生部員をはじめ、
学会の青年たちは、大きな感動をもって、この論文を読んだ。青年たちは、仏法こそ、人類の未来を開くうえで
絶対不可欠な哲理であることを確信し、「生命の世紀」を築きゆく使命を、一段と深く自覚していったのである。
このころ、公害問題に取り組んでいる学者などが、次第に、創価学会に強い関心をもつようになっていった。
信心を始めた公害病の患者や、その家族の生き方を見て、信仰の力に着目せざるをえなかったのである。
16 蘇生（１６）
公害病にかかれば、患者本人はもとより、その家族も、深い絶望の底に叩き落とされた。生きる気力を奪われ
たり、怨念の炎に胸を焦がして生きる人が少なくなかった。
しかし、そのなかで学会員は、人生に希望と使命を見いだして、悲しみの淵から、敢然と立ち上がり、蘇生し
ていったのである。
正しき信仰は、無限の力と勇気を引き出す。信心ある限り、決して絶望はない。
公害問題を乗り越えるための、大きな鍵の一つは、公害に苦しむ人びとが生きる力をもてるかどうかである。
それこそが、最も重要なテーマといえよう。
あの水俣にあっても、学会員は、周囲の人びとの希望の存在となっていたのだ。
水俣では、一九五三年（昭和二十八年）ごろから、少しずつ学会員が誕生していった。このころから原因不明
の奇病とされていた「水俣病」にかかる人が出始めていた。そして、次第に、漁村を中心に、四肢の感覚障害や
運動失調、言語障害等を引き起こす人が増えていったのである。患者の苦しみはもとより、治癒のあてのない患
者を介護する家族の苦悩も、並大抵のものではなかった。患者が出た一家は、誰もが疲れ果てていた。
そうしたなかで、「絶対に幸せになれる」と確信をもって断言する学会員の言葉は、希望の輝きをもって胸に迫
った。
一九六一年（昭和三十六年）二月、後に「胎児性水俣病」であることがわかる娘をもつ、山上英雄が入会した。
絶望の果てに始めた信心であった。
彼には、四人の子どもがいたが、五五年（同三十年）に生まれた末の娘は、首がなかなか座らなかった。また、
四歳になっても歩くことができなかったのである。
病院に連れて行っても、医者は、ただ首を傾げるばかりであった。「水俣病」は、水俣湾の魚介類を食べたこと
と関係しているのだから、食べていない幼児がなるはずはないと、思い込んでいたからであった。
さらに、山上自身も「水俣病」にかかり、何年か前から平衡感覚が鈍くなっていた。強い手足のしびれを感じ、
よく頭痛に襲われた。
17 蘇生（１７）
彼は、建設会社に勤めていたが、「水俣病」の症状が強くなるにつれて、次第に先行きの不安が強まっていっ
た。
四人の子どもをかかえる一家の暮らしは、決して楽ではなかった。しかも、末の娘は、歩くことも、言葉を発
することもできなかった。さらに、長男も、体が弱かった。
″娘の未来はどうなるのか。俺の人生はどうなるのか……″
考えれば考えるほど、絶望感が増した。
明かりの見えない闇のような生活であった。その苦しさを忘れようと、山上は浴びるように酒を飲んだ。
飲めば暴れた。手がつけられなかった。玄関の戸を蹴破り、怒鳴り、わめき散らし、ちゃぶ台をひっくり返し
た。また、鍋や釜までも土間に投げ出した。妻も、子どもたちも、ただおろおろするばかりであった。安心して、
眠れる夜はなかった。
末娘は、間もなく小学校に入学する年齢に達していた。彼の不安は、ますます募った。
その山上に、学会員の知人は、熱心に仏法の話をし、入会を勧めた。
「山上さん。こん信心ばすれば、絶対、幸せになれるばい。娘さんも必ずようなるけん。俺が保証する。一緒
に信心しよい」
力強い声であった。真剣さがあふれていた。ほかに希望をつなぐ道は何もない。半信半疑であったが、彼は信
心を始めることにした。
ひとたび信心をするからには、やるべきことは必ずやること――というのが、紹介者と交わした約束であった。
だから、欠かさず勤行も励行した。折伏にもひたむきに取り組んだ。教学も真剣に学んだ。
「さぼったら、約束にならん」
彼は律義であった。
信心に励むにつれて、生命力がみなぎってくるのが感じられた。
また、会合に参加するなかで、生命の因果の理法ということを学んだ。
″娘の病気も、俺の病気も、宿命という問題を抜きにしては考えられない。そして、この宿命を転換できる、
ただ一つの道が仏法なんだ。それなら、俺も宿命の転換に挑戦してみよう。もう逃げたりはしない″
18 蘇生（１８）
周囲の人たちは、信心に励む山上を見て、「酒の次は宗教か」と嘲笑った。
しかし、彼は微動だにしなかった。既に確信をつかんでいたからである。
真剣に信心に取り組んで間もなく、末娘が初めて立ち上がり、少しずつ歩き始めたのだ。
その現証を目の当たりにして、彼の妻も入会した。すると、今度は娘が言葉を発したのである。
「かあちゃん……」
夫妻の驚きは大きかった。涙があふれた。
″この信心はすごい！″
確信は不動のものとなり、希望が、勇気が、夫妻の胸にあふれた。
家のなかは、いつの間にか、明るさを取り戻していた。
末娘は、七歳の時に、「胎児性水俣病」と認定された。
また、山上も、妻も、検査の結果、「水俣病」と認定された。しかし、彼の手足のしびれや頭痛は軽くなってい
たし、妻も自覚症状は軽く、辛さを感じなかった。
山上夫妻は、よく語り合った。
「水俣病で苦しむとは、私たちだけでよかね」
「ここを仏国土にせにゃいかん。そんためには、広宣流布するしかなかばい」
いたいけな娘を見ながら、二人は誓い合うのであった。
やがて、長男も、次男も働きに出るようになると、経済的にも、余裕が出てきた。
だが、何よりも、山上が嬉しかったのは、医師から知能はほとんど発達しないかもしれないと言われていた末
娘が、言葉を理解し、少しずつ、自分のことは、自分でできるようになっていったことである。山上の家には、
いつも笑いの花が咲くようになった。その談笑の中心には、「胎児性水俣病」の末娘がいた。
彼は誓った。
「病気ばもって生まれてきた娘がおったけん、俺たちは信心すっことができた。娘に仏法ば教えてもろたった
い。こん子は、ほんなこつ地涌の菩薩の使命ば果たしとる。俺も、水俣から不幸ばなくすために、頑張っぞ！」
山上夫妻は、弘教の闘士となっていった。
山本伸一は、苦しみをバネに、公害病に挑む、そうした同志の活躍をよく耳にしていた。
19 蘇生（１９）
公害との戦いとは、根本的には、人間に巣くう″生命の魔性″との戦いである。企業家も、学者も、役人も、
住民も、保身やエゴイズムという魔性を破っていかなければ、解決の道はない。また、万人が仏であるという生
命の尊厳の大哲学を掲げ、自身と環境との不二なる原理を示した生命の法理を、一人ひとりの心に打ち立てねば
ならぬ戦いである。
そして、現実の社会に、改革の波を広げゆくことだ。人間革命から社会の変革へ――それが、広宣流布の大運
動である。
伸一は、公害の地で敢闘する同志たちのために、真剣に題目を送り続けた。
また、彼は、公害問題に取り組む研究者とも会い、真摯な思いで話に耳を傾け、公害について学んでいった。
正しく深い知識をもつことは、問題解決の手がかりとなるからだ。
公害の根絶に立ち上がった伸一に相呼応し、聖教新聞も、盛んに公害問題の特集を組んだ。悪を見て放置する
ことは、結果的に、悪に加担することに等しい。
聖教の記者たちは、公害が起きている地域に足を運び、徹底して取材していった。
また、公害を生み出した根本原因をえぐり出し、解決の方途を示そうと、真剣であった。人類の未来を覆う暗
雲を払わんと、聖教新聞が鋭い正義の剣を抜いて立ったことが、伸一は嬉しかった。
一九七三年（昭和四十八年）の春のことであった。伸一が聖教新聞社の職員と懇談した折、一人の記者が語っ
た。
「先日、水俣に取材に行きましたが、現地では、公害病という問題以外にも、さまざまな問題が生じています。
たとえば、水俣は小さな町ですが、その地域社会のなかで、公害の元凶となった化学会社の関係者と、被害に
あった患者や家族との間には、深い対立の溝があります。
水俣で公害問題を解決する道を探るとともに、現地の同志を勇気づけたいと思います。水俣に、しばらく派遣
させていただけないでしょうか」
ある国立大学の獣医学科を卒業して、三年前に聖教新聞の職員になった舘正男であった。
20 蘇生（２０）
彼は、普段は温厚な青年であった。その彼が力を込めて訴えたのである。
伸一は、その真剣さが嬉しかった。また、青年の積極的な意見を大切にしたかった。
水俣派遣の件を編集の幹部に相談すると、全員が賛成であった。
一九七三年（昭和四十八年）の四月、舘は水俣に向かった。苦悩する患者のなかに飛び込み、取材活動を開始
した。周辺の離島にも何度も足を運んだ。そこにも水銀に侵されながら、懸命に生き抜いている学会員がいた。
ある婦人は水俣病で、全身が松葉の先で刺されるようにうずき、痙攣に苦しんできた。営んでいた食堂と雑貨
の店も、閉店せざるをえなくなった。「奇病」にかかった人の店から、村人の足は遠のいていったからだ。家賃も
払えず、立ち退きを迫られた。
彼女は、絶望の果てに、仏法の話を聞き、創価学会に入会した。
不思議なことに信心を始めた直後から、痛みが止まったのだ。島では、学会に対する偏見が根強かった。入会
した彼女には、村八分同然の厳しい仕打ちが待っていた。しかし、彼女は負けなかった。真剣に信心に励むにつ
れ、病状は回復に向かい、痛み止めの注射も必要としなくなったという体験をつかんでいたからだ。信心によっ
て、生命力が増したのである。
″信心を続ければ、絶対、幸せになれる！″と確信した。
彼女は、自分だけでなく、島中の人びとに仏法を教え、幸せにしたいと思うようになった。だから、どんな悪
口を言われようが、自分から笑顔であいさつした。
やがて、水俣病の原因は、化学会社の流したメチル水銀化合物であることが明らかになった。化学会社の幹部
は、ひざまずいて謝罪した。
その時、彼女から発せられたのは、恨みの罵声ではなかった。
「あんたたちゃ、私たちに謝らんちゃよか。そりよか御本尊さんに、心から許してくださいと謝れな。懺悔せ
ろな」
水俣病を引き起こし、自分の体をめちゃくちゃにした化学会社は、彼女にとって、いくら憎んでも、憎み足り
ない相手であるはずである。
21 蘇生（２１）
もちろん彼女にも、″私たちが、こんな病で苦しめられるのは、この化学会社のせいである。当然、化学会社
は、その責任を負わねばならない″との、強い思いがあった。
だが、同時に彼女は、生命の因果という次元から、なぜ自分が水俣病で苦しまねばならないのかを見つめてい
た。そして、その宿業は、今世の信心によって、必ず消滅できると確信していた。いや、病に負けずに強く生き
抜く姿を通して、仏法の功力を人びとに示していくことが、自分のこの世の使命であると感じていたのだ。また、
公害で苦しむ人のいない社会を断じてつくろうと、決意していたのである。
彼女は、ひれ伏すようにして謝罪する、化学会社の幹部を見て、むしろ哀れに思えた。
″この人たちは、結果的に多くの人びとの命を奪い、苦しめ、重罪を犯してしまった。社会的な責任を追及さ
れるだけでなく、生命の因果の理法によっても、厳しい報いを受けることになる″
彼女は、かわいそうでならなかった。それで、御本尊にお詫びし、懺悔滅罪するように、懸命に訴えたのであ
る。
舘正男は、水俣で取材を続けるなかで、苦悩を使命へと転じて、水俣を公害なき仏国土に転じようと立ち上が
った、何人もの同志の姿に触れた。水俣では補償問題が紛糾するにつれて、公害を出した化学会社の従業員の家
族と、患者の家族の間でも、対立の溝が深まっていった。
化学会社の社員のなかにも、会社の工場廃水の問題が指摘されて以来、心を痛め続けてきた人もいた。患者の
一家も、そのことを知らないわけではなかった。でも、自分たちの深い苦しみを思うと、化学会社の関係者には、
どうしても、一様に憎しみの目を向けてしまうのである。しかし、学会の組織では、化学会社の従業員と患者が、
仲良く、肩を並べて座談会に出席し、折伏に歩く姿が見られた。学会員は、ともに力を合わせ、水俣の人びとの
幸福と繁栄を築くことこそ、互いの使命であると自覚していたのである。
22 蘇生（２２）
舘は、学会の組織にあっても、水俣の中心者として戦い、同志の激励に駆け巡った。
そのなかで彼は、水俣の同志たちが、山本会長を求め抜き、会長と共に広宣流布のために生きる人生を、無上
の誇りにしていることを知った。
彼は、それを伸一に報告した。
「よし、わかった。水俣の皆さんとお会いしよう。そして、力の限り、励まそう！」
伸一は、翌一九七四年（昭和四十九年）一月、九州を訪問した。
九州では、福岡で行われる九州大学会の総会や青年部総会、本部幹部会などに出席し、それから香港に出発す
る予定であった。
だが、その間隙を縫うようにして、鹿児島の九州総合研修所（現在は 21 世紀自然研修道場）に水俣のメンバ
ーを招き、第一回「水俣友の集い」を開催することにしたのである。
会場を九州総合研修所にしたのは、この研修所が、霧島の豊かな大自然のなかにあったからだ。苦労に苦労を
重ねて頑張り抜いてきた水俣の同志に、気宇広大な景観のなかで、英気を養ってもらいたかったのである。
一月二十四日、メンバー百八十人が、バスを連ねて、喜々として研修所に集って来た。
美しい青空が広がっていた。彼方には錦江湾が銀色に輝き、桜島が噴煙を上げていた。
水俣の同志が集ったという報告を聞くと、山本伸一は、「みんなで一緒に記念撮影をしよう」と提案した。
庭に並んだメンバーの顔には、喜びがあふれていた。
日焼けした凛々しい青年の姿もあった。笑顔皺を刻んだ老婦人もいた。どの顔も輝いていた。
伸一は、万感の思いを込めて語りかけた。「ようこそ、霧島へおいでくださいました。お待ちしていました。お
会いできるのを、楽しみにしていました。
私は、皆さんが、宿命に怯まず、絶望に負けず、自分自身に打ち勝ち、ここに集われたことをよく知っており
ます。皆さんこそ、人生の偉大なる勝利者です。これからも、さらに、強く、強く、強く、生きて、生きて、生
き抜いてください」
23 蘇生（２３）
山本伸一の声に力がこもった。
「このなかには、公害による病をかかえた方もいらっしゃるでしょう。しかし、それに負けずに、強く生き抜
いていくこと自体が、人びとの希望となり、仏法の力の証明になります。
苦しみをかみしめてきた皆さんには、幸福になる権利がある。皆さんの手で社会を変えていくんです。さあ、
戦いましょう！ 公害を引き起こした、大宇宙に遍満する魔性を、人間の生命の魔性を打ち破るために！」
「はい！」
メンバーの元気な声が返ってきた。
「では、皆さんの大健闘と大勝利を祝して、万歳三唱をしましょう！」
皆、胸を張り、晴れやかに叫びながら、振り上げるように手をあげた。
「万歳！ 万歳！ 万歳！」誇らかな声が、霧島の空高くこだました。
「では、お元気な皆さんの姿を、後世永遠にとどめ、顕彰する意義を込めて、一緒に写真を撮りましょう」
皆、伸一を囲み、笑顔でカメラに納まった。
「この写真は、大きく引き伸ばして、研修所に掲げます」
拍手と歓声が舞った。
「今日は、わが家に帰ったような気持ちで、一日、ゆっくりしていってください」
微笑みを浮かべる同志の目は、生き生きと輝いていた。
過酷な宿命の嵐にも、決して負けなかった庶民の英雄たちの、勇気と英知の光彩であった。
それから、研修所の広間に移って、第一回「水俣友の集い」が行われた。
まず、伸一の導師で、厳粛に勤行・唱題が行われた。
次いで、舘正男があいさつに立った。
「皆さん、今日は、私たちの心を表すような日本晴れとなりました。本当におめでとうございます。
私たちの真心からほとばしる演技を、山本先生に見ていただこうではありませんか！」感極まってか、その声
は上擦っていた。
「水俣友の集い」の開幕である。
メンバーの演技が始まった。
それは「水俣物語」と名づけられ、郷土・水俣の歩みを、合唱や剣舞、舞踊、体験などで構成したものであっ
た。
24 蘇生（２４）
そこには、山紫水明の天地を汚し、尊い人命を奪った、水俣病という郷土の不幸を転換して、幸福の都を築こ
うとする不撓不屈の心意気があふれていた。
新出発の誓いを込めた壮年部による「武田節」の舞があった。
挑戦の決意を託した男子部の「霧の川中島」の剣舞があった。
そして、水俣病に戦い勝った、感動の体験発表があった。登場したのは山上英雄である。彼は、体験を語った
あと、目に涙を浮かべて叫んだ。
「先生！ 私たちは、信心によって、学会によって、見事に蘇生することができました。
『妙とは蘇生の義』であります。水俣を救う道は妙法しかありません。これは、私の信念です。私は、ご恩返
しのためにも、余生を広宣流布に捧げ、必ず、愛する水俣を、幸福の楽土に変えてまいります。ありがとうござ
いました！」さらに、未来への希望を歌う女子部のコーラスがあり、使命に生きる喜びを表した婦人部の「水俣
ハイヤ節」の踊りと続いた。
最後は「同志の歌」の合唱であった。
 我いま仏の 旨をうけ
 妙法流布の 大願を……
水俣の友の幸福のために、それぞれが一人立とうとの、誓いを込めた熱唱であった。
伸一は、身を乗り出すようにして演技を見ていたが、この合唱が始まると、彼も一緒に歌った。
そして、伸一の指導となった。
「学会精神を基調として立ち上がった皆様方の、真剣な姿を拝見し、私は本当に嬉しい。
今日の催しこそ、新しき水俣建設の原点となるものであると、私は確信しております。
今日を『水俣の日』と定め、毎年、互いの成長を刻む節とし、新しき伝統を後世に残していってはどうかと思
いますが、いかがでしょうか！」賛同の拍手が響いた。
「水俣の変革といっても、それは、そこに住む一人ひとりの生命の変革、人間革命による以外にありません。
一個の人間革命が、やがて一国の宿命の転換をも可能にすることを説いているのが仏法です」
25 蘇生（２５）
山本伸一は、参加者一人ひとりに視線を注ぎながら言った。
「皆さんは、この水俣の地にあって、『人間革命』即『社会の宿命転換』の原理を、証明していっていただきた
い。
水俣の悲惨な現実も、やがて忘れ去られていくかもしれない。しかし、水俣は、戦後の公害の原点であります。
これから、二十年後、五十年後、百年後に、水俣がどうなっていったかを見続けていくことは、日本の全国民
の義務でもあります。
そして、皆さんが、水俣の変革の原動力となって、年ごとに、郷土の蘇生の歴史を刻んでいっていただきたい
のです。
どうか、いつまでも、お元気で、楽しく、愉快に、人生を生き抜き、長生きをしてください。私は、皆さんに、
毎日、題目を送り続けます」
大きな拍手が響いた。
その後も伸一は、水俣の同志への激励を、折あるごとに続けていった。
後年、彼は詠んだ。
 水俣の
 友に幸あれ
 長寿あれ
 仏土の海で
 今世を楽しく
公害の被害は、公害を垂れ流した企業が非を認め、多額の補償金や賠償金を出したとしても、決して、それで
終わるというものではない。公害病患者の苦しみは続くのだ。
だからこそ公害に泣いた人びとが、生きる勇気を、未来への希望を、呼び覚ましていくことが、何よりも大切
になる。また、人間の励ましのスクラムが必要になる。
さらに、公害の根本的な解決のためには、現代文明の在り方を根源的に問い、新たなる人間の哲学を打ち立て
なければならない。
そこに、創価学会の果たすべき役割がある。後に、伸一が対談集を発刊する歴史学者のアーノルド・Ｊ・トイ
ンビー、ローマクラブの創立者アウレリオ・ペッチェイ、行動する文化人のアンドレ・マルローの各氏も、環境
問題への学会の挑戦に心からのエールを惜しまなかった。
現実社会の改革を忘れた宗教は、死せる宗教である。一人ひとりの人間を内面から覚醒し、社会変革の主体者
とする宗教運動こそ、創価の人間革命の大運動なのである。
26 蘇生（２６）
山本伸一が、公害問題への挑戦をめざし、ペンをとっていた一九七〇年（昭和四十五年）の秋には、芸術部な
どが中心となって、文化・芸術のさまざまな催しが行われていった。
これは、五月三日の本部総会で伸一が発表した「妙法の大地に展開する大文化運動」の具体化であり、九月十
一日には両国の日大講堂で、「生命の歓喜」をテーマに、第一回「第三文明華展」（第三文明協会主催）が開幕し
ている。
日大講堂は、日本屈指のマンモスドームであった。そこに、華道界六十八流派のメンバーによって出品された
二百点近い作品が、絢爛と咲き薫ったのである。流派を超えて、これほど大規模な華展が開催されるのは、初め
てのことであったにちがいない。
果たして、どんな華展になるのか――各流派の関係者も、大きな関心をもって注目していた。会場に足を踏み
入れた人は、まず、その大胆な会場構成に息をのんだ。
ドーム全体が、一つの大きな花器に見立てたつくりになっているのだ。
場内は乳白色のテープで覆われ、頭上には、大小千二百個の白球が取り付けられていた。
会場には、テーマである「生命の歓喜」を表現するために、「常」「楽」「我」「浄」の四コーナーが設けられて
いた。そこに「永遠」「喜び」「強さ」「浄らかさ」を象徴する作品が陳列されていたのである。作品名を見ても、
「フェニックス」や「楽しい家族」「生命の泉」など、強さや生きる喜びがあふれていた。
共同制作も多く、入り口の近くに展示された、「よろこび」と題する作品は、四十四人が力を合わせた秀作であ
った。流派を超えて、皆が一緒になって、一つの作品をつくるなど、華道界の常識では考えられないことであっ
たといえよう。
また、そこには、伝統と近代性の調和があり、高い芸術性と大衆性の融合があった。
それぞれが自分の殻を破り、″全体の勝利″という大きな目的のために、「水魚の思を成して」力を合わせる
時、各人の想像をはるかに超えた、新たなる可能性が開かれるものだ。
27 蘇生（２７）
華展が開幕した九月十一日には、山本伸一も、文化局の代表らと会場の日大講堂を訪れ、作品を鑑賞するとと
もに、出品者らを励ました。
入選作は、華道界を代表する錚々たる華道家の審査員によって、出品作の中から選ばれていた。
作品を鑑賞しながら、伸一は言った。
「どれもすばらしい作品だけに、審査員の先生方も悩まれただろうね」
彼を案内していた役員が答えた。
「はい、力作ぞろいなので、最後は、ほんの一、二点の差で、入選かどうかが、分けられました」
「そうだろうね。どれも皆、甲乙つけがたいもの。でも、その一、二点で結果は決まってしまうんだね」
「審査員の先生が『華道の世界も勝負です。皆が必死です。自分との勝負なんです。それに勝つか負けるかで
す』と話されていました」
「どの世界も、本当に厳しいものだね。でも、私の気持ちとしては、全作品に努力賞をあげたいな。みんな、
すばらしいんだもの」
その言葉を聞いた出品者たちは、皆、大喜びであった。華展は、九月十一日から三日間にわたって開催され、
この間に、五万五千人が鑑賞した。
ある華道家は、「流派を超越する哲学から生まれた新感覚の創造美」と評した。また、ある識者は、「流派、年
代、経験を超えて、見事な一つの作品を完成したこの事実は、華道史に残る偉業」と、賞讃を惜しまなかった。
一方、九月十三日の夜には、神田の共立講堂で富士合唱団の第一回定期演奏会が行われた。伸一は、ここにも
出席し、女子部員の美しいハーモニーに耳を傾けた。
また、十月六日からは、「'70 東京文化祭」が日本武道館で三日間にわたって開催された。
これは、新たな文化運動の展開のために行われる、方面別文化祭の先駆を切るもので、十一月には関西でも開
催が決まっていた。
さらに、翌年春までに、中部、四国、中国、九州、北海道、東北、信越、沖縄でも、開催が検討されていた。
信仰の喜びが、人間讃歌の絢爛たる文化の花々を咲かせていったのである。
28 蘇生（２８）
十月八日には信濃町の学会本部で総務会議が行われた。その席上、明一九七一年（昭和四十六年）を「文化の
年」とし、本格的な文化運動を推進していくことが決定をみた。
また、十一月の十七日には、第二回「第三文明展」が都内のデパートで開幕した。
同展は″生命の尊厳″″人間性の回復″をテーマに、新たなる芸術運動の創造をめざしてスタートしたもので、
第二回展には、絵画、彫刻、書、工芸の千六百点の作品のうち、選び抜かれた七十八点が展示された。
応募者には、専門家だけでなく、サラリーマンや主婦、学生も多く、民衆に開かれた美術展となっていた。
″本来、芸術といっても、特別なものでもなければ、一部の特権階級のものでもない。日々の生活に深く根差
して、人びとに、喜びや勇気、希望などを与えるものでなければならない″
それが、伸一の主張であり、文化を民衆の手に取り戻すことが、彼の念願であった。
また、東京文化祭では「絢爛と 民衆乱舞の 文化祭」と詠んだ。
その出演者との懇談では、「満月や 文化の人と 宴かな」、関西文化祭の運営にあたったメンバーには、陰の
労苦を讃えて、「僕たちの 裏方芸術 文化祭」との句を贈っている。
表現なくしては心も情熱も伝わらない。行動で、対話で、文で、思いを表現し抜いてこそ、人との絆も生まれ
るのだ。
また、十一月の三日には、大学教授など学術者によって構成される学術部の第一回総会が行われたが、伸一は、
この総会に、メッセージとして自作の詩「熱原の三烈士」を贈ったのである。
それは、日蓮大聖人御在世当時に起こった熱原法難で、殉教していった不惜身命の農民信徒の姿を謳い上げた
ものであった。
29 蘇生（２９）
 富士の裾野の朝ぼらけ
 若葉の露は彩なして
 潤井の川のせせらぎに
 雲雀の声にも
 児は舞いて
 かくものどかな
 今朝の村
彼は、特にこのころから、メンバーの励ましのために、折々に、句や和歌、詩を詠んでは贈るように努めてい
た。
富士合唱団の演奏会の折には、「金の声 富士までとどけと 初舞台」と詠んだ。
「敬老の日」の集いには、参加者を讃えて、「妙法の 戦士に不老 不死の道」との句を贈っている。
 時末の世か水濁り
 仏法の乱れは麻に似て
 民の恨みも悲しけれ
 熱原の郷百姓に
 若き丈夫愁いあり
 その名 熱原 神四郎
 弟弥五郎 弥六郎……
熱原法難は、日興上人の折伏によって、富士郡の熱原郷にあった天台宗滝泉寺の住僧の日秀、日弁らが大聖人
門下となったことを契機とする弾圧事件である。
滝泉寺の院主代行智によって日秀らは追放されるが、密かに寺にとどまって弘教を続けた。それによって神四
郎、弥五郎、弥六郎の三兄弟が入信し、熱原の信徒の中心となって活躍していくことになる。
民衆を隷属させようとする権威権力は、民衆が新しい信仰に目覚め、自立し、時代、社会を変革する力となる
ことを恐れる。
行智らは信徒を殺害するなど、容赦のない迫害を加え始めた。
さらに、弘安二年（一二七九年）九月、日秀の持ち田の稲刈りに集まった信徒たちを、武装した役人、武士た
ちに襲わせたのである。そして、滝泉寺の田の稲を奪ったという無実の罪をでっち上げ、農民信徒二十人を捕ら
え、鎌倉に送ったのだ。
農民信徒は、勇んで法難に立ち向かった。不撓不屈の金剛の信仰が確立されていたのだ。
日蓮大聖人は、この法難を機縁として、時の到来を感じられ、十月の十二日、一閻浮提総与の大御本尊を御図
顕になり、出世の本懐を遂げられたのである。
讒言、冤罪――いつの世も、それが迫害の常套手段である。ゆえに、それを打ち破る執念の言論戦が、絶対に
必要になる。
この取り調べにあたった侍所の所司である平左衛門尉頼綱は、法華経を捨て念仏を唱えよと、農民信徒に迫っ
た。しかし、屈する者は誰もいなかった。頼綱は激怒し、最終的に、神四郎、弥五郎、弥六郎の三人を斬首した。
彼らは莞爾として、殉教の誉れの道を選んだのである。
30 蘇生（３０）
山本伸一の詩「熱原の三烈士」は、この三人の農民信徒が示した、死身弘法の精神を謳い上げていた。
伸一が、この詩を学術部に贈ったのは、学術部のメンバーに、真実の人間の偉大さとは何かを、考えてほしか
ったからであった。
人間の偉大さは、学歴や社会的な地位、肩書などによって決まるのではない。それらを鼻にかけ、見栄、保身、
名聞名利に汲々とし、魂の輝きを失った人間ほど、滑稽にして醜悪なものはあるまい。人間の偉大さは、人びと
の幸福のため、法のために、どれだけ献身し、勇敢に戦い抜いたかによって決まるのである。
五十五連の詩は、こう結ばれている。
 生死流転の神四郎
 桜の花に吹く風に
 あれよ広布の鑑よと
 その名かんばし熱原の
 烈士の命 誉れあり
三烈士には、永遠不変の生命の輝きがある。
十一月の二十五日のことであった。衝撃的なニュースが流れた。作家の三島由紀夫が割腹自殺したのである。
彼は、この日午前、自分が主宰する民間防衛組織「楯の会」の青年四人と、東京・市ケ谷の陸上自衛隊東部方
面総監部で総監を監禁。自衛隊員を集めさせ、バルコニーから演説を行った。
憲法を改正し、自衛隊を国軍とすることや、天皇を中心とする伝統などの擁護を訴え、決起を呼びかけたので
ある。
カーキ色の「楯の会」の制服に身を包み、悲壮感にあふれた蒼白な顔で彼は叫んだ。
「俺は自衛隊が立ち上がるのを四年間待ったんだ。諸君は武士だろう。ならば、自分を否定する憲法をなぜ守
るんだ！」
自衛隊員からは、盛んにヤジが飛んだ。
「何を考えている！」
「英雄気取りは、やめろ！」
賛同する者はいなかった。「七生報国」と書かれた鉢巻きをした、三島の顔が歪んだ。
演説は終わった。
「天皇陛下、万歳！」と叫ぶ声が響いた。そして、総監室で、三島は割腹したのだ。四十五歳であった。
四十二歳の伸一とは、三歳違いであり、彼は伸一と、ほぼ同時代を生きたといえる。
31 蘇生（３１）
三島由紀夫の事件をニュースで知った伸一は、愕然とした。
″いったい、なんのための死であったのか″
三島が書いた「檄」にはこうある。
「われわれは戦後の日本が、経済的繁栄にうつつを抜かし、国の大本を忘れ、国民精神を失ひ、本を正さずし
て末に走り、その場しのぎと偽善に陥り、自ら魂の空白状態へ落ち込んでゆくのを見た。政治は矛盾の糊塗、自
己の保身、権力慾、偽善にのみ捧げられ、国家百年の大計は外国に委ね、敗戦の汚辱は払拭されずにただごまか
され、日本人自ら日本の歴史と伝統を涜してゆくのを、歯噛みをしながら見てゐなければならなかった」
彼は、その魂の腐敗、道義の退廃を生んだ根本原因は、真の日本人、真の武士の魂が残されている自衛隊を違
憲状態に置き、国の根本問題である防衛を、ご都合主義の法解釈によってごまかしてきたことにあると訴えてい
た。
「もっとも名誉を重んずべき軍が、もっとも悪質の欺瞞の下に放置されて来たのである」
「共に起って義のために共に死ぬのだ」
武士道を規範とする三島にとって、恥辱にまみれて生きることは「醜」であり、義のために死ぬことこそが、
「美」であったのであろう。
三島が、日本人の空虚な精神性や政治の腐敗を嘆く気持ちは、伸一にもよくわかった。
しかし、三島は、自分とともに自衛隊が死を覚悟で決起すれば、政治の矛盾や権力欲などの問題が、解決でき
ると確信していたのであろうか。
伸一には、とても、そうとは思えなかった。
三島は、自ら小説に描いてきたように、自刃をもって人生の幕を引き、文学と行動を一体化させ、自分の美学
を完結させること自体を目的としていたのではないか。だとすれば、それは、ナルシシズムであり、生きてなす
べき改革を、放棄したことではないか。大事なことは、現実に何をなしたかである。
また、その行動の背後には、どのように鍛えようとも、やがて、肉体が老い、衰えていくことへの、強い″恐
れ″が潜んでいたのかもしれないと、伸一は思った。
32 蘇生（３２）
伸一は、学生部員と懇談する機会をもつように努めていたが、ある時、三島由紀夫の死の問題が話題となった。
一人の学生が言った。
「先生、三島由紀夫は″義のために起て″と言って割腹しましたが、本当の『義』というのはなんでしょうか」
伸一は頷いた。
「大事な質問だね。『義』すなわち、人間の行うべき道というものを突き詰めていくなら、万人の幸福と平和の
実現ということになる。
日蓮大聖人は『一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし』と仰せだが、この御心
こそが、真実の『義』の在り方ではないだろうか。『憂国の士』というならば、民衆と同苦する心がなければなら
ないと、私は思う」
別の学生が意見を述べ始めた。
「私は、三島の文学は好きですが、″民衆″が欠落しているように思えてなりませんでした。社会は経済的に
繁栄していても、その陰で、貧しさにあえいでいる人たちもたくさんいます。たとえば、夫に死に別れ、女手で
子を育てるために、日々、歯を食いしばりながら汗まみれになって働く女性もいます。病苦や家庭不和に悩む人
もいます。でも、そうした民衆の息づかいは、彼の作品からは聞こえてきません。
また、戦火に追われ、逃げまどうベトナムの子どもたちもいます。彼は日本の敗戦の汚辱を嘆きましたが、そ
の子どもたちの嘆きの声には耳を傾けていたのか、疑問を感じます」
伸一は言った。
「三島文学に、民衆の息づかいを期待しても、ないものねだりかもしれない。文学を民衆の手に取り戻すこと
は大事だが、内容的には、さまざまな文学があっていいのではないだろうか。しかし、社会の改革をめざすうえ
で、民衆を見失った思想は、観念の遊戯であり、自己満足にすぎないことは確かです。
社会の建設を考えるならば、現実の大地に足をつけ、民衆のなかに分け入って、民衆を覚醒させながら、一歩
一歩、粘り強く、改革の道を開いていく以外にない。それをしないで、観念の間尺に現実を合わせようとすれば、
待っているのは″破滅″です」
33 蘇生（３３）
さらに、別の学生が口を開いた。
「三島由紀夫は死をもって主張を貫こうとしました。仏法でも、『不自惜身命』や『帰命』ということが説かれ
ていますが、私は仏法者として、主義主張を貫くために死ぬことができるかというと、自信がありません」
伸一は、包み込むように微笑を浮かべ、力強く語り始めた。
「君は、真面目な人柄だね。しかし、自分を責める必要はないよ。『帰命』というのは、確かに仏や法に身命を
捧げ尽くすという意味だが、何かのために死ぬということと、何かのために生きるということは、表裏の関係に
ある。大事なことは、何を人生の目的、最高価値として、何に人生を捧げていくかということです。
大聖人が『主君の為に命を捨る人はすくなきやうなれども其数多し男子ははぢ恥に命をすて女人は男の為に命
をすつ』と仰せのように、人はさまざまなことに命をかけてきた。そして、『世間の浅き事』に、命を失うことが
多い。
では、命はなんのために使うべきか。大聖人は、法華経のために身命を捧げるべきであると結論されている。
『命を法華経にまいらせて仏にはならせ給う』というのが、その理由です。法華経すなわち、正法のため、広宣
流布のために身命を捧げるなかに、成仏という絶対的幸福境涯を確立する道があり、一切衆生を救う直道がある
からです。
でも、身命を捧げるとは、ただ死ぬということではない。広宣流布のために、全力で戦い抜くことです。その
なかで、熱原の三烈士や初代会長の牧口先生のように、殉教することもあるかもしれない。しかし、広布の使命
を果たすために、生きて生きて生き抜き、命ある限り、動き、語り抜くこともまた『帰命』です。
むしろ、″自分は今日一日を、広布のために全力で戦い抜いたのか。妥協はないか。悔いはないか″と問いつ
つ、毎日、毎日を勝ち抜くなかに、『帰命』の姿があります。
また、日ごろ真剣に信心に励むこともなく、いざとなったら殉教の決意でいるなどというのは、寝言のような
ものです」
34 蘇生（３４）
伸一の話に、学生たちは、目を輝かせて頷いていた。
彼は言葉をついだ。
「私は青年時代、自身の決意を、こう日記につづりました。
『革命は死なり。われらの死は、妙法への帰命なり』わが生涯を広布に捧げよう、戸田先生と生きようと、自
ら決めた瞬間でした。それは、一人の無名の青年にすぎない私の死であったかもしれない。しかし、その時、永
遠の生命を生きゆく広宣流布の闘士として、地涌の菩薩・山本伸一として蘇生したんです。
以来、私は、どんな困難があろうとも、微動だにしません。実は、そこにこそ、自身の人間革命、絶対的幸福
境涯への道がある。
侮辱がなんですか。悪口がなんですか。嘲笑がなんですか。広宣流布のためならば、皆が幸せになるためなら
ば、私は、喜んで耐えます。『忍辱の鎧を著よ』というのが、仏法の教えではないですか。見栄や体裁、格好を気
にしていては、広宣流布はできません。ナルシシズムやヒロイズムなんか捨てて、泥まみれになって戦うことで
す」
伸一は、学生部員たちに、軟弱で観念的な、自己中心的な知識人になってほしくはなかった。民衆のなかに飛
び込み、民衆を守り抜き、先頭に立って戦う、たくましき民衆指導者に育ってほしかったのである。
一九七〇年（昭和四十五年）の各部総会の掉尾を飾り、十二月六日、男子部は「開拓」をテーマに、日大講堂
で第十九回総会を開催した。山本伸一は、この男子部総会にも、メッセージとして自作の詩「青年の譜」を贈っ
たのである。
 天空に雲ありて
 風吹けど
 太陽は 今日も昇る
 午前八時の青年の太陽は
 無限の迫力を秘めて
 滲透しつつ 正確に進む……
伸一は、この詩を通して、仏法を根底に社会の建設に立ち上がるなかにこそ、仏法者としての、青年の尊き使
命があることを、訴えておきたかったのである。
35 蘇生（３５）
総会に集った男子部員は、この詩を聞きながら、興奮と感動を覚えていた。
 幕は落ちた 第二の十年
 線上より 広く面上にうつり
 高く聳えゆく
 二十一世紀の結実の文化の作業をするのだ
 それは 君達の踏む檜舞台！
 誇り高き 初登場だ！
 われには われのみの使命がある
 君にも
 君でなければ 出来ない使命がある
詩は、新世紀を担う青年の自覚を促し、人間革命を機軸にした社会変革の必要性を叫んでいた。
 二十一世紀に生きゆく
 民衆の願望は
 外形のみの改革にはない
 一人ひとりの哲学と思想の中に
 平和裡に漸進的な
 汝自身の
 健全なる革命を願っている
 これには長期の判断と
 深い哲理を必要とする
 これを総体革命と命名したい
 そしてこれを
 われらは広宣流布と呼ぶ
さらに詩には、そのためには「一日一日の 不屈の土台」を築き上げることの大切さがうたわれ、「今日も民衆
の真っ只中で友好の対話を頼む」など、具体的な行動が示されていた。
伸一は青年たちに、広宣流布という崇高な使命に目覚め立ってほしかったのである。
「青年の譜」は、激しく、強く、青年たちの胸の共鳴板を叩いた。
ある人は、この詩の、「労苦と使命の中にのみ 人生の価値は生まれ 壮麗なる結晶の曲が響きわたる」との言
葉を座右の銘とした。ある人は、「笑う者には 汝の笑うに任せよう 誹る者には 汝の誹るに任せよう」との一
節を、深く心に刻んだ。
皆が「総体革命の主体者」として、決然と立ち上がったのである。
青年が立つ時、時代は新しき回転を開始する。歴史を創る決戦の勝敗の鍵は、常に青年の腕のなかにある。
36 蘇生（３６）
山本伸一の詩作は、一九七一年（昭和四十六年）「文化の年」になると、さらに勢いを増した。
この年には、元日付の聖教新聞に詩「文化と大地」を発表し、特に秋には、矢継ぎ早に詩を書きつづっている。
たとえば、九月五日には学生部に「革命の河の中で」を、十八日には鼓笛隊に「平和の天使」を、二十八日に
は女子部に「民衆」を、三十日には中等・少年部に「少年」を贈っている。
十月に入ると、三日には男子部に「雑草」、高等部に「義経」を、四日には婦人部に「母」を、三十一日には、
再び高等部に「メロスの真実」を贈るといった具合である。
伸一の詩は、人びとに平和と幸福の大道を指し示す詩であった。また、社会の建設に走る健気な同志を讃え、
励ます、無名の民衆に捧げる詩であった。そして、「宇宙即我」「我即宇宙」という仏法の眼をもって、自然と世
界をとらえた詩であるといえた。
彼の生命には、言葉が泉のようにあふれた。広宣流布の大使命に生きる喜びと躍動が、わが同志への励ましの
念々が、また邪悪への怒りが、言葉の奔流となって、堰を切ったように噴出するのである。
ともあれ伸一は、「妙法の大地に展開する大文化運動」の先駆けたらんと、ペンをとり続けた。
彼の詩歌に触発され、詩や和歌などに関心をもつようになった人びとも少なくなかった。詩集を好んで読み、
自ら詩作に励むようになった青年もいた。折々の思いを、句や和歌にする婦人も増えていった。
伸一は、心に、万葉の世界を思い描いていた。「万葉集」に収められた四千五百余の歌には、天皇や貴族だけで
はなく、多くの庶民の歌がある。民衆が思いのままに詩歌を詠み、自然を、人間を、日々の感動をうたう姿には、
文学と生活の融合がある。
彼は、広宣流布という″人間生命の開拓運動″が進めば、現代における万葉の世界もまた、広がりゆくにちが
いないと思った。そこに、殺伐とした社会を潤し、人間性の回復をもたらす、一つの道があると考えていたのだ。
37 蘇生（３７）
この一九七一年（昭和四十六年）「文化の年」は、学会として、文化運動に一段と力が注がれた年であった。
一月の十五日には、初の「聖教写真展」が開催された。
方面別の文化祭も、前年秋の東京、関西に引き続いて、各地で盛大に行われた。
山本伸一は、一月二十九日に中部文化祭に出席したのをはじめ、二月七日には四国文化祭、十四日には中国文
化祭、十八日には九州文化祭と、各地の文化祭を観賞するとともに、出演者、役員を全力で励ました。
そして、二月二十五日には、北海道の文化祭に出席するため、札幌に飛んだのである。
彼には、一日の休みもなかった。ともかく、一人でも多くの友と会い、全精魂を注いで励ますことによって、
「第二の十年」を担う新しい力を育てようとしていたのである。
人の心を動かすのは、真剣にして誠実な対話である。燃えるような情熱に触れた時、人の心もまた燃え上がる
のである。
北海道では、雪と氷の祭典「'71 北海道 雪の文化祭」として、「人間と自然の調和」をテーマに、この二十五
日の夜から三日間、屋外での催しを企画していた。
″雪の文化祭″の会場は二カ所に分かれ、第一会場となった札幌市のスキー場テイネオリンピアでは、二十六
日にスキーを使ってのマスゲームなどが行われることになっていた。
そして、第二会場の札幌市・中島公園では、雪像などの展示が行われ、二十五日夜に開幕されたのである。
伸一が、会場の中島公園に着いたのは、二十五日の午後五時半ごろであった。
青い防寒服に白い帽子を被ってはいたが、東京育ちの伸一には、二月の北海道は、さすがに寒く感じられた。
会場に足を踏み入れた彼は感嘆した。夕闇のなかに、赤や青の照明を浴びた、さまざまな雪像が浮かび上がり、
幻想的な美の世界が展開されていたのである。
案内役の北海道長の伊藤順次が頬を紅潮させて言った。
「この文化祭では、民衆の団結が、いかにすごいものであるかを社会に示そうと、みんなで力を合わせて頑張
りました」
38 蘇生（３８）
北海道次長をしている高野孝作が、笑顔で山本伸一に説明した。
「会場は『開拓』『調和』『万葉の森』『幻想の森』など、十二ブロックに分かれております。『幻想の森』には
スケートリンクもあり、そこでは男女青年部によるフィギュアの演技も行われます。ぜひ、ご覧になってくださ
い」
「ありがとう。今日はゆっくり観賞させてもらいます」
伸一は、こう言うと、巨大な雪像の前で足を止めた。
――十数メートルはあろうかという切り倒した巨木を、筋骨隆々たる十人ほどの人が、運び出そうとしている
雪像である。その巨木の近くには、別の木を切り倒そうと、力の限り、斧を振り上げる人もいる。
荒々しい北海の原野に命がけで挑んできた開拓者の、闘魂が脈打つ力作であった。作品のタイトルは「開拓」
である。
伸一は、傍らにいた青年部の幹部に言った。
「開拓は死闘だな。そうでなければ、歴史を開くことなんかできない。北海道の広宣流布の歩みも、開拓につ
ぐ開拓であり、死闘につぐ死闘だった。だから、ここまで学会は大きくなったんだよ。もし、青年が開拓精神を
忘れれば、もはや未来の発展はない」
こう語る伸一の胸に、北海道の天地を走り抜いた青春の日々が、懐かしく蘇った。
山本伸一が最初に北海道を訪問したのは、一九五四年（昭和二十九年）八月十日であった。
戸田城聖とともに第二回夏季地方指導のため、羽田空港から、空路、千歳に向かったのである。気流が悪いせ
いか、飛行機はよく揺れた。機体が激しく上下することもあった。
伸一は、激しい振動が戸田の健康に響きはしないかと、ハラハラしながら、心のなかで題目を唱えた。
しばらくして、揺れが収まると、戸田は待っていたかのように、伸一に、組織の在り方や人材の育成などを、
矢継ぎ早に語り始めた。その声には、まだ元気な今のうちに、すべてを語り抜いておかねばならないという、気
迫があふれていた。
39 蘇生（３９）
戸田は話が一段落すると、窓の外に広がる雲海を見つめていた。
それから、伸一の方に顔を向け、つぶやくように言った。
「伸一、君たちの孫の孫の代までの構想は、教えておくからな」
伸一は、その言葉に遺言の重みを感じ、思わず姿勢を正した。
″自分はいつ死ぬかわからない。構想は示しておく。後は、お前がいっさいやるのだ！″
伸一の胸には、戸田はそう言おうとしているように響いたのである。
また、「孫の孫の代」といえば、百年ほど先の話になる。はるかな未来を見すえた、戸田の構想を、なんとして
も実現していくのだと思うと、伸一は、血潮がたぎるのを覚えた。
戸田は、この北海道訪問で、札幌、函館、小樽、旭川、岩見沢などを回って、活動の陣頭指揮をとった。それ
は、まさに生命を削っての戦いであった。彼は、北海道に旅立つ前日の九日に、大阪、福岡の指導から戻ったば
かりであり、その前には、総本山での夏季講習会で、人材の育成に全精力を注いでいたのである。
広宣流布に生涯を捧げた戸田には、遠大な展望があり、その実現のために緻密な計画があった。それは、一つ
の敗北も許されぬ道程であった。しかし、彼は自分の命の長からぬことを、ひしひしと感じていたのだ。伸一に
は、その戸田の胸中が、痛いほどよくわかった。ゆえに弟子は、捨て身の闘争を展開していたのである。
戸田は、この夏季指導の折、伸一を伴い、故郷の厚田村に足を運んだ。広宣流布の後事を託すべき分身の弟子
に、自分を育んだ天地を見せておきたかったのである。
翌一九五五年（昭和三十年）三月には、日蓮宗（身延派）と学会の間で、法の正邪を決することになった、あ
の小樽問答が起こる。
この時、学会側の司会を務めるとともに、運営の指揮をとったのが伸一であった。
彼は、衣の権威を振りかざし、純朴な学会員を見下し、苦しめた者たちを絶対に許せなかった。邪悪の牙を完
全に抜き取るために、この法論は、断固、大勝利しなければならなかった。
40 蘇生（４０）
小樽問答を前に、伸一は、相手がいかなる出方をしようが、すべて打ち砕くための方法を考えに考えた。悪質
なヤジへの対策の案まで練り上げていた。
勝利への強い責任感は慎重さに磨きをかけ、決して、妥協を許さぬものだ。杜撰であるということは、結局、
勝利への執念の欠如といえる。
この法論は、伸一の司会第一声で、日蓮宗側を圧倒して、勝利の流れが開かれ、学会側の完全勝利に終わった。
さらに、この一九五五年（昭和三十年）の八月には、伸一が派遣隊の主将となって、札幌での夏季指導が行わ
れた。この時、札幌は、弘教三百八十八世帯を成し遂げ、全国四十五カ所で展開された夏季の折伏活動で、堂々
日本一の大勝利を飾った。ここに「札幌・夏の陣」として語り継がれる、燦然たる広宣流布の闘争史が刻まれた
のである。
活動期間は、わずか十日間にすぎなかった。とりわけ力ある人材が、札幌に集められたわけではない。では、
なぜ、これだけの成果を出すことができたのか――。
伸一は、決して、特別なことをしたわけではない。ただ、十日間という短期間の活動で大勝利するために、六
月末に主将として派遣が決定した時から、彼は、すべてにわたって、周到な準備を重ねてきたのである。
札幌班の班長である尾高友愛には、幾たびとなく手紙を出し、綿密に連携を取り合った。
そこには、弘教の目標を三百世帯にすることをはじめ、派遣隊の宿舎の件、全体のスケジュール、戸田会長の
日程、大会の会場と日時、下種拡大の推進についてなど、指示や検討事項が事細かに記されていた。さらに、手
紙には、心温まる励ましがつづられていたのである。
札幌班では、この手紙を回覧し、すべて伸一の指示通りに、着々と手が打たれていった。
札幌市を東・西・南・北・中央と五つの区域に分割し、派遣幹部の担当者も明らかにされた。詳細な日程表も
作られ、座談会の会場や住所、時間帯も明記されていた。
活動の本番に向かって、水も漏らさぬ万全な手が打たれたのである。
41 蘇生（４１）
伸一は、夏季指導の準備のために、一日一日、真剣勝負で臨んだ。
今、やるべき事がなされていなければ、それは最後に結果となって跳ね返ってくる。日々の着実な勝利の積み
重ねなくして大勝利はない。
今日の動きに無駄はないか。戦いに甘さはないか。悔いはないか――伸一は、自らに厳しく問い続け、走り抜
いてきたのである。
札幌の中心者で班長の尾高友愛は三十七歳であり、伸一より十歳年上であったが、誠実に準備に奔走してくれ
た。
八月十六日午前十一時過ぎ、派遣隊一行は、列車で札幌に到着した。駅には、尾高と妻の民子らが出迎えてい
た。
伸一は、尾高の手を取ると、こう宣言した。「尾高さん、戦いは勝ったよ！」
尾高の、優しそうな目がキラリと光った。
尾高は、水道衛生設備の会社を営んでいた。しかし、事業に行き詰まり、万策尽きて、二年前に一家で入会し
た。
彼らは、信心で必ず苦境を脱してみせると、真剣に活動に励んでいた。特に、この十日間で、伸一から徹底し
て信心を学び、生涯の基盤をつくろうと、強く決意していたのである。
尾高に限らず、札幌の同志も、派遣隊のメンバーも、皆、経済苦をはじめ、切実な問題を背負い、苦悩を抱え
ていた。生活に余裕がある人など、皆無であったといってよい。
だからこそ、その悩みの克服と境涯革命を祈り、そして広宣流布を願って、この夏季指導に参加したのである。
それゆえに、誰もが必死であり、懸命に走り抜いた功徳もまた、顕著であった。皆が信心の歓喜と確信を深めて
いったのである。
伸一たちは、札幌市街の中央を東西に走る「大通公園」から、やや南に入った、木造の質素な旅館を拠点に、
活動を開始した。
毎朝六時からの勤行が終わると、伸一の御書講義が始まった。
御書は「生死一大事血脈抄」をはじめ、「経王殿御返事」「上野殿御返事」などであった。札幌の同志は、入会
一年未満の人がほとんどを占めていた。伸一の講義は明快であり、誰にでもよくわかった。
42 蘇生（４２）
彼は、「生死一大事血脈抄」の「過去の宿縁追い来つて今度日蓮が弟子と成り給うか」の御文では、こう語っ
た。
「ここは、大聖人様と共に戦う弟子の、深い宿縁について述べられた個所ですが、今、その御精神を受け継ぎ、
広宣流布に生きる私たちにも同じことがいえます。
私たちが今、この時に生まれ合わせ、ここに集って、活動に励んでいるのも、実は、過去世からの深い宿縁に
よるものなんです。決して偶然ではありません。私たちは、日蓮大聖人と、過去世で広宣流布をしていく約束を
して生まれてきた。
しかも、そのために、ある人はあえて貧乏の姿を現じ、ある人は、病気の悩みを抱えて出現してきたんです。
そして、大闘争を展開する、待ち合わせの場所と時間が、昭和三十年八月の札幌だったんです。皆さんは、それ
ぞれが貧乏や病の宿命を断ち切り、妙法の偉大さを証明するために、この法戦に集ってこられた。
その強い自覚をもつならば、力が出ないわけがありません。御本尊に行き詰まりはありません。意気揚々と痛
快に戦おうではありませんか！」一人ひとりの生命を揺さぶる講義であった。
伸一の講義を聴くうちに、メンバーは皆、久遠の使命を自覚し、広宣流布の流れを決する歴史的な闘争に、今、
自分が参加している喜びに包まれるのであった。
誰もが勇み立った。その歓喜が、戦いの勢いを加速した。派遣隊と地元の同志は一体となって、さっそうと、
札幌の街に飛び出していったのである。
伸一も走った。敢闘する同志を現場で励まし、勇気づけるとともに、一人でも多くの友人と直接会い、対話す
ることこそ、勝利の道であることを、彼は痛感していたのである。
伸一は、座談会場や同志の家を次々と回った。さっき、郊外の同志を激励していたかと思うと、三十分後には
市の中心部の拠点に顔を出していた。機敏な行動は、神出鬼没といってよかった。
その彼の足となったのは、尾高友愛が運転するスクーターであった。
43 蘇生（４３）
ある婦人部員は、朝の御書講義のあと、伸一から、「あなたの出る座談会に行きますよ」と言われた。
彼女は、約束の時間に会場の外で伸一を待っていた。スクーターが近づいて来たが、気にもかけなかった。す
ると、「いやー、お待たせしました」という声がした。振り返ると、伸一が立っていた。
婦人部員は、伸一はタクシーなどの車で来るものと思い込んでいた。まさかスクーターの後ろに乗って来ると
は、考えてもいなかったのだ。
驚く婦人に、伸一は言った。
「これが一番早いんですよ。お陰で、より多くの拠点を回れます」
彼は、格好や外見など、どうでもよかった。勝利こそが、至上の命題であった。
当時の札幌は、裏通りや路地は、砂利道であったり、でこぼこ道も多かった。スクーターの後部座席はよく揺
れ、伸一の体は、何度も跳ね上がった。腰や背中に、激痛が走ることもあった。
その、スクーターの後ろで、彼は、常に小声で題目を唱え続けた。真剣勝負だからこそ、祈らずにはいられな
かったのだ。
また、この時、彼の体調は思わしくなかった。食欲はなく、水やジュースしか受けつけない日もあった。それ
でも、疲れた様子を見せることなど、全くなかった。″負けるものか！″と、ますます闘魂を燃え上がらせた。
リーダーが疲れに負けていては、皆を鼓舞し、元気づけることなどできないからだ。また、伸一は、こう心に
決めていた。
″戦いは、自分一人ではできない。この方々の奮闘があってこそ、初めて勝利がある。ゆえに、力の限り、わ
が同志を、讃えに讃え、励まそう″
だから、皆が意気消沈していれば、「さあ、みんなで歌いましょう！」と呼びかけ、自ら童謡を歌うこともあっ
た。「黒田節」を舞うこともあった。
伸一が勇壮に舞い始めると、戦いへの気迫がみなぎった。薄暗い電球一つの会場でも、不思議に部屋が、ぱっ
と明るくなったように感じられた。
そして、地元のメンバーも、派遣隊のメンバーも、決意を新たにし、歯を食いしばって頑張ってくれたのであ
る。
44 蘇生（４４）
「札幌・夏の陣」を戦った同志は、当時を振り返って語っている。
「山本主将には、絶対に勝つのだという、すさまじいばかりの執念と情熱がありました。その気迫に触れ、誰
もが奮い立ったんです。
でも、それだけではありません。私たち一人ひとりを思いやる真心にあふれていたんです。むしろ、それがエ
ネルギーの源でした。顔を合わせるたびに、ねぎらいの言葉をかけ、家族のことまで心配してくれるんです。み
んなが″こんなにも気遣ってもらって申し訳ない。頑張らなければ″っていう気持ちでいっぱいでした」
八月十六日に火蓋を切った札幌の夏季指導は、日ごとに勢いを増し、二十日には、早くも目標の三百世帯を達
成した。
そして、最終日には三百八十八世帯という、全国一の金字塔を打ち立てたのである。
さらに一九五七年（昭和三十二年）六月に、夕張で炭鉱労働組合が学会員を締め出すという夕張炭労事件が起
こった時にも、伸一は、直ちに北海道に飛んだ。
夕張炭鉱の学会員は、社会をよくしようと、前年の参議院選挙で学会推薦の候補者を支援したことから、組合
の統制を乱したとして陰に陽に排斥されてきたのである。
学会員は労働金庫も使わせてもらえなかった。社宅の修理を申請しても断られた。子どもまでもが仲間外れに
された。
折伏すれば嘲笑され、罵声を浴びた。水も撒かれ、塩も撒かれた。
でも、同志は、我慢に我慢を重ね、″いつか必ず、仏法の偉大さを、学会の正しさを認めさせてみせる！″と、
誠実に対話を続けてきた。
しかし、炭労が定期大会で、学会を敵対視した、信教の自由を脅かす行動方針を決議するに及んで、夕張の学
会員は、遂に抗議の声をあげ、デモを行ったのである。すると、夕張炭労は学会に対決を伝え、北海道炭労とし
ても、学会″撲滅″を指示したのだ。
現地の会員が、学会本部に、その報告に来ると、伸一は、即日、北海道に向かった。電光石火の行動であった。
一瞬の遅れが、取り返しのつかぬ失敗につながることもある。決戦の勝敗の決め手は、迅速な対応と行動にこそ
あるからだ。
45 蘇生（４５）
六月末、北海道に乗り込んだ山本伸一は、夕張の炭鉱労働組合への対策を協議し、抗議集会の準備にあたるな
かで、渾身の力を込めて同志を激励した。
ところが、夕張炭労は「対決」を打ち出しておきながら、急きょ、それを取り消してきたのだ。炭労の方針が、
信教の自由を脅かし、憲法にも違反する可能性があることから、炭労本部が変更の指示を出したようであった。
伸一は、夕張炭労の幹部に二度にわたって会見を求めたが、会おうとはしなかった。
彼は、再び学会員が不当な差別を受け、いじめられたりすることのないよう、炭労への追撃を緩めなかった。
七月一日には、札幌の中島スポーツセンターで抗議集会として札幌大会を開催し、炭労の横暴を激しく糾弾。
さらに、記者会見を行い、炭労の不当と、学会の正義を訴えた。そして、夕張に移り、翌二日には、炭労への抗
議と糾弾のため、夕張大会を開催したのである。
山本伸一という二十九歳の青年の胸には、金剛のごとき、固い決意が秘められていた。
″戸田先生に代わって、自分が断じて、同志を守り抜く！ 指一本、触れさせてなるものか！″
彼は、胸に阿修羅の炎を燃やして、暴虐な勢力に立ち向かった。最後の最後まで、徹底して戦い抜いた。正義
の怒りもなく、悪の根も断てぬ、中途半端な戦いでは、悪はすぐに息を吹き返してしまうからだ。
そして、その翌日の三日には、伸一は、大阪府警の求めに応じて、自ら出頭する。そこで、無実の罪で不当逮
捕される。いわゆる大阪事件が起こるのである。
山本伸一は、今、″雪の文化祭″の「開拓」と題された雪像の前で、北海道の広宣流布の開拓に思いを馳せな
がら、傍らの青年たちに言った。
「開拓魂というのは挑戦だよ。これまでと同じ努力、同じ発想でよしとしていたのでは、新しい勝利は望めな
い。日々、勇気を奮い起こして、自分の限界に挑み、もう一歩、もう一歩と、突き進んでいくなかにこそ、勝利
はある」
46 蘇生（４６）
山本伸一は、「開拓」の雪像の細部にまで、視線を注いでいった。
「隅々にまで、北海健児のフロンティアスピリットが脈打っているね。
制作に当たった人たちの苦心が、よくわかります。苦労が光っている。担当した人たちに『心から感動しまし
た』と伝えてください」
その言葉に、北海道の幹部たちは、目頭を熱くした。この雪像を制作したメンバーが、いかに悩み抜いてきた
か、よく知っていたからだ。
作業は、雪を運び込んで積み上げ、土台を作ることから始まった。その上に、木材で雪像の骨組みを作り、水
をまぜた雪を塗り重ねて肉付けをした。そして、木彫りのように、ノミで削って完成させるのである。
この雪像では、巨木の重みに耐える男たちの力感、団結、雄叫びが伝わってくるような作品にしなければなら
ない。しかし、何度、仕上げても、肝心の力強さが表現できなかった。出来上がった作品を、幾度となく、ハン
マーで叩き壊さなければならなかった。
雪像を砕くたびに、自分の自信や誇りまでが、砕け散る思いがした。
デザインは芸術部員などの専門家が担当したが、作業にあたった人は、全員、雪像作りとは無縁である。強い
決意はあったが、思い通りにはいかなかった。″一つ一つ、問題点を明らかにして、対策を練ろう。できないで
は、すまされないのだ！″
メンバーの一人は、深夜に鏡台の前に立った。
上着を脱ぐと、三段になっている和ダンスの一つを担ぎ上げた。
歯を食いしばって、その重さを堪えながら、鏡を見つめた。腰の位置、筋肉の動き、血管の浮き上がり方……。
顔は歪み、腕はブルブルと震えた。
″これだ。この形が、とらえきれていなかった″
その姿を眼に焼き付けて、スケッチした。
夜ごと、これを繰り返し、スケッチの完成まで三日を費やした。
この絵をもとに、作業を追い込み、筋骨隆々とした男の像が、次々と誕生したのである。
「すごいぞ！ 生きているようだ」
厳しくやり直しを命じてきた担当者が、目を大きく見開いて叫んだ。
執念の勝利であった。
47 蘇生（４７）
そもそも、この″雪の文化祭″は、青年たちの挑戦心の結晶であった。
北海道の青年たちは、各方面別に文化祭を開催するという発表を聞いた時、北海道の特色を生かすなら、「さっ
ぽろ雪まつり」のような、野外での″雪の文化祭″しかないと思った。
しかし、それは無謀とも思える計画であった。″雪まつり″の大規模な雪像作りは、陸上自衛隊の隊員などが、
延べ何万人と動員され、さまざまな機械と機動力を駆使して行っている。しかも、自衛隊には、回を重ねるなか
で蓄積してきた技術がある。
それを、なんの経験も技術もない、いわば素人集団が行おうというのである。いや、なんらかのかたちで、″
雪まつり″を上回る催しにしようというのだ。
折から、札幌冬季五輪の開催も近かったこともあり、運営にあたった首脳幹部の構想は、次々に膨らんでいっ
た。
「雪像だけでなく、スケートリンクをつくって演技もしてはどうか」
「ステージも設置し、音楽隊、鼓笛隊に演奏してもらおう」
「どうせやるなら、ゲレンデを借りて、スキーを使ったマスゲームをやろうじゃないか」
しかし、青年部の代表が、″雪まつり″の関係者に話を聞くと、こんな答えが返ってきた。
「開催は、二月の末ですか……。昼の気温も、地熱も上がってきて、もう雪が緩み始める時期ですね。雪像を
作るのは無理じゃないでしょうか」
「無理」と言われたことが、青年の闘魂を燃え上がらせた。″ひとたび戦いを起こして、おめおめと引き下が
れるものか！ 新しい歴史を開くんだ″
会場探しが始まった。
″これが、勝負を決する！″″今日こそが勝負だ！″と、足を棒にして歩いた。
「臨終只今にあり」との御聖訓を深く拝して、準備を開始したのだ。
その結果、市の中心部にほど近い中島公園と、手稲山のスキー場のテイネオリンピアを借りることができた。
いずれも最高の会場である。
そして、展示する雪像のデザインや大きさ、位置が決まると、具体的な制作の作業は、各組織ごとに担当する
ことになった。
48 蘇生（４８）
雪像を作り、″雪の文化祭″を行うと聞いた地元の学会員は、最初、大喜びした。だが、すべて自分たちの手
で行うのだと言われると、誰もが、驚きと戸惑いを隠せなかった。
運営にあたる青年は、懸命に訴えた。
「なんの経験もない、素人である私たちが力を合わせ、雪の大芸術をつくりあげるからこそ、この文化祭は歴
史的な意味をもつんです。それこそ、仏法を根本にした民衆文化の姿であり、まさに、妙法の大地に展開する大
文化運動の先駆けになるんです。
もともと苦闘は覚悟です。力を奮い起こしましょう！ 今こそ開拓魂を発揮し、学会の力が、民衆の力が、い
かに偉大であるかを、社会に示そうではありませんか！ 皆さんが立てば、皆さんが燃えれば、絶対に勝てます。
大成功します。力を貸してください」
青年の魂の叫びに、皆が奮い立った。
凍りつくような寒さのなかで、準備が開始された。時には、零下一〇度を下回る日もあった。作業は、困難の
連続であった。氷のブロックを作るために、木箱に雪を入れ、ホースで水をかける作業をしていて、誤って水を
被ってしまった人もいた。
でも、誰もが意気軒昂であった。
厳寒のなか、″雪の文化祭″の準備に励む北海道の同志の様子は、東京の山本伸一のもとにも、報告された。
一途な同志たちの気持ちが、痛いほど彼の胸に響いた。飛んでいって、抱きかかえるように、皆を励ましたかっ
た。
伸一は、せめて、自分の思いを、北海道の同志に伝えたかった。
彼は、連載を開始したばかりの、「随筆 人間革命」の第二回に、「恩師の故郷・厚田村」と題してペンを執っ
たが、そこに、次のように記したのである。
「今年の二月二十五、六、七日は、札幌で″雪の文化祭″。昨年は、体調悪く、一度も、指導に行けなかった。
恐縮。……本年は、元気で出席したい。初の祭典の、大成功を祈るのみ。友の健在を願うのみ。
 雪祭り 庶民の文化の 凱歌かな」
49 蘇生（４９）
山本伸一の″雪の文化祭″への思いを記した「随筆 人間革命」が、聖教新聞に掲載されたのは、一月二十九
日のことであった。
北海道のメンバーは、新聞を手にすると、決意が胸にたぎった。
″文化祭には、山本先生も来てくださる。祈ってくださっているんだ。なんとしても、大成功させなければ！″
この時、勇気の明かりがともされた。
その後も、悪戦苦闘は続いたが、北海道の同志は、すべてを勝ち越えて、″雪の文化祭″を迎えたのだ。
伸一は、会場の一つ一つの作品を、じっくり見て回りながら、青年たちに言った。
「みんな、よく頑張った。敢闘の歴史をつくった。本当にご苦労様！自分の限界に挑んだ分だけ、生命は磨き
鍛えられる。また、広宣流布につながる活動は、すべて自身の大福運となるよ」
「子どもの国」というコーナーには、ゾウやキリンの雪像もあった。
色とりどりの手づくりの花をあしらった「庶民の讃歌」と題するコーナーもあった。
「万葉の森」には、高さが優に八メートルを超える、氷雪像の大宮殿がそびえていた。
その横には、精緻な五重塔もあった。
伸一は、制作にあたったメンバーや役員の姿を見ると、必ず「ありがとう！ ご苦労様！」と声をかけた。皆
の苦労に、応えたかったのである。感謝の言葉、励ましの言葉は、新しき出発の力となる。
また、一番奥にある「幻想の森」には、公園の自然林をバックに、長さ百五十メートルの雪の″渓谷″や″滝″
がつくられ、タンチョウヅルも配されていた。
ここにはスケートリンクが設けられ、フィギュアスケートの華麗な演技が披露された。
伸一は、会場にいた学会員の老婦人の手を引き、共に席を並べて演技を観賞した。
「うんと長生きしてくださいね。そして、また今日から、ともどもに、広布の旅をしようじゃありませんか。
戦うことが人生ですから」一人ひとりが、苦闘を重ねてきた同志である。民衆の大英雄である。
彼は、皆にねぎらいの声をかけ、讃え、励ましたかった。
50 蘇生（５０）
フィギュアの演技が行われた、このスケートリンクづくりも、難航を極めた作業であった。二月に入り、次第
に暖かくなり始めてしまったからだ。
リンクは、雪を踏み固めて下地をつくり、その上に、毎日、小川から汲み上げた水を、ホースを使って霧状に
して散布し、薄い氷を少しずつ張ってつくられていった。
しかし、イチョウの根の近くなどでは、氷がシャーベット状になっていた。地温が高くなっているのだ。
また、氷の面に、わずかでもデコボコがあれば、フィギュア演技の命取りになりかねない。設営メンバーは、
カンナや左官ゴテを手にし、氷上に鼻先を付けるようにかがみ込んで、氷のかすかな起伏も見逃さず、表面を滑
らかにしていった。翌日、鳥の足跡があったり、風で落ちた葉が氷の中に埋まっていたりすれば、また、やり直
さなければならない。
特設したリンクの上で、本格的なフィギュアの練習ができたのは、本番の前々日だった。それでも、まだ氷の
状態は、完璧でなかった。
本番前夜、設営担当者は、皆、懸命に祈った。やるべきことはすべてやった。しかし、気温が上がってしまえ
ば、いっさいは水の泡だ。もはや祈るしかなかった。
この祈りが天に通じたのか、その夜、気温はグングン下がり始めた。
″雪の文化祭″当日の二月二十五日――。
最低気温は、五日ぶりに、マイナス一〇度を下回った。
北海道の冬らしい寒い朝となり、スケートリンクも、雪像も、冷気の中で引き締まり、予想を上回る仕上がり
となった。
しかも、夜間には、小雪もちらつき、「幻想の森」の木々には綿帽子のような雪が枝にかかり、最高の演出とな
った。
今、スケートリンクの上では、″銀盤の妖精″たちが、ライトを浴び、音楽に合わせて、流れるように、舞っ
ていた。
山本伸一も、身を乗り出して、大きな拍手を送り、演技を讃えた。
「すばらしいね！」
その瞬間、設営担当者の頬に、大粒の涙が、ポロポロと流れた。
勝利の喜びの涙は、限りなく温かかった。
51 蘇生（５１）
翌二十六日、山本伸一は、第一会場のテイネオリンピアで、マスゲームなどの演技を観賞した。
実は、この日、彼は発熱していたのである。
昨年来、体調の本格的な回復をみないまま年を越したうえに、北海道の寒さが、いたく体にこたえたのだ。朝、
熱を測ると、三九度近かった。
しかし、皆が待っていると思うと、行かぬわけにはいかなかった。
ゲレンデには、「'71 北海道 雪の文化祭」「若人の広場」の文字が浮かび上がっていた。午後一時半、ファン
ファーレが高らかに鳴り響いた。
ゲレンデの下から頂上へ、リレーで運ばれた火が聖火台にともされた。そして、花火が打ち上げられ、色とり
どりの風船が空に舞い上がった。
文化祭の開幕である。
ゲレンデ頂上から、黄色のスキーウエアの一群が、鮮やかなシュプールを描いた。威勢のいいエンジン音を響
かせて、麓からスノーモービルの一隊が頂上へ一気にかけ上がった。
女子部百七十五人のマスゲーム。ジャンプ台を使った″飛翔″の演技。フィギュアスキー。徒手体操……。趣
向を凝らした演技の数々に、終始、どよめきが起こっていた。技術指導に当たった一人の青年は、役員席で、興
奮を抑えることができなかった。出演者のなかには、最初はスキー靴の履き方さえ知らない人もいた。それが短
期間の練習で技術を修得し、見違えるように、堂々とマスゲームを演じているのである。彼は、一つ一つ演技が
決まるたびに、自然に「ヨシッ！」と叫び、拳を握り締めていた。
たとえ、自分は檜舞台に立つことはなくとも、苦労し、力を尽くした分だけ、感動があり、充実があり、歓喜
がある。それが、生命の因果の法則といってよい。
圧巻は、三十人のメンバーによる″組み体操″であった。
四人のスキーヤーが、肩の上に、スキーを履いた人を乗せ、まるで騎馬を組むようにして滑降してきた。途中
で、上の一人も、パッと着地し、一緒に滑り出す。
大歓声があがり、拍手がこだました。
52 蘇生（５２）
青年たちの演技は、来賓が、プロスキーヤーによるものと勘違いするほど見事なものであった。
次いで、白銀のゲレンデに、スキーヤーによって、絵が描かれ始めた。
斜面いっぱいに、青い服のメンバーが富士の輪郭を、黄色い服のメンバーが山頂部分を描き、そして、オレン
ジと緑の旗をもった女子部が裾野をかたどった。やがて、全出演者から「北海健児の歌」がわき起こり、フィナ
ーレを迎えた。
山本伸一も歌った。熱のために悪寒が彼を苛み続けたが、北海道の友への賞讃と共戦の思いを込めて熱唱した。
「見事な″雪の文化祭″だった。みんな、勝ったね。歴史を開いたね」
彼は、側にいた幹部に語ると、両手を高く掲げて成功を祝福した。
文化祭の終了後、地元幹部が言った。
「スノーモービルを用意してありますので、ぜひ、お乗りください」
伸一は、皆の気持ちを大切にしたかった。
彼は、スノーモービルに乗せてもらい、スキー場の上に向かった。
バリバリバリバリッ！
猛烈なエンジン音であった。車体は起伏を越えるたびに激しく弾んだ。
スノーモービルを降りると、そこには、雄大な眺望が広がっていた。
白銀の稜線の間に、街並みが見え、その先には海が光っていた。石狩湾である。
「先生。厚田村は、こちらの方向です」青年が、石狩湾の右手の方角を示した。
このテイネオリンピアのある手稲山は、北海道師範学校の教諭だった初代会長の牧口常三郎も、生徒を引率し
て登った山である。
そして、伸一の恩師である戸田城聖は、石狩湾に臨む厚田村から雄飛していった。
伸一は、海を見ながら心で語りかけた。
″牧口先生！ 戸田先生！ 両先生の故郷に、今、人間文化の旗は、堂々と翻りました″
頭上を仰ぐと、やや西に傾いた太陽を囲むように、七彩の虹の環が美しく輝いていた。
伸一は、初代、二代の会長が、この″雪の文化祭″を見守り、新しき民衆文化の潮流を、讃え、喜んでくれて
いるように思えてならなかった。
創価大学（１）
雲間から差し込む太陽の光が、幾筋もの金色の矢となって、杉木立に走っていた。
一九七一年（昭和四十六年）四月二日午後、山本伸一は、総本山にある恩師戸田城聖の墓前で、深い祈りを捧
げていた。
「南無妙法蓮華経、南無妙法蓮華経……」
その唱題の声は、常にも増して一段と力強く、喜びに弾んでいた。
彼は、心で、戸田に語りかけた。
″先生！ 本日、念願の創価大学が、遂に、遂に開学いたしました。
さきほど、開学式も終わり、希望に胸弾ませる新入生の語らいの声が、キャンパスにこだまし始めました……″
伸一の胸には、微笑をたたえ、何度も、頷く戸田の顔が、くっきりと浮かんでいた。
思えば、戸田が伸一に、最初に大学設立の構想を語ったのは、忘れもしない、一九五〇年（同二十五年）十一
月十六日のことであった。伸一、二十二歳の晩秋である。
それは、戸田が経営していた東光建設信用組合が、経営不振から営業停止となり、彼が学会の第五回総会で、
正式に理事長を退いて四日後の、まさに窮地のさなかのことであった。
その日、西神田の会社近くにあった大学の食堂で、昼食をとりながら、戸田は伸一に、宣言するように語った。
「伸一、大学をつくろうな。創価大学だ」
そして、初代会長の牧口常三郎が、自分の創価教育学を実践する学校を必ずつくろうと言っていたことを、懐
かしそうに回想するのであった。
一九三〇年（同五年）の十一月十八日から発刊された『創価教育学体系』にも、創価大学・学園につながる構
想は、既に明確に記述されている。
戸田の瞳は、燃え輝いていた。
「人類の未来のために、必ず創価大学をつくらねばならない。しかし、私の健在なうちにできればいいが、だ
めかもしれない。伸一、その時は頼むよ。世界第一の大学にしようじゃないか！」
最悪な事態のなかで、師は弟子に、大学設立の希望を語り、その実現を委ねたのである。
彼は、この言葉を遺言として受け止め、深く、深く、心に刻んだ。
以来二十一年、伸一はその構想の実現に、全生命を注いできたのだ。
2 創価大学（２）
戸田城聖の胸のなかでも、学校創立の構想は、年とともに具体化していった。
一九五四年（昭和二十九年）の九月のことであった。水滸会の野外研修のため、東京・氷川に向かったバスが、
八王子方面を通りかかった時、戸田は山本伸一に言った。
「いつか、この方面に創価教育の城をつくりたいな……」
さらに、翌五五年（同三十年）一月二十二日、伸一とともに高知を訪問した折、学会は学校をつくらないのか
との会員の質問に答えて、戸田は力強く宣言した。
「今につくります。幼稚園から大学まで。一貫教育の学校をつくる。日本一の学校にするよ！」
しかし、その戸田は、教育の城の実現を見ずして世を去った。
創価大学の創立は、牧口常三郎、戸田城聖の念願であり、三代にわたる師弟の精神の結晶として、伸一が断じ
て成し遂げねばならぬ、一大事業であった。
伸一が、創価大学の設立を正式に発表したのは、彼が会長に就任して四年を経た、六四年（同三十九年）六月
三十日に行われた第七回学生部総会であった。
翌六五年（同四十年）十一月には、創価大学設立審議会が発足した。
審議会の会長は、伸一である。
そして、六八年（同四十三年）には、大学の開学に先立って、東京・小平市に、創価学園（中学校・高等学校）
が開校している。
当初、大学の開学は七三年（同四十八年）にするとの計画もあったが、高校の一期生が卒業する七一年（同四
十六年）に、予定が繰り上げられたのである。
伸一は、創価大学を建設する場所は、戸田の構想通りに、東京・八王子にしようと決め、土地の取得など、着々
と準備を進めてきた。
彼は、大学には、豊かな緑に恵まれた、広々としたキャンパスが必要であると考えていた。
しかも、彼方には、日本一の名山である富士が見える地にしたかった。
また、都心の喧騒を離れ、冬は少し寒いぐらいの方が、勉学に励む環境としては適していると思えた。
八王子は、それらの条件にすべて適っていた。
3 創価大学（３）
八王子は、さらに、中央自動車道が走り、豊かな自然が残っている地としては、都心からの交通の便もよかっ
た。
また、山本伸一は、この八王子で、何度か夕焼けを目にする機会があったが、その美しさにも魅せられていた。
真っ赤に西の空を染める夕日は、荘厳であり、完全燃焼し抜いた勇者の気高さを感じさせた。
童謡の「夕焼け小焼け」は、八王子の夕焼けを歌ったものといわれる。
さらに、彼は、八王子という名前も、好きであった。
それは、法華経に八人の王子、つまり「八王子」のことが説かれていたからである。
法華経序品には「日月灯明仏」のことが述べられている。日光や月光、また灯明のように、一切衆生を照らす
智慧を具えた仏である。
この「日月灯明仏」という名の仏は、二万も続いて出現するが、その最後の仏は、出家前、王であり、八人の
王子がいたと説かれている。
この八王子には、有意（智慧）、善意（善き智慧）、無量意（無限の智慧）、宝意（宝の智慧）、増意（優れた智
慧）、除疑意（疑念を打ち破る智慧）、響意（雄弁の智慧）、法意（法の智慧）という名前がつけられていた。
そして、「是の八王子は威徳自在にして、各おの四天下を領す」と説かれている。
八人の王子は、威徳を自在に発揮して、それぞれが四天下、つまり世界を領土としていたというのである。
いわば、八人の王子が世界をリードしていったのである。
伸一は、その八王子という名の場所に大学が建つことに、深い意義を感じたのだ。
彼には、法華経の八王子の教えは、智慧の光をもって世界を照らし出し、人類の幸福と平和を築く多くの人材
を輩出する創価大学の使命を、象徴しているように思えてならなかった。
また、初代会長の牧口常三郎も、八王子方面には白金小学校の遠足で、何度か足を運んでいる。
″ここに大学が開学することを聞いたら、牧口先生も、さぞかし喜んでくださるにちがいない″ 伸一は、そ
う強く確信していた。
4 創価大学（４）
学校建設にあたり、山本伸一が最も苦心したのは資金の捻出であった。
彼が会長に就任した当初、学会には、学校をつくるような財政的な余裕は全くなかった。
だから伸一は、自分が原稿を書き、働きに働いて、学校設立の資金をつくろうと決意した。
創価学園の設立にも、伸一は自分の印税を投じたが、創価大学の開学に際しては、全印税七億円を投入したの
であった。
また、会長である伸一の出版物による学会収益の二十五億円も、大学の設立に使われた。
伸一は、自分の生命を削ってでも、世界の平和を築くための大学を、人類の幸福を実現するための大学を、絶
対に残さなければならないと心に決めていたのだ。
しかし、設立資金は、約六十億円を必要としていた。
新たに学会本部からも寄付金十六億円を投入することになったが、まだ足りなかった。
やむなく寄付金を公募した。そして、十二億円が集まり、創価大学が設立できたのである。
寄付をしてくれた方々のなかには、質素な幕らしをしている学会員も少なくなかった。
小さな借家住まいの婦人は、頬を紅潮させて担当者に語った。
「山本先生は、二十一世紀の世界の平和を築くリーダーを育成するために、創価大学をつくろうとされている。
私は家が貧しくて、尋常小学校もまともに通えませんでした。そんな私ですが、わずかでも寄付をさせていただ
き、その大事業に協力できるなんて、夢のようです。人生最高の誇りです」
そして、何枚かの、折り畳んだ皺だらけの千円札を手渡したのである。
伸一と心を同じくする民衆の真心によって、汗と涙の浄財によって、建てられた大学が創価大学なのだ。
念願の起工式が行われたのは、一九六九年（昭和四十四年）の、戸田城聖の祥月命日にあたる四月二日であっ
た。
この年の五月三日の本部総会で、伸一は、創価大学の基本理念として、「人間教育の最高学府たれ」「新しき大
文化建設の揺籃たれ」「人類の平和を守るフォートレス（要塞）たれ」との三つのモットーを発表した。
5 創価大学（５）
「大学の解体」が叫ばれ、大学の在り方自体が根本的に問われていた時代にあって、新しき人間教育を掲げ、
文化と平和の創造をめざす創価大学への社会の期待は、次第に高まっていった。
大学建設の槌音に合わせ、一九七一年（昭和四十六年）四月の開学に向け、カリキュラムや教員の招聘など、
準備が進められていった。
七〇年（同四十五年）九月には、経済学部経済学科、法学部法律学科、文学部英文学科・社会学科の三学部四
学科で、文部省へ認可を申請した。
そして、七一年（同四十六年）一月に、文部省の正式な認可が下りたのである。
校舎、体育館などの建物も一月末には完成し、二月十一日には山本伸一も出席して、晴れやかに竣工式が行わ
れた。
いよいよ十八日から、入学試験が始まることになる。
出願者は、募集に対して法学部が十二・六倍、経済学部が十五・三倍、文学部に至っては二十四・五倍という、
新設校としては異例の高い競争率となった。
大学の職員は、多くの出願者があったことを、喜び勇んで、伸一に報告した。
しかし、それを聞くと彼の顔は曇った。
「そうか……。伝統も何もない創価大学を、そんなにたくさんの人が、あえて志願してくれたんだね。ありが
たいね。
しかし、そのなかの多くの人が不合格になってしまうんだな。
そう思うと、かわいそうでならない。本当にかわいそうだ。なんとかできないかね」
できることなら、全員に合格してもらいたいというのが、伸一の真情であったのである。
その職員は、入試の出願者が多いということは、それだけ社会の評価も高いということであり、創立者ならば
諸手をあげて喜ぶものと、思い込んでいたのだ。
それだけに、「かわいそうだ、かわいそうだ」とつぶやく伸一に、驚きを隠せなかった。
彼は、創立者の心に触れた気がした。それが、忘れてはならない人間教育の根本精神ではないかと、決意を新
たにした。
二月末には、全学部の合格者が決まり、開学を待つばかりとなった。
6 創価大学（６）
三月十六日、創価大学では、大学関係者や報道陣など、約千人の来賓を招き、体育館で落成開学祝賀会を行っ
た。
だが、そこには、山本伸一の姿はなかった。
この日、ある新聞に創価大学について伸一のインタビューが掲載されたが、そのなかでも彼は、祝賀会には出
席しないことを明らかにしていた。
伸一は、自分は大学を創立するが、あとは、学長、理事長をはじめ、大学関係者に、すべて任せるつもりであ
った。
彼は、以前、教員の代表に、自分の思いをこう語っていた。
「創価大学はまだ小さな大学であり、その出発は、ささやかに思えるかもしれません。しかし、既に完成され
た大学を皆様方にお渡ししたら、かえって失礼になるのではないでしょうか。皆様の手でレールを引いて、思い
通りのすばらしい大学をつくってください。教育は、私の最終の事業です。創価大学は、私の命よりも大切です。
その大学のすべてを、先生方にお任せいたします」
創価大学には、それぞれの分野で第一人者といわれる、錚々たる学者が集ってくれた。
たとえば、経済学部長に決まった関谷順治は、国立大学で教授を務め、将来は、その大学の学長にもなれるの
ではないかと、言われていた人物である。彼は、地租改正の研究で高い評価を得ている、日本経済史の大家であ
った。
また、経済学部教授の大熊田俊行は、マルクス経済学に精通し、文化・社会評論などでも知られる著名な経済
学者であった。
特に戦争責任論や国家悪の問題を鋭くえぐり出した著作は、大きな注目を集めていた。
法学部では、国立大学で学部長を務めた憲法の大家をはじめ、日弁連の元副会長や司法試験考査委員を務めた
人などが、教授に就任していた。
文学部では、英米文学の権威、理論社会学の第一人者などがいた。
皆、山本伸一の教育理念、教育哲学に共感し、創価大学に教育の理想を見いだし、勇んで集ってくれたのであ
る。
祝賀会では、その教授らが、来賓たちに、創価大学の使命を力説する光景が随所に見られた。
7 創価大学（７）
大学紛争によって露呈された、大学教育の混迷と行き詰まりを憂える多くの識者が、創価大学に期待を寄せて
いた。
「人間教育、平和の創造を掲げたその理念は、二十一世紀を照らし出す希望の光です」と語った来賓もいた。
また、「人間としての新しい価値観を示せる大学は、創価大学しかないでしょう」と賞讃を寄せる人もいた。
しかし、期待の声の一方で、学会に対する反発からか、偏見と憶測に基づく創価大学への批判も少なくなかっ
た。
「創価大学は、学会のエリート幹部を養成するための大学であり、そこでは偏った宗教教育が行われるにちが
いない」というのも、その一つであった。
見当違いも甚だしい中傷である。
学会の幹部を養成することが目的なら、私塾で十分である。
その方が、なんの干渉も受けずに、自由な教育ができるではないか。
もちろん、将来、創価大学の卒業生からも、学会の幹部や本部の職員等になる人も誕生するにちがいない。
学会の会長である創立者の山本伸一の生き方や人格、思想に共感し、入学を希望した学会員が少なくないのだ。
そのなかから、やがて、学会の指導者になるメンバーが出たとしても、何も不思議ではあるまい。
創価大学を創立した伸一の目的は、学会員であるなしを問わず、人類益のために貢献し、世界の平和を創造す
る、人間主義のリーダーを育成することであった。
だが、「創価大学をつくった狙いは、卒業生を各界に送り出し、国家、社会を支配し、意のままに操ることにあ
る」などという、妄想じみた話も流された。
最高学府である大学の出身者が各界に進出し、リーダーに育ち、社会に貢献していくのは当然である。そのた
めの高等教育ではないか。
ある大学の出身者が各界に雄飛したからといって、法治国家のなかで、ルールを無視して国や社会を操ること
ができるなどと、本当に考えているのだろうか。
学会が反社会的な集団であるかのように思わせ、イメージダウンを図ろうとした、嫉妬による悪質な喧伝であ
ったといってよい。
8 創価大学（８）
前年、創価学会は「言論・出版問題」の嵐に襲われたが、今なお、会長の山本伸一を狙い撃ちにし、学会の前
進を阻もうとする勢力の画策は続いていたのだ。
かつて戸田城聖は、事業の失敗という最大の試練のなかで、伸一に大学設立の構想を語ったが、創価大学の船
出もまた、荒れ狂う嵐のさなかであったのである。
伸一は、宗教を教育の場に、そのまま持ち込むのではなく、仏法を人間教育の土壌とした、新しい大学の建設
を考えていた。
教育には、宗教的な基盤は、不可欠である。宗教なき教育は、羅針盤を失った船に等しい。
いかに多くの知識という燃料を注入しても、宗教という生き方の芯がなければ、人生の航路を見失ってしまう
ことになるからだ。
創価大学は、牧口常三郎の創価教育を根本にした大学であり、さらに、その根底には、仏法の人間主義の哲理
がある。
そして、真実の仏法は、万人に尊極の「仏」を見る、生命の尊厳と平等の哲理である。
また、人びとの苦を抜き、楽を与えようとする慈悲の思想である。
つまり、人類の幸福と平和を実現する、普遍的な原理を説き示しているのが仏法であり、それは決して、特別
なものではない。仏法の精神は、人道となって、光り輝くのである。
それを教育の基本理念として具体化したのが、「人間教育の最高学府たれ」「新しき大文化建設の揺籃たれ」「人
類の平和を守るフォートレス（要塞）たれ」とのモットーである。
ゆえに伸一は、大学として特別な宗教教育はしなくとも、教職員や学生が、この建学の基本理念に賛同し、そ
の実現に取り組むなかに、仏法の人間主義の精神は、創価大学の教育に、自ずから脈打つはずであると確信して
いた。
また、教職員の人格、生き方を通して、創価教育の道を開いてほしいというのが、彼の希望でもあった。
伸一は、世界の平和と文化の創造という、人類の普遍的なテーマに貢献する人材を育成するために、教職員は、
全生命を燃焼させてほしいと、強く願っていた。
9 創価大学（９）
創価大学に対して、一部のマスコミは、面白おかしく批判を書きたてていたが、予想を上回る多くの人が志願
し、高倍率の入学試験を突破した七百数十人が一期生となったのである。
山本伸一は、創価大学に集ってきた学生たちの、その気持ちがありがたく、嬉しかった。
開学式の行われた日、彼は、戸田城聖の墓前で誓ったのである。
「先生、必ず将来は、創価大学の出身者のなかから、数多くの博士も、大教育者も、大政治家も誕生いたしま
す。ノーペル賞を取る人も、きっと出ることでしょう。
わが生涯をかけて、この創価大学を、日本一、世界一の大学にしてまいります」
この四月二日の午前十一時から、四百人ほどの新入生の代表をはじめ、父母や教授などの大学関係者が出席し、
晴れやかに開学式が行われた。
入学試験は地方都市でも行われていたので、この日初めて、大学のキャンパスを歩く人も少なくなかった。
大学のある八王子市丹木町は、丘陵地帯にあり、その起伏に富んだキャンパスは、約四十六万平方メートルも
の広さがあった。
樹木が茂り、武蔵野の面影を残す自然のなかに、八階建ての文科系校舎や体育館など、白亜の学舎が、美しく
そびえていた。
中央体育館で行われた開学式では、学長らがあいさつに立った。
学長は中杉和己という、東北大学で教授を務めた経済学博士である。
彼は力説した。
「創価大学は、国際的な視野に立つ教育、研究の場であるとともに、民衆をリードしゆく英知と創造性に富ん
だ、人材の育成をめざします。
この大学を、ともどもに力を合わせ、人類の希望の灯台にしていこうではありませんか」
開学式に集った新入生や父母たちは、この日は創立者である会長の山本伸一が、出席するものと思っていた。
しかし、伸一の姿を見ることなく、やがて、開学式は終わった。
続いて、校舎の正面玄関の左右に立つ、一対のブロンズ像の除幕式が行われた。
伸一が、大学のシンボルとして寄贈したものである。
10 創価大学（１０）
学生らが見守るなか、二つの像を覆っていた白い布が、順番に取り払われていった。
見事なブロンズ像が姿を現した。
像の高さは、それぞれ、台座を除いて四メートルほどで、作者はフランスの彫刻家アレクサンドル・ファルギ
エールである。
向かって右側は、髭をたくわえた鍛治職人と、腕を高くかざした天使の像であった。
鍛治職人の目は鋭く、信念の炎を燃え上がらせているようでもある。
この像の台座には、「労苦と使命の中にのみ 人生の価値は生まれる」との、伸一の言葉が刻まれていた。
現代の社会には、楽をすることが得であるかのような風潮があるが、それは不幸だというのが伸一の結論であ
り、信念であった。
苦労を避け、面白おかしく生きることは、一時的には、よいように思えるかもしれない。
しかし、結局は自身を軟弱にし、敗北させるだけである。
労苦なくしては歓喜もない。また、人間形成もありえない。
苦労に苦労を重ね、自らの使命を果たしゆくなかでこそ、自分自身が磨かれ、真実の人生の価値が生まれるこ
とを、伸一は、最愛の創大生たちに、知ってもらいたかったのだ。
そして、左側は、片膝をつき、未来を見すえるように彼方に目をやる若き印刷工と、翼を広げ、ラッパを吹き
鳴らす天使の像である。
台座には、「英知を磨くは何のため 君よそれを忘るるな」と、刻まれていた。
学問や学歴は、本来、立身出世のための道具ではない。
人びとの幸福に寄与するためであり、むしろ、大学で学ぶのは、大学に行けなかった人たちに奉仕し、貢献す
るためであるといってもよい。
ましてや、創価大学は多くの民衆の真心によって実現した大学である。
それだけに、創大生には、その学問の目的を、断じて忘れないでほしかったのである。
いずれの言葉も、伸一が創価大学の出発にあたって、考え抜いた末の指針であった。
それぞれ、日本語の下には、英語、ドイツ語、フランス語でも、文字が書かれていた。
11 創価大学（１１）
ブロンズ像の台座に刻まれた創立者山本伸一の言葉は、新入生たちの永遠の指針となった。
皆、創立者とは会えなかったが、この言葉の意味を噛み締めながら、新たな決意を胸に、キャンパスを後にし
た。
そして、四月十日、いよいよ入学式を迎えたのである。
創価大学に向かう八王子の街のあちこちに、桜の花が美しく咲き薫っていた。それは、新入生たちの、新しい
人生の旅立ちを、祝福しているかのようであった。
入学式は、大学の中央体育館で行われた。
七百数十人の新入生をはじめ、その父母や大学関係者が列席しての入学式であった。
だが、会場は、数千人は収容できる体育館であり、二階席は、ほとんど人が入っていないために、閑散として
見えた。
しかし、″山本先生の創立した創価大学で学びたい″と、全国各地から集って来た学生たちの表情は明るく、
意気揚々としていた。
新入生たちは、真新しいスーツや学生服に身を包み、瞳を輝かせ、頬を紅潮させながら、開会を待った。
定刻の午前十時半、壇上に学長、理事長ら教職員が着席し、高らかに開会が宣言された。
法学部長が入学式を迎えるまでの経過を報告して、教授陣を紹介した。
その錚々たる顔ぶれに、父母たちも感嘆の声をあげた。教授たちもまた、烈々たる建設の気概にあふれていた。
経済学部長の関谷順治は、かつて、創立者の山本伸一と、吉田松陰について語り合ったことがあった。その時、
伸一が「松下村塾のような大学をつくりたいのです」と語ったことを、胸深く受け止めていた。
そして、「松下村塾から近代日本の指導者が出たように、これから創価大学という、いわば『創価村塾』で、世
界に貢献する大人材を輩出するのだ」との決意に燃えて、この日の入学式を迎えたのである。
一対一の人間の交流なくして、人間教育ができるはずはない。創立者に代わって、その精神を、哲学を、理念
を、伝え抜いていこうというのが、関谷の誓いであった。
こうした燃えるような思いを胸に、入学式を迎えた教員は、彼一人ではなかった。
12 創価大学（１２）
教師こそ、教育の力の源泉である。学生にとって、最大の教育環境は教師である。
ゆえに山本伸一が、大学の設立にあたって、設立審議会の委員たちに最も強く訴えてきたのが、教授をはじめ、
教員の充実であった。
各委員たちも、教員の招聘に全力で奔走した。何日間も、教育理念や学問研究の在り方について語り合うこと
もあった。
そして、各分野で第一人者といわれる、優秀にしてユニークな教授陣をもって、創価大学はスタートしたので
ある。
入学式では、教授陣の紹介に続いて、学長の中杉和己が入学許可の発表並びに告辞を行った。
彼は、創立者の山本伸一が示した三つのモットーを通し、人間教育、文化建設、平和創造こそ、創価大学の使
命であることを述べた。
さらに、大学紛争に見られるように、今や、多くの大学が行き詰まりを呈しており、「大学革命」が極めて重要
な課題となっていることを強調し、その先駆を担って誕生したのが創価大学であると語った。
また、民衆の幸福と平和を守り、二十一世紀に向かって、新しい文明を築く、スケールの大きい人材を送り出
す大学を建設していきたいとして話を結んだ。
「大学革命」は、次代の社会を建設するうえで、山本伸一が、最もその必要性を痛感してきたテーマであった。
根本的な問題としては、なんのための大学かという新しい理念が、大学に確立されなければならない。
さらに、大学のもつ封建的・特権的な体質、学生不在の運営、教授と学生の対話不足など、大学が改善、改革
すべき課題は山積していた。
その「大学革命」が遅れれば遅れるだけ、日本という国が、人類の将来が、暗い闇に閉ざされ続けることにな
る。
ゆえに伸一は、「大学革命」の旗手となり、世界の模範となる大学を築くために、創価大学の創立に踏み切った
のだ。
彼は、日本のためにも、人類のためにも、開学を急がねばならないと思った。そして、開学の時期を早めるよ
うに、設立審議会に提案したのである。
委員たちも、その提案に賛同し、総力をあげて準備を進めたのである。
13 創価大学（１３）
次いで、新入生代表の宣誓となった。
壇上に進み出たのは、創価高校から進学した、福岡県出身の田所康之であった。
彼は、高校時代、寮生をまとめる執行部の部長を務め、創立者の山本伸一とも、数多くの出会いを重ねてきた。
そのなかで田所は、伸一が、人類の幸福と平和を実現するために、心血を注いで自分たちを育もうとしている
ことを、肌で感じてきた。
″自分も、山本先生の理想を実現するために、ぜひ創価大学に学びたい″と、彼は強く念願するようになって
いった。
当時、創価高校から創価大学に進む場合でも、推薦入学の制度はなく、一般の受験生と一緒に入学試験を受け
なければならなかった。
田所は、合格の栄冠を手にし、建設の決意を胸に、一期生となった。
彼の朗々とした声が、体育館に響いた。
「桜の花も咲きそろった今日四月十日、創価大学の栄えある一期生として入学できた私たちは、喜びで胸がい
っぱいであります。創価大学は、世界のいかなる大学にも優る、理想的な教育を実践し、二十一世紀を担いゆく
使命深き大学であります。この新しい大学の建設には、多くの苦難が伴うことは必然であります。しかし、日本
の、いな世界の未来を決する、この創価大学の建設に一期生として参加できますことは、最高の誇りであり、栄
誉であります。私たちは、使命深きパイオニアであります。私たちの心には、創立者の山本先生が示された、建
学の精神が赤々と燃えております。この大学の開学のためには、創立者の並々ならぬご苦労があったと、伺って
おります。私たちは、そのことを深く心に刻み、山本先生の理想をともどもに分かち合い、輝かしい大学の伝統
を築いていくことを、ここに誓います。全学友の皆さん！ 私たちは戦おうではありませんか！」
田所の語った「バイオニア」との言葉が、皆の胸を打った。
″そうだ！ そうなんだ！ 創価大学がどうなっていくか。それは、すべて私たちの双肩にかかっているのだ。
ほかの誰でもない。私たちこそが建設の主役なのだ″
14 創価大学（１４）
入学式に参加した学生たちも、父母たちも、創立者の山本伸一に会うことを、最大の楽しみにしていた。
″山本先生は、開学式には出席されなかったから、入学式には来ていただけるのではないだろうか……″
それが、皆の思いであったといってよい。
また、創価高校の出身者は、三年前の創価学園の第一回入学式にも、創立者の出席はなかったが、終了後に駆
けつけ、記念撮影してくれたことを思い起こしていた。
しかし、伸一は、大学には姿を見せなかった。
彼は、この日、静岡県の東海研修所（現在は静岡研修道場）で、原稿の執筆に余念がなかったのである。
だが、入学式が始まって間もなく、伸一は、仏壇の前に座り、深い祈りを捧げた。
創価大学の大発展と、学生たちが人格と学力を磨き、新世紀の大空に飛翔していくことを願っての、真剣な読
経・唱題であった。
彼は、大学の運営に関しては、学長をはじめとする教職員に任せようと決めていた。
もちろん、困ったことがあれば、相談にはのる決心であった。だからといって、学長など、大学を担い立つべ
き人たちが、いつまでも創立者である自分を頼りにして、自立できないようでは困ると思った。
創価大学がめざしているのは、″学生参加″を原則とした、新しい理想的な学園共同体である。
それは、使命に目覚め立ち、大情熱に燃える、″教育の獅子″によって初めて成し遂げることのできる労作業
である。
ゆえに伸一は、教職員は人を頼むのではなく、大学のことは、すべて自分たちが責任をもつのだという強い自
覚を、早く固めてもらいたかった。
ともあれ、何事も初めが肝心であるとの考えから、伸一は、開学式にも入学式にも、出席しなかったのである。
ただ、彼が気がかりでならなかったのは、新入生や、その父母たちが、自分が出席しないことで、寂しい思い
をするのではないかということであった。
伸一は、一期生が、どんな思いで、伝統も何もない創価大学への進学を決意してくれたか、よく知っていた。
15 創価大学（１５）
山本伸一のもとには、入学式を前に、創価大学に入学する人たちから、何通もの手紙が来た。
そのなかには、他の大学に在籍していたが、再び受験勉強を始めて、創大に入学した学生の喜びの手紙もあっ
た。
また、旧帝国大学であった国立大学や、「私大の雄」などと言われる有名大学に合格しながら、あえて、創価大
学に進学した人の、決意の手紙もあった。
地元の国立大学にも合格したという、関西の学生は、こう記していた。
「高校で、私が創価大学に進みたいと告げると、担任の教師は、こう言いました。
『どこの大学を出たかということは、生涯、自分の肩書としてついて回ることになる。
有名校、一流校を出れば、それが自分のステータスとなり、優れた人物として評価されることになる。就職に
も、絶対に有利だよ。
せっかく、名門大学に合格しているのだから、新設の創価大学に入るのは、よした方がいい』
私は反論しました。
『ぼくは創価学会の高等部員です。創価大学生として生きることは、ぼくの誇りです。
それに、大学に進むのは、自分の就職や立身出世を望んでのことではありません。
確かな教育理念を掲げた大学で人格を磨き、教養を身につけ、人類の平和に貢献したいからです。
その希望を叶えてくれる大学が、どこにあるでしょうか。創価大学しかありません。
先生の言われた、偏差値の高い、すばらしいはずの名門大学で大学紛争が起き、大学の力では、何一つ解決で
きなかったではありませんか。
なかには、学生が死んだりしています。そんな大学には、ぼくは、なんの魅力も感じません』
こう言うと、教師は黙って苦笑していました。
また、私の家は父が病弱なために、入学金だけは用意してくれましたが、あとの学費や生活費は、アルバイト
をして、自分で稼がなければなりません。
しかし、先生が贈ってくださった、『労苦と使命の中にのみ 人生の価値は生まれる』との言葉を思うと、胸に
は勇気がわいてきます。力がみなぎります」
16 創価大学（１６）
手紙は、次のように結ばれていた。
「山本先生の創立された創価大学の一期生となり、先生の人間主義や平和思想を実現していく使命を担えるこ
とは、大きな喜びです。この四年間、懸命に勉学に励み、私の人生のなかで、最も充実した有意義な歳月にして
いくとともに、人類の平和に貢献できる人材に、必ずや育ってまいります。創大のキャンパスで、お会いできる
日を楽しみにしております」
創価学会員ではない新入会からも、何通もの手紙が寄せられていた。 その一通には、こうあった。
「以前、私は、山本先生が月刊誌に寄稿した、大学問題や公害問題についての、提言を読ませていただきまし
た。
そして、先生のおっしゃる、″生命の哲学″や″生命の尊厳″という言葉に共感し、先生の著書の小説『人間
革命』も読んでみました。
人間がいっさいの根本であり、人間を変革することで、すべてを変えられるという思想に感動しました。
私は山本先生が大学を創立されることを知り、ぜひ、入学したいと思い、このたび晴れて創価大学生になるこ
とができました。
先日、先生は、ある新聞のインタビューに答えて、万葉集などの文学論を講義したいと言われていましたが、
私も本当にお聴きしたいと思っております。絶対に実現してください。お願いします」
皆、伸一を慕っていた。創立者を求めていた。
伸一は、こうした学生たちの気持ちを思うと、入学式に出席しなかったことが申し訳なく、胸は激しく痛んだ。
そして、彼は、創立者として、一生涯、創大生を厳然と見守り、励まし続けていくことを、一段と強く決意し
ていたのである。
創価大学の入学式終了後、「創大生協創立学生発起人会」が発足し、いち早く、生活協同組合がスタートした。
これは大学生活の向上に役立つための福利厚生施設としてつくられたもので、その設立を提案したのは伸一で
あった。
「新入生たちが、困らずに生活できるようにしてほしい」というのが、彼の願いであった。
17 創価大学（１７）
開学当初、創価大学の周りには、食事ができる店も、生活必需品を購入できる店も、ほとんどなかった。
山本伸一は、学生たちが生活をするうえで、できる限り不自由な思いをさせたくなかった。
また、「大学内でアルバイトができる場を提供したい」との考えもあった。
そこで、伸一は、生活協同組合の開設を提案し、積極的に応援してきたのである。
大学では、教職員で「創大生協創立発起人会」を発足させ、二月には設立が認可された。
そして、入学式終了後に、教員、職員、学生と三者一体になっての実質的な活動が開始されたのである。
この生協によって、食堂、喫茶室の経営をはじめ、書籍、文具、日用品等の購入・販売などが行われ、創大生
の学生生活が支えられていったのである。
伸一は、人類の未来を担う人材を育成しようと遠大な理想に燃えていたが、その日は、学生一人ひとりの生活
という、足元に注がれていた。
創価大学に入った学生たちは、どこで食事をするのか。商店街までは遠いが、書籍や文具、着替えの下着、タ
オル、歯ブラシなどはどこで買うのか……″
人間という存在を支えている基盤は、生活である。満足な食事もとれず、日々の暮らしが成り立たなければ、
勉学に力を注ぐことは難しい。
だから、彼は、学生たちのためにも、教職員のためにも、少しでも環境を整えておきたかったのである。
また、伸一は、日々、どうすれば創大生を激励することができるか、心を砕き続けた。
学会の会合などの折にも、創価大学に学ぶ学生部員がいれば、できる限り声をかけ、学生生活の様子を尋ねる
などしながら、励ましを送った。
入学式から一カ月ほどが過ぎた五月九日、伸一は、創価大学の体育館などを借りて行われた学会の女子部の球
技大会に、招かれて出席した。
終了後、彼は、創大の十人ほどの学生をはじめ、教員らと、構内にある合掌造りの家で食事をした。これが開
学後の、初めての訪問であった。
18 創価大学（１８）
山本伸一は、まだ、どことなくあどけなさの残る、丸顔の女子学生に語りかけた。
「今日は『母の日』だね。お母さんを大事にするんだよ」
彼女は、大崎美代子という、福岡県出身の学生であった。九州大学の文学部にも合格したが、伸一の創立した
大学に入りたいと念願し、創価大学に進んだのである。
だが、父親は、当初、創大進学には難色を示した。名門として知られる九州大学に入れたいという思いもあっ
たし、かわいい娘を、親元から離したくないという気持ちもあったようだ。
しかし、彼女の強い決意を知った母親が、父親の説得に一役買ってくれたのである。
そして、入学式の日には、大崎は、父親に付き添われて創大のキャンパスに立った。
父は言った。
「きれいな大学だね。いいところに入ったね。入学するからには、しっかり頑張りなさい」
創大入学の希望が叶ったのも、母が尽力してくれたお陰であると痛感していた大崎にとって、伸一の「お母さ
んを大事にするんだよ」という言葉は、深く心に染みた。
この時、伸一とともに食事をした学生のなかには、入学式で宣誓をした田所康之や、創価高校で下宿生の中心
となっていた矢吹好成もいた。
伸一は、皆に食事を勧めながら語った。
「創価大学は、学生のための、学生中心の大学なんだ。
だから、″自分たちが主体者である。主役である″と決めて、すべての問題に、積極果敢に取り組んでいくん
だよ。
まだ、設備も完璧ではないし、頼るべき先輩もいない。自治会もない。そのなかで新しい歴史を開くためには、
筆舌に尽くしがたい苦労があると思う。
しかし、後に続く後輩たちのために、その茨の道を切り開いていくのが君たちの使命だ。
今は、どんなに大変でも、苦労して開いた道は残る。一期生の名前も永遠に残る。
君たちみんなが、創価大学の創立者だ。私と同じだよ。
もし、困ったことがあったらなんでも相談しなさい。できる限りの応援をします」
19 創価大学（１９）
折々の山本伸一との語らいを通して、創大生たちは、大学建設のバイオニアの決意を、さらに堅固にしていっ
た。
五月には、有志の働きかけで自治会設立への動きが始まり、下旬に設立準備会議が発足した。
さらに六月にかけ、各クラスごとに討論会を行い、運営の大綱が検討され、全学集会が開かれている。
また、課外活動の運営機関として学友会組織も整い、各サークルの設立が進められていった。
そして、文化系のサークルとしては、中国研究会やフランス語研究会、英語研究会、シルクロード研究会、日
本伝統文化研究会、新聞会、生命哲学研究会などが誕生することになる。
語学など、海外に関係するサークルが目立ったが、それは、「人類の平和を守るフォートレスたれ」とのモット
ーを実現しようという、強い思いの表れでもあった。
学生たちは″恒久平和のためには、諸外国との相互理解を深めなければならない。
それには、語学力を磨き、それぞれの国々について研究を重ねることが不可欠である″と考えていたのである。
たとえば、中国研究会を結成した学生たちは、一九六八年（昭和四十三年）九月八日に、創立者の山本伸一が
日大講堂での学生部総会で行った、日中国交正常化の提言に、強い触発を受けたメンバーであった。
特に、「諸君が、社会の中核となった時には、日本の青年も、中国の青年も、ともに手を取り合って、明るい世
界の建設に、笑みを交わしながら働いていけるようでなくてはならない」との言葉は、深く、皆の心に刻まれて
いた。
″創立者の山本先生が命がけで開かれた、日中の平和の流れを、誰が受け継いでいくんだ！″
それを自分たちの使命と考える創大生は、少なくなかった。
その一人に、倉田城信という学生がいた。
彼は隣国・中国との交流なくしては、東洋の平和も、世界の平和もないという創立者の主張に共鳴した。
そして、日中友好のためには、まず中国という国の民族、人びとの暮らし、地理、文化、歴史、思想などを知
らなければならないと思った。
20 創価大学（２０）
倉田城信は、中国について学ぶためのサークルをつくろうと、大学の寮に張り紙をするなどして、学生たちに
呼びかけていった。
すぐに何人かが集って来た。皆、日中の懸け橋になりたいという熱意に燃えていた。
そのなかには、中国語の習得が不可欠であると考え、他大学に通う台湾の留学生に頼んで、中国語を教えても
らっていた学生もいた。
倉田たちは、熱い胸の思いを語り合った。
「ただ、大学時代に中国のことを勉強したという思い出をつくるだけでなく、卒業後も、日中友好のために貢
献できる人材を輩出していくサークルにしたいな」
「そうだね。ぼくはこのサークルを通して、創価大学を日中関係についての、最も権威ある大学にしていきた
いと思う」
山本伸一の理想を胸に立ち上がった、彼らのその決意こそ、創価大学と中国との交流の源流であった。
源流は、人間の心の内から流れるのである。
名称も「中国研究会」と決まり、サークルとして登録し、活動が開始された。
メンバーは、中国の古典から毛沢東思想まで、手当たり次第に勉強していった。
また、一九七二年（昭和四十七年）九月に日中共同声明の調印が行われ、両国の国交が正常化すると、学生訪
中団などに自主的に参加するメンバーもいた。
創立者の山本伸一が第一次訪中を行った年（一九七四年）の秋には、中国研究会の主催で、中国語弁論大会も
開催されることになる。
周恩来総理が伸一と会見したのは、この年の十二月五日、第二次訪中の折のことであった。
その翌年に、創価大学は六人の中国政府派遣留学生を受け入れている。
新中国となって、日本の大学で初めて中国の留学生に門戸を開いたのである。
それは創立者の伸一の、粘り強い努力の結実であった。
伸一は、全精魂を傾けて、日中友好の金の橋をかけようとしていた。
その橋を創大生たちが渡り、万代にわたる友誼の道を開いてくれることを、彼は、強く確信していたのである。
21 創価大学（２１）
創価大学が中国の留学生を受け入れると、中国研究会の活動も、にわかに活気づいていった。
部としても積極的に留学生と関わり、さまざまな面で応援していこうということになった。
留学生から、中国語や中国事情を教えてもらうこともあった。
諸行事の折には、一緒に餃子をつくるなど、さまざまな思い出を刻みながら、深い友情が結ばれていったので
ある。
創価大学は、一九七五年（昭和五十年）に香港中文大学と交流協定を締結。さらに、北京大学など、中国の大
学と次々と交流を推進していくが、中国研究会からは、多くのメンバーが、交換留学生となっていった。
また、初代の部長を務めた倉田城信は、日中貿易の会社に勤務し、両国の懸け橋として活躍することになるが、
日中の交流に尽力する中国研究会の出身者は数多い。
創大生は、世界の平和を考え、国際的な意識をもつことを心がけていた。青年時代の志という絵筆が、人生の
カンバスに荘厳な名画を描き上げていくのだ。
日本伝統文化研究会が結成された背景の一つにも、国際交流という問題があった。
創価大学には、開学間もない四月、タイのチュラロンコン大学の経済学部長が訪問していた。
学生たちは、未来を考える時、海外の人たちとの交流は、ますます盛んにならざるをえないだろうと思った。
″その時に、華道や茶道など、日本の伝統文化を身につけ、紹介できたら、相互理解の大きな力になるにちが
いない″
そう考えて、サークルの結成に踏み切ったのである。
さらに、有志によって新聞会も結成された。
「新しい時代を切り開く論陣を張ろう」「人類の平和を守るフォートレスである創価大学の声を、社会に発信し
よう」というのが、メンバーの決意であった。
まだ、部室もなく、編集会議は食堂の片隅などで行われた。
ほとんど予算がないなかで、どうやって新聞をつくるかも、大きなテーマだった。
「創大ジャーナル」と名づけられた新聞が発刊されたのは、九月の下旬であった。
22 創価大学（２２）
新聞会のメンバーは喜びと誇りをもって、刷り上がった「創大ジャーナル」を学友に手渡した。
しかし、皆の反応は至って悪かった。ガリ版刷りであったからだ。
「えっ、これ！ ワラ半紙大のガリ版刷りじゃあ、小学校の学級新聞みたいで恥ずかしいよ」
新聞がガリ版刷りになったのは、それが最も安価であったからである。
「新聞は体裁じゃないよ。内容が勝負だ」
事実、八ページ建ての新聞の内容は、極めて充実していた。
「主張」では、時代の覚醒と革命には常に新聞が大きな役割を果たしたことを述べ、平和革命を推進する新し
い新聞をめざしたいと、烈々たる決意が記されていた。
創価大学の使命を考察する企画や、教授へのインタビュー、書評や声もあった。
そして、ある月刊誌に宗教学者が書いた、「創価大学に学問の自由はあるか」と題する批判への学生の反論も掲
載されていた。
それは、″宗教とは何か″″″学問とは何か″という、根源に立ち返っての鋭い反論であり、中傷を断じて打
ち破ろうとする、若き正義の叫びがみなぎっていた。
彼らは、自分たちもまた創立者と同じ心で、誉れのパイオニアとして、大学建設の道を切り開こうと決意して
いた。そして、自身の存在こそが、まぎれもなく創価大学であると自覚していたのである。
″自分は主体者として生きる。傍観者の座に甘んじることは責任の放棄である″というのが、一期生の信念で
あった。
だから、悪意に満ちた批判や中傷など、絶対に看過することなどできなかったのである。
新聞は、月一回の発行をめざし、刷り上がるたびに、創立者の山本伸一にも届けられた。
伸一は、その新聞にくまなく目を通し、仏前に供え、学生たちが健やかに成長し、未来に飛翔していくよう、
心を込めて祈り続けた。
翌年四月には、新聞の名は「創価大学新聞」と改められた。
新聞の創刊から二年が過ぎたころ、伸一は新聞会の代表を励ました。
「私も読んでいるよ。誰もが共感する最高の新聞にしていこうよ。新聞社をつくれるぐらいの力をつけるんだ
よ」
23 創価大学（２３）
山本伸一は、新聞会の代表に、何か困っていることはないかと尋ねた。
メンバーの一人が、意を決したような口調で答えた。
「新聞をタイプ印刷にしたいので、タイプライターがほしいんです」
伸一は、タイプライターの値段を聞くと、メンバーに言った。
「そうか……。私がなんとかするよ」
ほどなく、伸一から、お金が届けられた。
彼は、学生たちのために、自分にできることは、なんでもする決意であった。そして、メンバーには、善悪を
鋭く見抜く、正義の言論人に育ってほしかった。
また、開学一年目の二月に、学生自治会が発足すると、やがて、自治会でも、新聞を発行していった。
「自治会新報」、さらに、毎日の発行をめざした「デイリー新報」なども創刊され、後に「創大学生新聞」が誕
生するのである。
それは、大学建設の大きな力となっていった。
次代の改革は、青年の双肩にかかっている。学生が立ち上がり、学生が叫び、新しき言論の潮流を起こしてこ
そ、未来の扉は開かれるのだ。
一方、文化系サークルだけでなく、柔道、ラグビー、硬式野球、アメリカンフットボールなど、スポーツ系の
サークルも、次々と設立された。
後に全日本大学野球選手権大会で好成績を収め、創価大学の名を社会に知らしめることになる硬式野球部も、
開学の年にスタートしている。
当初、同好会の届け出をすることになったが、必要とされる人数が集まらなかった。
ようやくメンバーを集めたが、初めて硬球を握ったという人もいた。
バットやグラブなどの用具は、個人が持っているものを持ち寄って使うことにした。
練習場所の大学のグラウンドは、まだ十分な整備がされていないため、石ころだらけであり、整地作業から始
めなければならなかった。
それは、グラウンドを使う、ほかのサークルも一緒だった。
草むしりをしたり、スコップを手にしているうちに、日が暮れてしまうこともあった。
しかし、あとに続くであろう後輩たちのためにもと、誇り高く青春の汗を流した。
24 創価大学（２４）
グラウンドで練習する場合も、野球だけで、単独で使用することはできなかった。
アメリカンフットボールやサッカー、ラグビーも、同じグラウンドを使うしかなかったからだ。
だから、グラウンドには、大小さまざまなボールが飛び交っていた。
また、グラウンドは野球場とは形が違うため、打球の方向によっては、ただの外野フライでもホームランにな
ってしまった。ところが、実際には、ホームランなど極めて少なかった。
初めは野球の練習に、九人がそろうことさえ珍しかった。
アルバイトをしないと、生活できない人が多かったからである。
したがって、他校との練習試合も、なかなかできなかった。
ようやく近くの高校の野球部と練習試合を行うことになったが、七対八で敗れてしまった。
この高校との二度目の試合でも、やはり惜敗したのである。
創価高校の野球部とも試合をしたが、三対四でサヨナラ負けした。
しかし、メンバーの胸には、闘魂が燃え始めていた。
″やる限り、何事も勝たなければつまらない。でも、まともに練習もせずして、試合に勝てるわけがない！″
皆が真剣に練習に臨むようになった。
すると、具体的な目標の必要性を痛感した。
彼らは話し合った。
「大学のリーグに加盟しよう」
しかし、周囲には「時期尚早」だとする声もあった。他校との試合で好成績を収めるなどの実績が、なかった
からだ。
野球部がリーグ加盟を希望しているとの話は、創立者の山本伸一の耳にも入った。
伸一は、その気概が嬉しかった。何か応援してあげたかった。
そこで、クラブ活動の資金を寄付した。
野球部が東京新大学野球リーグに加盟したのは、開学から三年が過ぎた一九七四年（昭和四十九年）のことで
あった。
二部の春季リーグ戦の初戦は、大量の点差で負けた。
だが、第二戦では初勝利を飾り、以後、勝ち続け、二部第二位となったのだ。勝利の喜びを初めて噛み締めた。
燃えた。断じて勝ち続けようと皆が決心した。
25 創価大学（２５）
勝負の世界とは厳しいものだ。たまたま好調で勝つことがあったとしても、本当の実力がなければ、勝ち続け
ることはできない。
絶好調で勢いづいている時に、好成績を上げることは容易である。本当の実力とは、最悪な状態の時でも、着
実に勝利を収めることができる力である。
創大の硬式野球部は、一九七四年（昭和四十九年）秋のリーグ戦では三勝三敗一分けであり、伸び悩んでいた。
それを聞いた山本伸一は、十一月下旬、練習中の野球部員の激励に、グラウンドにやって来た。
伸一は、この日、彼の宝ともいうべき貴重な品々を野球部に託そうと思っていたのである。
それは、一週間ほど前に、アメリカ大リーグの名門チームであるロサンゼルス・ドジャースの選手たちから、
伸一に贈られた野球用具であった。
背番号「一〇〇」の、伸一用のユニホームや、この年にチーム最多のホームランを打ったジミー・ウィンのサ
イン入りバット、選手たちのサインボールなどである。
創立者の姿を見つけた野球部員は、「先生！」と言って、彼の周りに一目散に走り寄ってきた。
「みんな、頑張っているね。今日は、私の大事な宝を野球部に託しに来たんだよ。
これは、今シーズン、ドジャースのホームラン王となった選手のバットです。そして、ボール、ユニホーム一
式です。
諸君が持っていてください。野球部の宝として、後輩に伝えていってもらいたいんです」
メンバーは、わが目、わが耳を疑った。皆、驚きで声も出ないという顔であった。
伸一は、微笑みながら、言葉をついだ。
「私には、世界の各界で活躍する第一人者の友人がたくさんいます。創価大学もまた、すべての面で世界の最
高峰とつながっているんです。
それから、試合で惜敗する理由は、油断、気の緩みである場合が多い。
だから、『勝って兜の緒を締めよ』というが、創大野球部は、『負けて兜の緒を締めよ』の精神でいくようにし
てはどうだろうか。
また、試合は、勝つ時も、負ける時もある。しかし、大切なことは、人間的に成長し、人間として勝つことで
す」
26 創価大学（２６）
グラウンドでの山本伸一との語らいは、野球部員にとって、忘れ得ぬ思い出となった。
彼らは語り合った。そして、伸一の話から「人間勝利の野球部」というスローガンをつくった。
皆が奮起した。人間として勝ったといえる野球をやりたいと思った。
一九七五年（昭和五十年）の、二部春季リーグ戦が開幕して間もない、五月五日のことであった。
大学近くのグラウンドを借りて、創価大学や創価学園の教職員らの親善野球大会が行われた。
伸一は、そこに野球部員を招き、テントのなかで一緒に試合を観戦しながら、対話を交わした。
彼は、期待を込めて野球部員に言った。
「『さすが、創大野球部だ。すがすがしい』といわれるチームになっていくんだよ。
創価大学も、野球部も、まだ草創期であり、苦労も多いかもしれない。しかし、その苦労が大事なんだ。
また私は、一番苦労した人を、一番大切にしていきます。何か質問はないかい」
野球部員が尋ねた。
「試合の流れが一方的になり、追い込まれてしまった場合は、どうしたらいいでしょうか」
「ピンチになった時には、みんなで集まって、心機一転して頑張っていくことだよ。これは、野球の試合でも、
人生でも一諸です。
戦いで負ける時というのは、相手に負ける前に自分に負けてしまっているものだ。
プレッシャーや状況に負けてはいけない。その時こそ、心を一新し、ますます闘志を燃え上がらせていくんだ」
試合が一段落すると、伸一は言った。
「一緒に練習しよう。ぼくがノックをするよ」
野球部員は、伸一がノックするボールを懸命に追った。体当たりで白球に食らいついた。
「うまいねー」
「大したもんだ！」
伸一は、彼らがボールを捕るたびに、声をかけていった。
野球部員が受け止めたのは、創立者の期待と、真心であったのかもしれない。白球を追いながら、目を熱く潤
ませる部員もいた。
ノックするボールの快音が、いつまでもグラウンドにこだましていた。
27 創価大学（２７）
″断じて勝とう！ 勝って創立者に応えたい″
それが全野球部員の決意となっていった。
折から二部春季リーグ戦が始まっていた。
山本伸一の激励を胸に、創大野球部は大奮闘し、このリーグ戦で初優勝を果たしたのである。
そして、この年、一部リーグに昇格。さらに、念願の野球場が完成したのだ。
一九七七年（昭和五十二年）の春季リーグ戦では、初の一部優勝を果たし、全日本大学野球選手権大会に出場
した。
惜しくも準決勝で敗退したが、学生監督に率いられた大学野球らしいさわやかなプレーは、清々しいとの評判
を呼んだ。
以来、創大野球部は、数多くのリーグ優勝を飾り、全国大会でも、好成績を収めるまでになる。また、プロ野
球選手も輩出している。
また、後年、伸一は、野球部の勝利と栄光を願い、次のような指針を贈っている。
「心で勝て 次に技で勝て 故に 練習は実戦 実戦は練習」
創立者とともに、創大の″人間野球″の伝統が築かれていったのである。
創価大学の特色の一つは、学生寮を教育の場として、積極的に取り入れていたことにある。
一期生は、八割近くが寮生であった。
かつての旧制高等学校がそうであったように、学友同士が寝食をともにしながら、深い友情を結び、人間的な
啓発を図ろうと、大学をあげて、寮の充実に力が注がれたのである。
大学紛争では学生寮をめぐる問題が紛争の火種となったり、闘争の拠点となるケースが多かったことから、社
会的には、とかく寮は問題視されていた。
しかし、それは、寮の失敗ではなく、大学教育そのものの失敗であるといわねばならない。
学生の自治に委ねた寮の運営が成功するならば、それは創価大学の人間教育の勝利である――創大の学生寮は、
その決意から出発していた。
だから、寮生を管理する「舎監」などは置かず、いっさいは学生に任された。学生たちにも、理想的な学生寮
にしてみせるとの意気込みがあった。
寮は、鉄筋コンクリートのビルで、各部屋に皆が集まれるミーティング用のスペースがあった。
28 創価大学（２８）
寮生は多彩であった。
南は沖縄、北は北海道と、全国から学生が集まって来ており、どの部屋にも、各地の方言が飛び交っていた。
最初、寮生たちは、互いに、方言や文化、習慣の違いに驚き、戸惑ったようだ。
しかし、若人は柔軟であった。言葉や文化の違いに慣れるまで、さして時間はかからなかった。
ある部屋では、やがて皆が関西弁を話すようになり、″標準語″になっていた。東京弁も追いやられてしまっ
たのだ。
しかし、茨城など、東の出身の学生が納豆を食べ始めると、関西の出身者は、途端に元気がなくなった。
「頼むわ。近くで食べんといてくれ！ 関西人は、納豆はあかんのや。匂いがあかんし、そのネバネバがあか
ん！」
でも、数カ月後には、関西の出身者で、好んで納豆を食べるようになった学生も多かった。
また、一期生には、高校を卒業して社会に出ていた人や、他大学に通っていた学生も多いために、年齢の幅も
あった。それだけに、深い語らいが弾んだ。
「創大生として何をなすべきか」「どうすれば、創大を世界的な大学にすることができるのか」など、熱のこも
った議論が、夜明けまで続くことも珍しくなかった。
惰性に流され、目的を見失ったような寮生に、「君は、なんのために創大に来たんだ！」と、涙を浮かべて、兄
のように厳しく叱咤する同室の友もいた。
皆が真剣であった。
家からの仕送りもわずかで、授業料の納入期限がきても、納められない学生がいると、皆が応援した。
即日、賃金が支払われる高収入のアルバイトを紹介したり、実家から送ってもらった野菜や米を分けた。
寮生数人で、大学側に、「納入期限を延ばしてほしい」と直談判しに行ったこともあった。
寮生活は、学業の面でも大きな触発があった。特に国家試験をめざすメンバーなどは、互いによきライバルと
なった。
″今夜も、彼以上に勉強しよう。彼が寝るまでは、絶対に寝ないぞ！″
こう互いに決意して、黙々と机に向かって勉強するのである。
29 創価大学（２９）
大学建設のパイオニアの使命に生命を燃やしていたのは、もちろん学生ばかりではなかった。
大学職員もまた、必死であった。
開学の準備にあたった職員のうち、大学事務職員を経験した人など、ほとんどいなかった。
それで大学を立ち上げようというのだ。
日々、闇のなかを手探りで進むような状態であった。
学生の募集要項や履修要項の作り方さえわからなかった。
他大学や自分の出身大学に行って、頭を下げて教えを請うたことも数知れなかった。悔しい思いもした。
しかし、どれをとっても創価大学ならではの最高のものをつくろうと、懸命に頑張り通した。
その支えとなったのが、伸一の言葉だった。
「大学における職員というのは、船でいえば機関部です。
機関は人目にはつかないが、止まってしまえば船は動かなくなる。誰が見ていようがいまいが、職員が頑張っ
て、最高の大学をつくっていってください」
職員は、創立者の心をわが心として立った。
草創期は職員の人手も少なかったため、自分の担当部門に関係なく、なんでもやらなければ、先へ進まなかっ
た。
教務課に籍を置いていても、造園作業もやれば、トイレの掃除もやった。文句を言う暇もなければ、文句を言
う相手もいなかった。
″創価大学は山本先生の理想であり、人生をかけた大学だ。私も、ともにその理想に向かって進む。先生に代
わって、この大学を、断固、守り抜いてみせる！″
それが、職員の誓いであった。
学生課の職員は、学生の生活すべての面倒をみる決意でいた。
オートバイで事故を起こしたと聞けば、すぐに現場に駆けつけた。
授業料が払えない学生がいれば、紹介状を書き、アルバイトを紹介した。そのために職員は、アルバイト先の
確保にも奮闘した。
皆、二十四時間、学生と関わっていく覚悟を固めていたのだ。
だから、学生部長なども、大学近くに下宿していた。
また、多くの職員が、全学生の顔と名前、出身地等を頭に入れていた。
30 創価大学（３０）
教員たちの多くは、創立者である山本伸一の建学の精神を分かち持ち、二十一世紀を開く大学建設の気概に燃
えていた。
学生に気さくに声をかけ、食堂などでは、自ら進んで、学生たちの輪の中に入る教授も少なくなかった。
アラビア語の大家の教授は、学生たちとテーブルを囲みながら、アラブの食事の仕方からマナーまで、身振り
手振りを交えて語って聞かせた。
学生たちのために、自分の研究室を開放する教員もいた。
他大学から創価大学に来た学生たちは、教員と学生の身近な関係に驚きを隠せなかった。
なかでも、講師や助手などの若手教員は、特に熱意にあふれていた。
「どうすれば、二十一世紀のリーダーを育てることができるのか」と、真剣に考えていたのだ。
授業のほかに、学生と読書会を開く若手教員もいた。
また、学生の進路や人生の在り方、恋愛などについても相談にのった。
寝坊して朝の授業を休みがちな寮生がいると、起こしに行き、日々の生活の大切さを、諄々と指導する教員も
いた。
大学には教員宿舎があったが、仕送りが途絶えたり、金を使い果たしてしまった学生は、あえて食事時に、教
員の宿舎を訪ねた。
教員も、学生たちの事情をよくわかっていた。だから、教員の多くが一家をあげて歓迎し、食事をご馳走して
くれた。
なかには、缶詰や即席ラーメンを持たせて帰す教員もいた。
そこには、微笑ましい教師と学生の絆があり、″大学家族″の温もりがあった。
ある教授は、若手の教員に、しみじみと、こう語るのであった。
「創価大学の学生たちの多くは、山本先生を慕って集まって来た。しかも、皆、優秀な人材だ。
私は、山本先生から、学生という先生の最高の宝を、お預かりしていると思っている。
でも、とうてい、山本先生のような教育はできない。だから、一日も早く、創立者に大学に来ていただきたい
のだよ」
しかし、一部ではあったが、大学は、学会の会長である伸一とは、距離をおくべきだと言う教員もいたのであ
る。
31 創価大学（３１）
創価大学は、間もなく夏休みを迎えようとしていた。
学生たちの願いは、創立者に大学を訪問してもらうことであった。開学以来、山本伸一が創立者として、公式
に大学を訪問したことは一度もなかったのである。
創立者を大学へ――との学生たちの思いは、日ごとに強まっていった。
ある日、一人の男子学生が、授業のあとで教員に、その思いを語った。すると、教員の口から、耳を疑う言葉
が飛び出したのである。
「創立者には、大学に来てもらう必要はないのではありませんか。
教育や学問研究は、教員が責任をもって行っているわけですから……」
その場には、数人の学生たちが残っていたが、皆、唖然とした。
学生たちは、全教師が、自分たちと同じ気持ちでいるものと思っていたからだ。
男子学生が怒りに満ちた口調で質問した。
「先生が、創立者をお呼びすることに反対する理由はなんですか！」
「私は、別に反対などしていません。
ただ、創価大学と宗教団体の創価学会とは、別のものです。
そこに、学会の会長である山本先生がお見えになるというのは、社会的に見ていかがなものか、慎重に考えた
方がいいと申し上げたいだけです。
また、近年、創価学会はいろいろと批判されてきた。大学の社会的なイメージという面からいっても、少し距
離をおくべきではないですかね」
「では、お聞きしますが、先生は、創立者の精神に賛同して、創価大学に奉職したのではないのですか」
「賛同していますよ。
私が言いたいのは、教団と大学は、立て分ける必要があるということなんですよ。
また、先生方のなかには、創立者は大学をつくったことで、役割を果たしたと考えるべきだという意見もある」
別の男子学生が、鋭い声で尋ねた。
「そんなこと、誰が言っているんですか！」
「個人の名前など言えませんよ」
女子学生が、叫ぶように訴えた。
「私は、創立者が大学に来るべきではないと考えている先生方の発想自体が、根本的におかしいと思います！」
32 創価大学（３２）
女子学生は、教員の言うことが、どうしても納得できなかった。
「私は、山本先生の人間教育に共感し、創価大学に来ました。もっと言えば、山本先生の人格に触れ、教えを
受けたくて入学したんです。
いえ、私だけでなく、たくさんの学生が山本先生を師と慕って、創価大学に集っています。
創立者が来ることができないような大学が、いったい世界のどこにあるんですか。
そんな大学なら、私にとって、創価大学を選択した意味は、全くなくなってしまいます」
いつしか、彼女の目は潤んでいた。
女子学生の話を受けるように、別の男子学生が語り始めた。
「先生の言われるように、宗教団体と大学は、制度的に立て分ける必要はあると思います。そして、事実、学
会と創価大学は、制度として明確に分離されています。
そうであれば、山本先生に創立者として大学に来ていただくことには、何も問題はないではありませんか！
また、山本先生は仏法者なんですから、先生の教育理念の根底に仏法があるのは当然です。
かつて札幌農学校で、クラーク博士が行った青年教育はよく知られていますが、博士は敬虔なキリスト教徒で
した。そして、その人格教育のもとになったのはキリスト教精神です。
創価大学としては、創立者が示された建学の精神を実現するために、一日も早く創立者を大学にお呼びし、そ
の教育理念や人間哲学を、もっと学ぶべきだと思います」
教員は、学生たちの勢いに、圧倒されたようであった。
「君たちの意見はわかりましたが、先生方のなかにも、社会にも、いろいろな見方や考え方があるということ
なんです。
では、私はこれで！」
教員は、逃げるように教室を出ていった。
学生の一人が、激昂しながら言った。
「ぼくらとは、全く違う考えの教員もいたんだ。これでは、大学として創立者に来ていただくのは難しいな…
…」
「それなら、ぼくたち学生が、山本先生をお呼びすればいいんだ。学生の総意なら、文句を言われる筋合いは
ない」
33 創価大学（３３）
「創立者の山本先生を創価大学に招こう！」
その機運は、日を追うごとに、学生たちの間にみなぎっていった。
「ぜひ創価大学へ」という、創大生からの手紙も、数多く山本伸一のもとに寄せられた。
学生部員の創大生は、学会の会合などで伸一と会う機会があると、必ず創価大学への訪問を要請した。
八月に総本山で行われた、学生部の夏季講習会でのことであった。伸一は、河原で、ともにスイカを食べなが
ら、代表と懇談した。
その時、一人の学生部員が、意を決したように言った。
「先生、実は、お願いがあります。創価大学に来てください！」
創大生であった。その言葉には、ひたむきさがあふれていた。
「何かあるのかい」
創大生は返事に詰まった。皆で、「山本先生を大学にお呼びしよう」と誓い合ってはきたが、何に招待するか
も、決まっていなかったのだ。
とっさに彼は、学友との語らいのなかで、「大学祭をやりたい」という話が出ていたことを思い出して言った。
「大学祭をやります」
「いつ、やるんだい」
「……秋です」
日時も未定の、漠然とした答えであった。
「みんな、頑張っているのかい」
「はい、元気です。先生のご訪問をお待ちしています」
「わかった。学生の皆さんの招待ならば、私は、必ず行きます！」
創大生の顔が輝いた。
その学生は、夏季講習会を終えると、一目散に大学へ向かった。
創立者に、大学祭を開催すると言ってしまったが、何も具体化していなかった。皆、ただ希望を口にしていた
だけであったからだ。
しかし、創立者が「必ず行きます」と言ったのである。もはや、″後には引けないぞ″と、彼は思った。
キャンパスは、夏休みで閑散としていた。
彼は主だった学生に電話をかけ、電報を打ち、また、葉書を出すなどして連絡を取った。
「山本先生が、大学祭に来てくださる！」
喜びの連絡が、各地に帰省していた学生から学生へと駆け巡った。
34 創価大学（３４）
九月に入ると、大学祭の実施計画も具体化し、準備が始まった。
実行委員会がつくられ、文学部の奥田義雄が実行委員長に選ばれた。
名称は「創大祭」、テーマは「ロマンと英知と表現と」と決まり、期間も十一月二十一日から二十三日までの三
日間に決定した。
各クラスやサークルでも、「創大祭」で何を行うか、連日、話し合いがもたれた。
しかし、初めての大学祭である。皆の描くイメージも異なり、なかなか話はまとまらなかった。
実行委員長の奥田は、別の大学から創大に入った学生で、年長であり、大学祭も経験していた。
彼の、その経験とリーダーシップが大いなる力を発揮し、一つ一つ課題を克服していった。
準備の時期と試験期間が重なるなど、困難は数知れなかった。
「創大祭」の直前は、準備にあたった学生のほとんどが徹夜の連続であり、悪戦苦闘を重ねた。
だが、皆、闘志を燃やしていた。研究のまとめや展示一つにも、最高のものにしようとの気迫がみなぎってい
た。
赤く腫れた目をこすりながら、学生たちは語り合った。
「『創大祭を見てください』と言って、山本先生に来ていただくんだ。だから、先生に『さすが創大生だ。見事
だ！』と感嘆していただけるものにしようじゃないか！」
弱音を吐く者など、誰もいなかった。
その様子は、山本伸一に寄せられた、大学職員や学生の手紙からも、よく伝わってきた。
伸一も、「創大祭」を楽しみにしていた。
「創大生たちは、一生懸命に頑張っているんだろうな。会いたいな」
彼がこう言うと、学会本部の首脳のなかにも、心配そうに、顔を曇らせる人もいた。
本来、創立者が大学に行くのは当然のことだが、それを一部のマスコミなどが、大学への干渉などと騒ぎ立て、
伸一への攻撃材料にすることを、彼らは憂慮していたのである。
伸一も、そんなことはわかりすぎるほど、わかっていた。
しかし、創大生の気持ちを思うと、自分に向けられる非難など、どうでもよかった。
35 創価大学（３５）
秋晴れの空が広がっていた。頭上には太陽が、黄金の光を放っていた。
山の彼方に、白雪を頂いた富士が見えた。
十一月二十一日、「創大祭」開幕の日である。
午後一時過ぎ――。
創価大学の文科系校舎の正面玄関前には、「創大祭」実行委員長の奥田義雄をはじめ、学生の代表ら数人が、緊
張した顔で立っていた。
ほどなく、正面玄関前に車が止まった。メンバーが駆け寄るより早く、ドアが開いた。
山本伸一のこぼれるような笑顔があった。
「ご苦労様！ 約束通り来たよ！」
「先生、ようこそ創価大学に……」
奥田の声は、そこで詰まった。
熱いものが込み上げ、最後は声にならなかったのである。
「今日は、全部、見せてもらうよ。みんなが苦労に苦労を重ねて、準備したんだもの」
こう言うと伸一は、早速、周辺の模擬店の学生たちを励まして歩いた。
そして、各教室で行われている展示を、くまなく見て回った。
案内する奥田は、夢を見ている気がした。
伸一は「工夫しているね。準備には何日ぐらいかかったんだい」など、行く先々で学生たちに声をかけた。
創立者を初めて間近に見る学生も多かった。そのせいか、幾分、緊張した表情の学生もいた。
すると、彼は、ユーモアを交えて言った。
「おなかが空いているのかい。
あとで屋台のおでんをご馳走するから、元気を出すんだよ」
心をほぐすような言葉に、笑いが広がった。
展示には、新潟水俣病の研究もあった。
粘土で作った阿賀野川流域の模型や、パネル、写真が飾られ、新潟水俣病の経過や悲惨な実態が浮き彫りにさ
れていた。
そこには、人びとの苦悩を見逃さずにはおくものかという、社会正義の心があふれていた。
伸一は、学生たちに、″人間教育の最高学府″を標榜する創価大学の建学の精神が、力強く脈打っているのを
感じた。
大学祭が、単にお祭り騒ぎの場となりつつあるなかで、真剣な研究成果が光る展示が、伸一は嬉しかった。
「よく研究したね。大変だっただろう」
36 創価大学（３６）
新潟水俣病の展示企画を、中心となって進めてきた浜田正明が、山本伸一に言った。
「現地調査を行ったことで、公害の実態がよくわかりました」
彼らは、新潟まで車を飛ばして、現地の被害状況を調査した。また、患者を診てきた新潟大学の医師にも話を
聞いた。
その調査の際に、よく「どちらの大学ですか」との質問を受けた。
「創価大学です」と答えると、聞き慣れぬ大学の名前に、誰もが首をかしげた。
学生たちは、まず、創価大学の説明から始めなければならなかった。
「ほう、そんな大学があったんですか」という人もいれば、「それは、あの創価学会がつくった大学ですか」と、
興味津々という顔で尋ねる人もいた。
創大生たちは、胸を張って答えた。
「はい、創立者は、創価学会の会長の山本伸一先生です」
すると、なかには冷笑を浮かべる人もいた。
しかし、新潟水俣病の調査・研究に情熱を燃やす学生たちの、真面目で真剣な態度に接するうちに、多くの人
が、創価大学への認識を深め、好感をいだくようになっいった。
新潟水俣病への対策に取り組んできた、ある関係者は、地元の学会員にこう語ったという。
「創価学会がつくった大学の学生というから、どんな人たちかと思っていたら、実に誠実で、社会正義に燃え
ていた。
それは、最も大切な、人間をつくる教育が創価大学でなされているということだ。感心したよ」
創大生たちは、自分たち一人ひとりが、創価大学の代表であるとの、強い自覚をもっていた。
だから、不勉強であったり、だらしのない態度ではいけないと、皆が強く、自分を戒めていたのである。
山本伸一は、浜田の説明を聞きながら、ねぎらいの言葉をかけた。
「ありがとう。すばらしい研究です。展示にもみんなの顔にも、苦労のあとが滲み出ているよ。
ところで、今夜は、ぐっすり眠るんだよ」
不眠不休で「創大祭」の準備にあたってきたために、メンバーの目は、赤く充血していたのだ。
しかし、その表情は晴れやかであった。
37 創価大学（３７）
教室の展示には、戦時中、日本本土を守るための捨て石とされ、犠牲となった沖縄の歴史から、平和とは何か
を考える企画もあった。
国際社会で注目されていた現代中国の研究もあった。国際交流をテーマにした展示も多かった。
討論会もあれば、各種の音楽演奏や映画、演劇、そして、落語と、実に多彩であった。模擬店も大盛況であっ
た。
すべての展示を見て回った山本伸一の体は、疲労の極にあった。足は棒のようになっていた。
彼は、総本山での行事に出席し、寸暇を惜しんで原稿の執筆にあたっていたが、この日、時間をこじ開けるよ
うにして「創大祭」にやって来たのだ。
首も、肩も、凝り固まり、腕を上げようとすると、ボキッと音がした。
それを聞いた同行の幹部が言った。
「先生、お疲れではありませんか。
このあと、体育館で創大祭記念フェスティバルが行われますが、ご出席になりますか」
伸一は、毅然としたロ調で答えた。
「当然、出席します。最も敬愛する創大生に招かれ、皆を励ますために来たんです。たとえ、倒れようが、全
力を振り絞って、私は皆と会う」
伸一が体育館に姿を現した。
「ワー」という大歓声と、嵐のような拍手がわき起こった。
立ち上がって、手を振る学生もいた。
″山本先生だ！ 先生が来てくださった！″
入学以来七カ月余り、待ちに待った創立者の正式な来学である。
喜びのなかで、記念フェスティバルは幕を開けた。
伸一は、身を乗り出しながら、学生の演奏や演技を見守り、喝采を送り続けた。
やがて、伸一にマイクが渡された。全学生に向かっての、初めてのスピーチである。皆、固唾をのんだ。
伸一の声が響いた。
「私は、心から感動しております。
創価大学は、日本ではまだ最も少人数の大学であるかもしれない。しかし、これほど有意義で、清潔で、美し
い大学祭はほかにはないと確信しています」
誰もが、深い感慨を覚え、熱い感動が胸いっぱいに広がっていた。
38 創価大学（３８）
山本伸一は、一人ひとりに視線を注ぎながら、力を込めて訴えた。
「苦労して第一回の大学祭を運営した諸君の努力は、二十年先、三十年先に、必ずや偉大な栄光の花として咲
き薫ると、私は信じております。
今後、諸君の後には、何万、何十万という後輩が、陸続と創価大学の門をくぐることでしょう。
その後輩たちのためにも、先駆を切って、道なき道を開き、建学の精神に貫かれた人間教育の軌道を、つくっ
ていただきたいのであります」
さらに彼は、人間の社会にあって、最も教育が大切であることを述べたあと、学生たちへの思いを語った。
「私は、皆さん方に、偉大な人格をもつ人として、相対していきたい。皆さんは私よりも、何十倍、何百倍も
偉い、無限の可能性を秘めた人格者であると、心の底から尊敬いたしております。
ヨーロッパの大学の歴史を見ても、本来、学生と教師は、人間的には対等の関係にあった。
その人間関係の絆があってこそ、世界的な偉業を打ち立てる人や、立派な平和の指導者が輩出できたのであり
ます。
教育の世界は、そうでなければならないと、私はかねてより、深く心に決めておりました。
それが私の基本精神であります。
私は、諸君は人間主義の理念を掲げ、社会に飛翔していく、偉大なる指導者の集まりであると、固く信じてお
ります。
その意味からも、私は諸君の成長を、何よりも楽しみにし、何よりも期待し、陰の陰の立場で、生涯、応援し
てまいる決意であります。
本日は大変にありがとうございました。また、お会いしましょう」
伸一のスピーチは終わった。簡潔であった。
しかし、そのなかに、創立者の情愛があふれ、「学生中心の大学」という創価大学像が鮮明に浮かび上がってい
た。
再び大拍手が舞った。 伸一は、深く礼をし、出口に向かった。
「先生！」という声があちこちから響いた。
創価教育の師と弟子たちの、出会いの原点は刻まれた。
それは、人間教育の城に、師弟のシンフォニーが、高らかに鳴り響いた瞬間であった。
39 創価大学（３９）
幸福の 一生飾れや 今日勝ちて
歴史を創るのは人間だ。その主役は君自身、あなた自身だ。
人を頼むな。君が、あなたが、痛快な創造のドラマを演ずるのだ。
猛然と立ち上がれ！ 自身の殻を打ち破れ！ 新しき時代は、新しき挑戦によって開かれる。
日々前進だ！ 日々向上だ！ 挑戦を忘れれば惰性に陥り、待っているのは停滞と敗北だ。
昨日の自分を断じて越えよ！ そして、今日という日を、断固として勝て！ そこに完勝の方程式がある。
一九七一年（昭和四十六年）十一月に、山本伸一を招いて行われた初の「創大祭」は、創価大学の学生たちに
とって、創立者の魂に触れた師弟交流の原点となり、新しき旅立ちの集いとなった。
学生の多くは、こう心に誓ったのである。
″自分たちが、山本先生とともに、理想の大学を建設するんだ。
教員や職員が、なんとかしてくれるのではないかなどと考えること自体が、甘えであり、責任の回避だ。
パイオニアとは、一人立つ人だ。その一人立つ勇者の団結が、新しい歴史を開くんだ！″
創立者との出会いの感動がさめやらぬなか、冬休みに入った。
学生たちの心は燃えていた。帰省すると、皆、大学受験を間近にした高校の後輩らと会い、創価大学のすばら
しさを訴え抜いて歩いた。
「創価大学は、まだ新しい大学で、伝統はないかもしれない。
しかし、大学紛争によって既存の大学教育の破綻が露呈した今、旧態依然とした大学の伝統や権威に、もはや
価値は見いだせないと思うよ。
これからの大学に要請されるのは、未来を切り開く確固たる教育理念と、豊かな創造性を培う人間教育だよ。
それは、わが創価大学に光っているというのが、実際に進学してみた実感なんだ」
創価大学に学ぶ誇りと喜びを、語らずにはいられなかったのだ。
また、パイオニアの使命に燃える一期生たちは、初めて後輩を迎える二年目こそが、大学建設の本当の勝負で
あると、決意を新たにしていたのである。
40 創価大学（４０）
 真剣な
 君らの努力で
 勝利かな
新年に入ると、学年末試験が待っていた。
一年間の研鑽の成果が試されることになるだけに、学生たちは、必死になって、試験勉強に取り組んだ。
″自分がどれだけ学力をつけるかが、創価大学の力の証明になる″
そう考えると、いやがうえにも、勉強に熱がこもるのであった。
創大生の多くは、人類の平和と二十一世紀の世界をどうするか、本気になって考えていた。そこに、創価大学
創立の意義があり、自分たちの使命があると、確信していたからである。
「人間は、一層大きな目的があってこそ、大きくなる」とは、ドイツの詩人シラーの有名な言葉である。
その崇高な目的観が、創大生たちを勤勉にさせていたのである。
二月十七日からは、二期生の入学試験が行われた。二月末には合格者も決まり、新入生を迎える準備が始まっ
た。
寮生も、一期生は、後輩の受け入れのために、各部屋に二人ほど残る以外は、退寮しなければならなかった。
新年度を前にして、男子寮では、全寮代表の田所康之を中心に、残った寮生たちが、後輩に少しでも有意義な
寮生活を送ってもらうために、何ができるかを話し合った。
そのなかで、「寮に名前をつけよう」という声があがった。
「確かに、ただ『男子寮』の一号棟、二号棟じゃ味気ないな」
「この近くに滝山城址があるから、滝山寮というのはどうだろう」
皆、賛成であった。男子寮の四つの棟も、「東寮」「南寮」「北寮」、そして「中寮」となった。
寮生たちは、そのことを、すぐに山本伸一に報告した。学生たちと創立者の間には、既に垣根はなかった。学
生は何かあると、伸一に伝えてきたし、彼もまた、創大生の報告には即座に反応し、激励やアドバイスを重ねて
きたのである。
寮の名を「滝山寮」にするという報告を聞くと、伸一は言った。
「滝山寮か。ロマンがあっていいね。しかし、滝山城は落とされたりしていないか、調べた方がいいよ。落城
していたら元気が出ないからね」
41 創価大学（４１）
寮生に、山本伸一の話が伝えられると、皆、ハッとした。滝山城の歴史も、落城しているかどうかも、全く調
べていなかったからである。
伸一は、こうした機会を通して、学生たちに歴史を深く知ることの大切さを、教えておきたかったのである。
寮生たちは、慌てて史料にあたり、八王子の歴史を研究した。
その結果、滝山城は、丘陵の地形を巧みに利用した、難攻不落の関東屈指の名城であったことがわかったので
ある。
――滝山城は、戦国時代の永正十八年（一五二一年）に、関東管領の上杉氏の重臣であった大石定重が築城し
たと伝えられている。
その後、北条氏康が武蔵国を支配するようになると、時の城主は、氏康の息子である氏照を養子とした。この
氏照の時代に、滝山城は大改修を行ったとされている。
永禄十二年（一五六九年）、武田信玄の二万の軍勢が滝山城を攻撃した。
城主の北条氏照は、陣頭指揮でこれを迎え撃ち、城を守り抜いたという不屈の歴史がある。
寮生たちは、調べた滝山城の歴史を、文書で創立者に報告した。
それを目にした伸一は側近の幹部に言った。
「よく調べたな。氏照の必死の戦いが、皆を勇気づけたんだ。″必死の一人は万軍に勝る″といわれるが、リ
ーダーが必死で勢いがあれば、全軍に波及していく。創大生は、民衆を守り抜く、闘将に育ってもらいたいね。
寮の名を滝山寮としたことに、皆、誇りを感じているだろうな」
伸一は後年、妻の峯子とともに、滝山城址を訪れている。
滝山街道から、木が鬱蒼と生い茂った狭い坂を上った。城址に立つと、創価大学の白亜の校舎が、青空に、凛々
しくそびえ立っていた。美しい景観であった。
彼は、その感動を、二〇〇〇年（平成十二年）一月、「滝山城址に立ちて」と題する詩に詠み、創大生への満腔
の期待を記し、こう綴っている。
青春は 強くあれ！
人生もまた 強くあれ！
徹して 断じて
強くあれ！
そこに
一切の勝利が あるからだ！
42 創価大学（４２）
寮生たちのもう一つのテーマは、創立者の山本伸一を、寮に招待することであった。
彼らは、開学の年の七月、大学の中央体育館などを使って、学生寮夏祭りを行った。
盆踊りや、出身地別に歌や踊り、寸劇を行うといった企画であったが、そこに創立者を招こうと考えたのであ
る。
しかし、伸一の訪問は実現しなかった。それだけに、寮生たちは、「今年こそ、寮祭に山本先生を！」と燃えて
いた。
彼らは、検討の末に、寮祭の名称も「滝山祭」とし、七月に二日間にわたって開催することにしたのである。
一九七二年（昭和四十七年）の四月十日には、二期生の入学式が行われた。だが、この時も、創立者の出席は
なかった。
伸一は、晴れやかな表舞台に立つのは、学長や教授たちであり、自分はあくまでも
「陰の人」として学生を支え、励ましていこうと決めていたのである。
授業が始まると、学生数が昨年の二倍になったキャンパスには、賑わいがあった。
しかし、学生たちの表情には、どこか寂しさがあった。
滝山寮でも、一年生の寮生たちが、先輩に胸のうちを語った。
「ぼくは、山本先生にお会いできるのを楽しみにしてきたんですよ。
しかし、先生は、入学式にも来られなかった。いつ大学にお見えになるんですかね……」
その言葉を聞くと、一期生は力強く答えた。
「ただ、創立者が来られるのを待っているというのは、青年としては、消極的すぎないかね。受け身的な生き
方からは、何も生まれないよ。戦いを起こすんだ。
本当に山本先生にお会いしたいのなら、『これを見てください』とか、『こういう成果を残しました』とか、胸
を張って報告できるものをつくりあげ、お呼びする努力をすべきだよ。
昨年、ぼくらは、そうして『創大祭』に先生をご招待したんだ。
実は、今年は、まず七月に、寮生の『滝山祭』を盛大に開催し、そこに山本先生をお招きしたいと思っている。
だから、みんなで力を合わせて、この『滝山祭』を大成功させようじゃないか！」
43 創価大学（４３）
「滝山祭」の準備に寮生たちの力がこもった。
模擬店も充実させて、近隣の人たちにも来てもらおうという意見も出された。
「滝山の二十九日」と題するミュージカルや舞踊も行うことになった。
さらに、寮歌をつくって、それを発表する寮歌祭も行うことにした。
また、真心込めてつくりあげた招待状を、創立者に届けた。
すると、すぐに伝言が来た。
「ありがとう！ 寮生の皆さんのお招きですから、必ずまいります」
この伝言を聞くと、寮中がわき上がった。
伸一は、真心には、最大の真心をもって応えようとしていたのだ。
「滝山祭」初日の七月六日、伸一は、雨の中、初めて滝山寮を訪れた。
彼が車から降りると、出迎えた寮生の、弾んだ声が響いた。
「先生！。ありがとうございます。
早速ですが、お願いがあります。記念植樹をしてください」
「わかりました。なんでもやります！」
伸一は、雨に打たれながら、寮の前の記念植樹が行われる場所に向かって歩き始めた。全寮代表の田所康之が
急いで傘を差しかけた。
田所は言った。
「先生、雨の中、申し訳ございません……」
彼らは、創立者が、せっかく初めて寮を訪問してくれたのに、雨になってしまい、申し訳ない思いでならなか
ったのだ。
その心を見抜いていた伸一は、微笑を浮かべながら語った。
「今日は、春雨のような、いい雨じゃないか。雨でよかった。晴れたら暑くてたまらないよ」
励ましとは、落胆を勇気に転ずる力である。
伸一は、用意された二メートルほどのヒマラヤ杉の前に行くと、スコップを手にした。
「さあ、植えよう！」
そして、土をかけた。
「この木の高さを測っておくんだよ。将来、大きくなるよ。二十一世紀に向かって、どんどん伸びていくぞ。
君たちも、負けずに成長するんだよ」
そのすぐ近くに、日本庭園があった。南寮の横にあたる場所である。そこには、三、四畳ほどの池も造られて
いた。
「きれいな庭園だね」
彼は池の前に立った。
44 創価大学（４４）
山本伸一は、田所康之に尋ねた。
「この庭園は、前からあったのかい」
「いいえ、今回の滝山祭のために、寮生が造りました。これまでは空き地でした」
「試験もあって、大変ななかで、よく頑張ったね。殺風景な空き地を庭園に変えるなんて、すばらしい知恵だ
ね。
また、みんなの真心が胸に染みるね」
伸一は、池の前にたたずんだ。
時折、風が吹くと、小雨の降る水面が、白く波立った。
彼は詠んだ。
 春雨に
 英智 波あり
 滝山祭
日本庭園の横には、竹垣やスダレを使った模擬店があった。素麺の店である。
伸一は、この模擬店にも立ち寄った。
浴衣姿の寮生が、「先生、召し上がってください」と言って素麺を運んできた。
「いただきます。みんなが一生懸命につくってくれたんだもの……」
伸一は、簀の子のような長イスに座って、箸をとった。
食べ終えると言った。
「おいしいよ。ありがとう！ 店も風流でいいね。落ち着くよ。この店には名前はあ
るの？」
「まだ、ありません」
「では、ご馳走になったお礼に、命名させてもらいます。ここは『春雨亭』、それで、池は『春雨の池』にしよ
う」
「はい！」
喜びに弾んだ声が返ってきた。
人の真心に、いかに敏感に反応するか――それが、人間教育の第一歩である。
また、人の思いを受け止めることから、人間の交流も始まる。
それから伸一は、寮に入った。
「先生、ぼくたちの部屋を見てください」
「友人として、おじゃまします」
寮生たちに案内されたのは、南寮の一室であった。なかは、スタディールーム、ベッドルーム、ミーティング
ルームに分かれていた。
「結構、きれいに使っているね」
寮生たちは苦笑した。 どうやら伸一を迎えるために、大掃除をした様子であった。
45 創価大学（４５）
山本伸一は、寮生たちのベッドを見ると、「みんな、ここに寝ているのか」と言って、ゴロリと横になり、両手
を大きく伸ばした。
「うらやましいな。ぼくも、こんなところで、思う存分、本を読んで、勉強したいな」
会長としての執務の合間を縫うようにして、会員の激励に飛び回らなくてはならない伸一にとって、それは、
率直な心境であった。
また、働きながら大世学院の夜学に通い、しかも、その夜学さえも、師の事業を支えるために、途中で断念せ
ざるをえなかった彼には、思う存分、学問に打ち込める大学の寮は、憧れの環境であったのである。
ベッドから起き上がると、伸一は言った。
「寮生活は、何かと窮屈で、煩わしい面もあるかもしれない。
しかし、やがて、その寮生活が、人生の貴重な財産になるよ。
実はオックスフォード大学を訪問した時、案内してくれた教授に、『この大学のことを知りたければ、学生寮に
行ってください。それも突然に』と言われたんだ」
伸一は、この一九七二年（昭和四十七年）の四月末から五月末にかけて、フランス、イギリス、アメリカを回
り、イギリスでは、オックスフォード大学、ケンブリッジ大学を訪問していた。
「それで、私も寮に行き、四階の部屋を訪問すると、十九歳だという二人の学生がいた。
『何が一番、お困りですか』と尋ねると、そのうちの一人が、『ぼくが勉強しようとすると彼が遊び始めるし、
彼が勉強している時は、ぼくが遊びたくなることです』と言うんだよ。
私は、『それは社会に出た時に、どうやって人と対応していくのかという人間学を学ぶ、大事な訓練なんです』
と言ったんだ。彼は、納得していたよ。君たちも、同じ思いでいるんだろうね」 居合わせた寮生は、笑いなが
ら頷いた。
自分の直面した事柄から、未来への積極的な意味を見いだし、何かを学び取っていく――そこに逆境をも人生
の飛躍台へと転ずる哲学がある。
また、その生き方を貫くなかに、価値創造の実践があることを、伸一は語りたかったのである。
46 創価大学（４６）
山本伸一は、寮生に、力を込めて言った。
「オックスフォード大学の寮は、大変に質素だった。
しかし、寮の学生たちは、ここから、たくさんの首相が出たと、胸を張って語っていた。
そして、だから自分たちは世界一の学生であるという、強い誇りをもっていた。
君たちも、二十一世紀を創造する、誉れ高き、選ばれた創価大学の寮生だという、強い、強い、誇りをもって
ほしい。
また、君たちの手で、二十一世紀に向かって、輝かしい伝統をつくり上げていってほしい。
頼んだよ！」
「はい！」という声が部屋に響いた。
そのあと伸一は、寮の広間に案内された。
入り口で、寮生が手作りの学帽を差し出した。
「山本先生！ これを被ってください。ぼくたちがつくった先生用の学帽です」
紙で作った学帽であった。しかし、そこには、創立者を慕い、誇りとする、寮生たちの気持ちが込められてい
た。
それを感じ取った伸一は、丁重に答えた。
「ありがとう。
創価大学に集ってくださった、私の宝である学生諸君からの、私への顕彰として被かぶらせてもらいます」
寮生の真心を、彼は冠したのである。
広間には、彼が訪問したオックスフォード大学とケンブリッジ大学の歴史等が模造
紙に書かれ、展示されていた。
また、寮生の暮らしなどを紹介するコーナーもあった。
伸一は、周囲の寮生に励ましの言葉をかけ、対話を交わしながら展示を見た。
それから、「滝山祭」のメーン会場である中央体育館に向かった。
伸一が会場に入ると、歓声があがった。
創立者を迎えた喜びが爆発するなか、「寮歌祭」と銘打った催しが始まった。
初めに、寮生たちが作詞作曲した「滝山音頭」の歌と踊りや、寮生活をテーマにしたミュージカルなどが披露
された。
そして、いよいよ寮歌の発表となった。
男子が入っている滝山寮の各寮だけでなく、女子寮も、自作の寮歌を発表した。
47 創価大学（４７）
各寮ごとの寮歌の発表が終わった。
山本伸一がマイクをとった。
彼は事前に学生たちから、スピーチをしてほしいとの、強い要請を受けていたのである。
「第一回『滝山祭』、おめでとうございます。
昨年の六月、私は、日本の名勝として知られる奥入瀬の渓谷に立ち寄りました。
そこには、数多くの滝がありました」
彼は滝山祭の「滝」にちなんだ話から始めた。
「私は、その滝の写真を撮り、次のような一文を書いて、ある友人に贈りました。
 滝の如く 激しく
 滝の如く 撓まず
 滝の如く 恐れず
 滝の如く 朗らかに
 滝の如く 堂々と
 男は 王者の風格を持て
この言葉を、私は敬愛する諸君にも贈りたいのであります」
そして、安政年間に、その奥入瀬川の水を引いて三本木原台地を穀倉地帯にした、新渡戸伝の苦闘を紹介した。
そこから伸一は、偉業というものは、幾多の挫折や非難中傷を乗り越えて、信念を貫いてこそ成就できるもの
であることを語っていった。
さらに、自由な精神と、旺盛な批判力をもつことの大切さを述べたあと、魂を注ぎ込む思いで、こう訴えた。
「日本だけでも何百という大学がある。世界を数えれば、膨大な数の大学があるでしょう。そのなかには、伝
統のある大学や有名大学も数多くあります。
しかし、皆さんは、あえて、この創価大学に集われた。その原点、その誇りを、永遠に忘れないでいただきた
い。
創価大学には、既存の大学では、なすことのできない、人間教育という一点がある。
何十年、何百年先のために、その人間教育をみんなでつくり上げ、後世に残し、伝えていこうというのが、本
学の精神であります。
それは、人類の未来のために最も大切な、世界第一の偉業です。
皆さんは、この尊き使命を誇りとし、名誉として、先駆者となって、道を切り開いていただきたいのでありま
す」
48 創価大学（４８）
それから山本伸一は、発表された寮歌の感想を語っていった。
「皆さんの寮歌については、努力をほめたい気持ちですが、今日は、率直に語っておきます。
紹待を受けておいて、皆さんが自発的につくったものに、批判をして申し訳ありませんが、私はお世辞を使い
たくないんです。
ただ『すばらしい』などと言って帰れば、嘘になり、かえって失礼になってしまう。
正直な意見として、今日、聴かせていただいた寮歌では、誰も歌わないのではないかという気がいたします。
全体的に、あまり特色がなく、心に響くものが少なかった。
たとえば、創価学園寮歌の、『英知をみがくは何のため』『人を愛すは何のため』などは、一度聴いたら、心に
残る言葉です。
この『何のため』を中心に歌詞が構成されているから、特色ある歌になっている。
私がお会いする識者の方々も、学園寮歌を聴くと、『いい歌ですね』とよく言われます。
また、旧制の一高や三高の寮歌も、非常に特色があり、今でも多くの人が歌っています。
皆さんは、″自分としては一生懸命にやったのに″と思っているかもしれない。
しかし、何事も客観的な評価が大切であり、『なるほど』という過半数の声がなければだめです。
九千九百九十九人が反対し、自分一人になっても、『信念』を貫かなければならない場合もありますが、寮歌は
みんなで歌うものですから、みんなに愛され、親しまれなければならない」
伸一は、集った寮生たちに視線を注いだ。皆、真剣な顔であった。
彼は言葉をついだ。
「私は全国各地の大学の学生と会ってきました。校歌や寮歌も聴かせてもらいましたが、本来、いい歌なのに、
たいてい下手なんです。
自分の大学の校歌を知らないケースもあるし、歌ってもらっても、その歌に込められた建学の精神が感じられ
ることは、あまりありません。
それは、もはや精神の断絶です。
連帯の絆が断たれ、個人の殻に閉じこもれば、力もわきません」
49 創価大学（４９）
校歌、寮歌は、建学の精神や学生たちの心意気の表現であり、魂の叫びである。
山本伸一は、寮歌をつくるなら、創価大学の寮生としての気概と決意を、堂々と謳い上げてほしかったのであ
る。
ここで伸一は、話題を変え、机の上に置かれた花籠に目をやりながら語った。
「女子学生の方が、この花籠を用意してくださいました。ありがたいことです。
これは、自分たちの手で作ってくれたものかもしれないし、二千円、三千円で買われたものかもしれない。
たとえば、財力のある人は、三千円の花籠を見て、『なんだ三千円か』と思うでしょう。
しかし、苦学生が、そのお金をアルバイトでつくるには、大変な苦労がある。
皆さんは将来、社会のあらゆる分野で指導者に育っていくでしょう。
その時に、人が贈ってくれたものを自分の立場で見て、たかだか幾らだなどと、軽率な判断をしては絶対にな
らない。そうなれば傲慢です。
同じ千円でも、人によっては、何千円、何万円にも値する。いな、お金で計れない価値がある。その真心を感
じ取ることです。
そして、″本当にありがたいな″ ″申し訳ないな″という姿勢を忘れないでいただきたい。
これが人間学です。
政治家でも、教育者でも、人の上に立つ人が、皆、そういう気持ちになってくれれば、どれほどすばらしい世
界になることか」
学生たちの瞳は輝いていた。
それは、創立者による「人間学」の特別講義といってよかった。皆が求めていたのは、まさに、こうした触れ
合いであり、触発であった。
最後に伸一は尋ねた。
「来年も、滝山祭を行いますか」
「はい！」という声が響いた。
「その時は、私も、たくさん友人を連れて来ます。もっと盛大にやりましょう。
それを目標にして頑張ってください。今日は本当にありがとう」
ここに、創立者と寮生の交流のドラマが織りなされ、滝山祭という伝統の種子が植えられた。また一つ、創価
大学の歴史が刻まれたのである。
50 創価大学（５０）
夏休みが終わり、やがて、開学二年目の秋が訪れた。
それは、十月半ばのことであった。
大学の理事会から、全学生にパンフレットが配布された。
そこには、翌年度以降に入学する学生の学費を、値上げする方針であることが記されていた。
創価大学の学費は、創立者の山本伸一の要請もあって、私立大学の平均よりも安く設定されており、開学時の
初年度の学費は、合計十六万七千二百円であった。
だが、消費者物価指数の対前年上昇率は、この数年、五パーセントを上回っていたのである。
そのため、私立大学の多くが、この一九七二年（昭和四十七年）度には学費を値上げしていた。
創価大学の理事会としては、できることなら、値上げは避けたかった。しかし、このままでは、大学の経営自
体が危ぶまれることになる。
そこで、苦渋の末に、やむなく、学費改定に着手したのである。
パンフレットには、学費改定の理由があげられ、合計二十一万三千円に増額する改定案が示されていた。
理事会のメンバーには、この改定案は、十分に検討し、他の私大の学費と比べても、かなり低額に抑えた、妥
当な内容であるとの、強い思いがあった。
しかし、学生にとっては、まったく″寝耳に水″の話であり、驚きは大きかった。
学費値上げは、当時の大学社会において、極めて神経質にならざるを得ない問題であった。
多くの大学で、この学費値上げが紛争の火種となり、「大学の解体」を叫ぶスチューデントパワーを爆発させ
る、導火線となってきたのである。
もし、このまま、大学当局と学生が対立してしまうことになれば、他の多くの大学と同じ轍を踏むことになる。
そうなれば、創価大学の存在意義さえ問われることになりかねない。
しかし、大学当局と学生が心を合わせ、他大学にはない解決策を探り当てるならば、新しい大学の在り方を社
会に示すことになる。
つまり、学費問題は、創価大学の真価が問われる、試金石であったといってよい。
51 創価大学（５１）
学生たちは学費の改定に、大いに不満だった。 値上げの対象は新入生からであり、在校生の学費は据え置か
れるため、自分たちが直接、痛みを感じるわけではない。
しかし、「学費」という大学経営の根幹をなす重要問題について、理事会だけで案を練り、ほぼ最終段階に至っ
て、その案を学生たちに示してきたことに、学生は憤りを感じたのである。
「これは、創立者が示された、″学生参加″の原則に反しているではないか！」
″学生参加″の原則とは、開学二年前（一九六九年）の第三十二回本部総会で、創価大学の大学像として、山
本伸一が発表したものであった。
彼は、創価大学は「学内の運営に関しても、学生参加の原則を実現し、理想的な学園共同体にしていきたい」
と語ったのである。
この構想に共感し、創価大学への入学を決意した若者が少なくなかったのである。
そして、創大生たちはこの創立者の構想の実現に燃えていたのだ。
学生たちの行動の中心となったのは、この年の二月に正式に発足した学生自治会であった。
パンフレットの配布から三日後、学生たちは、理事長らの出席を要請し、大教室を使って、全学集会を開催し
た。
理事長の原沢照道が行った学費値上げの説明に対して、学生からは、次々と、鋭い質問が発せられた。
物価上昇を見込んでの対策を、なぜ立てなかったのかと迫る学生もいれば、教職員の給与など、人件費につい
て尋ねる人もいた。
学費値上げ以外の財源確保について、どう考えているのかを、問い質す人もいた。
また、アルバイトに明け暮れなければならない苦学生の生活を、切々と訴える学生もいた。
理事長の説明で、大学財政が逼迫していることは、学生たちもよくわかった。
だが、理事会の進め方は、″学生参加″の原則を無視した、創価大学の教育理念にかかわる問題である。学生
たちは、それを見過ごすわけにはいかなかった。
理想の大学をつくろうとの強い思いをもつがゆえに、皆、妥協するのではなく、″筋″を通したいと思ったの
だ。
52 創価大学（５２）
自治会の役員をしている学生が発言した。
「この問題の本質は、学費を上げるとか、下げるとかいったことではありません。
創立者が示した″学生参加″の原則を、どう実現していくかという問題であると思います。
今回のようなやり方がまかり通れば、創価大学を創立した意味がなくなります。理事会の手で、建学の精神を
断ち切ることになります。
したがって、私は、学費値上げには、断固、反対します。白紙撤回を要求いたします。
また、今後、同じ轍を踏むことなく、″学生参加″の原則を実現していくために、学生の要求を聞き、その意
見が反映される機構をつくっていただきたい」
学生たちから、大拍手がわき起こった。
理事会は、案がまとまった段階で学生に諮ったことで、″学生参加″の原則を守ったつもりでいた。理事会の
メンバーには、心のどこかに、財政問題は学生の領分ではないとの考えがあったにちがいない。
一方、学生たちは、大学のすべての問題に責任をもち、″学生参加″の新しい大学の模範をつくろうとの決意
に燃えていたのだ。
大学の財政という問題に対しても、徹底して議論し、検討し、真正面から取り組もうとしていたのである。
大学の理事たちは、学生たちの反応に、驚きを隠せなかった。いや、感動さえ覚えていた。
″大学建設の主体者たらんとする学生たちの意識は、これほどまでに強いものだったのか。皆、理想の大学を
つくろうと真剣なんだ。われわれの認識不足だった……″
最後に、理事長の原沢照道が語った。
「皆さんのご意見は、よくわかりました。私たちも″学生参加″をめざしてはおりましたが、実際には、これ
まで話し合いの機会をもつことはありませんでした。
私は理事長室にこもってばかりいて、皆さんのことをわかっていませんでした。率直にお詫び申し上げます」
理事長は、学生たちに深々と頭を下げた。
「皆さんのご意見を最大限に尊重し、学費の改定については、再度、検討させていただきます」
53 創価大学（５３）
理事会のメンバーは悩み抜きながら、検討を重ねた。
大学の財政は、このままでは、完全に行き詰まってしまう。しかし、学生たちは、現段階では学費値上げには
反対だ。それを押し切って断行すれば、確かに″学生参加″の原則を破ることになる。
それだけに、理事たちは、頭を抱え込んだ。
だが、理事たちもまた、理想の大学建設に燃えていた。
″学生参加″は、創価大学のめざす、新しい大学像の基本である。したがって、財政的には、どんなに苦しく
とも、この原則は、絶対に最優先されなければならない―それが理事たちの、最終的な意見であった。
十月二十七日の夕刻、理事会は学生自治会の執行部と会談をもった。
理事会の結論を伝えるためである。
学生たちは、緊張した顔で、理事長の原沢照道の言葉を待った。
「理事会としては、先日、全学集会で学生諸君の意見を聞き、学費値上げ問題のかかえる本質に目を向け、慎
重に検討いたしました。
その結果、創立者の山本先生の理想である″学生参加″の原則をふまえなかった点を、深く反省しております。
そして、今こそ、″学生参加″の具体的実現に踏み出さねばならない時であると痛感しました。
大学としては値上げをしなければ、日を追うごとに、経営はますます苦しくなるというのが現状です。
しかし、それ以上に、創立者の言われた、″学生参加″による理想的な学園共同体の実現を、何よりも第一と
して考えたいと思います」
そして、原沢は、意を決した口調で言った。
「したがって、今回の値上げ案に関しては、これを白紙撤回します」
学生たちの顔に光が差した。拍手が起こった。
原沢は、さらに言葉をついだ。
「また、今後は″学生参加″を実現していくための機構として、教員、職員、学生、理事の四者一体となった、
仮称『全学協議会』を設置してまいりたいと思います。
そこに学生の意向を反映させながら、一つ一つの問題について、協議、検討を行うようにしていきたいと考え
ています」
54 創価大学（５４）
学生たちは、理事会が自分たちの意見を全面的に聞き入れ、意向を最大限に尊重してくれたことが嬉しかった。
自治会のメンバーは、話し合うことによって、すべての問題を解決していくことができるとの確信をもつこと
ができた。また、理事会への信頼感が深まっていった。
学費値上げの「白紙撤回」は、大学の掲示板にも掲げられた。多くの学生が、驚きをもって掲示板を見つめた。
山本伸一は、大学の運営については、全面的に大学側に任せていたが、学費改定の問題については、理事たち
から報告を受けていた。
彼は思った。
″理事会が事前に学生の意向を聞かず、学費値上げを進めたことは、どんな事情があったにせよ、やはり誤り
であり、失敗である。
人間には失敗もある。だが、その失敗を、単に失敗のまま終わらせてしまうのか、あるいは未来への飛躍台に
転じていくのかによって、結果は全く異なったものになる。
理事会が今回の問題を契機に、学生参加の原則を実現しようと、真摯に行動を開始したことは、新しい飛躍を
もたらすにちがいない″
人間の心の姿勢によって、ピンチはチャンスとなるのである。
伸一は、大学の財政が深刻な事態になりつつあることはよく知っていたが、学生には、極力、負担をかけたく
なかった。
十一月二十四日、学生たちの招きを受けて、第二回「創大祭」に出席した彼は、自分の心情の一端を、こう語
った。
「私は諸君が、財政面の問題で悩まされず、のびのびと勉強できるように、また、先生方にも満足していただ
けるように、この生命をすり減らし、死に物狂いで働き抜きます。
皆さんに心配をかけるようなことは、絶対にさせない決心です」
事実、伸一は、学費を値上げせずにすむよう、懸命に働き、大学への多額の寄付を続けた。
翌一九七三年（昭和四十八年）になると、創価大学と他の私大との学費の開きは、ますます大きくなっていっ
た。
そして、遂に学生たちの間から、「学費が安いことは学生にとってはありがたいが、本当に、これでいいのだろ
うか」という声があがり始めた。
55 創価大学（５５）
この一九七三年（昭和四十八年）の六月、山本伸一は、イギリスのサセックス大学などを訪問した報告に創価
大学を訪れ、学生や教職員の代表と懇談した。
伸一は、その席でも、学費問題について、自分の思いを語った。
「物価の上昇は続いていますが、私としては、学生の皆さんには、最後の最後まで、負担はかけたくないんで
す。私が働きます。
ただし将来、皆が自主的に話し合って、『これでは大学が大変だ。創立者が大変だ。自治会として、このぐらい
は値上げしようじゃないか』という時が来たら、学費を改定してください。
何年先でも、何十年先でも結構です。
それまでは、私が働きますから、安心して、現在の学費を継続してください」
大学の財政問題への、学生たちの関心は極めて高かった。自分たちこそ大学建設の主体者であるとの、強い自
覚と責任感があったからだ。
だから、ただ学費が安ければいいという発想ではなく、大学の財政全体をどうするかについて、皆が真剣に考
えていた。
開学から三年半が過ぎた七四年（同四十九年）秋のことであった。
学生たちが、学費の改定に動き始めた。全学代議員会で、学生による学費審議委員会が設置されたのである。
同委員会では、まず、創価大学の経営状況をはじめ、学生の経済状況や他大学の学費などの調査を行うことに
した。
実態を正しく把握せずしては、どんな議論も、机上の空論となってしまうからだ。
学生の経済状況の調査では、アンケートも実施され、仕送り、奨学金、アルバイトなど、学費がどこから出て
いるかの分類や、生活が苦しいかどうかなども、詳細に調査がなされた。
翌七五年（同五十年）六月、学費審議委員会から最終答申が出た。
答申では、創価大学の学費は私立大学文系のなかで最も安いところにランクされており、他大学と比べて収入
合計に対する学生納付金の比率が極めて低く、寄付金の比率が高いことが明らかにされていた。
しかも、そのうち創立者からの寄付金が、毎年、かなりの額に上っていたのである。
56 創価大学（５６）
学費審議委員会の最終答申は、創価大学は経常費の欠損額（赤字）が年々増大し、借入金が膨らみ、経営は至
って困難な状況であることを指摘。学費値上げの必要性を述べていた。
この最終答申に関する公聴会も開かれた。
また、答申を受けて、クラス・ゼミ討論、全学討論集会などが行われ、全学生が参加して、活発に意見交換が
なされていったのである。
″学生参加″の原則とは、学生自らが、大学運営の主体者としての自覚に立ち、責任をもとうとすることから
始まる。
学生がその自覚に立たず、無関心、無責任な傍観者である限り、本来、学生の自治などありえない。いな、そ
れは、学生自らが、自治を放棄した姿といってよい。
創大生たちは、大学を担い立つ責任を、厳しく自らに問いつつ、討議を重ねていった。
「学費値上げはやむなし」というのが、多くのクラスやゼミの結論であった。
その討議の結果を、アピールや決議として発表したゼミもあった。
あるゼミの「決議文」では、次のように呼びかけていた。
「創価大学の財政の現状を考える時、あまりにも創立者に甘えているように思えてならない。
経営困難は、今も現実の検討を急務とする問題であり、これ以上、創立者に甘えることを潔しとせず、学費問
題について、全学友が責任ある態度で検討する必要を感じざるをえない」
また、各ゼミなどからは、学費値上げを「やむなし」とする意見だけでなく、大学や、生活が大変な学生に対
する、さまざまな援助の提案がなされていた。
「大学経営の一助としてカンパを募り、学債購入にあてる」
「仮称『創大経済援助学生機構』をつくり、大学の経済的援助をしていける窓口を設けたい」
「卒業後は、経済的に困っている学生に対して、ＯＢのカンパによる奨学金制度などをつくるよう推進してい
きたい」
そこには、学生たちの母校愛があふれていた。
学生が学費値上げを主導するという、この異例の事態に着目し、いち早く、ニュースとして取り上げた新聞も
あった。
57 創価大学（５７）
六月二十六日午後、学費問題をめぐって、臨時学生大会が中央体育館で開催された。
討議の末に、学費値上げを前提として学生と理事会による「学費対策委員会」を発足させ、値上げ実施の具体
的な諸問題の解決に取り組んでいくことが可決された。
この委員会に、原案となる理事会の値上げ案が提出され、それに対して学生案が提示され、審議が重ねられた。
さらに、アンケート調査の実施、クラス・ゼミ討議などを行い、学生一人ひとりの意見を吸い上げ、学費対策
委員会として、最終答申が提示されたのである。
この答申を受け、十月十五日午後、中央体育館で、再び臨時学生大会が行われることになった。
この日の出席者は一七六五人、有効委任状二二四通で、学生大会開催の定足数である三分の一をはるかに上回
っていた。
そして、その大多数の賛成をもって、昭和五十一年度（一九七六年度）の学費改定が可決承認されたのだ。
同時に、学費値上げによって、経済的に大変な学生を支援するために、奨学金の拡充、短期貸付金制度の開設、
緊急貸付基金の設置、福利厚生委員会の設置も決議されたのである。
臨時学生大会の最後に、学費問題に取り組んできた、学生自治会の中央執行委員長の柾谷正道があいさつに立
った。
彼は三期生であり、学費問題は、彼の入学以前からの大テーマであった。それが今、遂に、決着を見たのだ。
眉の太い、凛々しい顔を紅潮させながら、柾谷は叫んだ。
「今や、昭和四十七年（一九七二年）に始まる学費問題は、学生自治運動の歴史に、大学運営における″学生
参加″の実現をもって、不滅の金字塔を築きました。
しかし、この戦いは、決して、終止符を打ったのではありません。
未来に陸続と集いくるであろう後輩のため、さらに磐石なる礎を築くとともに、理想的学園共同体の構築に向
け、勇んで挑戦を開始しようではありませんか！」
学費問題の解決によって、″学生参加″の大学運営は、現実のものとなって光を放ち始めた。それは、大学と
いう学園共同体の、新たなる歴史の開幕であった。
58 創価大学（５８）
学費値上げ問題が起こった一九七二年（昭和四十七年）の十月半ばのことであった。
自治会室の一隅で数人の学生が、頭を抱え込んでいた。十一月下旬に第二回「創大祭」が行われることになっ
ていたが、彼らは、その実行委員会のなかにつくられた、学生歌作成委員会のメンバーであった。
全学生の心を鼓舞し、一つに結ぶような学生歌をつくって、「創大祭」で発表しようということになり、七月
に、この作成委員会が発足したのである。
以来、「歌詞大募集」の看板をブロンズ像脇に掲げたり、ガリ版刷りのチラシを作るなどして、作品を募ってき
た。
そして、この日が、応募の締め切り日であったのである。
学生たちは、七月の「滝山祭」で、各寮の寮歌を披露した折、創立者の山本伸一から、″心に響かない″と、
厳しい指摘を受けていた。
それだけに、作成委員会のメンバーは、創立者をうならせるような学生歌をつくろうと、意気込んでいたので
ある。
ところが、よい歌詞が集まらず、″まあ、いけそうだ″と思えるのは、詩の好きな学生に声をかけて作詞して
もらった一作ぐらいであった。
委員会では、応募者のために、作品を入れる応募箱を作っておいた。
この日、最後に箱の中を確認すると、歌詞を記した一枚の紙があった。
メンバーの一人が、目を通した。声をあげた。
「おっ、すばらしい歌詞だよ！」
皆の目が、紙に注がれた。そこには、キャンパスの四季が詩情豊かにうたわれ、「人間の道」を究めんとする学
生の使命と誇りが、格調高く表現されていた。
作詞者は、「沖洋」となっていた。
委員会で検討の末、この歌詞と、既に手元にあった、もう一つの歌詞が候補にあがり、音楽サークルのメンバ
ーに曲をつけてもらうことにした。
そして、学生集会の折に、歌詞を発表し、テープに吹き込んだ曲を聴いてもらった。
歌詞は、皆が「沖洋」の作品を推した。
また、この歌詞には二つの曲がつけられたが、吹奏楽部の学生がつくった曲に決まった。
59 創価大学（５９）
学生歌作成委員会の委員たちは、「沖洋」の作詞した歌を学生歌として発表する前に、本人に会うことにした。
歌詞を、さらに推敲してもらう必要があったからである。
ところが、連絡を取ろうとしても、クラスも、住所も、電話番号もわからなかった。
学生課に問い合わせると、そんな名前の学生はいないというのだ。
「どういうことだ？」
「誰がつくったんだろう。創大生以外の人が、応募してきたのかもしれないな……」
メンバーは、創大生の手で、後世に残る学生歌をつくろうと決意し合っていただけに、落胆は大きかった。
彼らは、必死になって「沖洋」を探したが、何もわからぬまま、日にちが過ぎていった。
しかし、執念が道を開いた。意外なところから手がかりが発見された。美術部の作品の制作者に、「沖洋」とい
う名前があったのだ。
既に「創大祭」の数日前である。委員の一人が美術室に走った。
「″沖洋″さんという人は、美術部におられますか」
すると、部員の一人が、一心不乱に七宝焼に取り組む、メガネをかけた男子学生を指さして言った。
「ああ、″沖″というのは、彼のことですよ」
委員の学生は、つかつかと歩み寄って尋ねた。
「あなたが沖さんですか。創大の学生ですか」
「はい」
「では、学生証を見せていただけませんか」
委員には、″作詞者が創大生でなければ、どんなに優れた歌詞でも、意味はなくなってしまう″との強い思い
があった。
そのせいか、まるで不審人物を尋問するような口調になっていた。
彼は、法学部の二年生で、「沖洋」は絵画や詩などを発表する際に使う別名だった。
彼が学生歌の作詞に着手したのは、応募締め切り日の前夜であった。
高校時代から詩作に励んできた彼は、自分の手で、創価大学の建学の精神をうたい上げた、後世に残る学生歌
をつくりたいと思った。
しかし、いざ書き始めると、一行目がなかなか決まらなかった。春夏秋冬を盛り込んだ四番までの歌詞ができ
た時には、締め切り日の午前八時ごろになっていた。
60 創価大学（６０）
そもそも「沖洋」が、学生歌をつくることにしたのは、それが、皆の恩に報いることになればとの思いからで
あった。
彼は、創価大学での学生生活に、環境面でも、精神面でも、最大の満足と充実を感じていた。
そして、その陰には、創価大学を、また、自分たち学生を支えてくれている、数多くの人たちがいることを、
彼は自覚していた。
″創立者の山本先生は、創価大学の建設にあたって、自分の原稿の印税をはじめ、すべてを投じられた。それ
によって立派な校舎も、快適な寮もつくられた……″
また、創価大学の建設になんらかのかたちで参加したいと、敷地の草を刈ったり、石を取り除いてくれた、た
くさんの青年部の先輩もいた。
創大生をわが子のように考え、生活のことまで心配し、面倒をみてくれる、学会の壮年や婦人もいる。
ある婦人は言った。
「あなたたちには、山本先生の命である創価大学を、世界一の大学にしていく使命があるのよ。そのために、
私たちは、あなたたちを全力で応援するわ。
困ったことがあったら、遠慮せずに、何でも言いなさい」
さらに、働きながら学ぶ苦学生でありながら、「創大生は大事だ」と、食事に連れて行ってくれた学生部の先輩
もいた。
彼は、そうした人びとの真心に支えられ、創大生として、恵まれた環境で勉強できることを思うと、深い感謝
の念を禁じ得なかった。
″その人たちの期待に応えるために、自分に何ができるのか……″
彼は考え、やがて、一つの結論に達した。
″創価大学を最高の大学にすることだ。それには、後輩たちのためにも、創大の輝かしい歴史と伝統をつくる
ことが大事ではないか″
そして、学生歌の募集を知った彼は、″将来、後輩たちが誇りをもって歌える、最高の学生歌をつくろう″と
決意し、作詞に取りかかった。
人びとの恩を感じ取る優れた感受性と、その恩に報いようとする気高い心意気が、彼の詩作の源泉となったの
だ。
こうして出来上がった「沖洋」の歌詞が、学生歌に決まったのである。
61 創価大学（６１）
作成委員会の委員は、学生歌の作詞者が創大生であったことを知り、胸を撫で下ろした。
「沖洋」の歌詞は四番まであり、長すぎるのではないかというのが、委員たちの感想であった。
そこで、本人に手直しをしてもらうことになったのである。
その作業にあたって、アドバイスしてくれたのが、法学部の助手である高峰忠正であった。
高峰は、十歳の時に小児マヒにかかり、右足が不自由であったが、困難を乗り越え、力強く人生を生き抜いて
きた。
それだけに、人の苦労がよくわかり、学生たちからも兄のように慕われていたのである。
高峰の研究室で推敲が重ねられ、歌詞は三番までに書き改められた。
一番はツツジの花香る創大キャンパスを、二番は桑都といわれた八王子を、そして、三番は武蔵野をうたった。
また、結びの部分を、一番は「誰がために 人間の道学ぶかな」、二番は「誰がために
平和の要塞築きたる」と、「誰がために……」でまとめたのである。
「沖洋」は、創価高校の出身であった。
創価学園の寮歌「草木は萌ゆる」は、「英知をみがくは 何のため」など、「何のため」との問いかけを、歌詞
の機軸にしていた。
そして、「次代の世界を 担わんと」など、その答えが示されていた。
彼は、常にこの歌を口ずさみながら、創価学園で勉学に励むのは「何のため」かを自身に問いながら、青春の
道を歩んできた。
「沖洋」は、創大の学生歌では、大学の三モットーの目的を問い、学生自らが答えを導き出す歌にしたいと考
えたのだ。
「誰がために……」とは単なる疑問ではなく、答えを示唆していた。「誰」すなわち「人間」のためであること
が示されているのだ。
彼は、この歌詞が閃いた時、創立者の山本伸一や父母、自分を励ましてくれた壮年や婦人、男子部や学生部の
先輩、大学の後輩たちの顔が、次々と浮かんだ。
そして、さらに、日本中、世界中の民衆を、戦火や貧困、飢餓に苦しむ人びとを思った。
″このすべての人たちのために頑張るのだ″ それが、彼の導き出した結論であった。
62 創価大学（６２）
「創大祭」の前夜になっても、歌詞も、曲も、まだ、手直しが続けられていた。
最後は、作曲者も、作詞者も、作成委員会の委員も、音楽の練習室に集まり、曲と歌詞の最終調整を行った。
皆、″末永く歌い継がれてゆく名曲にしなければならない″と、強く決意していた。
「これで、どうかね」
作曲者が考え抜いた変更部分をピアノで弾き、意見を求めた。
「よくないな」
「まだ、だめだ」
こんなやりとりが、何度も続いた。時刻は午前零時を回った。とうとう「創大祭」当日になってしまった。
部屋の中は冷え込み、深々としていた。だが、皆の顔には、最高の作品を残そうという気迫があふれていた。
空腹を紛らすために、チーズをかじりながら、作業を続けた。
考え込んでいた作曲者が、急に立ち上がって、「書く物！ 書く物！」と言って叫んだ。
傍らの学生がペンを渡すと、もぎ取るようにして、楽譜を直した。
そして、ピアノに向かった。
皆が耳をそばだてた。
曲が流れた。
皆の目が光った。
「いいね！」
委員の一人が頷きながら答えた。誰もが納得する、会心の作だった。
妥協を排して、挑みに挑んでこそ勝利はある。″青春″とは、不屈なる″挑戦″の軌跡である。
もう一度、力強くピアノが弾かれた。
「いいよ！ これだ、これだよ！」
作詞者と作曲者が、委員が、肩を抱き合い、握手を交わし合った。
「創価大学学生歌」誕生の瞬間であった。
皆で完成した学生歌を声高らかに合唱した。既に時刻は午前四時近かった。長い夜であった。
朝から、合唱団の練習が始まった。「創大祭」で学生歌を披露するためにつくられた、即席の合唱団である。
十日ほど前から募集を始めたが、学生の多くはクラブなどで「創大祭」の準備があり、ほとんど集まらなかっ
た。
そこで、国家試験を受ける学生なら、寮で勉強しているだろうと考え、彼らに頼み込んで合唱団に入ってもら
った。そして、ようやく三十人ほどになったのである。
63 創価大学（６３）
第二回「創大祭」当日となる十一月二十四日の朝、合唱団のメンバーは手渡された学生歌を見ると、戸惑いを
覚えた。
歌詞も曲も、最初に渡されていたものと、かなり違っていたからだ。
だが、ともかく、急いで歌を覚えるしかなかった。この時、国家試験の勉強で培ってきた集中力が、大いに生
かされたのである。
この日の午後、「創大祭」の実行委員会の招きで創価大学を訪問した山本伸一は、まず、校舎の前庭に建てられ
た「建学の碑」の、除幕式に出席した。
これは、創価大学の基本理念として、創立者の伸一が発表した「人間教育の最高学府たれ」などの三モットー
を刻んだ碑であり、文字も彼の筆によるものであった。
それから伸一は、各クラブやクラスの展示などを、丹念に見ながら、学生たちに励ましの声をかけていった。
教育は、励ましから始まる。それは、人間に内在する可能性の扉を開く力である。
引き続き、中央体育館で行われた記念フェスティバルに出席した彼は、一階フロアに座り、学生たちの楽器演
奏などを鑑賞した。
そして、いよいよ、学生歌の発表である。
合唱団のメンバーが声高らかに歌い始めた。短時間の練習であったが、見事なハーモニーを奏でていた。
 紅群れ咲く
 つつじの丘を……
伸一は、「創大祭」実行委員会のメンバーが用意してくれた歌詞の紙を見ながら、学生歌に耳を傾けた。
力強い調べである。
歌詞もまた詩情にあふれ、理想があった。希望があり、大志があった。
建学の精神が、見事に謳い上げられていた。
すばらしい歌が誕生したと、彼は思った。
歌が終わると、伸一がマイクを手にした。
「誰がつくったの？」
「はい」
作詞と作曲をした二人が手をあげた。
「いい歌だね。感動しました」
場内から、喜びの拍手がわき起こった。
「でも、少し直していいかな」
作詞者が頷いた。
今度は歓声と、さらに大きな拍手が広がった。
64 創価大学（６４）
山本伸一は、作詞者の了解を得ると、直しを口述していった。
「一番の『白蝶一色喜び舞いて』は『白蝶あそこに』が、『青嵐はげしく虚空に吹いて』は『天空吹いて』がい
いね。
二番の『燃えなんわが胸義憤の心』は『正義の心』がいいだろうね。
三番の『青山洋々遥かな地平』は『青山洋々かなたに富士が』に、最後の『生命の真窮むかな』は『生命の真
求むかな』としてはどうだろうか」
作詞した学生は感嘆した。言葉の矢が、見事に的を射るような思いがした。どの個所も、最後まで悩み、迷い
がある部分であった。
硬く、難しかった表現が平易になり、豊かな情景が目に浮かぶようになっていくのを感じた。
学生と伸一の共同作業で、「創価大学学生歌」の完成をみたのである。
一、紅群れ咲く つつじの丘を 白蝶あそこに喜び舞いて
 葉桜薫れる キャンパス広く集える若人 緑のしげり
 青嵐はげしく 天空吹いて 凛々しくそびゆる白亜の学舎
 筆とる心に 秘めたる思い 誰がために人間の道 学ぶかな
この日、伸一は、約四十分間にわたってスピーチしたが、そのなかで、人生に平坦な道はなく、「苦難を乗り越
えることが、人間教育の原点」であることを語った。
鉄は溶鉱炉のなかでつくられる。人間もまた、灼熱の苦難なくして完成はない。
そして、一期生、二期生の使命に言及し、「創価大学の創立者たれ！」と訴えたのである。
大教育者ペスタロッチは、自ら創立した学園の学生らに呼びかけた。
「私と共に学園の礎石を築き、創業の困難な時代に友情深く私を助け、私と共に忍従と愛のうちに創立の重荷
を擔った人々よ、友よ、諸君がなかったなら、私の事業は、創業後幾何も経たないで再びその終を見たことであ
ろう、友よ、学園の創立者達よ……」
伸一もまた、愛する学生たちに、満腔の感謝の意と期待を込めて、「創立者たれ！」と叫んだのである。
65 創価大学（６５）
「山本先生が、入学式に出席してくださる！」
年が明けた一九七三年（昭和四十八年）の一月末、創大生の間を朗報が駆け巡った。
創立者の入学式への出席は、開学以来、学生たちの悲願であった。
伸一も、入学式に出席して、皆を励ましたいという思いは強かった。
しかし、大学の公式行事は、学長や理事長らが中心になって行うべきであり、自分は表舞台に立つべきではな
いと考え、あえて出席を避けてきたのである。
だが、「創立者を入学式に！」という学生の声は、次第に大きなものになっていった。
創大生たちは、当初、七三年に創価大学を開学するという計画もあったことから、開学三年目にあたるこの年
を「真の開学年」と位置づけ、新出発の年にしようと、心を新たにしていた。
キャンパスには、″この第三回の入学式には、なんとしても創立者を招こう″との機運がみなぎっていたので
ある。
自治会では、創立者の入学式への招請を代議員会の議題とし、満場一致で可決した。創大生の決意は固かった。
伸一は、入学式への招請が学生の総意であることを聞くと、出席を決断せざるをえなかった。
「わかりました。
学生諸君の強い要望ですから、創立者として、出席しないわけにはいきません。喜んで出席させていただきま
す」
さらに、彼は、その折には、創価大学論ともいうべき講演も行うことを約束したのである。
この知らせを耳にした学生たちは、跳び上がらんばかりに喜んだ。
また、自治会では″学生参加″の原則をあらゆる面で実現していくために、入学式の運営にも、学生が積極的
に参加していくべきであるとの結論に達した。
そして、職員とも協議し、学生によって、第三回入学式実行委員会を発足させたのである。
創立者を迎えての、しかも、学生が実行委員会を組織しての、初めての入学式である。
実行委員会のメンバーは燃えた。そして、入学式を迎えるにあたって、何をすべきかから、徹底して話し合っ
た。
自分たちこそ主役である――その自覚が、現状を打破し、新しい歴史を創る原動力となる。
66 創価大学（６６）
第三回入学式実行委員会のメンバーは、後輩の三期生たちが、創立者の講演を聴くうえで予備知識が必要であ
ると考え、創大祭や滝山祭などでの伸一のスピーチを収録した小冊子を作った。
本の題名は、新世紀の新たな流れをつくる決意を込めて、『二十一世紀の潮流』とし、三期生全員に配布したの
である。
四月九日、第三回入学式が、晴れやかに開催された。
学生たちは、自分たちの手で、後輩となる三期生を迎えるのだと、案内係や整理役員なども、積極的に担当し
た。
また、「祝入学式」と書いた、レンガを模した歓迎の門も作られていた。さらに、祝福の言葉を書いた、各サー
クルの立て看板も目立った。
伸一は、入学式の開始前に、教室で教員たちと会った。
彼は、常々、こう考えていた。
″自分は、いつも学生と接することはできない。当然、学生の教育は、全面的に教員の方々にお願いするしか
ない″
教育の原点は教師である。その人格こそが教育という価値創造の根源である。ゆえに教師こそ、最大の教育環
境となる。
だから伸一は、まるで愛するわが子を託すかのように、一人ひとりの教員に、丁重に頭を下げて頼んだ。
「学生たちを、くれぐれもよろしくお願いいたします」
そして、固い握手を交わしていった。
教員たちは、学生を思う創立者の心を感じた。
入学式の会場は、中央体育館であった。
新入生とその父母、そして、一、二期生も入って、二階席も人で埋まっていた。賑やかな入学式となった。
壇上には「第三回創価大学入学式」の大きな文字も掲げられていた。
司会者も学生である。
学長の告辞、新入生の宣誓、さらに、三期生の入学を祝う、先輩の熱烈な歓迎の辞もあった。
やがて、司会が、創立者の講演を告げた。
待ちに待った瞬間であった。
雷鳴のような拍手が響き渡った。
演台を前に立った伸一は、新入生を祝福するとともに、これまでの二年間、労苦を厭わず、大学建設に取り組
んできた教職員、学生に、心から感謝の意を表した。
67 創価大学（６７）
山本伸一は、力を込めて語っていった。
「言うまでもなく、創価大学は、皆さんの大学であります。同時にそれは、社会から隔離された″象牙の塔″
ではなく、新しい歴史を開く、限りない未来性をはらんだ、人類の希望の塔でなくてはならない。
ここに立脚して、人類のために、社会の人びとのために、無名の庶民の幸福のために、何をすべきか、何をす
ることができるのか――という、この一点に対する思索、努力だけは、永久に忘れてはならないということを、
申し残させていただきます」
それこそが、創価大学開学の意義であった。
続いて彼は、歴史を振り返りながら、大学が社会に、いかに大きな影響を与えるかを論じた。
ルネサンスの淵源となった、十二世紀の学問の復興と本格的な大学の出現。
インドのナーランダー大学が東洋の精神にもたらした影響。さらに、ヨーロッパの精神的源流となったプラト
ンのアカデメイア等……。
その一つ一つに深い考察が光っていた。
彼は、そこから、学問の役割は、「歴史に進路を示し、かつ、切り開いていく」ところにあるとし、この大学本
来の使命を果たしていくために、「創造的人間であれ！」と訴えたのである。
「我が創価大学の『創価』とは、価値創造ということであります。
すなわち社会に必要な価値を創造し、健全な価値を提供し、あるいは還元していくというのが、創価大学の本
来めざすものでなければならない」
その創造性を養うには、豊かな精神的な土壌が不可欠であり、それには、人間の潜在的な力を開発する哲学が
重要であると、伸一は、強く主張したのである。
創造を忘れた学問は、″権威のしもべ″である。学問が人間に仕えるものである限り、価値を創造し続けねば
ならない。
次いで彼は、現代は、戦争兵器や、「進歩」に対する誤った信仰などが、人類の生存を脅かしており、現代文明
そのものが転換点に立っていると指摘した。
そして、今や、新たな人間復興が要請されていると述べ、それには「哲学・思想・学問におけるネオ・ルネサ
ンス」を必要とすることを訴えたのである。
68 創価大学（６８）
ここで山本伸一は、新しき人間復興を成し遂げ、人類が生き延びるための新たな哲学・思想の確立こそが、喫
緊の課題であることを力説し、こう結論した。
「これからなさねばならない、この壮大な人類の戦いの一翼を創価大学が担うならば、そして、少なからぬ貢
献をなしうるならば、創価大学の開学の趣旨も結実したと、私は思うのであります」
最後に彼は、一語一語、噛み締めるように、自らの決意を語った。
「私のこれからの最大の仕事もまた、教育であります。
それは、二十一世紀の人類を、いかにしたら幸福と平和の方向ヘリードしていけるか、この一点しか、私の心
にはないからであります。その心から、私は皆さんに、『人類の未来を頼む！』と申し上げておきたい。
また、教師の先生方には、学生を立派に育てていただきたい。
先生方に、衷心より『よろしくお願いいたします』と懇願するとともに、全人類に『創価大学ここにあり』と
誇らかに宣言し、私のあいさつとさせていただきます」
大拍手が体育館を揺るがした。
創価大学の、崇高な使命を痛感させる講演であった。その使命を果たしゆかんとする創立者の、烈々たる気概
があふれる講演であった。
ギュッと唇を噛み、拳を握り締め、決意を固める新入生がいた。ハンカチで盛んに眼を拭う母もいた。誰もが、
大きな感動を覚えた。
人間の魂を揺さぶるものは、未来を思う、強き使命感から発する、燃える闘魂の言葉である。
講演を聴いた教員たちの衝撃は大きかった。人類の歴史という大きな視点で学問と大学をとらえ、その使命を
明らかにし、学生の自覚を促す講演に、驚きを隠せなかったのである。
教員たちは、興奮しながら語り合った。
「創立者の、歴史への深い洞察と、学生の魂を揺さぶる気迫あふれる講演に、私は感嘆した」
「私もだ。山本先生の講演を聴いていて、私自身、血湧き、肉躍る思いだった」
「山本先生は、われわれに授業のお手本を見せてくださった。本来、講義は、あのようでなければならない。
自分の授業が恥ずかしい限りだ」
69 創価大学（６９）
勝ちにけり 栄えゆかなむ 創価大
開学三年目に入った六月半ば、山本伸一は大学の要請を受け、初めて授業を参観した。
教員たちのなかにも、創立者に大学の在り方について、真摯に教えを求めようという機運が高まっていた。
伸一は、教室の後ろの扉を静かに開け、学生たちに気づかれないように中に入った。
後ろに立って、少し授業の様子を見ただけで、別の教室に移ることもあれば、空いている席に座って、何分間
か、講義を聴くこともあった。
ある教室で伸一は、そっと後列の席に座って、講義を聴講し始めた。
教授は、緊張した様子で、やがて言葉を詰まらせてしまった。学生たちは、怪訝そうに、教壇に視線を注いだ。
教授は咳払いを一つすると、再び口を開いた。
「私は今、不覚にも、授業中に言葉を失ってしまいました。それは、まさに今、わが人生のなかで最も緊張し
た、また念願し続けてきた、最高の喜びの一瞬を迎えたからであります。
皆さん、今、この教室に、創立者の山本先生が見えているのです」
学生たちが、一斉に振り返った。そして、驚きの声と歓声があがった。
伸一は、授業を中断させてはならないと思い、席を立った。
「では、勉強を続けてください。人間は、年をとると、記憶力はどんどん低下します。だから、若いうちに勉
強しておかないと損ですし、悔いを残すことになる。力ある人とは粘り強く、挑戦し抜いた人なんです」
こう笑顔で語り、彼は教室を後にした。
伸一が去ると、教授は感極まった声で言った。
私は、創立者が微笑をたたえて、後ろの席から皆さんを見守っていた今の光景を、永遠に忘れることはないで
しょう。
山本先生の目の輝きには、皆さん方への限りない愛情と期待があふれていました。一幅の名画でした。
さあ、授業を続けましょう。徹して、徹して学ぼうではありませんか」
学生たちは、心に伸一の眼差しを感じながら、決意も新たに、ノートにペンを走らせていた。
教育とは、自身の心に師をもつことである。
70 創価大学（７０）
入学式での山本伸一の講演を聴いた学生や教員から、「ぜひ、また講演をしていただきたい」との強い要請が、
数多く寄せられていた。
伸一は、六月半ばに創価大学を訪れた折、七月に行われる寮祭の第二回「滝山祭」の実行委員長らと懇談した。
その時、彼は、「滝山祭」への出席とともに、また、記念講演を行うことを約束したのである。
第二回「滝山祭」は、一九七三年（昭和四十八年）七月十三日から十五日までの日程であり、伸一の講演は、
初日の十三日午後、中央体育館で行われた。
テーマは「スコラ哲学と現代文明」であった。
「スコラ哲学」とは、十二世紀から十四世紀を頂点として栄えた、中世ヨーロッパ哲学の総称である。当時の
教会や修道院に付属する学校で研究された学問で、キリスト教神学を権威あらしめるために存在した、いわゆ
る″御用哲学″とも言われてきた。
しかし、伸一は、この講演で、「スコラ哲学」は中世暗黒時代の象徴などではなく、むしろ近世、近代の出発点
であると、とらえ直したのだ。
また、その時代は中世ヨーロッパを象徴するゴシック建築や、ボローニャ、パリ、オックスフォード、ケンブ
リッジ等の大学の形成に見られるように、優れた文化が花開いたことを述べた。
さらに、この「スコラ哲学」の時代に、ヨーロッパ文明の原型が実質的に完成し、ルネサンス、宗教改革、ナ
ショナリズムの勃興など、幾多の変遷を重ねながら、現代文明が築かれてきたことを論じていった。
だが、伸一は、その現代文明は、今や人間性の喪失や公害、大学の崩壊など、既に深刻な行き詰まりを見せて
いることを指摘し、新しい次の時代の開幕のために、新しい大学、新しい哲学の興隆が、今こそ必要であること
を訴えた。
青葉は、厳寒の冬に発芽の準備を整える。人生も、また文明も、試練に挑む戦いによって、大きく開花してい
くのだ。
伸一の講演は四十五分間であり、一回の授業にも満たない時間にすぎなかった。
しかし、創価大学の使命を明らかにし、学生たちに次代を建設する深い自覚を促す、歴史的な講演となったの
である。
71 創価大学（７１）
「滝山祭」二日目も、山本伸一は、学生たちとともに過ごした。
三〇度を超す厳しい暑さであったが、寮生から贈られた麦ワラ帽子を被り、滝山寮前の道に立ち並ぶ模擬店を
回って、学生と次々に言葉を交わしていった。
浴衣にわらじ姿の寮生が担ぐ、手作りの駕籠にも、請われて乗った。
彫刻を作ったので除幕をしてほしいとの学生の要請にも、伸一は快く応じた。
紐を引くと、肩を組み、励まし合っているような二人の学生の像が姿を現した。
その一方の像は空に向かって指をさしていた。
「先生、この彫刻に名前をつけてください」
彼は、即座に「激励の像」と命名した。
次いで、第二回の「滝山祭」を記念して、滝山寮の前にヒマラヤ杉を植樹したあと、寮内に展示された世界の
大学の歴史や、寮生の絵画、書などを見学した。
また、将棋の″名人戦″を行っていることを知ると、伸一はメンバーと対局した。
伸一の鋭い攻めに、相手をした学生は、三十分ほどで投了した。
学生は、元気な声で言った。
「今度、対戦する時は必ず勝ちます！」
伸一は答えた。
「将棋だけでなく、すべての面で、私に勝ってほしい。学問でも、言論でも、全部、私を凌いでほしい。 そ
れでこそ、私は安心なんです」
限りなく大きな信頼と期待を感じさせる、胸に染みる言葉であった。
その学生は、決意に瞳を輝かせながら、深く頷くのであった。
それから伸一は、再び模擬店を回り、学生の輪の中へ入っていった。
彼の体には、ビッショりと汗が噴き出ていた。
また、各クラブの代表や寮生、職員との記念撮影も行った。
夕刻には、教授らとの懇談のほか、女子寮生代表とも語らいのひとときをもった。月が美しい夜であった。
さらに、そのあとも、模擬店の学生に声をかけて、励まして歩いた。
真心と情熱によって、人間の魂は触発され、使命への自覚が促される。まさに、教育とは、大誠実の異名とい
ってよい。
72 創価大学（７２）
山本伸一は、この日、随所で学生たちの求めに応じて、色紙などに句や指針を認めて贈った。
焼き物のコーナーを担当する学生は、白地の素焼きの大皿や壺を用意して待っていた。
そこに、揮毫をしてほしいというのだ。
伸一は、大皿には、毛筆で「わが弟子よ 人間の王者たれ」と認めた。
また、壺には、「健康・栄光・英知・勝利・福運・情熱・正義 一九七三年 第二回滝山祭」と書いたのである。
「滝山祭」三日目となる十五日も、伸一は、八王子市内で行われた法要に出席したあと、すぐにキャンパスに
戻り、学生の激励に汗を流した。
前日、猛暑のなかを動き回った伸一の疲労は激しかった。
しかし、彼は自らに言い聞かせていた。
″私の体は、どうなろうが、徹底して学生を励まし抜く！
学生を守り育てる教育者の姿勢に、微塵も、嘘、偽りの精神があってはならない。
私は、学生を成長させるために生命をかける。その信念なくして教育などない″
教育の真髄とは、青年に尽くし抜く慈悲であるといえよう。
彼は、「滝山祭」の掉尾を飾って、午後六時から体育館で行われた納涼盆踊り大会にも、寮生から贈られた浴衣
を着て、姿を現した。
伸一は、ここでもマイクを取り、創価大学は学内の運営でも、″学生参加″の原則を実現し、理想的な学園共
同体にしていってほしいと訴えた。
そして、前日、素焼きの大皿と壺に揮毫した言葉を紹介し、そこから、新たに七項目の指針を示したのである。
生涯、健康たれ
生涯、青春たれ
生涯、栄光たれ
生涯、福運をもて
人生の勝利者たれ
生涯、英知の人たれ
生涯、正義の人たれ
ここに、また一つ、創価大学の永遠の指針が生まれたのである。
スピーチを終えると、伸一は言った。
「さあ、それじゃあ楽しくやろうよ。お祭りだもの。ぼくも踊るよ！」
彼は鉢巻きをすると、率先して、やぐらの上で盆踊りを踊り始めた。
73 創価大学（７３）
はつらつと真っ先に踊り始めた創立者の山本伸一の姿を見て、学長や理事長も後に続いた。
この盆踊り大会には、学生だけでなく、父母たちや市民も数多く参加していたが、皆、大喜びであった。
さらに、伸一は、太鼓のバチを手にし、打ち方の手ほどきを受けると、学生たちの生命に轟けとばかりに、力
いっぱい叩き始めた。
今度は、伸一の太鼓に合わせての踊りとなった。「東京音頭」や「炭坑節」など、熱こもる太鼓演奏が何曲も続
いた。
伸一の指のつけ根に痛みが走った。皮が剥けていた。
それでも、もう一曲、もう一曲と、太鼓を叩き続けた。少しでも、皆に励ましを送りたかった。
叩き終えた伸一の手を見て、滝山祭の実行委員長が、慌てて絆創膏を用意し、張ってくれた。
伸一の激闘は、盆踊り大会のあとも続いた。
「私はこれから、役員として奮闘してくれた諸君とお会いしたい。その人たちと、大学の屋上で月見の宴をし
よう」
陰で献身してくれる人の労苦に、いかに報いるか――その心遣いに人間主義の哲学がある。
彼の言葉に、周囲にいた教職員たちは、驚きを隠せなかった。
伸一の体調を心配したのだ。連日、命を削るようにして、学生たちを激励し続ける姿を、皆が目にしてきた。
創立者の体は、疲れ切っているはずである。
教職員の心を感じて、伸一は言った。
「牧口先生も戸田先生も教育者だった。この二十一世紀の先駆を切る創大生の姿をご覧になったら、どんなに
喜ばれることだろう。
教育者は、学生を守り育てることに命をかけるものだ。私も、そのために激闘しています。学生が成長するの
なら、倒れても本望じゃないか。その決心で、体当たりの教育をするべきです」
百人ほどの学生と、大学の屋上に上った。この日、空には満月が輝いていた。
学生が弾く琴の音が、静かに流れた。
「こういう時は、みんなで句を詠もう」
伸一の提案で、皆に紙が配られた。
彼は、空を仰ぐと、すぐに一句詠んだ。
「晴れやかに 名月ほほえむ 滝山祭」
74 創価大学（７４）
学生たちは、句など作ったことは、ほとんどなかった。
なかなか言葉が出ず、ペンを持ったまま、身を硬くしている学生もいれば、書いては直しを繰り返す人もいた。
ライトの光と月明かりが、句作に頭を捻る学生たちの顔を照らし出していた。
しばらくすると、伸一は皆に語りかけた。
「さあ、できたかな。句というのは、一瞬が勝負だよ」
それから、改まった口調で言った。
「今回は、みんなのために、役員として奮闘してくれて、本当にありがとう。その分、私も諸君のために、ど
んな苦労もいといません。
責任者、リーダーというのは、人の苦労を背負う人のことです。そういう決意、哲学をもった指導者が出なけ
れば、本当に人びとに尽くし、社会を変えていくことなどできない。
今の世の中は、多くの指導者が、みんなエゴではないですか。
平和のため、民衆のために、私は立ちます。
諸君も、厳然と、二十一世紀の勇者として立ってください」
皆、創立者の大きな期待を感じた。学生たちの胸は熱くなった。
伸一は、皆に視線を注ぐと、笑いを含んだ声で、一人の学生に向かって言った。
「あっ、君は、ぼくが講演していた時に、居眠りしていた人だね」
言われた学生の驚きは大きかった。
確かに一昨日、伸一の講演中に居眠りをした記憶があった。
「はい、すいませんでした。
一生懸命に聴こうとしたのですが、ついつい眠ってしまいました」
伸一は、にこやかに頷いた。
「大勢いるから、わからないと思うかもしれないが、結構、目立つものなんだ。
見えないところでも、一生懸命で誠実であろうとすることが、人生では大事だよ。
では、今日を記念して君に一句贈ろう。
『名月に 師弟はきびし 滝山祭』」
学生たちの顔に、微笑の花が咲いた。
その顔を、皓々たる月の光が照らした。
創立者の心が染み渡る、厳しくも温かい、月下の語らいであった。
75 創価大学（７５）
山本伸一は、常に一人ひとりに眼を凝らしていた。人間教育とは、一人の人間の尊さ、偉大さ、無限の可能性
を知ることから始まるからだ。
三日間にわたる滝山祭は、伸一にとっては、体当たりの人間教育の場であった。
夜は更けていた。
伸一は言った。
「それでは、寮に帰って、ゆっくりお休みください。私は、これから原稿がありますので、お先に失礼します。
ありがとう！」
学生たちは、伸一の言葉にハッとした。
″山本先生は、ぼくたち以上に、お疲れになっているはずだ。それなのに、さらにこのあとも、原稿を書かれ
るんだ″
伸一には、七月の末から学会の夏季講習会が待っていたし、八月の半ばにはアメリカを訪問する予定になって
いた。
そのなかで依頼を受けている月刊誌等の原稿を仕上げるためには、空いた時間など皆無であった。どこかで時
間を使えば、その分、睡眠時間を削って、仕事をするしかなかったのである。
「使命」は「命を使う」とも読める。わが身を削る思いで行動せずして、尊き使命を果たし抜き、歴史を創る
ことなどできようはずがない。
彼の胸には常に、「命限り有り惜む可からず」との御聖訓が響いていた。
この一九七三年（昭和四十八年）の夏休み中にあたる、八月二十五、二十六日の二日間、創価大学では、第一
回「夏季大学講座」が開講された。
前年の夏には、夏季市民講座として、法律問題などをテーマにした講座を行っていた。
市民に開かれた大学をめざして、実施されたものである。
それを、さらに、発展・充実させた公開講座が、この夏季大学講座であった。
この日、創大キャンパスには、向学の意欲を燃やす、サラリーマンや主婦などが″一日大学生″となって、喜々
として集ってきた。
夏季大学講座では、午前中は、法律、政治、経済、社会、文化など、十六教室に分かれて、教授らの講義があ
った。
そして、午後には、中央体育館で、創立者の山本伸一による「文学と仏教」と題する記念講演が行われたので
ある。
76 創価大学（７６）
山本伸一の「文学と仏教」の講演は、二十五、二十六日の二日間にわたった。
彼は、上代から現代にいたる日本の時代精神の変遷に、仏教がいかに関わり、その形成に寄与したかを語って
いった。
さらに、「万葉集」「源氏物語」「徒然草」などの古典に言及しながら、仏教が日本文学の思想的土壌となってい
ったことを論じた。
伸一は、「偉大な仏法思想を源泉とした、新しい″世界文学″というものが興ってくるのも、これまた必然であ
りましょう」と述べ、講義の結びとしたのである。
仏教と文学の関係を論じながら、新たな人間復興の到来を訴える伸一の講演に、参加者は心を躍らせた。
彼が大学の要請を快諾し、夏季大学講座で講演をしたのは、大学は市民と遊離した″象牙の塔″であってはな
らないとの、強い思いをいだいていたからである。
市民と一体になった創価大学の伝統をつくるために、彼は、勇んで原稿を書き、市民のなかに飛び込んでいっ
たのだ。
伸一は、開学前に、創価大学には通信教育部を設置する構想も発表している。
この夏季大学講座と通信教育という二本の柱を打ち立て、市民に開かれた大学を実現したいと、彼は念願して
いたのだ。
学問が、選ばれた一部の人たちの専有物であり続けるならば、永遠に社会の変革はない。
民衆に大学が開かれ、万人が学問を学び、知恵を磨いていってこそ、社会は真の意味で、向上、発展していく
のである。
この一九七三年（昭和四十八年）の秋、創価大学の一期生から、″難関の双璧″といわれる司法試験と公認会
計士試験に、それぞれ一人ずつ合格者が出た。
皆が彼らを祝福した。
司法試験は法学部三年の林田芳也で、公認会計士試験は経済学部三年の前野清行である。
二人は中部と関西の出身で、アルバイトに追われ、苦学しながら、合格最短距離の現役三年で難関を突破した
のだ。
しかも、前野は、公認会計士試験の合格者三百三十一人（受験者数四千八百九十四人）のなかで最年少であっ
た。
77 創価大学（７７）
公認会計士試験に合格した前野清行は、下宿の部屋に、「誇り高く開道者の道を！」と大きく書いた紙を張り、
自分を鼓舞しながら勉強に取り組んできた。
後輩のために、創立者とともに、自分が道を開く――それが難関を突破した二人の創大生に共通した決意であ
った。
山本伸一は、大学関係者から、司法試験と公認会計士試験に、創大生が現役合格したことを聞くと、心から賞
讃を惜しまなかった。
「大変な快挙だね。『労苦と使命の中にのみ 人生の価値は生まれる』ことを、見事に実証し、青春の金字塔を
打ち立ててくれた。心から祝福します。
私には、創価大学という新設の無名の大学を一流の大学にしようと、懸命に奮闘してくれた彼らの気持ちが、
痛いほど伝わってくる。
開道者、創立者の自覚で頑張ってくれたんだ。その心が尊い。その心がありがたい。その心が嬉しいんです」
伸一は、創価大学を訪れた折に、二人と会い、全力で励ました。
「よくやったね。道を開いたね。君たちの名前は、創価大学の歴史に永遠に残るよ」
この二人の合格は、皆に大きな自信を与え、励みとなった。
″ぼくも、やればできるはずだ！″
″彼のように頑張れば、受かるんだ！″
身近に手本が示されたということは、暗中模索のなかに、明かりがともされ、道が照らし出されたことになる。
大事なのは最初の一人である。多くの創大生が彼らに続けと、闘志を燃え上がらせていった。
各種の国家試験に合格したメンバーは、試験に挑戦する後輩の勉強をはじめ、生活上のことまでよく面倒をみ
てくれた。やがて、それが大学のよき伝統となっていった。
また、一九七四年（昭和四十九年）には、国家試験研究室を開設し、現在までに、司法試験は百八人、公認会
計士試験には百四十五人（創価女子短大を含む）の合格者を出している。
自分の経験を伝え、共有してこそ、後輩は育っていく。先輩にその努力がなければ、人材育成の流れは開かれ
ない。
人材は、見つけ、育て、訓練しなければ、本当の人材とはならないのだ。
78 創価大学（７８）
一九七三年（昭和四十八年）十月二十六日、三度目の「創大祭」が巡ってきた。
山本伸一は、その前日の夕刻に、創価大学を訪問した。
ロビーでは、学生たちが、展示の設営作業に追われていた。
そこに、創立者が姿を現したのだ。皆の驚きは大きかった。
伸一を見ると、作業をしていた学生たちが集まってきた。
「いやー、突然、来てしまってすいません。
本来ならば、明日、伺うべきでしょうが、明日になれば、全部、できあがってしまい、諸君の労作業を見るこ
とができなくなってしまう。
私は、苦労して、懸命に働いている諸君を、見守っていたいんです。
また、その方が、大事であるし、意味があると思って、おじゃまかもしれませんが、一足早くまいりました」
″学生と苦労を分かち合いたい。みんなの苦労に報いたい″というのが伸一の真情であった。
「さあ、作業を続けてください」
こう言うと伸一は、傍らにあったペンキを塗るための刷毛を手にした。そして、学生たちの設営作業を、手伝
い始めたのである。
人の苦労を知ってこそ、人の心を知ることができる。そこから、人間の触発が始まる。
彼は、この日、構内を回って、作業に精を出す学生たちを励まし続け、大学に一泊した。
翌日も、朝からフル回転であった。
午前中、七月に他界した教員の功績を後世にとどめるために、大学内にその教員の名を冠した杉を植樹した。
続いて、図書館を視察し、洋書二千冊と寄付金を贈呈。さらに、図書館の職員らと懇談し、記念のカメラに納
まるなど、激励を重ねた。
その後、伸一は、中央体育館での祝賀会に向かった。
これは、開学三年目を迎えた創価大学の教育の成果を見てもらおうと、各企業の代表や報道関係者ら約七百人
を、「創大祭」に招待して行われた祝賀会であった。
伸一が体育館に入ると、既に歓談が始まっていた。彼は、来賓のなかに飛び込むように、一人ひとりに声をか
け、名刺を交換し、丁重にあいさつを交わしていった。
79 創価大学（７９）
山本伸一は、名刺を交換するたびに、こう言って、深々と頭を下げた。
「私が山本でございます。大変にお世話になっております。
来年は、一期生の就職活動が始まります。初めてのことですので、ご指導、ご尽力を賜りますよう、よろしく
お願い申し上げます」
ほとんどの人が、伸一と直接、言葉を交わすのは初めてであった。
皆、伸一の丁重さに恐縮し、何度も頭を下げる来賓もいた。
彼は必死であった。
″伝統のある他大学に進学していれば、就職も有利であり、多くの学生が、希望通りの企業に就職できるにち
がいない。
それを、あえて、苦労を承知で、私の創立した新設校の創価大学に来てくれたのだ。
だから、自分が直接、各企業の代表と会い、誠心誠意、創大生のことをお願いしよう。それが創立者である私
の義務だ″
伸一は、そう深く心に決めていたのである。
会場は、立食パーティーの形式をとっており、料理をのせたテーブルのほか、壁に沿って、学生の模擬店が並
んでいた。
伸一は、そのなかを右へ左へと歩き回った。
″七百人の来賓全員とお会いしよう″と、彼は決意していた。
動き、語る伸一の顔には、いつの間にか、汗が噴き出していた。
″そこまでやるのか″と、人は思うかもしれない。しかし、その行動なくして″開道″はない。道を開くには、
まず自らの意識を開くことだ。
彼は、ある来賓には、こう尋ねた。
「『創大祭』をご覧になった、率直な感想はいかがですか」
来賓は語った。
「今、どの大学も、学園祭は、面白ければなんでもよいという風潮が強くなっています。
しかし、『創大祭』は違いました。真面目に研究や調査に取り組み、自分たちの主張を真正面からぶつけている
企画が実に多い。また、社会正義に燃える、学生らしい心意気があふれています。卒業生が社会に出るのが楽し
みです」
「ありがたいお話です。光栄です。学生たちに伝えます。
創大生は、私の命なんです。皆、純粋ですし、限りない可能性をもっています。今後とも、お力添えください」
80 創価大学（８０）
山本伸一は、来賓と精力的に言葉を交わし、名刺交換していった。
伸一の汗は、スーツの襟にまで滲んでいた。
彼の後ろには、「創大祭」の実行委員長である押山和人という学生がついて歩いていた。
押山も一期生で、来春には四年になる。だが、卒業後の進路について、まだ、真剣に考えてはいなかった。
就職活動をするにしても、先輩もいないために、よく状況がつかめず、まだ先のことのように感じていたので
ある。
しかし、創立者の姿を見て、押山は目の覚める思いがした。
″先生は、本気になって、ぼくたちの将来に心を砕き、就職の問題も学生自身よりも真剣に考えて、手を打っ
てくださっているんだ。
よく、『諸君のために道を開く』と、先生は言われるが、今、まさに、体を張って道を開いてくださっている！″
押山は、創立者の姿を生命に焼き付ける思いで見ていた。彼の胸には熱いものが込み上げ、太い眉の下の大き
な目が、何度も曇った。
この日、伸一は、体育館に集った、ほとんどの来賓とあいさつを交わしたのであった。
さらに、このあと、彼は「創大祭」を記念して行われた、卓球大会やテニス大会にも、相次いで出場した。
伸一は、疲れ果てていた。しかし、そんな素振りは全く見せずに、学生と対戦した。
夕方からは、教授の有志の招待を受け、構内の合掌造りの「万葉の家」で、食事をともにしたのである。
最初に、教授の代表があいさつに立った。
この教授は、感無量の面持ちで語った。
「私は、本日、創立者の姿を拝見し、心の底から感動いたしました。
山本先生は、全来賓と会われ、時に、深く、深く頭を下げておられた。
学生の未来を開くために、すべてを捧げるご決意が、痛いほど伝わってまいりました。
私は反省しました。その慈愛が自分にはあったのか、と。
先生は、身をもって教師の精神を教え、創価大学の建学の精神を体現してくださった……」
真の共感は、行動のなかに生まれる。
81 創価大学（８１）
第三回「創大祭」の祝賀会で、創大生の進路を開くために、身を粉にして各企業の代表者と対話する山本伸一
の姿を目の当たりにして、学生たちは、就職という壁に体当たりする決意を固めていった。
年が明け、四期生を迎えた一九七四年（昭和四十九年）の五月一日、会社訪問が解禁になると、一期生たちは、
一斉に就職活動に動き出した。
創価大学の職員たちは、一期生が二年生になった年の秋から、公務員試験の資料を収集したり、教員などから
縁のある会社を紹介してもらい、あいさつ回りを重ねてきた。
だが、当初、求人はなかなか集まらなかった。しかし、山本伸一の奮闘が次第に実を結び、新設の大学として
は、かなり多くの企業が門戸を開いていったのである。
ところが、七三年（同四十八年）の暮れから景気は悪化し、しかも、大卒予定者は史上最高といわれていた。
就職戦線も激戦となっていったのである。
会社訪問が解禁されてほどなく、創価大学を訪れた伸一が、校舎のロビーを歩いていると、三十人ほどの学生
が、就職の求人票を張った掲示板の前に集まっていた。
彼は話しかけた。
「どう、いい会社はあったかい？」
振り返った学生は、声をかけたのが伸一だと知って、やや緊張した顔で答えた。
「それが、思い通りの会社がないんです」
伸一は、笑顔を向けながら言った。
「すべて希望通りの会社なんて、ないのが普通だよ。
むしろ、自分のあげた条件のなかで、一つでも二つでもかなえば、よかったと考えるべきだ。
仕事は趣味とは違う。月給をもらうんだから、大変なことや苦しいことがあるのは当然です。
どんな会社でもいい。そこで、頑張り抜くことが大事だよ」
「はあ……」
学生たちは、少し納得がいかないような声で返事をした。皆、いわゆる一流企業でなければならないと考えて
いたのだ。
「君たちは、有名な大企業なら、安定していると思っていないかい」
皆が頷いた。
青年に必要な素養は、外形にとらわれず、内実を見極める眼である。
82 創価大学（８２）
山本伸一は、学生たちの就職に対する考え方を正しておかなければならないと思った。
「世の中に安定している会社なんて、一つもありません。社会が激動しているんだから。
日々激戦に勝ち抜くために、どの会社も必死です。発展している会社は常に商品開発や機構改革などを行い、
真剣に企業努力をしています。
たとえば、食品会社にしても、医薬品の分野に進出したり、生き残りをかけて、懸命に工夫、研究し、活路を
開いているんです。どの業界も、食うか、食われるかの戦いです。
昨日まで、順調であっても、今日、どうなるかわからないのが、現実なんです。
大会社に入っても、別会社への出向もあれば、人員整理もある。また、倒産することだってあるでしょう。
だから、″この会社に入れば安心だ。将来の生活が保障された″などと考えるのは間違いです」
学生たちは、真剣な顔になっていた。
″挑戦″を忘れ、″依存″の心をもった人が何人いようが、発展の力とはならない。
伸一は言葉をついだ。
「就職する限りは、どんな仕事でもやろうと、腹を決めることです。たとえば、出版社というと、多くの人は
編集をイメージするが、会社には経理もあれば、営業もある。また、受付もあれば、清掃や営繕を担当する部門
もある。
有名出版社に入ったとしても、どこに配属されるかはわかりません。また、自分の好きな部署に配属されても、
部署は、状況に応じて変わっていくものです」
皆、頷きながら話を聞いていた。
「社会も企業も、常に変化、変化の連続です。その時に、自分の希望と違う職場だから仕事についていけない
とか、やる気が起こらないというのは、わがままであり、惰弱です。敗北です。
就職すれば、全く不得意な仕事をしなければならないこともある。いやな上司や先輩がいて、人間関係に悩み
抜くこともあるかもしれない。
しかし、仕事とは挑戦なんです。そう決めて、職場の勝利者をめざして仕事に取り組む時、会社は、自分を鍛
え、磨いてくれる、人間修行の場所となります」
83 創価大学（８３）
山本伸一の口調は、語るにつれて、厳しさを増していった。
伸一にとっては、創大生は皆、最愛のわが子である。実社会の試練に、決して負けないでほしかった。そう思
うと、自然に、言葉に力がこもるのであった。
「私は、青年時代に、戸田先生の会社に、少年雑誌の編集者として勤めました。編集長にもなりました。
ところが、先生の会社は経営不振に陥り、私がやることになったのは、全く畑違いの、最も苦手な金融の営業
でした。
しかし、どうせ働くならば、その道の第一人者になろうと、毎日、泣くような思いで、懸命に努力しました。
苦労の連続でした。
でも、それによって、戸田先生の事業を再建することができたんです。また、そのなかで、実に多くのことを
学びました。それが、私の人生の力となっています。
会社を、ただ、給料をもらうためだけの場と考えるのは、使用人根性です。その考え方だと、一定の給料であ
れば、一生懸命に働くことは損だということになる。それでは、結果的に会社の″お荷物″になってしまう。
君たちには、全員、職場の勝利者になってほしいんです」
学生の一人が尋ねた。
「職場の勝利者になるうえで、何を心がけるべきでしょうか」
伸一は言下に答えた。
「自分がいる、その場所で信頼を勝ち取ることだ。その部署で、第一人者になることです。
また、仕事で実績をあげることは当然だが、まず、朝は誰よりも早く出勤し、掃除ぐらいして、元気なあいさ
つで、皆を迎えることだよ。朝に勝つことだ。
遅刻なんてもってのほかだし、あいさつができない者は、それだけで社会人失格だ。
もう一つ大事なことは、どんな立場であれ、自分が会社を担っていくのだという決意で、全体観に立って、仕
事をしていくことだ。
どこにあっても、受け身ではなく、主体者、責任者の自覚をもつ――実は、これが、自分を大成させるかどう
かの決め手でもある。
君たちが、誇り高き、わが創価大学の一期生として身につけてきたものは、まさに、その精神じゃないか」
84 創価大学（８４）
山本伸一は、居合わせた三十人ほどの学生一人ひとりに視線を注いだ。 皆、凛々しく、たくましい顔立ちを
していた。
彼は、微笑を浮かべながら言った。
「就職に際しては、なんとかなるだろうという甘い考えを捨て、絶対になんとかするのだと決めて、自分の将
来の道を切り開いてください。
就職する会社は小さくとも、あるいは、有名ではなくとも、いいではないか。
どこであれ、入った会社で、君たちが核となって、後に続く創大生のためにも頑張り抜いてほしい。それが、
一期生の責任です。
よく牧口先生は、こう言われていた。
『人間には、三種の人間がいる。
――″いてもらいたい人″″いてもいなくても、どちらでもよい人″″いては困る人″』
創大生は、どの職場にあっても、″いてもらいたい人″にならなければいけないよ。
私も、諸君の未来のために、全力で応援していきます」
伸一は、その場にいた全員に、「就職の前祝いに」と言って、心ばかりの小遣いを渡した。
一期生は、創価大学に入学した時から、就職は厳しいものになることは覚悟していた。
創大生たちは、よくこう語り合ってきた。
「新設の私立大学で実績がないだけに、一流といわれる企業は、創大生を採用しないと思う。
でも、ぼくは、山本先生の創立した大学の建設に尽力したくて、創大を選んだ。悔いなどない」
「そうだよ。どんな仕事をして生きるようになってもよい。覚悟はできている」
しかし、伸一の励ましを受けた一期生たちは、後輩のために、なんとしても就職の道を開きたいと決意した。
それもまた、自分たちに課せられた、パイオニアの戦いであると思った。
皆、勇んで就職活動に取り組んだ。だが、事前に、その会社について、話を聞くべき卒業生の先輩はいなかっ
た。
自分で、ここぞと思う会社と連絡を取り、訪問していったのである。
勇気を振り絞って、自ら戦いを起こす――そのなかでこそ、人間は磨かれ、自身を輝かせていくことができる。
85 創価大学（８５）
大手企業は、あらかじめ採用する大学を指定しているのが普通だった。
創大生が、会社を訪問しても、「おたくは指定校ではありませんので、採用枠がありません」と断られることも
少なくなかった。
しかし、創大生は毅然としていた。
「わかりました。私は結構です。
でも、後輩たちには、平等に採用のチャンスを与えていただけませんでしょうか。優秀な後輩たちが続いてお
ります。どうか、来年まいります後輩については、よろしくお願いいたします」
その精神は、二期生にも、三斯生にも受け継がれていった。
こうした創大生の姿は、企業の人事関係者などの心を、強く揺さぶったようだ。重役がその態度に感銘し、創
価大学の採用枠を設けた企業もあった。
どこにあろうが、ダイヤモンドはダイヤモンドである。その輝きは、決して失せることはない。そして、必ず
いつか、人の目にとまるものだ。
ともあれ、一期生は開拓魂を燃え上がらせ、就職活動に果敢に挑んだ。それは、断崖絶壁を素手でよじ登るか
のような、厳しい挑戦といえた。
そして、内定を勝ち取った報告が、次々と就職部に寄せられていったのである。
新設大学の一期生としては、異例なほど、一流企業への内定が多く、最終的に、就職率は百パーセントを達成
した。
また、この年も、前年に引き続き、公認会計士試験に二人が合格したほか、外務公務員上級試験にも一人が合
格し、大きな話題となった。
創大生のなかには、並みいる有名大学の学生とともに採用試験を受け、一番の成績を取り、大学の評価を大き
く変えた人もいた。
さらに、入社式で新入社員の代表として決意を語った人もいた。
また、入社後の奮闘ぶりに、上司から、「あなたを見ていると、創価大学の認識を改めなくちゃいけないね」と
言われた女子の卒業生もいた。
まさに、皆が創立者の自覚で、勇敢に、開拓の道を歩んでいったのである。その姿、その生き方のなかに、創
価の人間教育が脈動していた。
そこに各企業も、やがて高い評価を寄せるようになっていくのである。
86 創価大学（８６）
国境を超えて、人類の幸福と平和のために貢献できる人材を創価大学で育てたい――それが、山本伸一の念願
であった。
一期生に、経済学部に学ぶ金敏恵という在日韓国人の女子学生がいた。
彼女は、物心ついたころから、どうして韓国人の両親が日本に来たのか不思議に思っていた。
両親は、その経緯を、決して娘には語ろうとはしなかった。父親は何も語らぬまま、中学一年の時に他界した。
朝鮮民族が日本人から受けた、韓国併合以来の非道な歴史を彼女が知ったのは、中学三年のころであった。
愕然とした。そして、怒りに燃えた。その憤慨は、いつしか日本人への嫌悪感となり、憎しみともなった。
高校三年の時に、彼女は重度の結核にかかり、治療のために入院する。そこで知り合った学会員から、仏法の
話を聞いて入会した。
唱題に励んだ。医師が驚くほど、病状は回復していった。
退院した金敏恵は、高校を卒業すると、岡山から東京に出てきた。
姉の家に身を寄せ、大学進学のために、受験勉強に取り組んだ。
彼女のところに、よく女子部や学生部の先輩が激励に訪れ、創価大学が開学することを教え、進学を勧めてく
れた。
金は、会長の山本先生が創立した大学なら学んでみたいと受験し、合格した。
一期生となった彼女は、「創大祭」などで創立者と接し、その思想と生き方を学ぶにつれて、伸一への尊敬の念
が深まっていった。
″私の生涯の師に巡り会えた″と、彼女は思った。しかし、それとともに、金の胸には、葛藤が生じていった。
このまま、日本の大学に同化していくことは、韓国人への背信行為ではないかという思いがするのであった。
彼女は、その悩みを、大学の教員に話した。
この教員は、伸一と懇談した機会に、彼女のことを報告した。
伸一は答えた。
「民族の歴史をかかえて、彼女は、悩み、苦しんでいるんだね。 私がお会いして、話し合いましょう」
悩める人がいれば、決して見過ごさず、直ちに行動を起こす――それなくして人間主義はない
87 創価大学（８７）
山本伸一は、間もなく三期生を迎えようとする一九七三年（昭和四十八年）の三月末、創価大学を借りて行わ
れた学会の会合に出席した折、何人かの学生たちと会う機会をもった。
そこに、金敏恵も招いたのである。
伸一は微笑を浮かべ、彼女に声をかけた。
「あなたのことは、伺っています。
人間が人間であるという視点に立つならば、どこの国籍であるとか、民族だとか、そんなことは問題ではあり
ません。ちっぽけなことです。
青年にとって大事なことは、未来に向かって、皆が幸福になるために、いかに生きるかです。
あなたは、一人の人間として、自由に伸び伸びと頑張ってください。見守っています」
伸一の話に、彼女は、胸に立ち込めていた靄のような思いが、スーッと晴れていく気がした。
伸一は、さらに、大学内の喫茶室でも、語らいを続けた。
そして、励ましの思いを込めて、大学の正面玄関前に立つブロンズ像を写した写真の裏に、こう記して彼女に
贈った。
「元来、人間には国境なぞなかった。それが、いつしか人為的に国境がつくられていった。 ゆえに、私共は、
国境の奥の次元の人間連帯に到達し、生きゆくことを忘れまい」
この一文を見て、彼女は魂が揺さぶられた。
″確かにそうだ。 国家といっても、人間がつくったものだ。民族の違いといっても、人間と人間を分ける、
本質的な要素ではない。
また、自分は、過去の歴史に縛られ、未来を見つめる眼を閉ざしていたのかもしれない″
そして、決意する。
″創大生であることこそが、私の原点だ。 ここが、私の人間としての目覚めの大地だ。 山本先生のこの励
ましに、自分の生き方をもって応えていこう！″
一念の変化は、ものの見方、考え方を変え、人生観を変えていく。
以来、彼女は、これまで以上に、真剣に学業に励み、卒業の年に税理士の資格を取得。晴れ晴れと創大出身の
税理士第一号となったのである。
また、女性平和運動のリーダーとしても、活躍していくことになる。
88 創価大学（８８）
創価大学には、海外からの留学生も集うようになっていた。
一九七三年（昭和四十八年）には、香港出身の二人の学生が入学した。
そのうちの一人が、山本伸一が六三年（同三十八年）の一月に香港を訪問した折に、励ました周志英（チャウ・
チーイェン）であった。
彼の両親は、香港の創価学会の中核として活躍していた。父親の周志剛（チャウ・チーゴン）は日本人で、戦
前から中国に渡り、やがて、中国人の徐玉珍（チョイ・ヨッチャン）と結婚した。
結婚後、間もなく終戦を迎えるが、日本軍の残虐な姿に憤慨してきた彼は、戦後も中国に残り、中国人として
生きることを決めたのである。
戦後は香港で貿易の仕事をし、一家を養うが、彼は、家ではいっさい日本語は使わず、子どもたちにも日本人
であることを話さなかった。
戦争の傷痕が人びとの心に深く刻まれ、反日感情の激しい時代が続いていただけに、日本人であることがわか
れば、生命の危険さえあったからである。
ただ学会員となった彼は、子どもたちに、学会のすばらしさと、山本伸一が世界平和と人類の幸福のために全
力を尽くしていることは、懸命に教えてきた。
そのなかで、幼い志英の心にも、世界平和のために働きたいとの思いが芽生えていった。
六三年、九歳であった志英は、香港から帰国する伸一を、父母とともに、空港に見送りに行ったのである。
その時、志英の姿を見つけた伸一は、こう語りかけた。
「私は、やがて大学をつくるから、大きくなったら日本にいらっしゃい。今は、しっかり勉強しておくんだよ」
父は、その言葉を訳して伝えた。志英はニッコリと頷いた。
その後、志英は、医学の道をめざし、懸命に勉学に励んでいった。
七一年（同四十六年）、遂に、創価大学が開学した。彼は日本行きを決意する。
″創価大学には医学部はない。しかし、山本先生の創立された大学で学び、先生のように、世界の平和のため
に貢献できる人間になりたい！″
清らかな生命に下ろされた誓いの種子が、結実しようとしていた。
89 創価大学（８９）
周志英は、中国が文化大革命の混乱期にあったころ、船で通学する途中に、何度も、海に浮かぶ遺体を目にし
た。
中国を脱出し、イギリス領の香港に海から入ろうとして溺れたり、見つかって射殺されたりした人たちであっ
た。
周の胸は痛んだ。
″平和が実現されなければ、人びとの幸福はない……″
そう痛感してきただけに、″人類の平和を守るフォートレス（要塞）″をめざして、創価大学が開学したこと
を知ると、彼は、日本に飛んで行きたい気持ちだった。
″山本先生との、約束を果たす時が来た！″
一九七二年（昭和四十七年）の九月、周は創価大学進学を決意して、日本にやって来た。
父の友人の家に住んだが、日本語がわからず、買い物一つするのもままならなかった。
彼は、日本語の学校に通った。
翌年の二月には、創価大学の入学試験がある。試験はすべて日本語で行われる。
それまでに、入試を勝ち取る日本語の能力を、身につけなければならなかった。
周は必死であった。
日本人と積極的に対話することを心がけた。分厚い日漢辞典を引きながら、山本伸一が少年少女向けに書いた
著作を、一心不乱に読破した。日本の歌も覚えた。
寸暇を惜しんで、あらゆる方法で、日本語の習得に努めたのである。
そして、五カ月後の七三年（同四十八年）二月に、経済学部を受験。見事、合格の栄冠を手にしたのであった。
勉学は自己自身との戦いである。″もう、このぐらいでよい″という妥協の心を打ち破った者が最後の勝利者
となる。
また、もう一人、香港の鄭芳芳（チェン・フォンフォン）という女性も合格した。
山本伸一は、二人の入学を心から祝福し、教職員にも、よく面倒をみてほしいと頼んだ。
やがて、翌年一月に伸一が、香港大学や香港中文大学を公式訪問することが決まった。
伸一は、その時に、二人を香港に連れて行ってあげたいと思った。
″家族に、日本での生活の報告もしたいにちがいない。しかし、自費では旅費も大変だろう″との配慮からで
あった。
90 創価大学（９０）
山本伸一は、周志英が世界平和に貢献したいという志をもって、創価大学に来たことを知っていた。
だから、せっかく学んだ日本語の能力を生かして、通訳の手伝いをしてもらおうと思った。
平和といっても、それは人間と人間の対話から始まる。そのためには優れた通訳の存在が大事になるからだ。
周と鄭芳芳は、創立者と一緒に香港に帰れることは嬉しかったが、緊張もした。
伸一の香港訪問は、一月の二十六日から三十一日まで、五泊六日にわたった。
周志英の日本語は、まだ、たどたどしさがあった。しかし、伸一は、あえて、さまざまな場面で、彼に通訳を
してもらったのである。
語学は、実践の場数を踏み、体験を積み重ねてこそ、本当の実力が身につくからだ。
彼の父である周志剛は、息子が必死になって通訳する姿を、目を細めて見ていた。
父は、息子に言った。
「山本先生に、香港に連れてきてもらってよかったね。
留学生としても、創大生としても、みんなの模範になるように、しっかり勉強することだよ」
香港滞在の最終日であった。伸一は周志英に語りかけた。
「今回はありがとう。 今度、私は中国に行くから、その時も、君に通訳をしてもらおうと思うんだよ」
周は、恐縮しながら答えた。
「すみませんが、中国では通じません」
香港は広東語だが、中国の公用語は北京語である。同じ中国語でも発音は全く異なっている。むしろ、別の言
語といってもよい。
伸一も、それはよくわかっていたが、周には、北京語も習得し、世界平和の実現のために、日中友好の担い手
に育ってほしかったのである。
伸一は、おどけて周に言った。
「できないというが、君は毎日、中国語を話していたじゃないか」
「私が話しているのは広東語であって、北京語ではありません。これは全く違う言葉です……」
生真面目な周は、広東語と北京語の違いを、一生懸命に説明した。
91 創価大学（９１）
山本伸一は、周志英に言った。
「そうか、広東語と北京語は、そんなに違うのか。残念だな……。
中国では、国家の指導者とも会見することになる。君が通訳をしてくれれば、安心なんだがな。いつかやって
よ」
その言葉は、深く、周の胸を射貫いた。
彼は、これを契機に、北京語での通訳をめざして、猛勉強を開始した。
人生にも、また、日々の生活にも、目標が必要である。目標に向かって前進していくところに、希望がわき、
力がわくからだ。
周の北京語の上達は目覚ましかった。この一九七四年（昭和四十九年）十月に、創価大学では初の中国語弁論
大会が行われたが、彼は「特別賞」を受賞したのだ。
しかし、そんな彼に試練が襲った。その弁論大会の翌月、父親の周志剛が心臓病で急逝したのだ。六十一歳で
あった。
創立者に連れて行ってもらった香港での父との語らいが、最後の思い出となった。
香港には、母と、間もなく結婚する姉、そして二人の妹がいた。下の妹は九歳である。父が残したわずかばか
りの財産は、母や妹の生活費にあてなければならない。
以来、周はアルバイトに明け暮れる学生生活となった。昼間は大学の食堂で働き、夜になると、図書館で働い
た。土日には道路工事や警備などのアルバイトをした。
そのなかで必死になって北京語を学んだ。
翌年には、創価大学が中国政府派遣の留学生を受け入れるが、周は同じ寮で、習い覚えた北京語を駆使して、
コミュニケーションを図った。
さらに、アルバイトで得た収入を貯め、入学金にあてて、大学院に進んだのである。
その彼を支えたのが創立者の励ましであった。
伸一は、機会あるごとに固い握手を交わし、″強くあれ、強くあれ″と、激励した。
また伸一は、その後も香港訪問に、周が同行できるよう配慮した。そして、一緒に彼の実家を訪ね、亡き父の
追善の祈りを捧げたこともあった。
ある時、周に言った。
「何があっても、負けてはいけない。君がどう生きていくのか、私は、じっと見ているよ」
創立者は、彼の成長を見守り続けた。
92 創価大学（９２）
周志英は、一九七八年（昭和五十三年）秋、山本伸一の第四次訪中に通訳として同行することになる。
周は、既に北京語を自在に操れるようになっていたし、日本語も完璧であった。
しかし、中国の国家を代表するような指導者の通訳としては、まだ経験不足であった。
それでも伸一は、周を通訳として選んだ。本人のために、より早く、真剣勝負の舞台に立たせたかったのであ
る。
この訪問では、故周恩来（ジョウ・エンライ）首相の夫人である鄧穎超とうえいちょう（ドン・インチャオ）
全国人民代表大会常務委員会副委員長をはじめ、中国の要人と、伸一の会見の通訳もした。
緊張のあまり、全身にビッショリと汗をかきながらの通訳であった。
その後、周は、さらに北京語と日本語の研鑽を重ね抜いた。
そして、名通訳となり、念願通り世界平和に貢献していくことになる。
また、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）の公認通訳の中心となり、多くの後輩を育んでいったのである。
周に続いて、創価大学には、最優秀の留学生が世界中から集っている。
伸一は、創価大学が″人類の平和を守るフォートレス（要塞）″の使命を果たしていくには、国際交流が大切
であると痛感していた。
彼は、自らその道を開こうと、七二年（同四十七年）には、イギリスのケンブリッジ大学、オックスフォード
大学を訪問し、各大学の要職者と、大学教育の在り方などについて意見を交換した。
翌年には、フランスのパリ大学（ソルボンヌ校）、イギリスのサセックス大学を訪ね、大学首脳や学生と懇談し
た。
七四年（同四十九年）一月の香港訪問では、香港中文大学の学長と会談し、創価大学との教員・学生の交流を
提案。
翌七五年（同五十年）三月、両大学は学術交流の覚書を交換した。
これが創価大学にとって、最初の交流協定となった。
また、七四年の三月には、アメリカのカリフォルニア大学バークレー校、ニューオーリンズ大学、そして、パ
ナマ大学、ペルーのサンマルコス大学を訪問している。
93 創価大学（９３）
ニューオーリンズ大学の訪問では、山本伸一は総長と会見し、「教育国連」構想や、その前段階としての「世界
大学総長会議」「学生自治会会議」の開催などについて話し合った。
また、四月一日には、カリフォルニア大学ロサンゼルス校で、「二十一世紀への提言」と題する講演を行ってい
る。
彼は、世界の大学と大学、学生と学生を結び合い、恒久平和実現への、若き知性と友情のネットワークを築き
上げようと決意していたのだ。
そして、その推進力となって、人類の平和に貢献する人材を育むことこそ、創価大学の使命であると考えてい
た。
この年、伸一は、社会主義国の大学にも精力的に足を運び、中国の北京大学、ソ連のモスクワ大学、レニング
ラード大学（現サンクトペテルブルク大学）を訪問した。
理想を成し遂げるためには、まず自らが動くことだ。対話の門戸を開くことだ。そこから人間の交流が生まれ、
新しき時代の流れが開かれる。
伸一は、学生たちが世界に羽ばたく日を思い描きながら、一心不乱に道を切り開いた。また、学生の要請には、
常に全力で応え続けた。
第四回となるこの一九七四年（昭和四十九年）の「入学式」では、学生の求めに応じて、創造的生命について
記念講演を行った。
さらに、六月の第三回「滝山祭」にも出席した。
初の中国訪問を終えたばかりで、多忙を極めていたが、時間をこじ開けるようにして日程を調整したのだ。
伸一の顔には、うっすらと隈が浮かんでいた。疲労がたまりにたまっていたのである。
それでも彼は、体当たりするかのように、寮生の激励にあたった。
その姿を、じっと見つめる一人の教授がいた。経済学部教授の大熊田俊行であった。他大学で学部長も務めた、
著名な経済学者である。
大熊田は、開学以来、創立者の行動を、注視し続けてきた。
そして、こよなく学生を愛し、自らを犠牲にすることも辞さない伸一の姿に驚嘆し、衝撃を覚え続けてきた。
彼は、その気持ちを伸一に伝えたいと思った。
94 創価大学（９４）
「滝山祭」の後夜祭でのことであった。
会場の中央体育館で、山本伸一の近くにいた教授の大熊田俊行は、そっと伸一にメモ用紙を渡した。そこには、
和歌が認められていた。
「頬につたう 涙ぬぐわず 後夜祭 おどる五千を 見守るわれは」
「大学と きけば紛争 世の人に 滝山祭をひとめ見せたし」
彼は、学生に接する伸一の姿に、自分が探し求めてきた、人間教育の実像を見ていた。その喜びを表現したか
ったのだ。
十月には四度目の「創大祭」がやってきた。
創価大学では、創立者の山本伸一に、第一号の「名誉教授」の称号を贈ろうと検討してきた。そして、創大祭
の初日となる二十五日午前の教授会で決定をみたのである。
学長は、直ちに、その旨を伸一に伝えた。しかし、彼は辞退した。
そうした社会的な名誉は、本来、自分には必要のないものと、伸一は考えていたのである。
学長らは困惑した。
「山本先生には、やがて、世界の大学から名誉称号が贈られるようになることは間違いない。
わが大学が最初にお贈りできなかったら、後世永遠に汚点を残すことになる」
伸一は、再三にわたって、受けるように要請された。
″これで断れば、皆の気持ちを踏みにじり、大学に対して失礼になる。お受けするしかないのかもしれない…
…″
やむなく、伸一は了解した。
それを耳にした学生たちも、大喜びであった。
授与式は、この日の夕刻、大学内の会議室で行われた。授与する学長の声は緊張していた。
「本日、わが創価大学として、第一号の名誉教授の称号を、創立者に授与できますことは、最高の名誉であり、
喜びであります！」
それは、ここに参加した教員、学生ら全員の偽らざる気持ちであった。
伸一の凛とした声が響いた。
「これは、学生の皆さん、教職員の皆さんをはじめ、大学を守るという意味の象徴として、さらに、一段と発
展させるという誓いの証として、謹んでお受けいたします」
彼が「名誉教授」の証書を受けると、喜びの拍手がこだました。
95 創価大学（９５）
誇りあれ 英知と使命の 創価大
時の流れは早い。特に青春時代という黄金の時は、瞬く間に過ぎ去る。ゆえに悔いなき敢闘の日々でなければ
ならない。
創大一期生も、入学以来、既に四春秋が過ぎ、卒業の時を迎えようとしていた。
建設の青春であった。挑戦の青春であった。
苦闘もあった。涙もあった。しかし、友情があり、歓喜があった。
そこには、自身を燃焼し尽くした人のみが発する、青春の勝利の輝きがあった。
卒業していく学生は、創大出身の誇りを胸に、再び新しき挑戦の決意に燃えていた。
山本伸一は第一回「卒業式」が迫ると、一期生へのせめてもの励ましとして、自分の蔵書から選んだ本を、記
念として代表に贈ろうと考えた。
彼が選び出した本のなかには、青春時代に読んだ思い出が詰まった哲学書もあれば、自分の著作もあった。ま
た、洋書もあった。
伸一は、一期生が前年の秋につくった記念文集『草創』を傍らに置き、一人ひとりの顔写真を生命に焼き付け
るように見つめた。さらに、皆の書いた文章を、丹念に読み返した。
そして、選んだ蔵書に学生の名前を記し、その脇に自分の名前を書いていった。
時には、励ましの一文を書くこともあった。
伸一は、一期生の入学式には出席せず、寂しい思いをさせてしまったことを、いまだに申し訳なく感じていた。
だから、精いっぱいの励ましを送るとともに、卒業式には、なんとしても出席して、建学の四年間の労に報い
ようと、心に決めていた。
彼は、一期生の名を記しながら、心で叫び、祈っていた。
″創価大学に来てくれてありがとう。生涯、私とともに、道を開き続けてくれたまえ！
自身の栄光のために、後輩たちのために、決して負けるな！″
それらの本を、彼は大学に送り、学生たちに渡してもらったのである。
卒業を前に、伸一から贈られた本を手にした一期生たちは、皆、目頭を熱くした。
創立者の心が、強く、強く、響いた。
96 創価大学（９６）
創価大学の第一回卒業式が行われた、一九七五年（昭和五十年）三月二十二日は、美しい青空が広がっていた。
彼方には、一期生の未来への旅立ちを祝うかのように、白雪の富士が光っていた。
会場の中央体育館は、初の卒業生を祝福しようと集った教職員、理事、来賓、父母、そして、在校生で埋まり、
熱気にあふれていた。
四年前の入学式は、二階席の多くが空席であり、閑散とした印象があった。しかし、今は卒業生を祝う、たく
さんの後輩たちがいた。
創価教育によって育まれた、人類の幸福と平和を築く英才の第一陣が、いよいよ、社会に躍り出るのだ。
正午前、伸一が会場に姿を現すと、期せずして歓声があがった。
″創立者の山本先生が出席してくださった！″
卒業生のなかには、入学式のことを思い返す人もいた。
あの日、創立者の出席はなかった。いや、初年度は、「創大祭」以外には、公式に大学を訪問することさえなか
った。
″それは、残念なことではあったが、結果的に見て、そのことが私たちに、パイオニアの自覚を、一人ひとり
が創立者であるとの自覚をもたらすことになった。それ自体、山本先生の訓育であったのかもしれない″
一期生の多くは、そう実感していたのである。 恵まれた条件が、必ずしも、人間を育むとは限らない。時に
逆境こそが最高の教師となる。
卒業式が始まった。開式の辞、卒業証書授与、表彰、告辞、答辞と式は進んだ。
卒業生の目には、希望の輝きがあった。その顔には、栄えある創大一期生としての、誇りと決意がみなぎって
いた。
最後に、雷鳴のような拍手のなか、山本伸一があいさつに立った。
「若き英才の諸君に、一言ごあいさつを申し上げます。
陽光燦たる本日は、諸君にとっては、人生の春とも言うべき、めでたい卒業式であります……」
伸一は、まず卒業生を心から祝福するとともに、教職員に、深く感謝の意を表した。
そして、それぞれ進路は異なっても、「たくましき福運の青春であれ」と、万感の思いを込めて呼びかけたので
ある。
97 創価大学（９７）
山本伸一は、開道者として歴史を築き上げてくれた一期生に、敬愛の念を込めて語っていった。
「私の信ずる仏法には『霊山一会儼然として未だ散らず』という一つの原理がございます。これは、砕いてい
えば、散ってなおかつ散っていない、という不思議な原理であります。卒業して離れ離れになることは、散って
いく姿と言えます。
しかし、諸君は、生涯、『創価大学の一会儼然として未だ散らず』との心で生き抜くことを、この席において盟
約してはどうかと、ご提案申し上げたいと思いますが、いかがでありましょうか！」
皆が大拍手で応えた。
″自分たちは、どこに行こうが、創立者のもとに集った栄光の創大一期生だ！ 生涯にわたる、固く強い友情
に結ばれた永遠の友だ！″それが、全卒業生の気持ちであった。いわば、伸一の提案は皆の思いを代弁するもの
であったといってよい。
さらに彼は、師であった戸田城聖の、「社会に信念の人を」という言葉を贈り、実社会で生き抜くうえで、正し
く深い信念を堅持することの大切さを語った。
また、人生の成功のカギとして、金銭問題には断じて正義感を崩さず、異性の問題には
慎重に、賢明に臨み、職場の人事問題で悩むことがあっても、「人生修行」と受け止めていくことが大事である
と訴えたのである。
次いで、大学を卒業したあとは、自分で自分を教育する生涯教育のコースに入ると述べ、何歳になろうと、向
学心を燃やし続けることが必要であると強調した。
そして、こう話を結んだのである。
「学ぶのは、充電であり、それを役立てていくのは発電であります。一生、この充電、発電を絶やさずに繰り
返していけるようになったならば、その人は必ず人間の勝利者になっていくでありましょう。
ともあれ、二十一世紀の担い手たる前途有為の諸君！ 私は皆さんの健康、そして、長寿を祈って、晴れの門
出のお祝いとするものであります。では、未来に向かって勇ましく第一歩を踏み出してください」
怒濤を思わせる大拍手が、いつまでも鳴りやまなかった。
98 創価大学（９８）
学生歌の大合唱で、卒業式は終わった。
山本伸一は、舞台のソデから退場せず、フロアに降りた。
そして、最前列に並んでいた卒業生に手を差し出し、一人ひとりに声をかけながら、固い握手を交わした。
「お元気で！」
「何があっても負けないで！」
「君たちのことは、生涯、忘れません」
「創大生の誇りを忘れずに！」
「はい！」と答える卒業生の手に、力がこもった。目に涙を浮かべ、伸一の手を、両手で握り締める青年もい
た。
″大学の真価は卒業生で決まる。君たちの前途には、烈風の日々もあろう。暗雲に包まれる時もあるだろう。
しかし、創大生なら断じて勝て！″
伸一は心で、そう呼びかけながら、皆を抱き締める思いで、握手を交わしていった。
卒業生のなかに入り、励ましを送る創立者の姿に、在校生も、父母も泣いた。
そこには師弟の魂の触れ合いがあった。
それは、永遠の誓いが刻印された、栄光への旅立ちの集いとなった。
一期生が卒業した、この一九七五年（昭和五十年）の春、創価大学は、中国政府の派遣留学生を受け入れてい
る。
″人類の平和を守るフォートレス（要塞）″として、創価大学の国際交流が、本格的に開始されたのである。
七二年（同四十七年）九月、日中国交が樹立したが、まだ、中国の文化大革命は終息せず、日本の各大学は中
国の留学生を、正式に受け入れようとはしなかった。
日本語や日本事情を勉強させるために、日本の大学で学ばせたいと考える中国政府にとって、頭の痛い問題で
あった。中国大使館員から、その話を聞いた伸一は、自ら保証人となって、中国人留学生を創価大学に受け入れ
ようと思った。それが、日本留学の思い出を伸一に語った周恩来総理への恩返しにもなると、考えたのである。
大学も、検討の結果、伸一の考えに賛同した。そして、創価大学は、中国からの六人の留学生を迎えたのだ。
日本の大学による正式な中国の留学生の受け入れは、戦後初めてであった。
この一九七五年（昭和五十年）五月に、山本伸一はモスクワ大学を訪問し、「東西文化交流の新しい道」と題し
て講演を行った。
また、その際、同大学の名誉博士の称号を贈られている。そして、この時、創価大学とモスクワ大学の間に交
流協定が結ばれたのである。
まだ、時代は東西冷戦の真っ只中であり、多くの日本人は、ソ連に脅威を感じ、そのイメージは決して好まし
いものではなかった。
だからこそ伸一は、次代のために教育の交流を推進し、不信を信頼へ、反目を友情に変えようと、懸命に努力
していたのである。
創価大学との学術・教育交流は、その後、世界各地に広がっていった。
その数は現在までに、四十一カ国・地域八十九大学に及んでいる。
七六年（同五十一年）春、創価大学は留学生のために、別科日本語研修課程を開設した。
別科長に就任したのは理学博士で教授の若狭正光であった。十一年間、アメリカとカナダで研究を続け、カナ
ダのマニトバ大学では准教授を務めてきた数学者である。
創価大学には、留学生を皆が支援し、友情を結ぼうとの機運がみなぎっていた。
最初の中国からの留学生のなかには、日本の生活になじめず、体調を崩す人もいた。
話し合いの末に、気分転換になればと、創大生の有志と留学生が、一緒に農作業を行うことにした。その農場
の開園式には、伸一も出席して、「日中友誼農場」と命名している。
伸一は、かつて日本に留学し、仙台医学専門学校に学んだ中国の大文学者・魯迅と、指導教官の藤野厳九郎と
の交流を思い描いていた。
二人の間には、民族、国家の壁を超えた、人間と人間の温かい心の触れ合いがあった。
伸一は、創大の教員や学生と留学生の間にも、そうした友情が育まれ、友好の大樹に育ちゆくことを強く願っ
ていた。
別科開設以来、別科に学んだ留学生は約千七百人に上っている。そして、伸一の願い通り、国境を超えた友情
の輪が、幾重にも、結ばれていったのである。この結合こそ、二十一世紀の人間主義の連帯の要と光りゆくであ
ろう。
99 創価大学（９９）
創価大学からも多くの学生が、交換留学生として世界の各大学に留学していった。
その創大生たちは、自分たちがパイオニアなのだとの自覚で、猛勉強を重ねた。
そして、そこで培った語学力などを生かし、平和の懸け橋となっていった人も少なくない。
たとえば、モスクワ大学への最初の交換留学生となった斎木いく子は、ロシア語の通訳として、活躍するよう
になる。
そこにも、山本伸一の励ましがあった。
彼は、斎木に対して、大学二年の時から、育成を心がけてきた。
有志がロシア語研究会をつくり、語学の習得に励んでいることを聞いた彼は、ソ連の要人と創価大学で会見し
た際に、ロシア語研究会の二人の学生を同席させた。その一人が斎木であった。
伸一は、彼女にも通訳をするように言った。斎木は、懸命に通訳しようとしたが、最初のあいさつぐらいしか、
うまく伝えられなかった。
彼は、斎木が生きた語学を身につけるとともに、ロシア語を学ぶうえで、挑戦の目標をつくってほしかったの
である。
これを契機に、斎木の猛勉強が始まり、モスクワ大学への交換留学の道が開かれると、その第一号となった。
厳冬のモスクワは零下二〇度を下回った。
″私はパイオニアなんだ。自分の評価が創価大学への評価になる″と思うと、いやがうえにも闘志が燃え上が
った。ひたぶるに勉学に励む毎日であった。
彼女は帰国し、卒業したあと、ソ連の男性と結ばれるが、当時のソ連は自由主義国の国民との結婚には厳しく、
幾つもの困難があった。
伸一は、親身になって彼女の相談にのり、さまざまな応援をした。
結婚した二人は、ソ連のカザフ共和国に渡り、やがて日本で暮らすことになった。
彼女は、ロシア語の通訳として、次第に頭角を現していった。
だが、数年後、予期せぬ悲しみが彼女を襲った。突然、夫が他界したのである。絶望の底に叩き落とされた。
もはや、生きる気力さえなかった。日本で葬儀を終えた彼女は、夫の故郷にも遺骨を埋葬するため、カザフ共
和国に向かった。
斉木いく子のカザフ共和国への旅は、二人の幼子を連れての、長く悲しい道のりであった。
夫の遺骨は、四歳になる長男が、リュックサックに入れて背負った。
モスクワから、さらに飛行機に乗り継いで数時間、夫の実家に着いた時には、身も心も疲れ果てていた。
そこに、創立者の山本伸一から、電報が届いたのである。
「人生には、いろいろな出来事があります。その一つ一つが深い意味をもっています。だから、あなたのこれ
からの人生を、堂々と歩いていきなさい」
文字が涙で霞んだ。絶望の闇に閉ざされていた彼女の心に、一筋の光が走った。
″そうだ。すべてに意味があるのだ。私の人生は決して終わりではない。これから始まるのだ。子どもたちも
いる。負けるわけにはいかない……″
深い苦悩の淵から立ち上がった人のみが、苦悩する人に勇気を与えることができる。また、苦しみが人間を深
め、輝かせていくのだ。
斎木は、苦しむ人のため、平和のために役に立ちたいと、一段と強く心に決めた。そして、ロシア語の力を磨
き抜き、日本屈指のロシア語通訳となっていったのである。
伸一は、創立者として生涯にわたって、創大生を見守り、励まし続ける決意を固めていた。
卒業後、皆がいかなる人生を歩んでいくかに、教育の価値は現れる。それを見続けていくことこそ、自分の責
務であると考えていたのだ。
創大生には海外の大学院に留学し、博士号を取得したメンバーも多い。
一期生の経済学部からは、矢吹好成、高山一雄、船馬勝久の三人が、アメリカの大学院で博士号を取得し、後
年、母校の創価大学で教鞭をとることになる。
さらに矢吹は、アメリカ創価大学のオレンジ郡キャンバスがオープンすると、初代の学長となるのである。
このほかにも、創大の教員になった人は少なくない。また、国内はもとより、海外の他大学で、教員として活
躍する卒業生もいる。
皆、創価大学に学んだことを無上の誇りとし、最高の誉れとして、人類の平和を担う、次代のりーダーの育成
に、懸命に取り組んでいる。
創価大学は、最も世界に開かれた大学といってよい。各国の大学の学長や総長はもとより、世界の指導者や学
識者の来学も後を絶たない。
ゴルバチョフ元ソ連大統領、キッシンジャー元米国務長官、ローマクラブのホフライトネル会長、平和学者の
ガルトゥング博士などもキャンパスを訪問し、賛辞を寄せている。
創価大学は、年ごとに、学部や学科なども拡充されていった。
一九七五年（昭和五十年）には、一期生の卒業を受けて、大学院を開設したのをはじめ、翌年には経営学部経
営学科、教育学部教育学科・児童教育学科が設けられた。
この年には、開学以来の念願であった通信教育部が開設され、年齢、居住地等に関係なく、学びの場、生涯学
習の場が開かれたのである。
八五年（同六十年）には、人間主義の哲学を根底にした、社会に有為な女性リーダーの育成をめざして、創価
女子短期大学が開学した。
八八年（同六十三年）には文学部に人文学科、九〇年（平成二年）に日本語日本文学科と外国語学科（中国語・
ロシア語）を開設。九一年（同三年）には工学部がスタート。現在、六学部十三学科となっている。
また、中央図書館をはじめ、記念講堂、本部棟などの施設も、相次ぎ完成していった。
そして、いよいよ二〇〇四年（同十六年）には司法制度改革に呼応し、新たな法曹養成のための法科大学院が
開学の運びとなった。
一方、アメリカにあっては、一九八七年（昭和六十二年）に創価大学のロサンゼルス・キャンパスがオープン
している。 その後、アメリカ創価大学（ＳＵＡ）へと発展し、九四年（平成六年）には大学院を開設。
さらに二〇〇一年（同十三年）には、オレンジ郡キャンバスがオープンし、アメリカ創価大学はリベラルアー
ツ・カレッジ（教養大学）として、人類の平和を創造する世界市民の育成に船出したのである。
教育の道は、永遠なる開拓である。
この世に不幸がある限り、教育開拓のクワを振るう手を、絶対に休めてはならない。
不幸の克服こそ、教育の真実の目的であり、使命であるからだ。
人間の一生は、あまりにも短い。その人間が未来のためになせる最も尊い作業は、次代を創造する人を育て、
人を残すことである。
山本伸一は、激動、混迷する世界の未来を見すえながら、国家や民族、イデオロギーの枠を超え、世界市民と
して人類益のために立ち上がる、新しき平和のリーダーをつくらねばならぬと思ってきた。
また、民衆一人ひとりの幸福を願い、民衆に奉仕しゆく、人間主義のリーダーを育成しなければならぬと決意
してきた。
それゆえに彼は、学校建設に踏み切ったのだ。
創大出身者がどうなるか。創価大学がどうなっていくか――それこそが自身の人生の総決算であると、彼は考
えていた。
教育という大樹は、一朝一夕には育たない。長い歳月を必要とする。
伸一は、彼の″命″ともいうべき創大生に、限りない期待と、全幅の信頼を寄せていた。
″私には、創大生がいる。もしも、戦い、倒れようとも、創大生がすべてを受け継ぎ、発展させていってくれ
る″
そう思うと、勇気がわいた。力があふれた。どんな試練にも耐えられた。どんな苦しみも、莞爾として乗り越
えることができた。
彼は、創大生の成長を祈り念じ、三十年、五十年、百年先を思い描きながら、走りに走った。
大学開学以来、既に三十余年が過ぎた。女子短大、通信教育を含め、五万数千の創大生が社会に巣立っていっ
た。
教育界にも四千人近くが羽ばたき、鳳雛の育成に全魂を傾けている。
各企業で重責を担う友も多い。
法曹界や政界で活躍するメンバーもいる。
また、世界各国で、社会に貢献する創大出身者の凛々しき姿がある。
伸一が手塩にかけ、命を削る思いで育んだ人材の樹木は、今、しっかと根を張り、青々と葉を茂らせたのだ。
″伸びよ、伸びよ、創価の大樹よ！ 永遠なれ、わが創価大学よ！
私は、命の尽きる時まで、創大生のために、断じて道を開き続ける！
教育の勝利こそ、人間の勝利であるからだ″
 創大生
 生き抜け勝ち抜け
 この一生
開花（１）
思想、哲学は、行動となって開花されなければならない。
「大河の時代」を迎えた創価学会は、一九七一年（昭和四十六年）「文化の年」に入ると、新たなる人間文化の
創造という、広宣流布の大海に向かって、滔々たる流れを広げていった。
その水面には、民衆の歓喜の波が躍っていた。
山本伸一は、この堂々たる創価の″大河″を思うたびに、源流を開いた殉難の先師牧口常三郎への、強い感謝
の念が込み上げた。
七一年の六月六日は、その牧口の生誕百年にあたっていた。
四月には、牧口の創価教育学を基調とする創価大学が開学し、初代会長の教育構想は、第三代会長の伸一の手
で、着々と実現されつつあった。
この六月六日には、伸一の提案で、生誕百年を記念し、牧口の胸像の除幕式が、東京・信濃町の聖教新聞社で
行われた。
牧口の孫にあたる蓉子が、広間に置かれた胸像の白布を取り除くと、台座を含め、高さ一・七メートルのブロ
ンズ像が現れた。
伸一は、その胸像をじっと見つめながら、先師の死身弘法の大闘争をしのんだ。
牧口は、日本が軍国主義の泥沼に突き進む時代のなかで、民衆の崩れざる幸福を願い、広宣流布の戦いを起こ
した。
誤った思想、宗教は人間を不幸にする。正法に目覚め、大善生活を送れ――というのが、牧口の叫びであった。
正義によって立つ彼の批判は、国家神道にも、容赦なく向けられた。
しかし、思想統制を行い、国家神道を精神の支柱にして戦争を遂行する軍部権力が、それを許すはずがなかっ
た。
四三年（同十八年）の七月六日には、会長の牧口常三郎、理事長の戸田城聖が拘束され、最終的に逮捕者は幹
部二十一人に上ったのである。
だが、牧口は屈しなかった。取り調べに際しても、国家神道の間違いを鋭く指摘し、日蓮仏法の正義を厳然と
叫び抜いた。
戦時下の獄中生活は、高齢の牧口の体をいたく苛んだ。満足な栄養もとれず、冬ともなれば氷を割って、顔を
洗わねばならぬ毎日である。
そのなかで、三男の蓉三が戦地で病死したことを知るのであった。
2 開花（２）
一九四四年（昭和十九年）の十月十三日、牧口常三郎は東京拘置所で、現存する手紙としては、最後となる便
りを書いた。そこには、こう記されている。
「百年前、及ビ真後ノ学者共ガ、望ンデ、手ヲ着ケナイ『価値論』ヲ私ガ著ハシ、而カモ上ハ法華経ノ信仰二
結ビツケ、下、数千人二実証シタノヲ見テ、自分ナガラ驚イテ居ル。
コレ故、三障四魔ガ紛起スルノハ当然デ、経文通リデス」
文面には、獄中にありながらも悠々とした、彼の境地がよく表れている。だが、その体は、栄養失調と老衰に
よって日を追って弱っていった。
拘置所の係官は、何度も牧口に、病監に移るように勧めたが、彼は辞退し続けた。
しかし、遂に十一月十七日、自ら病監に移ることを申し出たのである。そして、衣服、頭髪を整え、午後三時
ごろ、歩いて病監へ向かった。
牧口の体は、立っていることさえ難しいほど、衰弱していた。
同行の係官が、手を貸そうとすると、彼は丁重に断った。
何度も転びそうになりながらも、自ら廊下を歩いていった。
それは、″権力の助けは借りぬ″という、孤高な意志の表れでもあったのであろう。
病監に移って、ほどなく、牧口は危篤状態となった。
夕刻、牧口の自宅に「危篤」を告げる電報が届いた。家にいたのは、亡くなった三男・蓉三の妻・貞枝だけで
あった。
彼女は、取るものも取りあえず、拘置所に駆けつけた。
病監といっても、狭い独房にべッドが一つ置かれているだけであった。
昏睡状態の牧口は、すやすやと、安らかに眠っているように見えた。
貞枝は、その夜は家に帰った。
翌十八日の午前六時過ぎ、牧口は息を引き取ったのである。享年、七十三歳であった。
彼の遺体は、貞枝の実家の履物店に勤める従業員に背負われて、目白の自宅に帰った。
葬儀に訪れたのは、指折り数えるほどの人たちであった。
凶暴な権力への恐怖が、臆病な忘恩の弟子を引き離したのである。
苦難は人間を淘汰し、ニセモノを暴き出す。
3 開花（３）
牧口常三郎が推進した創価教育学会の運動は、日蓮仏法をもって、人びとの実生活上に最大価値を創造し、民
衆の幸福と社会の繁栄を築き上げることを目的としていた。
日蓮仏法の最たる特徴は、「広宣流布の宗教」ということにある。
つまり、妙法という生命の大法を世界に弘め、全民衆の幸福と平和を実現するために生きよ。それこそが、こ
の世に生を受けた使命であり、そこに自身の幸福の道がある――との教えである。
したがって、自分が法の利益を受けるために修行に励むだけでなく、他人に利益を受けさせるために教化、化
導していく「自行化他」が、日蓮仏法の修行となる。
大聖人は仰せである。
「我もいたし人をも教化候へ、行学は信心よりをこるべく候、力あらば一文一句なりともかた談らせ給うべし」
と。
ゆえに、勤行・唱題と折伏・弘教が、仏道修行の両輪となるのだ。
そしてまた、日蓮仏法は「立正安国の宗教」である。
「立正安国」とは、「正を立て国を安んずる」との意義である。
正法を流布し、一人ひとりの胸中に仏法の哲理を打ち立てよ。そして、社会の平和と繁栄を築き上げよ――そ
れが、大聖人の御生涯を通しての叫びであられた。
一次元からいえば、「立正」という正法の流布が、仏法者の宗教的使命であるのに対して、「安国」は、仏法者
の社会的使命であるといってよい。
大聖人は「一身の安堵を思わば先ず四表の静謐を祷らん者か」と仰せになっている。「四表の静謐」とは社会の
平和である。
現実に社会を変革し、人びとに平和と繁栄をもたらす「安国」の実現があってこそ、仏法者の使命は完結する
のである。
ところが、日本の仏教は、寺にこもり、世の安穏や死後の世界の安楽を願って、経などを読むことでよしとし
てきた。
それは、世を避けて仏門に入る「遁世」を、信仰の一つの形態としてきたことにも、端的に表れている。社会
の建設を忘れた宗教は、現実逃避であり、無力な観念の教えにすぎない。
大聖人は、そうした仏教の在り方を打ち破る、宗教革命を断行されたのである。
4 開花（４）
「広宣流布」「立正安国」を成し遂げ、人類の幸福と平和を築き上げようとされた日蓮大聖人の教えのままに、
牧口常三郎は戦いを起こした。
大聖人は、どこまでも民衆を根本とされた。牧口も民衆のなかに分け入り、民衆と対話し、一人ひとりに社会
建設の主体者としての自覚を促していった。
創価教育学会は、最盛期といえども、会員は三千人ほどの小さな団体にすぎなかった。
だが、小さくとも、正義の教団であった。唯々諾々と軍部政府に従う、権力に骨抜きにされた宗教ではなかっ
た。
ここに邪宗門と化す宗門との根本的な違いがあった。
教育改造を、宗教改革を叫び、新たなる価値の創造を説き、社会の悲惨をなくすために、敢然と立ち上がった
改革の教団であった。軍部政府も調査を重ね、それを鋭く感じ取っていたのだ。
権力は民衆を支配し、隷属させ、意のままに操ろうとする″魔性″をもつ。それゆえに、獰猛な弾圧の牙を剥
き、学会に襲いかかったのだ。
もし、学会が「広宣流布」「立正安国」を放棄し、権力におもねっていたならば、弾圧にあい、牧口が獄死する
こともなかったにちがいない。
しかし、そうなれば、仏法者としての魂の死であり、日蓮大聖人への違背にほかならない。
戦後、時代は軍国主義から民主主義へと変わった。強大であった国家権力にも制限が加えられ、権力は分散し、
大小さまざまな権力が、複雑に絡み合う構造となった。
一方、学会は、牧口の遺志を継いで一人立った戸田域聖によって、新たな「広宣流布」の前進を開始していっ
た。
やがて学会は、民衆のスクラムを広げ、「立正安国」の実現のために、文化・社会の建設に着手した。政治を民
衆の手に取り戻すために、政治の変革にも取り組んでいったのである。
まさに、新しき民衆勢力の台頭であった。
そこに、国家権力をはじめ、既得権益をむさぼり、権力の″魔性″の毒に侵された諸勢力は、強い恐れと危機
感をいだいた。そして、学会への攻撃、迫害が繰り返されたのである。
法華経に説かれ、御聖訓に仰せのように、難こそ最大の誉れである。
5 開花（５）
学会への弾圧は、「広宣流布」が進み、「立正安国」の建設が進めば進むほど激しさを増した。
地域で、権勢をふるう有力者らの画策による村八分。
既成宗派の寺院が、学会員の遺骨の埋葬を拒否した墓地問題。
北海道の夕張炭鉱で、「天下の炭労」といわれた炭鉱労働組合が、学会員を締め出そうとした夕張炭労事件。
山本伸一が選挙違反という無実の容疑で不当逮捕された大阪事件……。
さらに、教団の名誉を毀損する虚偽の報道など、マスコミによる誹謗中傷も繰り返された。
伸一が第三代会長に就任してからは、攻撃の的は、会員の団結の要である彼に絞られていった。
しかも、その弾圧の手口は、次第に巧妙、狡猾になっていったのだ。
学会に偏見と嫉妬をいだく評論家や学者などを使って、非難の集中砲火を浴びせ、学会排斥の世論をつくろう
と躍起になる、新聞や週刊誌も少なくなかった。
国会で議員が、事実無根の話を織り交ぜ、学会を激しく中傷し、会長の伸一を証人喚問せよと騒ぐ、卑劣極ま
りない宗教弾圧の暴挙も、何度となく繰り返された。
しかし、伸一は、自分のことなら我慢もできた。彼が断じて許せなかったのは、さまざまな迫害によって、多
くの学会員が人権を踏みにじられ、筆舌に尽くしがたい苦汁をなめさせられてきたことであった。
村八分で、水道を止められた人もいた。
周囲の脅しや嫌がらせに泣いた人もいた。
子どもまでもが、仲間はずれにされ、いじめ抜かれた。
権力の″魔性″といっても、それは権力を掌中に収めた人間の生命に宿る″魔性″である。
仏法では、正法を信ずる人に害をなし、仏道修行を妨げる働きとして、「第六天の魔王」すなわち「他化自在
天」について説かれている。
これは、すべてを奪って、支配しようとする際限のない欲望であり、これこそが権力の″魔性″の本質といえ
よう。
ゆえに、学会が「広宣流布」と「立正安国」の使命を果たし抜くためには、権力の弾圧、迫害と永遠に戦い、
勝ち越えていく以外にない。
6 開花（６）
わが学会の前進は、第六天の魔王との、権力の″魔性″との、壮絶なる闘争である。
そして、魔軍を抑え、権力の″魔性″の鉄鎖を断ち切って、断じて民衆勝利の旗を打ち立てねばならぬ戦いで
ある。
山本伸一は、除幕された初代会長牧口常三郎の胸像を見つめながら、直接、まみえることのなかった先師に誓
った。
″牧口先生、私は、先生の敵を必ず討ちます。 先生を獄死させた権力の、魔性の牙をもぎとってみせます。
そして、人間主義の平和と人道のスクラムをもって、傲岸な権力を抑え、民衆が喜びにあふれた社会を築いて
まいります。それが私の仇討ちです″
牧口の胸像の除幕式が行われた二日後の六月八日には、伸一は北海道に飛んでいた。
北海道は、牧口が少年時代から、東京に旅立つ二十九歳までを過ごした、人生の飛翔の天地である。
そこから、新しい広宣流布の流れをつくろうと、伸一は決意していたのである。
彼は、札幌での勤行会に出席し、会員の激励を重ねたあと、九日には大沼に舞台を移した。
翌十日に行われる、大沼研修所（現在は函館研修道場）の開所式に出席するためであった。
研修所は、美しい新緑に埋まる、大沼湖畔にあった。
夕闇が迫ると、辺りは薄紫に包まれ、やがて濃い墨色のなかに沈んでいった。
伸一は、夕食後も、研修所内を回り、開所式を万全に迎える準備に当たった。
午後八時を過ぎたころ、車で研修所の周囲も視察することにした。
車窓を見ると、黒々とした空に、東の山の向こうが白く光って見えた。
「あの明かりは、なんだろう」
同行の幹部が答えた。 「街の明かりではないでしょうか」
伸一は、人工的な光とは違うような気がした。
車は、大沼湖畔の外周道路に出た。
東の空を見た伸一は、思わず息をのんだ。雲の切れ間から、大きな、大きな、丸い月が壮麗に辺りを圧し、皓々
と輝いていた。
先程の空の明るさは山の背後に隠れていた、月の光であったのだ。
7 開花（７）
月は、天空に白銀のまばゆい光を放ちながら、悠々と荘厳なる舞を見せていた。そして、湖面には、無数の金
波、銀波が華麗に躍っていた。
それは、大宇宙が織りなした、″美の絵巻″であった。
″今だ！ この瞬間しかない！″
伸一は、車を止めてもらい、傍らにあったカメラに手を伸ばした。
このカメラは、前年、体をこわしていた時に、知人が贈ってくれた一眼レフであった。
彼は、その真心に報いようと、カメラを身近に置き、写真を撮るように心がけていたのである。
伸一は、後部座席の窓を開けると、シャッターを切った。
彼は、「一瞬」の大切さというものを、身に染みて感じてきた。
広宣流布を進めるうえでも、生きるうえでも、その瞬間、瞬間になすべき″勝負″が必ずある。
伸一は、同志の激励にせよ、仕事にせよ、常に「今しかない」との思いで、奮闘に奮闘を重ねてきた。
人生といっても、瞬間の連続である。ゆえに、「今」を勝つことが、完勝へとつながっていくのだ。
御聖訓には、「命已に一念にすぎざれば……」と仰せである。
命は永遠だが、あるのは過去でも、未来でもなく、今の一念（一瞬の心）にすぎない――と洞察されている。
人生の時間は限られている。「一瞬」を疎かにすることは、生命を軽んじていることに等しい。
伸一は、月に向かい、夢中でシャッターを切り続けた。
月天子が創り出した、この美しき瞬間を永遠にとどめたかった。
そこに、後続車に乗っていた、聖教新聞の二十代前半の若いカメラマンが走り寄ってきた。
カメラマンが叫んだ。 「運転手さん。車のエンジンを止めてください」
それから、伸一に向かって言った。
「先生！ 車の窓枠に両肘をつけて、カメラを構えていただくと、揺れません」
月の撮影は難しく、手ぶれを防ぐために三脚を立て、カメラを固定して行うのが普通である。それだけに、手
ぶれを心配していたようだ。
8 開花（８）
山本伸一は、真剣にアドバイスしてくれるカメラマンの言葉に、素直に従った。
確かに、両肘を窓枠にしっかりつけて構えてみると、カメラの安定感が明らかに違っていた。
ファインダーをのぞくと、月光の反射で、湖面に金の帯が走っていた。風が吹き抜けるたびに、小さな波が起
こり、金の光が明滅した。
静かな湖畔に、伸一がシャッターを切る音が、断続的に響いた。
伸一は、さらに湖畔を移動し、フィルム数本分を撮影した。
この写真が上手に撮れていたら、同志に贈りたいと思った。
日夜、人びとの幸福のため、社会のために献身する同志たちと、大自然がもたらした束の間の美の感動を分か
ち合い、励ましを送りたかったのである。
伸一は、青春時代から写真には強い関心をもっていたが、前年に、カメラを贈られて以来、写真を撮ることが
多くなっていた。
その一九七〇年（昭和四十五年）の五月三日に行われた本部総会で、彼は、広宣流布とは「妙法の大地に展開
する大文化運動」であると語った。
日蓮仏法を根底に、いかなる文化の花が咲き薫るのか――そこに広宣流布の実像がある。
この広宣流布の新展開を迎え、学会としては、「第三文明華展」や各方面ごとに文化祭を開催するなど、人間文
化、民衆文化の創造に、本格的に取り組んでいった。
そのなかで伸一は、カメラが一般家庭にも普及し、写真が民衆に親しまれていることから、写真で大自然の美
をとらえ、生命の讃歌を表現したいと考え、自分のテーマとしたのである。
仏法は、人間のみならず、あらゆる生き物に、いや、路傍の小石にも、一枚の草の葉にも、生命を見いだす思
想である。
その一つ一つの姿のなかに、宇宙の神秘と生命の妙なる法則がある。
また、烈風にそびえ立つ山には、厳しき闘争の詩が響き、あどけない子どもの笑顔には、生命愛の詩が広がる。
伸一は、それらを写し取り、自然のもつ美を、生きゆく勇気を、無限の希望を、人びとに伝えたかった。
そこに人間文化の光があると、彼は確信していたのである。
9 開花（９）
写真には、人びとの心の城門を大きく開き、大宇宙と交流させていく力があるというのが、山本伸一の確信で
あった。
しかし、彼は、写真の技術に関しては、全くの素人であった。
ピントの合わせ方や露出の決め方は、聖教新聞のカメラマンに教えてもらった。
まだ若いカメラマンからも、伸一は、技術の基本を謙虚に学んだ。
向上心とは、柔軟な魂と謙虚さに裏打ちされた勇気である。
激務の伸一である。カメラを構えるのは、もっぱら、執務の合間や移動の車中であった。
夏季講習会に集った参加者や、身近な人物のスナップも撮ったが、彼の関心は、自在に変化する雲、富士の英
姿、田園風景……など、次第に自然界に向けられていった。
一見、なんの変哲もない自然の風景のなかに、伸一は美を感じ、ドラマを見ていたのである。
真っ先に花開く福寿草には、冬を耐え忍び、春を迎えた、先駆けの人の凛とした心意気を見る思いがした。
真っ赤な夕日には、自身を燃焼し尽くし、威風堂々と人生の最終章を迎えた王者の、荘厳なる凱歌の調べを聴
くような気がした。
ドイツの大詩人ゲーテは高らかにうたった。
「美は秘められた自然法則の啓示である。それが美となってあらわれなければ、永久に秘められたままである」
伸一は、カメラによって、自然の美に触れ、宇宙と生命の神秘に迫ろうとしていたのである。
彼はこれまで、多くの詩を書き、和歌や句を詠んできたが、その創作の源泉となっていたのは、友への励まし
の一念であった。
そして、彼をカメラに向かわせる力となったのも、写真をもって、人間文化の旗手である同志を励まし、讃え、
勇気づけたいとの、強い思いであった。
伸一が、北海道の大沼で出合った皓々たる満月は、まさに、彼が待ち望んでいた″被写体″であった。その輝
きは、苦悩の闇を払う、英知の光彩にも思えた。
さらにまた、日夜、広宣流布の道をひた走る同志を照らし、見守ってくれる、慈悲の光のように感じられるの
であった。
10 開花（１０）
山本伸一が大沼で撮影した月のフィルムは、さっそく、現像・プリントされた。
彼が撮影するのを見ていた、聖教新聞のカメラマンは思った。
″月の写真は、三脚を使って、周到に準備しても難しい。先生の写真は、どんな写真になっているのだろうか
……″
伸一が撮った写真には、露出不足ぎみのものや、ぶれていたカットもあった。
しかし、何コマかには、斬新な美の世界が映し出されていた。
伸一は、届けられたプリントを、感慨深く見つめた。
――夜空は、黒い闇である。大沼の湖面も天の色を写し取ったかのように、黒々としていた。しかし、やや青
みを帯びた満月だけが天座に君臨し、湖面に一筋の金の帯を走らせていた。
それは、大沼に浮かぶ月というより、無窮の宇宙空間を絶え間なく運行する、大きな星の写真のようにも見え
た。
伸一は、あの時、輝く月という現象世界の奥にある、宇宙の神秘に眼を凝らしていた。
心のレンズに映っていたのは、悠久なる大宇宙であった。
自分が感じたままの、その世界が、印画紙に焼き付けられていたのである。伸一には、写真の巧拙はわからな
かったが、それが嬉しかった。
彼は、それから十日ほどしたころ、学会本部で行われた、男子部の中堅幹部との記念撮影の折に、この月の写
真を代表に贈った。
そして、撮影した時の思いを、率直に語っていったのである。
「私は、夜空に光る月を見ながら、大宇宙を貫く生命の法則を感じました。
また、月の青い光は、研ぎ澄まされた英知の光のようにも思えました。 御書には『今の月天は法華経の御座
に列りまします名月天子ぞかし』と記されています。
″日夜、戦っている学会員の皆様が、この月の光に照らされ、英知輝く人になってほしい。
名月天子よ、我が友を見守ってくれ″との願いを込めて、シャッターを切りました」
青年たちは、その写真に、月光のように自分たちを包む、伸一の心を見る思いがした。
彼らの喜びは大きかった。
11 開花（１１）
山本伸一は、大沼での月を撮影して以来、機会があれば、月の写真を撮った。
伸一にとって、月には特別な意味があった。
かつて、師の戸田城聖は、「雲の井に 月こそ見んと 願いてし アジアの民に 日をぞ送らん」と詠んだ。
戸田は、アジアの人びとが求めてやまぬ幸福を月にたとえたのである。
そして、そのアジア同胞の悲願を実現するために、月よりもはるかに明るい、太陽たる日蓮仏法の「東洋広布」
を、遺言として、伸一に託したのだ。「諌暁八幡抄」には「日は東より出づ日本の仏法の月氏へかへるべき瑞相な
り」と仰せである。
伸一は、月を見ると、戸田の勇姿が思い起こされてならなかった。
「いざ往かん 月氏の果まで 妙法を 拡むる旅に 心勇みて」と戸田は詠んだが、その歌は、弟子である伸
一の胸に燃え上がる「東洋広布」の決意であった。
一九七三年（昭和四十八年）一月、各地で撮った月の写真のなかから十六点を選び、『写真集・月』を発刊した。
同志に贈り、励ましになればとの思いから、要請に応えて発刊に踏み切ったもので、非売品であった。これが
彼の最初の写真集となったのである。
また、夕日をテーマにした写真にも取り組み、さらに、撮影対象は風景全般に広がっていった。
伸一は、「聖教写真展」の審査員など、多くの著名な写真家と交友があった。
そうした人たちが、伸一の写真に、深い関心をもった。プロの写真家の作品とは異なる斬新さを感じたようだ。
事実、伸一の写真は被写体から違っていた。
雄大な空や、華やかに咲き競う季節の花々もあったが、プロの写真家が、およそ写そうとはしない鉄塔の電線
や石垣、道端の雑草や路面などにもカメラが向けられた。
彼は、それら一つ一つに、生命の息づかいや声を聞いていた。
ありのままの姿を写し取るなかで、仏法の「本有無作」の自然観、生命観を表現したいというのが、伸一の素
朴な願望であった。それが結果的に、日常の風景の延長にある親しみやすさを感じさせる、彼の作風となってい
たのである。
12 開花（１２）
山本伸一の写真に、ことのほか関心を寄せる写真家の一人が、後に日本写真家協会の会長となる三木淳であっ
た。
彼は、日本を代表する報道写真家で、米国の雑誌『ライフ』の表紙を飾る写真も撮影した人物であった。
戦後、三木が日本の総理だった吉田茂の写真を表紙に掲載した折のことである。
彼は、敗戦国で国際的に弱い立場にあった日本のイメージを払拭しようと、あえて総理に葉巻をくわえてもら
い、シャッターを切った。
これによって、堂々とした日本の印象を海外にアピールしたのである。
三木は、一枚の写真が持つ力を熟知した芸術家であったといってよい。
彼が学会と関わりをもったのは一九六一年（昭和三十六年）ごろのことであった。
そのしばらく前に、友人の一人が、人生に挫折した末に、学会に入会した。
ある日、その友人が、雑誌の編集をしている学会の幹部を伴って訪ねてきた。三木が海外で撮影した写真を使
わせてもらいたいというのだ。
三木は、学会に対する、「人の仏壇までも焼いてしまう暴力的な宗教だ」などといった噂を耳にしていた。甚だ
しい偏見と悪意に満ちた、無責任な風評である。
だが、その編集者と接するうちに、学会員は、およそ「暴力的」とは異なり、勤勉で礼儀正しいことに驚いた。
″これが、創価学会員なのか。噂話とは、全く違うではないか……″
彼は、「真を写す」ベき写真家として、学会の真実を見極めようと思ったようだ。
三木は、この編集者との出会いが機縁となり、何人もの学会員と親しく交わるようになった。
当時、高度経済成長の歪みのなかで、社会には拝金主義の風潮が蔓延していった。
ところが、学会の青年たちは、何よりも自身の人間性を磨き、高めようと努力していた。
また、世の中の不幸をなくそうと真剣に考え、懸命に生きていることに、三木は感動を覚えたという。
そうしたなかで、聖教新聞社の写真部から、写真技術の指導を依頼された。彼は快諾し、指導に通うようにな
った。
そして、伸一とも交流が始まったのである。
13 開花（１３）
三木淳は、山本伸一という人間に、強い興味をいだいたようだ。
彼がまず驚いたのは、その若さであった。
また、大教団のリーダーというから、さぞかし権威ぶっているのではないかと思っていたが、事実は全く反対
であった。エネルギッシュで、誰とも分け隔てなく、気さくに言葉を交わし、ユーモアに富み、実に率直であっ
た。
「形式にこだわらない融通無碍な性格だが、配慮に富んだ、温かい人柄ですね」というのが、彼の感想であっ
た。
三木のカメラは、伸一を追い始めた。彼は、学会のさまざまな会合に出たり、地方指導に同行することもあっ
た。
なかでも三木が深い感動を覚えたのは、伸一が全国各地で、第一線の幹部と行っていた、記念撮影であったと
いう。
伸一は、高熱を押して撮影に臨むこともあった。目を痛めながら、日に何十回も、フラッシュを浴びることも
あった。
しかも、撮影の間には指導、激励を続け、手が上がらなくなるほど、たくさんの人と握手を交わし続けた。
透徹した写真家の眼には、偽善か真心か、保身か献身かを、鋭く見抜く力がある。
体当たりするかのように、会員のなかに入り、励ましを送り続ける伸一の姿に、三木は、慈悲という仏法の精
神を見る思いがしたという。
人間の生き方、振る舞いを離れて仏法はない。その人の行動のなかに、仏法があるのだ。
御聖訓には「教主釈尊の出世の本懐は人の振舞にて候けるぞ」と仰せである。
また、三木は、その記念撮影が、会員にとってどれほど大きな喜びとなり、励みになっているかを知った。
最高の宝でも披露するように、誇らしそうに笑みを浮かべ、記念撮影の写真を見せる会員もいた。困難に直面
するたびに、その写真を取り出して眺め、自らを鼓舞し、苦境を乗り越えてきたという会員もいた。
彼は、写真のもつ力の大きさを、経験を通して、よく知っていた。
だが、一枚の写真が、これほど多くの人びとの人生を大きく変えていく姿を目の当たりにして、驚きを隠せな
かった。
14 開花（１４）
山本伸一は、三木淳としばしば懇談の機会をもった。
三木は、話し好きで、誰に対しても歯に衣を着せずにものを言った。また、熱中してくると、べらんめえ口調
になった。
その彼が、ある時、自身の思いを、率直に伸一にぶつけた。
「先生！ これから先も、ぜひ、会員の皆さんとの記念撮影を続けてください。
その一枚の写真が、どれだけ皆に勇気を与え、希望をもたらしているか、計り知れません」
「わかりました。私もそのつもりでおります」 伸一が答えると、三木の顔がほころんだ。
彼は、伸一の写真を撮ることに、ますます情熱を燃やした。
「民衆の指導者は″かくあれ″という姿を、映像で後世に残したい」
よく彼は、こう語っていたが、伸一は、過分な言葉だと恐縮しつつ、さらに頑張らねばと、決意するのであっ
た。
また、三木は、創価学会にカメラを向け続けるなかで、その真実を知り、学会の深き理解者となり、共感者に
なっていった。
彼は、「学会員は組織に操られている」などという、偏見に満ちた的外れな批判を耳にすると、厳しい口調で言
った。
「君は人間をみくびっていますね。強力な国家権力ならともかく、組織の力なんかで、人間は動きませんよ。
給料を払っている企業でも、人間を思い通りに動かすことなんか、できないではないですか。
学会は、山本先生という指導者が、自分を犠牲にしても会員を守ろうと、徹して一人ひとりを大事にしている。
また、それを、皆が痛感している。この信頼の絆こそ、創価学会の強さの源泉なんです。
そして、その山本先生の指導に、皆が同意、共感し、自分の使命を自覚するから、学会員は、勇んで活動に励
む。
それぞれの内発的、自発的な行動だから、皆に喜びがあり、学会は大いなるパワーを発揮できるんです」
自ら真実を見極めもせぬ、軽率な発言を、彼は許せなかったのだ。
三木が数年間にわたって撮影し続けた、『写真 創価学会』が発刊されたのは、一九六八年（昭和四十三年）三
月のことであった。
15 開花（１５）
三木淳は、山本伸一に映像の力の大きさを語り、よく「先生も写真を撮られてはどうですか」と勧めてきた。
それだけに、一九七一年（昭和四十六年）六月の大沼訪問から、伸一が本格的に写真を撮り始めたことが、三
木は嬉しくてならなかった。
シャッターを押す瞬間に、撮影者の心のすべてが凝縮される。眼前にある被写体から、何を外し、何を画面に
取り入れるのかというなかに、撮影者の知識や教養、人生観までもが集約される――それが、三木の写真観であ
った。
伸一も、全く同感であった。
写真は撮影者の心の投影であり、被写体を借りて写し出された、自身の生命の姿といってよい。
三木は、伸一の写真を″てらいや気負いが感じられない、全くの自然体で天衣無縫な写真″であると思ったと
いう。いわば、写真家の技術の枠を超えた写真であるとの、印象をいだいたのだ。
そして、その写真のなかに、伸一の「無限大の心の広さ」と、自然の大法則を感じたのである。
八〇年（同五十五年）代を迎えようとしていたころのことである。伸一の撮影方法に、大きな転機が訪れた。
この少し前に、被写体にレンズを向け、軽くボタンを押すと、自動的に焦点が合う、オートフォーカスカメラ
が開発され、その性能が急速に進歩していったのだ。
伸一も、このタイプのカメラを使い始めた。
このカメラだと、必ずしも、ファインダーをのぞき、ピントを確認する必要はなかった。
彼は、胸の前でカメラを構える、ノーファインダーの撮り方に変えていった。
四角く区切られた世界ではなく、広々とした風景を視界に収めながらシャッターを押すと、自然と対話してい
る実感が深まった。それが作風に、ますます自在な広がりを生んでいった。
後年、アメリカ民主主義の大詩人ホイットマンの研究の第一人者であるアイオワ大学のエド・フォサム博士は、
この伸一の闊達な撮影法を聞くと、大きな驚きをもって語った。
写真愛好家であったホイットマンも、極力、ファインダーをのぞかず、カメラそのものを対象に向け、撮影す
ることを好んだというのである。
16 開花（１６）
山本伸一が本格的に写真撮影を始めてから十年が過ぎようとしていた。
伸一が創立し、一九七三年（昭和四十八年）に静岡・富士宮に開館した富士美術館の関係者をはじめ、懇意に
していた写真家などから、彼の写真展の開催を勧める声があがった。
伸一にとっては、汗顔の至りであった。プロの写真家でもないし、もともと、そうした意図で撮ったものでは
ない。
しかし、開催を要望する声は強かった。
思えば、伸一なりに、新たな民衆文化の波を起こしたいとの考えもあって始めた写真である。
彼は、皆の要請に押されるかたちで、了承することになった。
「平和と文化を写す」と題して、彼の写真展が富士美術館で行われたのは八二年（同五十七年）四月のことで
あった。
ここには、日本国内だけでなく、ヨーロッパ、アメリカ、中国などで撮影してきた作品も含めて、約二百五十
点が展示された。
写真展を鑑賞した人たちの反響は大きかった。
「自然と平和を愛する気持ちが伝わってきて、心が豊かになる思いがしました」「身近な風景のなかに、生命の
鼓動が感じられ、強く生きなさいと言われているようで、元気づけられました」など、大好評であった。
自分の撮った写真を贈ることで、少しでも同志の激励になればというのが、伸一がカメラを手にした最大の動
機であった。だから、自分の写真で元気づけられた人がいたことが嬉しかったし、それで満足であった。
この写真展には、フランスの著名な美術史家のルネ・ユイグも鑑賞に訪れている。
後に、彼が館長を務める、パリのジャックマール・アンドレ美術館でも、伸一の写真展が行われることになる
が、その折、彼は、伸一の写真を、こう評している。
「先生の写真は、大変にすばらしいものです。日本の詩情、繊細な美しさを、十分に味わい尽くして表現され
ているところに感動しました。
先生はポエム（詩）もつくられていますが、ポエムは、口で詠まれた詩であり、写真は目で詠まれた詩です」
伸一は、こうした好意あふれる言葉に、申し訳なさを感じ、身の縮まる思いがした。
17 開花（１７）
山本伸一の写真展や写真集を目にした本部の職員たちから、「先生の写真を、学会本部や各会館に飾りたい」と
の声が起こり始めた。
学会の会館は、人間文化を地域に発信する″文化の城″の役割を担っている。しかし、ロビーや階段の踊り場
などに、絵画を飾れば、かなり高額なものになる。
伸一は、自分の写真が少しでも役に立つのならと、その要請に応えることにした。
「創価」とは、すべてにわたる価値の創造である。
こうして、全国の会館で、彼の写真が飾られるようになっていった。
その写真と対話し、額縁の中に、伸一の「励ましの心」を感じ、勇気を奮い起こしたという同志も少なくない。
伸一の写真展は、その後も行われ、やがて「自然との対話」写真展の名で、国内はもとより、世界各地で行わ
れるようになっていった。
そして、現在までに、海外では三十三カ国・地域、七十六都市で開催されるに至っている。
写真は「世界語」である。言葉は理解できなくとも、写真を見れば、すべてがわかる。心を分かち合うことも
できる。
人は、ほとばしる水を見れば、生命の躍動を感じ、岩にしがみつくように根を張る雑草の健気さに、勇気を覚
える。
伸一は、写真を通して、民族、国境を超えて、人間と人間の心をつなぎたかった。
写真には力がある。かのビクトル・ユゴーが、亡命先で数多くの肖像写真を撮らせたことは有名である。それ
は、権力者ナポレオン三世の暴圧に対する挑戦であった。
亡命生活は最終的に十九年に及んだ。″ユゴーはめげて、意気消沈しているにちがいない″と、誰もが思った。
しかし、送られてくる堂々たる彼の肖像写真は、こう宣言していた。
″われは健在なり！″
″われは不屈なり！″
彼にとって、写真は単なる写真ではなかった。敵を打ちのめす武器であり、挑戦状であった。
伸一にとっても、写真は、人びとの胸の奥深く、歓喜と希望と勇気を送る、蘇生への光の弾丸であった。そし
て、「負けるな！ 強くあれ！私とともに進もう」との、同志への励ましのメッセージとなった。
18 開花（１８）
一九七一年（昭和四十六年）六月九日、北海道・大沼で月の写真を撮り、写真文化の新たな創造に着手した山
本伸一の胸には、人間文化建設への強い決意がみなぎっていた。
豊かなる土壌は、豊かなる実りをもたらす。
偉大なる宗教が流布し、人間の精神の土壌が耕されるならば、そこには、必ず優れた文化の花が開花し、社会
の平和と繁栄という実りがもたらされる。
つまり、どれだけ人間に寄与する優れた文化を創造したかに、宗教の偉大さの証明がある。
文化は、野蛮に抗する力である。文化という人間性の力をもって、社会を建設していくこと――それが、われ
らの広宣流布の運動である。
伸一は、日本の文化の行方を憂えていた。なかでも、各地域文化の著しい衰退に、彼は心を痛めていた。
伸一が、これまで、各方面ごとに文化祭の開催を提案し、推進してきたのも、地域文化の復興と新しき創造を
願ってのことであった。
六月十日に大沼研修所の開所式に出席した伸一は、翌十一日には函館会館を訪問し、青年部の代表らと懇談し
た。
席上、彼は訴えた。
「北海道の開拓の歴史は、道南の函館から始まりました。
また、北海道広布の本格的な開拓も、函館から始まりました。
皆さんは、その先駆者としての自覚と誇りをもち、新しい北海道広布の歴史を開き、自分自身の歴史を築いて
いっていただきたいのであります」
さらに、伸一は、青年部から文化団体の結成を望む声があることを聞くと、「函館青年文化連盟」の結成を提案
した。
文化には、広い意味で、芸術、教育、政治、経済等々、人間の生活のすべてが含まれよう。
その一つ一つに人間主義の光を当て、人びとの幸福と人間性の勝利のために、新しき文化を創造していくこと
に、創価学会の使命がある。
また、人びとを不幸にし、人間を抑圧するあらゆる″悪″と、断じて戦い、善の連帯、正義のスクラムを広げ、
人間文化の花を咲かせゆくのだ。
その建設の原動力たることを、伸一は青年に期待したのである。
19 開花（１９）
創価学会と社会の間には、垣根などあってはならないと、山本伸一は考えていた。
学会の発展は、即地域の興隆であり、社会の繁栄であらねばならないからだ。
日蓮大聖人は、大師子吼された。
「我日本の柱とならむ我日本の眼目とならむ我日本の大船とならむ」
そこには、日本国の一切衆生を救わんとされる大聖人の、烈々たる決意と確信が脈打っている。
学会は、この大聖人の御心のままに、社会を支えゆく″精神の柱″となり、幸福と平和を創造するための社会
の″哲学の眼″となり、″民衆を守る大船″となってきた。
その学会の象徴ともいうべき各地の会館は、地域社会の誇りと安心の牙城とならねばならない。それが、伸一
の信念であった。
一九七一年（昭和四十六年）七月二十二日の午後、伸一は、神奈川に向かった。
この日、神奈川県の鎌倉会館で行われる「鎌倉祭り」と、翌日に三浦市・三崎会館に隣接した海岸で行われる
「三崎カーニバル」に出席するためであった。
この二つの催しは、伸一の提案をもとに、地域との交流を図るために、新たな試みとして開催されることにな
ったものである。
彼が、地域の人びとと懇親の集いをもつことを提案したのは、前年の七月、三崎会館でのことであった。
この年、伸一は呼吸器疾患にかかり、著しく体調を崩していた。
しかも、そのうえに、「言論問題」の嵐が吹き荒れ、一段と激しい非難の集中砲火にさらされていた年であっ
た。
三崎会館は六八年（同四十三年）に誕生しているが、以来、伸一は、毎年、ここを訪れ、神奈川の同志などの
激励に全精魂を注いできた。
また、メンバーは、それを最高の喜びとし、誇りとしてきた。
そのなかに、「鎌倉グループ」と命名された若者たちがいた。
このグループは、六九年（同四十四年）一月、伸一が鎌倉会館を訪問した折に、居合わせた学生部、高等部、
中等部のメンバーで結成された人材育成グループである。
20 開花（２０）
「鎌倉グループ」のメンバーは、「言論問題」が起こると、山本伸一への理不尽極まりない攻撃に、日々胸を痛
めた。
「山本会長を国会喚問せよ」と騒ぎ立て、宗教弾圧をもくろむ国会議員もいた。
週刊誌をはじめとするマスコミの人権蹂躙の攻撃も、連日のように続いていた。
しかも、山本会長は最悪な健康状態にあると聞いていた。
メンバーは、時に悔し涙を浮かべながら、怒りを語った。
「民衆の幸福のために命を削って戦ってこられたのが、山本先生じゃないか！
先生を攻撃し、学会を批判する政治屋や俗悪週刊誌の記者が、庶民のために何をしたんだ！」
「そうだ。正義の山本先生が、どうして、ここまで迫害されなければならないんだ。これほどの悪逆はない」
その伸一が、この一九七〇年（昭和四十五年）の夏も、三崎の会館を訪問する予定があることをメンバーは耳
にした。
皆、瞳を輝かせて語り合った。
「それなら、せめて先生に、くつろいでいただけるようにしよう」
「ぼくらの広宣流布への誓いを、歌などで表現する企画も考えよう」
伸一が三崎会館を訪れたのは、七月の末のことであった。
二十六日の夕刻、伸一は、「鎌倉グループ」のメンバーと懇談のひとときをもった。
丘の上に立つ会館の庭からは、太平洋の大海原が展望できた。
空は夕焼けに染まっていた。
そこには、地元の同志も集っていた。
メンバーは、伸一のために、慣れない手つきでお茶をたてた。琴の演奏も行った。
また、会館の芝生の庭で、歌や踊りも元気いっぱいに披露した。
歌も踊りも、決して上手とはいえなかったが、伸一には、皆の心意気が痛いほど感じられた。
一途さが心を打った。
「ありがとう。今日は皆さんの真心に触れ、私も元気になりました。
来年は、地域の人たちも招いて、もっと盛大にやりましょう。
この明るく楽しい人間の輪を、社会に開いていこうではありませんか。
私も再び、悠然と指揮をとります！」
21 開花（２１）
山本伸一は、広宣流布の新しい流れをつくるためには、何よりも社会との交流が大切であると痛感していた。
無認識は誤解の母である。人は真実がよくわからないと、根も葉もない噂や悪意の喧伝を真に受けてしまった
り、憶測で判断してしまうものだ。
学会に対しても、人びとが本当の姿を知る機会がなかったことから、憶測や誤解を募らせ、実態と全くかけ離
れた風聞がつくられてきたケースが少なくなかった。
ゆえに伸一は、地域の人びととの交流を図るには、どうすればよいかを、常に思索し続けていたのである。
そして、その一つのかたちを、「鎌倉グループ」の行った企画のなかに発見したのだ。
また、彼は、会館は堅固で立派な建物にし、災害の折などには、避難場所としても使えるようにしたいと考え
ていた。
「地域社会への貢献の城」――これが、伸一の会館像でもあった。
一九七一年（昭和四十六年）の五月ごろになると、三崎での催しの内容は、かなり具体化していった。
名称も「三崎カーニバル」と決まった。
また、鎌倉会館でも広い庭園があることから、庭を使って「鎌倉祭り」を行うことが決まったのである。
この年の九月十二日は、日蓮大聖人の竜の口の法難から七百年の佳節にあたっていた。
鎌倉は、大聖人が「たつのくちこそ日蓮が命を捨てたる処なれ仏土におと劣るべしや」と仰せの天地である。
その鎌倉に、そして、神奈川に、広宣流布のモデルを築くことは、極めて重大な課題である。
伸一は、三崎とともに、鎌倉の同志にも、幾たびとなく励ましの伝言を送って、地域広布の新しい流れを開く、
大成功の催しとするよう呼びかけてきた。
勝利のためには、的確な布石を、一つ一つ積み重ねていくことだ。
七一年（同）七月二十二日、午後三時に伸一の一行が鎌倉会館に到着すると、ほどなく「鎌倉祭り」が始まっ
た。
会館の庭園に特設の舞台が設けられ、周囲にはおでん、寿司、ソバなどの模擬店が並び、浴衣姿の人でにぎわ
っていた。
22 開花（２２）
鎌倉会館は、木造二階建ての屋敷を改装した建物で、一九六六年（昭和四十一年）五月にオープンしている。
日蓮大聖人が竜の口の法難で刑場に向かわれる折、法華経の行者である御自身を加護しようとしない諸天善神
を叱咤された、あの鶴岡八幡宮にも近く、閑静な住宅街にあった。
地域には、大きな屋敷が立ち並び、文化人など、社会的に著名な人びとの住居も多かった。
地元の学会の幹部たちは、「鎌倉祭り」の開催にあたって、近隣の家々にあいさつに回った。
こちらの誠意を感じてか、好意的な応対をしてくれる家が多かったが、なかには、なるべく学会とは、関わり
をもつまいとする雰囲気が感じられる家もあった。
しかし、丁重に、日ごろの御礼と感謝を述べると、次第に態度は変わっていった。
また、「もし、ご迷惑をおかけしておりますことがございましたら、なんなりとおっしゃってください」と言う
と、誰もが安心した顔になった。
いつでも対話の窓口が開かれていることがわかるだけで、無用な緊張はとけていくものだ。
そして、会館の庭を使って「鎌倉祭り」を行うことを話すと、「楽しそうですね。孫と一緒にぜひ参加させてく
ださい」という家もあった。
あいさつをすませて帰ろうとすると引き止め、学会のことについて尋ねたり、自分の家族のことなどを話す人
もいた。
普段から声をかけ、対話してきた家は、どこも友好的であった。
幹部たちは、日ごろからの交流が、いかに重要であるかを痛感するのであった。
あいさつは心のドアを開くノックである。さわやかで感じのよい、あいさつの姿には、人間性の勝利がある。
大聖人は「まことの・みち道は世間の事法にて候」と仰せである。真実の仏法の道は、世間の道理そのものだ
との御言葉である。
ゆえに、山本伸一は、会館の使用に関しては、騒音や駐車、駐輪、立ち話や喫煙などで、近隣に迷惑をかける
ことの絶対にないよう、常に細心の注意を払うことを訴え続けてきた。
23 開花（２３）
会館を使用していくうえで、ほんの少しでも油断があり、注意を怠り、近隣に迷惑をかけるようなことがあれ
ば、蟻の穴から堤が崩れていくように、地域広布は崩れてしまうことになる。
山本伸一は、各地を訪問した際などに、会館の周辺を徒歩や車で回ることがよくあった。
それは、周囲の環境がどうなっているか、道幅がどのぐらいか、会館での勤行の声などがどのぐらい外に響く
のかなど、実際に調べてみるためであった。
そして、時には、会館の使い方の検討や、駐車・駐輪の対策、防音のための改修などを、細かく指示した。
伸一は、「鎌倉祭り」を行うに際しても、周囲に迷惑がかからないようにすることと、無事故を徹底してきた。
もし、会館で事故が起これば、大問題になってしまう。
しかも、会館は、学会の前進を阻もうとする、さまざまな勢力に狙われる可能性もある。
それだけに、油断して警戒心をなくせば、いつ何が起こるかわからないのだ。
伸一は、この催しが無事故、大成功で終わるように、連日、懸命に祈り続けてきたのである。
「鎌倉祭り」は、近隣の人びとや地域の友人を含め、数百人が参加し、盛大に行われた。
学会員は、ほとんどのメンバーが浴衣姿で集ってきたが、それは古都・鎌倉の風情を出すためであった。
また、入り口に提灯を吊るすなど、設営にも情緒を感じさせる工夫が凝らされていた。
庭のあちこちで、模擬店のおでんやトウモロコシなどを頬張りながら、談笑が始まった。
伸一も一人ひとりとあいさつを交わしていった。
「私が会長の山本でございます。会館は人の出入りが多いもので、いつも何かとご迷惑をおかけし、まことに
申し訳ございません。
近隣の皆様の、日ごろからの、ご理解、ご尽力に心より御礼申し上げます。大変にありがとうございます。皆
様のご協力あっての会館でございます。今後とも、よろしくお願い申し上げます」
創価学会の最高責任者の丁重なあいさつに、近隣の人たちは驚いた。
24 開花（２４）
山本伸一は、何事につけ、自分が直接、人に会い、誠心誠意、対話するように心がけてきた。
自らが会い、対話することを避けるリーダーは官僚主義であり、臆病といってよい。
伸一は鎌倉会館でも、″断じて、この人と心を通わせ合おう″と、魂をぶつける思いで、皆に声をかけていっ
た。
学会理解の広がりといっても、人間的共感の広がりにほかならない。気さくに言葉を交わす伸一に、近隣の人
たちも心を和ませ、話は弾んだ。
「いやー、学会の会長さんと、ここでお会いできるとは驚きました。
この辺は、夜なんか寂しいもので、家族の者も不安がっていたんです。しかし、学会の会館ができてからは、
心強くなりましてね……」
なかには、「学会というのは、怖い宗教だとさんざん聞かされてきたので、不安に思っていましたが、聞くと見
るとでは大違いですな」と、大笑いする人もいた。
知らないことは人びとの不安をつのらせる。ゆえに、心を開き、交流をもって、真実を伝えることが大事にな
るのだ。
コロンビアのことわざには、「『語り合う』ことが『分かり合う』こと」とある。
伸一の周りには、談笑の輪が広がり、対話と友情の花が咲いた。
午後五時過ぎからは、特設の舞台を使って、バンド演奏をはじめ、少年少女たちによる合唱、琴、笛の演奏な
どが披露された。
伸一は、皆と演技を鑑賞し、演目が終わるたびに、身を乗り出して大きな拍手を送った。
なかでも、参加者に深い感銘を与えたのが、青年たちによる、「延年の舞」と「鎌倉源氏節」と題する二つの創
作舞踊であった。
「延年の舞」は、「鎌倉グループ」の代表六人による日本舞踊である。
前年（昭和四十五年）、伸一が体調を崩し、病と闘い続けていたことから、いつまでも元気で、広宣流布の指揮
をとり続けてほしいとの思いを込めた舞であった。
作曲や振り付けは、芸術部の専門家に担当してもらった。
出演者は、日本舞踊の経験など皆無であった。そこで、芸術部の舞踊家に頼み、東京にある稽古場まで、二カ
月間ほど通って練習に励んだ。
25 開花（２５）
「鎌倉グループ」のメンバーは真剣であった。 師である山本伸一の長寿を願う心と広布後継の誓いを、舞を
通して伝えたいと、懸命に練習に励んだ。
その一途な心意気が、日舞の技を、驚くほどのスピードで吸収していった。その上達の早さは、踊りの師匠も
舌を巻くほどであった。
男子は鎌倉武士の正装である狩衣姿で、女子は清楚な小袖に身を包み、凛々しく、優雅に「延年の舞」を舞っ
た。そこには、青年の熱情と伸一の長寿を願う真心があふれていた。
伸一は、演技が終わると、盛んに拍手を送り、メンバーに言った。
「ありがとう。君たちの真心が嬉しい。私の長寿を願ってくれている気持ちが、よく伝わってきます。ありが
とう！
私は大丈夫です。これからも、元気に戦い抜きます。そして、戦って、戦って、戦い抜くことによって、健康
になっていくという姿を示していきます」
それから、彼は、同行の幹部に語った。
「考えてみれば、三十歳まで生きられないと言われていた私が、戦い続け、働き続けて、四十三歳になった。
それ自体が寿量品に説かれた『更賜寿命』（更に寿命を賜う）の姿であり、延年の実証ではないだろうか。
仏法は道理だから、健康に留意することは大事です。当然、疲れたらよく休むことです。
しかし、広宣流布のために、人びとの幸福のために働けば、歓喜が込み上げ、生命力がわき、元気になってい
く。だから私の健康法は、戦うことなんです」
その言葉に、幹部たちは、伸一の烈々たる闘魂に触れた思いがした。
舞台は、青年部有志による「鎌倉源氏節」に移った。これは、都を追われ、伊豆で雌伏の二十年を過ごして、
遂に平氏打倒に立ち上がった源頼朝、そして、義経の心意気を表現したものだ。
青年たちは、そこに、民衆の勝利の時代を築きゆく、正義の誓いを託したのである。曲も軽快で力強い調べで
あった。
この踊りにも、伸一は真っ先に拍手を送った。
「すばらしいね。青年はいつの時代も、源氏の精神でいこう。創価の旗を掲げて、さっそうと新しい時代を開
こうよ」
26 開花（２６）
源氏というと、山本伸一は、胸が躍った。
平治の乱で源氏は平氏に敗れたが、彼らには、不屈の精神があり、勝利への執念があった。
なかでも伸一は、若き義経が京都に討ち入り、さらに、一ノ谷、屋島、壇ノ浦で平氏を破っていく痛快な戦い
に、心引かれるものがあった。
伸一は、この「鎌倉祭り」が行われた年の十月に、「義経」と題する詩を発表するが、そのなかで、こう歌って
いる。
雲は乱れて堅塞の 峨々と岩壁屹つ一の谷 嵐の前の木の葉にて 人馬踏むべき道もなし
名うての勇者躊らうも 生死の誉れここなりと 日の出の将に怖れなく 鴇越の奇襲戦
一ノ谷の合戦を歌ったところである。
平氏が陣を構えた一ノ谷は、北側に険しい山が断崖となって迫り、南側の海は、平氏の軍船が制圧していた。
いかに攻めるか――。
源氏の歴戦の武将たちであったが、″この断崖から攻めるのは無理だ！″″不可能だ″と、あきらめの心をい
だいた。
厳しい状況が、彼らを臆病にした。負け犬根性とは、不可能という重石に縛られ、果敢な挑戦を忘れた心であ
る。
そうなれば、もはや苦境を切り開いて、勝利の流れをつくることなど、とうていできない。
だが、宇治川の合戦で木曽義仲を破り、至難の大闘争を勝ち抜いた義経は、決して不可能とは考えなかった。
彼も、戦いの厳しさは知悉していた。しかし、どんな戦いでも、必ず勝利の道があることを確信していたので
ある。
若き闘将・義経は経験は乏しかったが、何ものをも怖れぬ勇気があった。絶対に勝利してみせるという決定し
た心があった。そして、旭日の勢いがあり、英知の輝きがあった。
義経は、断崖を鹿が通ると聞くと、ならば馬が通れぬわけがないと、そこから平氏の背後を奇襲する戦法をと
った。そして、自ら馬を駆って、断崖を駆け下りた。
これが、″鵯越の逆落とし″である。
その勇壮な姿に、皆が奮い立った。全軍に勇気が燃え広がった。
27 開花（２７）
義経の決死の行動に皆が続いた。
そして、平氏は源氏の猛攻撃を受け、海上に追いやられてしまった。
義経という青年の勇気が、勝利への執念が、勢いが、知恵が、歴史を転換する力となったのだ。
山本伸一は、「鎌倉源氏節」の踊りを鑑賞しながら、彼の周りにいた青年たちに言った。
「青年は、義経のように、自分にとっての″鵯越の逆落とし″の歴史をつくってもらいたい。
つまり、みんなの惰性や臆病を打ち破り、″こうやれば、わが地域の広宣流布はできるんだ″という自信と確
信を与える突破口を開くんだ。それが、青年の使命だよ」
やがて、踊りが終わった。伸一は、立ち上がって、両手を高く掲げるようにして拍手を送った。
それから、傍らにいた男子部の幹部に語った。
「鎌倉には、日蓮大聖人ゆかりの史跡も多い。また、ここには、数々の伝統文化もある。
鎌倉の未来を考えるならば、若い世代がそれを守り抜いていくことが、極めて大切ではないかと思う。
その意味から、社会貢献の一環として、青年部が中心となって、たとえば、仮称『鎌倉文化保護連盟』といっ
たものをつくってはどうだろうか。
後で、皆でよく検討してもらいたい」
「鎌倉祭り」は、参加者の労をねぎらう伸一のあいさつで、午後六時に幕を閉じた。
伸一は、すぐに地元の幹部を呼ぶと言った。
「近隣の方たちに、少しでも早く、御礼に伺ってください。
やる時だけ、あいさつに行っても、終わった後は、知らん顔をしているようでは、無責任です。
友好というのは、持続であり、対話の積み重ねです。
それがなければ、心はとけ合いません。
むしろ、終了後、いろいろな意見を聞くなどして、次につなげていくことが大事なんです。
また、私が『くれぐれもよろしく』と言っていたとお伝えください」
彼は、午後六時半過ぎ鎌倉会館を出発すると、そのまま車で三崎会館へ向かった。
翌二十三日には、三崎で、第一回「三崎カーニバル」が予定されていたのである。
28 開花（２８）
三崎に向かう車中、山本伸一は思った。
″学会の世界には、社会に誇るべき、数多くの無形の財産がある。それを社会に開き、共有化していくのが、
これからの時代の大事なテーマだ。その先駆を神奈川が切るのだ……″
たとえば、万人が仏性を具えていることを教える仏法の生命哲理は、人間の尊厳と平等を説く大原理であり、
それが学会員の現実の生き方、行動となって現れている。
さらに、「真実の幸福とは何か」「人生の苦難を、いかに乗り越えるか」など、人生にとって最も重要なテーマ
の答えが、学会にはある。
また、友の悩みをわが悩みとし、その幸福を祈り、励まし、助け合う、慈悲を基調とした確かなる連帯がある。
それは、かけがえのない新たな人間共同体といってよい。
カネやモノを手に入れることが最大の価値となり、精神は荒廃し、人間関係も分断された現代社会にあって、
人びとが学会から啓発されることは、あまりにも多い。
それを、積極的に社会に開き、貢献していこうというのが、伸一の考え方であった。
その具体的な展開の場が、それぞれの住む地域であると、彼は結論していたのだ。
鎌倉のメンバーは、その伸一の心を知り、地域貢献の先駆けとして、この催しに全力で取り組んできたのであ
る。
信心を根本に、地域、社会を担い立つ使命を自覚し、行動を起こす時、自らの境涯を飛躍させ、大きな力を発
揮することができる。それが仏法の原理である。
そこに「鎌倉祭り」の大成功もあったのだ。
ドイツの作家ブレヒトは、平和のために、真実を全世界に向かって訴える場合、「隣人はその隣人に呼びかけね
ばならない」と述べている。
伸一は、明日の「三崎カーニバル」も、きっと成功するにちがいないと確信していた。ただ、気がかりなのは
天候であった。明七月二十三日の予報は、「曇時々晴、夕方俄雨」である。
伸一が三崎会館に到着し、しばらくすると、雨が降り始めた。
彼は、明日は雨がやむように真剣に唱題した。
このカーニバルを迎えるために、メンバーがどれほど苦労してきたか、彼はよく知っていた。
29 開花（２９）
三浦市三崎は、マグロ漁船の基地として知られているが、地元の人びとの多くは、半農半漁で、沿岸漁業に従
事している人が多かった。
神社仏閣の祭事も盛んで、三十人ほどが集まり、大きな数珠を回す念仏講の儀式なども行われていた。
旧習の深い地域であったが、草創の同志は勇んで折伏に歩いた。
しかし、創価学会と聞くと拒否反応が激しく、時には水を撒かれたり、天秤棒を振りかざして追われることも
あった。
それでも同志は御聖訓の通りの難と受け止め、粘り強く仏法対話を続けていった。
マグロ漁船が帰港すると、親しくなった乗組員にも弘教の手は伸びた。
仏法の話をすると、こう語る人もいた。
「俺は、北海道でさんざん信心をするように言われ、それがいやで、逃げようと思って北海道を離れたんだ。
それなのに、なんで、ここまで来て、また学会の話を聞かなければならんのだ」
すると、すかさず、学会員は切り返した。
「それを仏縁というんです。もう、腹を決めるしかない。あなたは、この信心をして、幸せになるために生ま
れてきたんですよ」
その乗組員は、仏法対話の末に、入会を決意した。「三崎に来た人には、一人残らず、仏法を教えて幸福にした
い」というのが、メンバーの決意であった。
ボルテールは言った。
「徳とはなんであるか。隣人にたいする善行である」。その姿が学会にあった。
一九六五年（昭和四十年）には、三崎支部が誕生。その後、城ケ島支部も結成され、ブロック制に移行してい
った。
伸一は、三浦半島の先端である三崎の広宣流布に、重要な意味を見いだしていた。
初代会長の牧口常三郎は、半島について『人生地理学』のなかで、「初代の文化の転送は、半島の一天職にはあ
らざるか」と述べている。
つまり、半島には新しい文化を伝える″天職″があるというのだ。
さらに、半島に住む人びとの先駆性にも着目している。大陸に先んじて半島の人びとが覚醒することから、半
島の国民は「文化の起発点」として賞讃されてきたことを述べているのである。
30 開花（３０）
アメリカの東インド艦隊司令長官ペリーが、一八五三年（嘉永六年）に来航したのも、三浦半島の浦賀であっ
た。
浦賀は江戸の″喉元″に位置することから、ペリーは、ここに艦隊を進めたのだ。
それによって日本は、鎖国の扉を開き、開国に踏み切ったのである。
いわば、三浦半島から近代日本の新たな歴史が開かれていったといってよい。
山本伸一は、広宣流布の展望のうえからも、三浦半島のもつ大きな役割に着目していた。
「広布新時代の起発点」というのが、伸一の三浦半島への期待であった。
特に、旧習も深い三崎で、地域友好のモデルケースを創り上げることができれば、それは、全神奈川に、さら
に東京に、そして、全国に波及していくにちがいない。
そこで伸一は、三浦半島の付け根の鎌倉と、先端の三浦市三崎で、地域に開かれた催しを行うことにしたので
ある。
三崎のメンバーも、伸一の思いを深く理解し、新たな活動に挑戦した。
同志たちは、こう話し合った。
「設営や催しの準備は大事だが、肝心なのは、どれだけ地域の人たちが参加するかだ。演技や設営がどんなに
すばらしくとも、それだけでは自己満足に終わってしまう」
「せっかくカーニバルをやるからには、地域中に声をかけよう」
「中途半端では、学会理解の最大のチャンスを棒に振ることになる」
広宣流布が進むか、どうかの決め手は、一つ一つの行事に、どこまで徹して取り組むかである。
同じ行事を行っても、表面的な形だけの取り組みでは、上滑りに終わってしまう。それでは空転である。
一回一回の会合等を、無事故で大成功させていくことが、勝利への勢いを加速する。
三崎の同志は、全友人に参加してもらおうと真剣だった。
しかし、友人のなかには、こんなことを言う人もいた。
「学会がカーニバル？そんな甘い言葉にのるもんかい。一歩足を踏み入れたらよー、入会するまで帰さんつも
りだろう」
甚だしい邪推であり、誤解だ。断じて、晴らしてみせる――同志は、ますます闘志を燃え上がらせた。
31 開花（３１）
三崎の同志たちは、地域の交流と発展のために「三崎カーニバル」を行うことを、地域の人たちに懸命に訴え
て歩いた。しかし、ほとんど色好い返事はもらえなかった。
メンバーは、たとえ、いやな顔をされても、ニッコリと微笑むことを忘れなかった。そして、その後も、さわ
やかなあいさつを交わし続け、対話を重ねた。
その誠実さが、春の太陽が雪をとかすように、誤解に基づく学会への先入観を、ゆっくりととかしていったの
である。
ゲーテは言う。誠実さこそが「最高の財産なのだ」と。
総ブロック長をしている岡村昇太も、男子部の幹部らとともに、地域の人びとの家を何十軒も回った。
地域の有力者である、漁業協同組合の役員の家も訪ねた。最初、その役員は、出席をためらっていた。
岡村は、彼とは親しかったこともあり、何度も足を運び、学会が地域の繁栄と皆の幸福を真剣に願っているこ
とを語り抜いていった。
その役員は、岡村の熱心な訴えに、断りきれなくなってしまった。
「しょうがねえな」
渋々ながら、参加を約束したのである。
誤解と偏見から生じた学会と社会との溝を埋めていったのは、粘り強い対話であった。
山本伸一は、そうした三崎のメンバーの苦闘を耳にしていた。
また、カーニバルを迎えるにあたって、合唱や楽器演奏、踊りなどの練習に汗を流し、模擬店等の準備にも大
奮闘してきたことも聞いていた。
だから伸一は、皆のことを思うと、翌日の晴天を祈らずにはいられなかったのである。
「三崎カーニバル」当日の七月二十三日を迎えた。朝から、雨が降ったりやんだりしていた。
開会は夕刻である。
伸一は、晴天を深く祈った。地元のメンバーも婦人部を中心に、懸命に唱題に励んでいた。
仏法では「一心法界」と説く。わが心に、宇宙のすべてが収まっているのだ。だから、自分たちの祈りの一念
で雨を晴らせないわけがないというのが、皆の決意であり、確信であった。
そして、なんと、午後の最終リハーサルが終わりかけたころ、雨は完全にあがった。
32 開花（３２）
山本伸一は、会館の窓から空を見た。青空が見え、太陽が輝いていた。
だが、晴れているのはこの一角だけで、周囲には雲が垂れこめていた。
彼は、同行していた妻の峯子と語った。
「空を見てごらん。この辺りだけ、きれいに晴れているよ。諸天も守ってくれているね」
午後の三時半過ぎ、伸一は準備にあたるメンバーの激励のために、周囲を回り始めた。
盛夏の到来を感じさせる強い日差しであった。
彼は、崖になっている会館裏手の急な階段を下りた。この崖の下に広がる浜辺が、「三崎カーニバル」の会場で
ある。
そこは、相模湾に面した諸磯湾内にあった。
三百メートルほど先の対岸の油壺は、かつて戸田城聖が、女子部の華陽会の野外研修で訪れた緑のある場所で
ある。
浜辺には、舞台が設置され、模擬店が並び、大勢の役員が準備にあたっていた。
「ありがとう！ 晴れてよかったね」
伸一は、皆に声をかけながら励まして歩いた。
運営にあたっていた、男子部の中心者を見ると、彼は確認した。
「近隣へのあいさつは終わっているね」
「はい。大丈夫です」
「そうか。向こう岸の方たちにも、あいさつはしたね」
その言葉を聞くと、男子部の幹部は、ハッとした顔をした。
「すみません。まだです。すぐに行ってまいります」
彼は、即座に駆け出して、あいさつに向かった。
伸一が役員を励まして歩いていると、やがて、その幹部が戻ってきた。
「行ってまいりました」
伸一は語った。
「どうもご苦労様！運営する側に、油断があってはいけないよ。
こうした行事では、地域中にあいさつし、招待して、ともに楽しんでもらうことが大事になる。
声をかけられなかったお宅は、寂しい思いをするだろうし、また、わいわい騒いでいれば、近所迷惑だと感じ
るだろう。それでは、なんのための催しかわからない。
あいさつ一つ、配慮一つで、同じ行事を行っても、結果は全く異なってくる。
だから幹部は、鈍感であってはならない。細かいところまで気を配っていくんだよ」
33 開花（３３）
山本伸一は、地域友好のための基本を一つ一つ教えていった。
彼は、観客席の中央にある、ビーチパラソルを見ると、運営に当たっていた男子部の役員に尋ねた。
「これは誰の席だい」
「はい、先生に座っていただくお席です」
「これは必要ありません。今日は、地域の皆さんがお客様です。私も、おもてなしする側です。撤去してくだ
さい」
午後四時半ごろには、会場の浜辺は人びとで埋まった。家族連れの姿も目立った。
伸一は、来賓たちを丁重に迎えた。
「いつも、お世話になっております。地域を繁栄させ、皆を幸せにしていきなさいというのが、仏法の教えな
んです。
地域でお困りのことはなんでしょうか。私どもも、一緒に解決の道を探ってまいりたいと思います。皆様とと
もに、三崎の大発展のために、尽力させていただきます」
伸一の話を聞くと、皆が安心できた。学会の運動の目的が、よく理解できたからだ。
アメリカの女性で、初のノーベル平和賞を受賞したジェーン・アダムズは語っている。
「近隣の人たちの力になれることは、どんなことでも手を差し伸べよう」
それは伸一の真情でもあった。
午後五時前、第一回「三崎カーニバル」の第一部が開演になった。
海岸には、「ジャンボ三崎カーニバル」と書かれた舞台がつくられていたが、演技は、砂浜も使って行われた。
まず、女子部のフラダンス、アロハシャツ姿の少年部員とムームー姿の少女部員によるハワイアンの合唱と続
いた。
寸劇や、壮年、婦人の「三崎甚句」の歌と踊りもあった。多彩に、愉快に、演技が繰り広げられていった。出
し物が終わるたびに、大拍手と喝采が天に舞った。
近隣の人たちのなかには、楽しく一緒に踊り出す人もいた。
伸一が演技に見入って声援を送っていると、役員の一人が叫んだ。
「先生、向こうをご覧になってください！ 富士が見えます！」
海の方向は、つい先ほどまで厚い雲に覆われていたが、空が晴れ、くっきりと富士の雄姿が浮かび上がってい
た。
34 開花（３４）
地元の有力者たちが、語り合っていた。
「学会が、こういう催しを行ってくれるとは思わなかったな。みんなの心が一つに結ばれたような気がする」
「そうだな。学会の青年たちは、実に真面目で、地域のことを一生懸命に考え、行動してくれていたんだな。
頼もしいかぎりだ」
「漁業も、農業も、今はどこも後継者不足だ。そのなかで、これだけの青年を立派に育てているのは、もはや
学会しかないかもしれないな」
いかなる青年が育っているのか。どれだけの青年が、喜々として社会の建設に取り組んでいるか――それこそ
が力の証明といえよう。
やがて、第二部に移っていった。浜辺には、かがり火がともされ、南国情緒が増していった。
バンド演奏や、「城ケ島の雨」の独唱などに続いて、高等部員によるダンスが披露された。若々しい躍動感がみ
なぎっていた。
さらに、″浦島太郎″に扮した凛々しい少年部員が、大きなウミガメに乗って砂浜に登場した。
カメは体長百三十センチ、重さ二百五十キロもある本物のアカウミガメであった。
地元のメンバーが、飼育していたカメを提供してくれたのだ。
″浦島太郎″は元気にあいさつした。
「あまり浜辺がにぎやかで楽しそうなので、思わず竜宮城から帰ってきました。
今日は山本先生をお迎えして、三崎カーニバルとのこと。まことにおめでとうございます。
乙姫さまも、山本先生に、『くれぐれもよろしくお伝えください』とのことでした」
かわいらしい演技に、どっと笑いが起こった。
″浦島太郎″は、それから伸一の前に進み出ると、手にしていた玉手箱を伸一に差し出した。
なかには、魚や貝など、海の幸が入っていた。三崎の同志の心づくしの土産であった。
伸一は、それを受け取ると、″浦島太郎″の頭を撫でながら言った。
「ありがとう。乙姫さまによろしく！
″浦島君″は、勉強もしっかり頑張るんだよ」
ここで、全員で、「浦島太郎」の歌の合唱となった。明るい歌声が浜辺に響きわたった。
誰もが楽しそうに熱唱した。
35 開花（３５）
「浦島太郎」の歌の合唱が終わると、海上に横幕が広がった。
そこには、夕日を浴びて、「三崎の繁栄のために頑張ります」との文字が躍っていた。
伸一は、地域建設の使命を自覚し、郷土の繁栄のために貢献していこうとする、メンバ ーの決意に頼もしさ
を覚えた。
彼はマイクを握った。
「三崎の皆さん、第一回の三崎カーニバル、大変におめでとうございました。非常に楽しい、また有意義なひ
と時を過ごすことができました。
来年も第二回のカーニバルを、ここで開催し、一緒に楽しんでまいりたいと思いますが、いかがでしょうか」
歓声と賛同の大拍手がわき起こった。皆が心から喜んでいるのだ。
そして、伸一は、こう話を結んだ。
「三崎の繁栄と、三崎の方々のご健康を、衷心よりお祈り申し上げます。本日は、まことにありがとうござい
ました」
あいさつを終え、しばらくすると、伸一は会館に続く急階段を上がっていった。
途中、何度も振り返りながら、浜辺の友に手を振った。空は、夕焼けに赤く染まっていた。
会館の中に入ると、伸一は、青年部の幹部らに語りかけた。
「地域の方たちも、みんな喜ばれていたね。これから大事なことは、青年が地域に対して、どう貢献していく
かだ。
今、社会では、青年は地域から離れつつある。このままでは、地域社会は、どんどんすたれていってしまう。
だから、学会の青年部が先頭に立って、地域の繁栄のために、積極的に行動を起こしていかなければならない。
そのために、青年部が中心になって、地域の文化や産業などを守り、発展させることを目的とした、社会的な
団体を結成してはどうだろうか」
「はい。大切だと思います。検討いたします」
青年たちは、目を輝かせながら頷いた。
地域社会の要請を青年が敏感に感じ取り、先取りしていってこそ、新しき時代は開かれる。
ゲーテは歌った。
「世の人みな臆しためらうとも、雄々しく起ちて事をなせ」
三崎の地域貢献をめざして創価の青年たちは、意気揚々とスタートを切ったのだ。
36 開花（３６）
「鎌倉祭り」と「三崎カーニバル」は、地域友好の突破口を開いた。
御聖訓には、「竹の節を一つ破ぬれば余の節亦破るる」と仰せである。一カ所、勝利の国土が築かれれば、皆が
それを模範として続くのである。
九月初めには、滋賀県の琵琶湖で「びわこ祭り」が、また、十月初めには神奈川県の箱根で「箱根すすき祭り」
が盛大に開催されている。
伸一は、いずれの行事にも出席し、自ら地域、近隣の人びととの交流に努めた。そして、それぞれの催しが、
地域の伝統行事となっていくように望んだのである。
また、伸一の提案を受けて、「鎌倉文化保護連盟」「三崎青年文化連盟」が結成されたのは、十月五日のことで
あった。
文化の開花をもって地域貢献をめざす、新たな運動が開始されたのだ。
これが、全国の青年部員に大きな触発をもたらし、やがて各地に、社会貢献のための団体が誕生していくこと
になるのである。
「地域友好の精神は、あたかも雪だるまのように、どんどん大きくなり、加速度的に勢いを増して、地球全体
をも包む」とは、ガンジーの言葉である。
三崎では、一九七三年（昭和四十八年）の七月二十五日、第二回の「三崎カーニバル」を開催した。この主催
は、「三崎青年文化連盟」と「鎌倉文化保護連盟」等の団体であった。
地域友好の行事を成功させるには、さまざまな場面で、地域の人びとの協力が不可欠である。
第二回のカーニバルを、最も積極的に応援してくれたのが、最初のカーニバルに参加し、学会員の真剣な姿に
触れ、催しの趣旨を深く理解した、漁業協同組合の役員であった。
彼らは、必要とあれば、一緒に地域の人びとの家にまで足を運び、その意義を説明し、懸命に協力を呼びかけ
てくれもした。
共感と信頼に結ばれた理解者の存在は大きな力となる。その輪の広がりこそが、人権と平和の連帯を築く広宣
流布を決定づけていくといえよう。
第二回のカーニバルは規模も内容も一段と充実し、市民行事として盛大に開催されたのである。
37 開花（３７）
山本伸一は、第二回の「三崎カーニバル」にも招かれて出席した。
ここでは、千五百人を超える市民が、喜々として集い、模擬店で舌鼓を打ち、歌や踊りを楽しんだ。
やがて日が暮れると、花火が夏の夜空に打ち上げられた。次の瞬間、海上には、サーチライトに照らされて、
高さ三メートルほどの巨大なタコの飾り船が出現した。
それを追いかけるように、タイや竜宮、浦島太郎など、色鮮やかな飾り船が続いた。岸辺に大喝采が起こった。
これは、地元の青年たちが、三崎の繁栄と大漁の願いを込めて作ったものだ。
三崎は、マグロ漁の港として知られているが、町の未来を考えると、観光にも力を注ぐなど、新たな活路を開
くことが求められていた。
青年たちは、そのためにも、カーニバルを充実させ、地域の伝統になっていくような、特色のある企画を考え
ていかなくてはならないと思った。
そして、青森の伝統行事である″ねぶた″に着目したのである。
″竹や木の枠に紙を張って作った、あの人形などの大灯籠を応用することはできないか……″
話し合いの結果、三崎らしく魚などの灯籠を作り、船にのせ、海上を走らせようということになったのである。
青森から″ねぶた″の職人を招き、真剣に技術を学んだ。その奮闘の成果が海上を飾ったのだ。
ユーモラスな飾り船は大好評であった。地域を担い立とうとする青年の知恵と情熱が咲かせた、海の花であっ
た。
伸一は、「世の中のどんな偉業も情熱なしには成就されなかった」との、ドイツの哲学者ヘーゲルの言葉を思い
出していた。
この第二回のカーニバルが行われた翌日、伸一が出席して、三崎会館の庭で、横須賀総合本部の最高会議が行
われた。その席上、全国に先駆け、三崎のある三浦市に地域長制を設けることが発表された。
地域長は、市などの単位で、その特色を生かしながら、地域広布を考えていくための中心者である。三崎を地
域建設のモデルにしたいとの思いから、伸一が提案したものであった。
38 開花（３８）
三浦市の初代地域長に任命になったのは、地元で副総ブロック長として活躍してきた西崎厳太という壮年であ
った。
西崎は、高知県の出身で、戦争中は志願兵となった。国に命を捧げるつもりであった。だが、日本は戦争に敗
れた。
一途な軍国青年だった西崎は、激変する戦後の社会に、生きる希望も、目的も、見いだすことはできなかった。
彼は、自暴自棄になっていった。二十代半ば、人生を捨てるような気持ちで、三崎に来てマグロ漁船に乗った。
仕事は重労働であったが、金にはなった。やがて三崎で所帯をもった。
仕事は体にこたえた。八年ほどで船を下り、漁船員を相手に雑貨商を始めた。船に出向いて日用品を売るので
ある。
西崎は、漁船に乗っているころから、同僚の学会員に、仏法の話を聞かされてきた。
しかし、神も仏もあるものかとの思いで、戦後の混乱期を生きてきた彼は、宗教の話には、いっさい耳を貸さ
なかった。
西崎が船を下りてからも、その学会員は、彼の家に足繁く通ってきた。居留守も随分つかった。
怒鳴って、追い返しても、学会員は、また笑顔でやって来た。
「西崎さん、この信心をすれば、絶対に、あんたも幸福になれる！」
そう言い続ける学会員に、西崎は、自分にはない熱意と確信を感じた。と同時に″俺が信心をすると言えば、
もう俺のウチには来なくなるだろう″との考えも働いた。
「わかった。創価学会に入ればいいんだな」
西崎は家族とともに入会した。一九五八年（昭和三十三年）一月のことである。
学会員は、わが事のように喜んでくれた。
そして、入会したその日から、勤行だ、折伏だ、教学だと、学会員が、ますます頻繁に訪ねてくるようになっ
たのだ。西崎の誤算であった。
しかし、言われるままに、勤行・唱題するうちに、持病の扁桃腺の腫れが治まり、痛みが消えていることに気
づいた。
″信じられん……。しかし、実際に功徳があった。これは、侮るわけにはいかんぞ。
それに信心をしてから毎日が楽しい。本格的に信心をしてみるか″
生命の実感は、百万言の理論に勝るものだ。
39 開花（３９）
西崎厳太は一本気な男であった。こうと決めたら、とことん突き進んだ。
妻の昭子と、一生懸命に折伏・弘教に歩いた。訪問先で追い返されることも、しばしばあった。
だが、自分も学会員を追い返してきた彼は、これが当たり前だと思い、微動だにしなかった。
しかし、その西崎が、仕事でつまずいた。
彼の商売は、マグロ漁に出かける漁船員に、先に商品を渡し、帰って来た時に金を受け取る″掛け売り″であ
った。
人のよい西崎は、商品は売ったものの、集金がうまくいかなかったのである。
商売を始めて四年ほどした時には、莫大な借金を抱え、行き詰まってしまった。
心のどこかに、″信心をしているから大丈夫だろう″という思いがあったのだ″油断である。
借金を返せる当てはなかった。
″もう、夜逃げをするしかない……″
しかし、唱題に励むうちに、彼の考えは変わっていった。
″俺はこれまで、三崎の人たちを折伏して歩いた。その俺が逃げれば、誰も学会員の言うことを信じなくなる。
三崎の広宣流布は遅れる。
俺は学会員だ。創価学会の西崎だ。広布のために三崎に骨を埋めるんだ。断じて、逃げるわけにはいかん！″
創価学会員であるという誇りが、夜逃げを思いとどまらせた。
″逃げも隠れもせず、迷惑をかけたところに、一軒一軒お詫びに歩こう。そして、わずかでも月々、返済して
いくことで了承してもらおう″
しかし、行動には勇気が必要であった。その勇気を奮い起こすために、彼は懸命に唱題した。題目は勇気の源
泉である。真剣に祈れば心が決まる。力がわき上がる。
古代ローマの哲人セネカは記している。「最高の善は砕けることのない心の強さ」であると。
彼の要請を債権者たちは、どうにか承諾してくれた。西崎の誠実な姿勢を認めてくれたのだ。
誠実こそが、人の心の巌を動かす。
借金を返すには、新しい商売を始める必要があったが、そのための資金はない。しかし、倉庫には、売れ残っ
た缶詰がたくさんあった。彼は、それで、食料品店を開けないかと考えた。
40 開花（４０）
西崎厳太の再起を応援してくれたのは、三崎の友人たちであった。
食料品店の店舗にする建物を、低額で借りられるように家主と交渉してくれたり、銀行から資金を借りる際に
も応援し、力になってくれた。
西崎は、地域の人たちに深い恩義を感じた。広宣流布に生きようとする彼の一念が、法華経の行者を守護する
諸天善神を動かしていったのだ。
彼は必死で働いた。当初は売り上げも少なかった。借金の返済が滞ることもあった。仏壇にすがりつき、揺さ
ぶるような思いで、男泣きしながら懸命に祈った。
″御本尊様、地域広布を成し遂げるために、私に財力をください！″
広宣流布の力になりたいという強い決意が、彼を支えた。
商品を売るために、日々、知恵も絞った。
しばらくすると、周辺にどんどん住宅が建てられ、商売は繁盛していった。そして、十年足らずで莫大な借金
も完済することができたのだ。
社会は激動している。事業の失敗もあろう。しかし、決して自分に負けないことだ。
人間は、事業に負けるのではなく、自分に敗れる。落胆、逃避、自暴自棄……。その心が自身を滅ぼしてしま
う。
信仰とは、自らを励まし、奮い立たせる、精神の究極の力である。
見事に、雄々しく再起した西崎は、以前よりも信用を増していった。
その彼が三浦市の地域長になったのである。
地域長の人事が発表されると、山本伸一は西崎に声をかけた。
「地域長は、地域広布を推進し、人びとを結ぶ″友好の名士″です。皆を幸福にする責任をもつ″幸福の市長″
です。
どこまでも、信心を根本に、社会の興隆の要となって地域を繁栄させ、模範の楽土をつくりあげていってくだ
さい。私も全力で応援します」
「はい！」
西崎は、地域の人びとへの恩返しのつもりで、この地に人間共和の楽土を築こうと、心に誓っていた。
さらに、伸一は、西崎に和歌を贈った。
ほまれある 三浦の地にて 君ぞ立て 師子の子なれば 今日も恐れず
41 開花（４１）
三崎カーニバルは、その後も回を重ね、地域興隆の新しい道を開いていった。
山本伸一は、地域長の西崎厳太と約束したように、三浦を地域友好と社会貢献のモデル地域にするために、応
援を惜しまなかった。
三崎会館を訪れた折には、よく自転車で周辺を回っては、地元の店に立ち寄り、対話を交わし、地域の人たち
との交流を深めていった。
気さくに声をかけ合う、何人もの友人ができた。そのなかには、伸一の人格に共感し、入会した人もいた。
さらに伸一は、三崎の同志が経営する店や家も訪問し、激励を重ねた。
後年のことになるが、西崎の食料品店にも足を運んでいる。
また、三崎青年文化連盟は、三崎カーニバルの推進のほか、教育セミナーや地域映画鑑賞会の開催、老人ホー
ムへの慰問、花の贈呈運動など、地道な地域貢献の活動を続けていった。
そうした貢献に対して三浦市などから表彰もされている。
この第一回「三崎カーニバル」が行われた一九七一年（昭和四十六年）ごろから、学会の青年たちは、全国各
地で、自分たちは地域のために何ができるかを考え、自主的に、さまざまな催しや運動を展開していった。
地域の安全を守ろうと、夜回りを始めたメンバーもいた。自然保護や環境保全のために
″守る会″を結成し、地域の清掃や環境整備等を行うようにしたところもある。
緑化運動を進める地域もあれば、伝統文化を守るために立ち上がった青年たちもいた。
それが地域に定着し、実りをもたらすには、長い歳月を必要とする。まさに持続の戦いである。
青年たちは″自分たちの地域は私たちが守る。この地域を必ず繁栄させてみせる。それが、仏法を持った者の
使命だ″との決意に燃えていた。
そして、仕事や勉学、学会活動の合間を縫い、地道に粘り強く、社会への貢献を重ねていった。
その姿を通して、多くの地域で、学会への理解が深まり、皆が共感と賞讃を寄せるようになっていったのであ
る。
民衆とのつながりを失わないかぎり、無敵なのだ――それは、ガーナ建国の父・エンクルマ大統領の信念であ
った。
42 開花（４２）
この一九七一年（昭和四十六年）の夏季講習会は、七月二十九日から八月二十七日まで、合計十三期にわたり、
十万人が参加して、総本山大石寺で盛大に開催された。
講習会では、少年・中等部を除いて、各部とも二日間にわたって「立正安国論」を研鑽した。さらに唱題会も
ふんだんにもたれ、本格的な信心修行の場となった。
その間、山本伸一も総本山にあって、陣頭指揮をとっていたのである。
高等部の夏季講習会が行われていた、八月五日のことであった。
この日、大型の台風十九号が九州地方を北上し、激しい風雨のために、死者や負傷者が続出し、床上浸水など
の被害も広がっていた。
総本山周辺も断続的に強風をともなった雨が降り続き、時とともに激しさを増していった。しかし、高等部員
は、はつらつと御書講義や雄弁大会などに参加していた。
午後六時ごろであった。総本山の雪山坊にいた山本伸一のもとに、一人の幹部が、慌てた様子でやってきた。
「先生！ たった今、富士宮の市長から登山部長のところに電話が入りました。
近くの朝霧高原でボーイスカウトの世界ジャンボリーが行われていますが、台風で危険なので、参加者を六千
人ほど、こちらに避難させてもらえないかという要請です」
総本山には、七千人の高等部員がおり、どの宿坊もいっぱいである。多数の避難者を受け入れれば、大混乱に
なりかねない状況であった。
しかし、それを聞いた伸一は、間髪を入れずに言った。
「世界から集って来た少年たちが、台風で大変な思いをしているんだ。受け入れるのは、人間として当然です。
直ちに、万全の準備をして、受け入れるようにしたい。
講習会の行事は変更して、大講堂や大化城も開放するようにしよう。
すぐに宗務院と連絡を取り、私たちの意向を伝え、相談してください」
個人であろうが、国家であろうが、信頼の基盤となるものは、″相互扶助の精神″である――というのが、ア
インシュタインの主張であった。
仏法は生命の尊厳を説いている。ゆえに人命を守り、人間を大切にすることこそ、仏法者の根本義でなければ
ならない。
43 開花（４３）
学会の登山部長をしている平原恵介が、直ちに宗務院と連絡を取った。
電話に出た宗門の渉外部長は言った。
「こちらにも富士宮市長から、同じ要請がありましたよ。どうしましょうかね」
「ぜひ、受け入れさせてください。また、大講堂などを開放するようにお願いします」
「そうですか。大変なことになりましたな。では、検討して、後ほど、折り返し電話をします」
ほどなく連絡がきた。
「こうした事態ではやむをえませんね。まあ、受け入れるしかないでしょう。
以前、ジャンボリーの運営本部から、何かあった時の緊急避難先にしてほしいという話あったんですが、まさ
か、現実になろうとは……」
「えっ、そんな話があったんですか！」
平原は、憮然とした。
″ジャンボリーの開催日程は学会の夏季講習会と重なっているのだ。当然、宗門は、その時点で学会と連絡を
取るべきではないか。
連絡があれば、学会としては、そのための万全な構えを整えて、夏季講習会を行っていたはずである……″
連絡、報告の漏れや不正確さは、物事を破綻させる元凶となる。だが、そのことに気づかず、安易に考えてし
まうところに恐ろしさがある。
平原は″なぜ、すぐに連絡をくれなかったのですか″と言おうとしたが言葉をのんだ。事態は急を要していた
からだ。
宗門の渉外部長は「あとは任せますので、学会の方で責任をもってやってください」と言って、電話を切った。
ロシアの哲学者ベルジャーエフは訴えている。
「自己の救いとは、隣人を救い、他人を救い、この世を救うことがあってこそ、はじめて可能なのである」
それから平原は、すぐに富士宮の市長に電話で連絡を取り、受け入れることを告げた。
市長は言った。
「本当に助かります。 早速、バス三十五台でピストン輸送します」
世界ジャンボリーは、世界各国のボーイスカウトがともにキャンプをしながら、相互理解と友情を深め合う大
会である。
静岡県富士宮市の朝霧高原で行われたこの大会は、日本での初めての開催であった。
44 開花（４４）
朝霧高原での世界ジャンボリーは、八月二日から十日までの予定で開催され、世界八十七カ国・地域から二万
三千人のボーイスカウトが集ったのである。
初日の二日は、好天のなかで幕を開け、鮮やかな富士の雄姿を仰ぎ見ることができた。
三日夜も、十三夜の月が冴え渡っていた。
しかし、四日の夕刻から、激しい雨が断続的に降り始め、台風十九号の接近にともない、次第に風も強まって
いった。
野営地は標高七二〇メートルから八六〇メートルに位置していた。
豪雨は濁流となって草原を駆け下り、テント内に浸水。窪地には五十センチを超す水が溜まったのである。
五日の未明には、テントを移動したり、ほかのテントに緊急避難するなど、野営地は大騒ぎとなった。
ずぶ濡れになって避難する少年たちは、寒さに震えていた。
夜が明けると、風雨はさらに激しさを増した。
浸水したり、強風に吹き飛ばされるテントが続出した。ほぼ水没した野営地もあった。
五日の午後四時から、世界ジャンボリーの運営本部では緊急会議を開いた。暴風雨は、翌日まで続くと判断せ
ざるをえなかった。
被災したメンバーについては、安全な場所に避難させるしかない。避難が必要な人数は参加者全体の四分の一
にあたる約六千人である。
そんな大人数を、緊急に受け入れてくれるところがあるだろうか。大石寺には、事前に頼んだが回答はなかっ
た――運営本部の関係者は、祈るような気持ちであった。
常に不測の事態を考慮し、万全を尽くしておくことは、リーダーの責務といってよい。
「避難させたい」との運営本部の決定を受け、早速、静岡県、富士宮市、自衛隊、バス会社が運営本部と合流
して、「緊急待避対策本部」が設けられた。
そして、富士宮の市長を通じて、一括収容が可能な大石寺に、避難場所を提供してほしい旨の要請をしたので
ある。
学会側から、受け入れ了承の連絡が入るや、バスを使って、直ちにボーイスカウトの大石寺への移動が始まっ
た。
45 開花（４５）
避難者の受け入れが決まると、大石寺の雪山坊にいた山本伸一は、幹部たちに言った。
「避難して来るボーイスカウトのメンバーは、ずぶ濡れになり、さぞかし心細い思いをしているにちがいない。
だから、みんなで盛大に歓迎しよう。
温かいシャワーも使えるようにして、毛布の用意もするんだ。
大講堂の一階には、机やイスを出し、電話も引いて、ボーイスカウト受け入れの歓迎指揮本部を設置しよう」
彼は、矢継ぎ早に指示すると、雪山坊を飛び出し、車で総本山の売店に向かった。
時計の針は、午後六時十分を指していた。
風雨は、車の窓ガラスを叩きつけるように激しく打っていた。
売店に着いた彼は、販売しているタオルに手を伸ばしながら尋ねた。
「これは一束で何枚になっていますか。全部で何枚、用意できますか」
いつもは笑顔で、包み込むように声をかけてくる伸一だが、切迫した声であった。
売店の人が、緊張した表情で答えた。
「とりあえず、これで八百枚です」
「わかりました。これは、全部、購入します」
伸一は、雨に濡れたボーイスカウトには、まず最初に必要なのはタオルであると考え、自ら購入に走ったので
ある。
配慮とは、相手の立場に立ってものを考えることから始まる。そこから″かゆいところに手が届く″ような、
的確な対応が生まれる。
瞬間、瞬間、相手を思い、最大の誠意を尽くすなかに、人間性は輝きを放つのである。
伸一は車を運転してくれている青年に言った。
「タオルを積んだら、大至急、数息洞に向かってください！」
数息洞は、普段は、参詣者の休憩施設として使われてきた建物で、避難者の第一陣を、まず、ここに受け入れ
ることにしていたのである。
朝霧高原から大石寺までは、車で二十分ほどであり、伸一が数息洞に着いた時には、ちょうど、第一陣のメン
バーが到着した時であった。
バスから降りてくるボーイスカウトたちは、雨で、びしょ濡れになり、靴や足は泥まみれになっていた。疲れ
て、ぐったりとした少年もいる。
46 開花（４６）
山本伸一は、ボーイスカウトの少年たちに、快活に声をかけた。
「ようこそ！ 皆さんを歓迎します」「安心して、くつろいでください」「どうか、風邪をひかないように！」
――こう一人ひとりに語りかけながら、用意したタオルを手渡していった。
そこに、ボーイスカウトの日本連盟の理事長がお礼にやって来た。
「このたびは、緊急にもかかわらず、受け入れていただき、本当にありがとうございます」
伸一は、笑顔で包み込むように言った。
「大変でしたね。
世界各国から来られた未来を担う人たちです。私どもも、全力で応援させていただきます。
雨に濡れたので、風邪をひく人が出なければよいと願っています。
食料も、毛布も用意します。シャワーも利用できるよう手配しております。私どもの友情です」
こう言って差し出した伸一の手を、理事長は感無量といった顔で、強く、強く握りしめた。
窮地という闇夜に光るのは、人を思いやる心と行動である。それは、人への尊敬から発する、誠実の火といっ
てよい。
アメリカの第三十二代大統領の夫人エレノア・ルーズベルトは、「文明社会のあらゆる人間関係の基となって
いるのは、相互の尊敬である」と述べている。
それから伸一は、大講堂に向かった。雨は断続的に降り続いていた。
大講堂の前に立つと、伸一は言った。
「これからメンバーが次々と大講堂に到着することになるから、この周辺に歓迎のかがり火をたこう。
みんな、元気が出るし、安心するから。すぐに用意をしよう！」
大講堂のロビーには、トレニアとイスが運ばれ、歓迎指揮本部がつくられていた。
「ここには、誰にでもわかるように、大きく『指揮本部』と書いて張り出そう。英語でも書くんだよ。
ところで、今、大講堂でやっている会合は？」 役員の青年が答えた。
「午後六時から、高等部の全国部員会が行われています」
「ここにもボーイスカウトを収容することになるので、少し早めに終わってもらおう。国境、民族を超えた国
際友情のためだもの」
47 開花（４７）
山本伸一は、さらに、こう提案した。
「ボーイスカウトは世界から集まって来ているんだ。高等部の語学委員会や英語ができる
メンバーで通訳団をつくろう。言葉が通じないほど不安なものはないからね。 大至急、高等部員に協力を呼
びかけてほしい」
伸一の指示を受けて、幹部が走った。
高等部の全国部員会で、担当幹部が、マイクを通して呼びかけた。
「ただ今、世界ジャンボリーに参加したボーイスカウトのメンバーが、台風のために総本山に避難してきてお
ります。
通訳が必要ですので、英語に自信がある人は手をあげてください！」
嬉しいことに、直ちに百五十人ほどの手があがった。すぐに会場から出てもらって、避難してくるボーイスカ
ウトの通訳と世話を頼んだ。
「日ごろの勉学が役に立つ」と、メンバーは大はりきりであった。
伸一の陣頭指揮のもとに、青年部の幹部も、輸送班も、高等部員も、皆が一体となり、歓迎と受け入れの歯車
が、轟音をあげて回り始めた。
伸一の指示は、間断なく発せられた。
「怪我をした人や病気になった人もいるかもしれないので、医者にも来てもらうように！」
「次のバスは何時何分に到着するのか、すぐに掌握を！」
「毛布の数は、全部で何枚あるのか、直ちに報告すること」
「食料品は、何と何が幾つ確保できたか、そのつど、報告を！」
伸一は、あいまいさを許さなかった。一つ一つ厳しく確認した。
もし、緊迫した状況のなかで、いい加減な情報に基づいて物事が進められれば、大失敗や大事故につながる。
正確さこそが、行動の生命だ。
伸一たちの奮闘を目の当たりにしていた音楽隊、鼓笛隊から、「避難してくるボーイスカウトの歓迎演奏をさ
せていただきたい」と申し出があった。
皆が心を一つにして、自分に何ができるかを考える時、自ずから、よき提案が生まれる。
伸一は言った。
「ありがとう！ みんなで大歓迎しよう。世界のボーイスカウトにとって、いい思い出をつくってあげたいん
だ。
明るく、にぎやかな演奏を頼むよ」
48 開花（４８）
山本伸一の指示は、素早く、的確であり、しかも詳細であった。
「みんな、おなかを空かせているだろうから、最優先して確保するのは、パンなどの食べ物やジュースだ。
少年たちにとっては、空腹ほど辛いものはないからね」
こう言うと、彼は自ら指揮本部に設置された電話を取り、売店に残っている食べ物を聞き、注文していった。
午後七時二十分、かがり火の用意ができた。
ボーイスカウトの乗った第二陣のバスが、次々と到着し始めた。
途中から、全国部員会を終えた高等部員たちも大講堂前に並んだ。
赤々と燃えるかがり火と、音楽隊、鼓笛隊の奏でる軽快な調べ、そして、高等部員の温かい大拍手に迎えられ
たボーイスカウトの少年たちは、驚きを隠せなかった。
不安そうに、寒さに震え、背中を丸めてバスを降りたメンバーの顔にも、安堵と喜びの花が咲いた。
伸一も、指揮本部にいた幹部と一緒に、大講堂の入り口に立ち、やって来た少年たち、一人ひとりに温かな声
をかけた。
「よく来たね。もう大丈夫だよ」
「ゆっくり休んでください」
すると、笑顔と感謝の言葉が返ってきた。
「サンキュー・フォー・エア・カインドネス」（ご親切に感謝します）
なかには、覚えたての日本語で、あいさつを返す人もいた。
「ドウモ、アリガト」
「スミマセン」
伸一は、一緒に出迎えた幹部たちに言った。
「みんなも黙って立っていないで、どんどん声をかけようよ」
たとえ言葉はわからなくとも、声をかければ心は伝わる。それが励ましになって、勇気の火がともされる。大
切なのは心の交流である。
大講堂のなかは、ボーイスカウトたちで、埋まっていった。
少年たちは、全身がびっしょりと雨に濡れていた。膝まで泥にまみれている人もいた。
また、靴を脱ぐ習慣がないため、土足のまま、上がってしまうメンバーもいた。
高等部員の通訳が、靴を脱ぎ、足を拭くように伝えるのを、幹部たちは汚れを心配しながら、ハラハラして見
ていた。
49 開花（４９）
大講堂は、意義ある建物であり、建立寄進した学会としても、大切に、大切に使ってきた。
それだけに、大講堂の廊下や床が汚れるのを見ると、幹部たちは、いたたまれぬ気持ちでいたのである。
山本伸一は言った。
「大変な思いでいる人たちに救援の手を差し伸べることが、仏法の精神なんだ。今は、床や畳の心配をするの
ではなく、この人たちを守り抜くことだ。
後で、きれいに掃除をすればいいし、もし、畳がだめになったら、替えればいいじゃないか」
自分たちの心を見抜いたかのような伸一の言葉であった。幹部たちは、仏法の人間主義の奥深さを知った思い
がした。
伸一は言葉をついだ。
「雨でびしょ濡れになるというのは、切ないものなんだよ。
私は、少年時代、新聞配達をしていたが、途中から雨に降られることが一番いやだった。新聞が濡れないよう
に、上着やシャツで覆いながら、自分は、ずぶ濡れになって配ったこともある。
そのやるせない気持ちは、経験した者でなければわからないだろうな。
あの少年たちは、異国の地でキャンプし、嵐にあった。泣き出したいほど不安な気持ちだったにちがいない。
そのうえ、風邪でもひいたりしたら、かわいそうじゃないか。だから、せめて、私たちの手で、安全な一夜を
保障し、楽しい思い出をつくって、帰ってもらおうよ」
伸一の心を知り、幹部は、自分たちの考え方を反省した。
午後八時ごろになると、三陣、四陣と、ボーイスカウトの乗ったバスが、続々と到着し、大講堂前は入場を待
つ人で埋まった。
伸一の指示が飛んだ。
「ここだと雨があたるから、後から来るメンバーは、一時、大客殿のピロティで待機してもらうようにしよう。
また、鼓笛隊や音楽隊には、どんどん歓迎演奏をやってもらおう。楽しく、明るい雰囲気をつくることが大事
だよ」
皆に寂しい思いをさせまいとする伸一の、強い一念と責任感が、最も適切で臨機応変な対応となっていったの
である。
演奏を聴いた少年たちは、大喜びだった。口笛や指笛を鳴らすメンバーもいた。
50 開花（５０）
避難してきたボーイスカウトたちには、通訳の高等部員らの手で、パンやオニギリ、スイカ、ジュース、牛乳、
菓子等が配られていった。
オニギリは、総本山の売店の人たちなどが、炊き出しをしてくれたものであった。
また、そのほかの食料品は、輸送班の青年たちが、雨のなか、総本山の売店をはじめ、富士宮市街にまで行っ
て調達してきたものだ。
高等部員は、忙しく立ち働いた。皆、ことのほか生き生きとしていた。
充実感も、歓喜も、瞬間瞬間、わが使命を見いだし、真剣に行動するなかにこそ、みなものだ。
ボーイスカウトの少年たちのなかには、まだ寒そうな表情をしている人もいた。山本伸一は、それを見ると、
輸送班の青年に、大量の新聞紙を用意してもらった。
そして、通訳の高等部員に言った。
「寒い人は、新聞紙を衣服の下に入れると暖かくなるよ。
毛布がそろうまでの間、そうするように教えてあげてください」
高等部員とボーイスカウトの少年たちは、ほとんどが同世代であった。パンなどを配っているうちに、すぐに
打ち解け合っていった。
「友だちに交わるのは一種の藝術です」とは、中国を代表する女性作家の謝冰心の言葉だが、高等部員の真心
は、容易に対話の扉を開いた。
一段落すると、あちこちで、英語での談笑の輪が広がった。自己紹介にはじまり、学校生活や町の様子などを
尋ね合い、語らいが弾んだ。
「日本の食べ物では何が好きですか」と聞かれたアフリカの高校生は、即座に答えた。
「ここで食べたライスボール（オニギリ）が好きです。おいしい」
指相撲を教えたり、新聞紙で折り紙をしてみせる高等部員もいた。
アメリカから来た少年は、頬を紅潮させて語っていた。
「昨夜は、雨でテントが水浸しになり、どうなってしまうかと思ったんです。不安で仕方がありませんでした。
でも、もう安心です。みんなと友だちになれたし、いい思い出ができました。ここに来ることができて本当に
よかった。感謝しています」
51 開花（５１）
やがて、世界ジャンボリーの役員たちが、指揮本部にそろった。
山本伸一は、歓迎の言葉を述べた。
「誇り高きボーイスカウトの皆さん方が、安心して休息し、世界ジャンボリーが大成功に終わりますよう心か
ら念願し、歓迎いたします。
どうか、お困りのことがありましたら、遠慮なく言っていただければと思います。また、ゆっくりとお休みく
ださい」
伸一の歓迎に応えて、ボーイスカウト日本連盟の役員が、感無量の面持ちで叫ぶように言った。
「私どもは、こうした機会を得たことに、心から感謝しようではありませんか！
世界ジャンボリーの成功と、心からの感謝を込めて″弥栄！″」
その発声に、各国のメンバーも続いた。
「イヤサカ！」
「弥栄」とは、ともどもに、ますます栄えていこうとの意味である。
外は、雨が降り続いていた。だが、ここは、歓談の花が咲き、和やかな友情の曲に包まれた。
午後九時を過ぎても、十時になっても、バスは次々と到着した。
そのたびに伸一は、大講堂の入り口に立って、ボーイスカウトのメンバーを温かく出迎えた。
人間の真実は行為にこそ表れる。人びとのために、今、何をし、今日、何をなすかである。
その姿を見ていた、ある国のチーフが、伸一に感謝を述べに来た。
「私たちの仲間には、砂漠の国から来た者もいます。生まれて初めて、台風を体験した少年もいます。恐ろし
さで、胸がいっぱいだったと思います。
それだけに、これほど深い真心に包まれ、一夜を送れることは、生涯の思い出となるでしょう。ありがとうご
ざいます」
伸一は答えた。
「人間として当然のことをしているだけです。次代を担う少年を守り、育むことは、大人たちの義務です。
そこには、国境も、宗教の違いも、民族の違いもありません」
チーフの目が潤んだ。
この日、約六千人のスカウトの受け入れを終えて、伸一が大講堂から雪山坊に戻ったのは、午後十一時半過ぎ
であった。
夕方から、約六時間、時に激しい風雨にさらされながら、彼は陣頭指揮をとり続けたのである。
52 開花（５２）
翌朝、ボーイスカウトの少年たちは、目覚めると、大講堂の廊下を駆け回るなど、すっかり元気になっていた。
皆、熟睡し、体力を回復したようであった。
メンバーにとって、大広間で国の別なく、一緒に一夜を過ごしたことは、忘れられない思い出となったようだ。
お互いを身近に感じ、まさに、ジャンボリーのテーマである、「相互理解」の深まる一夜となったのである。
メンバーは、この日、大石寺から、御殿場の自衛隊駐屯地などへ移動することになっていた。
午前十時過ぎから、バスの乗車が始まった。
まだ、雨は降り続いていたが、ゆっくり休んだ少年たちの表情は明るかった。
前夜、雨に打たれた山本伸一は、風邪をひいたらしく、熱があり、体が重たかった。咳も出た。
しかし、彼は、勇んで見送りに向かった。
皆、二十一世紀を担いゆく少年たちである。世界の宝である。その未来に、励ましの光を送りたかったのであ
る。
この日は、三日間の夏季講習会を終えた高等部員も、下山する日であった。それぞれのバスに乗るため、高等
部員とボーイスカウトは、並んで道を歩いた。
ボーイスカウトのメンバーに傘を差しかけたり、荷物を持ってあげる高等部員もいた。
バス乗り場の前では、あちこちで、「シー・ユー・アゲイン」（また会いましょう）と言って、固い握手を交わ
し合い、ニッコリと頷き合う姿があった。
そこには、若き魂の共鳴があり、美しき触れ合いのドラマがあった。
それは、国境を超えた″友情の名画″を思わせた。
伸一は、前夜、受け入れの慌ただしさのなかではあったが、集められるかぎりの花束を集めるように、青年部
の幹部に頼んでいた。
人を思う強き一念は、細やかな配慮となって表れるものだ。
バス乗り場で彼は、その花束を、一台一台、車窓からメンバーに手渡していった。
「お元気で、また、日本にいらしてください」
「アリガト……」
頬を紅潮させて少年が答えた。
53 開花（５３）
山本伸一は、バスのなかにいる、ボーイスカウトの少年たちに向かって語りかけた。
「今回、嵐に遭遇したことは、大変だったかもしれない。でも、それは忘れ得ぬ、生涯の思い出になります。
人生も一緒です。皆さんのこれからの人生には辛いこと、苦しいこともたくさんあるでしょう。
でも、それを乗り越えた時には、最高の思い出ができます。最も光り輝く体験がつくられ、人生の財産になり
ます。
ゆえに、将来、何があっても、苦難を恐れてはならない。敢然と立ち向かっていく、皆さんであってください」
伸一は、高等部員に語りかけている時と、全く同じであった。彼には、相手が学会員であるかないかなど、問
題ではなかった。
伸一は、眼前にいる、未来に生きる少年たちを、ただただ、全精魂を注いで励まそうとしていたのである。
英語のできる青年部の幹部が、彼の言葉を通訳した。皆、瞳を輝かせ、大きく頷いていた。
伸一は、バス乗り場でメンバーを送り出すと、大講堂の指揮本部に向かった。
ここでは全体の出発状況を確認したあと、大講堂の周辺にいたボーイスカウトと言葉を交わした。
中米のホンジュラスから来たメンバーがいることを知ると、語らいのひと時をもち、一緒に記念撮影をした。
また、イギリス隊のメンバーを見ると、彼は言った。
「昨日、皆さんの勇気ある行動についてお聞きし、感銘いたしました」
――イギリス隊は、自分たちのテントは水浸しになりながらも、ほかの国のメンバーを先に避難させ、最後の
最後まで、皆の安全のために奮闘した。その姿が、皆に勇気を与えたというのだ。
臆病者の溜め息は、希望を奪う。しかし、一人の勇気ある行動は、万人を勇者へと変える。
伸一は、賞讃を惜しまなかった。
「皆さんには、ボーイスカウト発祥の地の誇りがあります。誇りは勇気の母です。人間を支える力です。
将来、何があったとしても、私はイギリス隊だと、胸を張って生きてください。 イギリス隊、万歳！」
54 開花（５４）
山本伸一は、この日も陣頭指揮をとり続け、午後三時前、再びバス乗り場にやって来た。最終バスに乗るボー
イスカウトを見送るためである。
音楽隊、鼓笛隊の奏でる「蛍の光」の調べが響き、見送りのメンバーの歌声がこだましていた。
「サヨウナラ！」
「アリガトウ！」
ボーイスカウトたちはバスの窓をいっぱいに開け、口々に感謝の言葉を語りながら、大きく手を振っていた。
ここでの一夜は、国境や民族、宗教を超えて、相互理解を深め合った、もう一つの「ジャンボリー」となった
のである。
アインシュタインは、「信頼は個人の結びつきを培うことによってのみ、つくり出されうる」と分析している。
ボーイスカウト日本連盟の世話役の一人が、伸一に駆け寄って来て、感慨深げに語った。
「私どもは、外国の人と理解を深めることはもちろんですが、その前にもっともっと、日本のなかで、理解す
べきものがあったことを知りました。それは、創価学会についてです。
このたび、私たちは、暴風雨という大変な事態のなかで、皆様方の真心と人間性に触れることができました。
この温かい友情に包まれた一夜に、山本会長のご好意を身に染みて感じた次第です。私たちは、この友情の灯
を、消してはならないと思います」
伸一は言った。
「全く同感です。友情は人間性の証です。友情を広げ、人間と人間を結び合い、人類の幸福と平和の連帯をつ
くるのが、私どもの目的です」
世話役の壮年は、大きく頷いた。二人は、固い固い、握手を交わした。
この救援活動に、学会員は、慈悲の光を万人に注ぐ、社会貢献の時代の到来を強く感じた。
後日、ボーイスカウト日本連盟の理事長は、学会本部を訪問して、山本伸一に感謝状と楯を贈っている。
また、伸一は、後年、世界を旅するなかで、「あの時、お世話になりました」という青年たちと、思いがけぬ嬉
しい再会を重ねることとなる。
社会を離れて仏法はない。ゆえに、わが地域、わが職場に、君の手で、人間主義の花を断じて咲かせゆくのだ。
入魂（１）
黄金の「時」が来た！
天王山の「時」だ！
決勝点は近い！
一九七二年（昭和四十七年）の元日を迎えた山本伸一の胸には、天をも焦がさんばかりの闘魂が燃え盛ってい
た。
元旦、家族で自宅の御本尊に向かい、唱題しながら、彼は「夫れ仏法を学せん法は必ず先づ時をならうべし」
との「撰時抄」の冒頭の一節をかみしめていた。
時を逃せば、何事も成就しない。それまでの努力も、苦労も、すべては水泡に帰してしまう。
日蓮大聖人は仰せである。
「権実雑乱の時法華経の御敵を責めずして山林に閉じ籠り摂受を修行せんは豈あに法華経修行の時を失う物怪
もっけにあらずや」
仮の教えである権経と、真実の教えである法華経とが入り乱れている時に、果敢に折伏を行わないのは、法華
経修行の時を失う、とんでもないことであると、厳しく断言されているのだ。
立つべき時に立たず、戦うべき時に戦わなければ、自身の一生成仏のチャンスも、広宣流布の好機も逃してし
まう″
伸一は、今こそ、全同志が総立ちする「まことの時」が、遂に来たことを、痛感していた。
トルストイが、「時間は一瞬間の休みもない無限の運動」と述べている通り、時は過酷なまでに素早く、走り去
っていくものだ。
この一九七二年という年は、広宣流布の未来への壮大な流れを決することになる、極めて重要な一年であった。
いよいよ、この年の十月に、大聖人が後世の弟子たちに建立を託された、本門の戒壇となる正本堂が、総本山
大石寺に落成するのだ。
この正本堂の建立によって、広宣流布の流れは、立正安国の本格的な実現の段階に入るとともに、世界広布の
新展開を迎えることになる。
その新しき大建設のためには、全同志の胸中に永遠に崩れることのない堅固なる信心の柱を打ち立てねばなら
ない。
伸一は、正本堂の建立までが、日本の広宣流布の流れを決する「勝負の時」であると、固く覚悟していた。
今こそ、わが生命をなげうつ決意で、命の限り、走り抜くことを、強く心に誓っていたのである。
2 入魂（２）
この一九七二年（昭和四十七年）は、創価学会として「地域の年」と名付け、立正安国を実現する基盤づくり
に、全力で取り組んでいった。
社会の繁栄や平和といっても、それを支えるものは地域であるからだ。
近隣に始まり、わが町に、わが村に、仏法の人間主義への共感を、そして人権と平和の連帯を、どれだけ広げ
ることができたか――すべては、そこに集約されるといってよい。
地域建設に心躍らせる同志たちの、大きな励ましとなったのが、「聖教新聞」元日付に掲載された山本伸一の
「わが友へ」と題する短文指導の贈言であった。
伸一は、折あるごとに青年部をはじめ、各部のメンバーに、書籍や色紙などに励ましの一文を記して贈ってき
た。
それは、一人ひとりの幸福と、人材へと成長しゆくことを祈りながらの、誠実にして真剣な戦いであった。
これらの贈言は、聖教新聞社の強い要請で、前年の六月から「若き友へ贈る」と題して、折々に掲載されてき
た。
元日付では、「わが友へ」と題して、一ページを使い、十数編の贈言が掲載されたのである。
「われらが地上に 新しい 春が来た。 負けるまい。恐れまい。 白雪の王者 富士の如く
寒風も 烈風も 思いきり 受けながら 毅然として動じまい」
「われらの前途には 荒野が待つ。 風が吹き 大地に塵が 舞い上がるのは当然である。
しかし 共に久遠の兄弟として 疾風のなかを あの 真如の都を目指して
まこと溢れる 励ましあいを忘れず 馬上凛然と 今日も進むことだ」
この年の新年勤行会では、学会本部をはじめ、全国各地の会場で、贈言「わが友へ」を読み合い、決意を新た
にする光景が見られた。
伸一が、敬愛するわが同志に、″勇気の火をともしたい。希望の光を注ぎたい″と、生命を振り絞るようにし
て紡ぎ出した言葉である。
その強き一念から発する言葉だからこそ、友の心を打つのである。
3 入魂（３）
山本伸一は、元日の午前十時から、学会本部での新年勤行会に出席し、引き続いて、創価文化会館で行われた
元旦祭に参加した。
皆が新時代到来の歓喜にあふれていた。
元旦祭では、芸術部員による希望と喜びに躍動する舞や、はつらつとした少年部員の組み体操などが披露され、
参加者から盛んな喝采をあびていた。
翌二日、伸一は四十四歳の誕生日を迎えた。
この日、彼は、総本山に行き、初代会長牧口常三郎、第二代会長戸田城聖の墓に詣でた。
伸一は、戸田の墓前で深い祈りを捧げながら、この意義深き一年の決意を報告した。
″戸田先生！ 先生が私に遺言として託された正本堂も、いよいよ今年の十月には落成の運びとなりました。
その落成の式典には全世界から同志が集まり、盛大にお祝いいたします。すべて先生のご精神を受け継ぐ、先
生が蒔かれた種子が広がり、誕生した弟子でございます。
そして、この正本堂の建立をもちまして、広宣流布の流れは、線から面へ、立正安国の本格的な実現の時代へ
と移ってまいります……″
伸一は、師の戸田をしのぶと勇気がわいた。元気が出た。どんな苦難をも耐えることができた。
人間は、崇高な理想に生きようと決意しても、ともすれば、自分の心に生ずる、恐れや迷い、怠惰、さらにま
た、増上慢によって、敗れ去ってしまうものだ。
ゆえに大聖人は、「心の師とはなるとも心を師とせざれ」との経文を引かれて、自分の心が中心となることを戒
められているのである。
だが、心に「師匠」という規範をもつ人は、自身の弱さに打ち勝つことができる。
伸一の胸には、常に戸田の声が響いていた。
厳しい叱咤の声もあった。呵々大笑しながらの励ましの声もあった。
伸一にとって、戸田は厳たる灯台であった。
師は、どんなに激しい嵐の夜でも、進むべき未来の航路を照らし出し、見守り続けてくれているというのが、
彼の実感であった。
戸田という師をもてたことが、いかに幸せであったかと、伸一は、しみじみと思うのである。
4 入魂（４）
この一月二日の夜は、大客殿で第一回の大学会総会が行われることになっていた。総本山には、全国各地から
集った大学会メンバーの、はつらつとした姿があった。
山本伸一は、一人でも多くの青年たちに、「生涯不退」の決意を固めてほしかった。だから、行き交うメンバー
にも、寸暇を惜しんで話しかけ、全力で激励した。
真剣勝負の人は、一回一回の出会いを無駄にせぬものだ。
参道でも、語らいながらやって来た、数人の青年たちに声をかけた。
「やあ、ご苦労様！」
「こんにちは！」という元気な声が、はね返ってきた。だが、そのうちの一人が、視線をそらしたのを、伸一
は見逃さなかった。黒縁のメガネの青年であった。
「体の具合でも悪いのかい」
「い、いえ……」
口ごもり、うつむいてしまった。隣にいた青年が代わりに答えた。
「彼は山口君と言います。実は、大学を卒業して二年ほど、信心から離れていました。
しかし、今回の大学会総会には、なんとしても参加させたくて、みんなで激励し、一緒に集うことができたん
です」
伸一は、包み込むように微笑を浮かべた。
「それはよかったね。
ともに広宣流布に生きる同志として、生涯にわたる友情を培っていくことが、大学会をつくった意義の一つな
んです」
イギリスの哲学者ベーコンは「真の友人が得られないのは、ほんとうの孤独であり、気の毒な孤独である。そ
れが無ければ世界は荒れ野に過ぎない」と語っている。同志の存在ほど、ありがたいものはない。
伸一は、うつむいてしまった青年に言った。
「山口君といったね。君がここに来たということは、勝ったということなんだよ。
君は生涯、広宣流布の道を歩もうという大学会の誓いを必ず果たすと、私は確信しています。
就職して、仕事が忙しかったのかい」
山口は顔を上げた。
「それもありますが、自分が弱かったんです。大学時代は学生部の仲間といつも一緒でした。しかし、就職す
ると、職場にも会社の寮にも、学会員はいませんでした。
それで、いつの間にか、信心を忘れていたんです」
5 入魂（５）
山口は、山本伸一の温かな眼差しに包まれながら、安心したように語っていった。
「信心から離れたこの二年間は、決して充実したものではありませんでした。いつも、空しさや後ろめたさに
苛まれていました……」
伸一は、頷きながら言った。
「すべてのものには使命がある。花は咲くことを使命とし、太陽は輝き、暖かな光を送ることを使命としてい
る。水は流れ、清め、潤すことが、使命といってよい。
君も、私も、広宣流布という本然の使命をもって、この世に出現した地涌の菩薩なんだ。
その自己の使命を果たさないということは、開花せぬ花であり、輝かぬ太陽のようなものだ。それでは、真の
充実や歓喜などあるはずがない。
仕事に力を注ぎ、職場の第一人者になることは大切です。しかし、なんのための人生かを忘れてはならない。
それは、人びとと社会に貢献するためです。この世から不幸を追放し、万人に幸福と平和をもたらす、広宣流
布をなしゆくための人生です。
この広宣流布という根本目的を忘れずに、職場の勝利者となり、立派な家庭を築き、信頼と幸福の実証を示し
ていくことが大事なんです。それが、仏法の力の証明になるからです」
山口は、盛んに瞬きをし、相づちを打ちながら伸一の話を聞いていた。素直だが、気の弱そうな感じの青年で
あった。
「信心を離れて、本当の生命の充実も、歓喜もありません。
どんなにお金を稼ごうが、社会的に偉くなろうが、それだけでは、最後に残るのは空しさであり、老いや死に
対する不安と恐怖です。
生老病死という人間の根本的な苦悩を解決できるのは、仏法しかありません」
伸一は、なんのための信心かを、山口にわかってほしかったのである。
「ところで、君は、優しそうな性格だが、気が弱いところがあるんじゃないかい」
「はい」と、か細い声が返ってきた。
6 入魂（６）
「”優しさ”と”気の弱さ”は、一つの性分のあわられ方の違いといえるだろうね。性分が”優しさ”として
生かされれば長所となるし、”気の弱さ”となってあらわれれば短所となってしまう。そして、性分が常に短所と
なって作用すれば、それが不幸の原因にもなる。
たとえば、カッとなる性格の人は、職場でもすぐに喧嘩をしがちだ。すると、周囲から疎んじられ、人間関係
もうまくいかなくなる。場合によっては、会社を辞めることにもなりかねない。
その要因は自分の性分にあるから、どこに行っても同じようなことを繰り返してしまう」
山口が伸一に尋ねた。
「そういう性格や性分といったものも、信心で変えられるんですか」
「人間の性分自体は変わらないが、信心によって、自分の性分を良い方向に生かしていくことができる。御書
には『桜梅桃李の己己の当体を改めずして無作三身と開見すれば……』と仰せです。
桜は桜、梅は梅、桃は桃、李は李と、それぞれがありのままの姿で、自分を最大限に生かしながら、幸福にな
る道を説いているのが仏法なんです。
すぐにカッとなる人というのは、情熱的で、正義感が強いということです。信心に励めば、つまらぬことでカ
ッとなるのではなく、悪や不正を許さぬ正義の人になる。また、誰かの言いなりになってしまう人というのは、
優しさや人と調和する力がある。その長所の部分が引き出されていくんです。そうなっていくことが人間革命な
んです。
そのためには、具体的にどうしていけばよいのか――これが大事です」
青年たちは、固唾をのんで頷いた。
7 入魂（７）
山本伸一は、人間革命の要諦について語っていった。
「根本的には、唱題に励み、生命を磨き抜いていくことです。自身を見つめ、自分の問題点や生命の傾向性を
自覚していくことが大切です。
たとえば、誰にでも、″不幸は人のせいだと考えてしまう″ ″堪え性がない″ ″人の意見を聞かない″
等々、それぞれ性格の欠点がある。それは自身の成長や幸福を妨げる一凶となる。
ところが、人間は、言われなければ、なかなかこの一凶に気づかない。だから、それを厳しく指摘し、切磋琢
磨してくれる、先輩や友人をもつことが必要になる。
この自分の一凶と戦い転換していく、真剣な祈りがなくてはならない。
さらに、学会活動のなかで、自分を鍛え抜いていくことです。御書には『くろがね鉄をよくよくきた鍛へばき
ず疵のあらわるるがごとし』と仰せです。
学会活動に励み、困難な戦いに直面すればするほど、”こんなつもりではなかった””なぜ自分だけ、こんなに
苦労するのだ””やめてしまおうか”等々、自分の弱さや臆病などの欠点があらわれてくるものです。
だが、自分に負けず、一つ一つの活動に勝利していくなかに、鍛えがあり、自身の一凶に打ち勝つ人間革命の
道がある。学会活動の場は、自分の生命を鍛え上げる道場です。広宣流布の使命に生きようと心を定め、自身を
鍛え抜くなかに、宿命の転換がある」
話を聞いているうちに、山口の顔には、生気がみなぎっていった。
吹き渡る風は、肌を刺すように冷たかったが、伸一は話を続けた。
「山口君は、いつ入会したの」
「小学生の時に、家族で入会しました」
「そうか。以前、こんな話を聞いたんです。
――ある若者が最難関といわれる東京の有名大学に合格した。彼の高校で初の合格とあって、町中の話題とな
った。勇んで上京する彼に、お母さんは言ったそうです。
『私は、お前がこの大学に入ったことより、生涯、学会とともに広宣流布に生き抜き、信心を全うしてくれる
ことの方が、よほど嬉しい。それが、自分も幸福になり、人をも幸福にする、ただ一つの道だからだよ』
母が人生をかけてつかんだ真実です。それが創価の母たちの叫びです」
8 入魂（８）
山口に語りかける山本伸一の言葉に、一段と力がこもった。
「世の中には、自分の立身出世や、栄誉栄達ばかり考えて生きている青年が、あまりにも多い。しかし、それ
では、最後は空しいものだ。
人間として大事なことは、広宣流布のために生きることだよ。自他ともの幸福をめざして、人びとのため、社
会のために何をするかだよ。
君も、人間としての、本当の栄光と勝利のために、もう一度、勇気をもって、本気になって信心に取り組もう
よ」
「はい！」
決意のこもった声で、山口は答えた。
「心が決まったら、今日から頑張るんだ。いつか頑張ろうなんて考えていたら、時を逃すよ。それでは寒苦鳥
になってしまう。寒苦鳥は知っているね」
「はい。御書に出てきます。巣をつくらないために、毎夜、寒さに苦しんでいる、雪山にすむ鳥です。明日こ
そ、巣をつくろうと決意するのですが、昼は暖かいので、ついつい眠ってしまうとあります」
「そうだ。大事なのは今だ。今日、何をするかだ。今、立ち上がらなければ、終生、後悔することになる。私
は、みんなに悔いなど、残してもらいたくはないんだ。
戦おうよ。そして、苦労し、苦労し、苦労し抜いて、人生の大ドラマをつくろうよ」
「頑張ります！ もう負けません」
山口は、頬を紅潮させて答えた。
伸一は、その手を、強く握り締めた。
山口の目が潤んだ。
隣にいた青年の瞳にも、涙が光っていた。何度も彼を訪ねては、大学会総会への参加を訴えてきた青年であっ
た。
一人の友が立ち上がる時、最も歓喜し、大きな功徳を受けるのは、その人を思い、その人のために祈り、何度
も足を運んでは、励まし続けた人である。
広宣流布のために、友のため、人のためになしたことは、すべて自分の身に返り、福運となる。それが、仏法
の因果の理法である。
ゆえに、御聖訓には、「人のために火をともせば・我がまへあき明らかなるがごとし」と仰せなのである。
9 入魂（９）
第一回「全国大学会総会」は、午後六時前から、百十三の大学会メンバー二千三百人が大客殿に集い、盛大に
行われた。
山本伸一の心は躍っていた。彼は、広宣流布の未来を、大学会のメンバーにかけていたのだ。
この参加者の多くは、二十一世紀を迎えた時、五十代である。社会の指導者として、いかんなく力を発揮して
いく年代といってよい。
伸一は思った。
″二十一世紀の開幕の年は、戸田先生が会長として立たれ、本格的な広宣流布の開拓作業を開始されてから、
五十年後にあたる。この二十一世紀初頭は、広宣流布の永遠の基盤をつくる、総仕上げの時代となる。
その時に、いかなる広宣流布のかたち、すなわち、立正安国の具体的な姿を築き上げるかによって、未来の流
れは決定づけられてしまう。
この決着点の時をめざして、力を蓄えに蓄え、新世紀の本舞台に、さっそうと躍り出るリーダーたちが、今日
の参加者をはじめとする大学会メンバーである″
ゆえに彼は、メンバーに二十一世紀の勝利を託す儀式として、本門の戒壇となる正本堂建立の年の開幕にあた
り、あえて大学会総会を開催するように提案したのである。
大学会は、一九六八年（昭和四十三年）四月の「東大会」結成に始まる。もともと、その目的は、「仏法即社会」
の原理のうえから、広宣流布を担うとともに、社会で活躍する人材を育成することにあった。
そうしたリーダーがどれだけ育つかが、未来の「立正安国」の実現を決するからである。
だからこそ伸一は、各大学会の結成にあたっては、できうる限り、自らが出席し、一人ひとりと会い、生命を
振り絞る思いで激励してきた。
激しい非難と中傷の猛攻撃を受け、疲労の極みにあった時も、彼は大学会メンバーと会い、励まし続けた。
大学会は、三十年後の創価学会を、二十一世紀の新しき勝利の流れを開きゆく、大切な後継の大人材群である
からだ。
タゴールは叫んだ。
「勝利というのは、何もしなくてはやってこない。戦わなければならない」と。
未来のために着々と手を打ち、日々、力を尽くしてこそ、勝利はある。
10 入魂（１０）
大学会総会は、若人の熱気みなぎる出発の集いとなった。
まず、各大学会が結成された際に、「常に庶民の味方であれ」「広宣流布の使命に生き抜く人生であれ」など、
山本伸一が示した指針を支えに、社会で勝利の実証を示したメンバーの体験が披露された。
また、「総体革命の中核に育つ」などの活動方針も、賛同の大拍手をもって決定をみた。
さらに、青年部の幹部や副会長らのあいさつが続き、伸一の指導となったのである。
彼は、第二回、第三回の大学会総会の開催などを提案したあと、「総体革命」について語っていった。
「私はこれまで、広宣流布とは『総体革命』であると述べてまいりましたが、あらためて、『総体革命』とは何
かについて論じておきたい。
それは、日蓮大聖人が示された『立正安国』と同じ意義であり、その現代的な表現といえます。
つまり、どこまでも人間を原点とし、仏法によって社会建設の主体である人間を変革する、人間革命が根本と
なります。
人間こそ、社会を形成する基盤である。ゆえに、人間の生命が変革されれば、それは、人間社会の営みのすべ
てに反映されていきます。
たとえば、一人ひとりの人間が、生命の尊厳を自らの生き方として確立すれば、教育、科学、政治、経済、芸
術等々、あらゆる分野で、生命を尊重し、人間を守るための方策や制度が、必然的につくられていくことは間違
いありません。
人間を蘇生させ、さらに、文化と社会を蘇生させていくことが総体革命であり、それが、広宣流布の一つの定
義なのであります」
さらに、伸一は、総体革命は武力や暴力による人間の外からの革命に対して、人間の内側からの自発的、能動
的な革命であると強調した。
そして、外からの革命が、破壊をともなう急進的な革命であるのに対して、総体革命は、どこまでも平和的で
あり、漸進的な革命であると述べ、こう訴えた。
「この総体革命は、宗教による精神の革命を機軸にして、初めて可能となるのであり、そこに私ども創価学会
の、宗教運動の意義があることを知っていただきたい」
11 入魂（１１）
ここで山本伸一は、総体革命を推進する個々人の在り方について言及していった。
「総体革命を成し遂げるといっても、決して、特別なことではありません。広宣流布をわが使命として、仏法
対話に励み、人間革命の哲理である日蓮仏法を、人びとに伝えていくことです。
いわば、諸君の友情の広がりが、そのまま、総体革命につながっていきます。
そして、各人が信心を根本に、それぞれの分野で最大限に個性を発揮しながら、社会に貢献し、一個の人間と
して社会で勝利の実証を示していくことが大事になる。
それによって、仏法という生命変革の哲理に対する、賛同と共感が広がり、人間主義による平和と人道の連帯
が築かれていくからです。
ゆえに、自分のいる場所を、社会を、仏道修行の場と決め、粘り強く、黙々と精進を重ね、『信頼の旗』『勝利
の旗』を打ち立てていっていただきたいのであります」
決意のこもった大拍手がこだました。
フランスの大思想家ボルテールは、「われわれは社会に生きているのである。だから、社会の善となるものだけ
がわれわれにとって真実の善である」と述べている。まさに、その通りといえよう。
伸一は、「最後に皆で御書を研鑽したい」と言って、朗々たる声で、御書を拝読していった。
それは「佐渡御書」の一節であった。
「日蓮を信ずるやうなりし者どもが日蓮がか斯くなれば疑ををこして法華経をすつるのみならずかへりて日蓮
を教訓して我賢しと思はん僻人びゃくにん等が念仏者よりも久く阿鼻地獄にあらん事不便とも申す計りなし」
彼は、未来のために、この御聖訓を、皆の生命に刻んでおきたかった。
「この御書は、日蓮大聖人が佐渡流罪という最大の難に遭われ、門下にも弾圧の手が伸びている最悪の事態の
なかで、富木常忍や四条金吾をはじめとする弟子たちに与えられたお手紙です。
臆病にも退転し、大聖人を誹謗するようになった反逆者たちを糾弾され、その罪がいかに深く、重いかを明ら
かにされている御文です」
12 入魂（１２）
烈々たる山本伸一の声が、大客殿に響いた。
「あたかも日蓮大聖人を信じ、どこまでも随順していくかのようでありながら、ひとたび
大聖人が大難にあわれると、疑いを起こし、法華経を捨てた臆病な弟子たちがいたんです。
しかも、彼らは、大聖人を悪口し、教訓して、自分たちの方が賢いと思っている。自分の臆病さを正当化し、
大難を逃れ、尊大ぶって師を批判する。臆病と慢心とは表裏一体なんです。
弟子であった者が、退転し、最終的に広宣流布を破壊していく。釈尊在世の提婆達多も、また、大聖人の時代
の三位房らもそうです。
これこそ、『師子身中の虫』であり、師匠への最も卑劣な裏切りです。
戸田先生が亡くなる少し前に、ある人物が、これからの学会の敵は何かと質問した。その時、先生は、言下に
『敵は内部だよ』と答えられた。
『師子身中の虫』が仏法を破るのだと、大聖人も結論されている。ゆえに、広宣流布の道は『師子身中の虫』
との戦いであるということを、生命に刻んでいただきたい」
参加者は皆、緊張した顔で、伸一の話に耳を傾けていた。
しかし、この時、彼の指導を実感をもって受け止めることができた人は皆無であった。
だが、七、八年後、メンバーは、この折の伸一の指導を、痛感することになる。学生部出身の弁護士や幹部で
あった人間が退転し、宗門の悪僧と結託して、学会の崩壊を企てたのである。
伸一は、さらに力をこめて訴えた。
「大聖人は、弟子でありながら退転・違背していった、心の歪んだ″僻人″たちは、仏法の法理に照らして、
念仏者よりも、長く阿鼻地獄に堕ちて、苦しみ抜くのだと、御断言になっている。
そして、そのことを思うと、不憫で、かわいそうでならないと言われているんです。
大聖人は、常に弟子たちを厳しく戒められていますが、それは、断じて門下を守り抜こうとする大慈悲からで
す。
惰弱でずる賢い姿勢が見られたり、不正がある者がいたら、見て見ぬふりをするのではなく、厳格に指摘し、
諫めていくことが慈悲です。それが相手を救うことになるんです」
13 入魂（１３）
山本伸一は、さらに御書を拝した。
「修羅が仏は十八界我は十九界と云ひ外道が云く仏は一究竟道我は九十五究竟道と云いしが如く日蓮御房は師
匠にておはせども余にこは剛し我等はやは柔らかに法華経を弘むべしと云んは螢火ほたるびが日月をわらひ蟻
塚ありづかが華山かざんを下し井江が河海をあなづり烏鵲かささぎが鸞鳳らんほうをわらふなるべしわらふな
るべし」
彼は講義を続けた。
「修羅は『仏は十八界しか説かないが、自分は十九界を説く』と言い、外道は『仏は一究竟道だが、自分たち
は九十五究竟道だ』と言う。
『究竟道』というのは、究極の悟りにいたる道です。
これは、まともな根拠のない、ただ数を加えたりしただけのまやかしです。それで人を惑わし、退転させよう
とする。
同じように、大聖人門下で退転していった者たちは、こう批判した。
『日蓮御房は自分たちの師匠ではあるけれど、弘教の方法が、あまりにも強すぎる』 つまり、弘教の方法が
間違っていたから、大聖人は難にあうのだと言う。これは、とんでもない言いがかりです。
末法の弘教は折伏と定められている。当然、強く叫び抜かなければならない。また、難があるのは、経文通り
に正しく実践しているからです。
しかし、退転者たちは『我等は柔らかに法華経を弘めよう』と言う。彼らの本質は臆病であり、保身です。名
聞名利なんです。
ところが、いかにも利口げに、自分が正しいかのように詭弁を弄する。
しかも、正義の人に濡れ衣を着せたり、巧みに問題をすり替えたりして、大善の人を大悪人にしていく。そし
て、人びとを誑かし、退転させていくのが、反逆者の常套手段です」
伸一の言葉が、皆の胸に、鋭く突き刺さっていった。誰もが、神経を研ぎ澄ますように、耳を傾けていた。
「その退転者の姿や言い分は、はかない螢の光が、太陽や月の明かりを笑い、蟻塚が中国の名山である華山を
見下し、井戸や小川が大河や大海を軽蔑し、小さな鵲が、鳳凰などの鳥の王者を笑うように、極めて愚かなこと
である――。
大聖人は、そう仰せになっているんです」
14 入魂（１４）
参加者は皆、山本伸一の講義を全身で受け止めるかのように、身じろぎ一つしなかった。
「大切なことは、退転し、反逆していく者の嘘を見破り、その悪を暴き出し、徹底して打ち砕いていくことで
す。
釈尊の弟子である提婆達多が、阿闍世王という政治権力とつながり、釈尊の命をもつけ狙う大怨敵となったよ
うに、現代にあっても、反逆者が学会を、広宣流布を破壊する元凶になります。
だから、あらゆる力を尽くして、悪の根を断ち切っていくまで、戦って、戦って、戦い抜くことです。
私どもがいかに正義であっても、中途半端な戦いであったならば、敗れてしまう。断じて追撃の手を緩めては
ならない。これは、大学会の諸君に託す私の遺言です。いいですね！」
「はい！」
メンバーの目には、邪悪を許さず、断固として戦い、倒しゆかんとする決意が燃えていた。
最後に、伸一は、こう話を結んだ。
「創価学会こそ、日蓮大聖人の仰せ通りに、広宣流布という未聞の大思想運動を展開している唯一無二の団体
です。それゆえに、仏法の法理に照らして、さまざまな中傷や迫害、困難があるのは当然です。
しかし、尊き学会と運命を共にしゆく決意で、一生涯、崇高なるわが使命を果たし抜いていただきたい。
そして、″行動の哲学者″として民衆のなかに入り、民衆に尽くし、民衆のために縦横無尽に戦い抜いていた
だきたい。
それが、大学という最高学府に学んだ者の義務であり、使命です。
大学会の諸君、二十一世紀を頼むよ。その時こそ、勝負だよ。
二十一世紀に学会がどうなっているか。広宣流布の永遠の基盤がつくれるかどうか――それは、すべて諸君の
責任です。
勝とうよ。勝って、みんなで肩を叩き台い、喜び、讃え合おう。
共に立とう！ 共に戦おう！ 大学会万歳！」 伸一の烈々たる呼びかけで、初の大学会総会は劇的に幕を閉
じた。
どの目も、誓いに燃え輝いていた。
「完全を望んで、無限の努力をすることは、人間の権利である」とのガンジーの言葉は、創価の精神と響き合
う。
15 入魂（１５）
この一九七二年（昭和四十七年）「地域の年」を迎えて、山本伸一が最も力を注ごうと決意していたのは、ブロ
ック長、ブロック担当員など、最前線の幹部との記念撮影であった。
創価学会は大発展し、事実上、日本第一の大教団となった。しかし、大事なことは、最前線の組織であるブロ
ックが、どれほど活気に満ち、躍動しているかである。
各ブロックで、何人の壮年が、何人の婦人が、そして、何人の男女青年が集い、活動しているのか。また、誰
がいかなる功徳を受け、皆に希望と喜びがあふれているのか――そこにこそ、学会の実態があると、伸一は考え
ていた。
そのブロックを強化する要の存在こそ、ブロック長、ブロック担当員をはじめとする、最前線の幹部である。
そこで伸一は、前年の秋から、順次、ブロック幹部を主体にした記念撮影会を、各地で開催してきたのである。
これらの記念撮影会の折には、喜びや決意を表現するために、合唱や舞踊なども行われた。
伸一はその出演者や、役員として尽力してくれた人たちとも記念撮影をし、激励するように努めてきた。
一月八日、彼は、信濃町の創価文化会館での、記念撮影に出席した。
これは、前年の十二月十八日に行われた、足立区のブロック幹部を中心とした記念撮影会で、役員等を務めて
くれたメンバー約千二百人との、写真撮影であった。
伸一は、御礼と感謝の思いを込めて、共に記念のカメラに納まった。
皆が人材である。皆が使命の人である。皆が日蓮大聖人の直弟子である。ましてや、陰の力として、黙々と任
務に励んでくれた人たちの貢献は、限りなく大きい。
その人たちに、心から感謝し、ねぎらい、励ましを送ることこそ、自分をはじめ、幹部の責任であり、義務で
あると、伸一は考えていた。
その真心からの激励が、友に希望を与え、勇気を与え、新しき前進の活力となっていくのだ。
伸一は、一人ひとりを、サーチライトで照らし出すように、″励ましの光を送ろう″と自らに言い聞かせ、こ
の一年もまた、同志のなかに飛び込んでいく決意を固めていたのである。
16 入魂（１６）
一月十五日には、山本伸一は、新宿区のプロック幹部を中心とした記念撮影に臨んだ。
彼の新宿への期待は、ことのほか大きかった。学会本部を擁する新宿区は、いわば、創価学会の本陣である。
また、伸一も、家族も、新宿の組織の一員であり、わが地域を盤石にする責任がある。
ゆえに、新宿を、日本一、世界一の人間共和の組織にしたいと、伸一は強く願い、決意していたのだ。
しかし、当時、新宿の組織は、決して強いとはいえなかった。
新宿には、学会本部や聖教新聞社などがあることから、区内に居住する幹部はたくさんいた。だが、ほかの区
に幹部として派遣されている人も多く、地元組織への貢献は期待できなかった。
また、大都会に共通した傾向として、人口の流動が激しく、引っ越してきても、組織に馴染んだころには、転
居してしまう人も珍しくなかった。
しかも、地価や家賃も高く、住居にかかる経済的な負担は、至って大きかった。
平均的な収入の人なら、結婚して子どもが生まれ、少し広い家に住みたいと思えば、郊外などに引っ越すしか
ないというのが実情であった。
学会の組織の強さは、人間の絆の強さで決まるといってよい。それだけに、人の動きが激しく、人間関係が希
薄化しがちな都心で、堅固な組織をつくり上げるのは難しいという思いが、皆の心の片隅にあった。
しかし、伸一は、新宿を、本陣にふさわしい世界一の団結を誇る、最も強力で理想的な組織にしなければなら
ないと、深く心に誓っていた。
希薄化した人間関係など、新宿のかかえる問題は、都市化が進む現代社会を象徴する課題といえた。それは、
やがて、東京中に、さらには、全国の都市に広がる問題にちがいない。
だからこそ新宿の同志が、その困難をはね返し、見事な広宣流布の黄金城を築き上げることができれば、未来
に燦然たる希望の光を送り、堂々たる全国模範の道を切り開くことになる。
「勝敗がわたしたちいかんにかかわっているならば、困難な勝利ほど気持ちのよいものはない」とは、フラン
スの哲学者アランの言葉だ。
17 入魂（１７）
困難や悪条件をかかえているということは、それだけ使命が大きいということである。
その障害を克服し、勝利した時には、同じ苦悩をもつ人びとに、いや万人に、新しき勝利の大道を示し、希望
を与え、活力を与えることになるからだ。
ゆえに、決して困難にひるむな！ 逆境にたじろぐな！
それは、人間王者となるために、自らに与えられた貴重な試練であり、尊き使命なのである。
山本伸一は、新宿区の記念撮影会を、東京の歴史の転換点とし、最強の本陣建設へと向かう、同志たちの出陣
の日にしようと、固く心に決めていたのである。
一月十五日の正午前、伸一は、新宿区の記念撮影会の会場である、区内の体育館に姿を現した。
外は、あいにくの雨であったが、場内には菜の花が咲き、手作りの桜があり、そして、参加者の満面の笑みが
あった。まさに、「歓喜の春」の到来を思わせた。
会場に入ると、伸一は、撮影台に待機していた人たちに、元気な声で言った。
「こんにちは！・おめでとう！ 寒いけど風邪をひかないようにね。
さあ、始めよう。みんなで新しい出発をしましょう」
撮影は、婦人部に始まり、計十三回にわたって行われた。
伸一は、撮影台の前で婦人たちに語りかけた。
「皆さんは、″今日は大事な記念撮影会なのに雨になってしまった。残念だ″と思われていることでしょう」
皆が頷いた。
「しかし、そんなことで、落胆する必要は、全くありません。
私は、むしろ、喜んでいるんです。これで空気も湿って、火災も少なくなるでしょう。
また、風邪で喉をやられていたんですが、この雨のおかげで楽になりました。
いっさいをよい方向に考え、さらに前へ、前へと、進んでいくことが大事です。
時には、祈っても、思い通りにならない場合もあるかもしれない。でも、それは、必ず
何か意味があるんです。
最終的には、それでよかったのだと、心の底から、納得できるものなんです」
18 入魂（１８）
仏法は、価値創造の源泉である。それは、直面するすべての事柄を、喜びに、希望に、感謝に、勝利にと転じ
ていく智慧から始まるといえる。
山本伸一は、その原理を、婦人部員に教えたかったのである。
「たとえば、仮に雪が降ったとします。
″寒いし、滑りやすいので、いやだな″と思ってしまえば、すべてが苦痛になってしまう。
しかし、″めったに見られない雪景色を見ることができる。子どもたちに雪ダルマをつくってやることができ
る。楽しい思い出になる″ととらえれば、その瞬間から喜びに変わります。
要は、どんなことがあっても、そこに、何か意味を、喜びを、見いだして、勇んで挑戦していくことが、価値
の創造につながるんです。
それには、人生の哲学と智慧、そして、生命力が必要になる。実は、そのための信心なんです」
物事をどうとらえるかが、「哲学」である。
一つ一つの事柄を悲観的に見るか、楽観的に見るか。否定的に見るか、肯定的に見るかで、人の生き方は全く
異なってくる。
仏法で説く、「変毒為薬」「煩悩即菩提」「生死即涅槃」等の原理は、マイナスをプラスに転ずる哲学であり、そ
こに立脚する限り、行き詰まりはない。
また、一つ一つの物事をどうとらえるかは、人間の生命力と密接に関わってくる。
弱気になり、活力のない時には、物事を前向きにとらえようとしても、ついつい後ろ向きに考えてしまうもの
だ。人間の思考は、生命力と不可分なものといえよう。
そして、満々たる生命力をたたえる源泉こそが、唱題なのだ。
撮影台に並んだ人たちのなかには、何人かの、顔見知りの婦人部員がいた。
彼は、会釈しながら、語りかけた。
「私も、新宿の信濃町の学会員ですので、よろしくお願いします。今まで、ほかの地域にばかり出かけて、あ
まりお目にかかれずに、申し訳ありません。
今日から私も、新しい決意で、新宿区の建設に取り組みます。
新宿区には、世界の同志が注目する、創価学会の本部があります。新宿区は学会の本陣です」
19 入魂（１９）
新宿区に創価学会本部があることは、皆、言われなくともよくわかっていた。しかし、山本伸一の「新宿区は
学会の本陣」であるとの言葉に、誰もが、ハッとした。
伸一は、話を続けた。
「世界中のメンバーが、″学会本部がある新宿区とは、どんな地域なのか。どのぐらい広宣流布は進んでいる
のか″と、大きな関心をもって見ています。
新宿区が広宣流布の先駆けとなり、人間共和の理想的な組織をつくれば、日本中、世界中が見習っていきます。
また、学会本部は、創価学会を憎悪するさまざまな勢力から、攻撃の的にされてきました。
新宿の皆さんは、何かあると、真っ先に本部へ駆けつけ、全力で守ってくださった。心から感謝申し上げます。
人間の真価は、″いざという時″″ここぞという時″に現れる。大事な時に何をしたかです。どこまで真剣に、
懸命に行動し抜いたかです。
どうか皆さんは、″私は、深き使命があって、この本陣に集っているのだ。自分たちこそ、尊き本陣の守り手
なのだ″との誇りをもって、威風堂々と前進していってください」
「はい！」という、元気な声が響いた。
伸一は、さらに言葉をついだ。新宿区を最強の組織にしようと思うと、次々とアドバイスや励ましの言葉が、
口をついて出てくるのである。
「また、本陣に集う皆さんは、一家和楽の家庭を築いてください。幸福は遠くにあるのではありません。身近
なところにある。彼方に幸福を求めるのではなく、今いる、その場所で、家庭のなかで、幸福の花園をつくって
いくのが、日蓮大聖人の仏法の在り方です。
厳しい現実に立ち向かい、境涯を開き、変毒為薬して、必ず幸福を勝ち取るんです。
なかには、ご主人が信心していないケースもあるでしょう。しかし、顔を見るたびに、 『信心しなさい』と、
しつこく、くどくど言ってはいけません。
私だって、妻に毎日のように、ガミガミ言われたら、いやになります。
自分が、よい奥さんになればいいんです。そうなれば、すべては変わっていきます。長い目で見ていくことで
す。では、写真を撮りましょう！」
20 入魂（２０）
山本伸一は、どのグループの撮影の折にも、マイクを手に、「本陣・新宿」の使命を訴えた。
四回にわたる婦人部の記念撮影のあと、男子部に移った。
「新宿区は、全国の要です。その建設を君たちに頼みます。新宿を広宣流布のモデルにしていくのは大変かも
しれない。
しかし、楽なことや、手を抜いてもできることなら、戦いではない。大変だからこそ、やりがいもあり、人生
のドラマがつくれる。嘆いたりせずに、勇んで挑戦しようではないですか」
彼は、新宿に限らず、全学会員に、自分の住んでいる地域に、深い意義を見いだし、誇りをもってほしかった。
そこから、わが地域への愛着が生まれ、地域建設が始まるからだ。
仏法は、自らの国土が「常寂光土」であると教えている。
彼は語った。
「私が青年時代に決意したことの一つは、″広宣流布に生きようと決めた限りは、何があっても文句など言う
まい″ということでした。
建設的な意見は大事だが、文句や愚痴は、いくら言っても前進はありません。言えば言うだけ、心は荒み、自
分の意欲を削いでいきます。
また、それは、自分の情けなさ、卑屈さ、無力さを吹聴しているようなものであり、自らの価値を、人格を、
下落させることになる。
しかも、文句や愚痴は周囲を暗くさせ、皆のやる気までも奪い、前進の活力を奪ってしまう。だから、福運も、
功徳も消すことになる。
『賢者はよろこび愚者は退く』です。
私たちは、何事も莞爾として受け止め、さわやかに、勇んで行動していこうではありませんか」
皆が笑顔で頷いた。
伸一は、一人ひとりをじっと見つめた。
体に合わない、ダブダブの背広を着ている青年もいた。生活が苦しく、背広が買えずに、誰かに借りてきたの
であろう。
目の周りに、うっすらとクマができている人もいた。ここに参加するために、徹夜で仕事を追い込んだのかも
しれない。
しかし、どの目も生き生きと輝いていた。誇りと理想をいだいて、信念の炎を燃やして生きる青年には、生命
の発する美しき光彩がある。
21 入魂（２１）
学会の宝である青年を目の前にすると、山本伸一は、励まさずにはいられなかった。
「君たちのなかには、日の当たらないアパートの、小さな部屋に住んでいる人もいるでしょう。私も、青年時
代は、同じような暮らしでした。
戸田先生の事業は行き詰まり、学会は存亡の危機に瀕していた時代でした。へとへとになって部屋に帰っても、
寒くて寒くて、しかも、食べる物も何もない。一杯のお茶さえない。
しかし、私は、毅然として、阿修羅のごとく、戸田先生のもとで戦いました。日々、血を吐くような思いで、
また、泣くような思いで、働きに働き、戦いに戦い、自分の限界に挑んだんです。
″今日も必ず勝つ！″″明日も断じて勝ってみせる！″と、一日一日、確実に勝利を打ち立てていきました。
それが私の、生涯にわたる財産となりました」
「試練の時にこそ人間性の最もよき一面が現われ出るものである」とは、マハトマ・ガンジーの分析だが、こ
れは不変の真理といえよう。
伸一は、青年こそ、次代を託さねばならない、大事な後継の同志であると思うと、ますます魂が燃え上がって
くるのである。
「青年が、自分を厳しい溶鉱炉のなかに置かずして、どうやって人格を鍛えるんですか！
大聖人は『鉄くろがねは炎打てば剣となる』と仰せです。鍛えがなければ、いつか人生の試練に敗れてしまう。
それでは不幸です。
青年時代は短い。一瞬です。逃げているうちに終わってしまう。勇気をもって、広宣流布に、学会活動に、自
分を投じ切ることです！」
「はい！」
凛とした、決意のこもった返事がこだました。
伸一は、ここで、声を弾ませて語った。
「今日、一緒に記念撮影をした青年の諸君で、『一・一五グループ』を結成したいと思う」
唐突とも思える提案であった。一瞬の間をおいてから拍手が起こった。
「皆さんには、青年のなかの青年に、中核のなかの中核に育っていただきたい。その成長を競い合う節として、
毎年、一月の十五日を中心に、学会本部に集い合い、有意義な会合をもっていこうではありませんか」
22 入魂（２２）
未来への目標をもつことは、希望の太陽を心にいだくことだ。希望がある限り、人生に挫折や行き詰まりはな
い。
メンバーの多くは、各地から、東京に出て来た人たちである。
青雲の志をもち、あるいは華やかな都会の暮らしに憧れ、上京したにもかかわらず、孤独や現実生活の厳しさ
に耐えかね、夢を失い、挫折していく若者が、世間では少なくなかった。
そのなかで、広宣流布という人生の大目標を自覚した学会の青年たちは、未来への大きな希望に燃えていた。
そして、さらに「一・一五グループ」の結成によって、各人の年ごとの目標が明らかになっていったのである。
記念撮影は、男子部のあと、壮年部へと移っていった。
山本伸一は語った。
「広宣流布のために走り抜いてきた皆さん方の貴重な人生経験は、尊い財産です。さらに豊富な経験を積んで、
その精神を、若い世代に語り伝えていただきたいんです。
なかには、とても、人に語りうるものはないと思っていらっしゃる方もいるかもしれない。それならば、これ
から戦いを起こし、自身の広布のテーマに、懸命に挑戦していくことです。
過去を悔やんでも始まらない。仏法は『現当二世』のための教えです。常に今からです。
勇んで行動を開始すればよい。信心に遅すぎるということはありません。
壮年は、ともすれば、自分の小さなプライドに縛られたり、面倒くさがり、″何を今さら″と考えて、一途に
行動を起こせない傾向がある。
それが魂を老いさせるんです。それを打ち破るのが勇気です。勇気は若さにつながります。
ともあれ、自らが行動し、つかんだ体験こそが人生の真実の財産です。
ルソーも『もっとも長生きした人とは、もっとも多くの歳月を生きた人ではなく、もっともよく人生を体験し
た人だ』と述懐しています」
壮年たちの瞳も燃えていた。
さらに、女子部や未来部などに続いて、成人式を迎えたメンバーの記念撮影となった。
この一月十五日が「成人の日」であることから、特別に新成人の記念撮影を行ったのである。
23 入魂（２３）
若さは、かけがえのない、至高の財産である。
若さにはバイタリティーがある。無限の可能性が秘められている。
新成人のメンバーの顔は、みずみずしい輝きに満ち満ちていた。
山本伸一は、マイクを取った。
「『成人の日』、おめでとう。諸君のご多幸を心からお祈りします。
今日は、皆さんにプレゼントしたいと思って、私の詩集『青年の譜』を用意してまいりました。
それから、代表の方になりますが、花束をお贈りいたします」
歓声があがった。
伸一は、さらに笑顔で呼びかけた。
「また、本日、このメンバーで、昭和四十七年の『新宿成人会』を結成してはどうかと思いますが、皆さん、
いかがでしょうか！」
今度は、場内を揺るがさんばかりの大拍手が起こり、いつまでも鳴りやまなかった。
「今年、成人式を迎えた皆さんを第一期として、来年も、再来年も、二期、三期と、『新宿成人会』を結成し、
伝統としていきたい。
そして、毎年、集い合っては、互いの成長を確認し、また、広宣流布への誓いを新たにしていっていただきた
い。
長い人生です。皆さんの未来には、いろいろなことがあるでしょう。
学生であれば就職もある。また、恋愛、結婚、女性であれば出産もある。さらに、転勤や倒産、病気、家族の
死など、何があるかわからないのが人生です。
しかし、何があっても学会から、信心から、決して離れないことです。
そこにしか、本当の幸福の道はないからです」
伸一は懸命に訴えた。新成人の胸中深く、不滅なる信心の原点を刻んでおきたかったのである。
「人生は宿命との戦いです。そして、宿命転換の道は学会活動しかありません。広宣流布のために、人びとの
幸福のために、何を言われようが、いかに軽んじられようが、語りに語り、走りに走るんです。そこに、不軽菩
薩の実践がある。
広宣流布のために、どれだけ、大変な、辛い思いをしたか、汗を流したか、悔し涙を流したか――それが、宿
命の転換の力になり、福運になっていくんです」
24 入魂（２４）
記念撮影のたびごとに全力を尽くして激励にあたり、語り抜いた山本伸一は、全グループの撮影が終わった時
には、喉が痛くなっていた。
彼はそれから、メンバーと一緒に、舞踊などを鑑賞した。
女子部、女子学生部らの有志による創作舞踊「春の舞」や、かつて伸一が通った大世学院の後身である富士短
期大学（当時）の校歌の合唱も披露された。
ここでも彼は、皆の演技を讃えながら、約二十分ほどスピーチした。
途中、何度か、咳き込んだ。しかし、マイクを放さなかった。
この年十月の、正本堂の建立をもって新たなる飛翔を開始するには、全力疾走の助走が不可欠であった。ゆえ
に伸一は、生命を削る思いで、今の一瞬一瞬に力を注いだ。瞬時の空転も許されなかったのである。
今の一日が、百年先の未来を決定づける。そう考えると、一日が一カ月分、一年分の重みをもって迫ってくる
のである。
最後に伸一は言った。
「今日、アトラクションに出演された方、役員として奮闘してくださった方とは、二月十一日、戸田先生の生
誕の日に、創価文化会館で一緒に記念撮影をしましょう。陰でみんなのために頑張ってくださった皆さんの心に
報いたいんです」
その言葉に、目頭を潤ませる役員もいた。
そして、彼は、宣言するように語った。
「新宿区は、『新宿兄弟』『新宿家族』を合言葉に、仲良く、和気あいあいと、前進していきましょう。
また、地域を大切にするとともに、互いに同志を大切にし、深く信頼、尊敬し合って、全国模範の本陣・新宿
をつくろうではありませんか。
本陣が堅固であれば、たとえ周囲が崩れたとしても、再び打って出て、全国、全世界に、勝利の大波を広げる
ことができる。ゆえに新宿は、無敵の王者として、私と共に立ってください。
では、万歳をしよう」
勝鬨を思わせる、喜びの万歳が轟いた。それは「大勝利王・新宿」への誓いの雄叫びであった。
まさに、この日は「世界の模範・新宿」への出陣の日となったのである。
新宿は 師弟不二の 本陣城
25 入魂（２５）
山本伸一は、一月は東京の会員を中心に、間断なく激励を続け、二十九日には沖縄に向かった。三年ぶりの訪
問である。
沖縄は、終戦から二十七年間の長きにわたって、米国の施政権下に置かれてきたが、この一九七二年（昭和四
十七年）の五月十五日に、日本に返還されることになっていたのである。
日本政府は国民に対して、返還は「核抜き、本土並み」であると説明してきた。
しかし、基地もほとんどそのまま存続し、「核抜き」といっても、それを明確に裏付けるものはなかった。ま
た、経済面などでも、本土との格差は大きかった。
沖縄の人びとの胸には、祖国復帰の喜びと失望、未来への希望と不安が交錯していたといってよい。
伸一の沖縄訪問の目的は、那覇とコザ（現在は沖縄市）でのメンバーとの記念撮影であり、また、コザ会館の
開館式に出席することであった。
伸一は、同志との触れ合いのなかで、復帰後の沖縄を、真実の「幸福島」にしていけるかどうかは、一人ひと
りの宿命の転換以外にないことを強く訴えたかった。
そして、それを実現する創価学会員の尊き使命を全同志が自覚し、今こそ、決然と立ち上がってほしかったの
である。
二十九日の正午過ぎ、沖縄本部に到着した伸一は、すぐに、本部の広間に集っていた同志への激励を開始した。
今回の沖縄訪問は三泊四日であった。
その間に、彼は、ブロック長、ブロック担当員をはじめ、第一線で活躍する主だったメンバー全員と会おうと
決意していたのである。
だから、束の間の休みもなかった。彼は、目標の成就から緻密に逆算して、行動を組み上げていた。それだけ
に、一分一秒も、無駄にはしたくなかったのである。
全情熱を傾け、「今」なすべきことを、「今」成し遂げ、「今日」なすべきことを、
「今日」完璧に仕上げていくのだ。その積み重ねのなかにこそ、広宣流布の大勝利もある。
反対に、一瞬の油断や一瞬の手抜きが、緻密な広宣流布の構想を、根底から切り崩してしまう要因となる。
ゆえに、彼は、常に真剣勝負であった。
26 入魂（２６）
山本伸一は、沖縄本部の広間でメンバーを励ましたあと、沖縄総合本部の総合本部長になっていた高見福安の
案内で、会館内を視察した。
伸一を案内しながら、高見が言った。
「五月には、いよいよ沖縄も日本に復帰しますが、皆、日本一の広宣流布の理想郷をつくろうと固く誓い合っ
ています」
高見の話を聞くと、伸一はアメリカの思想家エマソンの、「勝利は、つねに、落着いて偉大な目的をいだいて働
く者の手にあります」との言葉を思い出した。
″沖縄は、きっと勝てるだろう″と、彼は確信することができた。
黄金の未来を胸に描きながら、伸一は言った。
「尊いことです。仏法を持った学会員が元気で勢いがあれば、必ず社会は栄え、絶対に平和になっていきます。
それが、依正不二の原理です」
屋上に出た伸一は、目を見張った。
守礼門を縮小した高さ四メートルほどの、″庶民の門″と名づけられた門をくぐると、昔ながらの茅葺きの家
や、ヤシなどを配した庭園等があり、屋上とは思えぬ別世界が広がっていた。
茅葺きの家に入ると、古い調度品が並び、囲炉裏もあった。
これは、メンバーが伸一に沖縄情緒を堪能し、ゆっくりしてもらおうとの思いから、全島を駆け回って、材料
を集めてつくったものだという。
「申し訳ない。皆さんの真心が痛いほど感じられます。ここで原稿も書かせてもらいますよ」
高見は、満面に笑みを浮かべた。
「ありがとうございます。みんなも大喜びすると思います。
沖縄の私たちは、先生のいらっしゃる東京から遠く離れているだけに、心は、師匠である先生と、最も近くあ
ろうと決めて、前進してきました。
そして、先生に呼吸を合わせるために、唱題しては、ご指導をむさぼるように読み、信心に励んでまいりまし
た。
また、一つ一つの事柄に、先生なら、どうお考えになり、どんな手を打たれるかと、常に先生を思い起こして、
日々、己心の先生と対話しながら進んでまいりました。
だから、沖縄は、大前進することができたんです。この設営も、その感謝の気持ちを表現したくてつくったも
のです」
27 入魂（２７）
高見福安は、さらに、しみじみとした口調で語った。
「山本先生に呼吸を合わせ、心を一つにして戦うと、生命の電流が流れるように、元気が出るんです。勇気が
わいてくるんです。どんな壁も、次々と打ち破っていけるというのが、私の実感なんです。
これは、どうしてでしょうか」
山本伸一は答えた。
「本来、師匠というのは、みんなの力を引き出すためにいるんです。皆さんがそう実感されたのなら、私も、
その使命を、少しは果たすことができたということです。
勉強だって、自分だけでやっていたのでは、わからない問題にぶつかって行き詰まってしまったり、偏ったも
のになってしまいがちです。
しかし、よい先生に教われば、わかりやすいし、やる気も引き出してくれる。また、基本もしっかり教えてく
れるでしょうし、能率的な学習法も身につけられる。当然、向上も著しい。
皆さんが私と心を合わせて、大前進できたというのは、大変に嬉しく、ありがたいことです」
高見は、真剣な顔で伸一の話を聞いていた。その目には、伸一と接することができるこの機会に、少しでも多
くのことを学び、吸収しようという、求道の息吹があふれていた。
伸一は、話を続けた。
「私も、戸田先生の心を心とし、常に呼吸を合わせて戦ってきました。
すると、″これはかなり困難な課題だ。果たしてできるだろうか″と思っていたことも、″必ずできる！″と
いう確信に変わっていきました。
どんなに辛く、大変な時でも、勇気がわき、元気が出ました。そして、日々、自分の壁を破ることができたん
です。
それは、広宣流布をわが使命とされ、現代における地涌の菩薩のリーダーとして立たれた戸田先生の、大生命
と感応していったからです。
広宣流布の師弟の道を行く人には、行き詰まりがありません。師匠と心が一つにとけ合った時、無限の力がわ
くというのが、私の人生の結論なんです」
人間が自身の力を最大限に発揮し、自分を生かしきる道こそが、「師弟不二」の道であることを、伸一は確認し
ておきたかったのである。
28 入魂（２８）
山本伸一は、沖縄本部の屋上に造られた茅葺きの家を出ると、高見福安に語った。
「少しだが時間があるので、会館周辺を回って同志を激励しよう！」
高見は、心配そうに言った。
「でも、到着されたばかりで、お疲れではありませんか」
言下に伸一の言葉が返ってきた。
「疲れているからといって、休んでなんかいられません。
私の滞在は、わずか三泊四日です。だから、一瞬たりとも、無駄に時間を過ごすわけにはいかないんです。
決勝点は決まっている。私は真剣勝負をしている。あなたたちもその決意でいてもらいたい。それが、私に呼
吸を合わせるということです」
こう言うと、伸一は、すぐに何人かの幹部らと会館を飛び出した。
会館を出たところで、警備をしている男子部員の姿を見た伸一は、すぐに声をかけた。
「どうも、ご苦労をおかけしてすいません。ありがとうございます。
そうやって、黙々と陰で学会を守ってくださる方がいるから、みんな安心できる。その功徳、福運は、永遠に
自身を荘厳し、子孫末代までも栄えていきます。
お疲れでしょうが、よろしくお願いします」
そして、その青年と、固い握手を交わした。
青年は、山本会長の丁重な感謝の言葉に驚いた。かえって申し訳なさを覚えた。
東京から同行した幹部たちは、懸命に激励する伸一を、ただ黙って見ていた。
伸一は、厳しい口調で言った。
「どうしてあなたたちは、役員として一生懸命に働いてくださっている方々に、ねぎらいの言葉をかけ、お礼
を言おうとしないのだ！」
皆、はっとした様子であった。
「同志の方々が、献身的に学会のために尽くしてくれていることを、いつの間にか、あたりまえのように思っ
ている。会員の皆さんの厚意の行動は、普通なら、考えられないほど尊い、ありがたいことなんです。
それが実感できなくなっていること自体、官僚主義に陥り、傲慢の心に毒されているんです」
彼は、幹部には常に厳しかった。
29 入魂（２９）
御書には「かく隠れての信あれば・あら顕はれての徳あるなり」と記されている。生命の因果の法則を説いて
いるのが仏法である。
学会活動は、すべて仏道修行であり、苦労した分だけ、自分自身の功徳、福運となる。
そう考えれば、人が賞讃してくれるかどうかではなく、広宣流布のために頑張れること自体に、最高の喜びと
感謝を感ぜずにはいられないはずである。
そして、その感謝の心が、また功徳、福運を増していくのである。
しかし、だからといって、さまざまな任務に積極的に取り組んでくださる同志の献身を、幹部が当然のように
考えるのは誤りであり、それは、傲慢である。
大聖人は、信心に励む人への接し方について、「当に起って遠く迎うべきこと、当に仏を敬うが如くすべし」
（創価学会版法華経六七七ページ）との経文を引かれ、″仏に接するように互いに尊敬していきなさい″と御指
導されている。
仏に等しい同志の献身的な行為に感謝がないのは、この精神を踏みにじっていることになる。
ゆえに山本伸一は、幹部に、同志に対する姿勢を、徹底して訴えておきたかったのである。
「ともかく会員の方々に接する時は、たとえ自分より年下であろうが、いかなる役職の方であろうが、仏を敬
う思いで対応することです。感謝と賞讃の心を失った幹部は仏法への違背です。
戸田先生は、自分お一人でも七十五万世帯の折伏を成就される決意であられた。
だから、自分と同じ心で、懸命に折伏に励み、広布に尽力する学会員に会うと、『ありがとう。ありがとう！』
と最大に賞讃され、感謝された。
″自分が必ずやり抜くのだ″という責任感が強い人ほど、同志への感謝の念は強くなる。
力を合わせてくれる人のありがたさが、身に染みるからです。
一人では、戦いは勝てない。したがって、幹部は同志に心から感謝し、頭を下げ、土下座する思いでお願いし
て、訴え、励ますんです。それが本当の幹部の姿です」
「傲慢は常に没落の寸前に現われる」とは、スイスの哲学者ヒルティの箴言である。
30 入魂（３０）
山本伸一は、さらに険しい顔で、同行の幹部に語った。
「特に青年部で幹部になった者は、自分が人より偉いかのように、錯覚しないことです。
言葉遣いがぞんざいであったり、態度が横柄であったりしては、絶対にならない。そうなれば、学会の未来は
闇です。
立場的には、青年部の最高幹部になったとしても、それで、自分に力があり、皆から信頼され、尊敬されてい
ると思い込んではいけない。組織を円滑に運営していくための役職であり、未来を期待しての任命です。
ゆえに、自分は、まだ若く、未熟者なのだと、常に言い聞かせ、謙虚に真剣に研鑽を重ね、力をつけていくこ
とです。その謙虚な姿、誠実さに、人はついてくる。信心の強盛さは人格に現れる」
こう言うと、伸一は、「さあ、同志を励まそう」と言って歩き出した。
地元の幹部の案内で、学会員が営む、沖縄本部の近くの商店を回り、買い物をしていった。
一軒の雑貨店に立ち寄ると、赤ん坊を抱いた若い母親が、買い物に来ていた。
伸一は、その母親に気さくに語りかけた。
「こんにちは！ かわいいお子さんですね！」
「ありがとうございます。さっきまで泣いていまして、ようやく静かになったんですよ」
「泣く子は育つと言いますから、お子さんが元気に泣くのは、すばらしいことではないですか。
私のウチにも、男ばかり、子どもが三人いるもので、小さい時は、家のなかは戦場でしたよ」
声をかけることから、人は心を開き、対話が始まり、友情が芽生えていく。希望の語らいの花は社会を潤す。
伸一は、その赤ん坊を抱き上げながら、初対面のこの婦人と、子育てについて対話を交わした。
「子どもを育てることは未来をつくる最も崇高な仕事です。また、育児を通して自分も成長できるんです。
何かと大変でしょうが、立派にお子さんを育て上げてください」
伸一の言葉に、婦人は喜びの笑みを浮かべて帰っていった。
さらに伸一は、店番をしていた雑貨店の婦人にも言葉をかけた。
「お世話になります。私が会長の山本でございます」
31 入魂（３１）
あらたまった、丁重な山本伸一のあいさつに、雑貨店の婦人は、驚き慌てた。
「会長って、本当に学会の会長の山本先生ですか。こんなに近くで拝見するのは初めてなもので……。あら、
いやだ。どうしましょう。夢みたいで。ともかく、わざわざおいでいただいて……」
緊張する婦人に、伸一は言った。
「おかまいなく。私は買い物をするために来ただけですから」
「そうですか。満足に品物もそろっていないもので……」
同行してきた妻の峯子も、微笑みながら語った。
「今回は、お土産もあまり用意してこなかったものですから、飲み物とか、皆さんに喜んでいただける物がほ
しいと思いまして……」
伸一と峯子は、菓子や飲み物などを、次々と購入していった。
婦人が、急いで商品を用意し終えると、伸一は言った。
「お店を営んでいらっしゃる方は、しっかりと地域に根を張っておられる。また、地域のこともよくご存じで
す。まさに、学会の宝ともいうべき皆さんであり、大きな使命をおもちです。
どうか、自分がこの地域の学会の代表なんだ、地域広布の柱なんだという自覚で、商売をうんと繁盛させ、ま
た、幸福になってください。
商店の皆さんが、信頼の輪を広げ、功徳の実証を示された分だけ、地域広布は大前進します」
彼は、婦人としばらく語り合うと、「ご家族の皆さんに、よろしくお伝えください」と言って、店を出た。
伸一は、腕時計をチラリと見て言った。
「この辺りをもう少し回ったら、沖縄本部に帰ろう。
さっき、会館の周囲に何人か学会員がいらっしゃったが、私に会いたいと待っているかもしれない。まだ、い
るなら、お会いして激励したい」
人生も、信心も、すべて限りある時間との壮絶な戦いである。いかに立派そうに決意を語り、大言壮語しよう
が、瞬間、瞬間、時間をどう使い、何をしているかに、その人の生き方や真剣さが表れるものだ。
伸一は、一人でも多くの同志と会い、力の限り励ましたかった。
彼は、速足で、スタスタと歩き出した。
32 入魂（３２）
山本伸一が、歩き出してしばらくすると、三人の子どもが、「先生！」と言って、息せき切って追いかけてき
た。
年長の子が中学一年生ぐらいで、あとの二人は小学校の高学年のようだ。今、訪問した雑貨店の子どもたちだ
という。
伸一は、子どもたちの顔に噴き出ている汗を見て言った。
「ご苦労様。必死で追いかけてきたんだね。よく来たね。ありがとう。
私は、君たちのことを忘れません。
やがて、二十年後、三十年後には、君たちの時代が来る。その時のために、今はしっかり勉強するんだよ。
そして、人びとを守り、幸福にする、広宣流布のリーダーに育ってください。
お父さん、お母さんを大切にね」
子どもたちは、笑顔で頷いた。
それから伸一は、一人ひとりと固い握手を交わし、それぞれの名前を尋ねた。
「また会いたいね。将来、創価学園か、創価大学にいらっしゃい。そこで、会おうよ」
伸一は、三人に、勉学に励むうえで、一つの目標を与えておきたかったのである。
勉強にせよ、学会活動にせよ、自分の目標が明確であり、日々、そこに向かって、全力で突き進んでいる人に
は勢いがある。
しかし、ただ漫然と進んでいたのでは勢いは出ない。
結局は惰性化してしまうものだ。
一日一日、目標への懸命な歩みを続けずしては、青春の勝利も、人生の勝利もない。
伸一は、急いで周囲を視察し、沖縄本部の近くでも、居合わせた学会員を励ました。
さらに、夜には、会館の広間で勤行会を行ったあと、引き続き、沖縄の主だった幹部らと懇談会をもった。
話題が、本土復帰後の問題になった時、一人の壮年の幹部が質問した。
「ご存じのように、本土復帰にあたって、『核抜き、本土並み』ということが大きなテーマとなっています。
核も基地もなくして、経済的にも本土と同じ水準にしてほしいというのが、沖縄県民の切実な願いです。
そのなかで、今後、私たちは、学会員として何を心がけ、具体的に、何をテーマにして進んでいけばよいでし
ょうか」
33 入魂（３３）
山本伸一は答えた。
「核の問題、基地の問題をどうするかは、沖縄にとって最大のテーマであることは言うまでもありません。
これは、政治の問題です。政治家には沖縄県民の生活と安全を保障する義務がある。
私たちには、政治を厳しく監視し、政治を民衆のためのものにしていく使命と責任がある。
もう一つ見落としてはならないことは、今後、本土から、快楽的、消費的な文化や、拝金主義的な風潮も入り
込んでくるということです。
そのなかで、沖縄人の純粋で豊かな心を、どうやって守り、育んでいくかです。
社会といっても、あるいは政治といっても、その柱となるのは、人間の心です。
強く健全な精神です。その心が蝕まれ、退廃していけば、本当の意味での社会の繁栄も発展もありません」
伸一の話を聞くと、沖縄の青年部の幹部である盛山光洋が言った。
「実は、私もそれを心配しておりました。特にそうした精神の荒廃は、すぐに青少年に現れがちです。最も影
響を受けやすいのが、若者や子どもたちですから。
将来、青少年の非行や犯罪が増加することを、私は恐れています」
伸一は大きく頷いた。
「そうなんです。だから、学会の存在が、青年部の存在が、極めて重要になるんです。
青少年に、人間の真実の価値とは何か、人生を生き抜くために何が大事なのかを教え、人間性を磨き、鍛え、
輝かせていける教育ができるかどうかが、沖縄の未来を決定づけていくことになる。
そして、それを本当にできるのは、創価学会しかないことを、私は断言しておきます。
子どもの心が荒れてしまえば、社会の未来はない。
若い世代を、育てましょう。信心も、親から子へ、子から孫へと、きちんと継承していってもらいたい。
地域、社会への仏法の横の広がりと、この縦の流れがしっかりできてこそ、広宣流布は初めて可能になる。
いずれにしても、沖縄の未来を考える時、創価学会の担うべき役割、使命は、あまりにも大きなものがありま
す」
皆、真剣であった。社会建設の主体者の自覚に燃えていた。
34 入魂（３４）
「一日一日が勝負だ。全力で走り抜くぞ！」
沖縄訪問の二日目となる一月三十日、山本伸一は、こう言って車に乗り込んだ。
彼が向かったのは、コザ市（現在は沖縄市）であった。コザは沖縄最大の基地の街で、
一九七〇年（昭和四十五年）十二月には、″コザ騒動″が起こっている。
――米兵の運転する車が日本人をはねた交通事故をめぐる処置から、ＭＰ（米憲兵）に住民が抗議した。しか
し、ＭＰが威嚇発砲したために、住民の怒りが爆発し、米人の車を次々と焼き払ったのだ。
それまでにも、米兵による事件が相次いでいたのである。
伸一は、基地の街の苦しみをかかえたコザのメンバーを、まず最初に、励ましたかったのだ。
コザでは、ブロック幹部ら二千五百人との記念撮影が予定されていた。彼は会場に入るや、力強い声で語りか
けた。
「大変にしばらくでございました。皆さんとお会いできることを、楽しみにしておりました」
伸一は、矢継ぎ早に激励し続けた。婦人部にはこう語った。
「創価学会が世界に誇る最高の宝は何か。婦人部です。これほど、清らかで強く、民衆の幸福のために働く、
正義の集いはありません。
一家の太陽であり、広布の太陽である婦人部の皆さんの手で、沖縄の幸福を築くために、断固、勝利してくだ
さい。母の勝利は民衆の勝利です」
また、高齢者の姿を見ると、手を握り締めながら語った。
「わざわざおいでくださり、ご苦労様です。お体は大丈夫ですか」
「はい。目が少しかすむことと、耳が遠くなってきていますが、元気いっぱいですよ。
年をとれば、足腰が弱くなったり、どこか調子が悪くなるのは、あたりまえです。長年、使ってきたんですか
ら。
でも、『それを理由に信心を休んだら、一生成仏はない。負けだ』と、年寄り同士で話し合っております。私た
ちにも、広宣流布の活動はいくらでもできます」
伸一は感嘆した。
「立派です。おっしゃる通りです。信心には、″卒業″もなければ″定年″もありません。
生きるということは、戦うということなんです」
35 入魂（３５）
山本伸一は、高齢でありながら、健気に信心に取り組む沖縄の同志たちの姿に、自らも、ますます闘魂が燃え
盛るのを感じた。
「年齢を重ねられた方の力は大きい。人生経験を重ねられた分、生き方の根本的な知恵をお持ちです。
また、人脈や人間関係も広い。その方々が広宣流布のために、本気になって頑張るならば、若い人たちの、何
倍もの力が発揮できます。
人生で縁した人には、すべて仏法を伝え抜いていこうとの決意で、やろうじゃありませんか」
老婦人は、「ええ、ええ、頑張り……」と言いかけて、声がかすれた。
すかさず伸一は、「これをお飲みください」と言って、自分のために用意されていたグラスの水を、老婦人に差
し出すのであった。
伸一は、合掌する思いで語った。
「尊いことです。お体を大切にしながら、頑張ってください。
大聖人は、『譬たとえば鎌倉より京へは十二日の道なり、それを十一日余り歩をはこ運びて今一日に成りて歩
をさしをきては何として都の月をば詠め候べき』と仰せです。
自身の一生成仏のためには、最後の最後の瞬間まで、絶対に信心の歩みを止めてはならないとの御指導です。
地涌の菩薩である私たちが、この世に生を受けた意味は、広宣流布のため、人びとの幸福と社会の繁栄のため
に、行動し続けるためなんです」
多くの参加者が″そうだ！″と心から賛同し、大きく頷いていた。
「牧口先生は、高齢の身で、牢獄にあっても戦い続け、仏法の正義を叫び抜かれました。
私も、牧口先生のように、七十になろうが、八十になろうが、命ある限り、動きに動きます。語りに語ります。
書きに書き、叫びに叫びます。
足腰が立たなくなっても、正義を書きつづる手があります。手が動かなくなっても、仏法を語る口があります。
また、御本尊を見つめ、御書を拝する目があります。
命の尽きる瞬間まで、這ってでも、戦って、戦って、戦って、戦い抜いていきます。
私は、その決意です。見ていてください。そこに、仏道が、わが人生の完勝があるからです」
36 入魂（３６）
この日の参加者には、宮古島や石垣島などの離島から、飛行機でやって来たメンバーもいた。
その報告を聞いていた山本伸一は言った。
「遠くから、大変にご苦労様です。二年後の二月、私はまた、沖縄を訪問いたします。
その折には、必ず、宮古島も、八重山諸島の石垣島も、訪問させていただくことを、お約束いたします」
拍手がわき起こった。
「また、沖縄が本土に復帰する、今年五月の本部幹部会は、復帰を祝賀する記念の本部幹部会とし、皆さんの
代表を東京へご招待いたします」
大歓声が響いた。
伸一は、活気あふれる楽しき前進のために、常に希望となる目標を示すことに、心を砕いていたのである。
「およそ何かに着手するとき、それを達成しようとする最大の熱意を引き出すのは、最大の希望なのだ」
これは、古代ギリシャの歴史家トゥキュディデスの名言である。
記念撮影では、それぞれの部に、伸一の入魂の指導が行われた。
彼は、男子部には、新たな指針を示した。
「人生の勝利も、広宣流布の勝利も、すべて勇気から始まる。一歩踏み出す勇気、挫けぬ勇気、自分に負けな
い勇気……。勇気こそが壁を破る。
その勇気をもって、青年は、次の決意に立っていただきたい。
それは、『御本尊を守ろう』『創価学会を守ろう』『わが家を守ろう』『わが地域を守ろう』ということでありま
す。
御本尊は、信心の根本であり、御本尊を守る具体的な姿は、勤行・唱題に現れます。すべての勝利を祈り、御
本尊に誓いを立て、御本尊根本に、日々を勝ち抜いていっていただきたい。
創価学会を守るのは、学会こそが、広宣流布を推進している唯一の団体だからです。学会なくしては、人類の
幸福も世界の平和もない。
また、わが家を守るのは、そこにこそ、幸福の実像があるからです。そして、家庭こそが、偉大なる人材を育
む根本の母体であるからです。
さらに、地域を守るのは、わが地域こそが生活の基盤であり、広宣流布の舞台であるからです。地域を離れて、
どこか別の所に、広布の楽土があるわけでは絶対にない」
37 入魂（３７）
未来部メンバーとの記念撮影の折、山本伸一に、少女部員から黄色い花のレイが、女子中等部員から赤いバラ
の花束が贈られた。
「ありがとう。このレイを掛け、花束を持って写真を撮ります。皆さんの真心も、一緒にとどめておきたいん
です」
人の誠意や努力に、いかに速やかに、いかに誠実に応えるか――リーダーのその対応が、勝敗の大きな分かれ
目となる。
さらに、記念撮影のあと、未来部のメンバーは、郷土の″わらべ歌″などを歌ってくれた。
伸一は、子どもたちがおなかを空かしているのではないかと、心配でならなかった。
彼は、用意してもらったオニギリを自ら配り、一緒に食べた。皆、大喜びであった。
午後三時ごろ、いっさいが終了した。
それから伸一は、コザ会館の開館式に急いだ。この会館は、沖縄本部に次いで、沖縄で二番目の会館として建
てられたもので、前年四月に完成し、既に使用を開始していた。
だが、山本会長が訪問した折に、正式に開館式を行いたいと、皆が強く希望していたのだ。
コザ会館で伸一は、開館式を記念し、琉球コクタンを植樹すると、傍らにいた、沖縄の婦人部の中心者である、
上間球子に声をかけた。
「上間さん！ 私は、亡くなったご主人に心から感謝しております。
いつか、ご主人の遺徳を讃える記念植樹をさせていただきます」
彼女は、二年前の一月に、夫の俊夫を亡くしていた。伸一には、俊夫との忘れられない思い出があった。
それは、伸一が初めて沖縄を訪問し、沖縄支部が結成される一九六〇年（昭和三十五年）七月のことであった。
その時、支部の婦人部長には上間球子が推薦され、内定をみていた。
婦人部長になれば、沖縄中を駆け巡らなければならず、どうしても、家を空けることも多くなってしまう。そ
れだけに、上間の婦人部長就任にあたっては、夫の俊夫の了承を得なければならないと、伸一は思った。
彼は上間夫妻を宿舎に招いた。
俊夫は、夏の暑い夜にもかかわらず、きちんとネクタイを締めて訪ねてきた。
38 入魂（３８）
山本伸一は、上間俊夫に言った。
「私たちは、宿命の島・沖縄を、妙法の力で、二度と戦争の犠牲になることのない平和の島にする決心でおり
ます。この理想を実現するために、奥様を沖縄の婦人部の中心者にと考えています。
ご家庭の事情もおありかと思いますが、いかがでしょうか」
すると、俊夫は、キッパリと答えた。
「了解いたしました。愛する妻が人びとのために働くのですから、私は妻を応援します。
どんなことをしてでも守っていきます。ご安心ください」
沖縄戦で弟を亡くしていた彼は、平和への思いは人一倍強かったのだ。
それから俊夫は、妻の手を取り、固い握手を交わしながら言った。
「球子、頑張るんだよ」
それは、一幅の名画のようだと伸一は思った。
さらに、その夜、俊夫は球子に言った。
「学会のやろうとしていることは、人びとを救うためのいわば革命だ。想像を絶する困難があるだろう。でも、
必ずやりきるんだ。勝つんだよ。
ぼくも、これからは、シャツのボタンが取れているとか、靴を磨いてないとか、そんなことで、いっさい文句
は言わないようにする。
山本先生と約束したんだから、君は山本先生とともに頑張り抜くんだ」
球子は戦った。沖縄中を動きに動いた。
尊い広宣流布の使命を果たすために、足が鉄板になるほど動こうというのが、彼女の決意であり、信念であっ
た。
トルストイは「私の生涯の幸福な時期は、私が全生活を人々への奉仕の為めに差し出した時ばかりである」と
述懐しているが、学会活動という奉仕には、歓喜と生命の躍動がある。
俊夫は、石油会社に勤めており、やがて、東京の所長として赴任した。
その俊夫が、心臓病のために、東京で入院し、一九六九年（昭和四十四年）の夏、危篤状態になったのだ。
球子は連絡を受けると、懸命に心で唱題しながら、病院へ向かった。
俊夫は、翌朝、意識を回復した。球子の姿を見ると、メモに鉛筆で、こう走り書きした。
「先生とともに頑張ってくれ」
その後、病状は、しばし快方に向かった。
39 入魂（３９）
山本伸一は、上間球子に、東京で夫の俊夫の看病をするように勧めた。
だが、彼女は沖縄の地にとどまった。それが夫の強い要望であった。
その後も、球子が病床を訪れるたびに、俊夫は諭すように語った。
「私のことなら大丈夫だ。沖縄の多くの友が待っているんだから、君は広宣流布のために働きなさい。それが
私にとっては、一番嬉しい」
その俊夫が、一九七〇年（昭和四十五年）の一月に他界したのだ。
伸一は、俊夫の話を涙で聞いた。毅然たる姿勢に深い感動を覚えた。
以来、二年が過ぎていた。球子は夫の心を無にせず、″沖縄広布の母″として生き抜く決意を、強く、強く、
固めていた。
伸一は、彼女のためにも、俊夫を顕彰する木を植樹しようと、決めていたのである。
婦人部を大事にし、守り抜いた俊夫の一念は、必ず沖縄の壮年部に受け継がれていくことを、伸一は深く確信
していた。
記念植樹のあと、伸一はコザ会館の開館式に臨み、「沖縄に平和の理想郷を築こう」と、力強く参加者を励まし
た。
さらに、夜には那覇市内で四十人ほどの代表幹部と懇談し、沖縄広布の未来展望を語り合った。
午後九時前に沖縄本部に戻ると、彼は、屋上の茅葺きの家に向かった。
ここで、山と積まれた書籍や色紙に、次々と揮毫の筆を走らせていった。沖縄の同志に贈るためである。
彼が手を止めたのは、午前零時前であった。
作業を手伝ってくれた妻の峯子が言った。
「あなた、明日は、那覇の記念撮影のあと、名護に行かれるんですね」
当初の予定では、名護の訪問はなかった。しかし、前日、高見福安から「ぜひ名護へ」と懇願され、名護行き
を決断したのである。
那覇の行事の終了は夕方近くであり、激しい強行スケジュールとなる。しかも、彼の体調は優れなかった。峯
子もそれを心配していた。
だが、伸一は強い口調で言った。
「今やるしかない。行っておくしかないんだ。時は待ってはくれない。 私は最後の瞬間まで命をかけて走る
よ。戸田先生の弟子だもの。
力を尽くし抜かねば、悔いが残る。後悔は、自身の最大の恥辱だ」
40 入魂（４０）
那覇市での記念撮影会は、一月三十一日正午過ぎから、沖縄第一・第二ブロック本部の代表的三千人が、那覇
市民会館に集って行われた。
山本伸一が会場に姿を見せた瞬間、大歓声がわき起こった。
それは、メンバーにとって、大歓喜の雄叫びであった。
実は前年の四月、この那覇市民会館で「’７１沖縄文化祭」が行われたが、当初、伸一も、そこに出席する予
定であった。
彼は、この文化祭を楽しみにし、「沖縄広布の朝ぼらけ」と題する随筆を書き、聖教新聞に発表した。しかし、
体調を崩し、沖縄訪問は実現しなかったのである。
文化祭の日、伸一は、心を痛めながらメッセージを認め、出席できなかったことを深く謝するとともに、平和
建設への期待を託した。
さらに、文化祭が大成功で終わったとの報告を聞いた彼は、「嬉し沖縄の健在ぶり」と題する随筆を発表。新
生・沖縄の大前進を願った。
同志は誓い合った。
「いつか必ず、山本先生においでいただき、今回の文化祭で行った演技を、ぜひ見ていただこう。その日をめ
ざし、広布の拡大に励み、大勝利の実証を示そう！」
以来九カ月半、その那覇市民会館に、山本会長を迎えたのである。
小躍りしながら、歓声をあげる同志たちに、伸一は呼びかけた。
「おめでとう！ ありがとう！ 沖縄はあらゆる面で、大きな広宣流布の発展を遂げています。皆さんは、懸
命に頑張り抜いてくださった。
未来に、世界に、光り輝く平和建設の戦いをされました。諸天諸仏も、大賞讃しているでありましょう。
広宣流布のために苦労した分だけ、自分が幸福になる。これが仏法の生命の法則です。
その大功徳、福運は、三世にわたって自分自身を荘厳し、子々孫々まで慈光に照らされゆくことは間違いあり
ません。
さあ、新出発です！沖縄の幸福と平和への新しき決意を込めて、記念撮影をしましょう」
どの顔も、皆、晴れやかであった。
戦いきった人の心には悔恨の雲はない。美しい青空が広がっている。困難の壁を破り、凱歌を響かせた同志の
笑顔は、黄金に輝いていた。
41 入魂（４１）
体調が優れぬうえに、沖縄のメンバーを励まし続けてきた山本伸一の声は、嗄れていた。
しかし、彼は各グループごとに写真を撮るたびに、生命を振り絞るようにして激励を続けた。
男子部との記念撮影では、傍らにいた青年の腕を握り、肩を叩き、こう訴えた。
「二年後にまた来るから、その時には、一段と成長した姿で会おう。
沖縄には、本土の犠牲となり、苦渋を強いられてきた長い歴史がある。日本の国家に対して、抗議すべきは抗
議し、要求すべきことは、当然、要求していくべきです。
しかし、過去にのみとらわれ、被害者意識に陥っていれば、本当の建設はできません。
被害者意識は、所詮は受け身の生命なんです。そこから生まれるのは憎悪であり、それは破壊のエネルギーに
しかなりません。また、あきらめと無気力を生みます。
諸君は、新生・沖縄を担う主体者です。同胞への慈悲と正義をもって、未来のために雄々しく立ち上がるんで
す。
前へ、前へ、希望へ、希望へと、自身の一念を転換していくことが、人間革命です。
そして、青年が郷土建設の柱として立ってこそ、沖縄の大いなる発展と栄光がある。
仏法を持った諸君の使命は大きい。断じて負けてはいけないよ」
合計十三グループの記念撮影が終わると、各部の有志によって、郷土芸能などが披露された。
それは、小規模ながら、まさに感動の「沖縄文化祭」となった。
まず、女子部員による「ゆうなの花」の合唱が始まった。メンバーの代表が、黄色い、ゆうなの花を伸一に差
し出した。
この花が咲くのは、主に夏ごろであり、一月に手に入れるのは難しい花であった。
″でも、なんとしても山本先生に、ゆうなの花を贈りたい″と、皆で沖縄中を探し回った。
そして、とうとう見つけることができたのだ。
伸一に贈られた、黄色い、その花は、沖縄の女子部員たちの、真心の結晶であった。
「ありがとう！ 皆さんの美しき心をいただきました。光栄です」
伸一は、最敬礼して言った。
42 入魂（４２）
演目は、学生部による舞踊「出陣」、婦人部の民謡踊りに続いて、男子部による、沖縄の伝統芸能の獅子舞とな
った。
芭蕉を叩いて作った繊維でできた五頭の獅子が登場し、勇壮に舞い始めた。
山本伸一は、立ち上がり、自らも出演者と同じ鉢巻きを締めた。
そして、太鼓を抱えると、バテを手にした。
トーン、トーン、トーンと、彼の叩く太鼓の音が高らかに響いた。
獅子は、その音に合わせて、力強く舞った。
獅子の衣装を頭からすっぽり被って演技をする青年には、太鼓を打ち鳴らしているのが誰かは、わからなかっ
た。
しかし、獅子舞の青年の一人は、開かれた獅子の口から、太鼓を叩く伸一の姿を見た。
電撃に打たれた思いがした。
″山本先生が、ぼくらのために太鼓を叩いてくださっている！″
前年の文化祭に伸一が出席できなくなり、″いつか、先生に見ていただこう″と、皆が涙で誓い合った日のこ
とが、彼の頭をよぎった。
″俺たちは、この日を待ちに待っていた！ そして、今、その先生が、一緒に太鼓を叩いてくださっている！″
そう思うと、胸は熱くなり、目には涙があふれた。彼は、獅子の衣装のなかで、おうおうと声を出して泣いた。
だが、泣きながらも、体中に歓喜が脈打ち、肢体は勢いよく躍った。
「困難が大きければ、それだけ誉れも大きい」とは、古代ローマの哲学者キケロの言葉である。
それは、まさに彼らの実感であった。
師弟共戦の感動の舞台は終わった。
伸一はマイクを取り、叫ぶように言った。
「ありがとう！ 感激しました。
日蓮大聖人の仏法は師子の仏法です。師子の吼えるがごとく、戦い進もうではありませんか。
また、大聖人は、師子王は『前三後一』といって、蟻の子を取る時も、獰猛な敵に立ち向かう時も、常に恐れ
なく、また、油断することなく、全力で立ち向かっていくと述べられています。
全力で戦い抜いてこそ師子です。私どもも、日々、力の限り戦い、師子の人生を送ろうではありませんか！」
43 入魂（４３）
演目はさらに、各部のメンバーによる、農作の労働の喜びを表す「マミドーマ」へと移った。
「ヒーヤ」「サッサ」と元気のいい掛け声に合わせ、頭に手拭いを被ったり、鉢巻きをした、着物姿のメンバー
が、軽快に踊り始めた。
キネやクワを手に、踊っている人もいる。皆、全身に喜びがあふれていた。
この衣装なども、前年の沖縄文化祭で使ったものだ。それを、この日のために、大切に保管しておいたのであ
る。
出演者には、少年少女からお年寄りまでいた。一家和楽の姿を象徴しているようでもあった。
会場には、まぶしいほどの笑顔が輝いていた。
沖縄総合本部長の高見福安も、メンバーの輪の中に入り、一緒に踊り始めた。
長年、沖縄の中心者として、メンバーと苦楽を共にし、嬉しい時には、一緒に踊ってきただけに、なかなかの
身のこなしであった。
また、沖縄の同志の拍手に誘われ、東京から山本伸一に同行して来た、副会長の十条潔らも、踊りに加わった。
慣れない手つきではあったが、共に喜びを分かち合おうという心が伝わる、懸命な踊りであった。参加者から
は、ヤンヤの喝采を浴びた。
そして、「沖縄健児の歌」の大合唱となった。
正法流布の 朝ぼらけ 打ちくだかれし うるま島
悪夢に目覚め 勇み立つ 伝統誇る 鉄拳は
沖縄健児の 誇りなり
歌は、涙の熱唱となった。伸一も拳を握り、手を振りながら、力の限り歌った。
合唱が終わると、伸一は、力強い声で語った。
「見事な演技でした。希望の演技でした。
沖縄の人びとの多くは、五月十五日の祖国復帰を前に、半ば喜びながらも、半ば不安をかかえていることでし
ょう。
しかし、だからこそ、いかなるところをも常寂光土に変えていく仏法を持ち、希望に燃える皆さん方がいる。
闇を照らすために、太陽があるように――」
希望と確信に満ちた人間の存在は、周囲に勇気という光を与える。
それこそが、仏法者の使命である。
44 入魂（４４）
闇を照らすために、太陽がある――山本伸一の言葉に、会場の誰もが自らの使命を深く自覚し、決意を新たに
した。
伸一は言った。
「私はこれから、名護のメンバーの激励のために、名護にまいりますので、これで失礼します。では、また、
お会いしましょう。ありがとう！」
皆の拍手に送られて会場を出た伸一は、駆け込むように車に乗った。
時計の針は既に午後三時半を指していた。
会場から名護へは、この時刻だと、二時間ほどかかってしまう。
伸一は、車中、名護の同志のことを考えると、気が気でなかった。
沖縄の幹部の報告によれば、名護では、メンバーが、「山本先生は必ず来てくださる。
いや、来てくださらなくとも、先生の来島をお祝いするのだ」と、名護会館の建設用地に集まっているという
のだ。
また、彼を迎えるために、毎日、踊りや歌などの練習も重ねてきたというのである。
「明るいうちに、名護に着けるだろうか……」 伸一は、つぶやくように言った。
彼はできることなら、名護のメンバーとも、一緒に記念撮影をしたかったのである。
伸一の乗った車が、名護の会館建設用地に到着した時には、空を焦がすような、真っ赤な夕焼けに包まれてい
た。まだ日没前であった。
そこには、南国特有のソテツの葉で、大きなアーチが作られ、くす玉もつるされていた。
アーチには「先生ようこそ名護へ」「心からお待ちしていました」などの文字が毛筆で大きく書かれ、二千人ほ
どの人が集まっていた。
伸一が車を降りると、くす玉が割れ、メンバーの大歓声と大拍手が夕焼け空に轟いた。
″山本先生は、来てくださった！ またしても願いは叶った！″
「一身一念法界に遍し」である。わが一念は大宇宙にみなぎる。強き祈りの心は、すべてを動かすのだ。
伸一の姿を見ただけで、涙ぐんでしまう人も多かった。
彼は、三年前の二月に名護を訪れているが、その時も、訪問の予定はなかった。いんぶビーチで乗ったグラス
ボートの舵が故障し、名護に来ることになったのである。
45 入魂（４５）
名護会館の建設用地は、海がよく見える、小高い丘の上にあった。
山本伸一は、すぐに用意されていたマイクを手にすると、語り始めた。
「名護の皆さん、こんにちは！
三年前には、大変にお世話になりました。
私は、皆さん方の幸せを、日々、真剣に祈り続けてまいりました。
また、この場所には、皆さんの名護会館が建設されることになっておりますが、今日の集いをもって、起工式
とさせていただきたいと思いますがいかがでしょうか」
大拍手が空に舞った。
「本日は、皆さんと一緒に、記念撮影をしたいと思います。
暗くなると、うまく写真が撮れませんので、急いで始めましょう」
歓声があがった。
各総ブロックごとに分かれて、記念撮影が始まった。
伸一は、撮影の合間にも、メンバーに声をかけ続けた。三年前に会った人も、少なくなかった。
彼は、記念撮影で隣に座った、白い顎鬚を蓄えた高齢の男性にも声をかけた。
「お久しぶりです。お元気ですか」
前回の訪問の折に、いんぶビーチで会い、懇談した男性であった。
「はい！ 以前、お会いした時、先生がおっしゃいましたように、広宣流布の使命に生き抜こうと決めて頑張
っております。お陰さまで、こんなに元気です」
「そうですか。すばらしいことです。お幾つになられましたか」
「はい！ 八十七歳です。でも、わしは男子部です。ただ、明治の男子部ですが。ワッハッハッハッ……」
この男性は、十二年前に入会していたが、その時、既に七十代半ばであった。
かつては、神経痛、心臓病など、幾つもの病に苦しみ、入会当初は、男子部員に背負われて、座談会に出席し
たほどであった。
しかし、年ごとに元気になり、今では、皆の先頭を切って、活動に励んでいるというのである。
「若さを保つには、成長しつづけることである」とは、アメリカの作家ピーターソンの卓見である。
友の幸福のため、社会のために献身する学会活動こそ、人間的成長の源泉といってよい。
46 入魂（４６）
記念撮影は手際よく進められ、日没直前に終了した。
それから、この日のために用意した、アトラクションが始まった。
特設されたライトの光に、琴を前にした、着物姿の女子部員が映し出された。
目の不自由な、名嘉勝代という女性である。三年前に名護の浜辺で、山本伸一に激励されたメンバーであった。
琴をつま弾く瞬間、彼女は心で叫んだ。
″先生！ 力いっぱい演奏します。私の琴を聴いてください！″
「一段」の曲の美しい調べが流れた。空には、一番星が輝いていた。
伸一は、彼女の姿を、じっと見つめながら、琴の調べに、一心に耳を傾けていた。
彼女も、自分を見つめる伸一の視線を、全身で感じていた。
″山本先生！ 私は負けません。これから先、何があろうが、私は絶対に勝ってまいります！″
こう誓いながら、彼女は弦を弾いた。
名嘉は七歳の時、ハシカにかかり、弱視になった。さらに、慢性の緑内障になり、中学生の時には、ほとんど
視力を失ってしまった。
十四歳の少女たちの心には、未来はバラ色に輝いているにちがいない。しかし、彼女にとっては、未来は絶望
の闇であった。
生きることは、死ぬことよりも辛く、苦しく感じられた。それは、あまりにも過酷な運命であった。
学校に行く気力もなかった。ただ、ベッドの上で、一日中、ラジオを聴いて時を過ごした。
ささくれだった彼女の心は、家族のいたわりの言葉にさえ、逆なでされるような痛みを覚えるのである。考え
ることといえば、″どうすれば楽に死ねるか″ということだった。
しかし、彼女の心のどこかに、″死んでも、この苦しみから逃れられはしないのではないか″という、漠然と
した思いもあった。
やがて、完全に視力を失った。生きることも、死ぬこともできぬまま、暗闇のなかで身悶え、べッドの上で過
ごす、空虚な生活が続いた。
人間にとって、「空虚」は最大の苦しみであり、地獄のようである。
47 入魂（４７）
″私も何かやりたい″ やがて、名嘉勝代の胸にも、そんな思いが兆し始めた。
二十歳になったある日、彼女は「お琴を習ってみたい」と、母親に告げた。
琴が好きなわけではなかったが、何かをしなければ、苦しくて仕方なかったのである。
母も大賛成であった。琴の教室は、近所にあった。母に連れられて、毎日、その教室に通った。
日々、稽古に通っているだけに、上達するのは早かった。
だが、心の底から喜びを感じることはなかったし、彼女も、ただ、その瞬間だけでも、一生懸命に打ち込めれ
ばよいと思っていた。
それから三年ほどしたころ、一緒に暮らしている次兄が入会した。
兄は、彼女にも信心をするように真剣に話してくれたが、人の弱みにつけ込んで、入会を勧めているように感
じ、素直に話を聞けなかった。
ところが、ある時、兄が読んでくれた、「生命論」についての学会の指導に、彼女は、深い関心をいだいた。
永遠の生命、生命の因果の理法、宿命転換等の法理に、それまで、もやもやしていた問題が、雲が晴れるよう
に解消していくような気がした。
以来、兄の語る仏法の話に、真剣に耳を傾けるようになった。
彼女は、次第に、仏法に心引かれるようになり、母親とともに入会したのである。一九六三年（昭和三十八年）
十二月のことである。
勤行をすると、閉ざされていた自分の心が大きく広がり、大空に羽ばたくような思いがした。今までに体験し
たことのない、不思議な喜びと躍動を感じた。
母とともに座談会をはじめ、弘教など、学会活動にも参加した。
いつの間にか、人びとの幸福を願い、懸命に語っている自分に気づいた。いまだかつてない、生命の燃焼を感
じた。
彼女は信心によって、最高の充実感を知り、生きることの意味を実感したのである。
信仰とは、生の意味を知ることである。
また、琴の先生に勧められ、琴の教師の資格も取得した。
そして、入会から五年余、彼女は、名護で伸一と会い、激励される機会に恵まれたのであった。
48 入魂（４８）
名護の浜辺で、山本伸一から激励される一年ほど前、名嘉勝代は、杖とも柱とも頼む、最愛の母親を亡くして
いた。
失意の底から、完全に立ち上がることができずにいたなかでの、伸一との出会いであった。
彼女は、その時の伸一の指導を、片時も忘れることはなかった。
「私は断言しておきます。信心を貫いていくならば、絶対に幸せになれます。
悲しいことが続くと、″自分は、不幸なんだ″″自分は弱いんだ″と決め、自ら希望の光を消してしまう人も
いる。
しかし、その心こそが自分を不幸にしてしまうんです。決して、目が見えないから不幸なのではありません。
″信心の眼″を、″心の眼″を開いて、強く生き抜いていくんです。あなたがそうなれば、みんなが希望を、
勇気を感じます。
あなたは、必ず多くの人の、人生の灯台になっていくんですよ」
彼女の胸に、この時、希望の太陽が昇った。
名嘉は、入会以来、宿命を転換したいと、懸命に信心に励んできた。
そして、伸一の指導を聞いて、目が不自由であるということも、自らの尊い使命を果たすためなのだと思った。
宿命の転換とは、決して自分を離れ、別人になることではない。自分のありのままの姿で、最高の幸福境涯を
つくりあげていくことなのである。
人間は、広宣流布の使命を自覚することによって、自らが「地涌の菩薩」であると、知ることができる。また、
自身の絶対的幸福を約束する「仏」の生命が具わっていると、確信することができるのだ。
それは、自分のもっている最高の幸福に気づくことといってよい。
彼女は、この日、家に帰って唱題しながら、しみじみと自分の幸せをかみしめていた。
″私は、目は見えない。しかし、それによって、御本尊に巡り合うことができた。また、私には、広宣流布の
ために仏法を語り、唱題する口がある。歩き回ることのできる足がある……。なんと幸せなのだろう″
ドストエフスキーは記している。
「人間が不幸なのは、ただ自分の幸福なことを知らないからです」
真理の言葉である。
49 入魂（４９）
名嘉勝代は、感謝の思いで唱題しながら、″広宣流布の役に立てる自分になろう″と、固く、固く心に誓った。
そして、琴の道で力をつけ、信心の実証を示そうと決意した。
しかし、本格的に挑戦を開始すると、幾つもの厚い壁があった。スランプが続くこともあった。
だが、彼女は負けなかった。
″自分には、この道以外にない！ 逃げるわけにはいかない″
必死に祈っては、練習を重ねた。
やがて、弟子も取るようになった。
一九七一年（昭和四十六年）の秋には、琉球古典芸能コンクールに初出場し、新人部門で入賞を果たした。
未来への大きな歩みを踏み出したのだ。
名護会館の建設用地で、名嘉は今、無我夢中で琴をつま弾いていた。
演奏が終わった時、真っ先に拍手を送ったのは山本伸一であった。
彼女の耳には、伸一の叩く手の音が、強く、強く、響いた。
″先生、ありがとうございます！″
名嘉は心で叫んだ。
挑戦し続ける人には、必ず勝利の結実がある。
彼女は、伸一の前で琴の演奏をした、この年の秋には、琉球古典芸能コンクールの優秀部門に出場し入賞。翌
七三年（同四十八年）には、最高部門に挑んで見事に入賞に輝いた。
さらに後年（一九九九年）、彼女は、沖縄県指定の無形文化財「沖縄伝統音楽 箏曲」の保持者に認定されるこ
とになる。
名嘉は、誓いを果たした。彼女は勝ったのだ。
琴の演奏に続いて、女子部の歌う、はつらつとした「名護小唄」の歌声が響いた。
次いで、陣羽織を着て太鼓を手にした婦人と、紺地のかすりに赤いハチマキ姿の婦人たちが、民謡踊りを披露。
山本会長を名護に迎えた喜びを全身で表すかのように、さっそうと「めでたい節」などを踊った。
三線を手に曲を奏で、歌を歌っているのは、壮年たちであった。
最後は全員で「春が来た」の大合唱になった。
 春が来た 春が来た どこに来た 山に来た 里に来た 野にも来た
50 入魂（５０）
名護の同志は、皆がさまざまな人生の試練を乗り越えてきた。幾たびとなく、悔し涙を拭いながら、折伏・弘
教に汗を流してきた。
その心の支えとなったのが、「法華経を信ずる人は冬のごとし冬は必ず春となる」との、有名な御聖訓であっ
た。
皆、この御文を胸に刻み、人生の師匠と定めた山本伸一と会える日を胸に描いて、苦闘に苦闘を重ねてきた。
その念願が叶った喜びが爆発し、「春が来た」の大合唱となったのだ。
まさに、人生の春を、萌えいずる生命の歓喜と躍動の春を実感しながらの、熱唱となった。
合唱が終わると、一斉に、「ありがとうございました！」との声があがった。
マイクを取って、伸一は答えた。
「こちらこそ、ありがとう！
真心あふれる歓迎に、私は心から感動いたしました。厚く、厚く、御礼申し上げます。
皆さん方が東京に来られました折には、私も負けないよう、一生懸命、大歓迎をさせていただきます。
歓声が広がった。
「この名護会館が完成したならば、また、必ずおじゃまいたします。
その時には、再び、皆で楽しいひと時を過ごそうではありませんか！」
大拍手が、星々が瞬く空に舞った。
この建設用地のなかにも、茅葺きの家が造られていた。
″山本先生にくつろいでいただきたい″と、有志が建てたものだ。
「私はこれから、皆さん方が真心で造ってくださった、あの家を使わせていただき、名護会館の設計のことを
はじめ、名護の未来について、関係者の方々と、さまざまな打ち合わせを行いたいと思います。
既に、夜になり、子どもさんも多いので、本日は、全体的には、これで解散にいたしましょう。
今日は、私が、皆さんをお見送りします。
また、お元気な姿でお会いしましょう。お休みなさい。ありがとう！」
皆の真心を最高に大切にし、全力で応えるというのが、伸一の真情であった。
人格とは、人の真心をどれだけ感じ取り、鋭敏に反応するかに表れるといってよい。
51 入魂（５１）
山本伸一が話し終わると、歓声と拍手がいつまでも鳴りやまなかった。
伸一は、大きく手を振りながら、声をかけた。
「では、お気をつけてお帰りください！ ありがとう！」
皆、名残惜しそうではあったが、口々に、「先生！」「また、名護に来てください！」と叫び、手を振って応え
ながら、帰って行った。
その後、伸一は、茅葺きの家で一時間余りを費やして、沖縄の幹部らと打ち合わせを行った。
表に出ると、夜風が心地よかった。
伸一は空を見上げた。雲の間に、美しい満月が皓々と輝いていた。
「諸天もみんなを、祝福してくれているような、きれいな月だね」
伸一の心には、自然に句が浮かんだ。
むらくもに 月天すずしく 名護の友
彼が沖縄本部に着いた時には、午後九時半を回っていた。
だが、彼には会長としてのさまざまな執務が待ち受けていた。
沖縄本部の屋上の家で、たくさんの書類に細かく目を通して決裁したあと、メンバーへの激励の揮毫を始めた。
揮毫すべき書籍や色紙は、前日の倍近い量があった。
彼は、それぞれの同志の成長を願い、健康と幸福を祈り念じながら、一文字一文字に生命を注ぎ込む思いで筆
を執った。
まさに、入魂の励ましであった。
伸一の書いた揮毫を、妻の峯子が、手際よく並べて乾かしていった。
彼女は、伸一の健康が気がかりであった。
しかし、明日は東京に戻らねばならないだけに、伸一は必死であることを、峯子はよく知っていた。だから彼
女は、心で題目を唱え続けていたのだ。
この三日間で、彼が会って、激励した同志は、約八千人になんなんとしていた。
伸一が、揮毫の筆を置いた時には、間もなく午前一時半になろうとしていた。
「今日も、力の限り戦い抜いたよ」
伸一が言うと、峯子が答えた。
「そうですね。黄金の日記をつづりましたね」 頷き合う二人の微笑が光った。
52 入魂（５２）
記念撮影を中心とした会長山本伸一の激励は、二月に入っても、間断なく続けられた。
十三日には、東京・葛飾の水元公園で、地域友好の集いとして開催された葛飾文化祭に、地元の実行委員会か
ら招かれて出席した。
葛飾は、伸一が一九五七年（昭和三十二年）の八月末から約二年間にわたり、区の責任者にあたる初代の総ブ
ロック長として、地域広布の基盤をつくり上げた地である。
葛飾で行われる集いに出席するのは、十三年ぶりであったが、喜びにあふれた、たくさんの懐かしい顔があっ
た。
伸一は、葛飾を担当していた時、徹底して個人指導を重ねた。借りた自転車で、時にはトラックの助手席に乗
せてもらって、また、歩きに歩いて同志の家々を訪ねた。
台風の折には、皆の安全を祈りつつ、全身、ずぶ濡れになりながら、氾濫しそうな川の周辺や会員の家を見て
回ったこともあった。
その一つ一つが、かけがえのない、人生の思い出となっていた。
そうして励ました同志の、功徳と希望に輝く、花のような笑顔が、この日、随所で見られた。
伸一は、万感の思いを句に託して、会場の控室の黒板に記した。
水元に 花光りけり 友の顔
そして、代表と記念のカメラに納まった。
さらに、二十日には、東京・台東体育館で行われた、荒川区の記念撮影会に出席した。
伸一にとっては、荒川も、忘れ得ぬ青春の思い出の天地であった。
葛飾の総ブロック長に就任する直前の、八月八日から十四日までの七日間、夏季指導で荒川の坦当となったの
である。
駅のホームでも、路上でも、同志に会えば、一期一会の思いで、懸命に対話を重ねた。
「ともに荒川の新時代を開こう！」との、魂の叫びが、皆の心を燃え上がらせた。そして、わずか一週間で、
当時の荒川の会員世帯の一割を超える、二百数十世帯の弘教を成し遂げたのである。
「強さは身体的な能力から生じるものではない。それは、不屈の意志から生じるものである」とは、ガンジー
の言葉である。
53 入魂（５３）
荒川の記念撮影では、写真を撮ったあと、合唱や踊りも披露された。
なかでも、高等部員が歌った「友よ強く」の歌は、参加者の心を激しく揺さぶった。
この「友よ強く」の詩は、山本伸一が青年時代に作ったものであった。
神奈川の会員宅を訪問した折のことである。
その家の婦人から、家計を助けるために他県に働きに出ている、十代半ばの子息から来た手紙を見せられた。
手紙には、一部屋で数人が共同生活しており、勤行をするにも、大変に苦労していることがつづられていた。
――タオルと石鹸を持って、風呂に行くと言っては裏山に登り、そこで勤行をしているというのである。
手紙を読み終えると、伸一は直ちにペンをとった。励まさずにはいられなかった。そして、一詩をしたためた。
それが、「友よ強く」であった。
友よ強く 雄々しく立てよ 僕が信ずる君が心を 苦しき仕事 深夜の勉強
これも修行ぞ 苦は楽し 君が信念 情熱を 仏は じっとみているぞ
それから二十年近くして、荒川区に住むある学生部員は、先輩の家で、この詩を目にした。
彼は、大きな感動を覚えた。働き、学ぶ、青春の模範が、そこにあると思った。
かつてピアノを習い、音楽好きであった彼は、これを歌にして、二部学生に教え、元気づけたいと思った。
ギターを使いながら曲を考え、楽譜にした。
出来上がった曲を、皆で口ずさんだ。
「いい歌だ！ 困難に立ち向かう勇気が出てくるよ」
好評であった。やがてこの歌は、友から友へと静かに広まっていった。
そして、荒川区の記念撮影会を迎えるに当たって、高等部の担当幹部から、「当日、高等部員で『友よ強く』の
歌を合唱したい」との要請があったのである。
そこで、音楽隊長を務めた有村武志のアドバイスを受け、楽譜を手直しして、この日の発表となったのだ。
54 入魂（５４）
高等部員による「友よ強く」の合唱には、若々しい力があふれていた。
歌が終わると、山本伸一は、立ち上がって拍手を送りながら絶讃した。
「うまいね！ 感動しました」
それから、作曲者の青年を呼んで言った。
「すばらしい曲です。
このメロディーを永遠に残すために、レコードにしよう」
高校生たちの間から、歓声があがった。
感極まり、目を潤ませるメンバーもいた。
そして、この「友よ強く」の歌は、高等部をはじめ、広く、学会の愛唱歌として歌われていくようになるので
ある。
伸一は、行く先々で、喜びの種子を、向上の種子を植え続けた。それが大いなる前進の活力となるからだ。
″どうすれば、皆が、元気になるのか。信頼の柱となる力あるリーダーに成長できるのか。
何があっても退転することなく、幸福への道を歩み抜けるのか……″
伸一は、どこにあっても、そのことを真剣に悩み、考え続けた。
法華経の寿量品に「毎自作是念」（毎に自ら是の念を作す）とある。
これは、仏が、常に衆生をいかにして「悟り」に導くかを考え、法を語り続けていることを説いたものだ。
伸一もまた、広宣流布に生きる仏法者として、自分も、そうあらねばならないと、心を定めていたのである。
仏法は、自らの実践のなかにこそ、脈動する。
自分は、常に何を考え、一念をどこに定めているか――そこに、自身の境涯が端的に表れるといってよい。
伸一は、三月には、山梨、千葉、また、岐阜、滋賀、京都、福井にも、激励の足を運んだ。
その折にも、各地で記念撮影をしたり、大学会などの人材育成グループを結成するなど、新しき前進のための、
さまざまな配慮と布石を重ねた。
岐阜、福井では、県としての文化祭の開催を提案している。
また、七、八日と訪問した山梨では、各部の代表からなる人材育成グループを結成するとともに、次の女子部
を担う世代で、「山梨読書研究会」をつくるように提案し、決定をみた。
55 入魂（５５）
山本伸一は、広宣流布の未来を盤石なものにするためには、女子部に力を注ぎ、育成していかなければならな
いと、強く感じていた。
二十一世紀は「女性の世紀」となり、あらゆる分野に女性が進出し、社会をリードしていくことは間違いない。
また、一家の太陽となり、後継の子どもたちを育む、最大の力となるのも女性である。
それゆえに、女子部員が、優れた人格と知性をもち、聡明な女性リーダーに成長していくならば、広宣流布は、
一段と大きな広がりをもっていくことになろう。
それには、女子部の時代に何をする必要があるのかを、伸一は、さまざまな角度から、思索をめぐらせていた。
そして、この山梨訪問に際して、次の山梨女子部の中核を育てるために、人材育成グループを結成したいとの
報告を受けたのである。
山梨本部の一室で、伸一は、選ばれた二十人ほどのメンバーに会うと、こう訴えた。
「聡明な二十一世紀の女性リーダーとなっていくために、女子部は、まず教学を学び、何があっても揺らぐこ
とのない、生き方の哲学を確立していただきたい。
さらに、教養を身につけ、知性を磨くことが大事になる。それには良書を読むことです。
だから戸田先生は、青年は『読書と思索をせよ』と叫ばれ、男子部、女子部の代表で結成された、水滸会、華
陽会で、名著を教材に研修を行われたんです。
このメンバーも、読書を中心に研修し、会の名称は『山梨読書研究会』としてはどうだろうか」
女子部員たちは、笑顔で頷いた。
伸一は、読書についての戸田の訓練が、懐かしく思い出された。
戸田は、顔を合わせると、「今、何を読んでいるのか」と尋ね、その本の内容や感想を述べるように言うのであ
る。
読書が進んでいない時など、戸田は、烈火のごとく叱った。
そこに伸一は、命がけで弟子を一流の指導者に育て上げようとする師の、深い慈愛を感じた。
彼は、仕事も学会活動も多忙を極めていたが、電車の中をはじめ、どこにあっても、寸暇を惜しむように、古
今東西の名著を読みあさってきた。
56 入魂（５６）
山本伸一は、「ヨーロッパ統合の父」として知られるリヒャルト・クーデンホーフ・カレルギー伯爵と、広範な
分野にわたる対談を重ね、近く、その対談集『文明・西と東』が、上梓されることになっていた。
また、この年の五月には、世界的な歴史学者であるアーノルド・Ｊ・トインビー博士の要請で、イギリスを訪
問し、後世のために対談を行うことも決定していた。
彼の、そうした教養の基礎となったものの一つが、青年時代から、日々、懸命に積み重ねてきた読書であった。
伸一は、女子部員たちに、読書の大切さを語っていった。
「イギリスの思想家であるカーライルは、『書物の中には過去一切の精神が籠っている』との名言を残してい
る。
私も、良書こそ人類の最大の精神遺産であると痛感しています。
また、フランスの思想家であるモンテーニュは、読書の喜びを、こう記しています。
『書物が私の人生にどんなに救いになるかを思い知ると、どれほどの安らぎと寛ぎを覚えるかは言葉では言い
尽くせない。これこそはこの人生の旅に私が見いだした最良の備えである』」
伸一は、よく名言や箴言を引いて話をした。
それによって、皆がその著者や作品に関心をいだき、読書をする契機になってくれればとの、思いからであっ
た。
時代の趨勢か、あまり読書をしない若者たちが増えていることを、彼は憂慮していた。
良書が読まれず、活字文化がすたれていけば、人類が営々として築き上げてきた最大の精神の遺産が、朽ちて
しまうことになる。
伸一は、皆に視線を注ぎながら語った。
「優れた作品は仏法に通じることが多い。まずホール・ケインの『永遠の都』あたりから、始めてはどうだろ
うか。学ぶべき革命精神があるよ。
定期的に集まって意見を述べ合い、感想文を書いてみてはどうかね。私も見せてもらうから」
皆の瞳が輝いた。
「私たちは、最高の仏法をもっている。それを的確に訴えていくためにも、教養は大事だよ。毎日が勉強だ。
生涯が勉強だ。『水滴石を穿つ』だよ。日々の努力の積み重ねに優るものはない」
57 入魂（５７）
山本伸一は、三月十九日には、信濃町の創価文化会館で行われた、千代田区の記念撮影会に出席した。参加者
は七百五十人であった。
千代田区は、「学会のふるさと」ともいうべき地域であった。
戦後、学会の再建に着手した戸田城聖が、出版事業を再開し、日本正学館の事務所として購入した建物があっ
たのが、今の千代田区の西神田であった。
この三階建ての社屋に学会本部を置き、一九五三年（昭和二十八年）十一月に、信濃町に学会本部が移転する
まで、ここが広宣流布の電源地となってきたのである。
また、伸一にとっても千代田区は、青春時代の黄金の思い出を刻んだ天地であった。
戸田が、西神田に事務所を構えたころ、伸一は現在の千代田区三崎町にある、東洋商業（当時）の夜学に通い
始めている。
さらに、信心を始めた彼が、戸田から法華経講義を受けたのも、西神田の学会本部であった。
そして、四九年（同二十四年）一月に日本正学館に勤務するようになった伸一は、この建物を舞台に、師弟共
戦の苦闘と栄光に彩られた、青春の日々を送っていくことになるのである。
特に戸田の事業が苦境に陥った一九四九年秋から一年半ほどの間の、まさに劇のごとき日々は、決して忘れる
ことはできなかった。
給料が遅配するようになると、社員たちは恨み言を残して、二人、三人と、戸田のもとを去っていった。
伸一は、″自分一人になっても、広宣流布の大師匠である戸田先生を、断じて守り抜かねばならない″と決意
していた。
――それは、事業の窮地を脱する目途もたたない、万策尽きた、春のある日のことであった。
伸一は戸田と一緒に、皇居のお堀端を歩いていた。乗用車を買うことなど、とうていできない状況であった。
途中から、どしゃ降りの雨が降り出した。傘はなかった。伸一はタクシーを拾おうとしたが、雨のためか、空
車はない。
師も弟子も、全身、ずぶ濡れだった。冷たい雨であった。
「寒いな……」
戸田がつぶやいた。
伸一は、事態を好転させられぬ申し訳なさに、激しく胸が痛んだ。
58 入魂（５８）
皇居の向かい側には、ＧＨＱ（連合国最高司令官総司令部）の高いビルが、威圧するかのようにそびえ立って
いた。
雨に打たれながら、山本伸一は、戸田城聖に言った。
「先生、申し訳ございません。必ず、将来、先生に乗っていただく車も買います。広宣流布のための立派なビ
ルも建てます。どうか、ご安心ください」
戸田は、嬉しそうに頷いた。雨の中での師弟の語らいであった。
千代田の地での、この誓いを、伸一は終生、忘れることはなかった。
さらに、戸田から、創価教育の学校をつくろうとの構想を聞かされたのも、西神田の会社の近くにあった、大
学の学生食堂であり、このころのことであった。
その思い出深き千代田の、わが同志たちに会えると思うと、伸一の心は弾んだ。
千代田区は、区の真ん中に皇居があるのをはじめ、国会議事堂や首相官邸、諸官庁、大オフィス街を擁する日
本の政治・経済の中心である。
しかし、それだけに、住宅地は至って少なく、昼と夜の人口の差は激しかった。
このころ、昼は八十四万人、夜は十二万人といわれていた。
しかも、年々、住民は減り、さらに、減少傾向が続くことが予測されていた。また、学会の世帯も、決して、
多くはなかった。
だが、そのなかで、千代田の同志は、自分たちが「学会のふるさと」を守り、発展させるのだと誓い合い、深
く地域に根を張りながら、真剣に活動に取り組んできた。
伸一は、記念撮影会を前に、千代田の同志が、どうすれば未来に向かって、誇りと希望を見いだしながら、喜々
として活動に励んでいけるか、思案し続けた。
そして、当日、記念撮影会に参加する七百五十人で、グループを結成してはどうかと考えた。
――名称は「千代田七百五十人会」とし、区内から移っていった人は兄弟会となる。その分、区内のメンバー
から補充するようにしてはどうか。
つまり、常に千代田の同志によって、七百五十人会は構成され、そのメンバーが、千代田の広宣流布の責任を
もち、原動力となって前進していくのである。
59 入魂（５９）
創価文化会館での千代田区の記念撮影会に出席した山本伸一は、マイクを取ると、最初に「千代田七百五十人
会」の結成を提案した。
歓声がわいた。
「当面は、第七の鐘が鳴り終わる昭和五十四年（一九七九年）をめざして、毎年、春と秋の年二回、学会本部
などに集まってはどうだろうか。
そして、勤行をしてもよい、楽しく交流を深めてもよい。
ともかく、地域広布への誓いを胸に、互いに切磋琢磨し合いながら、進んでいっていただきたいのであります。
私も、可能な限り、出席いたします。出られない時は、誰か代理に出席してもらうこともあるかと思いますが、
その日を前進の節にしながら、共に広宣流布の大使命に、生き抜いていこうではありませんか！」
誓いと賛同の大拍手がこだました。
この日は、日本の中核たる千代田の、新しき船出となったのである。
後年、「千代田七百五十人会」は、さらに十人のメンバーの追加が決議され、七百六十人会となっていくが、こ
のメンバーが、千代田の核となって、盤石な広布の礎が築かれていったのである。
四月、伸一は関西指導に赴き、大阪で堺・泉州のスポーツ祭や大学会の結成式などに出席し、激励の歩みは、
奈良、兵庫にも及んだ。
そして、四月の二十九日には、約一カ月にわたる、ヨーロッパ、アメリカ訪問に出発することになる。
広宣流布とは、虐げられ続けてきた民衆が、社会の主体者となり、勝利と幸福の旗を掲げる、人類史の転換の
ドラマである。それだけに伸一には、一瞬の逡巡も、また、失敗も、絶対に許されなかった。
ロマン・ロランは、鋭い警鐘の矢を放った。
「行動して然るべき瞬間に行動しない者、その者は戦う以前に敗れ去っている」
伸一は、決して時を逃さなかった。瞬間、瞬間が、真剣勝負であった。
彼は、わが命を炎と燃やして、入魂の指導を続けた。そして、あの地、この地で、庶民の英雄が立ち上がって
いった。
それこそが、創価の新しき勝利の原動力となっていったのである。 （この章終わり）
対話（１）
紺碧の空に吸い込まれるように、ジェット機はグングンと高度を上げていった。天空の太陽を浴びて、銀翼は
まばゆく光り輝いていた。
一九七二年（昭和四十七年）四月二十九日の午前十一時過ぎ、山本伸一は、東京・羽田の空港を飛び立ち、モ
スクワ経由で、パリへと向かった。
上昇を続けるジェット機の轟音を聞きながら、伸一は思った。
″エンジンを全開にして、向かい風のなかを突き進む――この烈風との激しい闘争があってこそ、重い機体は
浮かぶ。広宣流布の飛翔もまた、苦難の大風に向かって、全力で突き進んでいく以外にない″
伸一の今回の訪問先は、フランスのパリ、イギリスのロンドン、そして、アメリカのワシントン、ロサンゼル
ス、ホノルルであり、期間は約一カ月の予定であった。
主な行事としては、新しいパリ本部の開館式、イギリスでは、ケンブリッジ大学、オックスフォード大学の訪
問、アメリカでは、ワシントン会館の訪問や世界平和文化祭への出席などが予定されていた。
そして、何よりも、今回の旅の最大の目的は、イギリスの歴史学者であるアーノルド・ジョーゼフ・トインビ
ー博士との対談であった。
大著『歴史の研究』で知られる博士は、独自の史観をもって文明興亡の法則を体系化し、「地球人類史観」とも
いうべき歴史観を打ち立てた。
まさに、二十世紀を代表する歴史学者である。
現代文明の、そして、人類の未来を憂え、高等宗教の必要性を訴える博士の著書を、伸一も、真剣に熟読・研
究し、広い視野と深い洞察に富んだ歴史観に、大きな感動を覚えてきた。
――トインビー博士は一八八九年（明治二十二年）四月、ロンドンに生まれている。
博士には、彼が生まれる六年前に、三十歳の若さで他界した、優秀な伯父がいた。オックスフォード大学で教
鞭を執り、「産業革命」という歴史学上の概念をつくりあげたことでも知られる、著名な経済学者アーノルド・ト
インビーである。
この″アーノルド伯父さん″の名が、甥にあたる博士に受け継がれたのである。
2 対話（２）
アーノルド・ジョーゼフ・トインビー博士の父ハリー・バルピー・トインビーは、医師として働く傍ら、社会
奉仕活動に情熱を注いでいた。
過酷な運命をたどった文明に向けられる、温かな眼差しを秘めたトインビー博士の歴史観は、社会的な弱者を
守るために献身し抜いた父の生き方と、決して無縁ではあるまい。
親の生き方にこそ、最良の教育がある。
また、母のセアラ・イーデス・トインビーは、ケンブリッジ大学に学び、教科書の著作もある歴史家であった。
彼女は、博士の幼少期に、ベッドでイギリスの歴史を語っては寝付かせたという。
起伏に富んだイギリスの歴史を、壮大な物語として語り聞かせる母によって、アーノルドの歴史への興味が、
目覚めていったのである。
彼は、感受性の強い聡明な少年ではあったが、決して、いわゆる″優等生″ではなかった。
十歳の時、アーノルド少年は、パブリックスクールに進むための予備学校である、寄宿学校に入学する。
しかし、その生活にはなかなか馴染めず、学校がいやでたまらなかった。当初は、先輩からいじめられ、悔し
い思いもしたようだ。重いホームシックにもかかった。
博士は回想している。
「私にとっては学期の始まる日は、死刑を宣告された囚人に対する死刑執行日のごとくであった。この恐ろし
い瞬間に向かって時がどんどんたつにつれて、私の苦悩は絶頂に達した」
苦悩のない人生などない。その苦悩に、忍耐強く立ち向かっていくなかでこそ、人間は鍛えられ、磨かれてい
くのだ。
博士は、パブリックスクールのウィンチェスター校で奨学金を受けるための試験にも挑んだ。
一年目は合格せず、補欠に止まった。二年目にようやく三番で合格を果たしている。
試験を前に、緊張する彼に、両親は言った。
「ベストを尽くせばいいんだ。それ以上のことは誰にもできはしない」
ベストを尽くすことならできる――彼はホッとした。胸が晴れた。
心の闇を払い、胸の重石を取り除き、活力をわき出させてこそ、真実の励ましといってよい。
3 対話（３）
トインビー博士は、オックスフォード大学に進んで古代史を学び、卒業後も研究員とチューター（学生指導教
師）を兼ねて母校に残った。
研究のための旅行中に汚染された水を飲んだ博士は、赤痢になる。しかし、結果的には、それが彼の命を救っ
た。一九一四年（大正三年）に、第一次世界大戦が始まるが、軍隊では「不合格」となったのだ。
この戦争で、良き友人たちを次々と失ったのである。
その多くの友の写真を、博士は生涯、座右から離さなかった。
やがて外務省の政治情報部に入り、一九一九年（同八年）、大戦終結のパリ講和会議に、イギリス代表団の中東
地域専門委員として出席する。
その後、ロンドン大学教授となり、二一年（同十年）には、「ギリシャ・トルコ戦争」の視察に出かけた。
旅費の調達のため、イギリスの新聞「マンチェスター・ガーディアン」の特派員を兼ねての視察であった。
彼は、一方の主張だけを取り上げるのではなく、ギリシャの言い分にも、トルコの言い分にも公平に耳を傾け
た。
ヨーロッパ人には、長い間、トルコ人に対する根強い偏見があった。
しかも、この六年前には、オスマン・トルコによるアルメニア人の虐殺があったことから、人びとは、トルコ
人に憎悪と恐怖を感じ、「偏見」にとらわれていた。
″それだけに、トルコ人の言い分を、よく理解する努力が必要だ！″
彼は、トルコ人住民が虐殺された街にも、足を運んだ。トルコ人難民の悲惨な実情も視察し、真摯に話を聞い
た。
そして、事実をありのまま原稿にして、「マンチェスター・ガーディアン」紙に送った。
同紙は、それをそのまま紙面に掲載した。すると、囂々たる非難の集中砲火が浴びせられた。
「トルコ人に同情的であるとは何ごとだ！」
真実の正論に対する反動であった。
ボリビアの詩人フランツ・タマーヨは、こう叫んでいる。
「悪が存在するとき、究極の悪とは、悪それ自体ではない。それは、悪の存在を知りながら、隠すことである。
悪を見ていながら、口に出して言わないことである」
4 対話（４）
「マンチェスター・ガーディアン」紙に掲載された、アーノルド・Ｊ・トインビーの送った記事は、イギリス
では猛反発を招いた。
しかし、トルコ人には喜びの大反響をもたらした。自分たちの真実が、ヨーロッパに伝えられたからである。
これによって同紙は、″イスラム教徒へのキリスト教的偏見に屈しなかった新聞″という永遠の栄誉に浴すこ
とになる。一方から、ものを見ただけでは、真実はわからない。より多くの視点からものを見れば見るほど、真
実は浮かび上がってくるものだ。
正しい評価を下すには、正しい認識を必要とする。「認識せずして評価するなかれ」とは、牧口先生の箴言であ
る。
トインビー博士は″象牙の塔″に閉じこもることを潔しとはしなかった。現地に足を運び、より多くの人と対
話し、行動する探究者であった。
博士が、西洋中心史観を乗り越える大著『歴史の研究』の、全般的な構想を練ったのは、トルコのイスタンブ
ールから帰る、列車の中でのことであった。
だが、トルコの真実を伝えた彼は、やがて、若くして手にした、ロンドン大学教授の座を失うことになる。
しかし、イギリス王立国際問題研究所（チャタム・ハウス）に迎えられたのである。
ここで博士は、現代の国際問題を研究・調査し、『国際問題大観』を発刊する仕事を担当した。
そして、いよいよ『歴史の研究』の執筆にも、着手したのである。
しかし、第二次世界大戦が始まると、博士は、同研究所の対外調査出版室長に就任。さらに、外務省の調査部
長を務めることになる。そのため、大戦中は『歴史の研究』の執筆作業を中断せざるをえなかった。
大戦後の一九四六年（昭和二十一年）、博士はイギリス代表団の一員として、パリ平和会議に出席。その後、執
筆を再開し、黙々と作業を続けていった。
刊行を重ねてきた『歴史の研究』が、十巻で一応の完結をみたのは、実に構想から三十三年を経た、五四年（同
二十九年）のことであった。
偉業というものは、気の遠くなるほどの忍耐と、執念を必要とするものだ。
5 対話（５）
『歴史の研究』は、従来の歴史学が単位としてきた、「民族」や「国家」の枠にはとらわれなかった。
それは、「文明」を単位として考え、世界史は多くの文明の結合と考える、独創的な歴史研究であった。
そして、すべての文明は、発生、成長、挫折、解体、消滅を繰り返していくという法則性を示したのである。
また、文明の盛衰は、自然をはじめ、環境の大きな変化や戦争などが人間に試練を与える時、その「挑戦」に
屈服せず、いかに乗り越えていくかという「応戦」によって決まるとしている。
そして、他の文明によって征服されるという、最大の苦難の「挑戦」を受けた文明から、苦悩を乗り越えるた
めの叡智として、高等宗教が生み出されると洞察していた。
『歴史の研究』は、まず、一九三四年（昭和九年）に一巻から三巻までが出され、五年後に六巻まで出版され
た。
過去の歴史学の範疇を大きく超えたトインビー史観に、多くの学者たちは驚きとともに、強い関心をいだいた。
当初は、おおむね好意的に受け止められ、批判はあっても、丁重な扱いであった。
だが、第二次大戦後の四六年（同二十一年）、『歴史の研究』を要約した縮冊版が発刊され、アメリカをはじめ、
世界的に彼の名声が高まると、批判は激しく、辛辣なものになっていった。
トインビー史観は、人びとを「憂鬱」にさせると言った学者もいた。
真の科学に必要な「顕微鏡的な技術」の裏づけに欠け、「望遠鏡的な研究」でありすぎるとの論難もあった。
なかでも、オランダの有名な歴史学者の批評は手厳しかった。
「『歴史の研究』は、けっして歴史の研究書ではない」「同氏はけっして歴史家ではない。同氏はあくまで予言
者である」と断言したのだ。
さらに、「大げさで、熱狂的で、頑迷にして一方的なる予言と断定の数々は、学者が社会によって負わせられて
いる第一の義務であると心得るべき学究心に対する背反である」とまで言い切っていた。
革新的であればあるほど、批判は激しいものだ。それもまた、人の世の法則である。
6 対話（６）
トインビー博士は、自らの学説に寄せられた反論には、誠実に、思索、検討を重ねた。
そして、正論は真摯に受け入れ、自説に誤りがあれば正していった。
彼は、一九六一年（昭和三十六年）、批判をふまえて、自説を修正した「再考察」を、『歴史の研究』の第十二
巻として発刊している。
博士の、学問に対する探究心、謙虚さの表れといえよう。
博士には、多くの批判が浴びせられたが、その大多数は、批判のための批判であった。
それは、彼の仕事が、いわゆる民族や国家など、従来の歴史研究の範囲を超えていたことから生じたものであ
ったといってよい。
いわば、トインビー史観への根本的な無理解によるものであった。
彼が、多大な影響を受けたドイツの哲学者シュペングラーは、『西洋の没落』を著し、西洋文明の終焉を予告し
た。
博士が、歴史を部分的にとらえるのではなく、世界の文明を比較研究し、包括的な観点からとらえていったの
も、現代の西洋文明全体の行方を考察しなければならないとの、強い思いからであったにちがいない。
しかも、その西洋文明は、次第に世界化しつつあり、西洋の没落は、人類全体の未来ともなりかねなかった。
また、二十世紀の半分も経ないうちに、二度にわたる世界大戦が行われ、核兵器までもが登場したのだ。
それは″没落″というより、人類の″終焉″の予兆ともいわざるをえなかった。
『歴史の研究』を書き進める博士の胸には、人類の未来を鋭く考察し、再生の道を探らねばならないとの、強
い使命感が脈打っていたのであろう。
後年、彼は『回想録』に、こう記している。
「戦争を廃止する方向に向かって私の生きている間にできるかぎりのことをすることに、一九一四年八月以来
とりわけ意を用いてきた。戦争は人間の現存する一切の制度のうち最も悪しきものである」
そして戦争は原爆の出現によって人類を抹殺するに至ったことを述べ、ボルテールの言葉をもって叫ぶ。
「この忌わしきものを根絶せよ」と――。
7 対話（７）
山本伸一は、トインビー博士の著作が翻訳され、日本語で出版されるたびに、直ちに買い求めては、精読して
きた。
伸一は、博士の挑戦に刮目した。
まず、その学説が、従来の西欧中心型の歴史観から脱却している点に、驚きを覚えた。
歴史の多くは、勝者の側に立った記録といってよい。
征服に成功した民族や国家の歴史は、正史となって伝え残され、敗れ去った側の歴史は、葬り去られてきた。
しかし、トインビー博士は、虐げられた側の民族や文明にも、平等に光を当てて、考察を加えていた。
しかも、博士は、イギリス人である。
イギリスは、かつては大英帝国として栄え、「日の沈まない国」と称されるほど、地球上に領土を拡大し、世界
に君臨してきた。まさに、世界史の中心軸であり、勝者の側の歴史を形成してきた国家である。
博士の『歴史の研究』縮冊版（日本語版）に寄せた序文には、次のような一節がある。
「わたし自身はたまたま西欧人であり、したがってわたしのかかっている近視は、この普遍的な欠陥の西欧的
な形態であるに相違ない。『歴史の研究』を書いているあいだ、わたしは絶えずこの限界を意識し、それを乗り越
えるために最善をつくした……」
博士が、西欧人として無意識のうちに芽生えてしまう、偏見や優越感と葛藤しながら、虐げられた民衆の「声
なき声」に耳を傾け、執筆を続けたことに、伸一は感嘆したのである。
また、博士の歴史研究は、歴史の部分的、専門的解釈に終始するのではなく、グローバルな視点に立ち、現在、
人類がかかえている諸問題に照準を合わせていた。
そして、それらを乗り越える、曙光を探し出そうとする、ひたむきな姿勢に、伸一は、何よりも共感したのだ。
″人類の苦悩から目を背けて、なんのための学問か！ 歴史を通して、未来の平和と繁栄と幸福の方途を探り
出すことこそ、真の知性の根本的な使命ではないか″
そう考える伸一にとって、博士の存在は大きな希望となったのである。
8 対話（８）
それは、一九六九年（昭和四十四年）の秋であった。
山本伸一は、タイプで打たれた、一通の手紙を受け取った。
アーノルド・Ｊ・トインビー博士からの書簡であった。
二十世紀を代表する歴史学者からの、初めての便りである。
伸一は、胸を高鳴らせながら、訳文に目を走らせた。
そこには、まず、博士の創価学会に寄せる強い関心が、率直につづられていた。
「創価学会並びにあなたのことについて、多くの人びとから伺いました。以来、あなたの思想や著作に強い関
心を持つようになり、英訳の著作や講演集を拝見しました」
そして、伸一と存分に語り合いたいとの、博士の心境が記されていた。
「これは提案ですが、私個人としてあなたをロンドンにご招待し、私たち二人で、現在、人類の直面する基本
的な諸問題について、対談をしたいと希望します」
さらに、こう付け加えられていた。
「時期的にはいつでも結構ですが、あえて選ばれるとしたら、五月のメイフラワー・タイムが、最もよいと思
われます」
伸一は、あまりにも過分な提案に深く感謝するとともに、不思議な思いに駆られた。
彼もまた、仏法者として、「人類の直面する基本的な諸問題」の解決の方途を、真剣に模索していたからであ
る。
トインビー博士が、伸一との対談を強く希望するに至った背景には、博士が現代文明の危機を超える高等宗教
として、仏教に強い関心をいだいていたことがある。
元来、博士は、大変な親日家であり、日本の文化や宗教の研究に情熱を傾けてきた。
博士の最初の来日は、一九二九年（昭和四年）であった。太平洋周辺諸国の友好と学術研究を推進する「太平
洋問題調査会」が京都で開催した、国際会議に出席するためである。
二回目は、五六年（同三十一年）で、日本の文明を、より正確に、深く理解するため、日本の学者たちとの交
流、意見交換に努めている。
トインビー博士に注目していた伸一は、六五年（同四十年）、自著『科学と宗教』の英訳本を謹んで贈呈してい
た。
9 対話（９）
トインビー博士の三回目の来日は、五年前となる一九六七年（昭和四十二年）であった。
この折、博士は、日本の学者たちに、仏教について熱心に尋ねた。
そのなかで、創価学会についても、多くの人から話を聞いた。
そして、創価学会は、民衆の中から生まれた仏教団体であり、仏法の哲理を現代に生かして、社会の建設に取
り組んでいるという事実に、博士は心を引かれたようだ。
以来、異彩を放つ仏教団体として学会に着目するようになった。さらに、英語版の学会の出版物などにも目を
通すうちに、その会長である山本伸一の思想と実践に、強い関心をいだくようになっていったのである。
博士の『図説・歴史の研究』の翻訳に携わった桑原武夫（京都大学名誉教授）は、後に、次のように記してい
る。
「政治権力によって教団が骨抜きにされてしまった日本とは異なり、宗教が政治権力と拮抗しうる力をもった
西欧の知識人は、創価学会にたいして、日本の知識人とは比較にならぬほど強い興味をもっている。トインビー
もその一人である」
日本の多くの宗教団体は、権力に迎合することで生き長らえてきた。
しかし、創価学会は、日蓮大聖人の御精神のままに、宗教改革の旗を掲げ、どこまでも民衆の側に立って、人
びとの幸福実現への運動を推進してきた。
それゆえ、戦時中は、軍部政府による迫害の的となり、幹部二十一人が投獄され、初代会長牧口常三郎は獄死
したのだ。
また、戦後、学会は、仏法をもって、すべての創造の主体である人間を変革する人間革命を機軸に、政治、経
済、教育、芸術など、広範な分野で社会建設のための運動を推進してきた。
民衆が主役となった、その宗教運動の未聞の広がりは、新たな民衆勢力の台頭でもあった。
それゆえに、さまざまな権力や既成宗教は、創価学会に猛反発した。学会員への弾圧事件も各地に頻発してき
た。
だが、学会は、その苦難を一つ一つ乗り越え、勝ち越えて、民衆の歓喜の歌を響かせながら、年ごとに発展を
続け、事実上、日本第一の大教団となったのである。
10 対話（１０）
トインビー博士の三度目の来日となった一九六七年（昭和四十二年）から、山本伸一に対談を申し入れる書簡
を送った六九年（同四十四年）にかけては、創価学会が未曽有の躍進を遂げた時期であったといえる。
また、公明党も衆議院への進出を果たした直後であり、そのためか、学会への、いわれなき中傷も激しさを増
していたころである。
当然、それは博士の耳にも届いていた。
しかし、博士は、皮相的な論難は学会の本質と関係ないことを達観していた。博士自身が、同時代の嫉妬の批
判と戦ってきた信念の知性である。
博士は、悪口罵詈を乗り越えて進む学会を通して、生々発展する東洋の「生きた宗教」の存在を感じ取り、仏
教の新たな可能性を見いだしていたにちがいない。
世界に冠たる、曇りなき歴史家の慧眼は、鋭く創価学会の未来を見つめていたのだ。
そこに、山本伸一は、風評に左右されることなく、真実の探求に突き進む、学者としての真摯にして孤高な精
神が感じられてならなかった。
伸一も、トインビー博士から意見を聞きたいことや、語り合いたいことは、たくさんあった。
博士が人類の未来を憂い、人類の平和共存と、幸福への道を模索しているように、伸一もまた、同じテーマに
ついて、日々、悩み、考え、呻吟していたからである。
――この一九六九年の七月には、アメリカの宇宙船アポロ１１号が月面着陸に成功し、人類が初めて月面に降
り立った。
しかし、地球上では、人類の危機的状況が、いたるところで露呈していたのである。
アメリカとソ連を中心とした東西両陣営の対立の溝は依然として深く、冷戦構造は、一層、堅固なものとなっ
ていた。
それが、世界の各地で国の分断と紛争をもたらし、ベトナム戦争は泥沼化の様相を呈して久しかった。
さらに、韓・朝鮮半島も南北に分かれ、ドイツも東西に分断されたまま、およそ二十年の歳月が流れていた。
また、共産圏内部でもソ連と中国の関係が悪化し、イデオロギー上の対立だけでなく、中ソ国境で、両国軍隊
が武力衝突を繰り返すに至っていたのである。
11 対話（１１）
アラブ世界では、一九六七年（昭和四十二年）に第三次中東戦争が起こり、イスラエルがアラブ諸国に、短時
日で圧倒的な勝利を収めた。
それは、その後のパレスチナ・ゲリラの武力闘争を激化させる契機となった。イスラエルの報復も繰り返され、
互いの憎悪の火は、ますます燃え上がっていた。
また、核問題、公害の蔓延、人口増加、食糧危機など、人類のかかえる難題は尽きなかった。
山本伸一の胸には、苦悩にあえぐ、民衆の声が常にこだましていた。
彼は痛感していた。
″戦乱の絶えなかった、激動の二十世紀も、既に七十年ほどが過ぎようとしている。
残された約三十年のうちに、確かな平和への道標を、人類に提示しなければならない。
そうでなければ、二十一世紀もまた、世界は対立と抗争の悲劇を繰り返すことになる。
そして、それは、人類の存亡の危機を招くにちがいない″
彼は、その根本的な解決の道は、仏法の広宣流布にあることを、強く確信していた。
しかし、一つ一つの具体的な問題についての解決策を見いだすには、さまざまな英知を結集する必要がある。
特に優れた知性との語らい、触発が不可欠である。
また、″仏法の哲理を基盤とした自身の人間主義ともいうべき思想に、全く文化も宗教的な土壌も異なるトイ
ンビー博士から、どこまで賛同を得られるか。そして、どこまで互いに共感し合えるのか″も、伸一の大きなテ
ーマであった。
それは、今後の世界広布を展望するうえで、極めて重要な試金石となるからである。
アメリカの哲学者デューイは、喝破している。「伝達もされず、共有もされず、表現において再生もされない思
想は独白にすぎない。そして、独白は半端で不完全な思考にすぎない」
伸一は、博士が自分との対談を希望してくれたことが、嬉しかった。
博士は、既に八十歳になっていた。四十一歳の自分とは、親子ほどの年の開きがある。
伸一には、あえて博士が、二十一世紀への精神的な遺産を残すために、若い自分を対談相手として選んだよう
に思えた。
12 対話（１２）
山本伸一は思った。
″私と対談したいというトインビー博士の要請に、ぜひ、応えさせていただこう！″
伸一は、博士に、丁重に返事をしたためた。
「……御好意あふるる貴信、拝受致しました。
かねてより、私の最も尊敬する博士と親しくお会いできますことは、秘の生涯を通じて、最高に有意な機会と
存じます」
しかし、伸一は多忙を極めていた。この段階では″御招待をお受けしたいと願い、実現のために懸命に努力す
る″としか言えなかった。
伸一は、この一九六九年（昭和四十四年）の年末から、呼吸器疾患にかかり、体調を崩すことになる。さらに、
七一年（同四十六年）には、創価大学が開学するため、準備にも奔走しなければならなかった。
その後も、博士からは、強い対談の希望が寄せられた。博士は、伸一が訪問できなければ、自ら日本に出向く
考えもあったようだ。しかし、高齢の身で長途の旅は難しかった。
伸一は、創価大学の開学を迎えると、翌年には、必ずイギリスを訪問し、博士の要請に応えようと決断した。
以後、書簡のやりとりを重ね、質問したい事柄を記して送るなど、準備を進めた。
世界の情勢も、刻々と変化していた。中ソ対立は激しさを増し、一触即発の状況を呈していた。
一方、アメリカは中国政策の転換を図った。七一年七月、キッシンジャー米大統領補佐官が北京を電撃的に訪
問し、周恩来総理と会見。両国は、急接近し始めたのだ。
また、同年十月には、中華人民共和国政府が中国代表として国連に迎えられた。六八年（同四十三年）の学生
部総会での伸一の提案が、現実となったのである。
この流れは、戦後の米ソによる両極体制という国際社会の秩序を、米ソ中の三極構造へと再編成するものとな
った。
さらに、緊張が続いていたインドとパキスタンが全面戦争に突入し、パキスタンが降伏するという出来事もあ
った。
″断じて、平和の潮流を築かねばならぬ！″
それだけに、伸一の胸には、若い世代を代表して、博士とあらゆる問題について対話を重ね、教えを受けたい
との強い思いが噴き上げていた。
13 対話（１３）
山本伸一は、トインビー博士との対談にあたって、三つの大きな柱となるテーマを考えた。
それは、第一に、「人間とは何か」という問題であった。
伸一は、人間を、動物的側面や肉体的、精神的側面など、多面的にとらえ、人間を取り巻く自然環境、社会環
境について考察したいと思った。
そのうえで、「いかに人生を生きるべきか」という根本命題に迫りたいと考えていた。
話題は、都市論、環境論、教育論、健康・福祉、労働運動等に発展していくにちがいない。
第二に、世界の平和を実現する方途について、意見を交わしたかった。
二十一世紀に向かって世界はいかなる方向に進むのか。未来のために、人類は何をなすべきなのか――それは、
人びとの最大関心事であると同時に、人類が暗中模索している問題といってよい。
伸一も、博士と同じように、身近に何人もの戦争の犠牲者がいた。彼は平和の大道を開くことこそ、自分の責
務であると心に決めていた。
ゆえに、現代の国々がかかえる諸問題を直視しながら、なぜ、戦争が繰り返されてきたのか、その愚かな歴史
を断ち切るには、人類はどうすればよいのかを、語り合いたかった。
ここでは、指導者論やファシズム論、軍事問題などを論じながら、地球を平和的に統合していくための方法を
見いだしたかった。
第三に、生命の根源に迫る対話である。
「生命とは何か」「人間はいずこより現れ、いずこへ消えていくのか」などである。
こうした問題は、縦の時間軸では、生命の永遠を論じ、横の空間軸では、限りない宇宙について語り合う壮大
なテーマとなり、宗教・哲学論となろう。
そして、宗教が文明の創造に、いかなる役割を果たせるのか、また、博士が主張する「究極の精神的実在」な
どについて意見交換することを希望していたのである。
ともあれ、東洋人である伸一と、西洋を代表する知性との対話である。
人類の未来を開く示唆に富んだ対談にしなくてはならないと、彼は深く決意し、準備に余念がなかった。
14 対話（１４）
山本伸一の乗ったジェット機は、シベリア上空を飛行していた。
これまでは、アラスカのアンカレジを経由して、ヨーロッパに入っていたが、今回は、初めてモスクワを経由
しての訪問であった。
やがて、搭乗機がモスクワの空港に到着した時、伸一は、ロシアの大地に題目を染み込ませるかのように、心
で懸命に唱題した。
当時の日ソ関係は、決して、良好とはいえなかった。
この一九七二年（昭和四十七年）一月、ソ連のグロムイコ外相が来日し、五年ぶりに日ソ定期協議が行われた
が、平和条約締結への道のりは、前途多難といった状況であった。
ソ連は、日本の隣国である。隣人同士が互いに猜疑心をいだき、反目し合っていることほど、不幸なものはな
い。
両国は、信頼と友情に結ばれ、共に平和の道を歩まねばならないというのが、伸一のかねてからの主張であっ
た。
それには相互理解が不可欠と考え、民音（民主音楽協会の略称）の創立者として、ソ連の「ノボシビルスク・
バレエ団」の招聘（一九六六年）を推進するなど、文化交流に力を注いできた。
また、伸一は、スターリン時代に、ソ連の多くの人びとが粛清されたという話も耳にしていた。
それだけに、このソ連の指導者にも、生命の尊厳観に立った人間主義の哲理を、さらに、
人類は家族であるという地球民族主義の思想を、訴え抜いていかなければならないと、彼は、強く感じていた
のである。
その思いから、真剣に唱題していたのだ。
彼は、同行者たちに宣言するように言った。
「私は、近い将来、必ず、このモスクワを正式訪問するよ。ソ連の指導者たちと、どうしても平和の道につい
て、語り合わなければならない」
皆、黙って頷いてはいたが、実現性の乏しい願望にすぎないと感じていたようだ。
しかし、妻の峯子だけは、それは、断じて成し遂げなければならない伸一の使命であり、鉄のごとき誓いであ
ることを見抜いていた。
事実、彼は、それから二年後の秋には、ソ連を訪問し、クレムリンでコスイギン首相と会談することになるの
である。
15 対話（１５）
山本伸一の一行が、パリに到着したのは、現地時間で四月二十九日の午後六時過ぎであった。
パリのオルリー空港では、フランスの理事長になっていた川崎鋭治ら二十人ほどのメンバーが、満面の笑みで
出迎えてくれた。
一行は、空港から、ソー市に誕生したパリ本部に向かった。
パリ本部は、一九六九年（昭和四十四年）に購入し、既に会館として使用されてきた。
しかし、「山本会長を迎えて正式に開館式を行うことにしたい」とのメンバーの要請で、今回、開館式が行われ
ることになっていたのである。
空港から二十分ほどでパリ本部に着いた。
会館は、閑静な住宅街にあった。
芝生の庭が広がり、広間のある鉄筋コンクリート造り二階建ての建物や、三階建ての別棟などがあった。
川崎は、会館を案内しながら、感無量の面持ちで伸一に語り始めた。
「七年前に、パスカル通りにあった私の二間のアパートを、ヨーロッパ事務所としてスタートしたことを思う
と、まるで夢のようです。
そして、五年前にヌイイにパリ会館をオープンしましたが、それよりもはるかに広く、すばらしいこのパリ本
部が誕生し、感謝の思いでいっぱいです」
その言葉を聞くと、頷きながら伸一は言った。 「川崎さん。『初心忘るべからず』と言いますが、今のその心
を大切にすることです。そして、この会館から、仏法の人間主義の波を、幸福の波を、フランス中に広げていっ
てください。
みんなが動き、広宣流布が進むことによって、会館は荘厳されていくんです。休んでいれば、会館も、みんな
の魂も、朽ちていきます」
レオナルド・ダ・ビンチは、こう警鐘の叫びを放っている。
「鉄は使わないと錆びる。澱んだ水は濁る、寒さには凍結する。同じように、活動の停止は精神の活力を喪失
させる」
川崎は、決意に目を輝かせながら語った。
「わかりました。働き抜いて、功徳の花咲く会館にして、フランスの、いやヨーロッパの、人間主義の新時代
を、必ず開いてまいります」
16 対話（１６）
山本伸一は、メンバーからの強い要請で、パリ滞在中は、パリ本部に宿泊することにした。
短期間の滞在中に、なるべく多くのメンバーと会い、激励しようと思うと、ホテルとの往復時間がもったいな
いという思いもあった。
パリ本部では、何人もの人たちが、明後日の開館式の準備にあたっていた。
伸一は、メンバーを見ると、声をかけ、短時間だが、午後七時過ぎから懇談の時間をもった。
日本時間だと、既に午前三時を回っていることになる。起床から、二十時間以上が経過しているのだ。
彼は、疲れ果ててはいたが、飾り付けや清掃作業に精を出すメンバーを見ると、励まさずにはいられなかった
のである。
翌朝、伸一は、川崎鋭治や、フランス女子部の幹部である入瀬真智子らと共に、パリ本部の周辺を散策した。
会館を出て、五百メートルほど行くと、入瀬が伸一に言った。
「先生、この家は、キュリー夫人が住んでいたんです」
閉ざされた木の門の向こうに、三階建ての赤い屋根の家があった。
キュリー夫人は、ポーランド生まれの科学者である。放射能の研究や新元素の発見、ラジウムの単離などの功
績を讃えられ、ノーベル物理学賞とノーベル化学賞を受賞している。
この家には、一九〇七年から一九一二年まで住んでいたという。
ノーベル賞受賞者の住まいとしては、思ったより質素であった。
彼女は、ここにいた一九一一年に、純粋なラジウムの抽出の成功によって二度目のノーベル賞を受賞した。
それは最愛の夫を、突然の交通事故で亡くした五年後のことである。
その悲哀のなかから立ち上がり、子どもを育てながら、使命の道を歩み続けたのだ。
伸一は語った。
「私は、キュリー夫人の偉大さは、二つのノーベル賞をとったということより、悲哀に負けない強さにこそあ
ると思う。
順風満帆の人生なんてありえない。むしろ困難ばかりです。それを乗り越えるには、自分の使命を自覚するこ
とです。そこに希望が生まれます」
17 対話（１７）
山本伸一は、四月三十日は、トインビー博士との対談の準備にあたっていたが、夕刻には、メンバーと共に勤
行し、激励した。
翌五月一日は、パリ本部の開館式であった。
式典を祝福するかのように、空には太陽がまばゆく輝いていた。
会館の庭には芝生の緑が映え、チューリップやマロニエなど、色とりどりの花が咲き競っていた。
この日、メンバーは、フランス各地をはじめ、イギリス、西ドイツ（当時）、イタリア、オランダ、スイスなど
の欧州各国、さらに、エジプトやイランに駐在しているメンバーも、喜び勇んで駆けつけてきた。
午前十一時三十分、伸一が、正面玄関前に張り渡されたテープにハサミを入れると、大きな拍手が鳴り響いた。
引き続き、二階の広間で、代表二百数十人が出席して、開館記念の勤行会が行われた。
伸一の導師で読経が始まった。各国のメンバーの声が一つに溶け合った軽やかな勤行であった。
次いで、川崎鋭治が、一九六一年（昭和三十六年）の山本会長の欧州初訪問から現在に至る発展の足跡を語っ
た。
そして、近代文明を生んだヨーロッパから、人類文化の蘇生のために、新たな生命のルネサンスを起こそうと
訴えた。
温厚な川崎とは思えぬほど、気迫にあふれた話し方であった。
彼は、日本語で話を終えたあと、今度は、フランス語で語り始めた。
参加者の大半はフランス人であるために、もう一度、フランス語で同じ話を繰り返したのである。それは、日
蓮仏法が、広くフランスに浸透し、定着し始めた証でもあった。
伸一は、メンバー一人ひとりに視線を注いだ。
嬉しいことに、五年前にパリを訪問した時には見なかった、新しい顔が多かった。
大聖人は「高橋殿御返事」のなかで「其の国の仏法は貴辺にまか任せたてまつり候ぞ」と仰せである。
国により、文化も、習慣も、考え方も異なる。それゆえに、世界広宣流布もまた、その国の人が立ち上がり、
責任をもって推進してこそ、仏法が深く人びとのなかに根差していくのである。
18 対話（１８）
パリ本部の開館記念勤行会では、最後に山本伸一がマイクに向かった。
彼は、世界広布に邁進する尊き同志の奮闘を讃えたあと、自分の率直な真情を語っていった。
「私は、皆さんとは、普段、なかなかお会いすることはできませんが、兄、弟であり、姉、妹であると思って
います。
その最愛の皆さんが、健康で、家族仲良く、幸せな人生を歩みゆかれんことを、毎日、懸命に祈り念じて、題
目を送っております」
伸一の言葉に、一段と力がこもった。
「また、広宣流布に生きる皆さんは、民族や国籍に関係なく、等しく日蓮大聖人の子どもなのであります。
広宣流布とは、仏法の慈悲の光をもって、世界中の人びとを幸福にする聖業であり、そのために皆さんは生ま
れてきたという、厳たる事実を自覚していただきたい。
そして、その使命に生き抜くなかにこそ、自身の人間革命があり、自他共の、崩れざる幸福境涯を築いていく
ことができるんです。
なんのために生きるのか。なんのための人生なのか――その目的観が、確立されていないことにこそ、現代社
会の混迷と不幸の根本原因があるといえます。
皆さんは、大聖人の子どもであるとの、自覚と誇りをもって、いずれの国、いずれの地域、いかなる環境にあ
っても、堂々と胸を張って、わが使命の道を歩み抜いてください。
大事なことは、使命を果たし抜く勇気であり、挑戦です」
かの哲学者パスカルは「考えが人間の偉大さをつくる」と記した。それを現実たらしめるのは実践である。ゆ
えに、「行動が人間の偉大さをつくる」というのが、伸一の信念であった。
彼は、さらに、話を続けた。
「各国、各地域で、広宣流布の一つの目標として、まず十年先をめざして、前進していってはどうでしょうか。
唱題を根本に、強盛に信心に励み、十年たって振り返った時、″こんなにすばらしい、充実した人生を歩めた
のか！″と、自分でも驚くような幸福の軌道を進んでいけるのが信心なんです。 さあ、共に前進しましょう！」
誓いの拍手が響いた。
19 対話（１９）
開館式のあと、会館の庭で、パリ本部のあるソー市の市長夫妻をはじめ、多数の来賓を招いて祝賀の集いが行
われた。
さまざまな花が咲く庭で、茶をたてたり、鼓笛隊の演奏や女子部の合唱なども披露された。
山本伸一は、来賓一人ひとりと言葉を交わしていった。来賓の多くは、″創価学会の会長である山本伸一とは、
いかなる人なのか″と、大いに興味をいだいていた。
″仏教の団体の指導者だから、衣をまとった僧侶か、いかにも神秘的な雰囲気を漂わせた人物ではないか″と
思っていた人が多かったようだ。
しかし、スーツ姿で、「お忙しいところ、おいでくださって恐縮です。感謝いたします。
私が会長の山本でございます」と、丁重だが、気さくにあいさつを交わす伸一に、来賓は、一様に驚きを隠せ
なかった。
しかも、彼の振る舞いには、真心の気遣いがあふれていた。相手がお年寄りなら、「通路に段差がありますので
気をつけてください」といって、途中まで、手を引いて先導した。
また、彼の話は、ウイットとユーモアに富み、周りには、明るい笑いの渦が起こっていた。
そして、伸一の隣には和服に身を包んだ妻の峯子が立ち、「本当にありがとうございます」と、包み込むような
優しい微笑を浮かべて、皆を迎えていた。
帰り際、来賓の一人が川崎鋭治に言った。
「あなたたちの仏教の教えがいかなるものか、私にはわかりません。
しかし、山本会長と接していて、ありのままの姿で、誠意をもって、私たちを迎え入れてくださっていること
を感じました。人間を大切にする心があふれていました。
私は、権威の仮面を被った聖職者が君臨し、厳かに教えを説く宗教の時代は終わったように思います。大事な
のはヒューマニズムです。そのヒューマニズムを、あなたたちの団体に感じました」
川崎は、声を弾ませて言った。
「そうなんです。それが真実の仏教なんです。私たちの宗教なんです」
教義は、人格、行動をもって表現される。
日蓮仏法の、国境を越えた、世界宗教としての今日の広がりは、「人の振る舞い」によるものといってよい。
20 対話（２０）
山本伸一は、五月四日に、パリからロンドンに移動する予定であった。
パリでは、トインビー博士との対談に備え、メンバーの激励の合間に、質問内容の整理などにあたっていた。
そのなかで、会長就任十二周年となる五月三日を、パリの地で迎えたのである。海外で五月三日を迎えたのは、
初めてのことであった。
それは、まさに″世界広布新時代″の到来を象徴していた。
学会では、この五月三日を、一九三〇年（昭和五年）の創価教育学会の創立から始まる、七年ごとの節である
「七つの鐘」の、「第七の鐘」のスタートとしていた。
日本では、その出発を記念し、学会本部をはじめ、全国の会館等で、盛大に勤行会が行われた。
その席で、パリにいる伸一が書き送ったメッセージが、紹介されたのである。
冒頭、伸一は、会長就任以来、十二年間にわたる同志の健闘を讃え、深く感謝の意を表するとともに、さらに
新しき前進を呼びかけた。
次いで、今や日蓮大聖人の御予言通り、世界広布の流れが開かれつつあることを語り、なかでも本年は、「仏法
史上刮目に値すべき一大転機の年」であると訴えた。
この広宣流布の使命を果たしゆくためには、各人が、自ら責任をもち、勇んで行動する「自発能動」の姿勢が
大切であると強調。
さらにまた、「一切法皆是仏法」の原理を体得し、礼儀や見識、人格などを磨いていくことが重要であると語っ
た。
そして、メッセージは「時代は開け、世界の友が待っております。私も今月、率先して世界を回ります。皆さ
まも存分にご活躍ください……」と結ばれていた。
ヨーロッパにあって、世界広布に奔走する伸一に思いを馳せると、皆の心は燃えた。
また、今回の欧州訪問では、伸一がトインビー博士と対談することも、多くのメンバーが耳にしていた。
″世界の知性が、創価学会に強い関心をもつようになったのだ。すごい時代が来た！″
それが、学会員の実感であり、大きな誇りとなり、力となっていったのである。
21 対話（２１）
五月三日を記念する勤行会は、パリ本部でも、山本伸一が出席して、晴れやかに行われた。
勤行のあと、伸一は、第二次世界大戦の折、創価学会は軍部政府の弾圧を受け、初代会長も、二代会長も共に
投獄された殉難の歴史を語った。
そして、その苦難との粘り強い戦いによって、今日の広宣流布の世界的興隆がもたらされたことを訴えたので
ある。
フランスをはじめ、ヨーロッパの広宣流布の歩みは、アジア各国やブラジルなどと比べて、これまで、極めて
順調であったといってよい。
しかし、日蓮大聖人は「よ善からんは不思議わる悪からんは一定とをもへ」と仰せである。仏法の法理に照ら
すならば、常に順風満帆であるはずがない。必ず難が競い起こる。
「魔競はずは正法と知るべからず」である。この仏法の原理だけは、皆の生命に刻んでおかなければならない
と彼は思った。
伸一は、力を込めて語った。
「将来、いかなる難があろうが、その時こそ、題目を唱え抜き、信心を根本に、敢然と乗り越えていっていた
だきたい。それによって、宿命も打開できるんです。
また、そのために、教学を探究し、一人ひとりが最高の仏法哲学者となっていただきたい。
さらに、皆が平等に、仲の良い友だちとして、共々に励まし合い、守り合いながら、朗らかに前進していって
いただきたいのであります」
勤行会の最後は、メンバーの提案で、フランスの国歌「ラ・マルセイエーズ」の合唱となった。
終了後、伸一は庭に出て、皆と記念のカメラに納まった。その庭の一角に、大きなケーキが飾られていた。
川崎鋭治が言った。
「先生！ 会長就任十二周年、そして、先生、奥様のご結婚二十周年、誠におめでとうございます。今日は、
お正月を迎えたような気持ちです。私どもの、ささやかなお祝いです」
「そうなんだよ。戸田先生が会長に就任されてから、五月三日は、学会のお正月なんだ。ありがとう。申し訳
ないね」
夫妻でケーキにナイフを入れると、拍手が空に舞った。庭の白いリラの花も微笑んでいた。
22 対話（２２）
五月四日の正午前、山本伸一の一行は、パリのオルリー空港を発った。
飛行機はドーバー海峡を越え、一時間ほどでロンドンに到着した。
街路樹は、新緑に染まり、街の随所で、花々がそよ風に揺れていた。
まさに、トインビー博士が手紙に記した、「メイフラワー・タイム」の季節である。
伸一は、この時期に招待してくれた博士の真心に、深く感謝した。
心遣いには、人柄がにじみ出るといえよう。
翌五日の午前十時過ぎ、伸一は、妻の峯子、そして、川崎鋭治と共に宿舎のホテルを出て、車でトインビー博
士の自宅に向かった。
みずみずしい若葉が揺れる街路には、二階建てバスも見られた。
博士の自宅は、ロンドンの中心部から、西へ車で二十分ほど行った、オークウッド・コートの閑静な住宅街に
あった。
車の前方に、赤レンガ造りの落ち着いた色調の、七階建てほどの建物が並んでいた。
博士の住まいは、その五階にあるという。質素な外観であるというのが伸一の印象であった。
車を降りると、川崎の後について建物の中に入った。川崎はこれまで、博士と、何度となく打ち合わせを重ね
てきた。
「先生、エレベーターで上がってください」
すぐ前にある古いエレベーターに乗った。蛇腹式のドアである。
ゆっくりと上昇し、ガッタンと大きく揺れて、五階に止まった。
エレベーターを降りると、背広を着た、白髪の紳士が、穏やかな笑みを浮かべて待っていた。トインビー博士、
その人であった。
「おお、ミスター・ヤマモト！ ミセス・ヤマモト！
遠いところ、ようこそいらっしゃいました！」
英語の、弾んだ声が響いた。
長身の博士が、少し身をかがめるようにして、手を差し伸べてきた。
伸一は、その手を、強く握りしめた。待ちに待った瞬間であった。
トインビー博士の後ろには、ベロニカ夫人の笑顔があった。
夫人はケンブリッジ大学を卒業し、長年、博士の研究を支えてきた、学問のうえのパートナーでもある。
23 対話（２３）
山本伸一たちは、川崎鋭治に英語で通訳してもらい、ベロニカ夫人とも出会いの喜びを語り、丁重にあいさつ
した。
トインビー夫妻は、伸一たちを家の中に招き入れると、書斎など、住居の隅から隅まで案内してくれた。
きらびやかな調度品など、何一つなかった。 そこは″知の砦″を思わせた。
人類の未来のために、ひたすら歴史研究に取り組んできた博士の生き方が、部屋の隅々にまで、表れているよ
うに感じられた。
「依正不二」なれば、住居という空間には、その人の人生の価値観や生き方が、端的に表れるといえよう。
ソファに座ると、博士は、真っ白な髪を無造作にかき上げ、伸一の顔をまじまじと見つめた。そして、何度も
頷きながら言った。
「待っていました。待っていましたよ……」
伸一も、博士の顔を凝視した。
耳には補聴器をしていた。心臓にも病をもっていると聞いていた。
しかし、メガネの奥で、世界の歴史を俯瞰してきた英知の眼が、強い信念の光を放っていた。
″心に思い描いていた通りの方だ……″
初対面ではあったが、これまで何度となく、書簡を交わしてきたこともあってか、何か懐かしい人と再会した
ような思いにかられた。
偉大な碩学の素顔は、誠に温かかった。
「真の功績がある人々は、高慢でも傲慢でもなく、むしろ謙虚である」とは、哲人カントの名言である。
伸一は言った。
「私は、博士と対話できますことを、仏法の探究者として、また、未来に生きる青年の一代表として、心から、
嬉しく思います」
博士は答えた。
「私もです。あなたとお会いできて、本当に嬉しい……」
伸一は言葉をついだ。
「激動の世界にあって人類が疑問とし、解決しようと苦慮している多くの問題があります。それらの問題につ
いて、ぜひ博士のご意見を承りたいと、私は、かねてより念願しておりました。
この対談が、二十一世紀に生きる多くの人びとにとって、なんらかの問題解決への糸口となるならば、望外の
幸せです」
24 対話（２４）
トインビー博士は、頬を紅潮させ、目を輝かせながら語った。
「私もまた、きたるべき世紀に照準を合わせ、物事を考えています。
未来はどうなるのか。私はもちろん、あなたさえも、この世から去り、さらに長い時を経た時代に、世の中は
どうなっているのだろうか――このことに、私は大きな関心を寄せています」
博士の目は、はるかな未来を見つめていた。
今を生きる人間には、未来を築く責任がある。
山本伸一は言った。
「私はこれまで、仏法者として、『生命の尊厳とは何か』『人間とは何か』といった根源的なものを、常に探究
してまいりました。
対談でも、この点を深く掘り下げていければと思います」
「イエス、イエス、イエス……」
博士は微笑を浮かべ、しきりに頷いた。
「まさに、私もその点を話したかったのです。長い間、この機会を待っていました。
やりましょう！ 二十一世紀のために語り継ぎましょう！ 私はベストを尽くします！」
八十三歳とは思えない、力強い、決意のこもった声であった。
さらに、今後の日程や対談の方向性などを、互いに確認して、昼食となった。
博士は、フランス料理のレストランに、伸一たちを招待してくれたのである。
その真心が、伸一の胸に深く染みた。
いよいよ午後からは、本格的な対談である。
今回の通訳には、フランスの川崎鋭治のほか、アメリカの日本人幹部や、かつてニューヨーク支部の支部長を
務めた商社マンで、日本に帰国後、学会本部の職員となった、春山富夫があたることになっていた。
彼らは、対談時間が迫ってくると、博士の居間にテープレコーダーやマイクロホンをセットさせてもらい、入
念にマイクテストも行った。
後世に誤りのない内容を伝えるために、二人の発言を正確に記録する必要があったからだ。
午後三時に、対談は開始された。
窓を背に置かれたソファに、博士と伸一は、腰を下ろした。峯子とベロニカ夫人も同席した。
25 対話（２５）
トインビー博士と山本伸一の、歴史的な対談が始まった。
対談は、伸一が用意してきた質問をし、博士が、それに答えるかたちで進められた。
伸一は、まず、「人間はいかなる存在か」という大テーマのもとに、質問していった。
そこには、堅苦しさはなかった。和やかな雰囲気の語らいであった。
だが、話が生命論や歴史哲学などに入り、難解さを増してくると、対談は、暗礁に乗り上げてしまった。
通訳が、伸一の質問に対する博士の回答を伝えながら、言葉に詰まってしまったのだ。
「えー、あのー、つまり……」
こう言って、しばらく沈黙が続き、ようやく話し始めても、よく意味がわからない日本語になっていた。そし
て、また言葉を詰まらせた。
同席した三人は通訳としては素人である。深遠な哲学的な話になると、直ちに的確に訳すことは難しかったの
である。
しかも、博士の語彙は極めて豊富であり、緻密で複雑な論理が展開されていた。
そのうえ、博士の英語は、オックスフォード大学やケンブリッジ大学の出身者が話す、独特のものであった。
彼らは、すっかり面食らってしまった。
また、伸一の意思も、どうもうまく通じていないようなのである。博士は、時折、いぶかしそうな顔をする。
伸一は、通訳しやすいように、難解な言葉を避けて、なるべく短く、易しい表現にした。
これによって、博士には、伸一の話は通じるようになったようだ。
博士は、にこやかに頷くことが多くなった。そして、熱を込めて答えを語ってくれるのだ。
ところが、通訳は、その博士の回答が正しく訳せず、しどろもどろになってしまうのである。
伸一は、博士の話を受けて、さらに踏み込んだ質問をしたかったが、それができないのだ。
「どうしたんだい。わからないのかい」
伸一は尋ねた。
通訳をしていたアメリカの幹部が「はい」と言って頷いた。その顔には、じっとりと汗が滲んでいた。
窮地は常にある。それを、乗り越えていくなかに、知恵の輝きがある。
26 対話（２６）
通訳の問題は、対談の予期せぬ″落とし穴″となった。
山本伸一は、通訳にあたっているメンバーに言った。
「落ち着くんだよ。これは、後世に残すための大事な対談なんだから、焦って不正確に訳してはいけないよ。
うまく訳せないところがあったら、仕方がないから、あとで録音したテープを聴いて、みんなで正確な日本語
に翻訳しなさい。
その日本語訳を見たうえで、私が、さらに新しい質問を考え、また、博士の質問に対する答えも考えるように
するから。
博士には、次の対談の時に、その質問や回答を伝えることにしよう」
三人の通訳の顔に、安堵の色が浮かんだ。
「では、博士にお詫びして、英語の力が不足しているため、そうさせていただく旨、申し上げなさい。正直に
言うことが必要だよ」
アメリカの幹部が、そう伝えると、トインビー博士は、大きく頷きながら、「オー、イエス」と答えた。
イギリスのことわざにも、「正直は最良の策である」とある。事実を率直に伝えることが、結果的には信頼を深
めることになる。
伸一は、海外を訪問するたびに、有能な通訳の必要性を感じてきたが、この時ほど、それを痛感したことはな
かった。
彼は、これまで、世界広布の本格的な時代の到来に備え、語学陣の育成に力を注いできた。
一九六八年（昭和四十三年）八月に、学生部の代表で「近代羅什グループ」（男子）、「近代語学グループ」（女
子）を結成。さらに、その年の十二月には世界語学センターの設置を発表し、語学研鑽の流れを開いた。
そして、七一年（同四十六年）二月、通訳、翻訳家などからなる国際部を結成。八月には、伸一は、国際部の
部旗を、部長になった増山久に授与している。
″仏法の人間主義への共感を世界に広げていくうえで、優れた通訳の育成が喫緊の課題だ。
語学陣の育成が遅れた分だけ、世界広布の遅滞をもたらすことになる。一日も早く、各国語の力ある通訳を育
てなければならない……″
伸一は、この対談の席で、あらためて、そう決意したのである。
27 対話（２７）
トインビー博士と山本伸一の対談の通訳にあたっていたメンバーは、難解な部分は、あとでテープを聴いて訳
すことになり、かなり気が楽になったようだ。
それから、通訳も比較的スムーズになった。
また、博士の言葉の通訳は、主に川崎鋭治が担当するようになった。
これまで、伸一と博士の間に入って、交渉役を務めていたこともあり、博士の英語を、最もよく理解すること
ができたからである。
この日の対談で、博士が、ぐっと身を乗り出すようにして、耳を傾けたのは、伸一の語る生命論であった。
「仏法には″十界論″という生命観があります。この″十界論″は、生命を、その幸福感の状態ないし姿勢に
ついて、十種の範疇に分けるものです。
そして、人間をはじめ、あらゆる生物に、一瞬一瞬、その条件に応じて、この″十界″の生命が現れることを
説いております。
この″十界″の考え方は、たとえていえば、ダンテが『神曲』で描いた地獄、煉獄、天国に相当します。
ただし、ダンテの場合は、″三界″という大きな立て分けになりますが、仏法では、さらに精密に″十界″に
分けているんです」
伸一は、地獄界から仏界までの十界を、丁寧に説明していった。
博士は感嘆した。
「仏教では、極めて精緻な心理分析をしていますね。その精密さは、これまで西洋でなされてきた、いかなる
心理分析にもまさるものです」
また、伸一は、法華経方便品に説かれた″十如是″は、刻々と変化していく生命の運動法則であることを語り、
その一つ一つを詳述していった。
そして、仏法で説く、生命に内在する因果の法則について、博士の見解を尋ねた。
博士は、情熱を込めて語り始めた。
「私は、生命の法則とはカルマ（宿業）のことであると思います。
行動は必ず結果を生み出しますが、その結果からは、誰も逃れることはできません。
しかし、その結果は変えられないものではありません。次に起こす行動によって、良くも悪くも変えることが
できるわけです」
28 対話（２８）
トインビー博士は、山本伸一が″十如是″の説明のなかで、″因″という生命内奥のものを形成するために、″
縁″という外界との交流があると述べたことに、強い関心をもったようだ。
博士は、声を弾ませて語り続けた。
「十如是の概念は″跳戦と応戦″という私自身の考えに、似ていないこともありません」
″挑戦と応戦″という考え方は、互いに関係し合う当事者が、「どのような関係性をもつものか」を示すもので
あるというのである。
伸一も、頷きながら言った。
「博士のいわれる″挑戦と応戦″が、生命自体における現象であるとするならば、それは仏法に説く生命の因
果律と同じことの、異なった表現であると思います。
挑戦があれば、応戦がある。それは、そこに生命の法があるからだといえます」
第一日の対談は、生命論のほか、歴史哲学、学問論、芸術論などをめぐって、活発に議論が交わされた。
博士の主張の多くは、仏法と響き合っていた。いな、ほとんどが、仏法の法理を証明するかのような言葉であ
った。
偉大なる″知性の人″の深い探究は、仏法という究極の法へ、限りなく迫っていたのである。
対談は、尽きることがなかった。しかし、午後六時半になると、伸一は語らいを切り上げた。高齢の博士を、
疲れさせてはならないと思っていたからである。
伸一たちは、トインビー夫妻に丁重に御礼を述べ、宿舎のホテルに向かった。
初日の対話は、通訳上の問題はあったが、極めて実り多い対話となったことが嬉しかった。
ホテルに戻ると、一行は、夕食もそこそこに、次の作業に取りかからなければならなかった。
対談の録音を聴き、博士の回答や質問を翻訳し、それに基づいて、伸一が、新たな質問や回答を考える作業が
待っていたのだ。
川崎鋭治ら通訳の三人をはじめ、日本から同行した幹部やイギリスのメンバーは、作業用に確保したホテルの
一室に集まった。そして、皆で力を合わせ、翻訳作業に着手したのである。
29 対話（２９）
通訳担当者や同行の幹部、イギリスのメンバーらは、まず、トインビー博士と山本伸一の対談の録音テープを
聴いた。
テープレコーダ―の再生ボタンが押された。
川崎鋭治らは、博士の家で、事前に、何回もマイクテストを行ってはいたが、うまく録音されているかどうか、
不安でならなかった。
″もし、ちゃんと録音されていなかったら、対談を未来に残すこともできず、すべては水泡に帰してしまう…
…″
彼らは、祈るような気持ちで耳を澄ました。
伸一の若々しい声が響き、渋みのある博士の声が流れた。音声は至って明瞭であった。
皆、目と目を見合わせて、頷き合った。
対談の会場となった博士の自宅に入れなかったスタッフは、これを聴いて、今日、まさに、歴史的な対話が始
まったことを実感したのである。
録音テープを聴きながら、タイプライターに熟練したイギリスのメンバーが、トインビー博士の発言部分をタ
イプで打ち出していった。
キーを叩くと、「ガチャ、ガチャ、ガチャ」と大きな音が部屋中に響き渡った。改行の時は、さらに、「ガッチ
ャー、ガッチャー」と、大きな音が鳴り響く。
英文が一枚一枚、打ち出されるたびに、川崎や春山富夫をはじめ、英語のできる日本人メンバーが意見を交わ
しながら、日本語に訳していった。
この部屋は、テープから流れる声、タイプを叩く音、翻訳をめぐって話り合う声が飛び交い、熱気に満ちあふ
れていた。
イギリス人スタッフのなかには、休暇を取り、率先して作業の手伝いを買って出た人も少なくなかった。
″山本先生と共に、歴史的な仕事に、自分も参画したい″
それが、メンバーの願いであった。だから、誰もが、意欲にあふれ、喜びに満ちていた。
時のたつのも忘れ、皆が作業に没頭した。
「よろこびをもって仕事をし、なしとげた仕事をよろこべる者は幸福である」とは、文豪ゲーテの達観である。
一方、伸一は、自分の部屋で、明日の対談に備えて、質問を整理しながら、翻訳原稿ができあがるのを待ってい
た。
30 対話（３０）
トインビー博士の語った回答と質問の日本語訳が、山本伸一のもとに届けられた時には、既に深夜になってい
た。
彼は、陰で尽力してくれるスタッフに深く感謝しながら、日本語訳に目を通した。
博士の話を熟読し、そこから、さらに質問すべき事柄や、博士からの質問に対する回答を考えていった。
そして、その内容を、通訳たちに伝えた。
翌五月六日は、伸一と峯子がトインビー博士夫妻を昼食に招待した。
日本料理の店であった。日本の文字文化などを話題にしながら、歓談の花が咲いた。
伸一は尋ねた。
「博士は、日本食では何がお好きですか」
「なんでも好きです。なかでも、刺身は大好物なんです。
ただ、妻はあまり好まないようですが……」
三回の来日経験がある博士は、列車で旅をし、車中で駅弁を食べることが大好きだったという。
弁当のご飯を、一粒も残さずにきちんと食べ、同行した日本人が驚いたとの話もある。
博士は、世界のどこを訪れても、異なる文化に速やかに溶け込んでいる。その第一歩は、先入観や偏見を捨て
て、現地の食文化を体験することなのかもしれない。
昼食のあとも、博士の自宅で対談が行われた。
伸一は、用意していた幾つかの質問や回答を語り、一段落すると、こう切り出した。
「大変に失礼とは思いますが、博士ご自身の思い出など、個人的な事柄についても、お聞きできればと思いま
す」
前日の対談は、生命論など、哲学的な話題に終始していたために、伸一は、引き続き深い思索を必要とする問
題をテーマにして、博士を疲れさせてはならないと考えたのである。
伸一の提案に、博士は「イエス、イエス……」と、にこやかに答え、快諾してくれた。
人間を知り、生き方を知ることは、そのまま思想を知ることになる。
伸一は尋ねた。
「博士は、ご高齢にもかかわらず、お元気で盛んに執筆活動をされています。
健康のため、どのような日課を守っていらっしゃるのか、お聞かせ願えますか」
31 対話（３１）
山本伸一の質問に、トインビー博士は答えた。
朝は六時四十五分に起床します。妻と私の二人分の食事を用意して、ベッドを片づけ、午前九時から仕事を始
めます。
ともかく仕事を始めるのです。仕事をしたいという気持ちになるのを待っていては、いつまでも仕事はできま
せん。
また、世の人びとのためになればとの思いで、ものを書くことが、私の楽しみです」
さらに、「どんな座右の銘をおもちですか」と尋ねると、博士は即座に答えた。
「ラテン語で『ラボレムス』。″さあ、仕事を続けよう″という意味の言葉です」
博士は、この言葉の背景も語ってくれた。
――それは、二世紀末から三世紀初頭のローマ皇帝セプティミウス・セウェルスに由来する箴言である。
彼は、遠征先のブリタニア（現在のイギリス）で病に倒れた。重病である。皇帝は死期の近いことを悟った。
皇帝は、毎日、彼の率いる軍隊に、モットーを与えることを常としていた。そして、まさに死なんとする日も、
自らの任務を遂行した。
その時、彼が全軍に与えたモットーが「ラボレムス！」（さあ、仕事を続けよう）であった。
伸一は感嘆した。
「すばらしいモットーです。短い言葉のなかに責任感や持続の精神が凝結しています。博士の生き方そのもの
のように思えます」
彼には、最後の最後まで「ラボレムス！」と叫んだ皇帝の姿と、八十三歳にして、今なお、人類の未来のため
に働き続けようとする博士の生き方が、完全に重なり合っているように思えた。
弛まざる前進のなかにこそ、人間性の勝利がある。戦い続けることこそが生の証なのだ。
伸一は重ねて尋ねた。
「今、最もなさりたいことは何でしょうか」
博士は力強く答えた。
「私とあなたが、今、この部屋でしていることです。
この対話が意味するものは、人類全体を一つの家族として結束させる努力です。
人類が生存を続けるためには、全人類が単一の大家族になっていかねばならないと、私は信じるからです」
32 対話（３２）
山本伸一は、さらにトインビー博士に尋ねた。
「再び、この世に生を受けるとしたら、何に生まれたいでしょうか」
博士は、一瞬、寂しそうな笑いを浮かべ、それから、静かに語り始めた。
「再び人間として生まれてくることに、躊躇せざるをえません。なぜなら、人間は他のどの動物よりも、不幸
な存在になることが考えられるからです。どうしても悲観的になってしまうのです」
そして、つぶやくように言葉をついだ。
「……鳥になりたいと思います。それもインドの鳥に。
インドの人びとは、人間以外の生物にも、すべて人間的な権利があることを信じていると思うからです」
博士は、未来への安易な楽観論を口にすることはなかった。その炯眼は人類史の深刻な危機を見抜いていたの
であろう。
伸一には、博士の心情が痛いほどわかった。彼は心に期していた。
″断じて創るのだ。博士が希望を感じられる人間の未来を！″
談たまたま、衣服が話題になった時、伸一は博士に、スーツの好みの色を尋ねた。
博士は答えた。
「特に好みの色はありません。私は、今、持っている服で、余生は十分に間に合うと思っていますので、新調
する必要は全く感じていません。
妻からは、よく新調するように言われます。その心遣いには、いつも申し訳なく思っています」
そう語る博士のズボンは、長身のわりに短く、着古されていた。
「しかし、私としては服は今までの古服を着ていても、本をもっと買いたい心境なんです」
その言葉が伸一の胸に突き刺さった。
後年、ベロニカ夫人から伸一に届いた手紙には、博士が病床に就き、意識もはっきりと戻らぬような状態のな
かで、どう過ごしていたかが記されていた。
「本当に読めていたかどうかはわかりませんが、主人は、病床にあってもなお、本を手にし、そのページをめ
くっていました」
死の間際まで、本を読もうとしていたのだ。
学ぶことに徹し抜いた博士の、すさまじいまでの気迫を感じさせる話である。
33 対話（３３）
この日の話題は、トインビー博士の個人的な事柄も含め、政治家論、指導者論、芸術論、文学論、音楽、スポ
ーツ、日本論などに及んだ。
博士との対談は、一日一日が、充実した珠玉の語らいとなっていった。
翌七日、山本伸一は、対談の合間を縫って、創価大学の創立者として、ケンブリッジ大学を視察した。
ケンブリッジ大学は、ロンドンの北約八十キロにあり、オックスフォード大学と並び、イギリス指導者階層の
最高教育機関の役割を担ってきた、伝統ある大学である。ニュートンやダーウィンらの偉大な自然科学者のほか、
ノーベル賞受賞者も多い。
伸一たちは、ケンブリッジ大学の東洋学部を訪れ、学部長らと有意義に会談したあと、数多くのカレッジ（学
寮）を視察し、学生たちと交流した。
翌日の対談の折、伸一が大学を訪問したことを語ると、ベロニカ夫人は満面に笑みを浮かべ、襟を正して言っ
た。
「私の母校・ケンブリッジを訪問してくださったことに、心より感謝申し上げます」
それはそれは、丁重なあいさつであった。伸一は、いたく恐縮した。
同時に、卒業から幾十年を経ても、いささかも変わらない夫人の母校愛に、感動を覚えた。
夫人だけではなく、博士もまた、強い母校愛の人であった。
伸一は、博士との対談を終え、十日に博士の母校のオックスフォード大学を訪れた。その後、博士から届いた
手紙には、伸一が自分の母校を訪問したことへの、喜びが記されていたのだ。
母校には、人生の原点がある。母校への誇りは自身の人生への誇りでもある。
本当の優等生とは、一生涯、母校を愛し、同窓の友を大切にする人だ。
ケンブリッジ、オックスフォードという、イギリスを代表する両大学の偉大さは、単に多くのノーベル賞受賞
者や国家の指導者を出したことにあるのではない。
真の偉大さは、そこに学んだ者に、生涯にわたる誇りを育んだことだ。
そして、その誇りとは、自分こそが大学自体であり、母校の栄光を担いゆくのだとの自覚である。
伸一は、わが創価大学生の、希望の未来を思った。
34 対話（３４）
八日も、話題は多岐にわたり、個人と集団、未来文明と人間像、知識人と大衆の断絶、さらに、労働運動、階
級制度と未来社会、信教の自由等々に及び、しかも、内容も一段と深まっていった。
トインビー博士は、王立国際問題研究所（チャタム・ハウス）での自身の仕事に触れながら、人間としての道
義的責任に言及していった。
―チャタム・ハウスでの仕事は、国際問題に関する執筆であり、その執筆委託の条件は、「公平無私でなければ
ならない」ということであった。
「しかし、なかには、それが不可能な場合も出てきました……。ヒトラーによるユダヤ人の大量虐殺といった
問題になると話は別でした。これに関しては公平無私ということはありえない、と私には思えたのです。
もし、このユダヤ人虐殺を、まるで天気予報でもやるような調子で、感情を交えずに書いたとしたら、それは、
この虐殺問題を公正に記録したことにはなりません。
道義的な問題を無視して、ユダヤ人虐殺を黙認したことになってしまうからです」
そして、一段と力を込めて語った。
「道義的にどうしても避けられないと感じたからこそ、私は心に正しいと感じたままの立場をとったまでのこ
とです。これが、私にとっての中道でした」
それは、悪を前にして第三者的に客観的評価や態度をとることは誤りであり、人間ならば、断じて戦わなくて
はならぬとの良心の表明であった。
「悪をつよく憎まないものは、善をつよく愛さないものである」とはロマン・ロランの叫びだ。
悪を悪と叫び、戦い抜いてこそ、正しき人間性である。
伸一も、博士と全く同感であった。
「確かにおっしゃる通りだと思います。
現代の学問は、すべてを科学的に分析しようとして、そこに人間性の、もっと大切なものを忘れているように
思えます。
私は、人間とは、思想により、理念を形成し、理想を設定し、それに向かって努力する存在であり、ここに人
間の尊さがあると思うのです。
…その人間に一つの観念を提示しているのが宗教です」
35 対話（３５）
対談は、日を追うごとに熱がこもっていった。
山本伸一は、連日にわたる語らいだけに、トインビー博士の体調を心配した。
開始時刻を遅らせてはどうかとも提案したが、博士はこう言うのだ。
「いいえ、予定通りにやりましょう。私は、この機会を逃したくない。一分が、一秒が、惜しいのです」
対談後の翻訳作業なども、連日、続けられ、スタッフは皆、大わらわであった。伸一は、皆が作業に励む部屋
に、何度も姿を現した。
イギリス社会には、休日を返上して働いたり、深夜まで働くという習慣は、ほとんどない。しかし、現地のメ
ンバーも、自主的に、喜々として、作業に励んでくれていた。
彼は、作業に精を出すスタッフに、心から感謝した。
「ありがとう。特にイギリスの皆さんには、ご苦労をおかけして、大変に申し訳ありません。
メンバーのなかには、″山本会長は、せっかくイギリスに来ているのに、信心をしている私たちに会わないで、
なんでトインビー博士とばっかり会っているんだろう″と思っていらっしゃる方もいるでしょう。
でも、この対談が、人類のためにいかに大事であるか、将来、必ずわかります」
すると、イギリス総支部長のエイコ・リッチが笑顔で答えた。
「私たちは、先生と共に戦ってこそ本当の弟子だと話し合い、この対談が大成功するように、皆で真剣にお題
目を唱えています」
「嬉しいね。ありがたいことです」
伸一は、メンバーの信心の大飛躍を感じた。
彼は、言葉をついだ。
「黙々とテープを再生してくださったり、タイプを打ってくださる。これほど地味な仕事はないかもしれませ
ん。
しかし、目立つ仕事だから価値があるのではない。むしろ、なんの変哲もない、地道な仕事の積み重ねこそが、
時代や社会を動かしてきました。
この作業は、必ず後世に輝く仕事となり、そこに携わったことは、一生の誇りになります。私と一緒に、新し
い歴史を開きましょう」
事実、メンバーは、年を経るごとに、この言葉の意味を、実感していくことになるのである。
36 対話（３６）
対談は、順調に進んでいった。
山本伸一と語り合うトインビー博士の顔は、実に楽しそうであった。だが、時には、遺言を託すかのように、
伸一を見すえ、一語一語、言葉を選びながら、力をこめて語ることもあった。
また、日がたつにつれて、博士から伸一への質問が多くなっていった。
峯子と共に、対談を静かに見守っているベロニカ夫人が、ティータイムには、紅茶や手作りのクッキーなどを、
ワゴンにのせて運んでくれた。
時には、「夫は日本茶が大好きなんです」と、玉露茶を出してくれることもあった。
伸一も、峯子も、日本人である自分たちへの、夫人の優しい心遣いがありがたかった。
時折、ベロニカ夫人は部屋の空気を入れ換えるために、博士と伸一が座っていたソファの後ろにある窓を開け
た。
室内に、さわやかな五月の風が、一服の清涼剤のように舞い込み、小鳥のさえずりが聞こえた。
対談は、和やかに進んだ。しかし、それでいて、人間の深淵を極めるかのような、鋭い洞察に満ちていた。
それは、すべてを包み込み、平和の大海原に向かって悠然と流れゆく、静かなる大河のごとき語らいであった。
途中、この対談を、どうやって後世に残すかも話題となった。
博士は、対談集としての出版を希望し、すべて伸一に任せたいと言うのである。
だが、伸一には、ためらいがあった。未来のために博士から教えを受けることが、当初、彼が考えた対談の目
的であったからだ。
伸一は、キッパリと答えた。
「博士は大学者であられますが、私は無学な人間です。対談集など、不釣り合いです。遠慮させてください」
しかし、博士は対談集の出版を強く主張した。
結論は、対談をすべて終えてから出すことになった。
″博士と語り合った事柄は、人類の未来への道標として、当然、伝え残さなければならない。
それには、やはり、博士の言うように、対談集として世に出すことが望ましいのか……″
伸一に、また一つ、新たな課題が託されたのである。
37 対話（３７）
対談は、遂に最終日の五月九日を迎えた。
この日は、幸福論、自殺の問題、東洋医学と仏法、日本人論などが、主なテーマとなった。
語らいの最後に、山本伸一は尋ねた。
「長い人生経験を積んでこられた人生の大先輩である博士に、これからの世代に対するアドバイスがあれば、
お伺いしたいと思います。
初めに、十代、二十代の青年が、二十一世紀に向かって、一番、心がけなければならないことはなんでしょう
か」
博士は即答した。
「『忍耐強くあれ』ということです。そして、なかんずく『暴力を避けよ』と申し上げたい」
伸一も、同じ思いであった。戸田城聖が、新しき世紀を創る青年たちの戦いとして、その第一にあげたものも、
「『忍辱のよろい』を著よ」ということであった。
「忍辱」とは、侮辱や迫害を耐え忍ぶことであり、忍耐といってよい。平和といっても、粘り強い対話から始
まる。忍耐は、すべての大業の原動力である。
博士へ、若い女性たちに対するアドバイスを求めると、それも、同じく「忍耐強くあれ」ということであった。
「忍耐は何事も成し遂げる」とは、フランスのことわざである。
勝利は、ひとえに人間の忍耐にかかっているといえるのかもしれない。
午後五時半、伸一は質問を切り上げた。
博士に尋ねたいことは、まだまだ、たくさんあった。また、博士からも次々と質問が出され、答えねばならな
いことも多かった。彼の思いとしては、さらに何日でも、対談を続けたかった。
博士も、伸一と同じ気持ちであったようだ。
「もう、終わってしまうのですか……。
晴天が続いていますし、いつまでも滞在してください」
しかし、約束の日程はこの日までであった。
それに、博士の体調を考えれば、これ以上、負担をかけるわけにはいかなかった。さらに、伸一自身のスケジ
ュールも詰まっていた。
伸一は、微笑を浮かべて言った。
「博士のお心に感謝します。しかし、約束の時間は過ぎました。今回は多くのことを学ばせていただき、貴重
な経験になりました」
38 対話（３８）
山本伸一も、トインビ一博士も、まだ、対談は続けなければならないと考えていた。
そこで、当面、互いの質問や回答は、書簡で行うことにした。さらに、いつの日か、再会することを約し合っ
た。
ベロニカ夫人が、名残惜しそうに言った。
「天気もよいので、一緒に、少し公園を散歩しましょう」
皆が賛成した。
博士は、山高帽をかぶり、コウモリ傘を持ち、コートを羽織って外出した。さすがに英国紳士である。
伸一たちは、大きな仕事が一段落した開放感にひたりながら、博士の家のすぐ側にあるホーランド・パークを
散策した。
夕方とはいえ、外はまだ、明るかった。風がさわやかであった。
公園は、豊かな緑に包まれ、小鳥や野生の小動物も多く棲息していた。
伸一は、博士の腕を取り、ゆっくりと足を運んだ。反対側の腕は、川崎鋭治が支えていた。
博士は、興奮気味に語った。
「私の長年の願いは叶いました。実に、有意義な対話ができました。
ミスター山本、私はあなたと対話すると、啓発されます。感動があるのです。
本当の問題点を論じ合えたと思います。最高に価値ある時間がもてました。学者として、これ以上の喜びはあ
りません」
「ありがとうございます。私こそ、貴重なお話をうかがうことができ、感無量です」
「あなたは、人間の生命に関する大事な問題を話された。しかも観念論でなく、現実の諸問題を解決しようと、
本質に肉薄する熱い心に満たされている。
私は、この対談で、自分の学問の整理が可能になりました」
真の対話には、魂の触発がある。対話こそ″創造の母″といってよい。
博士は、伸一の顔を、まじまじと見つめて、力強い声で言った。
「ぜひ、続きをやりましょう。また、わが家においでいただけますか」
「はい！ 喜んでまいります」
「オー、サンキュー・ベリーマッチ！」
博士は、伸一の手を取り、ステップを踏み、踊るように歩きだした。
傍らの林から、鳥が鳴きながら、大空へ羽ばたいていった。
39 対話（３９）
トインビー博士との対談を終えた山本伸一は、翌五月十日、オックスフォード大学を訪問し、副総長らと会談
し、十一日、フランスに移った。
フランスで伸一は、メンバーとの懇談会をもったほか、ルーブル美術館や印象派美術館などを訪問した。
実は、正本堂の完成後、富士宮に富士美術館をオープンすることが決まっており、そのために世界の美術館を、
視察しておかなければならなかったのである。
そして、十四日、アメリカのワシントンＤＣに入り、滞在中、フリーア美術館を視察し、ワシントン会館の記
念祭などに出席している。
十七日には、ロサンゼルスに移動し、サンタモニカのアメリカ本部を訪問したのをはじめ、また、マリブ研修
所の開所式、世界平和文化祭、全米総会などに出席した。
さらに、ハワイのホノルルを訪問し、五月二十八日に帰国している。
その後、伸一は、トインビー博士と、幾度となく往復書簡を交わした。書面をもって″対談″は続けられたの
である。
そのなかで、博士は、自らの宗教観や学説をさらに深めるため、伸一との再度の対談を、強く求めていた。
博士からの丁重な招聘状が届いたのは、翌一九七三年（昭和四十八年）の三月のことであった。
「今年も、イギリスを訪れる時間を、おとりになれるでしょうか」
「私たちにとって、共通の関心事である多くの検討すべき問題があり、ぜひ、その機会をもちたいと思います」
博士は八十四歳になろうとしていた。しかし、その文面には、最後の最後まで、前へ、前へと、進みゆこうと
する気迫が脈打っていた。
博士を思うと、伸一の胸には、十九世紀のアメリカの詩人ロングフェローの叫びがよみがえってくるのであっ
た。
「楽しみも、悲しみも、吾らの定められた行手でなく道でもない、明日ごとに今日よりも進んだ吾らになるよ
う行動することこそ、吾らの目的だ、道だ」
伸一は、決断した。
″行こう！ トインビー博士のご厚意にお応えしよう。そして、対談を完結させよう″
彼がヨーロッパに出発したのは、この年の五月八日のことであった。
40 対話（４０）
パリでの諸行事を終えた山本伸一が、ロンドンに向かったのは、五月十四日であった。
翌十五日、午前十時から、トインビー博士の自宅で、一年ぶりに対談が再開された。
通訳は、前年と同じく川崎鋭治ら三人である。
懐かしい赤レンガのオークウッド・コートの五階に上がると、玄関前でトインビー博士が、ベロニカ夫人と共
に伸一と峯子を待っていてくれた。
博士は、顔をほころばせ、手を握りしめ、頬ずりをして、ありったけの親愛の情を示して、伸一を歓迎した。
再会を記念して、伸一は、博士への贈り物を手渡した。伊万里焼の絵皿である。
皿に描かれていた長寿の象徴である鶴を話題に、しばし東洋の文化談議が行われた。
この日から、五月十九日まで、ありとあらゆる人類の課題をめぐって、静かだが、熱こもる対談が、再び続け
られたのである。
アフリカ大陸と未来、日本論、中国論、高齢化問題。そして、宗教論に入ると、宿業論、仏法とキリスト教、
一神教と多神教などに及んだ。
さらに、教育論、民主主義とファシズム、人種問題、文学論、マスコミ論、食糧問題、都市論、人口問題、宇
宙論等々の語らいが展開されたのである。
前年の対談では、主に伸一の質問に博士が答えるというかたちがとられたが、今回は、博士の質問が多かった。
また、対談は、宗教の役割の大きさを浮き彫りにするものとなった。
博士は、核兵器や環境破壊など、人類を滅ぼしかねない諸悪の原因は、人間の貪欲性と侵略性にあり、それは、
自己中心性から発するものであると指摘した。
さらに、その克服の道を、こう語ったのである。
「人類の生存に対する現代の脅威は、人間一人ひとりの心のなかの革命的な変革によってのみ、取り除くこと
ができるものです。
そして、この心の変革も、困難な新しい理想を実践に移すに必要な意志の力を生み出すためには、どうしても
宗教によって啓発されたものでなければならないのです」
博士は、創価学会が展開してきた人間革命運動に、大きな期待を託したのである。
41 対話（４１）
トインビー博士は、キリスト教徒の家庭で育ったが、宗教を客観的に比較研究し、宗教の在り方を探究してき
た。
山本伸一は、博士の宗教への鋭い洞察に感嘆していた。
博士は自著『一歴史家の宗教観』（深瀬基寛訳、社会思想研究会出版部）のなかで、どうしてキリスト教が広く
流布されるに至ったかを明らかにしている。
博士は、まず、キリスト教徒たちが毅然として迫害に耐えつつ、良心に反しない限り、あらゆる市民の義務を
履行し、立派な市民として振る舞ったことをあげる。
さらに、キリスト教が「大衆の心」をとらえたことに着目している。
では、なぜ、大衆の心をとらえたか――博士は三つの理由をあげる。
第一に、キリスト教徒は大衆を単なる労働者としてではなく、「魂をもつ人間」として扱ったからだという。
また、キリスト教徒たちは、都市国家も、帝国の政府も、ほとんど面倒をみなかった、夫を亡くした女性や孤
児、病人や老人に救いの手を差し伸べ、世話をしたことをあげている。
しかも、「すべてこれらのことを行うにあたり、支持者をつのろうとする底意をもたず、キリスト教の理念の命
ずるままに、私心を棄てて行ったからであった」と述べている。
つまり、キリスト教徒たちが、誰よりも大衆のために尽くしたからこそ、大衆はキリスト教に希望を見いだし
たのだ。
草創の時代に、こうした堅固な基盤をつくり上げたがゆえに、やがてキリスト教は、一気に広まったのである。
伸一も、民衆に尽くすことこそ、宗教本来の姿であると考えていた。
そもそも、民衆の苦悩に胸を痛め、迫害を覚悟で救済に立ち上がったのが日蓮大聖人であり、その精神を受け
継いできたのが創価学会であるからだ。
庶民の中に分け入り、勇気と希望の光を注ぎ、無数の蘇生のドラマをつづってきたのが、創価の誇らかな歴史
である。
日蓮大聖人は、「民の愁い積りて国を亡す」と仰せである。
民衆のために何をするか――それによって、国も、宗教も、未来が決定づけられるのだ。
42 対話（４２）
大衆に尽くして、発展の基盤をつくったキリスト教ではあったが、十七世紀になると、退潮傾向が生じ始める。
トインビー博士と山本伸一の対談では、その後の近代西欧がテーマとなった。
伸一は訴えた。
「宗教は常に文明の源泉であり、創造性の原動力となってきましたが、これに反して、近代以後の西欧文明は、
むしろ、宗教からの離脱を起点としている、いわば非宗教的文明とみることができます。
しかし、もう一歩″宗教″の概念を広げて考えてみると、近代科学技術文明も、それなりの″宗教″をもって
いるとみることができると思います。
たとえば、物質的な富への憧憬、科学への進歩の信念といったものは、現代人の″宗教″となっているといえ
るのではないでしょうか」
博士は、「まったく同感です」と述べ、キリスト教の後退によって西欧に生じた空白は、三つの新しい″宗教″
によって埋められたと分析する。
それは「技術に対する科学の組織的応用から生まれる進歩の必然性への信仰」と「ナショナリズム（国家主義）」
と「共産主義」であるという。
しかし、科学の進歩は原爆をもたらし、ナショナリズムは戦争を引き起こし、共産主義は不寛容と排他性に陥
ったことをあげ、これらの″宗教″は、「いずれも満足のいくものではなかった」と結論したのである。
博士は力説した。
「したがって、私は新しい種類の宗教が必要だと感ずるのです。
人類の未来の宗教は一体何なのかという疑問が生じているのです」
ここで博士が示した、「未来の宗教」の条件は「人類の生存を今、深刻に脅かしている諸悪と対決し、これらを
克服する力を、人類に与えるものでなければならない」ということであった。
さらに博士は、新しい文明を生み、それを支えていく宗教が対決しなければならない「諸悪」とは何かについ
て言及。
それは、「生命につきまとう貪欲」「戦争、社会的不公正」「人間が己の欲望を満足させるために科学を駆使して
つくり出した人為的環境」であると指摘したのだ。
43 対話（４３）
対談は、いよいよ佳境に入った。
山本伸一は、トインビー博士の語った「諸悪」を克服する宗教こそ、仏法であることを、諄々と語っていった。
「貪欲は人間の内面にあるものであり、戦争や社会的差別は、人間対人間、つまり、社会の次元にあるもので
あり、環境破壊は人間対自然の関係に生ずる問題です。
この自己――社会――環境という三つの範疇について、仏法では″三世間″として説き明かしています‥‥‥」
そして、人間と、人間を取り巻く社会環境や自然環境は、不可分の関係にあり、深い次元で関連し合っている
ことを説いたのが、仏法の法理であることを訴えた。
博士は大きく頷いた。そして、宣言するように言った。
「正しい宗教とは、人間も人間以外をも含む自然全体がもつ尊厳性と神聖さに対して、崇敬の念をもつべきこ
とを教えてくれる宗教のことです。
これに対して、誤れる宗教とは、人間以外の自然を犠牲にして、人間自身の貪欲さを満足させることを許す宗
教です」
伸一は、さらに、仏法とは何かについて論じていった。
「仏教は、自然の森羅万象と一切衆生とに遍く存在している生命の法を根本にした宗教です。
言い換えれば、宇宙と生命に内在する根本の″法″に合致していくことが、仏教の第一義であり、そこから、
人間が自然と融和し、協調していく道が説き明かされているわけです……」
博士は言った。
「仏教のもつ性質についてのただいまのお話、よく意味がわかります。そのことは、私のいう高等宗教がいか
なる性質のものかという点に私を立ち戻らせます。
私が高等宗教というとき、その意味は、人間各自を、″究極の精神的実在″に、直接触れ合わせる宗教という
ことです」
″究極の精神的実在″とは、博士の宗教観を象徴するものであった。
宇宙には、人間自身よりも偉大なる精神的な存在がある。宇宙の現象の背後にある、その″究極の実在″に調
和することこそが人間の目的である――と、かねてから博士は主張してきたのである。
44 対話（４４）
トインビー博士の考えでは、聖職者などを介在しないと、″究極の精神的実在″に触れることのできない宗教
は、決して、高等宗教たりえないということになる。
山本伸一も、本来の宗教は、博士の言葉を借りるなら、″究極の実在″に民衆が直接触れ合うものでなければ
ならないと考えてきた。一人ひとりの人間が、主役であるべきはずだからだ。
したがって伸一は、権威の衣を身にまとって、民衆の前に立ちはだかる聖職者の横暴など、断じて許すまいと、
心に決めていたのである。
高等宗教についての考え方でも、二人は意見の一致をみたのだ。
伸一は力強く訴えた。
「そうした意味での高等宗教が、今日、切実に必要とされていることは、まさに疑いの余地がありません。
ただ私は、さらに突き詰めるべき基本的な問題として、それらの宗教が何を根本とする宗教であるかという問
題があると思います。
すなわち、高等宗教は″神″を根本とすべきか、あるいは″法″体系を根本とすべきか――。
私の考えでは、現代人がもつべき宗教は″法″を根本とする宗教であると思います。
このような宗教こそ、合理的思考の試練に耐えるだけでなく、それを超え、リードしうる宗教ではないでしょ
うか」
人間は″究極の実在″に対して、人格神という人間的なものを求めずにはいられないようだというのが、博士
の分析であった。
しかし、博士は、人間は自然を構成する一部であり、その人間と同形である神を″究極の実在″とすることは、
やはり不合理であるとの見解を示したのである。
そして、こう結論した。
「仏教に説かれる普遍的な生命の法体系の方が″究極の精神的実在″をより誤りなく示し出しているように思
います」
伸一は、宇宙生命に内在する″法″こそが″究極の実在″であり、この″法″は、宇宙のさまざまな現象を起
こし、かつそれらの現象の間に厳然と調和を保つ、あらゆる法則の根源であることを力説した。
その話に、博士は目を輝かせながら、耳を傾けていた。それは、宇宙の根本法たる妙法への開眼であったにち
がいない。
45 対話（４５）
山本伸一は、トインビー博士とは、多くの点で意見の相違があり、話が平行線をたどることも、多々あると思
っていた。
ところが、ほとんど意見の一致をみた。
特に、宗教の目的ともいうべき″自己超克″のためには、自己中心的な″小我″を″究極の精神的実在″たる
宇宙の根本法、すなわち″大我″に合一させなくてはならないという点では、二人は完全に同意見に達したので
ある。
また、人類が滅亡の危機を回避するには、世界の統合化が必要であるという点でも、共通の認識に立った。
ただ、統合化への道については、二人の意見は食い違った。
伸一は、諸民族を一つに結ぶ宗教や哲学によって、精神的一体感を形成し、人類は自発的に統合されなければ
ならないと、強く主張した。
それに対して博士は、現在では武力による世界統合は不可能との認識を示しつつも、武力の行使なくして、「今
日の世界が自発的な政治統合を行う可能性について、悲観的な見方をせざるをえません」と言うのである。
この時、博士は、悲しげな表情で、さらに、こう語った。
「とはいえ、早急に政治統合を成し遂げなければ、人類の存続が不可能になることも、間違いありません。こ
うみてくると、私は人類の未来性について、悲観的にならざるをえないのです」
それから、伸一に視線を注いだ。
伸一は、″人類存続の道は絶対に守り抜いていきます″との決意を込めて頷き、博士を見つめ返した。
すると、博士は、口元に微笑みを浮かべ、静かに言葉をついだ。
「ただし、宗教面での革命を通じて、急激かつ広範な心情の変化が人びとに生ずるのも、ありえないことでは
なく、あるいは、それが事態を好転させるかもしれません」 断じて人類の幸福と平和を築き上げようとする伸
一の気迫に、博士は新たな可能性を見いだしたのかもしれない。
確信に満ちた対話が、人の心を動かすのだ。エマソンは訴える。
「私たちの最上の経験は何かと問われるならば、私たちは答えよう、叡知にみちた人々との腹蔵のない対話の
数数であると」
46 対話（４６）
五月十七日のことであった。山本伸一と峯子は、トインビー夫妻に、バッキンガム宮殿の近くにある、「アセニ
アム・クラブ」での昼食に招かれた。
このクラブは、百五十年ほど前の創立で、ロンドンの知的階層が出入りし、会員になるには、極めて厳格な審
査にパスしなければならないという。博士は、クラブの名誉会員である。
食事の場所は、クラブの″別館″であった。
ダンテの『神曲』や、ゲーテの『ファウスト』についてなど、文学談議に花を咲かせながらの会食となった。
食事が済むと、博士は、通訳も連れずに、伸一と二人だけで″本館″に向かった。
正面玄関を入ると、格調高い大理石の階段があった。ここは、紳士しか入れなかった。
二階には図書室があり、歴史、哲学、文学、政治、経済など、あらゆる分野の書物がそろっていた。
博士は、ソファに座り、コーヒーを飲みながら、盛んに伸一に語りかけた。
しかし、通訳もいないため、伸一は、答えに窮した。
困惑する伸一を見て、博士は、ゆっくりと、できるだけ平易な英語で話してくれた。それで、なんとか、意味
を汲み取ることができた。
博士は、ぜひ、二人の対談を本にしたいと言うのである。
伸一は、汗を滲ませ、四苦八苦しながら、意見を述べた。最小限の意思の疎通はできたようだ。
一方、峯子やベロニカ夫人たちは、伸一と博士が連れ立って姿を消したまま戻らないので、気を揉んでいた。
やがて伸一たちが姿を現すと、峯子が尋ねた。
「どちらにいらしていたんですか？」
「紳士専用の場所に招かれて対話してきたよ」
「まあ、通訳もいないのに……」
「身振り手振りでも、心は通じるからね。今日は、実に意義のある、歴史的な日になったよ。なにしろ、手話
での初の対談が行われたんだから」
通訳として同行していた川崎鋭治が、それを英語に訳した。心配そうにしていたベロニカ夫人も大笑いした。
ユーモアは、張りつめた心を和ませる最高の清涼剤となる。
47 対話（４７）
トインビー博士と山本伸一の対談も、いよいよ最終日の五月十九日を迎えた。
対談は、マスコミ論をはじめ、食糧問題、都市論、人口問題、宇宙論など、多岐にわたるテーマが語り合われ
た。
この日、テレビのニュースは、ソ連（当時）共産党のブレジネフ書記長が、西ドイツ（当時）を訪問し、ブラ
ント首相と会談したことを、大々的に報じていた。
博士は、それが話題に上った時、毅然として言った。
「政治家同士の対談に比べ、私たちの対談は地味かもしれません。
しかし、私たちの語らいは、後世の人類のためのものです。
このような対話こそが、永遠の平和の道をつくるのです」
その声は、強い確信にあふれていた。
対談の終わり近く、伸一は、博士の長い人生行路のなかで遭遇した、一番、悲しかった思い出について尋ねて
みた。
博士は静かに頷いた。
「私は、幾多の悲しみに遭遇してきました。そのなかで……」
こう言うと、瞬間、博士の顔がこわばり、言葉が途切れた。
しかし、意を決したように、沈痛の表情で口を開いた。
「……最も悲しい出来事は、私の息子が、自ら命を絶ったことです」
博士の目には、涙さえ浮かんでいた。
伸一は、聞いてはならぬことを尋ねてしまったと思った。非礼な質問になってしまったことが悔やまれた。
ソファに腰掛けた博士は、体の前で指を組み、祈るような姿勢のまま、しばらく彫像のように動かなかった。
そして、ゆっくりと、言葉をついだ。
「それから、もう一つは、あの第一次世界大戦中に、私と同年配の人びとや、親しい友人たちの大半が、戦死
してしまったことです。
年をとるにつれて、戦死した彼らのことが、一層、強く思い起こされます。私がさまざまな機会に恵まれるた
びに、彼らは、そうした機会が奪われ、早世したことを考えてしまうのです……」
隣室の暖炉の飾り棚に、小さな額に入れて飾ってある二十枚近い写真が、戦死したオックスフォード大学の学
友たちであるというのだ。
48 対話（４８）
第一次世界大戦の折、トインビー博士は、たまたま伝染病にかかり、兵役を免れて生き残った。
山本伸一は思った。
″博士は、そのことを申し訳なく思い、自分の責務として、生きて、生きて、生き抜き、人類の平和の道を探
究し続けようと誓っているのではないか……″
そうであるなら、博士の偉大なる歴史研究の業績は、一面からいえば、亡き学友たちとの友情の産物でもある。
友情とは、魂と魂の結びつきである。博士の友情は、生死を超えて結ばれた、永遠なる魂の結合といえようか。
友人たちと、そして愛息の死――次々と襲う、苦悩と悲しみへの″応戦″が、博士の精神を鍛え上げ、気高い
人格を培っていったのであろう。
また、生と死を見すえるなかで、人間と宗教への、確かな洞察の眼が開かれていったのかもしれない。
さらに伸一は尋ねた。
「最後の質問になりますが、二十一世紀に生きる人類全体のために、なんらかのアドバイスがあれば、お伺い
したいと思います」
博士は、人間の富への貪欲性が生んだ技術が、随所でわれわれの環境を毒し、かけがえのない天然資源も失わ
れつつあることを指摘し、憂いに満ちた顔で語った。
「このまま同じ道を進むならば、待っているのは人類の集団自殺です。
私が伝えたいことは、二十一世紀に至るまでに全人類がその責任を自覚するとともに、直ちに行動を開始しな
ければならないということです」
そして、そのためには自己克服、自己抑制、自己犠牲の精神の回復が大切であると述べた。
しかし、極端な抑制に走るのではなく、中道的な在り方こそ、二十一世紀に生きる人びとの歩むべき正しい道
であると、博士は訴えた。
伸一は確信した。
″博士の主張は、創価学会の人間革命運動そのものではないか。
私たちは、欲望に翻弄された人間自身の生命を変革し、一人ひとりを人類の幸福と平和を築く主体者にする運
動を推進してきた。
そして、地域に人間主義の連帯の輪を広げ、世界平和への広範な運動を展開してきた。
その広がりのなかに、二十一世紀を開く確かな道がある″
49 対話（４９）
トインビー博士は、最後にバートランド・ラッセルの言葉を紹介した。
「彼は語っています。
『人間は自分の死後に何が起ころうとしているかに、思いをいたすことが大事である』と。これは、ラッセル
が八十四歳の時に残した言葉です。
″遠い先のことを考えて生きよ″ということですが、この言葉を贈りたい。私も年老いて、この助言の重みを
感じます」
まさに、この対談が、何のために行われたのかを、再確認するかのような警句であった。
未来とは、現在の結果である。未来をどうするかは、今に生きる人間の責任である――それが山本伸一の信念
であった。
彼は、博士が、自分と全く同じ思いであったことに、大きな驚きを感じたのである。
伸一は、深い感銘を覚えながら言った。
「博士、では最後の最後に、もう一つだけ聞かせてください。大変に恐縮ですが、私個人に、山本伸一個人に、
何か忠告があればお願いします」
博士は、伸一の顔をじっと見つめ、静かに口を開いた。
「それは、差し出がましいことです。
というのは、私は学問の世界の人間です。しかし、あなたは極めて重要な組織の責任ある指導者であり、仏法
の実践者として行動されている。
″行動の人″に対して″机上の学者″がアドバイスするなど、おこがましいことです」
伸一は恐縮した。その謙虚さに胸を打たれた。
博士は、さらに話を続けた。
「したがって、私に言えることは、これだけしかありません。
――ミスター山本と私とは、人間がいかに生きるべきか、見解が一致した。あとは、あなたが主張された中道
こそ、今後、あなたが歩むべき道なのです」
一言一言に、魂の重みがあった。
伸一は、″私の分まで行動してほしい″と、博士からバトンを託されたような思いにかられた。
これで対談は、すべて終了した。
「博士、ありがとうございました。心から感謝いたします。
対談の記念に写真を撮らせていただけますか」
博士が頷いた。
待機していたカメラマンが、立て続けにシャッターを切った。
50 対話（５０）
ベロニカ夫人が用意してくれたお茶をすすりながら、山本伸一は、トインビー博士に言った。
「今日で私は、トインビー大学の、栄えある卒業生です」
通訳が訳すと、博士は愉快そうに、声をあげて笑った。
「私は、トインビー先生の生徒として、何点ぐらいとれたでしょうか」
博士は微笑を浮かべ、目を細めて語り始めた。
「イギリスの大学では、成績はギリシャ語の『Α』（アルファ）、『Β』（ベータ）、
『Γ』（ガンマ）で評価することがあります」
ここで、咳払いをし、伸一の成績を発表した。
「私は、ミスター山本に最優等の『Α』を差し上げます。
『Α』の文字は、牛の頭の形に由来しているのです。『Α』を逆さまにすると、牛の頭にある、二つの角の形に
なるでしょう。
『Α』は、非常な力強さと、意志の固さ、つまり決意を感じさせる、吉兆を示す文字なのです」
伸一は言った。
「過分な評価をいただき、大変にありがとうございます。
私には、この牛の角は、いかなる邪悪にも、雄々しく挑む″戦いのシンボル″のように思えてなりません。
トインビー先生から、『Α』をいただいたかぎりは、人類を不幸にする諸悪と、勇敢に戦い抜いてまいります」
博士は、嬉しそうに頷きながら語った。
「オー、イエス……。人類の未来を開くために戦ってください。
あなたの平和への献身を、やがて、世界は最大に評価するでしょう。
私は、母校のオックスフォード大学をはじめ、幾つかの大学から、名誉称号を贈られています。
トインビー大学の最優等生であるあなたは、必ず将来、私以上に世界中から名誉称号を贈られるでしょう」
博士のこの言葉は、まさに事実となったのだ。
伸一は、対談から三十一年余を経た、二〇〇四年（平成十六年）九月には、モスクワ大学をはじめ、世界の学
術・教育機関から贈られた名誉学位記は、実に百六十三を数えるに至っている。
トインビー博士の未来を見抜く鋭さには、感嘆せざるをえない。
51 対話（５１）
別れ際、トインビー博士は、山本伸一の手を強く握り締めながら、こう語った。
「私は、対話こそが、世界の諸文明、諸民族、諸宗教の融和に、極めて大きな役割を果たすものと思います。
人類全体を結束させていくために、若いあなたは、このような対話を、さらに広げていってください。ロシア
人とも、アメリカ人とも、中国人とも……。
米ソも、中ソも対立していますが、あなたが、ロシア人とも、アメリカ人とも、中国人とも対話を重ねていけ
ば、それが契機になって、やがてはロシア人とアメリカ人、ロシア人と中国人などの対話へと、発展していくで
しょう。
また、世界に広がった創価学会は、そうした対話を推進していく大きな力になると思います」 その言葉は、
博士から託された使命として、伸一の胸に響いた。
「わかりました。お約束いたします。
命ある限り、世界中に対話の波を広げてまいります。そして、生涯をかけて、堅固な平和の基盤を築いてまい
ります」
互いに見つめ合う、目と目が光った。
別れの時が来た。
前年五月の対談と合わせ、語らいは、延べ四十時間ほどになっていた。
伸一は、博士とベロニカ夫人に、丁重に御礼を言った。
「ありがとうございました。
博士からは、人類の未来のために、貴重な数々のご助言をいただくことができました。
博士との対談は、私にとって人生最高の財産となりました。心より、御礼、感謝申し上げます」
峯子も、お礼の言葉を述べた。
博士は伸一を、ベロニカ夫人は峯子を抱き締めて、別れを惜しんだ。
博士夫妻は、わざわざ伸一たちを見送りに出てくれた。
伸一の腕時計の針は、午後三時を回っていた。
博士と、何度も、何度も、握手を交わして、伸一は車に乗り込んだ。
「サンキュー・ベリーマッチ！」
窓を開け、手を振りながら、伸一は叫んだ。
博士夫妻は、いつまでも、いつまでも、手を振り続けてくれた。
その光景は、魂の名画となって、伸一の心に永遠に刻まれたのである。
52 対話（５２）
対談終了後、今後のことを打ち合わせるために、川崎鋭治がトインビー博士の家に残った。 歴史的な対談を
終えた博士の家の中は、静寂につつまれた。
川崎は、博士が十分に回答できなかつた点や、さらに質問があれば、往復書簡で話し合うことなどを取り決め
た。
帰ろうとする川崎に、博士は、しばらく待つように言い、紙片にペンを走らせた。
「ドクター川崎、よろしければ、これを、ミスター山本に渡していただけないでしょうか」
博士は、大切なものを託すように、その紙片を川崎に手渡した。
「これは、私の友人の名前です。ミスター山本はお忙しいでしょうが、可能ならば、お会いしていただければ
と思う人たちです」
そこには、几帳面な字で、アメリカの微生物学者のルネ・デュボスや、ローマクラブ創立者のアウレリオ・ペ
ッチェイなど、何人もの、錚々たる世界的な学識者の名前が記されていた。
博士は、穏やかな表情だが、強く訴えかけるように語った。
「どうか、ミスター山本に、重ねて、次のように伝えてください。
―あなたが、世界に対話の旋風を巻き起こしていくことを、私は、強く念願しています」
「はい。早速、山本会長に伝えます！」
この日、山本伸一は川崎からメモを受け取り、博士の伝言を聞いた。
伸一は、博士の深い気遣いを感じた。
″直接、私に、このメモを渡せば、負担を感じさせてしまうと思われ、押しつけにならないように、人を介し
てメモを渡してくれたのであろう″
伸一は、紙片の文字を追いながら、博士の伝言を何回もかみしめた。
″よし、やろう！ 人類の平和のために、世界に対話の旋風を巻き起こそう。仏法の人間主義の哲学をもって、
世界を結ばねばならない……″
伸一は、今、自分が四十五歳であることを思った。それは、師である戸田城聖が、牢獄を出て、戦火の焼け野
原に一人立ち、広宣流布を誓った年である。
その自分が、世界の平和のために、いよいよ本格的に立つべき時がきたと思うと、彼は深い感慨を覚えるので
あった。
53 対話（５３）
トインビー博士と山本伸一の対談は、博士の強い要請もあり、対談集として刊行されることになった。
その編集作業の中心となったのは、日本在住の著名な翻訳家である、リチャード・Ｌ・ゲージであった。
博士と伸一が直接会って語り合った、約四十時間に及ぶ対談以外に、書簡を通してのやりとりもかなりあり、
話題も広範囲にわたっていた。
それを整理してまとめるには、根気強い作業が必要であった。
編集作業は、対談の録音テープの再生から始まった。
最も頭を悩ませたのは、日本語と英語への翻訳もさることながら、章立てなどの編集作業であった。
編集スタッフは、発言内容を系統立てて分類していった。話の順序を入れ替えねばならぬ個所もあった。
また、個人的な事柄の多くを、対談集から外していった。
そうして、編集された原稿に、博士と伸一が、それぞれ筆を入れ、言葉不足な部分を補うなどの作業が行われ
た。
対談集の名前は、日本語版は、『二十一世紀への対話』と決定した。
伸一は思った。
″本にして残していくということは、永遠に思想を残していくことになる。世界中に本が残っていけば、そこ
から、平和の道を考え、仏法に限を向けていく人も、少なくないはずだ″
労作業を経て、日本語版の対談集が完成したのは、一九七五年（昭和五十年）の春であった。
伸一は、この年五月、ヨーロッパ、ソ連（当時）を訪れ、世界的な学識者と次々と対談を重ねた。
新しき時代の幕が開いたのだ。
そのなかには、トインビー博士に紹介された、ローマクラブ創立者のぺッチェイ博士もいた。
伸一は、博士から託された言葉を生命に刻み、いよいよ″対話の旋風″を、世界に巻き起こしていったのであ
る。
彼は、このヨーロッパ訪問中、フランスでの、作家のアンドレ・マルローや美術史家ルネ・ユイグらとの対談
などの合間を縫うようにして、イギリスに向かった。
遂に完成をみた対談集『二十一世紀への対話』の特装本を、トインビー博士に届けるためである。
54 対話（５４）
山本伸一がイギリスを訪問した時、トインビー博士は、長期にわたって病気療養中であり、面会は不可能であ
った。
伸一は、王立国際問題研究所（チャタム・ハウス）に博士の秘書を訪ね、丁重な伝言とともに、対談集を託し
た。
この一九七五年（昭和五十年）の秋、博士は、対談集の完成を見届けるようにして永眠した。八十六歳であっ
た。
翌七六年（同五十一年）には、対談集の英語版がオックスフォード大学出版局から発刊された。『ＣＨＯＯＳＥ
ＬＩＦＥ』（生への選択）というのが、その題名である。
これは博士が『旧約聖書』の申命記の言葉を引用したものだ。
「私は生と死、および祝福と呪いをあなたの前に置いた。あなたは生を選ばなければならない。そうすれば、
あなたとあなたの子孫は生きながらえることができるであろう」
人類よ、生を選べ。人間よ、生き抜け――まさに、そのタイトルには、博士の熱願が込められていた。
その後、トインビー博士との対談集は、フランス語版、スペイン語版、ドイツ語版、中国語版、スワヒリ語版、
トルコ語版などに次々と訳され、出版されていった。
そして二〇〇四年（平成十六年）現在、この対談集は日本語を含め、二十四言語で発刊されるまでに至ってい
る。
外国語に訳されたトインビー対談を読んで、大いなる触発を受けたという、世界の指導者や識者も少なくない。
インドのナラヤナン大統領、チリのエイルウィン大統領、国連のガリ事務総長、ハーバード大学のヌール・ヤ
ーマン教授等々である。
さらに、対談集は世界の大学や高校で、教材にも使われていった。
二十世紀を代表する知性であるトインビー博士が、生命を削るようにして紡ぎ出した、未来を照らす平和への
珠玉の哲学に、世界が刮目しているのだ。
イギリスの詩人ミルトンが叫んだように、第一級の書籍は、不滅の生命をもっている。
伸一は、自分が、その書の対談者に選ばれたことに、深く感謝するとともに、博士の願いを、断じて実現しよ
うと、深く、深く、決意するのであった。
55 対話（５５）
トインビー博士の「世界に対話の旋風を」との言葉を、遺言として受け止めた山本伸一は、国家や民族、宗教、
イデオロギーを超えて、世界の国家指導者をはじめ、識者らと、本格的な対話を重ねていった。
中ソ紛争が一触即発の状況にあった一九七四年（昭和四十九年）九月、彼はソ連を初訪問し、コスイギン首相
と会見。そこで、率直に尋ねた。
「ソ連は中国を攻めますか」
「ソ連は中国を攻撃するつもりはありません」
「中国に伝えていいですか」
「結構です」
三カ月後、中国を訪問し、ソ連の意向を伝え、さらに、病身の周恩来総理と会見するのである。
また、伸一は、翌年一月には、アメリカのキッシンジャー国務長官と会談している。
″中ソの紛争を、東西の対立を、いや、この世から戦争を、絶対になくさねばならぬ。その道を開くのは対話
しかない″
その不動なる信念のもとに、彼は走りに走り、語りに語り抜いた。
対談した世界の主な国家指導者だけでも、ソ連のゴルバチョフ大統領をはじめ、フランスのミッテラン大統領、
イギリスのサッチャー首相、インドのラジブ・ガンジー首相、南アフリカのマンデラ大統領、キューバのカスト
ロ国家評議会議長など枚挙にいとまがない。
また、周総理の夫人である鄧穎超とうえいちょう全人代常務委員会副委員長とも、友誼の対話を重ねた。
博士との対談以降、伸一が重ねた世界各界の指導者、学識者らとの会談は千六百回を超える。
それは、ある時には東洋と西洋の対話となり、ある時には仏法の人間主義と社会主義との、また、キリスト教、
イスラム教、ユダヤ教、ヒンドゥー教との対話となった。
その対話が対談集として結実したものも多い。
ゴルバチョフ元大統領との対談は『二十世紀の精神の教訓』に、ノーベル化学・平和賞受賞者のポーリング博
士との対談は『「生命の世紀」への探求』となった。
海外識者との対談集は三十三冊を数える（二〇〇四年九月現在）。
対話こそ人間の特権である。それは人間を隔てるあらゆる障壁を超え、心を結び、世界を結ぶ、最強の絆とな
る。
羽ばたき（１）
「明日なすべき事あらば、今日のうちにせよ」十八世紀のアメリカの政治家であり、科学者であるベンジャミ
ン・フランクリンは叫んでいる。
勝利の栄冠は、時を逃さず、先んじて行動する人の頭上にこそ輝く。明日の勝利の因は、今、この時の、決意
と行動にこそあるのだ。
創価学会は、正本堂建立を節として、万代の広宣流布の基盤をつくり上げようと、力の限り、前進に次ぐ前進
を重ねていた。
一九七二年（昭和四十七年）の五月二十八日、欧米訪問から帰国した山本伸一は、休む間もなく六月には、関
西・四国訪問を敢行し、さらに、北海道に飛んだ。
七月の九日からは、宮城での大学会結成式や、山形、秋田、岩手の記念撮影会などに出席するため、東北訪問
が予定されていた。
九日の午後一時、伸一は、上野発の特急で、仙台に向かった。
車中、彼は、心で、真剣に題目を唱え続けていた。東北北部を襲った豪雨で、甚大な被害が出ていたのである。
新聞各紙の朝刊には、河川が増水し、秋田の能代市や青森の弘前市などで計一万三千人が避難したことや、秋
田の角館付近で桧木内川が氾濫し、橋が流され、周辺地域も水浸しになっていることなどが報じられていた。
この七月は大雨が続き、「昭和四十七年七月豪雨」と呼ばれ、全国各地で大きな被害を出したのである。
まず、七月三日から六日にかけて、九州、四国方面に局地的な大雨が降った。山崩れ、崖崩れが発生し、二百
人近い死者、行方不明者が出ていた。
そして、七日から九日にかけては、北日本で、梅雨前線の上を低気圧が通過したため大雨となり、九日には、
秋田県などで、河川の氾濫による浸水害が多発したのである。
伸一は思った。
″今回は、被災状況によっては、記念撮影会を中止せざるをえない県もあるにちがいない。
ともかく、最も大変な事態であるからこそ、自分が現地を訪れ、全精魂を傾けてメンバーを激励しよう。苦悩
している同志のもとに、真っ先に走るのだ″
2 羽ばたき（２）
九日の夕方、山本伸一は仙台に着いた。
東京は曇りであったが、仙台は雨が降り続いていた。
伸一は、集中豪雨による各地の被害状況を詳しく調べ、報告するように指示したあと、東北大学会の二期の結
成式に出席した。
その懇談の途中、何度も、伸一のもとに、メモが届き、刻々と変化していく被害状況が報告されたのである。
この九日の夜半になると、梅雨前線が南下したことから、再び西日本で大雨が降り、中国地方や九州の中・北
部で、洪水などを引き起こした。
さらに、その後、愛知や岐阜など、中部地方でも大雨が降り、山崩れ、崖崩れ、河川の氾濫が相次ぎ、多数の
死者、行方不明者を出すことになった。
東北では、翌十日に山形で、十二日には秋田で、そして、十四日には岩手で、伸一が出席して記念撮影会が行
われることになっていた。
このうち、大雨による被害が最も大きかったのが、秋田県であった。
特に、県北部の山本郡二ツ井町では、九日の午前八時ごろ、米代川の水があふれて、町の七〇パーセントが水
浸しになった。
さらに、午後一時半ごろ、木材の町として知られる能代市で米代川の堤防が決壊し、家々は濁流に襲われ、四
千人ほどが被害にあっていた。
この洪水によって国道も不通となり、国鉄（当時）奥羽線も運転が打ち切られ、五能線も不通となったのであ
る。
記念撮影会の準備を進めてきた秋田の幹部たちは、県北部で洪水の被害が広がっていることを知ると、会館に
集まり、記念撮影会の開催をめぐって協議を重ねた。
被災地にも、県の幹部が急行した。
秋田の同志たちは、この記念撮影を最大の希望とし、この日をめざして仏法対話に、地域貢献に全力を注いで
きた。
それだけに、被災地から入る連絡も、「記念撮影には、絶対に駆けつけます！」と意気軒昂であった。
しかし、被害は甚大である。最優先すべきは皆の安全であり、復興作業である。
緊急の時に、感情に流されず、的確な判断を下すことこそ、リーダーの責務といってよい。
3 羽ばたき（３）
秋田の幹部たちは、協議を重ね、被災地域の同志の現状から考え、「今回の記念撮影会は、涙をのんで中止とさ
せていただこう」ということになった。
その意向を聞いた山本伸一は、直ちに、県の幹部たちに伝言した。
「賢明な判断です。こういう時に、皆に無理をさせ、負担をかけてはならない。今は、全員が心を一つにして、
復興に全力を尽くす時です。
幹部の皆さんは一刻も早く、被災した方々の激励にあたってください」
その夜、伸一は、仙台の東北文化会館で真剣な祈りを捧げた。
秋田をはじめ、東北の同志が、さらに、再び豪雨となった西日本の同志たちが、無事であるように、彼は、強
盛に唱題したのである。
また、伸一は、各方面や県の幹部に対して、至急、救援態勢を整え、被災地のメンバーの激励に全力であたる
よう徹底していった。
彼に同行していた幹部の一人が尋ねた。
「十二日の秋田での記念撮影会はなくなりましたが、明日の山形訪問のあと、スケジュールは、どのように考
えればよろしいでしょうか」
間髪を入れず、伸一は答えた。
「記念撮影会はなくなったが、私は、秋田へは行きます！」
「しかし、豪雨でかなり混乱しているようですが……」
すると伸一は、毅然として言った。
「だから行くんです！
皆、記念撮影会もなくなり、暗い気持ちでいるでしょう。また、豪雨の被害も大きいだけに、さぞかし心細い
気持ちでいるにちがいない。
そういう時こそ、最も大変な人たちのところへ、万難を排して足を運ぶんです。それが真のリーダーです。
一番、苦しんでいる時に励まさずして、いつ励ますんですか。
何年もたってから現地に行って、『水害に負けずに頑張ってください』と言うんですか。
何事にも、時がある。今こそ、生命を削る思いで、秋田の同志を激励すべき時なんです。私は行きます」
苦しんでいる同志のために、幹部が率先して、迅速に励ましの手を差し伸べる――そこに学会の強さがあり、
創価の人間主義の輝きがある。
4 羽ばたき（４）
翌十日、山本伸一は、山形県の記念撮影会に出席するため、仙台から車で山形市に向かった。
曇り空で、涼しい一日であった。
伸一が記念撮影会が行われる山形県体育館に到着したのは、午後二時過ぎであった。
山形県でも、庄内・最上地方で、河川の増水による、家屋の浸水や田畑の流失、冠水などの被害が出ていた。
伸一は、会場に足を踏み入れるや、すぐにマイクを手にし、語りかけた。
「大雨による影響が心配で、心配でなりませんでした。山形の皆さんのことを、心から案じておりました。
明日は、秋田にも、お見舞いかたがた、訪問いたしますが、山形の皆さんは大丈夫でしょうか」
「大丈夫です！」
元気な声が響いた。
「本当ですか！ なかには、いろいろ悩んでいるけれど、大勢の人がいるから、言いにくいという人もいるで
しょう。
そういう方がおられましたら、相談したいことなど、なんでも結構ですから、後で紙にでも書いて提出してく
ださい。
皆さん方のためにできる限り協力もしたいし、応援もしたいんです」
その言葉を聞き、皆、伸一の真心に触れた思いがした。
参加者のなかには、畑が流された婦人もいた。悶々と思い悩んできた。その暗かった表情が、伸一の励ましを
受け、晴れやかになっていった。
その婦人を見守りながら、伸一は力強い口調で言った。
「大きな被害を受けた方もおられるでしょう。しかし、大聖人は『災来るとも変じて幸と為らん』とお約束で
す。
その実証を示すための試練です。断じて勝たねばならない。私たちは師子だからです！」
この叫びが、電撃のごとく彼女の胸を打った。
婦人は、村でたくさんの人を折伏してきた。
″そうだ。私は負けるわけにはいかない！″
彼女の目に決意が光った。その目を伸一が見つめていた。
スイスの哲学者ヒルティは、『幸福論』の中で、こう分析している。
「苦しみは人間を強くするか、それともうち砕くかである」
強さを引き出す力が、まさに真心と確信の励ましなのだ。
5 羽ばたき（５）
山本伸一は、撮影メンバーの入れ替えの際、青年たちと別室で山形大学会の結成式を行った。
彼には、無駄な時間など、一瞬もなかった。そして、再び撮影会場に向かうと、廊下に一人の婦人が立ってい
た。
伸一は、声をあげた。
「いやー、懐かしい！
ここでお会いできるなんて。本当に嬉しい」
伸一が青年時代、戸田城聖が最高顧問を務める大東商工に勤務していた時、すぐ近くの食堂で働いていた、大
鳥スギという婦人であった。約二十年ぶりの再会である。
――大東商工は、東京・市ヶ谷駅にほど近い、お堀端に立つ三階建ての市ヶ谷ビルにあつた。
ここに移るまで、大東商工は、新宿区百人町にある、レンズ製作の町工場であった建物を事務所として使って
いた。
だが、一九五一年（昭和二十六年）五月三日に戸田が第二代会長に就任してほどなく、市ヶ谷ビルに移転した
のである。
併せて、百人町の大東商工の事務所にあった聖教新聞の編集室もここに移っている。また、同じ建物のなかに、
学会本部の分室も設けられ、そこで戸田の、会員への個人指導が行われた。
この市ヶ谷ビルにあった大東商工の事務室こそ、伸一が戸田から政治、経済、法律、漢文、化学、物理学など、
百般の学問を学んだ「戸田大学」の学舎であった。
伸一は四九年（同二十四年）の一月、戸田の経営する日本正学館に入社した時、東京・新宿区にあった大世学
院（現・東京富士大学短期大学部の前身）の夜間部に在籍していた。
しかし、この年の秋、戸田の事業が行き詰まると、伸一は、その再建のため、昼夜を分かたず、師子奮迅の力
で奔走しなければならなかった。
もはや、夜学に通うことは不可能であった。
伸一の強い向学心をよく知る戸田は、不憫でならなかった。だが、伸一の奮闘がなければ、事業の再建はない。
ある時、戸田は、断腸の思いで弟子に語った。
「すまんが、夜学は断念してくれないか」
即座に「わかりました」と答えた伸一に、戸田は続けて言った。
「ぼくが大学の勉強を、みんな教えるからな。待っていてくれたまえ。学校は、ぼくに任せておけ」
6 羽ばたき（６）
戸田城聖は、やがて、日曜ごとに山本伸一を自宅に招いて、個人教授を開始した。
戸田は、あらゆる学問を教えようとしていた。日曜だけでは、とうてい時間は足らなかった。
そこで、市ヶ谷に事務所が移って一年ほどした一九五二年（昭和二十七年）五月八日からは、会社の始業前に、
早朝講義を行うことにしたのだ。
本来、伸一への個人教授であったが、数人の社員も聴講を許された。
伸一たちは、朝早く出社し、掃除などをいっさいすませて、戸田が来るのを待った。
「私は、生きた学問を教えたいのだ」というのが、開講にあたっての戸田の言葉であった。
戸田は、授業中、ノートをとることを許さなかった。彼は、こんな話をした。
――ある蘭学者が、長崎で、オランダ医学を学んだ。すべて書き取っていたため、筆記帳は行李いっぱいにな
った。ところが、海を渡って帰る途中、船が沈んで、筆記帳を失ってしまった。頭のなかには、何も残っていな
かった。
「だから、君たちは、頭のなかに入れておくのだ。メモはだめだ」
伸一は、毎回、生命に刻みつける思いで、戸田の授業を聴いた。
この講義は、戸田が他界する前年の五七年（同三十二年）まで続けられたのである。
戸田は、まさに全生命を注いで、伸一をはじめとする青年たちを育てたのだ。
その大東商工が入っていた市ヶ谷ビルの、一、二軒先に食堂があった。市谷食堂である。
近くに大きな印刷会社があり、朝食をとる人も多く、食堂は早朝から営業していた。
伸一も、よく、ここに食事に訪れた。また、戸田とともにやって来て、食事をしながら、打ち合わせすること
もあった。
その食堂で働いていた従業員の一人が、大鳥スギであった。
彼女は、若き日の伸一を、懐かしく思い返しながら、記念撮影会場の廊下で、彼が来るのを待っていた。
――伸一は、精悍な感じの青年であった。
店に来ると、いつもすがすがしい声で、「おはようございます！」と、元気にあいさつした。 希望を運ぶ朝風
のようだと、大鳥は思った。
7 羽ばたき（７）
山本伸一は、常に、さわやかなあいさつを交わすように心がけていた。
市谷食堂でも、従業員の誰にでも、気さくに声をかけた。
あいさつには、その人の人柄、性格、生き方が端的に現れるものだ。
伸一は、すべての人は同じ人間であり、仲間であるとの思いをいだいていた。また、皆が元気で幸福であって
ほしい、希望をもってほしいとの気持ちでいた。
だから、すべての人と分け隔てなく、あいさつを交わし、心の扉を開きたかったのである。
大鳥スギが、「おまちどうさま」と言って食事を運んでいくと、伸一は必ず微笑みを返した。
「ありがとう。ここの海苔はおいしいね。海苔は体にいいんだ。頭も良くなるんだよ。
ぼくの家は海苔をつくっていたんだ。そのぼくが言うんだから間違いないよ」
「山本さん、海苔よりも、料理をほめてくださいよ」
「海苔を選ぶのも料理のうちだよ」
伸一が来ると、いつも明るい笑いが広がった。″山本さん″は、皆から親しまれていた。
大鳥は、毎日のように伸一を目にしていたが、創価学会については何も知らなかった。
彼女は、やがて市谷食堂を辞め、結婚した。
幸せな生活を思い描いての結婚であったが、それから間もなく、夫の勤めていた会社が倒産し、夫妻は、彼女
の故郷の新潟に移り住んだ。
そこで夫は、時計の出張販売の仕事をしながら修理技術を学んだ。
ある日、山形に出張販売に行った時、親しくなった人から言われた。
「山形の小国町には時計店はあまりないようだ。あそこで店を出してみたらどうかね」
夫は静岡の出身であり、夫妻ともに全く知らない土地である。だが、意を決して、小国町に越してきた。
それだけに、ここで本当に商売していけるのか不安であった。
そんな時に、この町で知り合った夫妻から、仏法の話を聞かされた。
どんな願いも叶うと言い切る、確信にあふれた話に、半信半疑であったが、大鳥は入会した。一九五八年（昭
和三十三年）七月のことである。
8 羽ばたき（８）
大鳥スギは、入会はしたものの、夫も信心に難色を示しており、なかなか心は定まらなかった。
入会してほどなく、紹介者から、『大白蓮華』を見せられた。
開くと、「戸田先生百力日忌法要」と書かれたグラビアがあり、そこに、焼香する山本伸一の顔が大きく写って
いた。
彼女は眼を凝らした。
写真の下には、青年部の室長として、伸一の名前が紹介されていた。
″あの山本さんだわ。間違いない！ 創価学会の幹部の方だったんだ″
彼女は、声をあげた。
「私、この人、知っているわ！
東京で勤めていた食堂に、よく来てくれたお客さんよ」
大鳥は思った。
″あの山本さんがやっている信仰なら、間違いないだろう。私も、真剣に信心に励んでみよう″
彼女は、決意を新たにしたのだ。
学会活動に参加するようになり、同志の功徳の体験や、何が正しい宗教かを語る幹部の話を聴くにつれて、彼
女は次第に仏法への確信を深めていったのである。
また、入会後は、店の売り上げも順調に伸び、病弱だった子どもも、いつの間にか健康になっていた。
彼女は、会合で聴いてきた体験や指導を、夫にも一生懸命に話した。仏法のすばらしさを知ってほしかったの
だ。
彼女の入会から二カ月後に夫も信心を始めた。勝ち気な妻が、思いやりあふれる行動をとるようになっていっ
たことが、入会の動機であった。
やがて、夫妻で、毎日のように弘教に歩いた。
″この町中の人たちに仏法を教えよう。皆を幸せにするんだ！″
二人は広宣流布の使命に目覚めていった。意気盛んであった。
小国町の面積は、東京二十三区よりも広い。冬ともなれば、電柱も埋まってしまうほどの豪雪地帯である。そ
のなかを、二人は歩きに歩き、一世帯、二世帯と着実に弘教を実らせていった。
入会から十四年、大鳥は、総ブロック委員（現在は、支部婦人部長）となり、地域広布の要として東奔西走の
日々を送っていた。
その彼女の願いは、いつか、直接、伸一と会って、学会員になれた喜びを伝えたいということであった。
9 羽ばたき（９）
強き一念は、必ず実を結ぶものだ。
大鳥スギは、かつて自分が、市ヶ谷ビルの近くにあった食堂に勤め、若き日の山本会長と、よく顔を合わせて
いたことを地元の幹部に話した。
すると、その幹部が、記念撮影の折に、山本会長と対面できるように手はずを整えてくれたのである。
そして、この日、山本伸一との約二十年ぶりの再会となったのだ。
彼女は、報告したいことはたくさんあったが、言葉が出なかった。
伸一は、満面に笑みをたたえて語った。
「お元気そうで、本当によかった。市谷食堂では、お世話になりました。
あなたのことは、よく覚えています。生涯、忘れません。
今、学会の役職はなんですか」
彼女は、誇らかに、胸を張って答えた。
「はい。総ブロック委員をしております」
伸一は、目を細めた。
「そうですか。それは嬉しい。
組織の責任を担い、中心者として活動するということがいかに大変か、私にはよくわかります。
中心者というのは、日々、みんなのため、広布のために、個人指導に、折伏にと、走り回らなければならない。
身も心も、休まる暇なんかないでしょう。
しかし、皆を幸福にする使命と責任があるだけに、どんなに大変であっても、投げ出すわけにはいかない。
でも、あえて、そこに挑んでおられるから、尊く、偉大なんです。
そのなかにこそ、真実の菩薩の、また、仏の生命の輝きがあるんです」 フィリピン独立の英雄ホセ・リサー
ルは、「民衆への奉仕のために、私は自分ができることは、何でもいとわずにやる」と宣言している。
それは、創価学会のリーダーの心でもある。
伸一は、さらに、大鳥に語った。
「同じ学会活動をしていても、自由な立場で、気ままに動いている人もいるでしょう。
そうした人を見て″いいな″と思うこともあるかもしれないが、苦労した分だけ、すべて自らの功徳、福運に
なる。それが、仏法の因果の理法であり、そのことを確信できるかどうかです」
10 羽ばたき（１０）
仏法は、生命の因果の法則を説き明かし、幸福への智慧と力が、すべて自分自身の生命にあることを教えてい
る。
日蓮大聖人は、一切衆生が妙法蓮華経の当体であることを示され、「若し己心の外に法ありと思はば全く妙法
にあらず」と仰せになっている。
そして、一生成仏への道は、わが生命を磨くことであり、「只南無妙法蓮華経と唱へたてまつるを是をみがくと
は云うなり」と結論された。
自行化他にわたっての題目、つまり広宣流布の活動のなかにこそ、自身の生命を磨き絶対的幸福境涯を築く道
がある。これが、日蓮仏法の教えなのである。
ゆえに、学会員は、その御指導のままに、皆が「冥の照覧」を、そして「陰徳あれば陽報あり」の御文を確信
し、わが信念としてきたのだ。
だから、世間的な利害や損得をかなぐり捨て、広宣流布のため、仏法のために、勇んで苦労を買って出た。
信心のことで、楽をしようとか、よい思いをしようなどとは、決して考えなかった。
皆が、財もいらない、地位もいらない、名誉もいらないとの思いで、ただ、ただ、広宣流布のために走り抜い
てきたのである。
そこにこそ、創価学会の強さがあり、清らかさがあり、正義がある。
しかし、この生命の因果の法則を見失い、「己心の外」に絶対的幸福の方法があるように錯覚し、権勢を求めた
り、名聞名利や保身に走るならば、それは、仏法からの逸脱であり、浅ましき外道の姿である。
この信心の「心」が崩れるならば、学会も、広宣流布も蝕まれ、崩壊していくことになる。
山本伸一は、そのことを最も憂慮していた。
それだけに、雪深い町で、総ブロック委員として、皆の幸福のために献身する大鳥スギに、彼は心から賞讃を
惜しまなかったのだ。
「人生の勝負は、晩年です。今、懸命に頑張り抜いた功徳は、七十代、八十代に、絢爛と咲き薫ります。
共々に、広宣流布のために苦労多きことを名誉としながら、喜び勇んで黄金の汗を流そうではないですか」
11 羽ばたき（１１）
山本伸一は、大鳥スギに、「お元気で！」と言って固い握手を交わすと、記念撮影の会場に向かった。
伸一が去ると、今度は妻の峯子が大鳥に声をかけた。
「時計屋さんをなさっているんですってね。お店の方はいかがですか」
峯子は、生活のことなど、いろいろ尋ねた。
十分な時間がとれない伸一に代わって、話を聞くためである。峯子は、多忙な伸一を、自分がどうすれば、支
え、補うことができるか、常に心を砕いてきたのである。
彼女は、伸一がメンバーの代表と、懇談をするような場合にも、なるべく、一足早く会場に行き、参加者にね
ぎらいや御礼の言葉をかけるように努めてきた。
また、伸一は、幹部を厳しく指導することもあったが、そんな時は、峯子が、あとから、そっと温かい励まし
の言葉をかけるようにしてきた。
伸一にとって峯子は、共に広宣流布の大願に生きる、かけがえのない同志であり、会長の重責を担っていくう
えで、必要不可欠な「戦友」でもあった。
峯子は、大鳥から話を聞くと、笑みを浮かべて言った。
「本当によくおいでくださいました。どうか、これからも、お仕事も、活動も、しっかり頑張ってください。
私たちも、一生懸命に、お題目を送らせていただきます。
今日は、ゆっくりしていってくださいね」
大鳥は、伸一の確信に満ちた励ましと、峯子のこまやかな気遣いが胸に染みた。
彼女は、心に誓うのであった。
″今日は、私の新出発の日だ。
生まれ変わった気持ちで、生涯、山形広布に生き抜こう！″
山本伸一は、メンバーとの記念撮影の合間にも、少年少女や女子部の代表と一緒に体操をするなど、激励に次
ぐ激励を重ねた。
そして、撮影会終了後には、引き続き、国鉄（当時）山形駅の西側に建設される、山形文化会館の起工式に出
席した。
その折、伸一は、メンバーと約束した。
「会館が完成したら、また必ずまいります」
その言葉は、山形の同志の胸に、希望の虹となって広がったのである。
12 羽ばたき（１２）
翌七月十一日、山本伸一は秋田に移動した。
秋田も雨はあがり、薄曇りであった。
午後、秋田市の秋田会館に伸一が到着すると、会館は、救援対策本部の観を呈した。
まず彼は、県内各地の豪雨被害の、詳細な状況を尋ねていった。
そして、幹部の派遣や被害者への見舞い、激励など、矢継ぎ早に指示を発したのである。
この日の夜、秋田では県内各地で、記念撮影の対象者であったメンバーへの、激励大会がもたれていた。
皆、山本会長とカメラに納まることを最大の楽しみとし、目標として奮闘してきただけに、記念撮影会が中止
になったと聞かされ、落胆は大きかった。
そこで、そのメンバーを励まし、皆が心を一つにして、再び新しい前進を開始しようとの趣旨で、企画された
大会であった。
伸一は、この会合の話を聞くと、直ちにメッセージを書いた。そして、同行の首脳幹部や、秋田の最高幹部ら
を、各会場に派遣したのである。
ある会場では、伸一に同行してきた首脳幹部が姿を現すと、大きな拍手がわき起こった。
豪雨による災害の跡も生々しいわが県に、学会本部の幹部が真っ先に来てくれたことに、皆、強い感動を覚え
た。
派遣された幹部は、元気に山本会長のメッセージを読み上げていった。 「秋田の皆様！ 今回の水害、心よ
り心配しております。
記念撮影は現地の方の意見もあり、中止せざるをえなくなりましたが、私は皆様の応援、激励のために、秋田
にまいりました。皆様のご苦労に、なんとか応援してさしあげたいという気持ちでいっぱいです。
『大悪をこ起れば大善きたる』の御金言を胸に、学会っ子らしく、希望に燃えて立ち上がってください」
メッセージを読み進むにつれて、すすり泣きがもれた。
″記念撮影会は中止になったにもかかわらず、山本先生は私たちのことを心配して、秋田に来てくださってい
るのだ！頑張らなくては……″
そう思うと、熱いものが込み上げてきてならなかったのだ。
13 羽ばたき（１３）
激励大会は、秋田会館でも百人ほどのメンバーが集い、午後七時過ぎから開催された。
この日は、既に雨もあがり、美しい夕焼けとなった。しかし、集ったメンバーの心は、記念撮影が中止になっ
た悔しさでいっぱいであった。
また、参加者のなかには、県北の親戚が大きな被害に遭ったという人もいた。皆の心は晴れなかった。
会合が始まった。
地元の幹部は、頬を紅潮させて語った。
「皆さん、明日、予定されていた、秋田の記念撮影会は、水害のために中止となりました。
しかし、本日、山本先生は、泥だらけ、水だらけのこの秋田に、私たちの激励のためにおいでくださいました！」
驚きの声が漏れ、それから歓声があがり、大拍手がわき起こった。
幹部は話を続けた。
「先生は、現在、水害の救援対策などの打ち合わせをされております。
この辺りは、あまり被害はありませんが、秋田としては、県北では家が流されるなど、深刻な被害が出ており
ます。
しかし、信心には不可能はありません。絶対に再起できます。
私たちは、団結をもって、この災害を乗り超えて、郷土の繁栄と地域広布の飛躍台にしていこうではありませ
んか」
その時、会場の後ろから、元気な声が響いた。
「こんばんは！」
皆が振り向くと、そこには、山本会長の姿があった。
「ワーッ」という大歓声が響いた。
伸一は、会場の前方に来ると、にこやかに語りかけた。
「どうも、ご苦労様です。皆さんのお宅は、水害は大丈夫ですか」
「はい。秋田市内は大した被害はありません」
前列の壮年が答えた。
「今回、水害に遭われた方は、本当にお気の毒です。心から、お見舞い申し上げます。
大事なことは、ここから、どうしていくかです。
落胆して、自暴自棄になったり、諦めてしまうのか。それとも、″負けるものか″″今こそ信心の力を証明す
るのだ″と、敢然と立ち上がるのかです。
その一念で幸・不幸は大きく分かれます」
14 羽ばたき（１４）
山本伸一は、力を込めて訴えていった。
「長い人生には、災害だけでなく、倒産、失業、病気、事故、愛する人の死など、さまざまな窮地に立つこと
がある。順調なだけの人生などありえません。
むしろ、試練と苦難の明け暮れこそが人生であり、それが生きるということであるといっても、決して過言で
はない。
では、どうすれば、苦難に負けずに、人生の真の勝利を飾れるのか。
仏法には『変毒為薬』つまり『毒を変じて薬と為す』と説かれているんです。
信心によって、どんな最悪な事態も、功徳、幸福へと転じていけることを示した原理です。これを大確信する
ことです。
この原理は、見方を変えれば、成仏、幸福という『薬』を得るには、苦悩という『毒』を克服しなければなら
ないことを示しています。
いわば、苦悩は、幸福の花を咲かせゆく種子なんです。だから、苦難を恐れてはなりません。敢然と立ち向か
っていくことです。
私たちは、仏の生命を具え、末法の衆生を救済するために出現した、地涌の菩薩です。
その私たちが、行き詰まるわけがないではありませんか。
人は、窮地に陥ったから不幸なのではない。絶望し、悲観することによって不幸になるんです」
確信にあふれた伸一の話に、皆、吸い込まれるように耳を傾けていた。
「もう一つ大事なことは、自分が今、窮地に陥り、苦悩しているのはなんのためかという、深い意味を知るこ
とです。
もし、災害に遭った同志の皆さんが、堂々と再起していくことができれば、変毒為薬の原理を明らかにし、仏
法の偉大さを社会に示すことができる。実は、そのための苦難なんです。
どうか被災した方々にこうお伝えください。
『断じて苦難に負けないでください。必ず乗り超え、勝ち超えてください。私は真剣に題目を送り続けており
ます』」
伸一は必死であった。
イギリスの作家ホール・ケインは、「苦しみを甘んじて受け、耐え忍んで強くなってきた人間こそ、この世でい
ちばん強い人間なのだ」と断言している。
苦難に屈しない人こそが師子王である。
15 羽ばたき（１５）
山本伸一は、一人ひとりに視線を注ぎながら、話を続けた。
「ここにいらっしゃる皆さんは、ほとんど被害に遭われていないようですが、被災した皆さんにとって、今、
何よりも必要なのは、温かく、力強い励ましです。
被災者の方々とお会いしたならば、自分の親や兄弟が苦しんでいるのだと思って、最大の真心をもって励まし、
応援してあげてください。
同志愛が、そして団結が、勇気を呼び覚ましていきます。
ところで、今日は、皆さん方とゆっくりとお話ししたいと思い、時間をとっておりますので、困っていること
や、意見、要望があったら、なんでもかまいませんので、おっしゃってください」
伸一は、こう言うと、参加者の真ん中に進み、そこで腰を下ろした。
彼を中心に車座になって、懇談が始まった。
次々と質問が発せられた。伸一はユーモアを交え、皆を包み込むように励ましの指導を続けた。
ある青年が質問した。
「今回、水害で秋田の記念撮影会が中止になりました。これは、やはり、私たちの信心の姿勢に、何か問題が
あるのでしょうか」
秋田の同志は、記念撮影に向けて、皆で真剣に晴天を祈ってきた。しかし、大雨になってしまっただけに、何
か釈然としないものを感じていたのである。
伸一は言下に答えた。
「天候は自然現象ですから、大雨が降ることもあります。
どんなに信心強盛な人でも、台風にも遭えば、冬の秋田なら、大雪にも遭うでしょう。それを、いちいち信心
に結び付け、くよくよ悩む必要はありません」
仏法は、希望の哲学である。勇気の源泉である――伸一は、そのことを訴えておきたかった。
「もちろん、『一身一念法界に遍し』ですから、祈りは大宇宙に通じます。
しかし、大雨になったという結果にとらわれ、力が出ないのでは、信心の意味はありません。
現当二世の信心です。未来に向かい、わが地域を必ず常寂光土にしてみせると決意し、勇気を奮い起こして、
力強く前進していくことが大事です」
16 羽ばたき（１６）
山本伸一は、皆の心に垂れ込めた雲のような思いを、一掃したかった。
「私たちは、何があっても負けないために、堂々と、自分らしく人生の勝利を飾るために、信心をしているん
です。
すべてを前進の活力に変え、希望につなげていくのが仏法なんです。
たとえば、水害で記念撮影ができなかったら、″よし、この次は、必ず大成功させるぞ″と新しい気持ちでス
タートすればよい。
また、災害に遭ったならば、″さあ、今が正念場だ。負けるものか。変毒為薬するぞ！
信心の真価を発揮するぞ！″と、へこたれずに、勇んで挑戦を開始することです。
どんな時も、未来へ、未来へと、希望を燃やし、力強く前進していくならば、それ自体が人生の勝利なんです。
信心の証明なんです。おわかりですか」
皆が頷いた。
それから伸一は、微笑を浮かべて言った。
「皆さんは、一生懸命に晴天を祈ったのに大雨になって残念だと思っているかもしれませんが、今日は美しい
夕焼けになったじゃありませんか。
私は十一年前に、初めて西ドイツ（当時）を訪問しましたが、そこで見た夕焼けも美しかった。
その日、私は、ドイツを分断するベルリンの壁やブランデンブルク門を視察したが、雨だったんです。
でも、夕方には雨はあがり、すばらしい夕焼け空になりました。
車を運転してくれた人の話では、最高に美しい夕焼けの時には、『天使が空から降りてきた』と言うんだそうで
す。
今日の秋田の夕焼けは、それに匹敵する美しさでした。当初、記念撮影会が予定されていた明日も、おそらく
晴れるでしょう。皆さんの祈りは叶ったことになる。
ただ、皆さんは天気になるように祈ったけれども、記念撮影ができるようには、祈っていなかったんじゃない
かな」
笑い声が広がった。
「やっぱり、そうか。
では、今日は、天気のことを話しましたから、記念に、ここに集まったメンバーを″お天気グループ″としま
しょう」
再び朗らかな笑いが起こり、大きな拍手が広がった。
17 羽ばたき（１７）
懇談に続いて、山本伸一は皆と一緒に勤行し、秋田の人びとの幸福と繁栄を、真剣に祈った。
会館を後にするメンバーの足取りは軽く、その表情は決意にあふれ、晴れやかであった。
伸一は、できることなら、米代川の堤防が決壊し、特に被害が大きかった県北の二ツ井町に行き、一人ひとり
と会って励ましたいと思った。
しかし、その時間を確保することはできなかった。そこで、東京から男子部の幹部を急行させ、救援作業にあ
たるように指示していたのだ。
二ツ井町には、秋田市内や青森県弘前市の青年たちも、救援のために駆けつけてきた。
道路の真ん中まで流された家屋もあった。どの家も泥だらけで、水が引いたあとも、何から手をつけてよいの
かわからず、肩を落とし、呆然と立ちすくむ人の姿が、あちこちで見られた。
学会の救援隊の青年たちは励ましの声をかけ、オニギリを配りながら、被災者に、何が必要なのかなど、要望
を聞いていった。
運転免許をもっている救援隊の男子部員は、近くの土木建築の会社と交渉してトラックを借り、路上にあふれ
たゴミの回収に駆け回った。
また、家屋の泥水を掻き出し、清掃作業に汗を流す救援隊のメンバーもいた。
仏法者として、学会員として、困っている人のために何ができるかを、真剣に考えての行動であった。
その振る舞いのなかに、信仰の輝きがある。
学会の救援隊を見て、感嘆する住民も少なくなかった。
ある人は、配られたオニギリを、学会員と一緒に頬張りながら、しみじみと語った。
「わざわざ、学会から応援に来てくれたんだなぁ。みんな、団結して、被災者以上に、一生懸命やってくれて
いる。
こういう時に、信仰している人のすごさが、よぐわがるなぁ」
それを聞くと、被災した学会員は、奮起せざるをえなかった。
″私も落胆なんかしている時ではない。学会員の真価を発揮する時だ。わが姿が折伏になる。なんとしても、
見事な蘇生の実証を示そう！″
苦悩を使命に変えて、同志は次々と立ち上がっていったのである。
18 羽ばたき（１８）
山本伸一が、秋田入りした七月十一日、活発な梅雨前線の影響で豪雨となっていた西日本では、この日、再び、
がけ崩れによる家屋倒壊や浸水など、大きな被害が広がっていたのである。
伸一の対応は素早かった。各地に被害が出始めるや、それぞれの地域に救援本部を設置し、学会本部が全面的
にバックアップしていくよう詳細に指示していた。
彼のもとには、各地の被災状況が次々と寄せられた。
島根では、宍道湖の水があふれて松江市内が浸水。島根総合本部の救援本部が置かれた松江会館も水に漬かっ
た。
総合本部長となっていた浜田厳介らは、会館の建物の中から、救援物資を積んだ舟に乗って、激励に出発しな
ければならなかった。
浜田たちは、泥水のなか、浸水した会員宅などを訪れては救援物資を配り、復旧の具体的な手立てについて語
り合っていった。
その報告を受けた伸一は、秋田から、すぐに松江会館に電報を打った。
「集中豪雨の報に接し、心配しております。同志の皆さんのご無事を祈るとともに、被災者に対しては、心か
らの激励をお願いいたします」
伸一の電報が届くと、島根の幹部たちは、勇気がわくのを覚えた。
″山本先生は、水害の秋田で、自ら奮闘されながら、私たちに即座に励ましの電報までくださった。
この真心だ。このスピードだ。私たちも先生のように頑張ろう……″
皆、意気揚々と救援活動に飛び出していった。
希望を配ろう。勇気を贈ろう――それが皆の心意気であった。
翌十二日も、伸一は秋田で大学会の結成式や幹部との懇談会に出席し、指導を重ねる一方、全国の豪雨の被害
状況を聞きながら、次々と救援対策の手を打っていった。
さらに、東京にいる十条潔副会長らと電話で協議し、水害がますます広がりつつあることから、学会本部とし
て、「水害救援本部」を設置することを決定した。
そして、十三日午前、学会本部に「水害救援本部」が設けられ、直ちに会議を開き、全国的な規模での救援活
動が検討されたのである。
19 羽ばたき（１９）
学会本部に設けられた「水害救援本部」の会議では、特に被害の大きかった岐阜や愛知、広島、島根、佐賀、
熊本などへ、東京から救援隊を派遣することが決まった。
早速、この日の夜には、最高幹部や男子部の幹部が、現地に向かったのである。
山本伸一は、この十三日には、六年ぶりに岩手入りし、十四日には岩手県営体育館で行われた、代表三千六百
人との記念撮影会に出席した。
さらに、岩手訪問に続いて、再び仙台で、青年の代表や地元幹部に対して、渾身の力を振り絞っての激励が続
いた。
そして、その合間を縫って、「水害救援本部」と連絡を取り、被災者への救援物資などについて、こまやかなア
ドバイスを重ねたのである。
伸一のいるところは、記念撮影会場の控室であれ、移動の車中であれ、「水害救援本部」を牽引する頭脳となっ
た。
被災地のメンバーと語らい、励まし続けている伸一は、今、いかなる救援物資が必要であり、いかなる激励が
大事であるかを、肌で感じることができたのである。
「リーダーは最前線を走れ！ 現場に立て！」
それを忘れれば、人の苦悩も、心もわからなくなる。そして、そこから、組織を蝕む官僚主義の悪弊が始まる
のだ。動かぬ水は腐る。
幹部たちは、いっせいに被災地に飛んだ。
各地とも、深刻な被害が広がっていたが、中国地方では、広島の三次市の被害が大きかった。
ここには、十四日の夕刻に、東京から男子部の幹部が到着した。
直ちに現地の責任者と打ち合わせを行い、幹部率先で救援物資を持って、分担した地域を激励に回った。
そのなかで、自らも被災者でありながら、率先して救援に動く、一人の男子部員の姿が感動を広げていた。二
十一歳の渡瀬健也であった。
七月十日夜からの集中豪雨によって、三次市の十日市町と三次町内の数カ所で、河川の水が溢れ出した。濁流
は、市内中心部に流れ込み、ほとんどの家が浸水し、約一万六千人が避難した。
渡瀬の住んでいた平屋建ての借家も、濁流に襲われたのである。
20 羽ばたき（２０）
七月十一日の早朝のことである。渡瀬健也は、母親と高校生の弟と家にいた。
父親は病で入院中であり、母親も心臓を病み、病院から退院してきたばかりであった。
左官の仕事をしている健也が、経済的にも、精神的にも、一家の柱となっていた。
彼らが借りていた住まいは、低地に建つ、掘っ立て小屋のような家であった。豪雨が降り続くにつれて、家の
中にじわじわと泥水が溜まり始めた。やがて、床の上にも浸水した。
渡瀬一家は、最小限の荷物を持ち、御本尊を抱いて、空き家になっている隣の二階に避難した。
昼ごろには水が引き始めたが、水に漬かった家は泥だらけであった。
家財道具を外に並べ、後片付けをした。この日は、隣の空き家の二階で寝ることにした。
夜、再び激しい雨が降り始めた。
そして深夜、その家が見る見るうちに水に没し始め、二階も浸水していった。堤防が決壊したのだ。
外を見ると、ドドドドドーッと、雨は滝のように激しく降り注ぎ、闇の中に、濁流の波だけが白くうねってい
た。
「二階も危ないけぇ、屋根の上に逃げようや」
健也が叫んだ。
「そりゃあ、できんよ」
母親は首を振った。
「大丈夫じゃけぇ！」
彼は、シーツを結んで母親の体をくくると、ハシゴを使って、先に屋根に上った。弟が下から母親を押し上げ、
健也がシーツの端を持って引っ張り上げた。
どしゃ降りのなかでの作業であったが、兄弟が力を合わせ、なんとか母親を、屋根の上に避難させた。
屋根の棟に跨るように健也と弟が母親を挟んで座った。三人とも着の身着のままであった。母には毛布を被せ
たが、すぐに、全身、ずぶ濡れになった。
周囲の家の人たちも、二階の屋根に避難していた。時折、子どもの泣き声や、「助けてくれー」という叫び声が
響いた。
そのうちに、異様な臭いが漂ってきた。
どこからか声がした。
「ガスが漏れとるで。火をつけるな！」
恐怖が走った。背筋が震えた。
21 羽ばたき（２１）
ガスが漏れていると聞くと、渡瀬健也は、とっさに題目を唱えた。
濁流に押し流され、ゴムホースの外れたプロパンガスのボンベから、あちこちでガスが噴き出していたのだ。
″こんなことで死んでたまるか！ わしは生き延びて、広宣流布をするんじゃ。信心の力をみんなに見せちゃ
る！″
彼は必死に唱題した。その声に、弟も、母も唱和した。
豪雨に打たれ、異臭に怯えながら、屋根の上で朝を待った。水に濡れた体は熱を奪われ、寒さに震えた。時が
たつのがあまりにも遅く感じられ、一分が三十分にも、一時間にも思えた。
やがて朝が来た。
自衛隊が舟で救助に来てくれ、近くの避難所に運ばれた。
″助かった……″
渡瀬の目に、涙があふれた。
避難所に一泊し、翌十三日になって、ようやく水も引き、家族三人で、家の後片付けに戻った。
家は傾き、壁もなくなっていた。とても暮らせる状況ではなかった。
外に置いた家財も流されてしまった。
皆、しばらく、呆然として立っていた。
だが、渡瀬は、命が助かったこと自体が功徳だと、心の底から感じていた。それが、絶対に再起できるとの、
大きな確信となっていた。
彼は、ともかく、母親を励まさなければならないと思った。
「大丈夫じゃ！ 少しの辛抱じゃけぇ、必ずなんとかするよ。
だいたい、わしんちは、もともと家もなかったんじゃけぇ、気楽でええじゃない」
一家は、当面、空き家になっている隣家の二階を使わせてもらうことにした。
浸水した二階の泥を掻き出していると、地域の男子部員が、オニギリを持って来てくれた。
「元気出せぇや。また夕食も持ってくるけぇ」
空腹をかかえていただけにありがたかった。
オニギリを頬張った。同志の真心の温かさが胸に染みた。
壮年の総ブロック長も、心配して激励に駆けつけてくれた。
「助かってよかったのう。ほんまによかった」
まるで、わがことのような喜びようである。
22 羽ばたき（２２）
総ブロック長は、渡瀬健也に言った。
「実は、今、学会からの救援物資が、続々と届いとるんじゃ。これから派遣隊の人たちが配って歩いてくれる
んじゃが、道案内が必要なんじゃ。できりゃ、協力してくれんかのぉ」
渡瀬は言下に答えた。
「はい。喜んで協力させてもらいます。わしら一家は、御本尊に命を救ってもろうたと思っとります。
だから、感謝の思いで、なんでもやらせてもらいます」
渡瀬は、地域の中心会場となっている学会員の家に行き、毛布や衣類、食料品などを担ぎ、広島市や福山市か
ら来た派遣隊を案内した。
その途中、県の最高幹部の一人である、副理事長の川口鉄平と出会った。彼を案内していた地元のメンバーが、
渡瀬を紹介した。
川口は尋ねた。
「渡瀬君の家は、被害はどうじゃったんか」
「家も浸水でだめになりました。家財も、みんな流されたし……」
川口は、渡瀬の話を聞き終わると、じっと彼の顔を見つめ、肩に手をかけた。その手に力がこもった。
「そうか。大変じゃのう。しかし、こけても、こけても、立ち上がる。それが信心じゃけぇの。
山本先生も心配してくださっとるで。
祈ろうや！ 祈って、祈って、祈り抜いて、もう一遍、頑張ろうや！」
力強い、気迫にあふれた声であった。
渡瀬は、それまで胸のなかで抑えていたものが、一気に堰を切ったように込み上げてきた。その目に、大粒の
涙があふれた。彼は、声をあげて泣いた。
川口は、渡瀬の肩を揺するようにして語った。
「辛いだろう。でも、頑張り抜こうや。それが学会健児やないか。断じて負けるな！
そして、すべてを勝ち抜いて、山本先生に、勝利のご報告をしようじゃないか」
渡瀬は、何度も、何度も、大きく頷いた。
「はい。頑張ります」
彼は、再起を誓った。真正面から、この問題に立ち向かおうと思った。
古代ローマの大詩人ウェルギリウスは叫んだ。
「汝は逆運に、決してたじろぐことなかれ、むしろ運命打ちこえて、より大胆に進むべし」
23 羽ばたき（２３）
派遣隊と一緒に、数日間、渡瀬健也は救援活動に奔走した。
被災者の多くは、戸惑い、途方に暮れ、意気消沈していた。
渡瀬は、はつらつと励ましの声をかけた。
「今が正念場です。負けずに頑張りましょう」
そして、その渡瀬自身も、水害ですべてを失ってしまった被災者であることを知ると、皆が目を見張った。
″この青年は、自分ちも大変じゃのに、こうしてみんなのために懸命に駆けずり回ってくれとる。うちも、自
分のことばかり考え、おどおどしとっちゃいけん……″
困難に負けぬ、意気軒昂な渡瀬の姿は、被災者の勇気を奮い起こしていった。
彼は、救援活動で奔走しているなかで、知人に出会った。
その知人は、渡瀬の窮状を聞くと、家を貸してくれると言い出した。ありがたかった。
意外な展開であった。
彼の信心への確信は、ますます深まっていったのである。
渡瀬に限らず、自身も被災しながら、災害に負けず、友のために親身になって奔走する学会員の姿が各地に見
られた。
困難の闇が深ければ深いほど、一人ひとりの同志の行動を通して、その菩薩の生き方を通して、仏法は明々と
光り輝いていったのである。
復旧に向けて懸命に努力しているさなか、嬉しいニュースが届いた。
山本会長が、九月に広島、島根を訪問し、記念撮影会を行うことが決まったのだ。
しかも、被災地域のメンバーは、優先的に参加できるというのである。
この記念撮影会は、各地の被災状況を知った伸一が、困難に立ち向かう同志を激励したいと、提案したもので
あった。
伸一は、中国方面だけでなく、愛知県西加茂郡の藤岡村（当時）や小原村をはじめ、大きな被害を受けた地域
の同志らと記念撮影を行っていくことを、次々と提案したのだ。
被災した同志たちの、喜びは大きかった。
″水害なんかに負けるものか！″
皆の胸に、闘魂の火がついた。復興作業に取り組むなかで、確固たる人生の哲学が重要であることを友人に訴
え、弘教を実らせる人も少なくなかった。
24 羽ばたき（２４）
被災地のメンバーは、一日千秋の思いで、記念撮影会の日を待った。
山本伸一は、七月末から約一カ月間にわたる夏季講習会を終えると、九月三日には九州に飛んでいた。
福岡、鹿児島の記念撮影会をはじめ、各部代表との懇談会などに出席するためであった。
この記念撮影にも、七月の豪雨で被災した多くの人たちがいた。
彼は、十日に東京に戻り、さらに十四日には、中国訪問に向かったのである。
十五日、広島の福山市体育館で、六千人のメンバーとの記念撮影会が行われた。このうち、千五百人が被災者
であった。
会場の待機場所は、一際、明るい談笑の花が咲いた。
被災したメンバーと、救援隊として駆けつけてくれた同志が再会を果たすシーンが、随所に見られたのである。
若い壮年が、救援隊の青年を見つけて言った。
「こないだは、ほんまにお世話になりました。あん時のオニギリの味だきゃあ、忘れられんですよ。何より、
ありがたかったんは、子どものミルクとオムツじゃった。
いつか、あんたに会うて、お礼が言いたかったんです」
「とんでもない。ぼくたちは、ただ配らせてもらっただけですよ。
ぼくが感動したんは、被災した同志のことを心配されて、すぐに手を打たれた山本先生の迅速な行動じゃった
んです。
テレビで被害の模様が放映されるや、すぐに救援の指示が飛んどったんです。それも東北からじゃった」
隣にいた婦人も語り始めた。
「こないだの学会の救援に、近所の人がほんまに驚いとったんです。
救援物資にしても、食料品、水、衣類、毛布、タオル、それに石鹸と、いちばん必要なもんばっかりじゃった
でしょ。
『ほんまに被災者のことを考えてくれとる。実際にこれだけのもんを、すぐにそろえるなんて、どこの団体に
もできゃあせん』と、みんな感動しとったんですよ。
また、同志の方が『大丈夫ですか』『頑張りましょう』って、励ましてくださったでしょ。それを見て、『学会
が、生きる力を与えてくれた』って、しみじみ言うとったんですよ」
25 羽ばたき（２５）
最初に記念撮影を行ったのは、被災したメンバーであった。
そのなかには、あの渡瀬健也の顔もあった。
山本伸一は、会場に姿を現すと、撮影台に並んだ同志に語りかけた。
「皆さん、もう災害の方は大丈夫ですか」
「はい！」
「お元気な皆さんに、お会いできてよかった。大変でしたね。心からお見舞い申し上げます。
皆さんは、大きな苦難に遭いながら、広宣流布の使命を胸に、″負けるものか！″と、決然と立ち上がられた。
そして、自分も大変ななか、被災したあの人を励まそう、この人を救おうと、懸命に奔走されてきた。それこ
そが、仏の振る舞いであり、地涌の菩薩の姿です。
そこにこそ、自他共の幸福と繁栄の根本要因がある。その尊い皆さんが仏法の法理に照らして、幸せにならな
いわけがない。また、皆さんがいる限り、地域も栄えていくことは間違いない。
いな、災害で苦労した地域だからこそ、最も幸せに満ち満ちた楽土を築かねばならない。
それが皆さんの使命です。そして、必ず築くことができると、私は断言しておきます。
長い目で見れば、今回の災害も、広宣流布の使命を果たすための重大な転機であることが、よくわかるはずで
す。
大聖人は『大正法必ずひろまるべし、各各なにをかなげ歎かせ給うべき』と励まされております。
どうか、一人ももれなく、幸せになってください。こんなに功徳を受けましたと、胸を張って報告に来てくだ
さい。
既に正本堂も、その威容を現し、新しい時代の到来を待っています。
さあ、未来に羽ばたこうではありませんか！」
参加者は、目頭を潤ませながら、再起への決意を新たにしたのである。
渡瀬も、男泣きしながら、心で誓っていた。
″先生。わしも必ず地域広布の力になります″
「信仰がひとを強くし、希望がひとを向上させる」とは、スイスが生んだ大教育者ペスタロッチの洞察である。
九州で、広島で、島根で……、この各地での記念撮影会は、被災した人びとに、勇気の新風を送り、新しき飛
翔の舞台となっていったのである。
26 羽ばたき（２６）
世界中の同志が待ちに待ったその日は、天高く見事な快晴であった。
一九七二年（昭和四十七年）十月十二日――。
総本山大石寺に建立寄進される正本堂の、完成奉告大法要が行われたのである。
富士の山肌は青紫に映え、頂の白雪が王冠の如く輝いていた。
その富士を背景に、堂々とそびえ立つ白亜の正本堂は、今まさに羽ばたかんと翼を広げた、鶴の英姿を思わせ
た。
正面には大理石の巨大な円柱が立ち並び、妙壇（本堂）に入ると、美しい羽模様の天井が広がっていた。
荘厳であった。雄大であった。誰もが、その威容に目を見張った。
正午前、開式が告げられ、読経が始まった。
六千人の参列者の声が一つになって、堂内に響いた。
どの顔も、晴れやかであった。どの顔も、歓喜に燃えていた。
参加者のなかには、飛行機をチャーターするなどして来日した、海外五十カ国・地域のメンバーの姿もあった。
読経、日達法主の「慶讃文」に続き、臨華講総講頭で正本堂建立の発願主である山本伸一の「慶讃の辞」とな
った。
モーニングに身を包んだ彼は、大御本尊が安置された須弥壇の下まで進み出た。
そして、大御本尊を見上げると、「慶讃の辞」を語み始めた。
「我等一同、唯今、凡愚の六根を整え、六千一会の信徒同心に襟を正し、此処妙壇宝塔に安置し奉る、事の一
念三千、一閻浮提総与、本門戒壇の大御本尊を拝し……」
伸一の声が、朗々と響き渡った。
満座の参列者は、しわぶき一つせず、じっと耳を傾けている。
「……抑も正本堂建立の念願は、二代戸田城聖会長に由来して、真の遺訓を汲みて山本伸一是れを構想、去る
昭和三十九年五月三日創価学会第二十七回総会に於て此れを発議。大方の讃同を得て御法主日達上人睨下に誓願
申し上げ、その欣諾を賜わりて決定致せし所の願業なり……」
伸一は、感慨無量であった。
彼の胸には、恩師である戸田の遺言を、実現することができた喜びが満ちあふれていた。
27 羽ばたき（２７）
「慶讃の辞」を読む山本伸一の脳裏に、正本堂完成までの、幾星霜の来し方が、次々と去来していった。
一九五八年（昭和三十三年）三月、総本山に大講堂を建立寄進した戸田城聖は、伸一に、次は大客殿を建立す
るように伝え、さらに、こう語ったのである。
「大客殿の建立が終わったならば、引き続いて世界建築の粋を集めて、一閻浮提総与の大御本尊を御安置申し
上げる正本堂を建立しなさい」
「正本堂」という名称は、第六十五世の日淳法主が用いている。
戸田は、正本堂の建立に思いを馳せ、どこに建てるべきかなど、登座前の日達法主と、構想を語り合っていた。
そして、大客殿に次いで、大本堂ともいうべき正本堂建設の大事業を、最も信頼する弟子に、託したのである。
大業は一代にしてはならない。師弟ありてこそその成就もあるのだ。
伸一は、師の言葉の通りに、六四年（同三十九年）四月、大客殿が落成すると、五月三日の本部総会の席上で、
正本堂の建立寄進を提案した。
彼は本部総会で、この正本堂の建立をもって、総本山における広宣流布の布陣は最後になることを述べ、「あと
は本門戒壇堂の建立だけを待つばかりになります」と語ったのである。
翌六五年（同四十年）の一月には、正本堂建設委員会が発足。日達法主から、発願主である伸一が委員長に任
命された。
委員は、伸一を除いて学会側三十人、宗門側二十人でスタートし、さらに法華講からも五人が加わった。
第一回の正本堂建設委員会は、大聖人御聖誕の日に当たる二月十六日、総本山で開かれた。
出席した日達法主は、冒頭のあいさつで、正本堂の意義に言及した。
「正本堂についていちばん重大な問題は、どの御本尊を安置申し上げるかということでございます。
過日来いろいろなところで質問され、またこちらにも問い合わせがきておりますが、それに対して、私ははっ
きりした答えをせず、ばくぜんとしておいたのであります。
いよいよ、きょうこの委員会が開かれるにあたって、初めて私の考えを申し上げておきたい」 重大な発表で
ある。
28 羽ばたき（２８）
日達法主は、あえて、初の正本堂建設委員会の席で、一番重大な問題について、語るというのである。
委員会のメンバーは、襟を正して、次の言葉を待った。
「大聖人より日興上人への二箇の相承に『国主此の法を立てらるれば富士山に本門寺の戒壇を建立せらるべき
なり』とおおせでありますが、これはその根源において、戒壇建立が目的であることを示されたもので、広宣流
布達成のための偉大なるご遺訓であります。
これについて一般の見解では、本門寺のなかに戒壇堂を設けることであると思っているが、これは間違いであ
ります。
堂宇のなかのひとつに戒壇堂を設けるとか、あるいは大きな寺院のなかのひとつに戒壇堂を設けるというのは、
小乗教等の戒律です。
小乗や迹門の戒壇では、そうでありましたが、末法の戒律は題目の信仰が、すなわち戒を受持することであり
ます。
よって大御本尊のおわします堂が、そのまま戒壇であります。
したがって、大本門寺建立の戒も、戒壇の御本尊は特別な戒壇堂ではなく、本堂にご安置申し上げるべきであ
ります。
それゆえ、百六箇抄には『三箇の秘法建立の勝地は富士山本門寺本堂なり』と大聖人のお言葉が、はっきりご
相伝あそばされております。
また同じ百六箇抄の付文に『日興嫡嫡相承の曼荼羅を以て本堂の正本尊と為す可きなり』と、こう明らかにさ
れておるのでございます」
つまり大聖人が遺言された「本門寺の戒壇」建立とは、特別な戒壇堂を建立することではなく、日興上人が相
承された大御本尊を安置した本堂が、そのまま、戒壇になるというのである。
日達法主は、さらに言葉をついだ。
「したがって今日では、戒壇の御本尊を正本堂に安置申し上げ、これを参拝することが正しいことになります。
ただし末法の今日、まだ謗法の人が多いので、広宣流布の暁をもって公開申し上げるのであります」
参加者は目を輝かせながら、話を聴いていた。
29 羽ばたき（２９）
日達法主は、正本堂こそが戒壇の大御本尊を安置するところであり、広宣流布の暁には、この正本堂が、大聖
人が仰せの「本門寺の戒壇」の意義をもつ建物であることを明らかにしたのである。
日達法主は、あいさつをこう締めくくった。
「この正本堂建立をめざして全力をそそぎ、僧俗一致して偉大な世界的建築となる正本堂を造っていただきた
いと思うのでございます。
もしこの建立にあたって、少しでも傷がつくようなことがあれば、それは宗門あげての恥にもなりますので、
全力をあげて建設にあたっていただきたいと念願いたします」
山本伸一は、日達法主の示した正本堂の深い意義に感動を覚えた。
「本門の戒壇」の建立は、日蓮大聖人の御遺命である。
戸田城聖も、伸一も、そこに大きな焦点を当てて、日夜、広宣流布に邁進してきた。弾丸列車のごとき大驀進
であった。
大聖人は、「三大秘法抄」で、その戒壇建立の条件を、次のようにお述べになっている。
「王法仏法に冥じ仏法王法に合して」――これは、「王仏冥合」の法理であり、仏法の生命の尊厳や慈悲の哲理
を根底とした文化、社会の建設と拝される。
「王臣一同に本門の三秘密の法を持ちて」――社会に広く正法が流布され、人びとが慈悲などの仏法の精神に
目覚めゆくことである。
さらに、「有徳王・覚徳比丘の其の乃往を末法濁悪の未来に移さん時」と仰せである。
覚徳比丘は唯一の正法の護持者で、彼が破戒の悪僧に襲われた時、全身に傷を受けて覚徳比丘を守り、死んで
いったのが有徳王である。
この「不惜身命」「死身弘法」の戦いを再現する実践を、大聖人は、戒壇建立の条件として要請されたと拝察さ
れる。
これは、仏法を実践する伝持の人と、社会的な指導者が、共に殉難を恐れずに、仏法の精神を貫くために戦う
不撓不屈の信念の確立といえる。
日蓮仏法は形式主義ではない。強き信念なくして、勇猛果敢な実践なくして、仏法の精神を社会に確立してい
くことはできないのだ。
30 羽ばたき（３０）
日蓮大聖人は、戒壇建立の条件を述べられたあと、「勅宣並に御教書を申し下して霊山浄土に似たらん最勝の
地を尋ねて戒壇を建立す可き者か時を待つ可きのみ」と、仰せになっている。
大聖人御在世当時、新たに戒壇を建立しようとすれば、先例にしたがって、政治的権威をもつ朝廷の「勅宣」
と、政治的実権をもつ幕府の公文書である「御教書」が必要であったにちがいない。
また、当時は、国家の指導者の帰依がなければ、一国の広宣流布は考えられないことから、「勅宣・御教書」を
得るように書き残されたのであろう。
しかし、現在は「主権在民」である。
一人ひとりの民衆が正法に帰依すれば、そのまま広宣流布の実現となる。今日では、民衆の意思が、それに代
わるものとなろう。
大聖人は、そうした条件を整え、霊山浄土に似た最もすばらしい場所を探して、戒壇を建立するよう、後世の
弟子たちに託されたのである。
さらに、この戒壇について、「一閻浮提の人・懺悔滅罪の戒法のみならず大梵天王・帝釈等も来下して蹋ふみ給
うべき戒壇なり」と仰せである。
つまり、インド、中国、日本をはじめ、世界中の人びとが懺悔滅罪するための戒法であるばかりでなく、梵天
や帝釈も参詣すると言われているのである。
梵天・帝釈は諸天善神の代表である。世界を守護する力であり、世界のさまざまな指導者といえよう。
いわば、各界の指導者をはじめ、あらゆる国の人びとが集い、人類の平和を祈願する場所が戒壇なのである。
山本伸一は、広宣流布の暁に、その戒壇となるのが正本堂であるとの日達法主の話に、身の引き締まる思いが
した。
思えば一九六四年（昭和三十九年）の春、日達法主は、伸一に「既に広宣流布しておる」と語ったことがあっ
た。
学会の大前進を目の当たりにして広宣流布を実感し、″戒壇建立近きにあり″と感じ、正本堂の意義を明確に
発表したのであろう。
伸一は思った。
″時が来たのだ。広布の新章節の扉が、開かれようとしているのだ″
31 羽ばたき（３１）
山本伸一は、正本堂の重要な意義を明らかにした日達法主の話を、深く胸に刻みながら、固く心に誓った。
″私は、全精魂を注いで、この正本堂を建設しよう！ 人類の文化遺産となる世界最高峰の、荘厳な宗教建築
にしなければならぬ……″
「意志ある所に道あり」との諺がある。一切は強き決意から始まる。
聖教新聞では、この日達法主の話を受けて、「正本堂の建立は実質的な戒壇建立と同じ意義をもつ」と報道し
た。
また、宗門の機関誌である「大日蓮」でも、日達法主の発表を、次のように報じている。
「戒旦に対する一般の見解についての誤りを御指摘なされたあと、戒旦の大御本尊は大石寺の正本堂にご安置
申し上げるのが、もっともふさわしい、という趣旨を述べられ、正本堂建立が実質的に戒旦建立と同じ意義であ
るという、日蓮正宗の奥儀にわたる重大なお言葉があった」（昭和四十年三月号）
三月二十六日の第二回建設委員会では、正本堂建立のための供養を呼びかける、御供養趣意書が作成された。
この趣意書では、日達法主の発表をもとに、正本堂の建設は実質的な戒壇建立であることを訴えている。
そこには、宗門の総監をはじめ、僧侶二十一人も名を連ね、当時、宗務院教学部長であった阿部信雄の名もあ
る。
阿部は、後に法主日顕を名乗り、やがて、先師の日達法主の業績である総本山の建物を次々と破壊し、なんと
八百万信徒の赤誠によって建立された、この正本堂をも破壊するのである。
趣意書を目にした全国の学会員は、欣喜雀躍して語り合った。
「正本堂の建立は、実質的な戒壇の建立になるんやね。戒壇の建立は、まだまだ先のことや思ってたから、感
激やわ」
「広宣流布の時が迫りつつあるということや。もっと頑張って活動せなあかんちゅうこっちゃ。
それにしても、この正本堂の御供養に参加できるやなんて、ほんまに千載一遇やな」
「この七百年間、誰もこんな機会には恵まれへんかったんや。私も頑張りまっせ！」
十月の供養の受け付けに向かって、皆が決意を新たにした。
32 羽ばたき（３２）
正本堂建設委員会のメンバーは、「実質的な戒壇の建立」という大きな使命に闘志を燃やしながら、着々と準備
を進めていった。
正本堂の設計は、奉安殿、大講堂、大化城、大客殿を設計した建築家の横田君雄が担当することになった。
彼は、大客殿の設計で日本建築学会賞を受賞した建築家で、近代的な寺院建築の先駆者として、注目を浴びて
いた。
横田は、山本伸一と対話し、正本堂の建立に全精魂を傾ける伸一の決意を、痛いほど感じた。横田も、その心
に応え、正本堂は、断じて世界に誇る宗教建築にしなければならぬと誓った。
それだけに、彼の悩みは深かった。
″妙法を表現できる建築物にしたい。雄大な富士とも調和し、しかも気高く、力強く、そびえるものにしなけ
ればならない……″
思いは、様々に駆け巡った。横田は、何か参考になるものはないかと、動植物の動きをとらえた写真集や、鉱
物の顕微鏡写真にも目を通した。
また、施主である伸一の意向を知ろうと、毎週月曜日には学会本部を訪ねた。労苦は、偉大なる創造の母であ
る。
伸一は、横田の思い通りに、自由に設計してほしかった。だから、横田のイメージを束縛することがないよう、
具体的なことは、ほとんど語らなかった。
ただ、報告と連携だけは密にしてほしいことを望んだ。
横田は、正本堂は、なんとしても、歴史に残る宗教建築にしたいと、祈りに祈り、思案に思案を重ねた。呻吟
の日々が続いた。
一九六五年（昭和四十年）八月、彼は、伸一と日達法主に同行し、アメリカとメキシコを訪問した。現地で見
るメンバーの歓喜あふれる姿に、日蓮仏法の世界性を肌で感じた。
横田は、メキシコを訪問したあとは、伸一たちと別れ、各国の有名な建築物を視察して回った。
そして、帰国した彼は、浮かんでくるイメージをもとに、すさまじい勢いで下絵を描き上げていった。
外観図だけでも早く発表し、皆を喜ばせたいというのが、伸一の希望であったからだ。
33 羽ばたき（３３）
正本堂の供養の受け付けは、一九六五年（昭和四十年）の十月九日から十二日まで、各地区ごとに、全国一斉
に行われることになっていた。
その受け付けを五日前にした十月四日、正本堂を正面から見た外観図が、聖教新聞の一面に、大々的に発表さ
れたのである。
建物の最も高いところは六十六メートルで、間口、奥行きともに百メートル近くあるという。
皆、正本堂は、世界的規模の壮大な宗教建築になるのだと、実感することができた。感動を覚えた。そして、
この時に生まれ合わせ、この大事業に参加できることに、大きな喜びを感じるのであった。
九日から実施された供養の納金受け付けには、全国で約八百万人の同志が参加した。
どの会場にも、喜びの笑顔があふれていた。
各地で、爪に火をともすように、生活を切り詰め、供養に参加した同志の、涙と感動のドラマがあった。
早朝、草刈りの仕事をし、供養の金を貯めた婦人部員がいた。交通費を節約して貯金をするために、毎日三時
間は歩いたという男子部員もいた。
「この一年、服も靴も買わずに貯金しました」と、胸を張る女子部員もいた。
夏休み中、電球をつくる工場でアルバイトし、給料をすべて供養した高校生や、一年間、新聞配達をして、供
養に参加した中学生もいた。
また、酒もタバコもやめて貯金をし、「御供養は健康の直道だ」と、大笑いする壮年もいた。
皆が″喜捨″の心で、財を仏法に捧げようと、供養に取り組んだのだ。
正本堂の供養は、厳しい不況にもかかわらず、創価学会として三百五十億六千四百三十万五千八百八十二円に
上った。
これは、当初、目標として掲げていた額の十倍以上の金額であった。
それに、僧侶寺族同心会の一億五千七百八十七万八千二百六十五円、法華講の三億一千三百八十二万百六十二
円を合わせ、総額三百五十五億三千六百万四千三百九円となったのである。
一人ひとりの真心から紡ぎ出された、尊き浄財が、誰人も予想しえなかった多額の供養となり、歴史的な大遺
産となる正本堂の建設を可能にしたのだ。
34 羽ばたき（３４）
正本堂建設の場所は、「大御本尊は客殿の奥深く安置する」との相伝に基づき、大客殿の後方と決まった。
設計については、正本堂建設委員会で検討を重ね、一九六六年（昭和四十一年）七月には外部基本設計が決ま
り、翌六七年（同四十二年）二月には、内部基本設計が決定した。
横田君雄が設計に着手してから、描いた下絵は実に千枚を超えていた。そのなかで練り上げられた設計である。
雄大で気高かった。
正本堂の外観は、「法庭」「円融閣」「思逸堂」「妙壇」の四つに分かれていた。
「法庭」は正本堂前面の広場で、その中央には「涌出泉水」の義にちなみ、八葉の花弁形の大噴水が造られる。
「円融閣」は、正面玄関ともいうべき場所であり、妙法蓮華経の五字の意義を込めて、五本の大円柱が立って
いる。その柱の直径は五・三メートル、高さは屋根を含めて三十メートルを超えていた。
「思逸堂」は玄関ホールにあたる場所で、ゆるやかなスロープとなっている。
正本堂の中枢部となる「妙壇」（本堂）には、法華経従地涌出品に説かれた、六万恒河沙の地涌の菩薩の出現に
ちなみ、六千のイス席が設けられることになる。
また、内部の空間には一本の柱もなく、世界に類を見ない「半剛性吊り屋根構造」であった。
その屋根の形は、羽を広げて大空へ羽ばたく鶴をイメージした、まことに洗練されたデザインになっていた。
横田は、戒壇として大御本尊を中心とした荘厳な建物にすることは当然のことながら、終始、参詣する人間を
主体にして設計を考えた。
「円融閣」で待機する人びとは、その壮麗な柱を仰ぎ、高まりゆく気持ちで入場し、静けさに包まれた「思逸
堂」を通りながら心を落ち着かせる。
そして、広くて、高い天井の「妙壇」の席に着き、荘厳な思いで、平和と幸福を祈願する。
祈りを終え、満ち足りた心で、再び「法庭」に出ると、天高く噴水が舞い、美しい虹が懸かっている。
参詣者は、生命の充実感、開放感を覚え、歓喜のなか、新たな出発を期すことになる。
35 羽ばたき（３５）
正本堂は、横田君雄の基本設計に基づいて、建設が進められることになった。
建設については、複数の建設会社による、ジョイントベンチャー（共同企業体）方式で行うことが決まった。
正本堂の工事は大規模であり、正確さと最高の技術を要することから、一社ではなく、秀でた技術と実績をも
つ建設会社が、連合して建設にあたるようにしたのである。
また、工事の期間は、作業の安全と工事の完璧を期すため、十分な時間をとり、完成は一九七二年（昭和四十
七年）をめざすことになった。
建設委員会の委員長である山本伸一は、六七年（同四十二年）の八月、日本を代表する大手建設会社六社の社
長ら役員を総本山に招き、正式に施工を依頼した。
この時、伸一が、強く念願したことは、各社が心を合わせて、最高の力を発揮してほしいということであった。
インドの大詩人タゴールは叫んでいる。
「多くの人の仕事の団結が、いままで考えられなかった大きな成果を産み出した」と。団結こそが最大の力を
発揮する。
反対に、それぞれが、いかに優れた力をもっていても、自分の分野のことしか考えず、呼吸が合わなければ、
大事業の成就はない。
各社の代表たちも、正本堂という二十世紀を代表する宗教建築の建設に携わることに、最高の誇りを感じてい
た。
伸一が、「よろしくお願いします」と言って握手を交わすと、各企業の代表は、「心を一つにして、歴史に残る
大建築にしてまいります」など、口々に決意を披歴した。
その目には、共に歴史を創ろうとの、闘魂が燃え輝いていた。
待望の正本堂建立発願式が挙行されたのは、この六七年（同）の十月十二日のことであった。
その日は、見事な秋晴れであった。
特設された祭壇の脇には、供養に参加した八百万人の名簿と、後に定礎される世界百三十五カ国・地域の石が
桐箱に納められ、供えられた。
式典は、午前十一時半から盛大に営まれた。
正本堂は、建設の第一歩を踏み出したのだ。
36 羽ばたき（３６）
正本堂建立発願式は、読経、そして、日達法主の「願文」と続いた。
「願文」には、日興上人が謗法の山と化した身延を離山し、南条時光の供養によって大石寺が建立されたこと
が述べられていた。
そして、現代に至り、創価学会の外護を得て、宗門が大興隆したことに言及し、さらに山本伸一の功績を讃え
ていった。
「前代より正法守護の大任を継いで折伏弘教に精進す。
或る時は獅子王の如く国内に跳躍し或る時は鳳凰の如く海外に雄飛す。正に広宣流布の一時に来たるやと我等
をして驚嘆せしむ」
日達法主は、伸一の手で、広宣流布は一気に進んだことを、「願文」のなかで明言した。
それは伸一と学会員の功績を賞讃する永遠の証である。
そして、さらに、伸一が正本堂の建立寄進を発願したことを、讃嘆するのであった。
「しかのみならず故恩師の遺志を紹いで茲に法華講総講頭として正本堂を建立せんとし発願を為す。
其の規模たるや拡大に其の景観たるや荘厳なり。其の設計は既に成る……」
伸一は、″正本堂は大聖人御遺命の本門の戒壇となった。ならば、全精魂を注いで建設にあたるのは当然であ
る″と、深く決意していた。
日達法主が「願文」を読み終えると、時計の針は正午をさしていた。
続いて伸一の「発誓願文」である。
「……夫れ正本堂は、末法、事の戒壇にして、宗門究竟の誓願之に過ぐるはなく、将又、仏教三千余年、史上
空前の偉業なり。
我等この発願の盛儀をもって、将に四海の静謐と、万民の福祉を希う人類の、究極の大理想実現への第一歩と
確信するものなり……」
澄んだ力強い声が、青空に響いた。
そこでは、大聖人は本門の題目を唱え、本門の大御本尊を出世の本懐として建立されたが、三大秘法のうち戒
壇の建立を滅後の末弟に託されたのはなぜか――に言及していた。
そして、それは、末法万年にわたる、広宣流布の揺るぎない基盤を、末弟たちに築き上げさせ、地涌の菩薩の
使命を果たさせようとされたからであると訴えた。
37 羽ばたき（３７）
山本伸一は「発誓願文」で、正本堂の意義を述べていった。
「唯我が日本民衆の鎮護国家の道場なるのみならず、世界人類の永遠の平和と繁栄とを祈願すべき根本道場な
り……」
―過去の戒壇は、勅命による戒壇であった。また、在家への授戒も、王侯貴族など、上層の人びとに限られて
いた。
しかし、正本堂は、民衆の信心の赤誠で建立され、老若男女の違い、また、職業、階級、民族等、いっさいの
差別を超え、全世界の民衆が、等しく平和と幸福とを祈願する「根本戒壇」であることを、伸一は読み上げてい
った。
さらに、正本堂の建設に至る経過や規模、設計の概要に触れ、供養に参加した全員の名を、百三十三冊の名簿
に収めて、永遠に正本堂に保存することが決定した旨を発表したのだ。
そして、「夫れ民衆は国家の主権者たり。されば、斯くの如き大戒壇は、正しく民衆立の戒壇とも呼ばれるべき
なり」と、ここに宣言したのである。
フランスの歴史家ミシュレが叫んだように、まさに、民衆こそ「歴史の主役」なのである。
「発誓願文」は、こう結ばれていた。
「その時代（広布）は、未だ未来に居すと雖も、而も亦、甚だ近きを信ず。
我等末弟、その日の実現の一日も早からんことを希い願うて、日々、月々、年々に、更に折伏行に断固邁進せ
んことを堅く誓うのみ……」
戒壇となる正本堂建立の伸一の誓願は、まさに広宣流布の大誓願にほかならなかった。
それは、全学会員の決意でもあった。皆の目が輝いていた。
根本の目的は、どこまでも広宣流布であり、その証、帰結としての戒壇の建立である。
現実に正法が流布されて、人びとの幸福と平和が実現されるからこそ、戒壇は、尊く、偉大なのである。
そして、その実践のなかにのみ、仏法の正法正義は流れ通うのである。
集った同志の顔は、歓喜に燃えていた。広宣流布を、折伏を、皆が心に深く誓っていた。
布教の聖業に励む人ほど、尊貴にして偉大な人はいない。
38 羽ばたき（３８）
発願式を終えると、正本堂建設委員会では、本山内の総合的な整備について検討を重ねた。
正本堂建立地内にある墓地や納骨堂の移転先の検討をはじめ、将来、大幅に増える登山者が、安全に、快適に
過ごせるよう、施設面などの見直しも真剣に行われた。
また、基本設計をもとにして作成された正本堂の設計図は、建設委員会で、さらに吟味されていった。
一九六八年（昭和四十三年）の十月には、正本堂建立に合わせた整備計画の一環として、三門前の広場や三門
橋の整備も竣工した。
特に、三門橋は、登山者が道路を渡らなくてよいように設置された歩道橋であったが、高齢者のことも考え、
一般の歩道橋に比べ、ゆったりした幅で、勾配にも余裕をもたせていた。
建設委員長である山本伸一が最も心を砕いていたのは、参詣者の安全と至便であった。
やがて、日本は高齢化の時代を迎え、お年寄りも増える。また、体の不自由な人や、子ども連れの家族もいる。
参詣に来た方々が、安全に、疲れず、快適に過ごせることを、彼は重要なテーマとしていたのである。
建築には、思想が表れる。どんなに立派で、厳かな建物であったとしても、人びとの安全や快適さを二の次に
考えた設計であれば、人間を手段とした権威づけのための伽藍となってしまう。
正本堂も、それに関連したいっさいの施設も、人間を大切にする、人間主義の思想に貫かれた建物でなければ
ならないというのが、伸一の信念であった。
大聖人は、「末法に入つて法華経を持つ男女の・すがたより外には宝塔なきなり」と仰せである。
なれば、その方々を徹して守り、最高に大切にしていくなかにこそ、仏法はある。
伸一は、自ら総本山を歩いて、危険な場所はないかを見て回った。また、皆がどこに不便を感じているかなど、
直接、意見を聞いたりもした。
体の不自由な人や高齢者の話も参考にした。
そして、それを反映した建築になるよう、関係者とも、相談を重ねていったのである。
39 羽ばたき（３９）
正本堂の着工大法要が営まれたのは、建立発願式から一年を経た一九六八年（昭和四十三年）の十月十二日で
あった。
勤行、鍬入れ式に続いて、山本伸一があいさつに立った。
伸一はまず、「三大秘法抄」の一節を、朗々と拝し、この「法華本門の戒壇」たる正本堂の着工大法要が無事終
了した御礼を簡潔に述べた。
そして、伸一が工事開始のスイッチを押すと、式場の北側で、ダイナマイトが炸裂し、もうもうと土煙があが
った。
会場の西側では七つのくす玉が割れ、「慶祝正本堂着工」の文字が現れた。待機していた六台のブルドーザーが
動きだし、六百六十羽の鳩が放たれ、天高く舞い上がっていった。
この着工大法要を終えると、正本堂の建立地の測量や地質調査、また、地盤がどれだけの重さに耐えられるか
を調べる、載荷試験などが行われていった。
地盤の載荷試験では、当初の設計で要求された一平方メートルに六十トンという強度の、三倍以上の荷重強度
があることがわかった。
長期にわたって十分に建造物を支えうる、強い地盤であることも立証されたのである。
やがて、基礎コンクリートを流すための、地盤の掘削工事が始まった。
工事関係者を最も悩ませたのは、地中にたくさんある岩石であった。それをブルドーザーで移動させるのだ。
だが、大きすぎて、ブルドーザーでも動かせない巨石もあった。
最も大きなものは、なんと百八十四トンもあったのである。
巨石の粉砕には、ダイナマイトが使われた。
取り出された岩石は、石垣などに利用された。
岩石を処理した穴は土砂で埋めるのではなく、一つ一つ、コンクリートを流し込んでいった。手間のかかる労
作業であった。
フィリピンの格言に、「苦闘が多ければ多いほど、勝利は輝かしい」とある。
建設に従事する人たちも、二十世紀を代表する宗教建築の正本堂を、自分たちの手で造っていくのだという誇
りにあふれていた。
最高の仕事をしようと皆が燃えていた。作業場には活気があった。
40 羽ばたき（４０）
正本堂の建設にあたっては、使用するコンクリートは、最も品質の優れたものにすることが、基本方針として
定められていた。
半永久的に残る建物を建設するうえで、コンクリートの品質こそが生命線となるからだ。
検討を重ねた結果、コンクリートは、建設現場で製造することにした。
担当者には、プラント（生産設備）の設置からコンクリートの製造、施工、品質管理などのために、二カ月の
技術研修も行われた。
砂なども厳選され、富士川の砂と砂利が使われることになった。
プラントが設置されると、コンクリートの品質管理基準も厳格に定められ、製造されたコンクリートから、適
宜、サンプルを採取し、厳しい品質試験が行われた。
基準値にわずかでも合わないコンクリートは、容赦なく返品された。
皆が妥協を排して万全を期したのだ。
風洞実験や振動実験等々の各種構造実験は、東京大学航空宇宙研究所（当時）などで、日本を代表する専門家
の指導を受け、丹念に行われた。
正本堂の建設で、最も複雑で困難であったのは本堂にあたる「妙壇」であった。
その安全性を追求するさまざまな計算のために国内有数のコンピューターをフル回転させた。
また、使用する鉄骨に対しても、加工や溶接後の引っ張り試験や衝撃試験などが厳密に行われたのである。
さらに、正本堂建立地の一角に大実験室が設けられ、そこに妙壇の十五分の一の大型模型がつくられた。模型
といっても、幅九メートル、高さ四メートルである。
この模型で、起震機を使って、横揺れ、縦揺れで受ける影響や、風、雪に対する強度試験、妙壇屋根面の梁の
強度試験などが繰り返された。
失敗の許されない仕事である。検証がなされずに、あいまいさや不明な部分がわずかでも残っていれば、それ
が大事故の原因となる。
大事業とは、どんな小さな事柄も疎かにせずに、一つ一つ検証し、確認することによって初めてなされる、完
璧な小事の集積である。油断、妥協を徹底して排することから、大事業は成る。
41 羽ばたき（４１）
着工大法要から一年を経た、一九六九年（昭和四十四年）十月十二日には定礎式が行われた。
御本尊を安置する須弥壇の基底部分に、世界百三十五カ国・地域の石を埋める儀式である。
山本伸一は、正本堂建立を発表した六四年（同三十九年）五月三日の本部総会で、日本各県の石はもとより、
世界各国の石も集め、正本堂の基礎に埋め、荘厳したいと語った。
正本堂は、世界平和を祈願する大殿堂であり、人類の幸福を実現しゆくための道場である。
それだけに、その礎には、なんとしても、世界の石を納めたかったのである。
伸一は、その先頭に立ち、海外を訪問するたびに、自ら石を採取して歩いた。
また、彼の提案に賛同した海外のメンバーも、来日の折に石を持ってきてくれるなど、協力を惜しまなかった。
幾つもの言語や宗教、民族によって構成されるユーゴスラビア（当時）の石も届いた。
パリで画家として活躍する長谷部彰太郎が、ユーゴスラビアで行われた版画展を訪れ、会場の美術館の前で見
つけた美しい石を、送ってきたのである。
仕事で海外に出張した会員や外国航路で働くメンバーも、各国の石を採取してきてくれた。
これら同志の尊い尽力によって、分断された双方の国や、紛争が絶えない国の石も集まった。
サウジアラビアやイスラエル、イラク、イランなど、中東諸国の石もそろった。ソ連をはじめ、社会主義国の
石も、たくさん集まった。
アフリカの石もあった。なかでも、ガーナからは、独立の父エンクルマ初代大統領の別邸として使われた家の
庭の石が届けられた。
その家に、日本から手工芸関係の技術指導員として派遣された壮年部員が住んでいたのだ。彼はこの庭の石を
大西洋の海水で洗い、磨いて日本に送ったのである。
南極観測船の乗組員となった学会員が届けてくれた、昭和基地周辺の石もあった。
平和建設の礎石とは何か――それは、この世から断じて不幸をなくそうという、人間の固い誓いである。強き
意志力である。その心が正本堂に結集されたのだ。
42 羽ばたき（４２）
定礎式が始まった。
既に周囲には、建物の骨格となる鉄骨が立てられていた。
式典会場の中心となる須弥壇の基礎部分には穴がつくられ、そこに世界の石を入れた、直径一メートルの円板
形のカプセルが納められていた。
このカプセルは特殊ステンレス製で、フタを開けると、中には蜂の巣状に穴があり、そこに、世界の石が一つ
一つ入れられている。
日達法主は、この式典の「表白文」のなかで、「正本堂は、本門戒壇の大本尊安置の霊堂にして、梵天帝釈等も
来下してふみ給うべき戒壇也」と、「三大秘法抄」の御文に即して、正本堂の意義を再確認した。
そして、カプセルのフタに、山本伸一が願主として刻んだ銘文を読み上げていった。
「此の正本堂は一閻浮提総与の大御本尊を御安置し奉る法華本門 事の大戒壇である。
全人類の永遠の平和と繁栄を願望する民衆の建立による立正安国の根本道場たる大殿堂なのである。
（中略）世界全民衆の参画を象徴し世界百三十五か国から寄せられた石を大御本尊御安置の真下の礎石のなか
に収め茲に定礎とする」
参列者は、その意味を深くかみしめていた。
続いて定礎の儀式となり、日達法主と伸一が、カプセルに納めきれなかった世界の石を、スコップでカプセル
の上に注いだ。
伸一は、戦火の絶えない世界を思いつつ、心で真剣に、平和を祈り念じていた。
この年、中ソ国境では三月に武力衝突が起こっている。核兵器を保有した両国の紛争は、第三次世界大戦に発
展しかねない脅威を、人びとに与えていた。
一方、ベトナムでは、段階的に米軍の撤兵が始まってはいたが、事態は泥沼化の様相を呈し、和平への確かな
展望は、いまだ見えなかった。
″だからこそ、世界平和祈願の大殿堂たる正本堂を建立するとともに、仏法という生命の尊厳と平和の大哲理
を、一日も早く、世界に流布しなければならない″
それが、伸一をはじめ全学会員の決意であり、誓いであった。
平和の実現を離れて宗教はない。平和への貢献こそ、宗教者が果たすべき第一の使命である。
43 羽ばたき（４３）
定礎式から、工事は第二期に入り、建設に拍車がかかった。
一九七〇年（昭和四十五年）三月には、「妙壇」の最初の鉄柱が立てられた。
この年の十月十二日には、上棟式が営まれ、須弥壇の真上にかかる「棟梁」の取り付けが行われた。地上約五
十五メートルでの作業であった。
その後の工事の大きな山場は、「妙壇」大屋根の支えを解除する「ジャッキダウン」であった。
「妙壇」の屋根は東西百十メートル、南北八十二・五メートルもあり、完成時の屋根の重量は、約二万トンと
想定されていた。
その大屋根を吊り上げるのが、自転車の車輪のように、中央リングから楕円形の縁梁に、放射線状に延びた三
十六本の鉄骨である。
この鉄骨の要となる中央リングを、地上約三十メートルの高さで支えてきた仮設構台から、ジャッキを使って
外す作業が「ジャッキダウン」である。
仮設構台を外せば、中央リングは降下し、それによって柱も動く。もし、これまでの構造計算に間違いがあれ
ば、どんな事態が生じるかわからなかった。
七一年（同四十六年）六月十七日、遂にその日が来た。
建設現場は、早朝から、ピリピリした空気が流れていた。
″問題はない。コンピューターを駆使して計算を重ね、実験に実験を重ねてきたのだ……″
担当者には、完璧を尽くしてきた自負があった。しかし、それでも不安は拭えなかった。
新しき挑戦に、「安心」という言葉はないのだ。
中央リングは、十メートル四方の台の上に設置された、十二基のジャッキで支えられていた。
午前十時五分、作業が開始された。
油圧ポンプを使い、約十分かけ、十二基のジャッキにかかる荷重を均等にしながら、少しずつ下げていった。
そのたびに、中央リングの降下量、梁の歪み、南北最高部の柱頭の内外への移動量などが計測された。
三十分後に第二回、そのまた三十分後に第三回が行われた。
そして、午後四時五十二分、最後の十一回目のジャッキダウンが行われたのである。
44 羽ばたき（４４）
作業員は、息を凝らして、中央リングを見つめていた。
スピーカーから弾んだ声が流れた。
「ただいま、ジャッキダウンが終了しました」
肉眼では、何も変化は感じられなかった。大成功であった。作業員から、歓声があがり、拍手が沸き起こった。
中央リングの降下量が測定された。
結果は、三十四・二五ミリであった。これはコンピューターが予測した三十八ミリよりも少ない数値である。
それにともなう柱の傾きもほとんどない。すばらしい技術であった。
正本堂よ永遠なれ――との関係者の強き一念が、大規模で複雑な難工事を可能にしたのだ。
一九七一年（昭和四十六年）の十月十二日には躯体完成式が行われ、工事は、いよいよ最終段階に入った。
「法庭」の池のタイル工事や「円融閣」の大理石仕上げ、中央ブリッジの取り付け、「思逸堂」の絨毯張り、ま
た、「妙壇」の縁梁外壁の仕上げや
信徒席の設置など、細部に至るまで丁寧に作業が進められた。
正本堂の完成を五カ月後に控えた、七二年（同四十七年）四月二十八日のことである。
この記念すべき宗旨建立の日に、日達法主は訓諭を発表し、再度、正本堂の意義を確認している。
そこには、次のようにあった。
「正本堂は、一期弘法付嘱書並びに三大秘法抄の意義を含む現時における事の戒壇なり。
即ち正本堂は広宣流布の暁に本門寺の戒壇たるべき大殿堂なり。
但し、現時にあっては未だ謗法の徒多きが故に、安置の本門戒壇の大御本尊はこれを公開せず、須弥壇は蔵の
形式をもって荘厳し奉るなり。
然れども八百万信徒の護惜建立は、未来において更に広布への展開を促進し、正本堂はまさにその達成の実現
を象徴するものと云うべし」
つまり、正本堂は大聖人御遺命の戒壇を事前に建立したものであり、広宣流布の暁には、そのまま、本門寺の
戒壇となることを、後世の証明として重ねて明言し、周知徹底したのである。
45 羽ばたき（４５）
一九七二年（昭和四十七年）の十月一日には、遂に正本堂の完工式が営まれるに至った。
式典には、学会をはじめ、宗門、法華講、設計・工事関係者の代表のほか、国内外の来賓千数百人、報道関係
者五十五社九十人など、合わせて六千人が参列した。
山本伸一は、「法庭」から正本堂の中に入る中央ブリッジ入り口の紅白のテープにハサミを入れた。そして、日
達法主を先導していった。
白亜に輝く、正本堂の荘厳さに、参加者の誰もが息をのんだ。
完工式は、読経に続いて、宗門の総監のあいさつとなった。
――正本堂の発願主であり、建設委員会の委員長として辛労を尽くしてきた山本伸一がいてこそ、今日の完成
を迎えることができたと、彼は深く感謝の意を表した。
さらに、正本堂建立共同企業体の代表から、山本伸一に、「正本堂竣工引渡書」が提出され、伸一からは「受領
書」が渡された。
そして、伸一から日達法主に御供養目録が差し出され、正本堂は、建設委員会から大石寺に正式に供養された
のである。
副会長の十条潔の経過報告のあと、海外各地から寄せられた祝賀のメッセージの一部が紹介された。
メッセージは国連事務総長やアメリカの副大統領、カナダの首相、フランス・パリのオペラ座の総支配人など、
全部で百通を超えていた。
この日、海外からも多くの来賓が出席していたが、席上、アメリカのサンタモニカ市長から、伸一に名誉市民
の称号が授与された。
サンタモニカには、アメリカの中心会館がある。市長は、苦悩にあえいでいた人びとが仏法によって蘇生して
いく姿を目にしてきた。
その仏法の指導者である山本伸一に、賞讃の意を表して、名誉市民の称号を贈ることを希望したのだという。
このほか、正本堂落慶に際して、伸一の社会と平和への功績を讃え、世界の三十一の州・都市からも、名誉市
民などの称号が贈られている。
また、式典では、ベネズエラの特命全権大使の祝辞もあった。
それらは、まさに「大梵天王・帝釈等も来下して蹋ふみ給うべき戒壇なり」との御文を思い起こさせた。
46 羽ばたき（４６）
設計者、共同企業体代表の話のあと、山本伸一があいさつに立った。
彼は、建設委員会の委員長として、関係者に対し、心から御礼の言葉を述べた。
そして、民衆の真心によって建立された正本堂は、民衆のための施設であり、宗教的権威を象徴する建物では
ないことを訴えていった。
「正本堂は人類の恒久平和と世界文化の健全なる進歩、発展を祈願する殿堂でありますが、その祈願者は、総
じてはここへ参拝する人、全部であります。
すなわち人種や老若男女を問わず、民衆全体が祈願者でありまして、ここが最大の特徴をなしているのであり
ます。
古今東西を問わず、普通、『参拝者は聖職者から祈願を受けて帰る』のでありますが、ここ正本堂は『民衆が猊
下とともに』『祈願をして帰る』のであります。
この点において正本堂は解放された未来の世界宗教にふさわしい殿堂であると、私は信ずるのであります。
『聖職者から祈念を受けて帰る』べきであるとするならば、それより私は『無教会主義』の方が、より進歩的
であり、かつ正しいと、考えるものであります。
また、宗教そのものは建物や形相的荘厳とは違うものであります。
したがって、民衆が仏と一体関係下において、能動者として祈願するものでなければ、殿堂は不要である。無
殿堂主義の方が進歩的であり、より正しいと、私は考えるのであります」
一閻浮提の一切衆生、すなわち、全世界の民衆を、幸福にしゆくための大御本尊である。
また、大聖人は「南無妙法蓮華経とばかり唱へて仏になるべき事尤も大切なり」と仰せである。
そこには、聖職者によって祈願してもらうなどといった発想はない。
民衆一人ひとりが、御本尊と相対して自ら祈願することこそ、日蓮仏法の本義なのである。
さらに伸一は、民衆が結束して建立した正本堂こそ、人類の生命の尊厳を祈る民衆の宗教殿堂であることを語
った。
そして、正本堂の完成をもって、広宣流布は第二章の開幕を迎えたことを宣言したのである。
47 羽ばたき（４７）
日蓮仏法は、人間主義の世界宗教である――山本伸一のあいさつには、その強い確信がみなぎっていた。
彼の話に、場内からは大拍手が沸き起こった。
完工式では、最後に伸一から、設計、施工にあたった各社の代表に感謝状と記念品が贈られた。
彼は、できることならば、建設作業に携わった方々を、一人ひとり抱きかかえ、心から御礼を言いたい思いで
あった。
正本堂の建設が始まってからというもの、作業に励む人たちのことが、伸一の頭から離れることはなかった。
日々、彼は、全員の無事を祈って題目を送り続けてきた。
厳寒の日や炎暑の日など、よく側近の幹部に、今日は何人の人が作業にあたっているかを調べてもらった。そ
して、靴下やシャツなどを手配し、贈ることもあった。
また、伸一自身、何度となく、建設現場に足を運んだ。応対してくれた人や、黙々と作業に励んでいる人に、
記念のメダルなどを贈呈したこともあった。
汗だらけになって、セメントを運ぶ人がいる。鉄骨を担ぐ人がいる。高い鉄柱の上でボルトを締める人がいる。
作業場に水を撒く人がいる……。
その人たちこそが、世紀の大殿堂たる正本堂建設の大功労者なのだ。
ある時、建設現場を訪れた伸一は言った。
「作業に励む皆さんの姿から、永遠に残る不滅の正本堂を建設しようという心意気が、ひしひしと伝わってま
いります。
工事の無事故、大成功を、毎日、御祈念しております。本当にありがとうございます」
そして、深く、深く、頭を下げた。
伸一は、各社の代表に連なる、多くの作業従事者のことを考え、合掌する思いで感謝状と記念品を手渡してい
った。
人は、建物の荘厳さには感嘆する。しかし、供養や労作業など、陰で精魂を尽くし、それをつくり出した人に、
目を向けようとはしない。だが、その人こそが尊いのだ。
そして、その労苦に眼を凝らし、心を砕くことから、人間主義の行動が始まるのだ。
――正本堂の建立寄進の発表から八年五カ月、ここに、本門の戒壇となる大殿堂が、晴れて完成したのである。
48 羽ばたき（４８）
山本伸一は、総本山にあって、全力で正本堂落成慶祝行事の指揮をとっていた。
日達法主との打ち合わせや、次々と到着する海外メンバーへの激励など、日々、フル回転であった。
十月五日には、総本山の総合整備計画の一環として建設が進められてきた、開闡会館、輸送センター、浣衣堂
が完成。伸一がテープカットし、開館式が行われた。
開闡会館は報道関係者のセンターとして、輸送センターは登山会の運営拠点として使用される。
また、浣衣堂は登山会参加者の大浴場である。
七日には、海外メンバーら三千人が唱題し、見守るなか、大御本尊を奉安殿から正本堂に遷座したのである。
十一日、大御本尊御遷座大法要が執り行われ、正本堂での初の御開扉となった。
本門の戒壇となる正本堂に、大御本尊が安置されたのだ。
参列者の唱題が響くなか、須弥壇の円形扉が左右に開くと、さらに美しい朝焼けを思わせる、朱金の綴れ織を
あしらった垂直扉がある。その扉が上がると、金色燦然たる厨子が現れる。
皆、厳粛な思いで、合掌した。
――そして今、遂に慶祝式典の中心行事となる、十月十二日の正本堂完成奉告大法要を迎えたのである。
山本伸一には、建立寄進の発表から、今に至るまでの奮闘の日々が、一瞬の出来事のように思えるのであった。
真剣勝負がもたらす、日々の生命の燃焼は、歳月の長さを感じさせないものだ。
正本堂の完成を大御本尊に奉告する伸一の「慶讃の辞」は続いていた。
「今幸にも日中国交の正常化成ってアジアの断絶解消の曙光明らかなり。五濁の長闇破れて東洋の空、戦雲霧
消せんとする瑞か。
……正本堂出現を契機として、弥々東洋広布の時代の幕は開くべき乎。
法自ら広まらず・人・法を広むるが故に人法共に尊き道理。乞う、諸天も我等が指向する真実の平和への道を
照覧あれ」
平和への決意にあふれた「慶讃の辞」が終わると、再び読経となり、歓喜の唱題が響いた。
49 羽ばたき（４９）
完成奉告大法要の最後に、日達法主から山本伸一に記念品と感謝状が贈られた。
感謝状には、彼が建設委員長となって、正本堂を建立寄進したことに対して、「宗門史上未曾有にして且つ永久
不滅の大功績として宗門一同等しく稱歎するところであります」とあった。
万雷の拍手が正本堂の大天井にこだました。
伸一は、この感謝状は苦楽を共にしてきた全同志への賞讃であると思った。
一方、参列した同志もまた、わがこととして心から祝福の拍手を送った。この不二なる心の連帯にこそ、創価
学会の不屈の強さがある。
完成奉告大法要のあとは、「法庭」で、千人のメンバーによる、琴の演奏が行われることになっていた。
正本堂の「円融閣」には、幅百メートル、縦二十三・六メートルの、茜色の大緞帳が張り渡されていた。
前年の東京文化祭で衣装係を務めたメンバー二百十人が担当し、二十日間を費やして仕上げたものだ。
″本門の戒壇となる正本堂完成の儀式に、どんなかたちでもよいから尽力し、共に荘厳したい″
その思いで、仕事の合間をぬい、夜を徹するようにして、縫い上げたのである。
その大緞帳が映える法庭に、一千人の琴の大演奏が響いた。
メンバーは、流派も、技術力も異なっていた。しかも、居住地は全国に及んでいるため、全員が一堂に会して
練習する機会は、ほとんどもてなかったのである。
その条件のもと、ましてや屋外で、千人もの人が息の合った見事な演奏をすることは、至難この上なかった。
だが、皆が燃えていた。
″大聖人の御遺命の実現となる正本堂落慶の大式典だ。絶対に大成功させてみせる！″
伸一の妻の峯子も、この大演奏の一員として、琴の練習を重ねてきた。
式典当日は、来賓の応対などのために出演できなかったが、同じ心で大成功を真剣に祈っていた。
演奏は、「さくら変奏曲」「桜花爛漫の歌」、そして「正本堂讃歌」と続いた。
歓喜が表現され、優雅であり、荘重であった。
演奏が終わった時には、大拍手が晴れ渡った天空に轟いた。一念が不可能を可能にしたのだ。
50 羽ばたき（５０）
十三日は、正本堂法庭涌出泉水大法要が行われた。法庭に設置された八葉の池の大噴水を始動する儀式である。
正本堂での法要に続いて、法庭で噴水の噴き上げ式が始まった。
ファンファーレが高らかに鳴り響き、日達法主や山本伸一らが桶の水を池に注ぎ、伸一がポンプのスイッチを
押した。
池の中央から、高さ三十メートルの噴水が勢いよく噴き上げた。
その水柱に向かい、池の周囲からも水が八本の曲線を描いた。
さらに中央の噴水を囲むように設けられた、幾つもの水の噴き出し口からも、水が噴き上げた。
音楽隊、鼓笛隊が、軽快な調べを奏で始めた。
太陽の光を浴びて、噴水に虹が懸かった。
噴水は、音楽に合わせて、歓喜の舞を踊っているかのようでもあった。
水柱の向こうには正本堂が、彼方には富士がそびえていた。妙なる名画であった。
噴水を見上げ、目を潤ませる一人の女子部員がいた。彼女は、語りかけるようにつぶやいた。
「お母さん、あれが正本堂、そして、噴水にはきれいな虹……。見えるでしょ」
彼女の胸には亡き母の写真が収められていた。 母親は、正本堂の外観図が発表された時、瞳を輝かせて言っ
た。
「本門の戒壇となる正本堂の供養に参加できるなんて、これほどの誉れはないわね。それに、立派な噴水まで
できるのね。早く見てみたいわ」
そう語っていた母の、嬉しそうな顔が忘れられなかった。
この時、母は癌の宣告を受け、あと一年の命と言われていた。
しかし、「正本堂ができるんだから広宣流布を進めなければ」と、病魔に負けず、喜々として、一日、また一日
を生き切っていった。
母は、法華経寿量品に説かれた「更賜寿命」（更に寿命を賜う）の実証を示し、五年の
歳月を生き抜いた。そして、二年前、正本堂の完成を楽しみにしつつ、他界したのである。
噴水に懸かる虹を見ながら、娘は誓った。
″お母さんの分まで、私が頑張る。そして、必ず、社会に幸せの虹を懸けるわ″
彼女には、青空に輝く太陽が、微笑む母の顔に思えた。
51 羽ばたき（５１）
翌十四日は正本堂落慶大法要が営まれた。
席上、完成した正本堂を総本山に供養し、使命を果たし終えた正本堂建設委員会を代表して、副委員長の十条
潔から会計報告が行われた。
これは、建設委員会で正式に承認された、収支決算の報告であった。
十条は、正本堂の建設にともなう収支と、総本山側に設置された、正本堂運営委員会に引き継いだ資産ならび
に、残存事業について報告した。
彼は、御供養金の最終額、それに対する受け取り利息、その他、雑収入を合わせ、正本堂総合事業の収入総額
は、四百八十七億五千八百二十万五千十一円となったことを報告した。
次いで支出を項目別に述べていった。
正本堂の建物本体に二百二十八億七千八十万六千八百九十八円、正本堂の土地代金及び整備費に三十二億二千
七百五十六万百二十円等々、正本堂建設事業費の合計は三百十六億二千五十九万九千六百一円であった。
また、正本堂の維持基金として、六億円を確保したことを語った。
さらに、この事業計画の残存工事とその予算について説明し、最終的に残余金が出た場合は、正本堂の維持基
金に繰り入れることを発表した。
一円たりともゆるがせにしない、極めて詳細な報告であった。
最後に、法華講の総講頭である山本伸一が、あいさつに立った。
彼は、全参加者に祝福と感謝を述べたあと、新しき出発の決意を促していった。
「とかく人の気持ちというものは、何か大事な事業を完遂すれば、これで一段落したとホッとして、安易な気
持ちになりがちなものであります。
しかし、ここに正本堂が見事に完成したということは『終わり』ではなく、それは『始まり』なのであります」
大きな課題を成就し、その喜びの余韻にひたっているうちに、人は油断し、闘争心も警戒心も忘れ、安逸と惰
性に流されていくものだ。
実は、それこそが「魔」なのである。
「すこしもたゆ撓む心あらば魔たよりをうべし」と仰せの通りである。
ゆえに、常勝の道を行く者は、「勝って兜の緒を締めよ」との言葉を、生命に刻むことだ。
52 羽ばたき（５２）
山本伸一は、自らに新しき挑戦への闘志を燃え上がらせながら訴えた。
「正本堂の完成は、この大仏法が世界宗教として、地球上のあらゆる人びとを迎え入れ、救済できる準備がで
きあがったということであります。
正本堂ができあがったことで、基盤づくりは終わり、大聖人が目的とされた肝心要の広宣流布の『本番』が、
この十月から、いよいよ始まったわけでございます。
遂に広宣流布の総仕上げの、幕開けを迎えたのであります。
日蓮大聖人の仏法は、永遠に本因妙です。したがって、広宣流布の旗を掲げ、未来へ、未来へと永遠に前進し
ていくことこそ、私たちの使命であります。
これから、ますます信心堅固に、川を渡り、山を越え、嵐も、怒濤も越えて、法のため、世のため、人類のた
めに、長期的展望に立って、本格的な活動を進めていただきたいのであります」
皆の心のなかには、正本堂の建立をもって、大闘争は終了するかのような思いがあった。
伸一は、その気持ちを打ち破り、新しい旅立ちの銅鑼を、高らかに打ち鳴らしたのである。
皆の目が光った。大拍手が鳴り渡った。
翌十五日には、正本堂世界平和祈願大法要が行われた。
この日午前、大石寺のある富士宮市では、日米の音楽隊、鼓笛隊によるパレードが行われた。
日本語と英語で「みんなで築こう世界の平和」と書かれた横断幕を先頭に、勇壮なトランペット、ドラム、さ
わやかなファイフの音を響かせ、華麗な行進が始まった。
市民の多くは、アメリカの音楽隊や鼓笛隊も参加した、これほど大規模なパレードを見るのは初めてであった。
日米のメンバーが仲良く、はつらつと曲を奏でる姿を見て、ある住民は感嘆の声をあげた。
「これは、世界の平和のモデルです。正本堂には世界中の人が参詣すると聞いてましたが、いよいよ″世界平
和″がこの町にやって来るんですね。私たちの町が″世界の富士宮″になることは、本当に嬉しい」
市民も、共に正本堂の建立を喜んでくれていたのである。
53 羽ばたき（５３）
世界平和祈願大法要に先だって、山本伸一は、正本堂の建設工事に携わってきたメンバーの代表や、妙壇の基
底に埋めた″世界の石″の提供者たちと、法庭の階段で記念撮影を行った。
伸一は、建設関係者に、深い感謝の思いを込めて語った。
「大変にお世話になりました。この席をお借りしまして、厚く御礼申し上げます。
皆さんが、命がけで努力してくださったことはよく存じております。真心に胸が詰まります。
皆さん方の功績を讃え、お名前を刻んだ顕彰の碑を、永遠に妙壇の基底に納めさせていただくことにいたしま
した」
銅板に名前を刻んだ顕彰の碑は既に用意され、皆の前に置かれていた。
そこには、「人類悠久の平和を祈願する大殿堂たる正本堂を幾多の難工事を克服して完遂した妙法のたくみの
姓名を銅板にきざみ永遠にその功績をたたえるものである」との一文が刻まれていた。
メンバーは、伸一の心に触れた思いがした。
皆、感無量で、記念のカメラに納まった。
また、″世界の石″の提供者は、日本をはじめ、東南アジア諸国、アメリカ、イギリス、フランス、ギリシャ、
ベルギーなどから、百二十余人が集っていた。
伸一の提案で、この日の式典に招待されたのである。
皆、大喜びであった。
メンバーは、年齢も大きな開きがあり、職業も、貿易会社の経営者や商社マン、船員や芸術家など、多彩であ
った。
伸一は言った。
「ありがとう。皆さんの献身によって、″世界の石″が正本堂に定礎されました。この事実を、孫の孫の代ま
で語り伝えて、誇りにしていってください」
「民衆立」である正本堂は、民主の時代の象徴であり、民衆讃歌の大殿堂であらねばならない。
伸一は、正本堂の建立に尽力してくれた方々を、いかに讃え、励ますか、いつも心を砕いていたのだ。
皆が「仏」の生命を具え、皆が「仏子」、皆が「宝塔」であると仏法は教える。したがって、一人ひとりを大切
にするなかにこそ、仏法はある。
ゆえに仏法のリーダーとは、配慮と気配りの人でなければならない。
54 羽ばたき（５４）
正本堂での世界平和祈願大法要に続いて、午後には円融閣前に特設されたステージで、「世界平和文化祭」が晴
れやかに繰り広げられた。
文化祭は、正本堂の完成を慶祝する、優美な日本舞踊で幕を開けた。
第二景では、女子部のリズムダンスや婦人部の民謡踊り、音楽隊の演奏と、日本のメンバーによる歓迎の演技
が続いた。
舞台は第三景「世界は一つ」に移った。
香港の友による獅子舞、ブラジルの友による陽気なサンバ、アメリカの友によるハワイアンダンスなど、さま
ざまな民族衣装に身を包んでの熱演であった。
声援と大喝采が空に舞った。
また、ヨーロッパのメンバーは、山本伸一の詩「栄光への門出に」をもとにした創作バレエを披露。世界平和
への新しき旅立ちの決意が全身で表現されていた。
「まい舞をも・まいぬべし」「立つてをど踊りぬべし」「をど踊りてこそいで出給いしか」との御聖訓を彷彿と
させる歓喜踊躍の舞であった。
伸一は、一つの演目が終わるたびに、″さあ、共に出発をしよう！″との思いを込めて、賞讃の拍手を送った。
第四景「前進の誓」では、鼓笛隊が演奏するドボルザーク作曲の「新世界より」の調べをバックに、王朝風の
衣装をまとった日本の男女青年による舞踊が展開された。
新世界――まさに、その幕が開かれたのだ。
ここで、各国の代表に伸一から花束が贈られ、フィナーレとなった。
「フォーエバー・センセイ」の調べが流れた。これは日本の同志の愛唱歌「今日も元気で」に、アメリカの友
が英語の歌詞をつけたものだ。
メンバーは、あの地、この地で、苦しい時も、悲しい時も、人生の師である山本伸一との「共戦」の誓いを込
めて歌ってきたのである。
皆、曲に合わせて大きく手を振り、熱唱した。
国籍も、民族も異なる人たちである。しかし、その心は、今、一つに結ばれていた。
″世界の人びとの幸福と平和を、断じて築くのだ。それが私たちの使命なのだ！″
国家、民族を超えた人間と人間の結合――その縮図が、ここにあった。
55 羽ばたき（５５）
「フォーエバー・センセイ」を歌い終わると、大歓声があがった。
「センセーイ！」
皆が、そう叫んで、ちぎれんばかりに手を振っていた。肩車に乗って手を振る人もいた。
どの目にも、涙があふれていた。抑えていた胸の思いが一気に爆発したのだ。
海外メンバーは皆、正本堂落慶の式典への参加をめざし、懸命に仕事に励み、生活費を切りつめて、旅費を捻
出した。そして、苦心に苦心を重ねて休暇を取り、世界中から日本に来たのだ。
″山本先生と共に正本堂の完成を祝おう！″″先生と世界平和への出発をしよう！″と、歯をくいしばって、
頑張り抜いての来日であった。
それだけに今、夢に見た出会いが実現し、喜びが弾け、涙が込み上げてきてならないのだ。
熱き求道の心には、歓喜の炎が燃え上がる。その時、辛かった日々は、黄金の歴史となる。
メンバーは、感涙を流しながら、新たなる世界広布への出発を誓うのであった。
伸一には、皆の熱い心が切々と伝わってきた。その求道の一念が嬉しかった。彼は諸手をあげ、皆に応えた。
「ありがとう！ おめでとう！ 今日は、大いに楽しみましょう。
海外の皆さんのために、向こうに茶席も用意しました。日本情緒を満喫してください。私もまいります」
大講堂横の庭園には茶席が設けられ、琴の音が響いていた。
これは海外メンバーをもてなそうと、伸一が提案したものだ。
彼は庭園に行くと、メンバーと握手をし、ねぎらいの言葉をかけていった。また、代表に茶の作法を教えるな
どして、遠来の友を歓待した。
それから伸一は、バスの発着場所に向かった。帰国第一陣のメンバーを見送るためである。
″今が発心のための光を送るチャンスだ。時を逃してはならない！″
人波のなかに飛び込んだ伸一は、まず香港のメンバーと固い握手を交わした。
「長い間の滞在、本当にご苦労さま！
香港は、私がアジア訪問の第一歩を印した先駆けの天地です。どうか、皆さんは、東洋に幸の光を送る、太陽
の存在となってください」
56 羽ばたき（５６）
山本伸一は、帰国するメンバーと次々に握手を交わし、声をかけた。
「正本堂が完成したということは、いよいよ本格的な世界広布の幕が開いたということです。
日蓮大聖人の仏法が、世界を照らす時代を迎えたんです。
その希望の太陽こそ皆さんです。新しい広宣流布の歴史をつくってください。
私も妻も、皆様方の幸福を願って、一生懸命にお題目を送り続けます。
また、お会いしましょう。ありがとう！」
真剣な励ましに、皆が伸一の真心を感じた。感動と新たな決意で、皆の目が潤んだ。
メンバーがバスに乗り込むと、伸一は妻の峯子と共に移動し、バスが通る道路沿いの石垣の上に立った。
そして、約一時間にわたり、帰国する第一陣のメンバーのバスを見送ったのである。
同志は皆、その国の広宣流布を担う、大切な仏子である。
それぞれの国へ帰れば、頼みとなる先輩や同志もほとんどいない。自らが一人立って、新たな広宣流布の道を
開くしかないのだ。
″大河の流れも、一滴の水から始まる。この一人ひとりを、世界広布の源流にするのだ！″
そう思うと、伸一の腕に力がこもった。
伸一と峯子は″頑張れ！ 頑張れ！″と、心で叫びながら、バスが見えなくなるまで、大きく手を振り続けた。
翌十月十六日は、「久遠の灯」の点火大法要が行われた。
正本堂の中央ブリッジ前に設置された「久遠の灯」の灯火台に灯をともす儀式である。
この灯には、無明の闇を破り、人類の未来を照らす、かがり火の意義がこめられていた。
正本堂での御開扉に続いて、ブルーのブレザーに身を包んだ七人の青年たちが、白煙を上げるトーチを掲げて、
法庭の階段に並んだ。
アジア、オセアニア、ヨーロッパ、アフリカ、北アメリカ、南アメリカの世界六大州と、日本の代表の青年で
ある。
ファンファーレが秋空に高らかに鳴り響いた。
青年たちは、一斉に灯火台に向かって走りだした。灯火台の前には、スーツ姿の、山本伸一が立っていた。
57 羽ばたき（５７）
「久遠の灯」の灯火台は、高さ一・四八メートル、直径二・三一メートルで、上広がりに五層の円盤を積み上
げた形をしていた。
走ってきた日本の青年が、山本伸一に、金色のトーチを手渡した。
「ありがとう」
伸一は、灯火台の横に立ち、受け取ったトーチを掲げた。六大州の青年も灯火台を取り囲んだ。
伸一がトーチを傾けた。青年たちも続いた。
灯火台の中央から、赤々と火が燃え上がった。
号砲が轟き、拍手が響き、噴水が高々と飛沫をあげた。
それは、世界広布への誓いの灯であり、人類の闇を照らす希望の明かりであった。また、平和を願う全人類の
連帯と情熱の炎であった。
伸一は、この日も、帰国する欧州、北・南米のメンバー約千三百人を、バスが通る道路の側に立って見送った。
バスが走り去っていくたびに、メンバーの健闘を祈って、両手を高く掲げ、大きく振り続けた。
彼は、わが同志の胸中に、広宣流布を誓う「久遠の灯」をともそうと必死であった。
伸一の姿を見つけた海外のメンバーは、バスの中で歓声をあげた。そして、窓を開け、盛んに手を振り、叫ん
だ。
「サヨナラ！」
「ガンバリマス！」
火は燃え広がる。魂もまた燃え広がる。リーダーの胸に、天を焦がす闘魂と情熱が燃え盛っているならば、そ
れは、必ずや、友から友へと伝播していくのだ。
翌十七日は、慶祝法要最後の日であり、正本堂記念品埋納大法要が営まれた。須弥壇下の埋納室に、さまざま
な記念品を納める儀式である。
勤行に続いて、山本伸一のあいさつとなった。
彼は、今日までのすべての行事が晴天に恵まれ、無事故、大成功で終了したことに対して、皆に感謝の言葉を
述べたあと、御宝前に供えられた、五つの楠の箱について説明していった。
それぞれの箱には、正本堂建立発願式の際の日達法主の「願文」や伸一の「発音願文」などのほか、建立発願
式で法主が着用した法衣一式、正本堂御供養者名簿、今回の大法要参列者署名簿などが納められていた。
58 羽ばたき（５８）
埋納する正本堂の記念品を入れた楠の箱は、さらに銅製の箱に納め、大御本尊の真下にあたる妙壇の基底部の
部屋に格納されるのである。
山本伸一は、その説明をしたあと、彼方を仰ぐように顔を上げると、力強い声で語った。
「この部屋は、正本堂建設委員会で決議されたうえで、猊下の御認可を得まして、第一回は今日より七百年後、
第二回は三千年後、そして第三回は一万年後に開かれることになっております」
感嘆の声と拍手がわき起こった。
気の遠くなるような、想像もつかない未来である。しかし、皆、壮大なロマンに胸が躍った。
後世の人たちが、供養者名簿を見て、大偉業に参加した自分たちのことを想像する姿を思うと、誇り高かった。
有名な報恩抄の「日蓮が慈悲曠大ならば南無妙法蓮華経は万年の外・未来までもなが流布るべし」との一節が、
皆の心に轟いた。
また、この正本堂が幾世紀を越えて、平和の殿堂として存在し続けることを、誰もが確信していたのである。
ところで、正本堂の耐久性について、構造設計担当者の恩師である東大の坪井善勝名誉教授は、こんなエピソ
ードを紹介している。
一九七一年（昭和四十六年）十月、日本で行われたＩＡＳＳ国際シェル会議に出席した折のことである。
鉄骨構造の権威である、イギリスのマコースキー教授と、正本堂の技術的な問題について話し合った際、ある
新聞記者が「この建物は何年ぐらいもつと考えるか」と尋ねた。
すると、マコースキー教授は、「一万年」と答えたというのだ。
坪井名誉教授は記している。
「この建物がマコースキーの言う耐用年数を期待することは我々構造設計者の能力の限界を超えたことである。
すなわちいつまでも我々の次の時代また次の時代、その次の時代……の人々が大石寺正本堂を大切に守るかど
うかによって耐用年数は決定するのである」
法要終了後、御宝前に供えられた、五箱の埋納品は、十人の青年の手で運ばれ、所定の部屋に納められたので
ある。
59 羽ばたき（５９）
参列者は、妙壇から出ると、法庭に集まった。
円融閣いっぱいに掲げられている大緞帳の「開幕式」である。
山本伸一が紅白の紐を引くと、十一日の大御本尊御遷座大法要以来七日間にわたって、正本堂落成慶讃の儀式
を荘厳してきた茜色の大緞帳が、スルスルと巻き上がっていった。
正本堂は、ここに、その全容を現したのだ。
くす玉が割れ、紙吹雪が舞い飛び、色鮮やかなテープが風に泳いだ。
これで、落成の式典はすべて終了した。
伸一は「開幕式」を終えると、その足で戸田城聖の墓に向かった。一刻も早く、一切が無事に終わったことを、
報告したかったのである。
恩師の遺命を果たした弟子の心は、晴れ晴れとしていた。
″先生！ 伸一は、ご遺言を成就しました。あとは、まっしぐらに世界広宣流布に突き進んでまいります。
先生の弟子の戦いをご覧ください″
合掌する弟子の目に、恩師の会心の笑顔が浮かんだ。
正本堂建立の喜びは日本列島の津々浦々に広がっていた。
落慶の式典が終了したこの十月十七日から、六日間にわたって、全国各地で正本堂落慶記念ブロック座談会が、
盛大に開催されたのである。
大聖人御遺命の戒壇となる正本堂を建立できたことが、皆、嬉しくて嬉しくて仕方なかった。
どの会場にも、大きく描かれた正本堂の絵や、写真などが飾られ、参加者の満開の笑みが光っていた。
有志が撮影した正本堂の八ミリ映画を観賞したところもあれば、記念式典を報じた聖教新聞を展示した会場も
あった。
地域の友人が二十余人も参加し、共に喜びを分かち合ったブロックもあった。
ある人は、地域の来賓に、胸を張って訴えた。
「人類の平和を実現することが、創価学会の目的です。その平和を祈願する大殿堂が、私たちの力で、民衆の
力で完成したんです。
世界の、どの宗教建築にも負けない、日本が誇る二十世紀を代表する最高の建物です」
皆の顔には、歓喜と誇りがあふれ、晴れやかに輝いていた。
60 羽ばたき（６０）
正本堂は建立された。あとは、広宣流布を実現することである。
日蓮大聖人が「三大秘法抄」に「王法仏法に冥じ仏法王法に合して王臣一同に本門の三秘密の法を持ちて……」
と仰せの社会を創り上げることだ。
つまり、仏法に説かれた生命尊厳の哲理を根底とした、人間文化の建設である。社会のあらゆる人びとが、仏
法の人間主義に目覚めた時代を創出することである。
今、その広宣流布への、確かなる道標が打ち立てられたのだ。
学会は勇躍、「広布第二章」に向かって、羽ばたいたのである。
それは、線から面への、新しき展開の本格的な開幕であった。
正本堂落成慶讃大法要の一連の儀式を終えた総本山では、記念登山会が始まり、連日、登山会参加者で賑わっ
ていた。
山本伸一は、しばらくは総本山にあって、各地から集って来るメンバーの激励に、日々、全力を傾けていた。
儀式がいかに荘厳であっても、人間の一念が変わり、皆が立ち上がらなければ、単なる形式であり、一夜の夢
に終わってしまう。
日興上人は「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」と、弟子の道を示されている。
その確固不動の決意に立った広布の戦士を育むことだ。一人ひとりの胸に、闘魂を燃え上がらせることだ。
伸一は学会員の姿を見れば駆け寄り、全精魂を込めて激励した。
「皆様方の血と汗と涙の御供養で誕生した正本堂です。本当にありがとうございました。
人生の幸福を満喫するために、広宣流布のために、ますます元気に生き抜いてください。
地元に戻られたら、皆さんにくれぐれもよろしくお伝えください」
輸送班の青年とは、一緒にカメラに納まり、抱きかかえるようにして握手を交わした。
「これからは、世界中の人が、この正本堂にまいります。輸送班の皆さんには、ご苦労をおかけしますが、私
と共に、世界と日本の友を迎えてください。
私も、日々、絶対無事故を祈ってまいります」
61 羽ばたき（６１）
学会員に対する、総本山での山本伸一の激励は、日に何度となく繰り返された。握手で手が痛み、喉も嗄れた。
しかし、もう一人、もう一人と、彼は走った。
「広布第二章」の伸一の戦いは、正本堂を訪れる同志への、生命を揺さぶるような励ましから始まったのであ
る。
完成した正本堂は、全信徒の誇りであった。
民衆の力によって築かれた、民衆のための荘厳な正本堂を見て、日蓮大聖人の仏法への理解を深めていった各
界の指導者や学識者も少なくない。
また、全世界の友が、ここに集い、人類の平和と幸福を共に祈念する姿には、麗しき人間共和の実像があった。
一九九八年（平成十年）の六月、落成からわずか二十六年にして、なんと、その正本堂の解体が始まったので
ある。
この暴虐の破壊者は、日蓮正宗総本山第六十七世の法主を名乗る阿部日顕であった。
八百万信徒の赤誠を踏みにじり、大聖人御遺命の「本門寺の戒壇」たるべき大殿堂を破壊するという大暴挙で
ある。大聖人の法門に対する大変な反逆である。
御聖訓には「謗法ほうぼうと申すは違背いはいの義なり」と厳しく仰せである。
さらに、日顕は、師の日達法主にも背き、その指南をも覆したのだ。
正本堂の解体は「世界の宗教上及び文化上の遺産を甚だしく傷つけること」だと、海外の識者も強く抗議した。
日顕の常軌を逸した、この蛮行の淵源には、伸一と会員を離間させ、会員を信者として奪い取ろうとする悪辣
な陰謀があった。
いわゆる「Ｃ作戦」（Ｃはカットの意）である。
一九九〇年（平成二年）の年末、突然、宗門は宗規の改正を口実にして、総講頭であった伸一をはじめ、大講
頭らを一方的に、事実上、解任処分にした。
「Ｃ作戦」が実行に移されたのだ。
日顕は、自らの陰謀を正当化するために、伸一を″大謗法″の者に仕立てあげることに、躍起となった。
そして、年が明けた一月、六八年（昭和四十三年）の正本堂着工大法要での伸一の発言に、全く見当違いな言
いがかりをつけたのである。
62 羽ばたき（６２）
総本山では、一九九一年（平成三年）の一月六日に全国教師指導会、十日に教師指導会が行われた。
その席で日顕は、正本堂着工大法要の折、山本伸一があいさつのなかで「三大秘法抄」の御文を引き、「この法
華本門の戒壇たる正本堂」と語ったことを取り上げ、こう発言したのだ。
―日達上人は「明らかに『三大秘法抄』『一期弘法抄』の戒壇が正本堂であるということは、そのものズバリの
形でおっしゃってはいない」。正本堂が「本門の戒壇」という意義づけは、伸一が、勝手に行ったものである。
そして、宗門として正本堂を位置づけた公式発表は、一九七二年（昭和四十七年）四月二十八日の、日達上人
の「訓諭」であり、それ以前に、一信徒が正本堂の意義を確定するなど、言い過ぎである。反省し、訂正しなけ
ればならない――と非難したのだ。
事実経過を無視した、支離滅裂な妄言である。
着工大法要での伸一の言葉は、六五年（同四十年）二月に開かれた第一回正本堂建設委員会での、日達法主の
説法を受けたものだ。
その席で日達法主は、正本堂が広布の暁に本門寺の戒壇の意義をもつ建物であることを明らかにしたではない
か。
この説法が、正本堂がいかなる意義をもつかを示す原点となっていったのだ。
さらに何よりも、その後、日達法主が、「事実上の本門戒壇堂である正本堂の建立が進行中であります」（『大日
蓮』昭和四十四年六月号）と述べているのだ。
第一回建設委員会での日達法主の説法以来、宗内の僧俗をあげて、本門の戒壇としての正本堂の意義を強調し
ていったのである。
それは宗門関係者の発言を見れば明白である。
まず、当時、宗務院教学部長であった日顕自身が、こう記しているのである。
「宗祖大聖人の御遺命である正法広布事戒壇建立は、御本懐成就より六百八十数年を経て……始めてその実現
の大光明を顕わさんとしている。
その事実こそ此の度の正本堂建立発願式であろう」（『大日蓮』昭和四十二年十一月号）
63 羽ばたき（６３）
正本堂を日蓮大聖人の御遺命の戒壇とする、宗門関係者の言葉は、『大日蓮』の昭和四十二年十一月号だけを見
ても、枚挙にいとまがない。
「この正本堂建立こそは、三大秘法抄や一期弘法抄に示されたところの『事の戒法』の実現であり」（佐藤慈英
宗会議長）
「『富士山に本門寺の戒壇を建立せらるべきなり。時を待つべきのみ』との、宗祖日蓮大聖人の御遺命がいま正
に実現されるのである」（椎名法英宗会議員）
「この大御本尊御安置の本門戒壇堂の建立をば『富士山に本門寺の戒壇を建立せらるべきなり時を待つべきの
み』云々と、減後の末弟に遺命せられたのであります。
その御遺命通りに、末法の今、機熱して、本門寺の戒壇たる正本堂が……」（大村寿顕宗会議員）
ところが日顕は、着工大法要で山本伸一が正本堂を「本門の戒壇」と言ったのは独断であり、以来、そのよう
な空気が宗門を巻き込んでいったというのだ。
これらの宗門関係者の発言は、着工大法要で伸一があいさつをする一年も前のものである。
大聖人は「僻事をのみ構へ申す間・邪教とは申すなり」と喝破されている。
僻事とは道理に合わず、事実と違うということである。日顕宗は、自ら邪教であることを証明したことになる。
また、仮に伸一の発言が間違っているならば、そんな大問題を、なぜ、二十年以上も放置しておいたのか。
ましてや日顕は、当時、宗務院教学部長である。甚だしい責任放棄ではないか。
さらに、日顕は、この一九九一年（平成三年）の全国教師指導会で、正本堂の意義について述べた七二年（昭
和四十七年）四月の日達法主の訓諭と伸一の発言は、意味が「非常に違っておるのであります」と強弁したのだ。
訓諭には「正本堂は、一期弘法付嘱書並びに三大秘法抄の意義を含む現時における事の戒壇なり」とある。
この「意義を含む……」について日顕は、次の趣旨の、珍妙な解釈をしてみせた。
―意義を含んでいても、まだ、その意義全体が現れたことではないから、正本堂は「一期弘法抄」「三大秘法
抄」に仰せの戒壇そのものではない。
64 羽ばたき（６４）
日達法主の訓諭は、さらに「即ち正本堂は広宣流布の暁に本門寺の戒壇たるべき大殿堂なり」と明記している
が、日顕はそれに対しても、こう言って憚らなかった。
―「たるべき」とは「予想」「あらかじめ思う」ことであり、「予想はすなわち予定」である。「ですから一往、
そうは思っても、将来において変わる場合もある」
建立した正本堂が「本門の戒壇」となるというのは予定にすぎず、将来のことは不確定であるというのだ。
これは正当な文法の解釈のうえからも、明らかに間違いである。
日本を代表する最高権威の国語学者たちが、この「たるべき」は「確定している将来形の表現」（中田祝夫・筑
波大学名誉教授）等と、日顕の解釈を否定しているのだ。
つまり、訓諭の意味するところは、「まさに正本堂は、広宣流布の暁には本門寺の戒壇となる大殿堂である」と
いうことなのである。
ともあれ、この全国教師指導会、教師指導会での日顕の発言は、自語相違の極みであった。
また一切を注いで供養に参加した八百万信徒の心を足蹴にする、悪逆非道な暴言であった。
日顕の発言を知った学会員は、愕然とした。
「こんなおかしな話があるものか！」
「日達上人は、正本堂は″本門の戒壇″になると、おっしゃっていたではないか！」
「そうだ。何度も言われていた。私も明確に心に刻みつけている」
たとえば、一九七〇年（昭和四十五年）五月の本部総会に参加した学会員は、「この正本堂が完成すれば、今、
奉安殿に安置し奉る本門戒壇の大御本尊は、正本堂にご遷座申すのでありますから、その時は正本堂は本門事の
戒壇であります」との話が、胸に焼きついていた。
皆、そうした言葉に、決意を新たにしてきたのである。
それだけに、怒りはおさまらなかった。
「変な理屈をつけて、日達上人の言葉を覆すなんて、まるで詐欺のような所業ではないか」
学会としても、絶対に看過するわけにはいかぬ重大な問題であった。
早速、この説法の矛盾点や疑問点について、文書をもって日顕に質したのである。
65 羽ばたき（６５）
学会の質問に対する日顕の回答は、三月九日付で、宗務院から書面で届いた。
それは、空しい言い訳に終始し、矛盾だらけの回答であった。納得できないばかりか、ますます疑問が増した。
厳たる歴史的事実を歪め、欺こうというのだから、嘘と詭弁で塗り固める結果になるのは当然である。
学会としては、内容を整理し、書面で四十八項目にわたる質問を、再び提出したのである。しかし、回答はな
かった。
そして、この一九九一年（平成三年）の十一月七日、遂に宗門は、一方的に、創価学会に「解散勧告書」を送
付した。
さらに、二十八日には「破門通告書」を送り、正法正義を守り抜いて広宣流布に邁進しゆく学会を″破門″に
するという、仏法破壊の極悪の大罪を犯したのである。
愚昧な彼らは、これで学会は窮し、多くの学会員が宗門に付くと考えたのであろう。
それは″衣の権威に民衆は従う″という、人間蔑視も甚だしい思い上がりである。
謗法と腐敗にまみれ、信徒を蔑視してきた邪宗門に、真実の学会員が付き従うはずがなかった。
学会員は、宗門の卑劣にして極悪な所業に苦しみ、憤怒しながら、その本質を鋭く見極めてきたのだ。
―宗門は、「本仏大聖人、戒壇の大御本尊、歴代の御法主上人が、その内証において、一体不二の尊体」などと
法主を絶対化し、信徒には隷属を強い、一閻浮提総与の大御本尊をも私物化した。さらに、文化を否定し、世界
広宣流布の道を閉ざそうとした。
しかも、日顕自ら禅寺に墓を建てるなどの大愚も犯し、法師の皮を著た畜生さながらに供養を貪り、遊興を繰
り返してきたのだ。
その誤りを戒め、戦ってきたわが同志にとって、″破門″は、栄えある解放であった。
それは、仏法の人間主義をもって世界を潤す、新しき夜明けの到来であり、その日は、創価学会の魂の独立記
念日となったのである。
″破門″の知らせが流れるや、各地の会館に、万歳の声がこだました。
この一カ月後には、全世界の千六百二十五万人が署名した「退座要求書」が日顕に突きつけられたのである。
66 羽ばたき（６６）
そもそも戒壇の重要な意義は防非止悪にある。自らが非法・悪法を止める深き信心を誓うとともに、社会が非
道・悪道に陥っていくのを止める広宣流布の戦いを起こしていくことを誓ってこそ、事の戒法である。
大聖人が、有徳王、覚徳比丘の不惜身命の戦いを戒壇建立の条件として掲げられているのも、この防非止悪の
具体的な姿を示されていると拝することができる。
しかし、宗門は、自ら日蓮仏法の正法正義を踏みにじってきたのだ。
大聖人は「地頭の不法ならん時は我も住むまじき」（編年体御書 1729 ㌻）と御遺言されている。ましてや法主
を名乗る人物が、広布破壊の天魔の本性を明らかにした寺に、どうして参詣する必要があろうか。
しかも彼らは、大聖人が全民衆のために御図顕された大御本尊を私物化し、その仰せ通りに広宣流布を推進す
る創価学会を、切り崩す道具にしているのだ。仏法破壊の輩が集う所は、いかに大御本尊が御安置されていても
魔の巣窟にすぎない。
大聖人は、「霊山とは御本尊並びに日蓮等の類い南無妙法蓮華経と唱え奉る者の住所を説くなり」と、厳と仰せ
であられる。
大石寺が霊山ともいうべき意義をもち、そして正本堂が戒壇の意義をもちえたのは、まさに清浄な信心を起こ
し、広宣流布、立正安国の誓いを立て、法戦を貫き通してきた創価学会員が集ってきたからである。
地涌の使命に生きる本門の勇者が集ってこそ、大聖人の仏界の御生命を御図顕された御本尊と相呼応し、そこ
が本門の戒壇となるのである。
大聖人は、戒壇の建立を、後世の門下の目標として示されたが、それは伝教大師が比叡山延暦寺に法華経迹門
の戒壇を建立したという先例に従って、当時の時代状況のなかで、広宣流布の目標を表現されたものとも拝察で
きよう。
大聖人の根本目的は、どこまでも立正安国の実現にあった。民衆の幸福と、社会の繁栄と平和のために、生涯、
戦い抜かれた。それを継承してきたのが学会である。
その不惜身命の実践もなく、遊戯雑談に耽り、化儀を振り回して自らを権威づけ、民衆を脾睨する輩は、まさ
に仏法を弄んでいるのだ。
67 羽ばたき（６７）
日顕宗が創価学会に「破門通告書」を出してから四年後の、一九九五年（平成七年）秋のことである。
日顕は、日達法主の時代に、山本伸一の発願により、創価学会が建立寄進した、大客殿の解体に着手した。
地震対策を理由にしての解体であった。
耐震診断を担当した大客殿の設計者と構造設計者は、診断結果を歪曲されたと厳重抗議したが、日顕は、多く
の人びとの反対を押し切り、解体を強行したのである。
伸一と学会への怨嫉のゆえか、先師の日達法主への嫉妬のゆえか、異常極まる行動であった。
さらに彼らは、九八年（同十年）に入ると、″正本堂の大理石に赤サビが出た″″コンクリートに含まれる海
砂が鉄筋を腐食した可能性が高い″などと騒ぎだした。
そして四月五日、日顕は、突如、正本堂の閉鎖を発表。その日のうちに、大御本尊を遷座したのだ。
それは、夕暮れ迫るなか、小人数で人目を避けるように強行された。二十六年前、奉安殿から正本堂に大御本
尊を遷座した、あの晴れやかな式典とは、全く異なる陰々滅々とした光景であった。
正本堂の解体工事が始まったのは、この年の六月のことである。
日顕は正本堂を絶讃していたにもかかわらず、自語相違も甚だしく、「仏法を歪曲した謗法の遺物を徹底して
駆逐」すると、臆面もなく言い放っての決行であった。
取り壊しに、強い反対の声が起こった。保存を推進する建築家の集いも結成され、富士宮市や静岡県に保存の
陳情書や要望書も提出された。
しかし、頭破作七分のためか、もはや日顕には、いかなる良識の諫言も通じなかった。
機械を使って、鶴の羽の形をした屋根がはがされ、壁が崩されていった。辺りには、連日、「ガガガガーッ」「ゴ
ゴゴー」という不気味な音が響き渡った。
富士宮の学会員は、怒りに打ち震えながら、日々、その解体の光景を目に焼き付けた。
皆が「本門戒壇の建立」と信じ、命を削るようにして供養に参加したのだ。
日々、破壊されていく正本堂を見ると、わが身が切り刻まれていく思いがするのであった。
68 羽ばたき（６８）
正本堂が破壊されていると聞いて、耳を疑い、自分の目で、直接、確かめようと、全国各地から正本堂を見に
来た人も少なくなかった。
夫を失い、女手一つで三人の子どもを育てながら供養に参加した北九州の老婦人は、長男夫婦と孫と一緒に東
京に向かう途次、富士宮に立ち寄った。
長男は、大学生の子どもをもつ、壮年になっていた。
大石寺がよく見える畑の傍らで車を降りた。皆、変わり果てた正本堂の姿に息をのんだ。
屋根もなく、壁も削られ、剥き出しの鉄骨が見えた。時折、「ゴゴーン」という音が響き、もうもうと土埃が上
がっていた。
残ったコンクリートの梁と柱が、天に向かって悲痛な叫びをあげる巨大な口のように思えた。
皆、しばらくは言葉を失い、その光景を黙って見ていた。
白髪の老婦人の背中がぶるぶると震えた。
―昼は魚の行商、夜は清掃の仕事をして働き、毎日、爪に火をともすように節約を重ね、供養に参加した日の
ことが彼女の頭をよぎった。
辛いといえば辛い日々であった。しかし、彼女は、正本堂は、やがて「本門の戒壇」となり、世界中の指導者
が、民衆がここに集い、平和への祈りを捧げるのだと思うと、どんな苦労も喜びに変わるのであった。
だが、その正本堂が、今、無残この上ない姿をさらしているのだ。
彼女の目には、涙があふれていた。
それは、自分の人生の誇りを、信心の赤誠の証を、踏みにじられたことへの悔し涙であり、煮えたぎるような
怒りの熱い血涙であった。
しかし、老婦人は、決然と涙を拭うと、叫ぶように言った。
「日顕はうちらを騙して、大聖人の御遺命の戒壇を、本門の戒壇を、ぶち壊しよる。信心の真心を、土足で踏
んづけて、粉々にしてから！
人間のやるこっちゃない。天魔や。第六天の魔王や！
こんな悪坊主がのさばっちょると、仏法が滅んでしまう。みんなが不幸になる！
うちは許さん。絶対に絶対に許さんけね！」
怒りは、破邪顕正の炎となって、激しく燃え上がっていった。
69 羽ばたき（６９）
老婦人の言葉を受けるようにして、傍らの息子が口を開いた。
彼は、正本堂の供養の時は中学生だったが、自ら新聞配達を始めて、供養に参加したのだ。
「おふくろ、俺も日顕は絶対に許さん！
純粋な学会員を利用するだけ利用しとって、供養を搾り取り、そして、裏切りよった。
それに、誰よりも広宣流布に、宗門に尽くした大功労者の山本先生を切り捨て、仏意仏勅の広宣流布の団体で
ある学会をつぶそうとした。
『彼の万祈を修せんよりは此の一凶を禁ぜんには』だ。日顕一派を打ち倒さんと、仏法破壊の根っこは断てん」
隣にいた大学生の孫も老婦人に言った。
「学会は宗門と離れてよかった。″現代の身延離山″をしたことになるんやけ。
信徒を平気で見下したり、″伏せ拝″とか言うて、日顕を見たら土下座するような宗教なんかおかしい！」
老婦人が、笑みを浮かべて頷いた。
「本当にそうやね。
仏法は勝負だ。うちらはすべてに勝って、必ず学会の正義を証明しちゃるわ！」
彼方には、秋空に悠然とそびえる、富士の姿があった。
孫が言った。
「ばあちゃん。ほら、あそこの家に、三色旗が立っちょるよ」
一軒の民家に、学会の三色旗が堂々と掲げられ、風に翻っていた。
″学会の正義は厳たり。邪宗門と断じて戦わん″との決意を込めて、大石寺周辺でも、創価の同志は、厳然と
三色旗を掲げていたのだ。
御遺命の戒壇となる正本堂を日顕は破壊した。
しかし、正本堂の建立は、御本仏日蓮大聖人を荘厳したのだ。その功徳、福運は無量無辺であり、永遠に消え
ることはない。
一方、日顕宗は、正本堂の破壊をもって、天魔の本性をさらけ出し、邪教であることを自ら証明したのである。
その罪もまた、未来永遠に消えることはない。
学会は、宗門による暴虐の嵐を勝ち越え、人間主義の世界宗教として二十一世紀の大空へ、雄々しく飛翔して
いったのである。
本陣（１）
すべてが新生の輝きに満ちていた。希望は、美しき青空となって広がっていた。
学会が「教学の年」と定めた一九七三年（昭和四十八年）が明けた。
正本堂の建立という大目標を達成し、「広布第二章」に入って、初めて迎える新春であった。
元朝、山本伸一は自宅で家族と共に勤行を終えると、戸田城聖が逝去の年（昭和三十三年）の年頭に発表した
歌を思い起こしながら、決意を新たにした。
今年こそ 今年こそとて 七歳を 過して集う 二百万の民
戸田は、一九五一年（昭和二十六年）五月三日、第二代会長就任式の席で、会員七十五万世帯の達成を宣言し
た。電撃的な発表であった。
話を聴いた誰もが″不可能だ！″現実離れした目標だ″と思った。
だが、この時、伸一は深く、強く心に誓った。
″これは、まぎれもなく、戸田先生の出世の本懐だ。ならば、この七十五万世帯の達成は、弟子たる私が、絶
対に成し遂げねばならぬ仕事であり、使命だ。わが青春の道は決まった″
師と弟子の胸には、赤々と闘魂が燃え盛っていた。来る日も来る日も、生命をなげうつ覚悟で、捨て身の大闘
争が展開されたのだ。
その情熱の炎は、やがて、全同志に燃え広がり、燎原の火のごとく日本列島を包んだ。
そして、遂に一九五七年（昭和三十二年）の十二月、七年目にして願業を成就したのだ。
七十五万世帯、二百万人の同志が、創価の旗のもとに集ったのである。それは、現代の奇跡ともいうべき快挙
であった。
戸田は、年が明けた元旦の和歌に、その大願を成就した戦いの要諦をうたい残したのだ。
それが「今年こそ」の一念である。来年も、再来年もあるから、なんとかなるだろうなどという惰性的な発想
は、草創の同志には全くなかった。
″今年しかない″″今年こそ天王山だ″と、「臨終只今」の決意で走り抜いたのである。
日々、真剣勝負であった。阿修羅のごとく戦いに戦った。それゆえに、広宣流布の堅固な礎が完成したのだ。
2 本陣（２）
「広布第二章」とは、仏法を基調とした本格的な社会建設の時代の開幕であり、「新しき開拓」を意味する。
開拓とは、新たなる挑戦であり、死闘によってのみ切り開くことができる茨の道である。
これまでと同じ考えで同じ行動をしていたのでは、開拓など、できようはずがない。
それは既に惰性であり、戦わずして敗れていることになる。
何事も始めが肝心である。今、いかに第一歩を踏み出すかで、十年先、五十年先の勝敗が決定づけられてしま
うのだ。
それだけに山本伸一は、まず自分が、あの戸田城聖の和歌に示された、「今年こそ」との決意に立ち返り、再
び、勇猛果敢な大闘争を開始しようと誓ったのである。
元日の午前、学会本部での新年勤行会に出席した伸一は訴えた。
「『広布第二章』の本格的なスタートとなった本年を、私どもは『教学の年』としました。
なぜか――。
『広布第二章』とは、生命の尊厳や慈悲など、仏法の哲理を根底とした社会建設の時代です。
言い換えれば、創価学会に脈打つ仏法の叡知を社会に開き、人類の共有財産としていく時代の到来ともいえま
す。
そのためには、原点に立ち返って、社会を建設し、文化を創造していく源泉である、仏法という理念を、徹底
して掘り下げ、再構築していかなくてはならない。
ゆえに、本年を『教学の年』としたんです。
大聖人は『行学の二道をはげみ候べし、行学たへ絶なば仏法はあるべからず、我もいたし人をも教化候へ』と
仰せです。
行学の『行』とは、広宣流布を推進していく実践です。『学』とは仏法哲理の研鑽であり、理念の深化です。
この二つは車の両輪の関係にある。
新しき発展のためには、教学の研鑽に励み、仏法の理念を究めていくことが不可欠になる。その大生命哲学運
動の起点が本年であります。
教学という理念がない実践は、社会の人びとを納得、共感させる説得力をもちえず、自己満足に終わってしま
う。
また、実践のともなわない教学は、観念の遊戯であり、現実社会を変革する力とはなりません」
3 本陣（３）
創価学会が広宣流布の世界的な広がりを可能にしたのは、どこまでも御書を根本とし、確固たる理念をもち、
正しき軌道を決して違えることがなかったからである。
山本伸一は、その仏法の哲理を時代精神にしていくために、自ら先頭に立って教学の深化を図るとともに、広
く社会に展開していく決意を固めていたのだ。
既に伸一は、『大白蓮華』の昨年の十月号から、教学部の首脳と、てい談「生命論」の連載を開始していた。
″生命″を正しくとらえることこそ、公害や人間不在の政治、教育の混迷など、現代社会の闇を破り、人間の
尊厳を守る社会を実現する要諦となるからだ。
また、前年十一月の本部総会では、「仏教大学講座」の創設を発表していた。
核兵器の脅威をはじめ、人類の滅亡の危機が叫ばれる今こそ、恒久平和の実現のために、人間精神の復興運動
を起こさねばならないと、彼は痛感していたのだ。
伸一は、新年勤行会では、教学研鑽の目的は広宣流布であり、自身の人間革命にあることを述べ、この一年の
勝利を呼びかけた。
「勝負の大半は、スタートで決まってしまう。
私は、万代の繁栄のために、新たな心で、もう一度、一から学会の堅固な礎を築いていきます。命をかけて戦
います。
どうか、皆さんも、この一年、それぞれがなんらかの形で、進歩したと言える″進歩の一年″にしていただき
たい」
深い決意を感じさせる言葉であった。
彼は、会場の前方に座っていた少年少女を見ると、声をかけた。
「お正月だから、君たちが歌を歌ってよ」
拍手が起こった。
二十人ほどの少年少女が前に出て、「春が来た」を歌った。
しかし、緊張したためか、声が小さかった。
「か細い声だね。もう一回、大きな声で！」
伸一が言うと、今度は皆、元気いっぱいの合唱となった。なかには突拍子もなく大きな声を張り上げる子もい
た。
「ありがとう。やればできるじゃないか」
すると、一人の男の子が言った。
「さっきは、最初だから上がっちゃったの」
爆笑が起こった。
4 本陣（４）
山本伸一は、後継の子どもたちが、伸び伸びと育っていることが嬉しかった。
伸一は、前列の壮年に声をかけた。子どもたちの合唱に、盛んに拍手を送っていた人である。
「大応援、ご苦労様です。あなたには、私が撮った月の写真を差し上げましょう」
子どもたちの一人から声があがった。
「あっ、いいな。そんなのもらっちゃって！」
それを、聞いた伸一が言った。
「君も、ほしいの？」
「ほしいに決まってるじゃない！」
すると、ほかの子も、「ほしい」「ほしい」と言いだした。また、場内に笑いの渦が広がった。
「わかった。じゃあ、みんなにあげるよ」
伸一の言葉に、無邪気な歓声があがった。楽しく、和気あいあいとした新年勤行会となった。
宗教的権威で粉飾された儀式とは全く異なる、人間の温もりがあふれた集いであった。
そこに、創価学会の実像がある。
アメリカの哲人エマソンは叫んでいる。
「権威に立つ信仰は信仰ではない。権威への依存は宗教の堕落、精神の衰退を測る尺度である」
伸一は、このあと、創価文化会館のホールで行われた元旦祭に臨み、夕方からは、学会の各部部長会に出席し
た。
彼はここでは、男子部など、青年部各部に焦点を合わせ、活動について協議していった。
実は、この一九七三年（昭和四十八年）は、「教学の年」であるとともに、別名「青年の年」とされていたので
ある。
これは「広布第二章」の担い手は、まぎれもなく青年であることから、青年の新出発の年とすべく、伸一が提
案し、決定したものであった。
この部長会の席上、男子部長の野村勇が、伸一に質問した。
彼は、伸一が京大生を対象に行った「百六箇抄」講義の受講生であり、大学卒業後、本部の職員となり、前年
十二月に男子部長の任命を受けたのである。
「『広布第二章』を迎えて、学会は社会に開かれた多角的な運動を展開していくことになりますが、その際、心
すべきことはなんでしょうか」
伸一は即座に答えた。
「師弟の道を歩めということです」
5 本陣（５）
「師弟の道を歩め」――との山本伸一の答えに、野村勇は、意外な思いがした。
彼は、社会に開かれた運動を展開していくのだから、社会的に優れた多彩な人材を育成していくことではない
かと、考えていたのだ。
野村が一瞬、不可解な顔をしたのを、伸一は見逃さなかった。
「君は、なぜ『師弟の道』なのか、疑問に思っているのだろう。 それは、遠心力と求心力の関係だよ」
伸一は、穏やかだが、力のこもった声で語り始めた。
「仏法を社会に大きく開いた運動を展開するというのは、これは円運動でいえば遠心力だ。
その遠心力が強くなればなるほど、仏法への強い求心力が必要になる。 この求心力の中心こそが、師弟不二
の精神だ。
近年、青年部員には、社会で勝利の実証を示そうとの気概があふれ、社会貢献への意識も次第に高まってきて
いる。
これは、すばらしいことです。しかし、広宣流布という根本目的を忘れれば、社会的な栄誉栄達や立身出世に
流され、信心の世界を軽視することにもなりかねない。
また、世間的な地位や立場で人を見て、庶民を蔑視するようになってしまえば本末転倒です。
真実の人間の道、仏法の道を歩み抜いていくために、師弟の道が必要なんです。
ところが現代人は、師弟というと、何か封建的な、古めかしいもののように思う傾向がある」
野村は頷いた。
「実は、そこに現代の不幸があるといえる。 学問でも、武道でも、あるいは芸の道でも、何かを学び、究め
ようとするならば、必ず師匠、指導者が必要です。
ましてや人生の真実の価値を教え、人間の生き方を説く仏法を学ぶには、師匠の存在は不可欠です。
師匠がいないということは、生き方の具体的な規範がないということなんです」
仏法の師弟関係というのは、弟子を教化しようという仏陀である釈尊の慈悲と、法を会得しようとする弟子の
求道の心から始まっている。
つまり、弟子の自発的な意志があってこそ成り立つ魂の結合といえる。
それは、大聖人と日興上人の関係を見ても明らかである。
6 本陣（６）
山本伸一は、さらに、仏法の師弟と、かつての主従関係や徒弟制度との違いに言及していった。
「主君と臣下、徒弟制度での師匠や弟子の関係は、身分的な上下関係でした。
そして、臣下や弟子は、主君や師匠に仕えて、忠誠を尽くすことを強いられてきた。
しかし、本来の仏法の師弟は、社会的な身分の上下ではない。出家という言葉からも明らかなように、世間を
出て、世俗の身分などを超えたところから始まっている」
また、伸一は、仏法で師への随順を説いている理由を語っていった。
「法の正しい修得がなされなければ、仏道修行の成就はないからです。
たとえば車の運転を習うにも、教官の指導に従い、交通規則やハンドルの操作など、一つ一つ身につけていか
なければならない。
自分勝手に車を操作したら、待っているのは悲惨な事故です。ましてや仏法には、自身の一生成仏がかかって
いる。いや、全世界の人びとの、幸福がかかっている。
その仏法への理解が浅かったり、間違っていれば、自他ともの幸福の道を閉ざしてしまうことになる。
だから、弟子を思うからこそ、師は厳しい。時には厳愛の指導もある。でも、師匠に随順していくことが大事
なんです。
もちろん、人間としては対等であり、師は、慈悲をもって弟子を包もうとするものです。
四条金吾へのお手紙には、弟子を思う日蓮大聖人の御心が、いかに深く、温かいものであるかが、明確に表れ
ています」
彼は御書を開くと、朗々と拝読し始めた。
「『返す返す今に忘れぬ事は頸切れんとせし時殿はとも供して馬の口に付きて・な泣きかな悲しみ給いしをば・
いかなる世にか忘れなん』
当時、四条金吾は、大変な苦難と戦い、勝ち越えようとしていた。
大聖人は、その四条金吾が、六年前の文永八年（一二七一年）九月十二日の夜、竜の口の法難で馬に乗せられ
て処刑場に向かう御自分の供をし、馬の口に取りすがって泣き悲しんだことを、永遠に忘れませんと言われてい
る。
いざという時の弟子の真心を最大に賞讃され、励まされているんです」
7 本陣（７）
青年たちは、身を乗り出すようにして、山本伸一の講義に耳を澄ましていた。
「大聖人は、続いて四条金吾に、こう断言されている。
『たとえ、殿の罪が深く地獄に堕ちたならば、日蓮はどんなに釈迦仏から″仏になれ″と誘われても、従うこ
とはありません。あなたと同じく私も地獄に入りましょう。
日蓮と殿とが共に地獄に入るならば、釈迦仏も法華経も地獄にこそおられるにちがいない』（御書 1173 ㌻、通
解）
なんと温かい、大聖人の御心か。
ここには、弟子のために、すべてを捧げ、断じて護り抜こうとされる師匠の大慈大悲がある。
この真心と真心の絆が、広宣流布をめざすこの魂と魂の結合が、日蓮仏法の師弟なんです」 語るにつれて、
伸一の言葉に、ますます熱がこもっていった。
「大聖人は、『華果成就御書』では、こうも仰せになっている。
『よき弟子をもつときんば師弟・仏果にいたり・あしき弟子をたくはひぬれば師弟・地獄にをつといへり、師
弟相違せばなに事も成べからず』
師匠と弟子の心が違っていれば、何事も成就できない。最後は弟子で決まってしまうんです。
創価学会のこれまでの大発展は、師弟不二の、金剛不壊の団結によって勝ち得たものです。
広宣流布に生きる、師弟の使命を深く自覚するならば、恐れるものなど何もありません」
伸一は、青年部には真正の弟子として立ち上がってほしかった。そこに第二章を迎えた広宣流布の、未来の一
切がかかっているからである。
彼は青年たちに、鋭い視線を注いで言った。
「大聖人が『師弟の本迹倶に皆久遠なり』と、法華文句の文を引いて御教示されているように、仏法の師弟の
絆は限りなく深く、強い。
それを、教えてくださったのが戸田先生です。
先生は、牧口先生を師と定めて随順し、師弟不二の道を歩まれた。そして、戦時中は軍部政府の弾圧によって、
牧口先生と共に逮捕され、投獄された。
ほかにも多くの弟子たちが逮捕されたが、臆病にも退転していった。違背です。裏切りです」
8 本陣（８）
師弟を語る山本伸一の話に、青年たちは襟を正して、緊張した顔で耳を澄ましていた。
「戦時中、弾圧を受けて、逮捕された弟子のなかには、『こんな苦しい思いをしなければならないのは、牧口の
野郎のせいだ！』と、
大恩ある牧口先生を恨み、憎み、罵る者さえいた。人間の心は怖いものです。
戸田先生は、出獄後、そのことを知った時の情けなさ、悔しさを、それはそれは、激しい怒りに震えながら、
幾度となく私に語ってくださった」
戸田は、弟子として、人間として、忘恩の卑怯者を断じて許せなかったのだ。
ゲーテは「忘恩はつねに一種の弱さである。わたしは有能な人たちが恩知らずであった例を知らない」と喝破
している。
伸一は未来のために、今こそ、師弟の精神を青年たちの魂に深く刻み込もうと必死であった。
「戸田先生は、終戦の翌年に営まれた牧口先生の三回忌法要で、こう言われて落涙されている。
『あなたの慈悲の広大無辺は、私を牢獄まで連れていってくださいました』
戸田先生の胸には、牧口先生に対する、深い深い感謝があふれていた」
なぜか――戸田は語っている。
「そのおかげで、『在在諸仏土 常与師供生』（在在諸仏の土に常に師と倶に生ぜん）と、妙法蓮華経の一句を
身をもって読み、
その功徳で、地涌の菩薩の本事を知り、法華経の意味をかすかながらも身読することができました。 なんた
る幸せでございましょうか」
戸田は、この獄中生活のなかで、唱題の末に、「仏」とは「生命」であることを覚知した。
それは難解な仏法の法理が、万人に「人間革命」の道を開く生命の哲理として蘇った瞬間であった。
さらに彼は、唱題のなかで、不可思議な境地を会得していく。
日蓮大聖人が地涌の菩薩の上首として、末法弘通の付嘱を受けられた法華経の虚空会の会座に、牧口と共に連
なり、金色燦然たる御本尊に向かい、
合掌している自分を感得したのだ。 彼は、込み上げる歓喜と法悦のなかで、自分も妙法の末法弘通を託され
た、地涌の菩薩であることを自覚したのである。
9 本陣（９）
戸田城聖は獄中にあって、「われ地涌の菩薩なり」と感得した時、「御義口伝」の「霊山一会儼然未散」（霊山一
会儼然として未だ散らず）の御文を生命の実感として拝することができた。
さらに牧口と自分との師弟の関係もまた、法華経化城喩品の「在在諸仏土 常与師倶生」（在在諸仏の土に常に
師と供に生ぜん）の文のままに、久遠の昔より永遠であることを覚知したのだ。
地涌の菩薩の使命は広宣流布にある。
その使命を、深く深く自覚した戸田は、牢獄の中で感涙にむせびながら叫んでいた。
「これで俺の一生は決まった。今日の日を忘れまい。この尊い大法を流布して、俺は生涯を終わるのだ！」
彼は、自分の来し方を振り返り、はるか未来を望みながら、自分が今、四十五歳であることを思った。
孔子の「四十にして惑わず、五十にして天命を知る」との言葉が、戸田の頭をよぎった。
彼は、その中間の年齢にして、今、この二つを同時に覚知したのだ。
戸田は、何ものかに向かって、誇らかに宣言するように言った。
「彼に遅るること五年にして惑わず、彼に先立つこと五年にして天命を知りたり」
まさに、そのころ、師の牧口常三郎は、秋霜の獄舎で息を引き取ったのだ。一九四四年（昭和十九年）十一月
十八日のことである。
翌四五年（同二十年）七月三日、戸田は生きて牢獄を出た。師の遺志を胸に、弟子は、戦火の焼け野原に、敢
然と一人立ったのである。
彼は、牧口の復讐を誓った。師の命を奪い、民衆に塗炭の苦しみをなめさせた権力の、魔性の牙をもぎ取るこ
とが、彼の復讐であった。
山本伸一は、この牧口と戸田の師弟の関係を通して、青年部各部の部長に訴えた。
「日蓮大聖人を御本仏と仰ぎ、広布に邁進する創価学会の精神の骨髄は、久遠の縁に結ばれた師弟の絆にある。
それは、いっさいの利害、打算を排した、広宣流布という最も崇高な使命に結ばれた、金剛不壊の人間の連帯
です。
この師弟の精神が脈動している限り、学会は、永遠に、常に大発展していきます」
10 本陣（１０）
「師弟の道」は峻厳である。そして、そこにこそ「人間革命」と「一生成仏」の大道があるのだ。
山本伸一は、青年たちに強く訴えた。
「私も、徹底して戸田先生に仕え、守り、弟子の道を全うしてきた。
先生の示された目標には、常に勝利の実証をもってお応えしてきた。負ければ先生の構想は崩れ、結果的に師
匠を裏切ることになるからです。
戸田先生は、晩年、こう言ってくださった。
『伸一は、私が言ったことは、すべて実現してきたな。冗談さえも本気になって実現してしまった。私は、口
先の人間は信じない。実際に何をやるかだ。
伸一さえいれば安心だな』
その言葉は、私の最大の誇りです。それが本当の弟子の姿です。
私はいつも、心で戸田先生と対話しています。
先生ならば、どうされるか。今の自分をご覧になったら、なんと言われるか――常に自身にそう問い続けてい
ます。
だから師匠は、生き方の規範となるんです。
私は明日で四十五歳になる。戸田先生が『天命を知りたり』と叫ばれ、広宣流布に立ち上がられた年です。
弟子ですから、私も立ち上がります。戦います。見ていてください！」 伸一の気迫に、青年たちは圧倒され
た。
「ともかく弟子が、青年が立つんだ。
過去に『青年の年』の意義を刻んだ年は、二度ありました。
その最初が、昭和二十六年（一九五一年）、戸田先生が第二代会長に就任された年です。
この時、先生は『青年が立つ年だ』と言われ、七月には男子部、女子部を結成された。
さらに、九月には青年の永遠の指針として『青年訓』を発表してくださった。
私たちは″先生の言われた会員七十五万世帯の達成は、青年の力で成し遂げよう″と誓い合い、新時代の幕を
開いた。
これは、事実上の第一回『青年の年』です。
次に『青年の年』と定めたのが、私が会長に就任した翌年の昭和三十六年（六一年）です。
青年が私と共に立ち上がり、新しい学会建設の先駆を切った。
この年の十一月、男子部は戸田先生が念願とされた精鋭十万人の結集を、女子部も八万五千人の結集を成し遂
げている」
11 本陣（１１）
山本伸一の胸には、青年への熱い期待がたぎっていた。
「今また、『広布第二章』の本格的な開幕にあたって、今年を『青年の年』と名づけた。これは広宣流布の方程
式です。
今こそ青年が広布の前面に躍り出て、戦いに戦い、燦然たる、新しき創価の時代を築かなくてはならない。
それができてこそ、創価の後継者です。
私は、君たちがいかに戦い、何をなすか、じっと見ています」
伸一の言葉に、目をキラキラと輝かせながら、頷く女性がいた。女子部長の吉川美香子である。
伸一は彼女に言った。
「二十一世紀は『女性の世紀』だ。女子部の使命は大きいよ。
女子部は学会の花だ。女子部が明るく、はつらつと活動していれば、みんなが希望を感じる。女子部の勝利が、
学会の勝利になる。
聡明で近代的センスにあふれた女子部をつくるんだよ。仏法という幸福の哲学をもつ女子部は、時代の最先端
をいく女性たちなんだから」
「はい。頑張ります」
吉川は答えた。
彼女は、芯の強さを内に秘めた理知的な女性であった。
父親が化学薬品の会社を営む、恵まれた家庭の長女として育ったが、高校一年の時、大きな試練が一家を襲っ
た。
真面目で善良であった父親が人に騙され、事業に失敗したのだ。
彼女の下に妹が一人、弟が二人いた。生活を支えるために、母親も呉服の販売をして、懸命に働いた。
美香子も奨学金をもらい、家庭教師のアルバイトをして、高校生活を送った。
そのころ、家族は親戚の人から仏法の話を聞き、宿命の転換を願って次々と入会していった。
だが、ミッションスクールに通い、キリスト教に傾倒していた美香子だけは入会しなかった。家が苦境に陥っ
た悲しさを讃美歌でまぎらし、聖書に心の安らぎを求めた。
しかし、彼女は疑問でならなかった。
″なぜ、自分たち一家が、こんなに苦しまなければならないのだろう。世の中には、あまりにも不公平があり
すぎるのではないか……″
教会で尋ねても、彼女の納得のいく答えは得られなかった。
12 本陣（１２）
キリスト教の強い影響を受けていた吉川美香子は、生涯を社会奉仕に捧げたいと、考えるようになっていた。
″将来は、辺地で教育にあたろうか。罪を犯した子どもたちの更生の手助けをしようか。
いや、伝道師になるべきかもしれない……″
社会への貢献のためには、自己を犠牲にしてもかまわない――彼女は、そう心に決めていた。
しかし、すべてを犠牲にして生きるのではなく、自己の特性を生かした仕事に就き、自分自身も満足できる人
生を生きたいという思いも拭いきれなかった。
葛藤は深かったが、とりあえず教師をめざして東京女子大に入学した。
英語が好きだった彼女は英米文学科に進んだ。
しかし、将来の進路については、悩み続けていたのである。自分の実力の限界も感じていた。
友だちと議論もした。識者の講演も聴きに行った。だが、悩みは深まるばかりであった。
それは人間はいかに生きるべきかという、悩みであったといってよい。
一家のなかで、母親と一緒に、懸命に学会活動に励んでいたのが、美香子の三歳年下である妹の美奈子であっ
た。
その妹から、彼女は、時折、学会の会合に誘われた。しかし、冷たく拒絶した。
「私は行かないわよ。地球上で私が最後の一人になっても、創価学会には入らないわ」
でも、妹は入会してから、はつらつとして明るくなり、人間的にも成長していることを、美香子は実感してい
た。弟たちに接する態度も、深い思いやりにあふれていた。
それに対して私はどうなのかと考えた時、暗澹たる思いにかられた。
″明朗そうに振る舞っていても、内心は悲観的で、ささいな失敗に落ち込み、いつまでも立ち直ることもでき
ない。
また、口では「隣人を愛せよ」と言いながら、弟たちに対してさえ、薄情ではなかったか。
結局、心の底では、自分のことしか考えていないのかもしれない……″
美香子は、観念だけが先行し、実践の伴わない自分の現実を考えると、自己謙悪さえ覚えるのであった。
「実行しなければ 善はない」とは、ドイツの作家ケストナーの箴言である。
13 本陣（１３）
吉川美香子が大学三年の新学期を迎えようとしていた夜のことである。
妹の美奈子が、熱心に仏法の話をし始めた。
姉が、将来の進路について悩んでいることを、よく知っていたのだ。だから美奈子は、語らないわけにいかな
かった。
布団を並べての、深夜の対話であった。
美奈子は、仏法で説く宿命論や生命論、創価学会の歴史などについて、情熱をこめて、諄々と訴えていった。
語らいは、二時間、三時間と続いた。美香子にとっては、初めて聞く話ばかりであった。
なかでも宿命論は、彼女の胸に深く突き刺さった。
長年、疑問に思い続けてきた社会の不公平に対する回答を、そこにみたからである。
また、妹は、自分も幸福になり、人をも幸せにしていける道を説いたのが仏法であることを語った。そして、
最後に涙ながらに訴えるのだった。
「お姉ちゃまが求めている人生を実現できるのが、創価学会の信心よ。
ねえ、一緒に信心をしましょう。
もし、やってみて誤っていたら、勧めた私に責任があるから、私も一緒にやめるわ」
妹の真心が、美香子の胸に、熱く染み渡った。思わず、涙が込み上げてきた。
美香子は、キリスト教の教えや歴史に、矛盾や疑問を感じ始めていたことも事実であった。
しかし、それを乗り越えようと、もがくような思いで、懸命に神を求めてきたのである。
それだけに、入会に踏み切るには大きな迷いがあった。
″キリスト教の信仰を捨てれば、私は、この妹と共に、地獄に堕ちるかもしれない……″
そう思うと緊張で体が震えた。恐ろしかった。 彼女を見つめる妹の黒い瞳には、涙が光っていた。美香子に
は、自分を思う真心の輝きに感じられた。
″この妹となら、きっと、どんな試練も乗り越えられる！″
激しい葛藤の末に、美香子は、全身の力を振り絞るようにして答えた。
「やってみるわ！」
姉を思う妹の、一念の勝利であった。
妹は「わー」と泣きだした。時刻は午前三時を回っていたが、部屋を飛び出し、母に姉の決意を伝えに行った。
14 本陣（１４）
吉川美香子は、妹より五年遅れて、晴れて創価学会員となった。
″一度決めた以上、どこまでも学会についていこう。体当たりする思いで信心に励もう！″
彼女は、学会活動に全力を注いだ。座談会にも喜々として参加した。仏法対話にも真剣に取り組んだ。先輩も
よく面倒をみてくれた。
″自分だけの幸福なんてありえない。
どうしたら社会に貢献でき、自分も満足できる人生を送れるだろうか″という、悩み続けてきたテーマの答え
は、創価学会のなかで、すぐに見つけることができた。
彼女は、皆が人びとの幸福と世界の平和を実現する、広宣流布という目的に生きるとともに、それぞれが自分
の夢に向かい、喜びを満喫しながら人生を謳歌していることを知ったのだ。
それは、かつて彼女が考えていた、悲壮感にあふれた自己犠牲とは、大いに異なっていた。明るく、はつらつ
とした奉仕の姿であり、献身であると思った。
まさに、自分が探し求めてきた「人間の道」があったのだ。
吉川の成長は、目覚ましかった。彼女は、部員増加や御書の研鑽など、活動の一つ一つに対して、責任をもち、
真剣に取り組んでいった。
「人間の成長は責任を果すことなしにはあり得ない」とは、アメリカ大統領の夫人で社会運動家として知られ
る、エレノア・ルーズベルトの鋭い洞察である。
吉川は、会長である山本伸一の指導や講義などを徹底して学んだ。
また先輩たちから伸一のことを聞かされるなかで、心からこう願った。
″山本先生にお会いしたい。私も弟子にしていただきたい″
大学を卒業すると、吉川は女子高校の英語の教師になった。
しかし、″広宣流布の中枢の職場で、会員の皆さんのために奉仕をしたい″という思いが、日ごとに強くなっ
ていった。
また、師と共に戦うことのできる職場で働けることを念願していた。
ほどなく彼女の願いは叶った。
本部職員となり、英語の月刊誌である「セイキョウ・タイムズ」の編集に携わることになったのである。
15 本陣（１５）
本部職員となった吉川美香子は、ある時、山本伸一から個人的に激励を受ける機会に恵まれた。
彼女は″職員となったからには、学会のため、会員のためになんでもしよう。生涯を、師と共に広宣流布に捧
げよう″と固く心に決めていた。
伸一は、吉川の晴れやかな表情と言葉から、その覚悟を感じ取った。
この折の語らいで、職場の配属が話題に上った時、吉川は、きっぱりと伸一に言った。
「広宣流布のためですから、先生のおっしゃるところでしたら、どこにでもまいります」
どこに移ろうが、そこが自分の使命の場であると定めて、頑張り抜こうというのである。
それが、職員の精神である。
やがて、彼女は、本部の庶務局に異動になった。山本会長の日々の行動を、直接、目にすることができた。
学会の一切を双肩に担って、激闘に激闘を重ねる伸一の姿に、吉川は驚嘆した。
食事の時も、執務の合間も、常に皆をどう元気づけ、勇気を与えるかを考え、励ましを送り続けているのだ。
ある時、信心弱くして幸福の軌道を踏みはずしそうになった女子部員に対して、伸一がこう語っているのを聞
いた。
「たとえ、あなたがどこで悲しみに沈んでいようと、私は草の根をかき分けても捜し出して、必ず幸福にして
みせるよ。これが、創価学会の会長の精神です」
その言葉に、限りなく温かい師の慈愛を感じ、胸に熱いものが込み上げてきてならなかった。
伸一と接するなかで、吉川は痛感した。
″先生は瞬時の休みもなく、生命を削るようにして、広宣流布の指揮を執ってくださっている。ただ、ただ、
人びとの幸福と世界の平和を願いながら。これが私たちの師匠なのだ……″
彼女は「不自惜身命」という経文の意味を、初めて知った思いがした。
″弟子ならば、私も同じ決意で立ち上がろう″
吉川は誓った。
以前にもまして、活動の第一線に、猛然と躍り出ていった。
そして、女子部のなかで、次第に頭角を現し、一九七〇年（昭和四十五年）の八月に、女子部長に就任したの
だ。
16 本陣（１６）
年頭の各部部長会で山本伸一は、女子部の未来像を思い描きつつ、吉川美香子に語った。
「二十年後、三十年後には、今の女子部が、どんどん世界に出ていって活躍する時代になるでしょう。
平和を本当に願っているのは女性です。また、女性には、時代を動かす底力がある。あなたたちが、二十一世
紀の世界的な女性運動の、新しい流れを開いていくんだよ」
この部長会には、吉川美香子を入会させた妹の美奈子も、少女部長として出席していた。
伸一は、美奈子に視線を注いで言った。
「現在の女子部の後に続く、二十一世紀の主役が少女部だ。
だから、そのメンバーを育成する人たちの使命は大きいよ」
「頑張ります！」
美奈子が答えた。
それから伸一は、青年たちに呼びかけた。
「舞台は開かれた。学会も、広布の未来も、すべては君たちのものだ。青年の朝が来たよ！」
伸一は、翌二日には総本山に移り、大講堂で行われた全国代表幹部会に出席した。
「仏法は勝負です。悪を倒すか、悪に敗れるか――それが広宣流布の攻防戦です。
負ければ仏法も、学会も途絶える。勝てば正義が立証される。ゆえに、われらには絶対に勝つ責任がある！」
これが、新しき年の、彼の師子吼であった。
翌三日は、大客殿で行われた第一回「五年会総会」に出席した。
五年会は、一九六六年（昭和四十一年）一月、当時、高等部、中等部、少年部の代表として伸一のもとに集っ
たメンバーで結成された、人材育成グループである。
五年ごとに集うことを約し合い、「五年会」と命名されたのだ。その新出発の総会が行われたのである。
伸一は、二十一世紀の広宣流布を託す思いで、メンバーと共に、記念のカメラにも納まった。
総会では、「学会は師子だ。真の師子の後継者に育て！」と訴え、さらに未来の勝利を誓い、皆で万歳も三唱し
た。
″今こそ、新時代の歴史の原点を刻むのだ！″
そのために伸一は、年頭から、体当たりで、真剣勝負の戦いを開始したのである。
17 本陣（１７）
「広布第二章」の本格的な開幕を迎え、山本伸一が最大のテーマとしていたのが、創価の本陣である大東京の
再構築であった。本陣が堅固でなくしては、広宣流布の勝利はないからだ。
一月七日、伸一は、信濃町の聖教新聞社で行われた、東京・新宿区の「一・一五グループ」「新宿成人会」の集
いに出席した。前年の記念撮影の折に、青年部員で結成されたグループである。
彼は、本陣中の本陣ともいうべき新宿の青年たちが、一段と力強く試練を乗り越え、明るく、雄々しく前進し
てほしいとの思いで、この集いに出席したのである。
実は、昨年の十二月、第三十三回衆院総選挙が行われ、公明党から五十九人が立候補したが、当選は二十九人
で、解散時の四十七人を大幅に下回ってしまった。
東京からも十選挙区から十人が立ち六人が当選したが、東京一区（千代田・港・新宿区）、三区（目黒・世田谷
区）、五区（豊島・練馬区）、八区（中央・文京・台東区）の公明候補は次点に終わったのである。
学会は候補者を支持はしたが、あくまでも当落は候補者自身の責任であり、党の問題である。
しかし、社会建設の主体者として立正安国をめざし、人間尊重の政治を実現しようと、懸命に支援活動に取り
組んだ学会員にとっては、敗北は無念であった。
新宿区の同志が支援した候補も落選してしまっただけに、皆の落胆も大きかったのである。
何事も負ければ惨めである。奮闘も水泡に帰す。活力も奪われてしまう。だが、勝利は痛快である。歓喜と力
があふれる。ゆえに、ひとたび戦いを起こす限りは、断じて勝たねばならない。
伸一は、集ってきたメンバーと一時間十分にわたって懇談し、命を振り絞るようにして、「勇気の新出発」を呼
びかけたのである。
行動あるところに、波紋は広がる。そこから勝利のうねりが起こる。
伸一は動いた。一月の十三、十四日には、愛知県に飛んで指導にあたり、十五日には、聖教新聞社での教学部
大会に出席した。
そして、二十一日には東京・練馬区のブロック幹部らとの記念撮影会に向かったのである。
18 本陣（１８）
練馬区は、面積も、人口も、都内二十三区で屈指の区である。
武蔵野の面影を残す雑木林や畑もある。閑静な住宅街もあれば、団地もあり、下町風情の漂う商店街もある。
いわば東京の縮図ともいうべき区であり、多様な人材が集う、未来性に富んだ地域であった。
伸一が心を痛めていたのは、その練馬の同志がやはり衆院選挙の敗北以来、意気消沈しているということであ
った。
記念撮影会の会場となった体育館は、木々の生い茂る石神井公園のすぐ近くにあった。
伸一は、正午過ぎ、会場に到着した。外には高さ四メートルほどの漫画タッチの大根畑の絵が、何メートルに
もわたって描かれていた。
よく見ると小さな紙を張り合わせたモザイクであった。皆の心意気を、有名な″練馬大根″に託し、有志が制
作したものという。
「ありがたいね。楽しい絵だね」
伸一は、その絵を見上げながら、これらの同志たちに、なんとしても勇気を、希望を、喜びを与え、崩れざる
幸福のための、新しき決起を促さねばならぬと決意した。
彼は、控室に入ると、練馬の幹部を呼んだ。
皆、どこか元気がなかった。婦人の中心者の目には、うっすらと涙さえ浮かんでいた。
選挙の支援活動での敗北が、残念でならなかったようだ。
伸一は、笑みを浮かべて、力強い声で言った。
「さあ、新しい練馬をつくろう。新しい人材を育てよう。何があっても負けない、東京模範の練馬を築こうよ。
新しい五十年先をめざす、『広布第二章』の東京指導の第一歩は、今、練馬から始まった。練馬は、新時代の常
勝の太陽として躍り出るんだ。
これまで東京では、草創の蒲田支部があった大田区をはじめ、かつて大支部があった区の組織が強かった。
しかし、新しい時代が始まったんだ。いよいよ新しい力が台頭しなければならない。今日はその原点をつくる
よ」
こう言うと伸一は、寒風のなかに飛び出した。
そして、整理役員を見ると声をかけ、自分が撮った太陽の写真に、激励の一文を書いて贈った。
19 本陣（１９）
やがて、撮影が始まった。全部で十二回、三千七百人の大記念撮影会である。
各グループの撮影ごとに、山本伸一は全力を注いで指導、激励した。
男子部には、「持続の信心」を訴えた。
「長い人生にあって大切なことは、最後の勝利を獲得することです。
そのためには、大聖人が『受くるは・やすく持つはかたし・さる間・成仏は持つにあり』と仰せのように、ど
んなことがあっても、信心から、学会から離れないことです。
広宣流布に生きれば、悪口も言われます。迫害にも遭うでしょう。『もうだめだ！』と、絶望的な思いに陥るこ
ともあるかもしれない。
しかし、諸君は若き師子だ。いかなる嵐にも、烈風にも、決して、ひるんではならない。
あきらめてはならない。忍耐強く、柔軟に、繰り返し、繰り返し、挑戦し続けていくことです。
その挑戦の人こそが、真の後継の人材であり、最後の勝利者なんです」
学生部との記念撮影では、こう呼びかけた。
「どうか、お父さん、お母さんを大切にしてください。そして、どこまでも庶民の味方になってください。
大学という最高学府に学ぶ意義は、庶民の上に君臨するためではない。民衆に仕え、民衆を守り、民衆を幸福
にしていくためです」
さらに、女子部に対しては、教学研鑽の重要性を語った。
「人間の幸・不幸は、いかなる哲学を根幹にするかによって決定づけられてしまう。
そして、究極の智慧、叡知を凝結した御書を依処にしていくなかに、福運の軌道があるんです」
さらに彼は、女子部の代表で構成される、「練馬女子生命哲学研究会」を発足させたのである。
また、婦人部には「親戚、近隣に、友好の輪を広げてください。
そこに広布の縮図があります」と、壮年部には「東京模範の練馬を築くために、自らが職場、地域で模範の人
に」と語った。
伸一は、途中、深い疲労に襲われたが、マイクを握り続けた。
「血の一滴一滴をたらして、他の人を育てるのは、自分が痩せ衰えるのが自覚されても、 楽しいことである」
とは魯迅の信念である。
20 本陣（２０）
この日、山本伸一は、「成長」の要諦についても言及していった。
「自分の殻を破って成長するには、自ら進んで責任を担うことです。大きな責任を担おうとすればするほど、
それだけ境涯が広がります。
練馬の皆さんは、自分の区のことだけを考えるのではなく、いかなる活動でも、全東京の、日本の勝利の責任
をもつのだと決めてください。
ある地域が苦戦していると聞いたら、すぐに駆けつけよう、応援しようというのが、異体同心の学会精神です。
それが私の心でもあります。
その一念こそが、『東京の模範・練馬』を築く原動力になるんです。
また、練馬は、都内二十三区のなかで、学会本部からは遠いかもしれない。
しかし、心は私と一緒です。本部直結の信心に立ってください。そして、私と共に、東京模範の常勝の歴史を
つづろうではありませんか！」
「はい！」という力強い声が体育館に響いた。 渾身の励ましを続けるうちに、皆が元気になっていくのを、
伸一は実感することができた。彼はそれが嬉しかった。
記念撮影会のあとは、近くの石神井会館も訪問した。
そこで彼は、同行の幹部に二十一世紀の練馬の展望を語りながら、「楽しみだな。練馬の未来が楽しみだな」と
何度も繰り返すのであった。
二月四日には、伸一は中野区に向かった。区内の体育館で行われる「中野・青少年スポーツの集い」に出席す
るためであった。
「立春」にあたるこの日は、朝から青空が広がり、温暖で、風もさわやかであった。まさに、春の到来を感じ
させた。
中野区には、戦時中、軍部政府の弾圧によって投獄された戸田城聖が、最後に捕らえられていた豊多摩刑務所
があった。
戸田は、一九四五年（昭和二十年）七月三日、獄死した初代会長牧口常三郎の遺志を受け継ぎ、広宣流布に一
人立つ決意を胸に、この牢獄の門を出た。焼け野原に印された一歩一歩の足跡は、新しき闘争への闘魂の刻印で
あった。
車中、伸一は思った。
″まさに、中野こそ師子の大闘争が開始された、広布誓願の原点の地だ。よし、ここに平和と幸福を築く大人
材山脈を断じてつくろう！″
21 本陣（２１）
山本伸一は、中野駅に近い、会場の体育館に到着すると、ここでも、スポーツの集いに参加したメンバーの励
ましになればと、相次ぎ記念のカメラに納まった。
その合間にも、皆に指針を贈るなど、語らいの花が咲いた。
婦人部には「日本一明るい中野を。日本一明るい家庭を」と訴え、壮年部には、よく自分の健康を管理して、
長寿の人生を送るよう呼びかけた。
さらに、集っていた男子部、女子部、学生部、高等部、中等部、少年・少女部のメンバーとも一緒に記念撮影
し、懇談のひとときをもったのである。
伸一は言った。
「戸田先生の師子の精神を受け継ぐ中野の皆さんは、学会員の誰からも″中野の同志がいれば、大丈夫だ″と
いわれる人材の山脈を、また、友情の万里の長城を築いていってください。
そして、全員が社会にあって、それぞれの分野で第一人者となり、見事なる信心の実証を示していただきたい。
たとえば、このなかから、将来は、ノーベル賞をもらうような人も出てほしい。
また、会社の社長にもなってもらいたい。大学の学長とか、弁護士とか、偉大なジャーナリストも出てほしい
んです。
あと、みんな、何になりたいの？」
すると、次々に声があがった。
「女優になりたいと思います」
少女が言った。
「よし、女優一人。それから？」
「アナウンサーになります」
「いいね。ほかになりたい職業は？」
「はい！ 国連事務総長！」
中学生が叫んだ。笑いが起こった。
「わかった。国連事務次長でもいいからね。あとは？」
「作家になります！」
「それならノーベル文学賞だね。まずは、芥川賞をとるんだよ」
皆の将来の抱負は、博士や校長、音楽家、漫画家、実業家、通訳、調理師など、さまざまな分野に及んだ。
目標をもつことは、希望をもつことである。目標が定まれば、一足一足の歩みにも力がこもる。
伸一は、集ったメンバーの胸に、未来を照らす燦々たる希望の陽光を送りたかった。
22 本陣（２２）
メンバーの抱負を、一通り聞くと、山本伸一は言った。
「今ここで、全員の抱負を聞いているわけにはいかないので、みんなの将来の希望をメモに書いて、提出して
ください。
そして、それぞれが、自分の掲げた目標に向かって、三十年後をめざして進もうじゃないか！」
皆が大拍手で応えた。
伸一は、一人ひとりの顔を見渡しながら、力を込めて語った。
「青年は、大志をいだいて、社会で力をつけ、リーダーになっていくことが大事です。力なくしては何もでき
ません。
しかし、最も大事なことは、社会的には、どういう立場であれ、学会の組織にあって庶民の哲学者として、民
衆を守り、励まし、広宣流布に生き抜くことです。
それを根本に置き、皆さんは、民衆の幸福と勝利のために戦う大社長、大弁護士、大教育者等々であってくだ
さい。
そして、これから三十年間、二月四日を中心にして、毎年、集いたいと思うがどうだろうか！」
またしても、大拍手が体育館にこだました。
拍手がやむのを待って伸一は言った。
「私は、皆が共に大勝利を飾るために、互いに励まし合っていく意味から、このメンバーを『中野兄弟会』と
するよう提案したいが、いかがでしょうか！」
今度は、拍手だけでなく、大歓声が広がった。
「では、今日から皆さんは、未来三十年をめざす、同志の誓いに結ばれた『中野兄弟会』です。
三十年後、諸君がどうなっていくのか、誰が落ちていくのか、誰が誓いを果たすのか、私はじっと見ていきま
す。
断じて勝とう！」
その場にいた千三百人余のメンバーの顔に、決意の光が差した。
「人類だけが目標を設定し、それを達成しようとする能力を持っている」とは、アメリカのジャーナリストで
思想家のノーマン・カズンズの洞察である。
伸一は、それから、バレーボールや卓球の地域別対抗試合を観戦した。さらに、青年たちの要請を受け、自ら
卓球のラケットを握って、試合にも″特別参加″したのだ。
青年たちのためなら、なんでもやろう――それが伸一の心であり、また、そこに人材育成の根本の精神がある。
23 本陣（２３）
卓球の試合を終えた山本伸一は、控室で同行の青年部幹部に語った。
「今日は、中野に、未来の大発展の種を植えることができたよ」
「はい。各人の三十年後という目標が明確になり、皆、新たな人生のスタートが切れたと思います。これは、
新しい人材育成のモデルではないでしょうか」
「そうだな。私も、人材育成の壮大な実験であると思っている。
これで自分の人生の目標に向かって大前進し、夢を実現する原動力になってくれるといいんだがね……」
語りながら伸一は、これまでに結成してきた、さまざまな人材育成グループを思い出した。
多くは、そのグループの誕生を最大の誇りとし、定期的に集い合い、互いに励まし合って、皆が大成長を遂げ
ている。
しかし、なかには、深い意義を込めて、厳粛な結成式を行っても、その場限りで終わってしまったグループも
あると聞いていた。それでは、せっかく植えた種子を腐らせてしまうようなものだ。
結局、結成されたグループが、どう育っていくかは、その中心者の一念であり、また、皆の意志と自覚の問題
である。
意義というものは、そこに集った人たちが、どう受け止め、何をなしていったかで、深まりもすれば、薄らい
でいってしまいもする。
伸一は言葉をついだ。
「『中野兄弟会』も、みんながそれを誇りとして、必ず誓いを果たそうと、本気になって決意するかどうかだ。
そう決めて、三十年間、毎年集い合い、歴史を積み重ねていけば、学会を代表する模範的な人材育成グループ
になるよ。
要は、みんなが今日の決意を、どこまで持続できるかどうかだ。私も全力で応援するからね」
「中野兄弟会」の同志は、伸一との、この日の約束を忘れなかった。
″師匠との誓いを絶対に果たして、社会の指導者になろう″と、各人が猛然と自分の目標に向かって、挑戦し
ていったのである。
そして、翌年二月四日に学会本部で、「中野兄弟会総会」を開催したのをはじめ、毎年、総会などを開き、互い
の成長を確認し合い、励まし合ってきたのだ。
24 本陣（２４）
山本伸一は、メンバーの総意として、強い要請を受け、「中野兄弟会」の会長も引き受けた。
彼のもとには、総会のたびに、役員がまとめた一人ひとりの近況報告が寄せられた。
メンバーは、毎年、一歩でも二歩でも、成長した姿を示そうと、懸命に奮闘を重ねていた。
伸一は、その近況報告に丹念に目を通した。それを見るのが、何よりも楽しみであった。
結成から十周年を迎えた一九八三年（昭和五十八年）には、中野文化会館の敷地内に
「中野兄弟会館」が完成し、開館式を迎えた。
「兄弟会」は、中野以外にも、各地に結成されていったが、その名を冠した会館の誕生は、全国で初めてであ
った。
そして、この兄弟会館内には、全員の名前を刻んだ銘板が設置されたのである。
伸一も兄弟会の会長として、胸を弾ませながら、ここに足を運んだ。
そして、生命に焼き付けるように、銘板に刻まれた一人ひとりの名前に視線を注ぐと、祈りを込めて、心で語
りかけた。
″君も、また君も、一人も漏れなく自身の目標を果たして、使命の大空に、自在に乱舞してくれたまえ！″
都区内の人口の流動は激しく、中野区にあっても、歳月を経るごとに、転勤や結婚などで、区外に移転するメ
ンバーも多くなっていった。
また、海外に、雄飛していった人もいた。
しかし、皆、毎年の総会には、日本国内はもとより、海外からも喜び勇んで駆けつけて来た。
″先生との、そして、同志との誓いだ。総会には、何があっても馳せ参じよう″
信義に生きるなかに、人間の崇高さがある。
その厚き信義の師弟の絆と、麗しき友情で結ばれた「中野兄弟会」のために、伸一は、時間をさいて、幾たび
となく総会に出席してはスピーチし、激励を重ねてきた。
八四年（同五十九年）の第十二回総会では、出席した伸一のもとに、参加したメンバーの名前が記された寄せ
書きが届けられた。
すると、彼は、その中央に、こう記した。
あな嬉し 天下に輝け 兄弟会
25 本陣（２５）
二〇〇三年（平成十五年）二月四日、「中野兄弟会」は、遂に約束の結成三十周年を迎えた。
その記念の勤行会が東京・信濃町の信濃平和会館で行われた。
山本伸一は、この日は、どうしても時間がとれず、出席することができなかったが、新たな提案を行ったので
ある。
「次の目標として、二〇一〇年の学会創立八十周年をめざし、継続して毎年、集い合っていくようにしてはど
うか」
そして、翌二〇〇四年九月二十六日には、「中野兄弟会」と、新たに中野区の青年部で結成された「二十一世紀
中野兄弟会」が、共に八王子の東京牧口記念会館に集い、伸一のもとで「『中野兄弟』栄光の集い」を開催したの
である。
その参加者のなかには父親が「中野兄弟会」、子どもが「二十一世紀中野兄弟会」として参加した親子もいた。
親から子へと、信心のバトンは、確かに受け継がれていたのだ。
この三十余年の歩みのなかには、学会が激しい嵐に襲われた時代もあった。また、それぞれの人生に、試練の
烈風が吹き荒れた夜もあった。
しかし、師匠という、人生の不動の北極星を胸にもつメンバーは、激動の荒波にもまれても、進むべき方角を
決して見失うことはなかった。
そして「中野兄弟会」は、あの記念撮影を原点として、皆がそれぞれの誓いに向かって進み、人生の勝利の金
字塔を打ち立てたのだ。
まさに、椅羅星のごとき人材群となったのである。
後に小学校の校長などを歴任し、大学でも教鞭をとることになる田畑健児は、あの記念撮影の時には、教員採
用試験をめざして、働きながら、猛勉強に励んでいた。
彼は仙台で育ち、中学を卒業すると、父親のもとで大工の見習いをし、定時制高校に通った。入会は、高校二
年の時である。
田畑は信心に励み、勉学に取り組むなかで、教員になりたいとの希望が芽生え始めた。
その思いは、卒業後も、さらに強くなっていった。
弟も、一緒に大工をしていたが、長男である自分が、家業をやめたいとは、なかなか言いだせなかった。
悶々としながら歳月は流れていった。
26 本陣（２６）
田畑健児は、ある時、父親に、意を決して自分の思いを打ち明けた。
じっと聞いていた父親が口を開いた。
「そうか、教師になりたいのか……。
大工は家をつくる。教師は人をつくる仕事だ。やってみたらいい」
嬉しかった。その言葉が胸に染みた。
やがて、田畑は上京した。既に二十三歳になっていた。東京では中野区に住み、新聞販売店などで働きながら、
大学の通信教育で学び、学会活動にも懸命に挑戦していった。
そして、苦学の末に教員免許を取得した。
しかし、教師への壁は厚かった。教員採用試験に二度、失敗してしまったのである。
落胆した。衝撃は大きかった。
だが、その時、「中野・青少年スポーツの集い」に参加し、山本伸一と記念撮影する機会に恵まれたのである。
この日、田畑は、心で伸一に誓った。
″先生！ 私は絶対に教員採用試験に受かり、人間教育の道を開く、大教育者になります。
見ていてください！″
田畑は、三度目の挑戦を開始した。翌年、晴れて採用試験に合格し、小学校の教員となった。三十歳であった。
教師としては、遅いスタートであったが、それまでの彼の苦闘は、人間教育をめざすうえで、すべて大きな財
産となっていったのである。
彼の誇りは、「教育を人生最後の事業」と定めて進む山本会長と、同じ道を歩めるということであった。
「自分の仕事を見いだした人は幸いである。それ以外の幸福は求めぬがよい」とは、イギリスの思想家カーラ
イルの箴言である。
田畑は、後に校長となり、心身障害教育でも力を発揮していくことになるが、幾つもの失敗やつまずきもあっ
た。
教頭選考試験に二回、校長選考試験に三回失敗した。しかし、挫折するたびに、「中野兄弟会」の誇りが田畑を
支えた。彼は、ますます闘志を燃え上がらせていった。
「人格は成功よりも失敗から学び、育まれる。失敗を恥じたり、自分が無力であると悩む必要はない。失敗を
薪にして自己を燃え上がらせていくことだ」
それが、田畑の教育哲学であった。
27 本陣（２７）
「中野兄弟会」のなかには、実業界で活躍するメンバーも多い。
あの日、「広宣流布の役に立つ実業家になる」と決意した市川正道は、本格的に飲食店の経営を始める。
彼は、駅の構内で立ち食いソバなどの店を構えるようになる。しかし、売り上げが飛躍的に伸びたところで、
従業員に騙されてしまった。
市川は、自分の生き方を反省する。広宣流布の役に立つ実業家をめざしながら、根本の信心が逃げ腰であった
からだ。
彼は決意する。
″俺は、人の十倍働こう。そして、学会活動も一歩も引かずに、すべてやり抜き、一切に勝利するんだ。題目
第一で戦おう。願いが叶うまで祈るのが本当の唱題だ″
市川は、学会の組織にあって支部長になると、会場として提供するために、一戸建て住宅を購入した。
懸命に、活動に、仕事に励んだ。支部として、弘教日本一も達成した。
その後、郊外に出した、手打ちソバと会席料理の店が評判となり、人気店として、テレビ、ラジオでも紹介さ
れるようになる。
彼は「天晴れぬれば地明かなり法華を識る者は世法を得可きか」との御聖訓を、しみじみとかみしめていた。
広宣流布をめざし、どこまでも信心を根本として頑張るならば、自身の仕事も、生活も、盤石になることを確
信したのである。
ところが、バブル経済が崩壊すると、彼の店も窮地に立たされた。
だが、″ピンチはチャンスだ″と思った。
実業家として成功し、「中野兄弟会」の誓いを果たすのだと決め、祈りに祈った。そのなかで、市川は、経営者
としての自分の姿勢を考え直さざるをえなかった。
″俺は、ただ、儲けたい、儲けたいと思って、商売をしてこなかっただろうか。しかし、商売の根本は、お客
様に喜んでもらうことではないか。
その原点に立ち返って、一から始めるつもりで、仕事に取り組もう″
そう考えると、食材選びや店のつくりなど、すべてにわたって検討すべきことがあった。
改善すべきだと思ったことは、直ちに実行に移した。すると、店は堅実に顧客を広げていった。
28 本陣（２８）
顧客が喜んでこそ商いである――この考え方のもとに、市川正道は不況の時代に、堅実かつ積極的に打って出
た。
そして一九九五年（平成七年）には、都心の主要駅に店舗を紹介され、ソバと地鶏、海鮮料理などを扱う大型
店をオープンした。
以来、ラーメン、ふぐ料理、ゆば料理、会席料理、イタリア料理、フランス料理の店などを、相次ぎ開店させ、
「中野兄弟会」結成三十周年には十数店を経営するに至るのである。
浮き沈みの激しい飲食店業界にあって、彼もまた、見事な勝利の実証を打ち立てたのだ。
実業界では、輸入商社の社長を務め、ドイツ製宝飾品の日本市場を開拓し、不況をものともしない躍進を遂げ
ているメンバーもいる。
医学の分野にも、何人ものメンバーが進んだ。
結成当時、東大法学部の学生で、後に精神科医を志した人もいる。桑野正茂である。
彼は、七八年（昭和五十三年）に名古屋市立大学医学部に進学。さらに卒業後、ニューヨークにも留学した。
そして、故郷である福井の病院に医師として勤務。福井総県総合ドクター部長としても活躍することになる。
一方、各分野で博士号を取得したメンバーも少なくない。
当時、東京薬科大学の助教授であった金田丈夫は、博士号の取得を、将来の抱負としてメモに記し、誓いとし
た。
彼の決意は、どんなに仕事や勉強が多忙であっても、学会活動から決して退かないということであった。
やがて学位論文に着手し、総仕上げの最も忙しい時期に支部長の任命を受けた。
しかし、金田は、″ここが、人生の正念場だ。自身の敢闘の歴史をつづろう″と、挑戦を続け、遂に薬学博士
となるのである。
その後、金田は大学教授となったが、彼はこう述懐している。
「学位といっても一つの資格であり、小さな価値にすぎない。しかし、日々の学会活動は、人格を陶冶し、人
間博士をめざす作業であり、その価値はあまりにも大きい」
大学教授となっても、学会員であり、伸一の弟子であることが、彼の最大の誇りであった。
29 本陣（２９）
「中野兄弟会」のメンバーからは、イギリスの法廷弁護士になった人もいれば、聖教新聞に連載漫画を描く漫
画家も誕生した。
このほか、ジャーナリスト、音楽家、俳優、国会議員、外交官など、実に多彩な人材が育っていった。
学会の組織にあっても、副会長など全国幹部をはじめ、方面・県区幹部も百人を超えている。そして、何より
もメンバーの大多数が各地域にあって、民衆を守る、庶民のリーダーとして、広布推進の原動力となっているの
である。
山本伸一は、二〇〇四年（平成十六年）九月二十六日の「『中野兄弟』栄光の集い」の会場で、メンバー一人ひ
とりに、じっと視線を注いだ。
どの顔も輝いていた。
それは、各人が自身に挑み、自身に打ち勝ち、師と、そして、同志との誓いを果たした、人間王者の光彩であ
った。
伸一の目が、三十余年にわたって、兄弟会をまとめてきた、一人のメンバーをとらえた。
壇上にいた、兄弟会の「議長」の藤田達実という壮年である。
彼は自らが表舞台に立とうとするのではなく、皆の陰の力に徹する、謙虚な人柄であった。
その責任感は、人一倍強く、深夜までかかって黙々と書類をまとめ、忍耐強く、懸命に、皆と連携をとってき
た。
総会に集ってきたメンバーに対しても、「いつもご尽力いただいて、ありがとうございます」と、丁重にあいさ
つを交わすのが常であった。
物事が存続していくには、必ず、陰の推進力となって、地道に献身している人がいるものだ。
伸一は、それが誰であるかを、鋭く見抜いていたのだ。
彼は、心で藤田に呼びかけた。
″ありがとう！″
伸一が三十年先をめざして結成した「中野兄弟会」という人材育成の壮大な実験は、三十余年を経て、その大
成功が実証されたのである。
伸一は、この日、各地から集ってきた「中野兄弟」の勝利の姿を讃えるとともに、新しき共戦の出発に万感の
期待を込めて、記念の句を贈った。
立ち上がれ 日本一の 中野会
30 本陣（３０）
「広布第二章」への飛翔のために、本陣・東京に対する山本伸一の入魂の励ましは、毎週のように続いた。
戸田城聖の生誕の日である二月十一日には、創価文化会館で港区青年部の弁論大会と同区の各部メンバーの記
念撮影会が行われた。
伸一は、この記念撮影会に出席し、全力で激励にあたった。
戸田の自宅があり、伸一も何度となく足を運んだ懐かしい港区である。
ここに人間共和の麗しい正義のスクラムをつくってほしいとの願いを込めて、彼は、この日の参加者で「港兄
弟会」の結成を提案した。
また、二十日には、同じく創価文化会館で行われた渋谷区青年部の記念撮影会に臨んだ。
伸一の日程は本部幹部会や九州訪問などでぎっしりと詰まっていたが、時間をこじ開けるようにして、三月四
日には世田谷区を訪問した。
区内にある東京農業大学で、同大学に学ぶ学生部員らで構成された研究グループが、「現代農業展」を開催する
ことになり、彼は、その招待を受けていたのだ。
また、これには世田谷の学会員も数多く招かれていた。
そこで当日、伸一と世田谷の同志との、記念撮影も行われることになったのである。
学生が、自分たちの研究成果を地域に紹介し、地元の人たちのために、なんらかの貢献をしようとしているこ
とが、伸一は嬉しかった。
世田谷区内には、この東京農大のほかにも多数の大学があり、学会の学生部員数も都内屈指であった。
その学生部員が力を合わせ、研究成果などを生かして、地域に貢献していくならば、社会の新しい創造の道が
開かれるにちがいない。
フランスの歴史家であり、教育者であるミシュレは、学生たちに呼びかけている。
「あなた方、若い人々なのです！ 未来への責任を担うべきなのは。世界はあなた方を必要としています」
しかし、その若い世代に″しらけムード″が深い、社会の建設に背を向けている現状に、伸一は心を痛めてい
た。
青年を触発し、覚醒していく力となるのは同じ青年である。ゆえに青年部への、特にその先駆である学生部へ
の彼の期待は限りなく大きかった。
31 本陣（３１）
春の暖かな日差しが降り注ぐなか、会場の東京農業大学に到着した山本伸一は、まず学長室を訪問しようと考
えていた。
学生部員らが「現代農業展」を開催し、そこに大勢の学会員を招待して記念撮影まで行うことができるのは、
平林忠学長をはじめ、大学関係者の深い理解と協力があるからだ。
だから伸一は、創価学会の会長として、真っ先に御礼に伺いたかった。
その意向を、東京農大の教授で、学会の学術部員である杉町敬太郎から学長に伝えてもらった。
すると、平林学長は、杉町に言った。
「それはいけません。山本会長は、大勢の人から慕われ、信頼されている偉大な方です。
私の方から、ごあいさつに伺うのが当然です」
そして、学長は、伸一の控室を訪問してくれたのである。
伸一は恐縮した。胸を打たれた。彼は、丁重に御礼を述べた。
学長は、温厚な人柄が光り、その言葉には、教育への強い信念と情熱があふれ出ていた。
既に体育館には、記念撮影のために、メンバーが並んで待機していた。
伸一は、学長と一緒に体育館に入り、参加者に紹介した。
マイクを手にした学長は、満面に笑みをたたえながら語った。
「皆さん。本日は、ようこそいらっしゃいました。なんのもてなしもできないで恐縮に存じますが、どうか、
最後までごゆっくりとお過ごしください」
温かい言葉であった。
学長からマイクを受け取ると、伸一は言った。
「心温まるお言葉、ありがとうございます。
それでは、東京農業大学のますますの発展と、世田谷の皆様の、一層の繁栄を祈って、万歳を三唱しましょう」
拍手がわき起こった。
学長は、感無量の面持ちで、伸一の顔を見た。
皆の喜びに満ちあふれた「万歳！」の声が、体育館にこだました。
真心と真心が響き合った光景であった。
人に誠実を尽くすなかで、自身の輝きは増し、信頼と友好の輪は広がるのだ。
仏法は″慈悲″の道を説く。ゆえに仏法者とは、″誠実の人″の異名なのである。
32 本陣（３２）
山本伸一は、記念撮影の第一回のグループと写真を撮り終えると、平林学長と一緒に、教室を使って行われて
いる「現代農業展」を鑑賞した。
展示内容は、畜産の状況や米栽培の現状、食糧問題、さらには、食生活と成人病の関係と対策など、多岐にわ
たっていた。
各コーナーでは、写真やグラフなどを使い、難解な問題がわかりやすく理解できるように工夫されていた。牧
場の模型もあった。
それぞれの展示の前で担当の学生たちが説明してくれた。
伸一は、学生たちの努力を讃えながら、天然の乳糖と合成の乳糖の違いや、日本とインドネシアの稲作の技術
の違いなどを熱心に尋ねていった。
学生が学長の前で、伸一の質問に、汗をかきながら、一生懸命に答える姿が微笑ましかった。
また、地図やパネルを使った、世界の食糧不足の状況や飢餓状態などの展示には、人類の幸福と平和を実現し
ようとする学生たちの、熱い気概が感じられた。
説明を聴くと、伸一は言った。
「人類のいかに多くが慢性飢餓状態に陥っているか、よくわかります。
この食糧問題を解決できれば、どれほど偉大な人類への貢献となるか。
農業は人類の未来にとって、極めて重要な分野です。最優先して取り組むべきテーマです。
ところが、日本人は、その農業を軽視する傾向がある。これは、とんでもないことです。
私は、農業問題についても、真剣に取り組む決意でいます。
今後も、いろいろと皆さんにお伺いすることもあると思いますが、よろしくお願いします。一緒に考えていき
ましょう。
また、皆さんのなかから、食糧問題を解決し、ノーベル賞を受賞するような方が出ることを期待しています。
本当にありがとうございました」
教授の杉町敬太郎は、学生に対する伸一の丁重な態度に、大きな驚きを覚えた。彼は、伸一と接し、その行動
を間近に見たのは、これが初めてであった。
″山本先生は、若い学生たちを敬い、まるで教えを受けるような口調で話されている。その人格を認め、最大
に尊重されている。これが、人間主義ということか……″
33 本陣（３３）
「現代農業展」を鑑賞した山本伸一は、再び、体育館での記念撮影に戻った。
彼は、撮影のたびごとにマイクを手にし、虚栄の世界には人間の本当の幸福はなく、自身の生命の内にこそ、
真実の幸福があることなどを訴えていった。
そして、青年たちに、こう提案したのである。
「万人に普遍の幸福の道を説いているのが仏法なんです。
この仏法を、徹底して研鑽して、自己の生き方の哲学とし、さらに、それを、地域社会の共有財産としていく
ために、私は、『世田谷仏教大学校』を発足させてはどうかと思いますが、いかがでしょうか！」
賛同の拍手が轟いた。
最後に彼は訴えた。
「世田谷区から新しい仏法哲学運動の波を広げてください！」
帰りがけに、区の壮年の中心者が、頬を紅潮させて伸一に言った。
「先生、ありがとうございました。今日の記念撮影で、皆、見違えるように元気になりました」
「それは、よかった。
皆を元気にするには、何があっても、リーダーがめげずに、燃え続けていることです。
どんなに深い闇でも、太陽が昇れば、すべては光に包まれる。太陽は常に燃えているからです。状況がどうあ
れ、君が太陽であればいいんだ」
決意のこもった顔で頷くと、壮年は尋ねた。
「これから地域社会の建設に取り組んでいくうえで、どういう努力が必要でしょうか」
伸一は言下に答えた。
「一人ひとりの同志が、なんらかのかたちで、『自分は、こうやって地域のために貢献している』と言えるもの
をもつことです。
社会と学会の間に垣根をつくるのではなく、信仰を原点として友情の翼を大きく広げ、新しい人間の連帯を地
域につくり上げていくことです。
世田谷に、そのモデルをつくり、″東京革命″の先駆を切ろうよ」
東京農業大学を後にした伸一が向かったのは、両国の日大講堂であった。関東男子部総会に出席するためであ
る。
彼は、車中、悪寒に襲われた。発熱していたのだ。風邪のようである。
″こんなことで負けてなるものか。新しき飛翔のために、断じて走り抜くのだ″
34 本陣（３４）
飛翔には、最大のパワーを必要とする。
「広布第二章」の大空に、学会を上昇させゆくために、山本伸一は、全精魂を注いで、大闘争を展開していた
のである。
世田谷区での記念撮影の翌々日にあたる三月六日には、日大講堂で行われた壮年部総会に出席。翌七日には千
葉県を訪問し、幹部会に出席している。
そして、十一日には、日大講堂で開催された女子部総会と学生部総会に相次ぎ出席し、指導・激励したのだ。
こうした強行スケジュールのなかでも、伸一は東京の強化のために、次々と手を打ち続けた。
十七日には、前年、千代田区の記念撮影メンバーで結成された「千代田七百五十人会」の集いで指導した。
そして、その翌日の十八日には、杉並区の同志が主催し、区内の私立高校で開催された、
「杉並区・青年スポーツの集い」に、招かれて出席したのである。
ここでもスポーツ大会に先立って、メンバーとの記念撮影が行われることになっていた。
会場に向かう伸一の心は弾んでいた。
第二章の「杉並の時代」を、断じて開こうとの思いが、旭日のように、彼の胸に燃えていたのである。
彼は、杉並というと、忘れられぬ戸田城聖の話があった。
戸田は、よく伸一に語った。
「牧口先生亡き後、私が広宣流布に生涯を捧げる決意を宣言したのは、先生の一周忌法要の席だった。
私は叫んだ。
『……地涌の菩薩は、どこにいるのでもない。実に、われわれなのであります。私は、この自覚に立って、今、
はっきりと叫ぶものであります。
――広宣流布は、誰がやらなくても、この戸田が必ずいたします。地下に眠る先生、申し訳ございませんでし
た。
先生！ 先生の真の弟子として、立派に妙法流布にこの身を捧げ、先生のもとにまいります。今日よりは、安
らかにお休みになってください』
それは、私の生命の叫びだった……」
その法要の会場が、杉並区内の寺院であったのである。
杉並は、恩師が広宣流布の師子吼を放った天地なのだ。
35 本陣（３５）
山本伸一は、学会草創の杉並支部の様子を思い起こした。
戸田城聖は一九五一年（昭和二十六年）五月三日、第二代会長に就任するが、その一カ月ほど前に、学会の新
しい十二支部の布陣を整える。
その時、杉並支部は、最上位のＡ級支部としてスタートしている。
支部長は、後に婦人部長となる清原かつで、四人の支部幹事の全員が女性であった。さらに、地区は十二あり、
その中心者の半数以上が女性であった。
まさに、女性が存分に力を発揮し、「女性の時代」の先駆を切ってきたのである。
杉並支部からは、十条潔や秋月英介、藤矢弓枝など、学会の最高幹部が陸続と育っていった。いわば、東京に
そびえ立つ″人材城″が杉並であった。
さらに、杉並には、かつて社会的に大きな影響を与えた、吉川英治、林芙美子、北原白秋、川端康成などの作
家も多く住んでいた。
また、全国に広がった原水爆禁止署名運動も、一九五四年（昭和二十九年）五月に、杉並の主婦たちから始ま
ったと言われている。つまり、杉並区民の社会意識は、極めて高いといってよい。
社会意識に目覚め、平和を、地域の繁栄を願うならば、仏法という生命尊厳の哲理に、創価の人間革命運動に、
必ず着目し、評価せざるをえないはずである。
したがって杉並は、広宣流布の新展開の重要な舞台であり、未来を決する天地であると、伸一は強く感じてい
たのだ。
彼は決意した。
″この杉並に、人間主義の凱歌を響かせていくには、新しき人材城をつくらねばならない。
大聖人は「各各師子王の心を取り出して・いかに人をどすともをづる事なかれ」と仰せである。
人材とは「勇気の人」だ。わが同志を、魂を揺さぶるような思いで、徹底して励まし、「勇気の人」をつくろ
う″
伸一は、満々たる闘志をたたえて車を降りた。
早朝には、雪まじりの雨が降ったが、既に空は晴れ、うららかな春の太陽が輝いていた。
「こんにちは！ お世話になります」
その瞬間から、伸一の電光石火の激励の行動が開始されたのである。
36 本陣（３６）
会場となった高校の控室に向かって歩き始めた山本伸一は、校舎の前で、役員の女性を見かけると足を止めた。
「やあ、ご苦労様。久しぶりだね。お父さん、お母さんは元気かい」
彼女は、柴原洋子といい、四年半前の一九六八年（昭和四十三年）九月に行われた学会の秋季合同慰霊祭で、
伸一が激励した女性であった。
柴原は、その二カ月前に、学生部のグループ長をしていた兄を亡くしたのである。
フランス語を学び、世界平和に尽くすことを念願していた、最愛の兄であった。
当時、彼女は、学習院女子短大を卒業し、会社勤めをしながら、学会活動に励んでいたが、この兄から信心の
姿勢を学んできたのである。だが、柱と頼む、その兄が突然、病死したのだ。
彼女の衝撃も大きかったが、父と母の苦悩は、さらに深かった。
まだ悲しみが癒えぬなか、柴原の家に、学会として広布途上に逝いた方々の合同慰霊祭を行う旨の、連絡があ
った。
彼女は、父母と一緒に慰霊祭の会場となった、東京・八王子市内の墓園に出かけた。
慰霊祭の始まる前、伸一は、墓園のテントの中で、何組かの遺族と対面し、励ましの言葉をかけた。柴原の両
親には、こう語りかけた。
「死の悲しみを乗り越え、あとに残ったご家族の皆さんが幸せになることこそ、息子さんの願いであると思い
ます。
断じて、悲しみに負けてはいけません。強く、強く、生き抜くことが大事です。
これからは、私を息子だと思って、なんでも言ってきてください」
そして、彼女には、こう言うのであった。
「私は、お兄さんに代わって、あなたのことを見守っていきます。私を兄と思ってください」
伸一の言葉に、家族は皆、深い真心を感じた。
これが創価学会の世界なのか――彼女は、込み上げる涙を抑えることができなかった。
父親は入会はしていたが、学会嫌いであった。しかし、この日を境にガラリと変わった。
閉ざされ、凍てついた人の心をとかすものは、真心の温もりである。
凍てた心がとけ合う時、広宣流布の水かさが増すのだ。
37 本陣（３７）
山本伸一の励ましを受けた柴原洋子は、決然と心の涙を拭った。
彼女は、兄に誓った。
″お兄ちゃん！ 私はお兄ちゃんの分まで、精いっぱい生きるからね″
合同慰霊祭から一カ月後に、学習院大学の大学会結成式が行われた。大学会メンバーに選ばれた柴原が結成式
に参加すると、伸一は、その席でも彼女に声をかけた。
伸一自身、戦争で最も慕っていた長兄を失っていた。それだけに、大好きな兄を亡くした柴原の悲しさ、辛さ
が、痛いほどわかるのである。
さらに伸一は、強く生き抜いてほしいと、懸命に題目を送り続けた。
以来、伸一と柴原は、四年五カ月ぶりの再会であった。
彼女は、その後、兄の分まで勉強し、世界の平和に貢献したいと、学習院大学の英米文学科に編入学し、そし
て、この四月には大学院に進むことになっていたのである。
会場で役員をしながら、柴原は思っていた。
″山本先生は、毎日、何十人、いや、それ以上の人とお会いになっているにちがいない。
私のことなど、覚えていらっしゃらないだろう″
ところが、伸一は、柴原一家のことを忘れてはいなかったのだ。
ただ、形式的に通り一遍の励ましを口にし、漫然と言葉を交わしていたのでは、一人ひとりのことを、生命に
刻みつけることなどできない。
伸一は、常に必死であった。自身の一切を注いで、発心を促し、相手が立ち上がる契機をつくろうと、真剣勝
負で人に接してきた。それゆえに、
一人ひとりを、鮮烈に脳裏に焼き付けることができたのである。
柴原は、驚きと感動を覚えながら答えた。
「はい、おかげさまで、父も、母も、元気でおります！」
伸一は、明るく、はつらつと成長している柴原を見て、安堵した。
彼女は伸一に、四月には大学院に進学し、また、近々、結婚する予定であることを報告した。
「そうか、それはよかったね。何か、お祝いをしてあげたいな。何がいいかな」
「それでしたら、私たちに、生涯にわたる指針となる言葉をいただけないでしょうか」
「わかりました。今日中にお渡ししましょう」
38 本陣（３８）
山本伸一は、柴原洋子と言葉を交わしたあと、校長室にあいさつに向かった。
やがて、体育館で記念撮影が始まった。
撮影のたびに、伸一の力強い激励が続いた。
男子部、学生部、高等部らとの記念撮影では、「このメンバーで、『杉並兄弟会』を結成してはどうか」と提案
した。喜ぴの拍手が爆発した。
それからほどなく、柴原は伸一に呼ばれた。
彼女が体育館の出入り口に行くと、伸一が色紙を手にして待っていた。そこには、一首の歌が認められていた。
彼は、それを、声を出して読み始めた。
ふたりして 月と花とを 語らいて 確たる道を はげみ征かなむ
「あなたとご主人が力を合わせて、幸せの道を開くんだよ。人生は戦いだ。だから負けてはいけない。必ず勝
つんだ。
その意味で、『はげみ征かなむ』の文字は、あえて『征服』の『征』の字を使っているんだよ」
「はい。ありがとうございます」
こう言って、柴原は色紙を見つめた。その文字が曇った。彼女の目に涙があふれていた。
柴原は唇をかみしめながら、広宣流布をわが使命とし、生涯、学会と共に生き抜くことを、固く心に誓うので
あった。
この日、伸一は、記念撮影の合間には、撮影台の裏手まで回って、役員などに励ましを重ねていった。
苦労し頑張っている人がいるなら、一人も漏れなく激励したいとの、執念ともいうべき気迫が漂っていた。
″励ませば勇気を与えることができる。それが人間の強さと成長の原動力となる。だから、魂を注いで励ます
のだ。そこにしか未来はない″
伸一は、そう確信していた。
彼は、校庭の片隅に立っている役員の青年を見ると、一冊の本を持って、すたすたと歩み寄っていった。その
本は、間もなく発刊される伸一と教学部首脳との、てい談『生命を語る』の第一巻であった。
彼は、黒縁のメガネをかけた、その青年に声をかけた。
「ご苦労様！ 風邪をひかないようにね」
39 本陣（３９）
役員の青年は、突然、山本伸一から声をかけられ、緊張した顔で、「はい！」と答えた。
伸一は、にこやかに語りかけた。
「警備をしてくれているんだね。警備は、光の当たらない地味な任務かもしれない。一日中、立っているだけ
ということもあるでしょう。
しかし、魔というのは皆が安心し、『大丈夫だろう』と考え、少しでも油断が生じた時に、その間隙をつくよう
にして襲ってくるものです。
だから、真剣に、誠実に、任務を果たしてくださる方の存在が大切なんです。
その人がいるから皆が守られる。安全で、楽しい集いがもてる。
信心強き厳護の一念が、魔を寄せつけないのです。
したがって、警備というのは、目立たないが、最も重要な任務なんです。
本当に大事なものは表面的には見えないし、その存在に、誰も気づかないことも多い。樹木でも根っこが見え
ないのと同じです。
だが、黙々とみんなを守った人は、三世永遠にみんなから守られていきます。それが仏法の厳然たる理法です。
ところで、君は男子部員かい？」
「学生部です」
「何年生？」
「この四月から、大学院の一年になります」
「そうか、優秀なんだな。未来が楽しみだな。ぼくは、君がどこにいこうが、君の生涯を、じっと見守ってい
るからね」
伸一は、この青年の名前を聞くと、手にしていた『生命を語る』第一巻を贈呈した。
「君に贈ります。記念に何か書くから、本を開いて、持っていてくれないか」
青年が、本の見返しの部分を開くと、そこに、こう認めていった。
「生命は 大宇宙の外に逃れられない。故に僕は 妙法の世界に 生涯の原点を置き 軌跡をつくるのだ」
そして、その裏には、「君の三十年先を仰ぎみることを たのしみに」と記した。青年の目が決意に光った。
それから伸一は、傍らにいた、杉並の責任者に言った。
「杉並は、青年を育てよう。そして、若い力を前面に押し立てて、新しい創価学会の象徴にしていこうよ」
40 本陣（４０）
「英雄とは自分にできることをする人だ。ところが他の人はそれをしないのだ」
これは、ロマン・ロランの名言である。
自らの使命に生きよ。その人こそが、広布の英雄なのだ。
そして、そのスクラムが、堅固な東京城を築きゆくのだ。
山本伸一は、三月二十九日夜には、信濃町の創価文化会館で行われた、目黒区のメンバーとの記念撮影会に出
席した。
この日の午後、伸一が文化会館の執務室に入ると、紫や白の花をつけた十本ほどの美しい菖蒲の花が飾られて
いた。
「美事だね……。誰が生けてくれたんだい」
側近の幹部が答えた。
「今日、記念撮影を行う目黒区の、婦人部の方だそうです」
「すごいことだね。これは大変な戦いだったはずだ。執念を感じるね」
側近の幹部は、伸一の言葉に不可解な顔をしていた。
その幹部には、″ただ菖蒲の花が生けられているだけのことではないか″と思えたのである。
それを見透かしたかのように「伸一は言った。
「菖蒲というのは初夏の花だ。三月に咲くことなどないよ。その菖蒲が生けられている。苦労して、苦労して、
用意してくれたはずだ。
リーダーがそれを感じ取れなければ、会員が不幸だ。幹部は鈍感であってはならない」
伸一が直感したように菖蒲の花を飾るに至った陰には、同志の必死な敢闘のドラマがあった。
――一カ月ほど前のことである。
記念撮影会を迎えるにあたり、目黒の幹部で検討し、「当日、山本先生に菖蒲の花を生けて、お届けしよう」と
いうことになった。
「菖蒲」を「勝負」に掛け、すべての活動に勝利する誓いにしようというのである。
そして、菖蒲の花を調達し、生けることを任されたのが、華道の師範である総ブロック委員の岡辺京子であっ
た。
彼女は、勇んで引き受けたものの、すぐに壁に突き当たった。
生花店に行くと、店の主人はこう言うのだ。
「無理ですよ。三月に菖蒲が咲くことはありません。どこを探してもないでしょうね。あきらめるしかないで
しょう」
41 本陣（４１）
菖蒲は三月に咲かないことは、岡辺京子も承知していたが、生花店に相談すれば、なんとかなるのではないか
と思っていた。
しかし、その淡い期待が打ち砕かれてしまったのだ。
″不可能を可能にするのが信心だ。絶対にあきらめるものか！″
彼女は、こう自分に言い聞かせ、必死に唱題しながら、東京中の主な生花店を次々と当たった。
アヤメの名所である茨城県の潮来にも問い合わせてみた。だが、どこも答えは同じだった。
時には「季節を考えてよ、奥さん」と、嘲るように答える人もいた。
記念撮影会の一週間前になっても、菖蒲は見つからなかった。
その報告を受けた、区の幹部は言った。
「それなら、仕方がないから、ほかの花にしようよ。菖蒲の花にこだわることはない」
岡辺は、温厚な人柄であった。しかし、その彼女が、厳とした口調で言った。
「いいえ、探します。あきらめることは簡単です。しかし、一度決めたことですもの、やめるわけにはいきま
せん。
これは、ただ花を飾るというだけの問題ではありません。私たち目黒の勝利への誓いを、絶対に勝ち抜くとの
心意気を、先生にお届けする戦いであると思っています」
勝利とは、最後の最後まで決してあきらめることなく、祈りに祈り、動きに動いた執念の結実なのだ。
彼女の気迫に触れて、区の幹部は決意を新たにし、自らに言い聞かせるように言った。
「そうだな。あきらめちゃいけないな……」
岡辺の言葉が、皆の心を鼓舞したのだ。
区の幹部も、菖蒲の花が手に入るよう真剣に祈り、探し始めた。
岡辺は、あらゆる手を尽くしていったが、菖蒲は依然として見つからぬまま、一日、また一日と過ぎていった。
記念撮影会の前々日の朝であった。彼女のもとに、区内で聖教新聞の販売店をしている
壮年から電話が入った。
「岡辺さん。菖蒲があったよ！ 埼玉で早咲きの菖蒲を咲かせた農家があるそうなんだ。
早朝のラジオで、放送していたのを聴いたんだ」
42 本陣（４２）
聖教新聞の販売店の店主から、菖蒲の花が咲いたという電話をもらった岡辺京子は、
「諸天が動きだしたんだ！」と確信した。
彼女は、店主の家に行って話を聞き、そこから放送局に電話をして、菖蒲を栽培した農家がどこかなどを尋ね
た。
しかし、放送局では、詳しいことは教えられないとの返事であった。商売などに利用されては困るからという
のだ。
彼女は、一生懸命に事情を説明した。そして、とうとう、その農家の住所などを教えてもらったのである。
翌日の朝、岡辺たちは車で埼玉県の越谷方面に向かった。既に記念撮影会の前日であった。
途中、道に迷ったりしたが、なんとか、その農家を訪ねあてた。
だが、ここで、またしても、壁が立ちはだかったのである。
応対に出た中年の男性は言った。
「菖蒲の花はあるが、売り物ではない。頼まれて実験的に栽培しているだけだ。だから、売るわけにはいかな
いね」
″せっかく菖蒲を見つけたのに、あきらめるなんて絶対にできない！″
岡辺は懸命であった。
「そこをなんとか、お願いします。
実は、お世話になった恩師のお部屋に、弟子としての誓いの証として、菖蒲を生けたいのです。どうしても、
菖蒲でなければならないのです。
私たちは、これまで、菖蒲を探して、東京中を駆け回りました。そのほかにも、ありそうなところは、すべて
当たりましたが、どこにもありませんでした。
ここしかないのです。ぜひ、譲ってください。お願いします」
彼女は懇請し、深々と頭を下げた。
分けてもらうまでは、いつまでも、頭を下げ続けるつもりであった。
農家の男性は、腕を組み、岡辺をじっと見ていた。そして、つぶやくように言った。
「わかった……」
「ありがとうございます！」
彼女の目には涙が光っていた。
必死の一念が壁を砕いたのだ。
ガンジーは断言する。
「心からの祈りによって、成し遂げられないものは、この世界にない」
43 本陣（４３）
岡辺京子は、翌日の記念撮影会に最も美しく花開くと思われるものや、形のよい蕾をつけたものなど、十数本
の菖蒲を選んで譲ってもらった。
そして、記念撮影会当日の午後、創価文化会館で生けたのである。
執務室でその菖蒲を鑑賞した山本伸一は、側近の幹部に言った。
「『菖蒲』の花を『勝負』に掛けたんだね。ここには、どんな困難も乗り越えて、断じて勝つという、目黒の全
同志の決意が凝縮している。
戦いというのは、勝つと決めた人が勝つ。その勝利への執念が無限の力になるんだ。
目黒は私の新しき旅立ちの天地なんだ。私の結婚生活のスタートは、目黒区の三田だったからね。だから、目
黒と聞くと、胸が躍るんだ。
勝ってほしいな。目黒の同志には、すべての面で、勝って、勝って、勝ちまくってほしいな」
そして伸一は、句を詠んで、『生命を語る』の本に認め、岡辺に贈ったのである。
颯爽と 二章の船出の 菖蒲かな
夜、記念撮影会の会場に姿を現した伸一は、開口一番、こう語った。
「目黒の皆さん、本日は、ようこそいらっしゃいました。
学会本部は皆さん方の実家であり、本家です。楽しく、思う存分にくつろいでください」
記念撮影が始まった。
伸一は、青年部には、「このメンバーで『目黒兄弟会』を結成し、定期的に本部に集い、成長を刻む節にしては
どうでしょうか」と提案した。
さらに参加者に、こう訴えたのである。
「人間は、受け身であれば、本当の力は出ません。人に言われて動いていたのでは、生命の躍動もありません。
自分が地域広布の責任を担うのだと決めて、自ら進んで行動を起こすことです。主体者として立つことです。
それが地涌の菩薩の生き方です。
そうすれば、歓喜がわきます。力が出ます。
いかなる立場であれ全員が目黒の責任者です。いや、私と同じ、会長の自覚をもってください。
目黒の皆さんの勝利を、私も妻も、毎日、真剣に祈っております」
44 本陣（４４）
山本伸一は「本陣・東京」の堅固な建設のためには、二十三区内だけでなく、「第二東京本部」と呼ばれていた、
多摩地区を強化していくことが、極めて重要になると考えていた。
多摩地区は大東京のべッドタウンとして開発が進み、人口も急増し、大きく発展しつつあった。しかし、古く
からの住民と新しく移転してきた人との交流は乏しく、新しい住民同士も、人間関係は至って希薄であった。
その人間の絆の欠如はさまざまな面で、地域社会の繁栄の障害となっていたのである。
多摩地区の発展を考える時、分断された人間の心と心に橋を架け、地域に根差した新たな人間の連帯を築くこ
とが不可欠であった。
伸一は、そこに、創価学会の大事な使命があると深く自覚していた。
第二東京本部では、三月三十一日に、創価大学の体育館で幹部会を開催した。
伸一は、この幹部会に勇んで足を運んだ。
会場の体育館には、大きな桜の木が作られ、爛漫と花を咲かせていた。
そこには、「わが地域に幸福の春を」との皆の誓いが託されていた。
席上、伸一は、幾つかの御書を拝し、″報恩″の大切さについて訴えていった。
「人間は、父母の恩をはじめ、一切衆生の恩、国王すなわち社会の恩、三宝（仏・法・僧）の恩、また、師匠
の恩と、さまざまな恩を受けて生きております。
しかし、現代人は、他人は皆、対立と生存競争の相手としか見えなくなってしまい、周囲の人びとの″恩徳″
が、心の眼に映らなくなってしまっている。
そして、その結果、人間と人間が分断され、皆が互いに孤独を感じ、疎外感をもっています。
だが、心眼を、また、慧眼、法眼を開いて″恩徳″を見すえていくならば、自分はいかに多くの人に支えられ
て生きているか再認識することができる。そうなれば疎外感ではなく、感謝の心が、喜びがわきます。
仏法は、その恩に報いていくことを教え、そこに人間の道があり、仏法者の使命があると説いているんです」
″報恩″の欠落は、人間性の崩壊である。
45 本陣（４５）
山本伸一は、報恩こそが、仏法者の生き方であり、社会貢献の活動も、本来、その一念の発露であることを述
べた。
なかんずく、折伏をもって、絶対的幸福の道を開く仏法を教えていくことは、それが、最高の報恩感謝であり、
孝養となることを語った。
この日、伸一が、最も力を込めて訴えたのは、「自身の心を折伏せよ」ということであった。
広宣流布の前進を阻むものは、外にあるのではなく、自身の内にこそあるからだ。
臆病や弱さは、あきらめを生み、「もう、だめだ！」「これ以上はできない」と、自分の壁をつくり出してしま
う。
また、慢心は、油断と安逸を生み、敗北の墓穴を掘る。
その心を打ち破り、自らを折伏するのだ。
壁を破るには、腹を決めることだ。
断じて成し遂げてみせると、一念を定め、御本尊に誓願の題目を唱え抜くのだ。
そして、勇猛果敢に行動せよ。走りだせば加速度がつく。勢いを増す。
伸一の第二東京本部への期待は、あまりにも大きかった。
人口の流動状況などからみても、将来、第二東京本部は、八王子や立川などを中心に、東京の新拠点となって
いかなければならない。
いや、都区内とともに、日本の中心、世界の教育と文化の中心となっていく地域であると伸一は考えていた。
だから彼は、大発展の要諦として、「自身の心を折伏せよ」との言葉を贈ったのである。
渾身の指導を終えて、伸一が体育館を出ると、外にいた十数人のメンバーが彼を見つけて、「先生！」と叫びな
がら駆け寄ってきた。
「ご苦労様！ みんなどこからいらしたの？」
「八王子です！」一人の壮年が答えた。
「地元だね。八王子はやがて創価の本陣になるよ。大発展するよ。ここに世界模範の広宣流布の理想郷をつく
ろうよ」
「はい！」
「ほかの方は？」
伸一が尋ねると、最前列の四十代半ばの女性が大きな声で言った。
「私は町田です。町田も大発展しています。必ず『町田の時代』を築きます」
46 本陣（４６）
山本伸一は、町田から来たという婦人の決意を聞くと、微笑み、頷きながら語った。
「嬉しいね。頼もしいね。その意気だよ。
ご家族は信心していらっしゃるの？」
「はい。主人も、子どもも、また、実家の父母も、一生懸命に信心しております。
私が入会したのは、結婚前でしたが、その時は父母も、姉たちも大反対でした。家から閉め出されてしまった
こともありました。
″なぜ、学会のすばらしさがわからないのだろう″と思うと、悔しくって、何度泣いたかわかりません」
「そう。大変だったんですね」
彼女は、満面に笑みを浮かべて言った。
「でも、今はそうしたことが、一番誇らかで、愉快な思い出になっています」
「そうなんだ。そうなんだよ。
厳しい試練の冬も、勝利の春が来れば、すべては喜びに変わる。涙あっての笑いです。
労苦あっての歓喜です。
苦闘している時には、″なんで自分だけ、こんなに大変な思いをしなければならないのか″と思うこともある
でしょう。
しかし、それは、自ら願い求めた使命の舞台なんです。苦悩が深ければ深いほど、それだけ偉大な使命を担っ
ているということなんです。
つまり、あなたは、どんなに厳しい家庭の状況であっても、家族の一人が立ち上がれば家庭革命はできる、一
家和楽は実現できるということを証明してみせたんです。
同じような状況で、悩み、苦しんでいる人が、その事実を知れば、皆が『私にもできるんだ』と希望をもつで
しょう。勇気をもつでしょう。
ご家族の学会への無理解というのは、あなたがその使命を果たすための舞台だったんです」
婦人は、何度も頷きながら、伸一の話を聞いていた。
「人生の充実感や痛快さは、幾つ苦難を乗り越えてきたかによって決まります。いかに年齢を重ねようが、苦
闘がなければ精神は空疎です。
自分の幸福のため、充実のために、自ら戦いを起こすことです。そして、自身の挑戦のドラマをつくるんです」
47 本陣（４７）
町田の婦人は、頬を紅潮させて答えた。
「先生、私も戦いを起こします。新しい挑戦のドラマをつくります」
山本伸一は、笑顔で言った。
「頑張ろうね。苦闘するということは、自身の人間革命の大舞台に立ったということなんです。
それを乗り越え、勝利した時の喜び、爽快感は、何よりも、誰よりも大きい。人は苦労して戦い抜いた分だけ、
幸福になる権利がある。
では、また、お会いしましょう。地元の皆さんに、『町田、頑張れ！町田、勝ちまくれ！』と、お伝えください」
メンバーと別れた伸一は、自らにこう言い聞かせていた。
″これで、東京革命の狼煙は上がった。『広布第二章』の潮流は東京から起こす以外にない″
思えば日蓮大聖人が戦いの舞台とされたのは、政治、経済の中心地である鎌倉の都であった。
鎌倉には、多くの苦悩する民衆がいたからだ。そして、諸宗派と幕府の権力とが癒着し、権勢をほしいままに
する、宗教界の堕落の現実があったからだ。
そこに、広宣流布の狼煙を上げずしては、立正安国という改革の実現はないからだ。
また、その鎌倉に勝利の旗を打ち立ててこそ、広宣流布の波は、日本中に広がっていくのだ。
しかし、それだけに、諸宗派と権力とが結託し、大きな迫害が起こることも、当然、覚悟しなければならなか
った。
だが、大聖人は、その鎌倉の都で、敢然と戦いを起こされた。
創価学会もまた、首都東京で旗揚げされ、東京に本部を設け、広宣流布の戦いを起こした。
軍部政府の時代から、政治権力は弾圧の牙をむき、戦後は、さらにひしめく諸宗教が憎悪の礫を浴びせ、学会
に襲いかかった。
だが、そこに本陣を置いてこそ、広宣流布はなるのだ。いな、難攻不落の広布の大東京城を築き上げてこそ、
立正安国の永遠なる基盤が築かれるのだ。
″私は、世界の希望となる、広布の模範・東京を断じて築く。東京に、人間共和の圧倒的な大勝利の旗を、永
遠になびかせるのだ！″
伸一の決意は、固く、強かった。
48 本陣（４８）
「広布第二章」の本格的な旅立ちにあたって、さっそうと、その先駆を切ったのは、青年たちであった。
男子部は、二月十八日に、新章節開拓の意義を込めて、第二十一回総会を両国の日大講堂で開催した。
この席上、活動方針の柱として、社会に開いた青年運動を打ち出したのである。
そして、反戦平和、反公害、文化保護の原則の確立や、戦争否定の持続的な意識の啓発核兵器と戦争の廃絶の
ための署名運動、ベトナム救援募金の実施を、具体的な活動として示した。
また、「生存の権利を守る青年部アピール」が、男子部長の野村勇から発表された。
「われわれ創価学会青年部は、『生存の権利』という至上の権利を守り抜き、この地球上に恒久平和と人類の幸
福をもたらすために、次の三つの主張を粘り強く訴え続けていく。
一、核兵器および一切の軍備を地球上から消滅させ、一切の戦争を廃絶する。
二、環境を破壊し、生命の生存の基盤を日に日に奪っていく公害を絶滅し、生き抜く権利を守り抜く。
三、生命軽視の社会的風潮、暴力、人間性への不当なる抑圧と戦い、真の人間解放をめざす」
アピールでは、さらに、この運動は万人の生存の権利を守り抜く「生命的ヒューマニズム運動」であり、生命、
人格、個人の幸福は、いかなる場合も手段化しないという「生命尊厳」の立場からの展開であることを訴えてい
た。
また、思想、信条の違いを乗り越えて、世界平和を願い、生命の尊厳を守り抜こうとする多くの人びとと友好
の絆を強め、連帯して、その実現に向かって進むことをうたっていた。
このアピールの採決では、皆が一斉に起立し、総意をもって決定をみたのである。
青年たちは、深く心に誓っていた。
″この世から不幸と悲惨をなくそう″
″人類最高の叡知である仏法を社会に開こう″
御聖訓には、「智者とは世間の法より外に仏法を行おこなわず」と仰せである。
立正安国の使命を自覚した青年たちの胸には、社会建設への闘魂が、赤々と燃え盛っていた。
49 本陣（４９）
山本伸一は、難解な人類の諸問題に真っ向から取り組み、本格的に立ち上がった青年たちの若々しい気概が頼
もしくもあり、嬉しくもあった。
この男子部総会で伸一は、人生の勝利を飾りゆく要諦として、「信心」「見識」「努力」
「人情」「目標」の五項目を示したのである。
彼は、さらに方面ごとの青年の集いにも出席して、共に「広布第二章」へ船出しようと、心に決めていた。
そして三月四日には、埼玉、千葉、茨城、群馬、栃木の青年の代表が、東京・日大講堂に集って行われた、関
東男子部総会に出席したのである。
あいさつに立った伸一は、厳とした口調で語り始めた。
「第二章の新しい出発にあたり、まず最初に諸君の敢闘を期待したい。これは、決して私がお願いするという
意味のものではない。
私も戸田先生の松明を受け継いで、自ら走れる限り走り抜いた。
広宣流布は人に頼まれてするのではなく、地涌の菩薩としての自身の自覚から、また、この世に生まれてきた
自分の使命として、やむにやまれぬ久遠の生命の発動として遂行するものだからです。
その自発の決意と能動の実践なき人は、もはや第二章の戦いを担う勇士ではない。真実の学会健児ではない。
この第二章は、広宣流布の本格的な実践段階であり、本格的な信心の人こそが、それを担いうる実践者なので
あります。
御金言には『日蓮が弟子等は臆病にては叶うべからず』と仰せのように、臆病者では戦い抜けない時代なので
あります。
諸君の歌っている男子部の愛唱歌の一節に『友も半ばに倒るとも 誓い忘るか 誓い忘るか 革命の……』と
ある。
この歌を決して忘れないで、高らかに歌いながら、力ある法戦の勇士になってほしい」
この歌は、二月の男子部総会で発表されたばかりの、「原野に挑む」という愛唱歌であった。
いかなる試練も、嵐も乗り越えて、敢然と一人立ち、師弟の道を征く師子たらんとする男子部の熱き誓いを歌
にしたものである。
伸一は、その青年たちの心意気を讃え、広宣流布の主体者となることを訴えたのである。
50 本陣（５０）
″青年さえ育てば、未来は開かれる。青年のために、命もかけよう。すべてをなげうとう″
それが山本伸一の誓いであり、決断であった。
彼は、寸暇を惜しんで青年と会い、会合に出席しては、遺言の思いで、「広布第二章」の新たな指針を示してい
った。
三月十一日、日大講堂で行われた女子部総会では、成長の糧として「発心」「進歩」「連帯」「善美」「展望」の
五項目の指針を贈った。
このうち、「善美」とは、人びとに希望と勇気と喜びをもたらす、崇高な生き方である。
さらに、引き続いて、同じ会場で行われた学生部総会では、「人間学の権威者に」「教学を根本に幅広く学問に
挑戦を」「向上は青年の異名である」と指導している。
そして、十日後の二十一日には、初の九州青年部総会に臨み、「正信」「研鑽」「誠実」「品格」「連持」を行動の
規範として提案した。五番目の「連持」は、持続といってもよい。
確かなる指針は、未来をめざす青年の、希望の灯台となる。
それらを胸に、新しき世紀の大海原へ、青年たちは勇躍、旅立っていったのである。
この一九七三年（昭和四十八年）は、言論の本陣・聖教新聞社にとっても新たな船出となった。
二月末から四月初旬にかけ、海外常駐特派員の第一陣として、香港、アメリカのシカゴとロサンゼルス、フラ
ンスのパリに、記者が派遣されていったのである。皆、青年であった。
世界広布第二章の開幕を迎え、「世界の聖教」へと飛躍するための新たなる布石であった。
伸一は、その一人ひとりに全精魂を注ぎ、厳しくも温かい励ましを重ねて送り出した。
「ひとたび行くからには、その国の土となる覚悟をもて！ その国の人びとに尽くし抜け！」
海外生活は決して容易ではない。遊び半分では自身も行き詰まり、周囲も迷惑する。特派員は、皆、珠玉の人
材である。ゆえに伸一は、全員を大成させたかったのだ。
彼の植えた励ましの種子は、やがて見事に花開いていく。このなかから各国の理事長などとして活躍するメン
バーが誕生するのである。
希望（１）
″教育は、わが生涯の最後の事業である。人類の未来のために、人間教育の大河を開くのだ！″
それが、山本伸一の厳たる決意であった。
教育なき宗教は偏頗な教条主義に陥り、宗教なき教育は「なんのため」という根本目的を見失ってしまう。
ゆえに、人類の幸福と平和を築く、広宣流布という偉業の実現をめざす創価学会は、教育に最大の力を注がね
ばならない――これが、伸一の結論であった。
仏法を根底とした社会建設の本格的な開幕を迎えた一九七三年（昭和四十八年）、彼は教育に全精魂を傾けて
いく決意を固めていた。
三月十五日には、東京・小平市にある創価学園の第三回卒業式に出席し、同校で初めて記念講演を行ったので
ある。
ここでは「青春期は限りない可能性を秘めた時代である。
意志を強固にし、使命を強く自覚してすべてに挑戦を！」と述べ、青春期の「可能性」を強調したのをはじめ、
「友情」「求道精神」「忍耐」「健康」の五項目の指針を示した。
また、四月七日に挙行された同校の第六回入学式にも出席し、再び講演を行っている。
さらに、九日には創価大学の第三回入学式に臨み、記念講演をしたのである。
伸一の創価大学の入学式への出席は、これが初めてであった。彼は、講演で「創造的人間たれ」と呼びかけ、
現代文明に果たすべき創価大学の役割などについて論じた。
そして、十一日には、大阪府の交野市を訪れていた。人間主義の女性教育の城として開校した創価女子中学・
高等学校の第一回入学式に出席するためであった。
前日、関西入りした伸一は、大阪市天王寺区の関西文化会館から車で交野に向かった。
男子を対象にした東京の創価中学・高等学校に始まり、創価大学、さらに、今また、関西に創価女子学園が誕
生したのである。
″創価教育の父である初代会長牧口先生、そして、第二代会長の戸田先生が、どれほどお喜びくださっている
だろうか″
そう思うと、伸一の胸は躍った。
「充実した事業に生きることが、わたしの幸福だ」とは、ドイツの詩人の達観である。
2 希望（２）
創価女子中学・高等学校の入学式を祝い、山本伸一は詠んだ。
来りけり 世紀の門出の 交野校
この日は、妻の峯子と長男の正弘が同行していた。一家をあげて、学園のために尽くし抜こうというのが、山
本家の決意であった。
女子学園の白亜の校舎は、緑が萌える生駒の連山にいだかれるように、そびえ立っていた。
前日は雨であったが、空は晴れ、満開の桜がまばゆかった。
伸一の乗った車は、校門を通り、坂道を上って校舎の前で止まった。
女子学園を含む創価学園の理事長である青田進、女子学園の校長の牧原光太郎ら、数人の関係者が彼を出迎え
た。
「ありがとう。いよいよ歴史が開かれるね」
伸一は笑顔で語りかけると、しばらく辺りの景色に見入っていた。
「自然に囲まれたいい環境ですね。心洗われる思いがします……。
ここに来る途中、桜の花が美しかったが、確か『新古今和歌集』には、『またや見む 交野のみ野のさくらがり
花の雪散る 春のあけぼの』という歌がありましたね」
牧原が、温厚な笑みを浮かべて言った。
「はい。交野は平安朝の昔から、桜の名所として知られております。
また、交野の名は『枕草子』にも記されておりますし、近くには『天野川』という川や『星田』という地もあ
りまして、ロマンにあふれた地域なんです。それに、この辺は蛍も多いんです」
「詩情がありますね。
この最高の環境のなかで、集った乙女たちの、豊かな情操と英知と正義の心を育んでください。
校長先生、どうかよろしくお願いします」
こう言って、伸一は深々と頭を下げた。
牧原は「はい」と答えながら、恐縮して小柄な体をさらに縮め、髪の薄くなった頭を何度も下げた。そして、
メガネの奥の瞳を輝かせ、毅然とした声で語った。
「かけがえのない宝をお預かりするつもりで、全力を傾けて、最高の教育を行ってまいります」
「大変にありがたいことです」
伸一は答えた。
教師の情熱こそが、教育の光源である。
3 希望（３）
校長の牧原光太郎は、五十代半ばの人柄のよい壮年であった。
戦時中、京都大学の工学部を卒業したあと、陸軍の燃料廠で研究に従事してきた。
戦後、京都の私立の女子高校で教鞭を執り、その後、大阪府立の工業高校の教頭も務めている。
牧原が生徒たちに注ぐ愛情は深かった。
彼には脳性小児麻痺の子どもがいた。その子の幸せを願い、親として苦労を重ねながら、生命の尊さと、子ど
ものもつさまざまな可能性を、実感してきたのである。
山本伸一は、牧原に語った。
「将来、この創価女子学園は、関西屈指の名門校になります。牧原先生の決意が、それを明確に物語っていま
す。
何事においても、結果という果実をもたらすには、種子が必要です。
その種子となるのが、断固、最高のものをつくってみせるぞという金剛の決意です。校長先生の今の決意こそ
いっさいの源泉です。
あとは行動です。
マハトマ・ガンジーが『未来は、″今、我々が何を為すか″にかかっている』と叫んだように、未来のために、
今日から日々、どう行動していくかです。一瞬一瞬が、一日一日が真剣勝負でなければなりません」
それから、伸一は、副校長の永峰保夫に声をかけた。
「永峰先生もよろしくお願いします。
牧原校長としっかり力を合わせ、最高の学園にしていってください。団結こそが力です。
みんなで大業を成し遂げるためには、それぞれが、自分が全責任を担っていくのだと決意することです。一人
立つことです。
同時に、自分が表に出ようとするのではなく、みんなのために尽くし抜き、陰で支え切っていこうと決めるこ
とです。それが団結の要諦です」
永峰は、東京の創価学園の開校時から学園建設に携わり、寮長も務めてきた教師である。
その経験は創価女子学園でも生かされ、さまざまな不測の事態にも、的確な対応がなされていくにちがいない。
ゆえに、校長と副校長の固い団結こそ、学園の発展の鍵であると、伸一は考えていたのである。
4 希望（４）
山本伸一は、歩きながら、校長の牧原光太郎たちに語った。
「二十一世紀は女性の世紀です。その時に、ここで学んだ生徒たちが、人間主義のニューリーダーとして活躍
していくことになる。夢がふくらみます。楽しみです」
伸一が、関西に創価女子学園の設置を発表したのは、四年前の一九六九年（昭和四十四年）七月であった。
前年に、東京・小平市に男子校の創価中学・高等学校が開校して以来、娘をもつ人たちから、女子校をつくっ
てほしいという要望が、数多く寄せられていた。
それは伸一も構想していたことであった。女性教育のいかんが、人類の未来を決定づけると、彼は考えていた
からだ。
創価教育の父である牧口常三郎も、女性教育を極めて重要視していた。
三十四歳の時には、女性のための通信教育機関として「大日本高等女学会」を設立し、主幹となっている。
彼は『創価教育学体系』では、「母性は本来の教育者であり、未来に於ける理想社会の建設者」であると論じて
いる。
伸一は、この牧口の理想を実現したかった。
また、彼が女性教育の必要性を痛感してきた背景の一つには、母の思い出があった。
伸一の母親は、戦時下の窮乏生活のなかで、必死になって、たくさんの子どもたちを育てた。しかし、男の子
たちは次々と兵隊にとられ、しかも、長男は戦死したのだ。
その知らせを聞いて、母が声を押し殺し、背中を震わせて泣いていた光景を、彼は忘れることができなかった。
伸一は思った。
″女性こそ戦争の最大の被害者だ。しかも、それは時代を超えた、世界共通の現実である。
また、子を産み、慈しみ育てる女性には、生命の尊厳を守ろうとする強い心があり、その特質は深き平和主義
であるはずだ。それゆえに、最も平和を望み、平和の尊さを知っているのは女性だ″
そして、彼は、崩れざる平和建設の鍵は、女性たちが特質を生かし、社会のさまざまな分野で活躍していくこ
とにあると確信したのである。
エマソンは訴えた。
「文明とは何であろうか？ わたくしは、善良な女性の力であると答える」
5 希望（５）
山本伸一は、やがて、こう結論するに至った。
″女性が平和主義という本然の特質を発揮し、社会、国家、さらには世界を舞台に活躍していくための教育を
行う学園をつくろう。二十一世紀の女性リーダーを育成するのだ……
牧口初代会長、その遺志を受け継いだ戸田第二代会長の創価教育の夢は、第三代の彼の心のなかで、創価女子
学園の創立へと結実していったのである。
伸一は、女性が幸福を勝ち取るために必要なものは何かを、常に考え続けてきた。
――かつて女性は、旧習や古い制度に縛られ続けてきたが、戦後、女性の置かれた環境は大きく変わった。
だが、制度的には解放されても、受動的な生き方に陥ってしまう心の弱さを打ち破り、人間的な強さを自在に
発揮していかなければ、真の主体性の確立はない。
いわば、女性が幸福になり、平和を建設していくためには、自身の内からの「解放」が最も重要なテーマとな
ろう。
それには、人間の内面を鋭く見すえた、真の人間主義の哲学を、女性の胸中に打ち立てる以外にない――。
伸一は、そう強く確信してきたのである。
また、彼は、めざすべき女性像についても、以前から、思索をめぐらせていた。
――従来、日本の女性教育にあっては、多くは「良妻賢母」が、その理想とされた。
だが、家事をやっていればよいという生き方では、人類の悲願である平和実現に寄与する大きな力とはなりえ
ない。
広く社会的な見識と、人生についての英知をもち、地域を、社会を舞台に活躍していける女性でなければなら
ない。
しかし、だからといって、家庭など捨てて、職業婦人として自分の専門分野で力をつければよいというもので
もない。
要請されるのは、家事であれ、仕事であれ、立派にこなし、豊かな個性をもち、文化や政治などの社会的な問
題に対しても積極的に関わり、創造的な才能を発揮していくことのできる人である。
つまり、なんでもこなしていける″全体人間″である――それこそが、これからめざす女性像であると、伸一
は考えたのである。
6 希望（６）
山本伸一は、東京に男子校の創価学園の開校が決まると、次は関西に、創価女子学園を開校しようと心に決め
ていた。
女子学園の建設用地は緑と水が豊かで風光明媚なところというのが、彼の構想であった。
情操を培ううえで、四季折々に花と語らい、鳥の声に耳を澄ませ、星に励まされながら、青春時代を送ること
が、どれほど大きな影響をもたらすことか。
一九六九年（昭和四十四年）の五月、関西を訪問した伸一は、学園の候補地となっていた、この交野の土地を
視察した。 彼は、かつて交野を訪れた日のことが、懐かしく思い起こされた。
一九五七年（同三十二年）四月、関西に民衆勝利の時代を開くために奔走していた彼は、交野町で行われた座
談会に出席した。その折、豊かな自然に恵まれた交野に魅せられ、ここに理想の学園をつくりたいとの夢を、ひ
そかに描いたのである。
以来、十二年の歳月が流れていた。
学園の候補地は、彼方に河内平野を望む丘陵地で、背後には、なだらかな山が連なっていた。周囲には田んぼ
や段々畑などがあり、小さな池も散在していた。
しかも、大阪の東北部に位置し、大阪市、京都市、奈良市から、二十キロほどの距離にあり、通学が可能であ
る。
木々の間を飛び交う野鳥の鳴き声が、将来、集い来る生徒たちの笑いさざめく声のごとく、彼の耳に響いた。
伸一は、この地に学校建設を進めることを決定したのである。
関西に創価女子学園が設置されることが発表されたのは、この視察から二カ月後に、東京・両国の日大講堂で
行われた七月度本部幹部会の席上であった。
関西の同志の喜びが爆発した。それは大いなる希望であった。
「関西から世界の女性リーダーが育つことになるんや。なんでもさせてもらいまっせ！」
これが、皆の思いであった。
関西の学会員は、用地の草取りや清掃など、一声、協力を呼びかけられると、喜び勇んで、駆けつけてくれた。
地域との連帯と協力こそ、学校を守り、育む大地といってよい。
7 希望（７）
創価女子学園に対して関西の同志は、実に献身的に応援してくれた。
遠隔地からの新入生のために、積極的に下宿も提供し、こまやかに面倒をみてくれた。
また後年、「学園守る会」を結成し、父のごとく、母のごとく尽力してくれることになるのである。
山本伸一は、その後も関西訪問の折に、何度か交野に足を運んだ。そして、「女性の世紀」の大空に羽ばたく、
鳳雛たちの気高き姿を思い描くのであった。
一九六九年（昭和四十四年）十月、設立準備委員会が発足した。高校、中学校、小学校の教員や短大の講師な
ど、四十人が委員となった。
委員たちは、創立者の構想を誤りなく実現した学校をつくろうと、伸一の講演や著作等から、彼の教育哲学や
女性教育の理念を徹底して学んでいった。
設立準備委員会では、いかなる学校にすべきか、白熱の議論が交わされた。時には、意見が真っ二つに分かれ
ることもあった。
しかし、最高の女子学園を誕生させようとの思いは一緒であった。ゆえに、意見の対立は新しき創造のバネと
なり、検討を重ねるなかで、さらに強固な団結をもたらしていった。
中高一貫教育か、高校だけを設けるのかも、大きなテーマとなった。
最終的には、肉体的にも精神的にも重要な成長期に、受験に追われることなく、読書やクラブ活動に励み、人
間的な成長をはかるために、中高一貫教育にしたいということになった。
また、女子短期大学の設置も検討されたが、創価大学が一九七一年（昭和四十六年）に開学となることから、
結論は留保することになった。
委員たちは、校舎の設計についても、熟慮を重ね、心を砕いた。皆、交野の豊かな自然環境を残したものにし
たいとの思いが強かった。
それには、土地の傾斜や高低差をうまく取り入れる必要があった。そのために大阪をはじめ、兵庫、奈良、京
都、三重、さらに東京へも行き、大学、短大、高校などの校舎を視察して回った。
メンバーは、最高の学園をつくるために、どこまでも足を運んだ。
真実の決意は、必ず行動をともなうものだ。
8 希望（８）
設立準備委員会の要望を聞き入れ、設計者も大奮闘してくれた。
そして、創価女子学園は、グラウンドが校舎の三階の高さに位置するなど、土地の高低差も生かし、交野の自
然と調和した、すばらしい設計となった。
「細心の配慮がなされた最高の教育環境を」というのが、山本伸一の強い要請でもあった。
もちろん、建物などの環境が教育のすべてではない。しかし、教育において環境がもたらす影響は、極めて大
きい。
伸一は、入学して来る生徒たちに、設備などの環境面で、絶対に不自由な思いをさせまいと、固く心に決めて
いた。
同じ苦労をするなら、学業など、自分を高めるために、精いっぱい苦労してほしいというのが、彼の思いであ
った。
また、設備を整えるために予算が足りなければ、自分が働いて働いて働き抜いて、費用を捻出する覚悟であっ
た。
自分を犠牲にする決意なくして、人間を、後継の人材を育むことなどできない。
この伸一の心が反映され、各教室も極めて充実した設計となっていた。
たとえば、すべての科目ごとに特別教室が設置され、社会科には歴史と地理の二つの特別教室、理科には生物
と化学に、それぞれ二つの実験室があった。
また、英語科には、視聴覚機器を備えた語学演習室であるＬＬ教室が三つあるほか、会話室、タイプ室、録音
室が設けられることになった。
芸術教育のためにも十分な設備が施され、音楽科には二つの音楽教室、ピアノを備えた四室の個人レッスン室、
二つのグループ練習室があった。
また、家庭科には、調理室、被服室、家庭科実験講義室があり、このほか、書道のための和室の教室もあれば、
茶室、作法室などもあった。
図書館には、五万冊の収容能力をもたせ、閲覧室は、採光に配慮し、二階まで吹き抜け式になっていた。
随所に、最新の設備も導入され、こまやかな配慮が行き届いた、女性教育の美しき城であった。
ここに集った乙女たちが、やがて、社会の各分野のリーダーとして育っていくことを思うと、その設計図は、
二十一世紀という「女性の世紀」の設計図でもあった。
9 希望（９）
山本伸一が出席し、創価女子学園の起工式が行われたのは、一九七〇年（昭和四十五年）九月一日のことであ
った。
建設用地にあった蓮池には、起工式を祝賀するかのように、赤い蓮の花が咲き誇っていた。
やがて工事が始まると、「建設現場」から、七世紀中ごろのものと推定される土器や土器を焼いた登り窯が発掘
された。
また、多くの住居遺構も発見され、かつて付近一帯は大集落であったことなどが確認されたのである。
関係者の誰もが、万葉のロマンを感じながら、創価女子学園建設に取り組んだのであった。
だが、地域の人たちのなかには、「創価学会の学校ができる」と聞いて学園の建設に不安を覚える人もいたよう
だ。
それまで、一部の政治家や週刊誌などによって、学会が反社会的な宗教団体であるかのような、悪質な事実無
根の喧伝がなされてきただけに、学会の真実を知らない人びとのなかには、危惧をいだく人たちもいたのである。
「そんな宗教団体の学校ができて本当に大丈夫なのか」と、行政に相談する人もいた。だが、開校後ほどなく、
それは全くの誤解であり、杞憂にすぎなかったことがわかるのである。
一九七二年（昭和四十七年）一月の本部幹部会の席上、伸一は、創価女子学園は七三年（同四十八年）四月に
開校の予定であることを述べるとともに、モットーとして、「良識・健康・希望」を発表した。
工事は、開校をめざして、急ピッチで進められていった。
その一方で、教職員の採用についても、検討が始まった。
伸一は、学校の建設には「豊かな自然環境」と「近代的な教育設備」、そして、「情熱ある教師陣」という、三
つの条件が必要不可欠であると考えていた。
自然環境も、教育設備も申し分なかった。あとは創立の精神に共鳴し、教育に命をかける、情熱あふれる教師
が集うかどうかにかかっていた。
一切は人で決まる。教師こそ生きた最大の教育環境である。
伸一は″わが創価女子学園に、よき教師よ、集い来たれ！″と懸命に祈った。
10 希望（１０）
創価女子学園の教員採用にあたっては、既に内定をみていた校長、副校長らが、推薦されてきた候補者と、何
度か研修を行い、ディスカッションするなどして人選にあたった。
そして、学問的な能力はもとより、人格、見識など、あらゆる観点から厳密に審査し、優秀で情熱あふれる人
材を教員に選んだ。
一九七二年（昭和四十七年）十一月、山本伸一は、創価女子学園の建設現場を視察し、工事関係者の労をねぎ
らった。
この時、第一次として採用が決まった、何人かの教職員と会うことにしたのである。
伸一は、その一人ひとりと握手を交わし、祈るような思いで語った。
「私は、この創価女子学園の建設に、命をかけています。
この学園に、日本の、いや人類の未来の大きな命運がかかっていると確信しているからです。
これから、草創の開拓の時代を迎えるだけに、新たな難問も数多くあるでしょう。辛いことや苦しいこと、大
変なこともたくさんあるでしょう。
しかし、すべてが挑戦です。自分の経験の範囲でものを考え、行動していたのでは、新しい創造はありません。
それを惰性というんです。
まず、自分の殻を破って、新しい挑戦を開始してください。
どうか、私の娘を育てると思って、まず十年、歯を食いしばって、頑張り抜いてください。
皆さんが創立者です。くれぐれも、よろしくお願いします」
一切を託すかのような真剣な口調であった。
採用になった教員は、これまで教師として、その実力を高く評価されてきた人たちである。
だが、伸一は、全く新しい、二十一世紀を担う未聞の女性教育の学校を創ろうとしているのだ。新しき建設は
新しき心から始まる。
″やるぞ！ ゼロからのスタートだ。これほどやりがいのある仕事はない……″
皆、襟を正し、決意を新たにしたのである。
ここでの伸一の励ましは、創価女子学園の教員たちの原点となった。
この年の十二月には、建設工事も完了し、引き渡しが行われ、校内に事務所を開設した。
また、大阪府に申請していた学校設置の認可が下りた。
11 希望（１１）
創価女子学園の開校準備は、教員と職員が一丸となって、全力で進められていった。
教員も職員も、昼間は、見学者の案内や教具の準備・搬入などに追われ、息継ぐ間もないほど忙しかった。
夕方からは、生徒の下宿探しに奔走した。当初、生徒の寮を設けず、家庭的な下宿先を斡旋していくことにし
ていたのである。
だが、弱音を吐く者は一人もいなかった。使命に生きる歓喜が、あらゆる労苦を吹き飛ばした。
「友よ、たとえ雲に包まれていても、勇気をもって楽しく働こうではないか。われわれは偉大な未来のために
働いているのだから」
ドイツの思想家ヘルダーの、この言葉さながらに教職員は燃えていた。
年が明けた一九七三年（昭和四十八年）の一月十四日には落成式が挙行された。
二月十五日には、高校入試の筆記試験が、十八日には、面接試験が行われた。次いで三月一日には、中学の筆
記試験が、四日には面接試験が実施された。
合格者も決まり、あとは開校を待つばかりとなった。
教育界をはじめ関西各界の来賓を招いて、創価女子学園の開校式が挙行されたのは、戸田第二代会長の祥月命
日にあたる四月二日であった。
来賓は、豊かな自然に恵まれた教育環境、充実した教育設備に感嘆するとともに、人間主義を掲げた教育理念
に大きな関心を寄せていた。
当時、女性の高学歴化や社会進出は、目を見張るものがあった。
しかし、あの大学紛争のなかで、女子大でも学生によるストライキが相次ぎ、女性教育の在り方が問われてい
た。それだけに、創価教育への期待は高かったのである。
四月十一日――。
遂に待望の第一回入学式を迎えた。
入学式の会場となった体育館には、紅白幕が張り巡らされ、正面のバックパネルの中央には、ペンと鳳雛の羽
をあしらった、東京の創価中学・高校と同じ校章が描かれていた。
その下に、大きく「入学おめでとう」の文字が配されていた。
そして、会場の入り口には、はつらつとした乙女らの顔が輝き、笑みの花が咲いていた。
12 希望（１２）
新入生が入場してきた。北は北海道から南は奄美諸島まで、全国各地から集ってきた中学百四十八人、高校二
百三十九人の乙女たちである。
真新しい紺地のセーラー服に、高校生は赤い花、中学生は白い花をつけ、頬を紅潮させて、胸を張ってさっそ
うと歩く姿が愛らしかった。
その光景を、父母や来賓が、涙と微笑を浮かべて見守っていた。
それは、未来への船出であった。挑戦への新しきスタートであった。
明日に向かって進む人には希望の光彩がある。
その輝きを、人は「若さ」と呼ぶ――。
入学式では、校長の枚原光太郎が、入学許可を発表し、引き続いて式辞を述べた。
彼は、全国各地から創立者を慕って生徒が集ってきたことに、創価女子学園の特色があることを語った。
そして、皆が仲良く団結し、勉強に、スポーツに力を注いで、輝かしい伝統をつくっていこうと呼びかけた。
次いで、中学と高校の新入生代表による「誓いの言葉」となった。
中学代表は、背は高かったが、まだあどけなさの残る、兵庫県出身の生徒であった。
壇上に上がると、元気な、しっかりとした口調で、「誓いの言葉」を読み上げていった。
「……私たちは世界中に平和を築いていく人材になるという一心で、この学校を志望しました。
今の世の中は、ひどく乱れ、人の心まで汚れきっています。
とても残酷で悲惨な戦争。自然を破壊し、人の心までむしばみつつある公害……。
二十一世紀に羽ばたく私たちには、この世の中を平和にする責任があります。
私たちは、創価女子中学校でしっかり勉強し、教養を身につけ、平和に向かって力強く進んでいきます。
一期生の私たちは、この学園を日本一の誇り高い母校として、伝統を築き上げていかなくてはなりません。
そして、開拓精神をもって、高校生のお姉さん方と力を合わせて、立派な学園を築いていきます。さらに、外
見だけではなく、心のなかまで、立派な女性に育っていきます」
13 希望（１３）
次代を担おうとする、清らかな使命感にあふれた中学生代表の誓いに、山本伸一は誰よりも先に拍手を送った。
その拍手に続いて、怒涛のような大拍手が体育館にこだました。
伸一は、まだ中学生の少女が、平和の実現を自分たちの責任であると考えていることに大きな喜びと希望を感
じた。また、開拓者としての挑戦の気概が嬉しかった。
皆の拍手に、壇上の少女は、恥ずかしそうに笑みを浮かべたが、拍手がやむと、また凛とした口調で言った。
「先生！ ご健康でお体を大切になさってください。そして、どうか、私たちの巣立つ日を見守ってください」
それから、句を詠んで結びとしたのである。
「万葉の 花も喜ぶ入学式」
「師のもとに いのちはもえる 女子学園」
またしても、万雷の拍手がわき起こった。
伸一は拍手を送りながら、心で語りかけた。
″ありがとう。忘れません。清らかな心が、胸に染み渡ります。
私は、皆さんをわが娘として、また、最高の宝として、生涯、見守っていきます″
次は高校生代表の「誓いの言葉」である。
メガネをかけた、勤勉そうな乙女が進み出た。
「……私たちは、創価女子高校の完成を夢にまで見ました。
その一員となる日まで、自分のことのように心配し、励ましてくれたお友だちや、わがままな私を見守り、育
ててくれた両親には、本当に感謝しています。
それにも増して、私たち一人ひとりに、大きな期待をかけ、こんなにすばらしい学校をつくってくださった、
創立者の山本先生に対しては、ただただ、感謝の気持ちでいっぱいです。
その温かい真心にお応えするためにも、私たちは、将来、社会のためになる、力ある人に成長することをめざ
します」
彼女の誓いは、自分に関わるすべての人への深い感謝と報恩の言葉から始まったのである。
感謝は、心の豊かさを意味する。感謝のある人には喜びがあり、幸せがある。
伸一は、その豊かな心が、さらに、豊かさを増すことを祈りながら、彼女の言葉に耳を傾けていった。
14 希望（１４）
高校生代表の「誓いの言葉」は、一期生の使命に言及していった。
「私たちは、幸運にも一期生となることができました。そのことを誇りに思うと同時に、使命というものを、
強く自覚しなければなりません。
創価学園とは、どんな学校だろうと注目している人たちは、学園生の日常の姿や行動を通して、学園の教育理
念や創立者の考え方を、知ろうとしているのではないでしょうか。
創立者の人間教育の理念に賛同し、ここに集った私たちは、その第一歩として、『良識・健康・希望』というモ
ットーを、日々、実践していきたいと思います」
まさに、教育理念も、建学の精神も、すべては生徒、学生という人間の行動に現れる。
そして、人も、社会も、それを見て評価を定める。人間の振る舞いこそが、一切の結実なのである。
二人の「誓いの言葉」には、学校によって教育されるのを待っているという、受け身の姿勢は感じられなかっ
た。
自分たちこそが学園建設の主体者なのだという誇りに貫かれていた。
伸一は、ここにいる高校の一期生たちは、一九五七年（昭和三十二年）の四月から、翌年の三月に生まれた世
代であることを思い起こした。
一九五七年といえば、民衆勢力の台頭を阻もうとする国家権力によって、彼が不当逮捕された、あの大阪事件
が起こった年である。
七月十七日、出獄した彼を迎え、豪雨のなか、中之島の中央公会堂で権力の横暴を糾弾する大阪大会が行われ
た。
そこには、多くの母たちがいた。ある人は生まれて間もない乳飲み子を背負い、ある人は出産を間近に控えた
体で参加してくれた。民衆の幸福のために敢然と立ち上がった母の姿は、あまりにも気高く尊かった。
高校一期生には、そうした母の子どもも少なくなかった。
伸一の脳裏に、イギリスの作家ホール・ケインの叫びがこだました。
「人間としてのわれわれの義務とは、民衆の進む道に横たわるあらゆる障害を取り除くことであります」
伸一は、女子学園生たちが、民衆のために生きるリーダーとして育ちゆくことを願いながら、盛んに拍手を送
った。
15 希望（１５）
入学式に集った中学の一期生が生まれたのは、山本伸一が第三代会長に就任した年である一九六〇年（昭和三
十五年）の四月から、翌年の三月にかけてであった。
伸一は、自分が民衆の幸福のため、世界の平和のために、会長として立ち上がった時に、この世に生を受けた
人びとが集ってきたことに、深い、深い宿縁を感じた。
彼は″この創価女子学園を、断じて、民衆を守るための、世界一の教育の城にせねばならぬ″と、深く心に誓
った。
創価学園の青田進理事長のあいさつのあと、創立者の伸一が登壇し、祝辞を述べた。
彼は、開口一番、自分の気持ちを、そのまま口にした。
「さっきから皆さんのことを見ていて、かわいくて、かわいくて、仕方ないんです。
今朝、妻に『うちは男の子しかいないから、全員、娘にしたいな』って言ったら、妻も
『そうしたいですね』って言うんですよ」
「わー」という歓声があがった。入学式に緊張して臨んでいた新入生たちは、まるで家族に語りかけるような
伸一の第一声に、ほっとした。
それから彼は、一期生の入学を心から祝福し、力強い声で呼びかけた。
「ただ今、門出したこの学園は、真新しい感光板のように、全くの白紙の状態であります。
本日から、この感光板に、皆さんは、さまざまな影を刻み、学園の映像がつくりあげられていくことでありま
しょう。
見事な映像にするか、凡俗な映像にするか、醜悪な映像にするか――それは、すべて皆さんの一挙手一投足に
かかっているのであります。
それゆえに、この記念すべき日に、平常、この学園について私が考えておりましたことを、五つの提案として
述べ、はなむけとさせていただきたいと思います」
彼が最初に語ったのは、よき「伝統」ということであった。
伸一は、理想を秘めた″日常の行動″のうえに見事な伝統が生まれ、それが花咲き、次の世代へと伝えられて
いくことを訴えた。
今日、自分が何をなすかだ――その積み重ねが歴史となり、輝ける伝統となるからである。
16 希望（１６）
山本伸一は、祈るような思いで語った。
「どうか、この学園らしい、新しい、はつらつたる伝統を築いていただきたいと、私は切にお願いしたいので
あります。
では、この第一の項目に賛成の人は、起立してください」
伸一の呼びかけに、全生徒が立ち上がった。
座り続けているのは、生徒たちが大変であろうと考え、彼はあえて、体を動かすために起立を呼びかけたので
ある。
思想も愛情も、単なる言葉にではなく、こまやかな人間的な配慮のなかに表れるものだ。
振る舞いのなかにこそ、信念と哲学が光る。
次いで彼は、「平和」について述べ、平和の危機という問題も、人類社会を治める人間にこそ本質があり、人の
心の波動が、善悪の社会現象を生んでいくと指摘した。
そして、こう訴えたのである。
「私が、今から皆さんに望むことは、『他人の不幸のうえに自分の幸福を築くことはしない』という信条を、培
っていただきたいということであります。
すべてにわたって、この心をもち、実践していったならば、まれにみる麗しい平和な学園が実現するでありま
しょう。
地球は大きく、この学園は、その地球から見るならば、ケシ粒ほどのものであるかもしれない。
しかし、原理は一つです。皆さんのささやかな実践は、そのまま人類の平和への軌道に通じ、やがて、地球を
も覆う力をもつはずであると、私は確信したい。
そして、平和の戦士の卵が、この学園から陸続と育っていっていただきたいのであります」
平和といっても、日々の自分の生き方、行動のなかにこそあるのだ。
他人の不幸のうえに自分の幸福を築かない――との信条は、女性の生涯を崇高なものにすると、彼は確信して
いた。
伸一が三番目に訴えたのは「躾」であった。
彼は、躾のもつ、古くさい、束縛や窮屈といったイメージを払拭することから話を始めた。
そして、「生活が闊達に、円滑に楽しく回転するためには．一つのリズムがあり、このリズムを体得すること
を、私は躾と申し上げたい」と定義づけたのである。
17 希望（１７）
山本伸一は、「躾」の意味について語っていった。
「ご承知のように『躾』という言葉は、和裁でも使われております。それは、美しく縫い上げるための予備工
作として、縫い目や折り目を固定するために、あらかじめ仮に縫うことであります。
本番の人生は、取り返しのつかぬものである。そのために、若いうちから躾られるということが、生活のリズ
ムを体得するために必要なのであります」
そして、躾は理屈で理解させるのではなく、実際の行動を通し、慣れることによって、体自体で納得させてい
く教育法の一種ではないか、との考えを述べた。
躾は、本来、人生の全般にわたって必要とされているはずである。
しかし、それを束縛や押しつけのように考える風潮が、社会の通念になってしまっていることを伸一は憂慮し
ていた。
有効な教育方法の一つを、軽視することになってしまうからだ。
彼は訴えた。
「皆さんは、私が未来をかけた誇りある女性であります。
若き女性を陶冶する学園に学ぶ生徒として、日常、反復して訓練されるであろう、さまざまな躾を、きらわな
いことを私は望みます。
どうか皆さんの身に、よい躾糸がかかりますように、そして、本番の人生の縫い上げが立派で、見事でありま
すことを、私は心より願うものであります」
四番目に伸一が訴えたのは「教養」であった。
現代は情報の氾濫する社会である。
好奇心のまま、あふれる情報にいたずらに流されていたのでは、本当の知識も、教養も身につかず、人格を輝
かせていくことはできない。
伸一は、そのことを心配していたのだ。
「学問の道では、一つの物事を深く追究していくことが大事になります。その時に、知識は初めて教養となり、
生活の知恵としていくことができます。
また、そのことが、他の多くの知識も理解する応用力へとつながっていくでありましょう。
たとえ、小さなことでもよいから、深く学ぼうと心がけて、真に教養ある、おくゆかしい女性として巣立って
いかれますよう望んでやみません」
18 希望（１８）
最後に、山本伸一が語ったのは、「青春」についてであった。
彼は、「青春時代」は長い人生のなかで、最も華やかで楽しい時代であるといったような、通り一遍の話をする
つもりはなかった。
女子学園生たちが行き詰まり、落胆した時に、″そうだ！″と勇気を鼓舞できる話をしておきたかった。
無内容な、ありきたりの話というのは、皆の貴重な時間を奪う罪悪といってよい。
伸一は、青春とは何かについての、自らの洞察を語っていった。
「私は、青春時代というのは、無限の可能性を前にして、非常に不安定で落ち着きがなく、鋭敏な神経が常に
働いているというのが実情であろうと思う。
未来の夢が、大きければ大きいほど、心労も大きい。
しかし、若い皆さんは傷つきやすく、弱いように見えますが、決して、そんなものではない。
どんな困難をも乗り越えていける活力、生命力をたたえているのが青春です。
どうか、そのことに自信をもっていただきたいのであります。
感情の振幅の激しさから、時に絶望に陥ることもあるかもしれない。
しかし、皆さんの生命の底には、それを跳ね飛ばして克服するだけの力がある。
これが、青春というものの本体であると私は叫びたい。これが、青春の特権です」
伸一は、いつの間にか叫ぶような、祈るような思いで訴えていた。
「人が老いて青春を懐かしむのは、まさに、この青春の活力を懐古しているということを知っていただきたい。
ゆえに、苦悩や困難を決して避けるようなことをしてはならない。
堂々と、それに挑戦し、立派に克服する皆さんであってください。
ともかく、青春は無限の歓喜とともに、また、必ず心労がある。悩みがある。
これは表裏一体であることを忘れてはならない。
それを知って戦っていくところに、輝かしい青春時代があります」
「伝統」「平和」「躾」「教養」「青春」――伸一が魂を注ぐ思いで訴えたこの五項目は、創価の女性教育の永遠
の指針となっていったのである。
19 希望（１９）
生徒たちは、瞳を輝かせながら、創立者の山本伸一の話に、真剣に耳を傾けていた。伸一は、最後に、強く呼
びかけた。
「さっそうたる創価女子中学・高等学校の第一期生の皆さん、どうか本日を、モットーに定めた『良識』と『健
康』と『希望』という、生涯にわたり輝ける生命の財宝を築く第一歩の門出としていってください。
心から皆さんの栄光をお祈り申し上げます」
怒涛のような誓いの拍手がわき起こり、いつまでも鳴りやまなかった。
ある人は、「他人の不幸のうえに自分の幸福を築くことはしない」との言葉を座右の銘にしようと決めた。
ある人は、徹底して勉強しようと心に誓った。また、ある人は困難を決して避けまいと、自分に言い聞かせた。
そして、皆が感激のなか、この学園で人生の確たる土台を築こうと、決意したのである。
「諸君の精神は活躍するのに今がいちばん好都合な時期にある」とは、シラーが青年に送った言葉である。
伸一は、入学式に続いて、中庭で生徒の代表と海棠の木を記念植樹し、さらに、モットーの碑の除幕式にも出
席した。
彼が見守るなか、二人の生徒代表が碑を覆っていた白布のテープを引くと、高さ一メートル、幅二メートルの
赤御影石が姿を現した。
そこには、伸一の文字で「良識 健康 希望」と刻まれていた。
拍手とともに、アコーディオンやファイフを持っていた二、三十人の生徒が、東京の創価学園の寮歌「草木は
萌ゆる」を演奏し始めた。その調べは、交野の山々に高らかにこだました。
演奏が終わると、伸一は言った。
「ありがとう。もう鼓笛隊ができているんで、びっくりしたよ。いつの間につくったんだい」
音楽科の教諭である田宮泰通が答えた。
「はい。高校の合格者に電話をし、楽器の経験があり、春休み中に集まれる人に声をかけて練習しました」
伸一は、その意欲が嬉しかった。
「ところで、楽器はどうしたの」
「それぞれの楽器を持ち寄りました」
「それなら、ぼくが買ってあげよう」
演奏した生徒たちから歓声があがった。
20 希望（２０）
山本伸一は、引き続き生徒と父母との記念撮影に臨み、さらにスポーツウエアに着替え、「卓球場開き」に出席
した。
彼は″自分は創立者として、この生徒たちのために生命を削ろう。一切を注ぎ込もう″と心に決めていた。
それが教育の根本精神であるというのが、彼の信念であった。
卓球場では、集まっていた生徒に声をかけ、名前を聞き、家はどこか、家族は何人かなどを尋ねていった。
彼は、一人ひとりのことを覚えようと必死であった。
生徒の顔、名前、特徴、出身地、家庭の状況などを、心に深く刻みつけていった。
相手をよく知ることから、教育の第一歩が始まるからだ。
それから、生徒の代表と試合もした。共に行動するなかで、心は通い合うからである。
「先生、頑張って！」
大声援を浴びながらラケットを手にした。
教員たちも、伸一がどんな卓球をするのか、目を輝かせて見ていた。
彼は、相手がまだ、あどけない中学一年生であっても、全力で試合に臨んだ。決して手を抜かなかった。
試合が始まってしばらくすると、生徒の顔から笑いが消え、目には闘魂が燃えていた。
そして、鋭い球が、はね返ってくるようになった。
時々、伸一はスマッシュに失敗した。「あっ、やっちゃったー」と、声を出して悔しがる姿に、笑いが起こった。
生徒たちは伸一に対して、当初、近寄りがたい印象をいだき、緊張していたようだ。
しかし、そんな伸一を見て、彼が身近に感じられるようになったのであろう。「ドンマイ、ドンマイ！」の声が
起こった。
急に親近感をいだいたのか、なかには「お父さん、頑張って！」と、声援を送る生徒もいた。
立場や肩書にとらわれるのではなく、ありのままの人間として接するなかに、人間教育の心の交流は生まれる
のだ。
伸一は、卓球に興じたあと、「テニスコート開き」に向かった。
ここでも彼は、生徒の輪の中に入って対話を重ねた。
やがて、練習が始まると、伸一は言った。
「ぼくがサーブを打つから、みんなが交代で受けてごらん」
21 希望（２１）
山本伸一は、生徒とネットを挟んで、向かい合った。
彼は、力いっぱいサーブを打った。生徒たちは、必死にボールを追った。
なかには、初めてテニスをする中学生もおり、懸命にラケットを振っても、なかなか、うまく打ち返せなかっ
た。
そんな時、伸一は、あえて厳しい口調で、こう言うのであった。
「くらいつくんだ。もう一度！」
彼は容赦なく、より強いボールを打ち込んだ。
生徒は、息を弾ませ、全力でボールを追いかけた。
甘えや弱さは、自分を不幸にする。
何があってもへこたれずに、自身に挑む契機を、伸一はつくりたかったのである。
サーブを打ち続ける彼の額には、幾筋もの汗が流れていた。
少女たちは、必死になってテニスボールにくらいついていった。
サーブのたびに、伸一の声が響いた。
「全力で走るんだ！」
「あきらめるな！」
「もう少しだぞ。頑張れ！」
挑戦し続ければ必ず成長がある。人生の勝利を飾るには、自分に勝つことである
―彼は、テニスという競技を通して、そのことを懸命に教えようとしていた。
しばらくすると、伸一は、休憩にした。
集まってきた生徒たちに、彼は言った。
「何か得意なスポーツがあるということは、すばらしいことなんだ。
そこから人間の交流も広がっていくし、また、青春時代に体を鍛えておくことは、将来のために大事なことな
んだ」
それから彼は、通学に要する時間を尋ね、下校時のことなどを、こまやかにアドバイスした。
「下校する時は、二人以上で帰るんだよ。そして、帰りが遅くなる時には、必ず家に電話を入れることだね。
また、いつ、どんな時でも電話がかけられるように、常に十円玉だけは持っておきなさい。
いくら千円札を持っていても、何かあった時に、電話をかけることはできないからね」
彼の話は、具体的であった。
ただ注意を促しても、具体性がなければ、実際には役に立たないからだ。
22 希望（２２）
山本伸一は、さらに高校生の代表と試合をしたあと、真顔で生徒たちに言ってみた。
「さあ、今から一緒に大阪駅まで走ろうか！」
大阪駅までは直線距離にしても、二十キロ以上はあったが、生徒の「はい！」という元気な声が返ってきた。
その挑戦の気概と掛け値なしの純粋さに、彼はすがすがしさを覚えた。
「じゃあ、準備をしなさい」
生徒たちは、喜び勇んでネットの近くにラケットを置いて戻ってきた。
伸一は、微笑みを浮かべて尋ねた。
「おうちの人に電話をかけてきたかい？」
「いいえ……」
「こういう時に、十円玉を用意しておいて、すぐに電話をするんだよ。
遅くなったら、お父さん、お母さんが心配するんだから。
頭では理解しても、それが実際の行動に結びつかなければ、なんの意味もないじゃないか。
みんな、家に電話していないから、大阪駅まで走るのは中止だよ」
笑いが広がった。
生徒たちの胸には、この日、伸一が語った″十円玉のアドバイス″が、深く刻まれた。
さっそく全校生徒に伝えられ、以来、彼女たちは、常に財布に十円玉を入れるようになった。
帰りを待ってくれる親がいる。帰りが遅いと、心配してくれる親がいる。その親心を感じることができずに、
道を誤る人がいる。
この″十円玉″は、親に心配をかけないための「躾」であると同時に、親の愛情を認識させる、「教育」でもあ
った。
「最も重要なものは、人生の活動を指導する知識である」とは、トルストイの洞察である。
「さあ、帰ろう」
伸一は、校舎に向かって歩き始めた。その後ろに、ラケットを手にした生徒が続いた。
教員たちは、その姿を見ながら、しみじみと思った。
″創立者は、まさに手作りで、この学園をつくろうとされている……″
伸一は、この夜、教職員と夕食を共にしながら胸中の思いを語った。
「生徒は私の命です。娘です。皆さんは、創立者と同じ自覚、同じ決意に立ってください」
そして、彼はこの日、そのまま、学園に宿泊したのである。
23 希望（２３）
入学式の日に、創価女子学園に泊まった山本伸一は、翌朝、校舎四階の窓辺に立った。
登校して来る生徒たちを見守るためである。
危険はないか。希望に燃えているだろうか。体調のよくない生徒はいないか――祈るような思いで視線を注ぎ
ながら、生徒たちを迎えた。
なかには、校舎の窓に伸一の姿を目ざとく見つけ、「先生！」と言って手を振る生徒もいた。
この日、伸一は、食堂で生徒たちと一緒に、昼食をとることにした。
ともかく彼は、少しでも多く、生徒と行動を共にし、交流を図りたかったのである。
生徒たちが食事を始めたころ、伸一は食堂に向かった。
彼が食堂に姿を現すと大歓声がわき起こった。
伸一は、テーブルの一角に座り、生徒たちと席をならべて食事をしながら尋ねた。
「おかずは足りる？」
「はい。たくさんあります」
「そうか。足りなかったら、どんどん言うんだよ。お茶は薄くない？」
「ちょうどいいです」
生徒のための学校である。ならば、どんな小さなことでも、耳をそばだてるようにして生徒の声を聞くことだ。
そして、それが生徒のためになるなら、万難を排して実現しようと努力することである。
そこに、学校建設の要諦があるといえよう。
伸一は、周囲にいた生徒に、家庭のことなどを尋ねていった。
そして、時には、生徒の両親や祖父母、姉妹にまで、激励のプレゼントなどを贈るのである。
一人の背後には、何人もの人間がいる。その方々に支えられて、学園生という存在がある。
だから彼は、そのすべての人たちを大切にしたかった。もしも、可能ならば、そうした人たち全員と会って、
御礼を述べたかった。
また、学園生一人ひとりが大成長すれば、それらの方々が喜び、さらに学園を応援してくださるにちがいない
―
――そう思うと、目の前の生徒への激励に、ますます力がこもるのである。
それから伸一は、学園を後にしたが、兵庫や神奈川での諸行事を終えると、東京には戻らずに、四日後の四月
十六日の夜には、再び女子学園を訪問したのである。
24 希望（２４）
山本伸一は、翌日の四月十七日の夜には、教職員や生徒の代表と会食をした。
彼は、寸暇を惜しんで対話に努めたのである。
ソクラテスがそうしたように、対話を通しての触発こそが教育である。
また、思想や哲学も、自身の信条も、胸の思いも、言葉に出して語ってこそ、初めて相手に伝わるのだ。その
ためにこそ口があるのだ。
対話を避けて、語り合おうとしない人は、せっかく最高の楽器をもちながら、奏でることを忘れた奏者に等し
い。対話は、人間の特権なのだ。
翌十八日、伸一は出発時刻を延ばして、再び、生徒たちと食堂で昼食を共にしてから、東京に帰った。
一分でも、一秒でも多く、生徒と語り合う時間をつくりたかったのだ。
伸一は真剣であった。彼女たちの双肩にこそ、二十一世紀の未来がかかっていると確信していたからだ。
彼のその思いと限りない期待を、創価女子学園生は、強く、強く、感じ取っていた。
彼女たちは、入学式で創立者が語った、「この学園らしい、新しい、はつらつたる伝統を築いていただきたい」
との言葉を深く胸に刻み、どうやって自分たちが伝統を築いていくか、毎日、真剣に語り合った。
無からの創造である。伝統といっても、何をどうすればよいのか全くわからなかった。
道なき道を開くには、筆舌に尽くしがたい苦労があるものだ。しかし、苦闘の青春は、自分自身にとってかけ
がえのない未来の財産となる。
「労苦は気高い心を育てます」とは、古代ローマの哲人セネカの達観である。
毎朝のホームルームでは、皆で伸一の入学式の祝辞を学び合った。
そして、「何がよき伝統となるのか」「どうすることが創立者の指導を実現することになるのか」など、それぞ
れが考え抜いて、活発に意見を交換した。
誰もが、自己の最重要のテーマとして、この問題に取り組んでいった。学園をどうしていくかについて、他人
事のように考える傍観者は、一人もいなかった。
それ自体、尊き伝統の萌芽であった。
25 希望（２５）
生徒たちの多くは、よき伝統をつくるうえで、「『他人の不幸のうえに自分の幸福を築くことはしない』という
信条を、培っていただきたい」との山本伸一の言葉を、思索のヒントにしていた。
生徒は語り合った。
「私たちは、どんなことに対しても、他人の幸福のなかにこそ、自分の幸福があるのだという考えに立って、
行動していくべきだと思います」
「私もそう思います。
そして、いつまでも、ただ考えているのではなく、身近な小さな事でもいいから、一日も早く行動に移さなけ
ればならないと思います」
「歳月人を待たず」である。悩み考えているうちに時は去ってしまう。迅速な行動なくしては、結果は生まれ
ない。
「まず、動こう！」
「さあ、みんなのために何かを始めよう」
それが皆の合言葉のようになっていった。
ある人はモットーの碑を、ある人は音楽室を、自主的に清掃し始めた。ある生徒は、皆が心を合わせるために
愛唱歌をつくろうと作詞を始めた。
友人に声をかけ、クラブをつくる生徒もいた。
各クラスのクラス委員が決まると、そのメンバーが中心になって、校内の行事の運営も担うようになった。
また、クラス以外の生徒の絆を深めるために、通学生は「清流会」、下宿生は「希望会」というグループを発足
させた。
通学生は、居住地域を五ブロックに分け、さらに、そのなかでグループを編成した。
彼女たちは、通学路でマナーを遵守することも徹底し合った。
通学の最寄り駅は、国鉄（当時）の河内磐船駅と京阪電鉄の河内森駅であったが、生徒たちは駅を降りると、
一列になって歩くようにした。
横に広がって歩けば、道をふさいでしまうことになるからだ。
そして、行き交う人や沿道の田畑で農作業に励む人たちに、「おはようございます！」とあいさつした。
春の訪れとともに春風のような、さわやかな乙女たちの笑顔が、交野にやって来たのだ。
「あの子らと、あいさつするんが楽しみやから、朝早くから畑に出てますねん」という声も寄せられた。
26 希望（２６）
生徒たちは創価女子学園の制服を着ると、身の引き締まる思いがした。
″通学の時に出会う人は、自分の姿を通して創価女子学園を知る。私が学園の代表なのだ″
制服に身を包むと、その自覚と責任感が込み上げてくるのだ。
入学式から、ひと月ほどしたころであった。
大阪環状線の弁天町駅から乗車する通学生たちは、駅員への感謝を込めて、駅に花瓶と花を贈った。駅員は、
大変に喜んでくれた。
その話は、すぐに生徒たちの話題となり、こんな意見が出た。
「それなら、みんなが降りる河内磐船駅と河内森駅にも花を飾りましょうよ」
「賛成！」
皆が賛同した。彼女たちはカンパを募り、一輪挿しと花を購入し、それぞれの駅に花を飾った。
花は、定期的に新しいものに変えられた。
たった一輪の花ではあったが、駅を利用する人たちの心を和ませた。
ある日、河内磐船駅の一輪挿しに、短冊がつるされ、和歌が認められていた。
「山あいの 学舎見える この駅に 花さす乙女 心うるわし」
学園生への感謝の気持ちが込められた、詠み人知らずの一首であった。
山本伸一は、こうした生徒たちの様子について、校長などから、つぶさに報告を受けていた。
彼は、学園生が開道者の強い自覚をもち、積極的に行動を開始したことが何よりも嬉しかった。
伸一は五月に入ると、ヨーロッパ訪問のために八日に日本を発ち、二十七日に帰国した。
この旅は、パリ大学ソルポンヌ校の訪問や、イギリスでのアーノルド・Ｊ・トインビー博士との対談など、ス
ケジュールは過密を極めた。
だが、そのなかでも、女子学園生たちのことが、伸一の頭から離れなかった。
″みんな、学校生活になじんだだろうか。元気でいるだろうか……″
パリの街を散策した折には、妻の峯子と共に、フランス人形を買い求めた。女子学園に贈るためである。
五月末、彼の帰国を待ちわびていたかのように、女子学園の教師である原野秀美が、生徒たちの手紙を携えて、
学会本部に伸一を訪ねてきた。
27 希望（２７）
原野秀美は、お茶の水女子大学出身の国語の教師であった。
山本伸一は、原野の顔を見ると、満面に笑みを浮かべて言った。
「やあ、みんな元気で頑張っているかい」
「はい。明るく、はつらつと、学園生活を送っております。今日は、生徒たちからの手紙を、お届けにあがり
ました」
「そうか、嬉しいね。ぼくも渡したいものがあるんだよ。フランスで買ってきたお土産なんだ」 伸一は、フ
ロアにいた職員に、それを持って来るように頼んだ。
原野は、伸一夫妻が忙しいヨーロッパ訪問のなかでも、女子学園生のことを考え、お土産を買い求めてくれた
ことを思うと、胸が熱くなった。
運ばれてきたのは、金色の縁取りのある美しいドレスを着たフランス人形であった。
「わー、すばらしいですね。生徒たちは、大喜びすると思います」
原野は感嘆し、頬を紅潮させて言った。
「それはよかった。すまないが、これを持って帰ってくれないか。
そうだ。名前をつけよう。女子学園の象徴という意味で、園の字をとって、『園子ちゃん』ではどうかな」
「親しみやすい、かわいい名前だと思います」 「よし、決定だ。学園生はみんな園子だ」
原野は、丁重に礼を言うと、生徒たちからの手紙を渡した。
伸一は、その場で、手紙を読み始めた。彼の顔がほころんだ。
「『お父さんへ』って書いてあるよ」
伸一が言うと、原野はこたえた。
「みんな、そういう気持ちでおります」
伸一は、手紙に目を通しながら声をあげた。
「おっ、クラブ活動も始まったのか。みんな忙しそうだね」
「はい！」
「学園は将来、間違いなく、日本一、世界一になるよ。
経文には『未来の果を知らんと欲せば其の現在の因を見よ』とあるが、みんな必死になって頑張っているもの。
未来の結果は、今日の一瞬一瞬の行動で、今、何をしたかによって決まってしまう。今は、日々泣くような思
いで奮闘しなければ栄光などない。
みんなに『頑張れ！絶対に負けるな！』と伝えてください」
28 希望（２８）
山本伸一は、生徒たちからの手紙を読んでいたが、しばらくすると、腕を組んで言った。
「うーん、困ったな。『六月四日にプール開きを行いますので、ぜひ出席してください』と書いてあるんだが、
この日は難しいな。
最後まで日程の調整はしてみるが、だめかもしれない。
でも、行って、みんなの顔を見たいな」
このプール開きは、生徒たちが、自分たちで創立者を迎えようと、自主的に運営にあたった初の行事であった。
″山本先生に来ていただくのだから″と、丹念に校舎を掃除し、庭の草刈りもしていたのだ。
それだけに原野秀美も、なんとしても、伸一に来校してほしかった。
彼女は最後に、「ご出席のほど、よろしくお願いします。お待ち申し上げております」と言って伸一と別れた。
原野は、伸一から託されたフランス人形を、大阪に持ち帰った。
生徒は大喜びした。
「園子ちゃん」は学園のマスコットになった。以来、生徒は、自分たちのことも、誇りをもって「園子」とい
うようになるのである。
プール開きの前日、伸一は総本山から、学園に電話を入れた。
彼は、生徒たちが準備に夢中になり、帰宅が遅くなることを、心配していたのである。
校長の枚原光太郎に伝言し、「暗くならないうちに自宅に着けるように、早く下校しなさい」と、生徒たちに伝
えてもらった。
この日、伸一は深夜まで、なんとかプール開きに出席しようと、スケジュールの調整に余念がなかった。
しかし、翌四日は、富士宮の会館や静岡本部の視察などをしなければならず、遂に出席は断念せざるをえなか
った。
当日の朝、伸一は、やむなく欠席する旨を校長に伝え、また生徒への伝言を託した。
女子学園のプールの壁には、「先生おかえりなさい」と、ひときわ大きな文字が躍り、生徒たちは伸一の到着
を、今か今かと待っていた。
皆が″山本先生は絶対に出席してくださる″と確信していた。
果たして生徒はどうするのか――そこに人間教育の真価が現れる。
29 希望（２９）
いよいよプール開きが始まった。だが、用意した創立者席に、山本伸一の姿はない。
校長の牧原光太郎があいさつに立った。
「本日、創立者は、どうしても外せない用事がございまして、ご出席にはなれません」
すると、「えーっ」という声が起こった。
「また、山本先生からは、次のような伝言をいただいております。
『残念ですが、大切な用事があって、今日は、どうしても出席できません。しかし、皆さんが元気なことはわ
かっています。パンと牛乳を届けましたから、皆さんで召し上がってください』」
だが、生徒たちの落胆は大きかった。目に涙を浮かべる生徒もいた。
枚原は懸命に訴えた。
「皆さんは山本先生からパンなどをいただきました。私は、そこに、皆さんを家族の一員であると思ってくだ
さっている、先生の温かいお心が感じられてなりません。
こうした創立者のご配慮の意味をよく理解し、先生が私たちのことを見守ってくださっていると思い、明るく
頑張ろうではありませんか。
私たちは今、一人ひとりが本当に開拓者なのか、本当に山本先生の娘といえるのかが、試されていると思いま
す。
創立者が来られないからといって、落胆し、元気をなくしてしまうのであれば、甘えているだけではないでし
ょうか。
それでは、先生に、ご心配をおかけしてしまうだけです。
自分は先生の娘であると思うならば、こういう時こそ、元気あふれる大成功の催しを行い、先生にご安心して
いただくべきではないでしょうか」
生徒たちは、牧原の話を聞くうちに、決意に瞳を輝かせ始めた。
校長が話を終えた時には、賛同の拍手がわき起こった。
皆、気を取り直した。
″私たちは師子の娘だ″と、そこに伸一がいるかのように、元気にプール開きを行った。
できたばかりの愛唱歌も、創立者の耳に届けとばかりに熱唱した。
物事が思い通りに運ぶことなどないものだ。むしろ、予想外の事態に苦しみ、落胆を繰り返すのが現実といっ
てもよい。
しかし、その時に、めげずに、明るく突き進むなかに、人間としての成長があるのだ。
30 希望（３０）
山本伸一は、翌五日に福井の幹部会に出席するため、この日、滋賀の琵琶湖研修所（現在は滋賀研修道場）に
移動することになっていた。
その移動の途中も学園に電話を入れ、生徒たちの様子を聞くとともに、全員にアイスクリームを配るように伝
えるなど、こまやかな配慮を重ねるのであった。
彼が研修所に到着したのは夕刻であった。
しばらくすると、女子学園の校長の牧原光太郎ら三人の教師が、プール開きの報告に来た。
伸一は、生徒たちが元気であったことを聞くと、胸をなで下ろした。
「それはよかった。みんな、立派に成長しているね……」
牧原は大きく頷き、ガリ版刷りの新聞を差し出しながら言った。
「はい。生徒たちの成長は著しいものがあります。この学校新聞も、生徒が作りました。
名前は『創価女子新聞』といいまして、これが創刊号でございます」
伸一は、その新聞を、一行一行、丹念に読み始めた。生徒が必死になってガリ版を切り、爪の先までインクま
みれになりながら印刷する光景が、彼の脳裏に浮かんだ。
「よく頑張ったね。内容にも明確な主張があり、意欲的だね。
文を書くことは自分の思想を培うことになる。将来は女子学園生のなかから、一流のジャーナリストも出てほ
しいね。
この新聞は、どのぐらいのサイクルで発刊するんだい」
「週刊です」
原野秀美が答えた。彼女は、この編集委員会の顧問であった。
「週刊か。すごいね。大変かもしれないが、持続は力だよ。
何があっても投げ出さずに続けていくならば、そこから新しい道が開かれるものだ。十年続ければ、大変な歴
史と伝統ができる」
「はい。みんな燃えています。新聞を通して全校生の意識を啓発していくとともに、学園建設の記録を残して
いこうと決意しています」
「ぼくは毎号、隅々まで読むからね。一番の愛読者になります」
以後、新聞は毎週一回の発刊を続け、そのたびに、伸一のもとにも届けられた。彼は、毎回、女子学園のこと
を生命に刻みつけようとするかのように熟読したのである。
31 希望（３１）
牧原光太郎は、それから、カセットテープと譜面、歌詞の書かれた紙を山本伸一に差し出した。
「実は、生徒たちが愛唱歌を完成させました。
二曲ございまして、中学の生徒が作詞したものが『未来をめざし』で、高校の生徒が作詞したものが『この広
い空をかけよう』です。
作曲は、どちらも、ここにいる音楽の田宮先生がいたしました。
山本先生に、ぜひ、お聴きいただきたいと思いまして、お持ちいたしました」
早速、テープをかけてもらった。