旭日（１）
平和ほど、尊きものはない。
平和ほど、幸福なものはない。
平和こそ、人類の進むべき、根本の第一歩であらねばならない。
一九六〇年（昭和三十五年）十月二日──。
山本伸一、三十二歳。
彼は今、胸中に平和への誓いの火を燃やしながら、世界へと旅立とうとしていた。それは、第三代会長に就任
してから、わずか五カ月後のことであった。
この日の東京は、快晴に恵まれ、澄んだ秋空が広がっていた。
羽田の東京国際空港は、朝から大勢の同志が詰めかけ、午前九時半ごろには、送迎デッキは鈴なりの人であふ
れた。初の海外訪問に出発する会長山本伸一を見送ろうとしてやって来た人たちである。
午前十時十分、送迎デッキにざわめきが走った。
伸一をはじめ、一行六人が、ターミナルビルから姿を現したのである。
メンバーは伸一のほか副理事長の十条潔、理事の石川幸男、教学部長の山平忠平、青年部長の秋月英介、そし
て、婦人部長の清原かつであった。
一行は搭乗機の前で一列に並ぶと、被っていた帽子を取り、見送りの人々に向かって手を振った。
歓声と拍手が、晴れ渡る空に舞った。
十時四十分、一行を乗せた日本航空（ＪＡＬ）八〇〇便「富士号」は、轟音を響かせて離陸し、一路、ハワイ
のホノルルに向け、飛び立っていった。
この「富士号」は、八月十二日に就航したばかりの日本初の大型ジェット旅客機であった。
眼下には、伸一が生まれ育った、懐かしいふるさとの大森の海が見えた。
海面には、太陽の光を浴びた無数の波が、キラキラと銀色に照り輝いていた。それは、伸一の旅立ちを祝福し、
見送っているかのようでもあった。
伸一は、静かに胸に手をあてた。彼の上着の内ポケットには、恩師戸田城聖の写真が納められていた。
彼は、戸田が逝去の直前、総本山で病床に伏しながら、メキシコに行った夢を見たと、語っていたことが忘れ
られなかった。
あの日、戸田は言った。
「待っていた、みんな待っていたよ。日蓮大聖人の仏法を求めてな。行きたいな、世界へ。広宣流布の旅に…
…。
伸一、世界が相手だ。君のほんとうの舞台は世界だよ。世界は広いぞ」
2 旭日（２）
あの日、山本伸一は、戸田城聖が布団のなかから差し出した手を、無言で握り締めた。
すると、戸田は、まじまじと伸一の顔を見つめ、力を振り絞るように言った。
「……伸一、生きろ。うんと生きるんだぞ。そして、世界に征くんだ」
戸田の目は鋭い光を放っていた。
伸一は、その言葉を遺言として胸に刻んだ。
彼は、亡き恩師に代わって、弟子の自分が世界広布の第一歩を印すことを思うと、熱い感慨が込み上げてなら
なかった。
彼が初の海外訪問の出発の日を、十月二日と決めたのも、二日が戸田の命日に当たるからであった。
伸一には、「世界に征くんだ」と語った戸田の思いが、痛いほどわかった。
あの世界大戦の終結から十五年、人類の平和への願いも空しく、歴史の回転は果てしない東西の冷戦の泥沼に
はまり込んでいた。
東西両陣営の旗頭である米国、ソ連をはじめ、大国の核兵器開発競争は激化の一途をたどりつつあった。
また、アフリカでは、各地で植民地からの独立をめぐって紛争が続き、人種・民族問題も世界の随所で噴出し
ていたのである。
そのなかで、人々は核の脅威に怯え、内乱の戦火におののき、不当な差別と虐待、貧苦と病苦にあえいでいた。
そして、平和と幸福の夜明けを願い続けてきたといってよいだろう。
戸田の言葉は、世界を鋭く見すえた仏法指導者の、切実な救世の叫びであったにちがいない。
人生の目的──それは、幸福。
人生の願望──それは、平和。
その幸福と平和に向かって、歴史は展開されていかねばならない。
人間は、その確かなる軌道の法則を、追求する生き物である。
科学も、政治も、社会も、宗教も、目的はこの一点にあらねばならない。
伸一は思った。
──日蓮大聖人は、人類の苦悩をわが苦とされ、立正安国の旗を掲げて立たれた。まさに幸福と平和への軌道
の法則を示されたのである。
そして、「法華経の大白法の日本国並びに一閻浮提に広宣流布せん事も疑うべからざるか」と、世界の広宣流布
を予言され、その実現を後世の弟子たちに託された。
この世に生を受けて三十二年──世界広布を生涯の使命とし、その大業のを今、自らの手で開きゆくことを思
うと、伸一の心は躍った。
3 旭日（３）
日蓮仏法は、一切衆生が、等しく仏性を具え、一念三千の当体であることを明かしている。
また、人間を拘束する、すべての鉄鎖を解き放つ方途を示している。
まさに、人間の性分「尊厳」と「平等」と「自由」を打ち立てた、この日蓮大聖人の仏法こそ、二十一世紀の
未来を照らし、世界に普遍なる幸の大光を放つ、全人類の平和のための世界宗教にほかならない。
しかし、これまで、その大聖人の仏法が海を渡り、世界に弘まることはなかった。いや、日本の仏教そのもの
が、広く世界に流布されることはなかったといってよい。
明治以降、日本人の海外移住が進むなかで、浄土真宗などが海外布教に乗り出し、ハワイやアメリカ西海岸、
ブラジル等で弘まったことはあった。
しかし、それは、日系人の間に流布されるにとどまり、日本仏教、民族宗教の枠を超えるものではなかった。
また、仏教思想家の鈴木大拙がアメリカなどに渡り、仏教思想の紹介に努めたが、欧米の知識人の間に「禅ブ
ーム」を起こしたにすぎなかった。
そのなかで、この山本伸一の海外訪問は、苦悩する世界の民衆にヒューマニズムの光を注ぎ、人類の蘇生の歴
史を創造する、今日のＳＧＩ（創価学会インタナショナル）運動の突破口を開くことになる。
それは、仏教史を画する新たな時代の幕開けにほかならなかった。
しかも、奇しくもこの年は、日蓮大聖人が「立正安国論」を認められ、恒久平和への光の矢を放たれてから、
ちょうど七百年目であった。不思議なる時の一致といってよい。
伸一の訪問地は、アメリカのハワイ・ホノルルを振り出しに、サンフランシスコ、シアトル、シカゴ、トロン
ト（カナダ）、ニューヨーク、ワシントン、サンパウロ（ブラジル）、ロサンゼルスの三カ国九都市である。帰国
は十月の二十五日の予定であった。
訪問の目的は、各地に誕生し始めた会員の激励・指導である。
また、総本山に建立寄進する大客殿の建築資材の買い付けのためでもあった。
これは、伸一が第三代会長に就任した本部総会の席上、恩師の七回忌までの目標の一つとして発表したもので、
世界各地の銘材を集めて、建設することになっていた。
更に、広布の未来構想のうえから、海外事情を視察することも、目的の一つであった。
4 旭日（４）
山本伸一は、戸田城聖の写真を上着の内ポケットから取り出すと、じっと視線を注いだ。
──もし、戸田先生をお連れできたら、先生はどんなに喜ばれただろうか。
彼は、戸田が生前、よくこう語っていたことを思い出していた。
「日本は戦争に負けたが、マッカーサーの占領政策で、治安維持法は撤廃され、本当の信教の自由が訪れた。
それで広宣流布の時がつくられた。マッカーサーは諸天善神だ。梵天・帝釈だよ。アメリカにはその恩返しに行
きたいな」
また、戸田は、アメリカの歴史をはじめ、政治、経済、文学、哲学にも驚くほど精通していた。
しばしばリンカーンやワシントン、また、エマソンやフランクリンについての人物論を語ってくれた。
彼の語る人物論は、生き生きとして精彩を帯び、それでいて透徹した深さがあった。話を聞いているうちに人
間像が鮮明に描き出され、まるで本人を目の当たりにしているような気がしてくるのである。
しかし、その戸田は、海外の地を踏むことなく、五十八歳で世を去った。
──私は先生の分身として、アメリカの大地に立つのだ。新しき歴史を、この手で、断固、開くのだ。
彼は唇をみしめた。
羽田を発って、ハワイを目指して七時間、ジェット機は次第に高度を下げ始めた。ハワイ時間に合わせた伸一
の腕時計の針は、一日の午後十時半を指していた。日本とはマイナス十九時間の時差である。
やがて、ジェット機は着陸体勢に入った。
伸一は窓の外を見た。夜空の彼方に、宝石をちりばめたように点々と明かりがきらめいていた。ホノルルの街
の灯である。
「富士号」は一時間ほど遅れて、午後十一時過ぎにホノルル空港に到着した。
深夜とはいえ、常夏の島・ハワイの外気は暑かった。背広に帽子という秋の装いをした一行の額には、途端に
汗が滲み出た。
入国の手続きのゲートには長い列ができていた。手続きを待ちながら、伸一は十条潔に尋ねた。
「十条さん、英語は本当に大丈夫なのか」
十条が、出発前に、英語には、自信があると語っていたからである。
「はい。日常会話程度でしたら問題はありません。海軍兵学校で、英語は厳しく叩き込まれましたから」
彼は胸を張って答えた。
5 旭日（５）
山本伸一の一行は、入国手続きで三十分ほど待たされた。
一行の手続きの順番が近づいてくると、十条潔は伸一に言った。
「先生、私が先に手続きを済ませます。そして、先生の手続きの通訳をいたします」
いよいよ十条の番になった。パスポートを提示すると、係官が英語で何か尋ねた。十条は、しばらく、訝しそ
うな顔で立っていたが、やがて口を開いた。
「ワンス・モア・プリーズ（もう一度、お願いします）」
彼は、そればかり繰り返した。
係官は、何度か同じことを尋ねたが、埓があかないと思ったようだ。両手を大きく広げて、首を振って見せた。
そんなやり取りを見るに見兼ねてか、傍らにいた旅行会社の社員らしい人が、通訳してくれた。
一行は、それでなんとか窮地を脱した。
「いやー、ハワイの英語は聴き取りにくいですな」
十条は苦笑しながら、頭をいた。
伸一は、本格的な世界広布の展開のためには、有能な通訳の育成が不可欠であることを痛感した。
更に、通関の手続きにも手間取り、それぞれが荷物を取り、到着ロビーに向かったのは、現地時間の二日午前
零時を過ぎていた。
空港では、三年前の五月にアメリカに留学した男子部の正木永安が、迎える手筈になっていた。正木はこの旅
で、一行の通訳と案内をすることになっていたのである。
「飛行機が遅れたんで、正木君が待ちくたびれているだろうね」
伸一は、心配そうに十条に言った。
「そうですね。彼は、ハワイでは同志を大結集して盛大にお迎えします、と言っていましたからね」
到着ロビーに出ると、賑やかな、多くの人の姿があった。
しかし、正木の姿は見当たらなかった。
一行は、ロビーの一隅に荷物を置いて、正木を待った。
初めて見るホノルルの空港の光景は、一行の目にはもの珍しかった。
色鮮やかなレイを手にしたムームー姿の若い女性もいた。赤いアロハシャツを着た、白髪の初老の男性もいた。
また、きちんとネクタイを締めた日本人男性の一団もあった。
そして、待ち人の姿を見つけると、一様に笑みの花を咲かせ、時に、抱き合いながら、一組、また、一組と空
港を去っていった。
6 旭日（６）
十条潔が、不安そうに秋月英介に語りかけた。
「正木君がいないね。ここに迎えに来るはずだがね……」
「ええ、そうですね。……変ですね」
ロビーに出て来たほかの乗客は次々と去り、人影はまばらになっていた。
「困っちゃうわね。こんなところに置き去りにされたんじゃ。右も左もわからないんだから」
いつもは気丈夫な清原かつの声も心細そうだった。
その時、ロビーの隅で、一行の様子を見ていたアロハシャツ姿の小柄な青年が近づいてきた。
「あのー、学会の会長の山本先生ですね」
青年の顔に、山本伸一は見覚えがあった。
「やあ、ご苦労さん」
伸一が答えると、青年は安心したように、屈託のない笑みを浮かべた。
「ぼくは男子部のトニー・ハラダといいます」
「知っているよ。前に一度会ったね」
「ええ、ハワイに来る前に、学会本部で会っていただきました」
ハラダと名乗ったこの青年は、用意してきたレイを伸一の首に掛けて、握手をした。予期せぬハラダの出迎え
に、皆の顔に安堵の色が浮かんだ。
しかし、一行にレイを掛けるとハラダは言った。
「では、ぼくはこれで失礼します」
帰ろうとするハラダに、伸一は語りかけた。
「ありがとう。もう、帰ってしまうの？」
「はい。お迎えできましたから」
「ほかの人は？」
「さあ、わかりません。ぼくはこのオアフ島ではなく、ハワイ島に住んでいるんです。先生がホノルルに来ら
れることを、日本からの手紙で知らされ、飛行機でやってきました」
「そう。泊まるところはあるの？」
「大丈夫です。叔母の家に泊まりますから。ぼくのことなら心配いりません。失礼します」
一行の窮状を知る由もなかったハラダは、長居をして迷惑になることを気遣っていたのである。
「それなら、私はカイマナ・ホテルにいるから、あしたの朝にでも、また、会いましょうね」
ハラダは、「はい」と明るく返事をすると、足早に帰っていった。
一行は呆気にとられた顔で彼を見送った。ハラダがいなくなると、皆、急に心細さが身に染みた。
7 旭日（７）
やがて、空港のロビーのライトが、少しずつ消され始めた。
辺りはますます閑散としていった。
「正木は、いったいどうしたんですかね」
怒りっぽい性格の石川幸男が、怒りを含んだ声でぽつんと言った。
「先生、私は正木君を探してまいります。秋月君、ぼくは外を見てくるから、君はこの建物のなかを探してく
れないか」
十条潔はこう言うと、秋月英介を伴って正木を探しに出かけた。
しばらくすると、秋月が帰ってきた。構内には正木の姿は見当たらなかったという。
それから間もなく、十条も戻ってきた。
「先生、正木君はいませんでしたが、外にはカイマナ・ホテルの車が待機しておりました。もう夜も遅いです
から、その車でひとまずホテルに行くことにしてはいかがでしょうか」
十条の提案に従い、一行はホテルに向かった。
カイマナ・ホテルはワイキキの海岸の外れに建つ、三階建ての質素なホテルであった。
一行がホテルに着いたのは既に午前二時近かった。
それぞれ自分の部屋に荷物を置くと、誰からともなく、山本伸一の部屋に集まって来た。
機内の夕食から、かなり時間もたっており、皆、空腹をかかえ、疲れ切った顔をしていた。
「お腹が空いたね」
みんなの思いを代弁するように伸一が言った。
しかし、繁華街から離れたこのホテルの周辺には、店は一軒もなかったし、深夜のせいかルームサービスもし
ていなかった。
伸一は日本から持ってきた海苔を取り出すと、皆に分けた。
誰もが浮かぬ顔をしていた。初めての外国で迎えもなく、海苔を口にして空腹を紛らすことに、わびしさと心
細さを覚えていたのである。
すると、伸一が愉快そうに笑いながら言った。
「こうやって、みんなで海苔を食べたことが、将来、最高の思い出になるよ。これが人生の歴史に残る、壮大
なドラマの幕開けの一夜だと思えば、楽しいじゃないか」
そう言われても、誰も伸一の言う楽しさを、実感することはできなかった。
しかし、悠々と笑顔を浮かべる彼に接していると、不安が拭われていくような気がした。
窓の外は、夜明け前の深い闇に包まれていた。
8 旭日（８）
山本伸一たちがカイマナ・ホテルに到着したころ、正木永安はホノルルの日系人が経営する旅館にいた。
彼は四日ほど前に、居住地の首都ワシントンからホノルルにやってきて、点在する会員に連絡を取るとともに、
激励に当たっていたのである。
当初、正木は、伸一たちのホノルル到着は、確かに一日の午後十時と知らされていた。また、聖教新聞に発表
された山本会長の海外訪問のスケジュールにも、そう記されていた。
正木は、伸一が到着する十月一日には、日本で女子部の組長をし、ハワイの連絡の中心者となっていた永田由
美子と、一人の男子部員とともに、朝から島内の二十軒ほどの会員の家々を回り、その夜の会長到着を再確認し
て歩いた。
夕刻、永田をアパートに送ると、彼女の部屋に、一通のエアメールが届いていた。学会本部の海外係からであ
った。
急いで封を切った。
「スケジュールに変更がありましたので、急ぎ連絡いたします。ホノルル到着は十月一日二十二時となってい
ましたが、十月二日の午前七時五十五分に変更になりました。飛行機はＪＡＬ八〇〇便で同じです。皆様方にも
その旨、ご連絡をお願いします」
三人は愕然とした。すぐに永田のアパートを飛び出し、車を駆って再びメンバーの家を一軒一軒訪ねて回った。
到着時間の変更とともに、明朝六時に空港に集合して欲しいと伝えた。
全員の家を回り終えたのは、午後十時ごろだった。
帰途、青年たちは、ホノルルの街を見下ろす、タンタラスの丘に車を止めた。丘の上に立つと、眼下には街の
夜景が美しく広がっていた。その右手には空港がある。
「あしたの朝には、あの空港に山本先生をお迎えすることができるんだなー」
正木の声は、興奮のために、心なしか震えていた。
「先生にハワイに来ていただけるなんて、まるで夢を見ているようだわ。あしたは、ハワイの新しい出発にな
るのね」
永田の声も弾んでいた。いよいよ会長山本伸一と、このハワイの地で会えるのかと思うと、一日中、同志の家々
を走り回った疲れも吹き飛んだ。
汗ばんだに、さわやかな夜風が心地よかった。
しかし、そのころ、伸一の乗ったジェット機は、間もなくホノルルに到着しようとしていたのである。
9 旭日（９）
正木永安は、旅館に戻ると、すぐに唱題を始めた。
──朝になれば、いよいよ山本先生をお迎えすることができる。先生の世界広布への第一歩が、このハワイの
地に印されるのだ。なんとしても、この海外指導を成功させなければ……。
正木の唱題の声に、いやがうえにも力がこもっていった。唱題しながら、三年前の五月、留学生としてアメリ
カに渡ってからの苦闘の歳月が、次々と彼の頭をよぎった。
日本を発ち、念願のアメリカ・ロサンゼルスに着いて五日目に、父の死を知らせる便りを手にしたこと。
悲しかったが、早くも、それから四日目の朝に、伸一から励ましの便りが届いた。彼は、何度も何度も手紙を
読み返した。
「正木君、悲しいだろう。辛いだろう。しかし、使命に生きる君らしく、いかなる悲しみや苦難をも乗り越え
て、雄々しき指導者に成長されんことを祈ります」
この手紙に、正木は泣き濡れた。しかし、それは悲哀の涙ではなかった。新しき決意を湧き立たせる感涙であ
った。
彼は、苦しみの天地から決然と立ち、勇んで苦学の道を歩み出した。学費を稼ぐためにボウリング場の雑役係
や皿洗いのアルバイトをしながら、懸命に学業に勤しんだ。
更に、その一年後、今度は、第二代会長戸田城聖の逝去の報に接したのである。異国の地で孤軍奮闘する正木
にとって、戸田の去は、心の柱を失うに等しかった。
その時の深い悲しみの底から、彼を奮い立たせたのも、また、伸一からの激励の便りであった。
「真の使命を忘れてはならぬ。世界の指導者に育つことを忘れてはならぬ」との、伸一の烈々たる呼びかけに、
彼は、今こそ弟子が立ち上がり、戦いを開始する時であることを知った。
山本伸一が第三代会長に就任したのは、それから二年後の一九六〇年（昭和三十五年）の五月三日のことであ
った。
正木たちアメリカの同志は、その知らせに、小躍りして喜んだ。
そして、ほどなく伸一の妻の峯子からエアメールが届いた。
そこには、会長一行が近く渡米の予定であることがつづられていた。
そして、打ち合わせのために、一時帰国できないかとの、伸一の伝言が記されていた。
手紙の文面からは、伸一が、そのための旅費のことまで心配していることがよくわかった。
正木は、嬉しくもあり、ありがたくもあった。
10 旭日（１０）
九月初め、正木永安は喜び勇んで、懐かしい日本の土を踏んだ。
彼は、自分を励まし続けてくれた山本会長と久し振りに会えると思うと、胸が高鳴るのを覚えた。
はやる心を抑えながら、空港からまっすぐに学会本部にやってきた。
「ただ今帰りました！」
本部で山本伸一の顔を見るなり、彼は元気いっぱいにあいさつした。
「やあ、よく帰って来たね」
懐かしい、温かい声であった。
伸一の声を聞いた瞬間、彼の目に涙があふれた。
伸一は、目を赤らめる正木に言った。
「アメリカに行って、少しは大きくなったかと思ったら、むしろ縮んじゃったじゃないか」
正木の着ている背広はダブダブとして大きかった。それが、彼の小柄な体を、ますます小さく見せていたので
ある。
正木は、手の甲が隠れてしまった自分の背広の袖口を見ながら、はにかむように言った。
「実は、この背広は、アメリカに住んでいる義兄に借りてきたんですが、少し大きすぎまして……」
アルバイトで生計を維持する正木には、スーツを新調する経済的なゆとりなどなかったのである。
「そうか。生活が大変なんだな。それで、お母さんには、何かお土産は買ってきたの？」
「はい、スーツを買いました」
「自分が着る服もないのに、お母さんには洋服を買ってきたのか……。感心だな。それじゃあ、君の背広は、
私が買ってあげるよ」
伸一は、スーツをプレゼントした。
新調したスーツは、彼の体にピッタリと合い、色もよく似合った。
正木の感激はひとしおだった。
喜びのなかで、初の海外指導の打ち合わせが始まった。彼は、学会本部に新設されて間もない「海外係」の職
員の武藤靖らに、知り得る限りの現地の実情を話し、スケジュールを詳細に検討していった。
また、アメリカ在住の会員の大半は婦人であることから、婦人部の幹部の同行が必要であることを、進言した
のである。
正木は、約十日間、日本に滞在し、アメリカに戻ると、一行の受け入れの準備に奔走した。そして、ホノルル
で、伸一たちの到着を待っていたのである。
11 旭日（１１）
正木永安は、ハワイのメンバーに到着時間の変更を伝えて歩いた後、旅館に戻り、午前五時前には空港に向か
った。
空港には明け方から、二人、三人と会員が集まってきた。それぞれ手にレイを持ち、胸には鶴丸の学会のバッ
ジが光っていた。
集合時間とした午前六時には、メンバーは二十人を超えた。
ほとんどの人が互いに初対面である。皆、ハワイにも、これほど多くの広布の友人がいたことを知り、心強さ
を覚えた。
それぞれ自己紹介をし合い、語らいの輪が広がっていった。なかには記念撮影するメンバーもいた。
午前七時を過ぎた。しかし、各航空会社のカウンターには明かりもつかず、係員の姿もなかった。
正木は、次第に不安になり始めた。パン・アメリカン航空のカウンターに、一人の係員が姿を見せた。
正木は英語で、七時五十五分に到着予定のＪＡＬ八〇〇便について尋ねた。
係員は怪訝な表情で、そんな時間に到着する便はないが、ＪＡＬ八〇〇便ならば、既に昨夜、到着していると
告げた。
正木は動転した。自分の体から、血の気が引いていくのがわかった。
彼は永田由美子に、きのう届いたエアメールを、もう一度見せてもらった。そこには間違いなく、二日朝の七
時五十五分の到着と書かれている。
──なぜ、こんなことになったんだ！
到着しているなら、ともかく、ホテルに電話をしてみるしかない。しかし、正木は、会長一行の宿泊先は聞い
ていなかったことに気づいた。
電話帳を開き、主なホテルに片っ端から電話をかけた。だが、どこのホテルでも、そういう客はいないとの答
えだった。
その時、ハワイの事情に比較的詳しい、日系二世のヒロト・ヒラタが言った。
「まさか会長は、あそこには泊まることはないと思うんですが、カイマナ・ホテルという、よく日系人が使う、
小さなホテルがあるんです。念のために、そこにも聞いてみましょう」
ヒラタが電話帳で番号を調べ、電話を入れると、会長一行が泊まっていることがわかった。
全員が数台の車に分乗して、カイマナ・ホテルに向かった。正木は、どんな思いで山本会長の一行がハワイ入
りしたかと思うと、泣き出したいような気持ちだった。いや、生きた心地さえしなかった。
12 旭日（１２）
水平線に広がりゆく朝靄のなかに、エメラルド色の海が光り、それは銀波となって、白い砂浜に静かに寄せ返
していた。
山本伸一は朝早く、一人で外に出た。ホテルの裏がすぐ海であり、海に面してテラスがあった。
彼は、ほとんど眠ることができなかった。午前三時ごろにはベッドに入ったが、一、二時間うとうとしただけ
で、目が覚めてしまった。
それは、時差のせいばかりではなかった。迎えに来るはずの正木永安が来なかったことから、正木の安否が気
になって仕方なかったのである。
窓の外が白み始めると、伸一は起きて勤行し、正木が無事であることを祈念し、唱題した。
また、このハワイの地の広布を願い、題目を染み渡らせる思いで、真剣に祈りを捧げた。
それから、浜辺を散策しようと戸外に出た。
幾重にも連なる、静かな白波は詩的であった。振り向くと、背後にはヤシの林が広がり、その向こうに、朝の
光に照らされ、頂を金色に染めたダイヤモンドヘッドがそそり立っていた。
伸一は六年前の一九五四年（昭和二十九年）の夏、恩師戸田城聖とともに、戸田のふるさとである厚田の浜辺
に立った日のことを思い起こした。
日本海に沈む真っ赤な夕日を見ながら、戸田は語っていた。
「伸一君、ぼくは、日本の広宣流布の盤石な礎をつくる。君は、世界の広宣流布の道を開くんだ。構想だけは、
ぼくがつくっておこう。君が、それをすべて実現してくれ給え」
彼は、この言葉を命に刻んだ。その日から、どうやって世界広布の道を開くかを、模索し続けてきた。
弘教は、人間と人間との触れ合いに始まることはいうまでもない。しかし、日蓮仏法とは無縁な外国の人々に、
正しく仏法を、そして、学会を理解させていくには、その思想と運動をまとめ、紹介した書物が必要ではないか
と、彼は考えた。
そして、会長に就任すると、直ちに、海外向けの英語版の紹介の書籍を製作することにした。
聖教新聞の編集部長で青年部長の秋月英介と、大学で英語の教鞭をとっていた神田丈治を中心に、計画が具体
化されていった。
当初は、『折伏教典』を抄訳して掲載する案もあったが、文化、習慣はもとより、ものの考え方も異なる海外の
事情を考えると、原稿を新たに書き起こす必要があった。
13 旭日（１３）
学会の紹介書の原稿の完成を待って、七月半ばに、会員のなかから英語ができるメンバーを集め、翻訳者の選
抜試験が行われた。
白髪の年配者から学生まで、三十一人が試験を受け、八人が選抜されたが、いずれも習熟した翻訳者というに
はほど遠かった。
七月下旬には翻訳がスタートした。
メンバーが最も頭を悩ませたのは、仏法用語の翻訳であった。
「久遠元初」「一念三千」「十界互具」など、英語の辞書にもない言葉を、仏法について、なんの知識もない人
にもわかるように、訳さなくてはならない。
メンバーは夏休みを返上し、頭を抱えながら、必死になって翻訳作業に取り組んでいった。
こうして学会紹介書『ザ・ソウカガッカイ』が刷り上がったのは、山本伸一たちが海外に出発する直前であっ
た。
また、彼は、七月中旬には、学会本部に「海外係」を発足させた。
これは、次第に増え始めた海外在住メンバーと連携を取り、便宜を図るために設けられたもので、世界各地と
のパイプ役ともいうべき部門であった。
彼は、世界広布の夜明けの到来のために、水面下で、着々と手を打ってきたのである。
伸一は、ただ一人、今、静かなワイキキの浜辺にたたずみながら、その世界広宣流布の第一歩を踏み出した自
覚をみしめた。
しかし、その思いは、すぐに憂慮に変わった。
何よりも、正木永安のことが気にかかっていたからである。
──なんの連絡もなかったということは、不慮の事故に遭った可能性もある。あるいは、何か一身上の大問題
が生じたのかもしれない。しかし、正木君だけでなく、女子部の永田さんまで、姿を現さないのはなぜだろうか
……。
伸一の憂慮は深かった。
もし、正木がこのまま現れなければ、案内や通訳をどうするかも、考えなければならない。
それから彼は、部屋に戻り、同行の幹部が目覚めるのを待った。
そして、午前八時半ごろから、ホテルのテラスで、全員で朝食をとった。コーヒーにトーストと卵料理という
簡素なものであったが、海を見ながらの食事は壮快だった。
その時、慌ただしい足音が響いた。三十人ほどの人がテラスに向かって走ってきた。
「先生！」
先頭で叫んでいるのは、正木永安であった。
14 旭日（１４）
正木永安は、息を弾ませて駆けて来た。その横には永田由美子もいた。
「おお、正木君！」
山本伸一が声をかけた。
正木は、伸一のテーブルの脇に立つと、肩で息をしながら、頭を下げた。
「先生、きのうは、大変に申し訳ございません」
「いったい、どうしたんだい。みんな心配していたんだよ」
伸一が言うと、同行のメンバーが一斉に険しい視線を正木に注いだ。
「すみません。実は、本部から、到着は今朝になったと連絡が来たものですから。これをご覧ください」
正木は、緊張した顔で、本部の海外係から届いた到着時間変更のエアメールを伸一に見せた。
伸一は、その手紙を読むと、愉快そうに声を上げて笑った。
「これじゃあ、しようがないな。どこかに行っちゃったのかと思ったよ。でも、この手紙を持っていてよかっ
たね。なかったら、大変なことになっていたよ。きのうは、みんな怒っていたんだから」
伸一は、同行のメンバーに手紙を回した。
「しかし、どうしてこんな間違いが起こったんでしょうね。原因を究明しておかないと、また、同じ間違いが
起こりかねません。海外係の手違いでしょうか」
怒りを含んだ口調で十条潔が言った。
「きっと時差のことを忘れてしまっていたんだよ。日本人はあまり海外に出ないからね」
同行のメンバーの笑いが広がった。
伸一のこの言葉で、話は打ち切られた。
彼は、十条の言うこともよくわかった。問題が生じた時には、徹底して、その原因を究明し、再び同じ過ちを
起こさぬよう対処することは当然である。
しかし、やっとハワイの同志と会い、既に問題が一段落した今、ミスについてとやかく考えることより、友を
労い、励ますことに、伸一は少しでも多くの時間を使いたかった。
また、正木が無事でいてくれたことが、彼にとっては一番嬉しかった。
実は、この間違いの原因は、旅行会社の、タイプの単純な打ちミスにあった。
出発の数日前に、最終確認のために旅行会社がつくった便名とホテルを記した日程表が届けられたが、それが
間違っていたのだ。
そして、これを見た海外係が、慌てて到着時間の変更を知らせるエアメールを、発送してしまったのである。
15 旭日（１５）
山本伸一は、テラスの隅に固まって立っていたハワイのメンバーに向かって、手招きした。
「ご苦労様。みんなも、こっちにいらっしゃい」
会長の伸一と会うのは、ほとんどの人が初めてのせいか、緊張した顔をしていたが、伸一が声をかけると、皆
の表情が和んだ。
彼は笑顔で語りかけた。
「わざわざありがとう。朝早くから空港に来てくれたんだね。
それにしても、よくこんなにたくさん集まったね。正木君も永田さんも頑張ったんだな」
正木の顔にもようやく微笑が浮かんだ。
メンバーは、伸一の前に進み出ると、手にしていたレイを、次々と彼の首に掛けた。彼の顔は、レイに埋もれ
てしまった。
「ぼくだけでなく、ほかの人にも掛けてあげてよ」
同行の幹部にも、何本ものレイが掛けられた。
伸一は、朝食に食べようと持ってきた海苔を、メンバーに分けた。
「何もないけど、みんなで食べようよ。これは、ぼくが生まれ育った東京の大森で採れた海苔なんです」
ほぼ全員が日系人とあって、皆、懐かしそうに日本の味をみ締めた。
それはメンバーが伸一と接して初めて味わう、創価家族の温もりでもあった。
伸一の食事は中断されたまま、交歓の語らいが弾んだ。友の心は、瞬く間に打ち解けていった。
彼は同行の幹部に、部屋から袱紗を持ってくるように頼んだ。それは友への土産として用意してきたもので、
伸一の書いた「歓喜」という文字が、紫の地に白く染め抜かれていた。
袱紗は小さな子供にも配られた。早朝から空港に出向き、自分を迎えようとしてくれた同志を、伸一は一人も
漏れなく励ましたかったのである。
それから、記念撮影をした。皆、喜色を満面にたたえてカメラに納まった。
そこに、昨夜、空港で会ったトニー・ハラダもやってきた。伸一は、ハラダに、第三代会長就任の記念メダル
を贈った。
「きょうの午後の座談会で、またお会いしましょう。どうもありがとう」
こう言って伸一は、メンバーを見送った。
ホテルをあとにする友の足取りは軽やかだった。
一行は、座談会までの時間を使い、レンタカーでオアフ島を見学することになった。皆でこの新しい天地を知
るためであった。
16 旭日（１６）
ホテルを出発する前に、山本伸一は、案内役のハワイの友に尋ねた。
「座談会には、どんな服装で行ったらいいですか」
違和感なく現地の友に溶け込み、和やかな語らいをするための心配りである。
「そうですね。こちらでは女性はムームーですし、男性はアロハシャツですから、背広は着ないで、シャツだ
けで行かれた方がいいと思います」
「シャツの色は？」
「アロハの色が派手ですから、明るいブルーがいいのではないでしょうか」
「ブルーですか、ブルーのシャツは持ってこなかったな。じゃあ、白いシャツにしよう。
みんなも気楽な服装で行こう。清原さんは、ムームーがいいよ」
「ムームーですか」
清原かつは、こう言って首をかしげ、小声で案内役のメンバーに聞いた。
「ムームーって、どんな服かしら？」
「さっき、ここに来た女性たちが着ていた服です」
「あのアッパッパみたいな服？ あれ、寝間着じゃなかったの？」
「いいえ、ハワイではどこに行くにも、たいていムームーを着て行きます」
「あら、そうなの。私、さっきね、みんなに『きょうは歴史的な座談会になるんだから、まさかそんな格好で
は来ないでしょうね。きちんと正装していらっしゃいよ』って、言おうかと思っていたのよ」
伸一は笑いながら、清原に言った。
「清原さん、ここは日本じゃないんだよ。ハワイにはハワイの風俗や習慣があるんだから、それを尊重するこ
とだよ。
日本とは気候も文化も違うのに、学会では、日本と同じ服装やヘアスタイルでなければいけないなんて言われ
たら、みんな信心するのがいやになってしまうよ。まるで、戦時中の国防婦人会みたいでさ。
そんなことは御書にも書かれていないし、仏法の本義とは違うんだから、それぞれの良識に任せ、自然なかた
ちでいいんだよ。
ましてや、きょうのような座談会では、みんなの悩みや疑問をよく聞いて、納得できるように、的確に指導し、
励ましていくことが主眼になる。
そのためには、自由で和やかな、どんなことでも話せる雰囲気をつくることが大事なんだ。だから、みんなに
も気楽な服装で来てもらって、こちらも、それに合わせていくべきだね」
清原は、自分の考えの浅さを恥じた。
17 旭日（１７）
清原かつは言った。
「そうですね。私、みんなに、変なこと言わないでよかったわ。でも、先生、私はムームーなんて持ってきて
いないんです」
「わかっているよ。いいよ、その格好で」
笑いが広がった。
すると、十条潔が口を開いた。
「風俗や習慣の違いというのは、確かに大きな問題ですね。先生、私は、勤行の時の正座も、外国人にはかな
り苦しいのではないかと思うんです。しかも、アメリカの家はたいてい木の床ですから。でも、これは変えるわ
けにはいかんのでしょうね」
山本伸一が、即座に答えた。
「いや、当然、イスに座って勤行をすることも検討しなければならないだろう。正座の習慣がない人たちにと
っては、拷問に等しい苦痛だもの。それでは、勤行しても歓喜なんか湧かないね。
だから、仏法には随方毘尼という考え方がある。御本尊への信仰という、大聖人の仏法の本義に違わない限り、
化儀などは各地の風俗や習慣、時代の風習に従ってもいいんだよ」
「なるほど……。これからのことを思うと、もっと柔軟に物事を考えていかないといけませんね」
「私が一番恐れているのは、日本でやってきたことを絶対視して、世界でもすべて同じようにしなければなら
ないという考え方に、幹部が陥ることだ。
それでは、世界の人たちに、日本の民族衣装を無理やり着せるようなものだ。
そして、そうすることが正しい信心の在り方のように思ったりしたら、仏法を、極めて偏狭なものにしてしま
うことになる。
そうなれば、仏法というより、″日本教″になってしまう。
大聖人の仏法は、日本人のためだけの教えではなく、全世界の人類のための宗教なんだからね」
伸一は、戸田城聖に、世界の広宣流布を使命として託された日から、やがて、海外で直面するであろう諸問題
について思いをめぐらし、その一つ一つについて、熟慮に熟慮を重ねてきたのである。
風俗や習慣の違いに対して、どう対応していくかということも、彼のなかで、検討し尽くされてきた問題であ
った。
彼の胸中には、既に世界広布の壮大にして精緻な未来図が、鮮やかに描かれていたのである。
しかし、それを知るものは誰もいなかった。の絵巻を繰り広げた
18 旭日（１８）
車窓には、ヤシの並木が風にそよいでいた。
山本伸一の一行が乗ったステーションワゴンは、ホノルルの街を抜け、太平洋国立記念墓地を目指した。
開け放たれた車の窓から吹き込む、緑の風がさわやかであった。
太平洋国立記念墓地は、パンチボールと呼ばれる小高い丘の上にあった。
芝生のなかに埋められた碑には、色とりどりの花が捧げられていた。それが、芝生の緑に鮮やかに映えて美し
かった。
「この墓地には、第二次大戦で犠牲になった人たちが葬られているんです。あの戦争では、ハワイの日系人た
ちの部隊がつくられ、イタリア戦線で大活躍したんですが、その人たちのお墓もあります」
案内者の説明に耳を傾けながら、墓地のなかを一巡すると、伸一たちは、ここで題目を三唱して戦没者を弔っ
た。
わずか九人のささやかな慰霊ではあったが、平和への深い祈りが込められた追善であった。
一行の車は、それから再び市街に出た。しばらく行くと、銀の鏡のような海が広がっているのが見えた。
パール・ハーバー（真珠湾）である。
一九四一年十二月八日未明（ハワイ時間七日朝）、日本の戦闘機、爆撃機、計百八十三機が、ここに停泊中のア
メリカ軍戦艦と軍事施設を急襲し、あの悲惨な太平洋戦争の火蓋が切られたのだ。
奇襲成功を伝える「トラトラトラ」の暗号が打電され、日本は開戦の知らせと緒戦の勝利に沸き返った。
しかし、ハワイの日系人にとっては、それは、過酷な運命の幕開けにほかならなかった。
この奇襲は、一八六八年（明治元年）の、いわゆる「元年者」の移住以来、苦難のなかで、日系人が営々とし
て築き上げてきたハワイ社会での信頼を、一気に覆したのである。
ハワイ全島は直ちに戒厳令下に置かれ、日系人は「敵国人」となり、要注意人物としてリストアップされてい
た百六十余人が、まず、その日のうちに逮捕された。
更に抑留所がつくられ、次々と日系人が収容され、そこからアメリカ本土の、各地の抑留所に移送されていっ
た。
日本の奇襲攻撃に激怒するアメリカの人々には、すべての日系人が、「敵性日本人」に思えたようだ。
軍部の一部では、ハワイの日系人全部を、どこかに収容すべきだという、強硬な意見まで出されたほどであっ
た。
19 旭日（１９）
真珠湾の奇襲によって、日系人は、不安と屈辱に苛まれながら生きることを、余儀なくされたのである。
やがて、アメリカ陸軍省は、徴兵されていたハワイの日系人で部隊を編成し、アメリカ本土に送り猛訓練を開
始した。これが第一〇〇歩兵大隊である。
続いて日系人の志願兵の募集が発表されると、二世たちは勇んで応募した。そして、入隊したのが第四四二連
隊戦闘部隊だった。
彼らはアメリカへの忠誠を尽くそうと、猛訓練に耐えた。しかし、軍隊にあっても、奇襲という卑劣な手段に
出た敵国人の血を引く者として、常に侮と憎悪の冷たい視線を浴び、偏見と差別にさらされなければならなかっ
た。
やがて、ヨーロッパ戦線に送られた彼らは、誰よりも勇猛果敢に戦った。
「敵国人」の汚名を晴らすには、アメリカのためには命も惜しまぬという忠誠心を、身をもって示すしかなか
ったのであろう。
彼らは、敵を目指して真っ先に突進した。機関銃の前に、惜しげもなく体も投じた。
家族や同胞である日系人が、アメリカ社会にあって不当な差別と偏見、そして、仕打ちから免れることを念じ
ての奮闘だった。
最も多くの武勲をあげた彼らは、日系人の忠誠心を見事に証明した。トルーマン大統領は「敵に勝っただけで
なく、偏見にも打ち勝った」と、称賛を惜しまなかった。
しかし、幾多の青年たちの、死というかけがえのない代償を払っての、余りにも悲しい血の証明であった。
この大戦で命をなくしたハワイの戦没者のうち、日系人が占める割合は、一説によれば、実に六割を超えたと
いわれる。
山本伸一はパール・ハーバーを眺めながら、このハワイの地に、世界広布の第一歩を印した意味をみ締めてい
た。
──戦争の辛酸をなめた人ほど、平和を渇望している。いな、最も不幸に泣いた人こそ、最も幸せになる権利
があるはずだ。そうであるならば、太平洋戦争の開戦の島であり、人種の坩堝ともいうべきハワイこそ、世界に
先駆けて、人類の平和の縮図の地としなければならない。また、それが出来るのが仏法である。
彼は窓外に広がる海を見ながら、心で唱題した。
一行はその後、パイナップル畑や、カメハメハ大王のハワイ統一の際、最も熾烈な戦いが展開された断崖の古
戦場のヌアヌ・パリなどを見学し、座談会場へと向かった。
20 旭日（２０）
座談会場に向かう車中、山本伸一は、何かを深く思索しているようであった。
しばらくすると、彼は静かな口調で言った。
「きょうの座談会で、ハワイに地区を結成しようと思う」
驚いた表情で、十条潔が尋ねた。
「地区ですか？ 班ではなくて」
当時、地区といえば、たいてい数百世帯の会員を擁し、なかには千世帯を超える地区も珍しくなかった。
それがハワイでは、子供を含めても、人数にして三、四十人しかいない。規模から見れば、班にしても少ない
くらいである。
「そう、地区だよ。ハワイは日本とは違うからね。今後、世界広布は急速に伸展するはずだ。それを考えれば、
アメリカの玄関口ともいうべきハワイには、班ではなく、地区を結成しておく必要がある。
それに、地区ができたというみんなの自覚が決意となって、新たな活力をもたらせば、本当に大地区になって
いく。スケールは大きくもつものだ。
ところで、きょうの座談会では、ぼくは質問会をするから、その間に、みんなで新地区の人事案を考えてくれ
ないか」
車中でサンドイッチの昼食をとり、座談会場となったホノルルのベレタニア通りのメンバーの家に着いたのは、
午後一時ごろのことであった。
会場には、三十人を超える同志が集まっていた。ほとんどが日系人である。
「どうもご苦労様です。お世話になります」
会場に入るなり、伸一は笑顔で語りかけた。
「さあ、ハワイの広宣流布と、皆様方のご一家の繁栄と幸せを祈念して、一緒に勤行をしましょう」
伸一を中心に、勤行が始まった。彼の朗々たる声が室内に響いた。
唱題が終わり、伸一がテーブルを挟んで座ると、会場の真ん中がポッカリと空いていた。
皆、遠慮がちに、緊張した顔で、壁際にへばりつくように座り、前に来ようとしないのである。
「さあ、どうぞ。前にいらっしゃい」
伸一は、一人一人を前に招きながら、笑顔を向け、声をかけていった。
会場の一隅に、がっしりとした体格で、柔和な目をした、三十半ばと思われる男性がいた。朝、ホテルに来た
壮年の一人であった。
伸一と視線が合うと、彼は微笑みを返した。
21 旭日（２１）
その壮年は、当時、熱狂的な人気を博していた、プロレスラーの力道山に似ていた。
山本伸一は語りかけた。
「きょうの朝から思っていたんですが、あなたはプロレスの力道山にそっくりですね。名前はなんとおっしゃ
るんですか？」
「はい、ヒロト・ヒラタです」
「そう。その名前より、力道山の方が覚えやすいね。これから″リキさん″と呼んでいいですか」
どっと笑いが起こった。伸一の気さくな言葉に、場内に漂っていた緊張が、次第にほぐれていった。
「奥さんはいらっしゃるの？」
「はい、奥さんは、日本の仙台にいます。後でハワイに来ることになっています」
自分の妻を奥さんと言うヒラタの話し方が、皆の笑いを誘った。よく聞いていると、どことなく、ぎごちなさ
が感じられる日本語であった。
このヒロト・ヒラタの人生の歩みは、ある意味でハワイの日系人の歴史を象徴していたといってよい。
彼は日系二世であり、父は真珠湾攻撃の後、すぐに抑留されて、アメリカ本土の抑留所に収容された。
母とヒロトも父の後を追って本土に渡り、同じ抑留所に入った。そして、一九四三年の日本との捕虜交換で、
ヒラタ親子は捕虜交換船に乗ることができた。
船はニューヨークから大西洋を渡り、アフリカの南端を経て、シンガポールに寄港した。シンガポールは当時
「昭南島」と呼ばれ、日本の軍政下にあった。
ヒロトは、ここで船を降り、英語を生かして、放送局のニュース班員として働くことになった。
しかし、間もなく、彼のもとに、日本の召集令状が届いた。彼は、アメリカ国籍とともに、日本国籍をもって
いたのである。
同世代のハワイの日系人は、アメリカ軍として、イタリア戦線で戦っていた。だが、徴兵された彼は、そのア
メリカを「鬼畜米英」として敵対する、日本軍として戦わねばならなかった。
日本は父母の祖国であるが、アメリカは彼の祖国である。戦争が人間を引き裂き、更に、彼の心をズタズタに
引き裂いていった。
ハワイ生まれの彼は、うまく日本語が話せないことから、軍隊では、何かにつけて目の敵にされた。
緊張のあまり英語が出てしまうと、古参兵から「敵国語を使うな！」と殴られた。また、敬語が正しく使えな
いために、「その日本語はなんだ！」と、顔の形が変わるほど、殴られたこともあった。
22 旭日（２２）
ヒロト・ヒラタは、祖国アメリカを憎むことを強いられ、殴られ続けることに耐えて、ようやく終戦を迎えた。
そして、二年後、父の郷里の宮城県に復員した。
やがて、結婚するが、妻は病弱だった。その妻が先に入信し、彼も妻や訪ねて来る学会員から、信心の話を聞
かされた。
「祈りとして叶わざるなし」との確信あふれる言葉が、ヒラタの心を揺さぶった。彼は信心を始めた。
ヒラタには一つの願いがあった。それは、既に失われたアメリカの市民権を再び得て、ハワイに帰ることだっ
た。
日本での暮らしにも慣れ、日本語にも、かなり習熟はしたが、生まれ育った故郷で暮らしたいとの思いを、断
つことはできなかったのである。
彼は一心に勤行・唱題に励んだ。最初は慣れぬ勤行に半日も費やした。
しかし、信心を始めて一カ月もたたないうちに、一通の手紙が届いた。アメリカ政府からの市民権の復活を許
可する知らせだった。
ヒラタがハワイに戻ったのは、半年前のことであった。彼は、生活の足掛かりをつくるために、まず一人で、
ハワイに帰ってきたのである。
山本伸一は、ヒラタに尋ねた。
「奥さんは学会の役職はもっていますか」
「地区担をしています」
「そうですか。あなたは何か役職にはついていましたか」
「日本を発つ前に、組長の任命を受けました」
それから伸一は、一人一人に、信心を始めて何年になるかを尋ねていった。多くは一年ほどで、長い人でも三、
四年ほどである。
「わかりました。きょうは、日本から私と一緒に、五人の幹部が来ています。皆さんが顔を知っている人もい
ると思います。
これから一人ずつあいさつしてもらいます。みんな英語はペラペラなんです」
伸一が言うと、同行の幹部がポッと顔を赤らめた。笑いがもれた。
「本当は英語で話したいらしいけど、きょうは、皆さんに日本語を忘れないようにしてもらうために、日本語
で話をしますからね」
幹部が次々に立って、自己紹介を兼ね、日本での活動の模様を伝え、指導、激励していった。
話が堅苦しくなると、伸一はユーモアを交えて、解説を加えた。
ここでは伸一は中心者であるだけでなく、司会者であり、進行係でもあった。
23 旭日（２３）
皆の心は、次第に一つに溶け合い、会場は笑いと和気に包まれていった。
互いに同志の存在さえ知らず、孤軍奮闘してきた同志にとって、そこは心から安できる、ほのぼのとした安ら
ぎの園となった。
山本伸一は、それを待っていたのである。
彼はにこやかな笑顔で、皆を包み込むように見渡して言った。
「皆さんはハワイにやって来て、いろいろなご苦労をされたことでしょう。言葉も、文化や習慣も違うなかで、
どうやって信心していけばよいのか、悩んだ方もいるでしょう。皆さんの苦労も、悩みも、よくわかります。
きょうは、どんなことでも構いませんから、自由に質問してください」
すぐに、二、三人の手があがった。
質問会が始まると、同行の幹部はそっと座を外し、地区結成の人事の検討に入った。
最初の質問は、若い婦人だった。
「私、日本に帰りたいんです。でも、どうすればよいのかわからなくて……」
こう言うと、婦人は声を詰まらせた。目が潤み、涙があふれた。
しかし、嗚咽をこらえて婦人は話を続けた。
彼女は東北の生まれで、戦争で父を亡くしていた。家は貧しく、中学を卒業すると東京に出て働いた。
数年したころ、朝鮮戦争でアメリカの兵士として日本にやって来た、ハワイ生まれの夫と知り合った。母親は
結婚に反対したが、それを押し切って、彼と一緒になった。
そのころ、彼女は知人から折伏され、入信した。二年前のことだ。そして、ハワイに渡り、夫の実家での生活
が始まった。
自由と民主の豊かな国アメリカ──それは、彼女の憧れの天地であった。いや彼女だけでなく、当時の日本人
の多くが憧れ、夢見た国といってよい。
しかし、彼女の夢は、あえなく打ち砕かれた。夫の実家での暮らしは経済的にも決して楽ではなかった。また、
言葉も通じない日本人である彼女に、家族は冷たかった。
更に、夫までも、彼女に暴力を振るうようになり、夫婦の間にも亀裂が生じていったのである。
日ごとに、後悔の念が増していった。孤独の心は、次第に暗くなり、海に沈む真っ赤な夕日を見ながら、彼女
は泣いた。
──この海の向こうには日本がある。帰りたい。
頬を伝う涙は、傷ついた心に冷たく染みて、悲しさをますますつのらせた。
24 旭日（２４）
山本伸一は、婦人の話をじっと聞いていた。
「……それで私、主人と別れて、日本に帰りたいのです。でも、母の反対を押し切って結婚しましたから、日
本に帰っても、誰も迎え入れてはくれません。どうしてよいのか、わからないんです……」
婦人はここまで話すと、肩を大きく震わせて泣きじゃくった。その涙に誘われるように、会場の婦人たちから
も嗚咽が漏れた。
座談会の参加者のなかには、似たような境遇の婦人が少なくなかった。国際結婚という華やかなイメージとは
裏腹に、言語や習慣の異なる異国での生活は、予想以上に厳しく、多くの障害が待ち受けていた。
「敵国人」であった日本人に対する偏見もあった。彼女たちの多くは、そんな生活に落胆し、暗澹たる思いで
暮らしてきたといってよい。
伸一は大きく頷くと、静かに語り始めた。
「毎日、苦しい思いをしてきたんですね。辛かったでしょう。……でも、あなたには御本尊があるではありま
せんか。信心というのは生き抜く力なんですよ」
彼の言葉に力がこもっていった。
「ご主人と別れて、日本に帰るかどうかは、あなた自身が決める問題です。ただし、あなたも気づいているよ
うに、日本に帰れば、幸せが待っているというものではありません。
どこに行っても、自分の宿命を転換できなければ、苦しみは付いて回ります。
どこか別の所に行けば、幸せがあると考えるのは、西方十万億の仏国土の彼方に浄土があるという、念仏思想
のようなものです。
今、自分がいるその場所を常寂光土へと転じ、幸福の宮殿を築いていくのが日蓮大聖人の仏法なんです。
そのためには、家庭の不和に悩まなければならない自らの宿命を転換することです。自分の境涯を革命してい
く以外にありません。
自分の境涯が変われば、自然に周囲も変わっていきます。それが依正不二の原理です。幸せの大宮殿は、あな
た自身の胸中にある。そして、それを開くための鍵が信心なんです」
彼は今、様々な不幸を追放せんと格闘していた。
一人の婦人の心を覆う不幸の闇を打ち破り、勇気の泉を湧かせ、希望の明かりをともすための、真剣勝負の戦
いであった。
伸一には、婦人の辛さも、苦しさも、寂しさも痛いほどわかった。それだけに、何としても強く生き抜く力を
もって欲しかった。
25 旭日（２５）
山本伸一は、強い確信を込めて言った。
「真剣に信心に励むならば、あなたも幸福になれないわけは断じてない！
まず、そのことを確信してください。そして、何があっても、明るく笑い飛ばしていくんです。
ご主人だって、奥さんがいつも暗く、めそめそして、恨めしい顔ばかりしていたのでは、いやになってしまい
ますよ。
また、言葉が通じなければ、家族の間でも誤解が生まれてしまいます。ですから、一日も早く英語をマスター
して、誰とでも意思の疎通を図れるように努力してください。これも大事な戦いです。
ともかく、ご主人やご家族を憎んだり、恨んだりするのではなく、大きな心で、みんなの幸せを祈れる自分に
なることです」
彼は、ここまで語ると、優しく笑みを浮かべた。
「あなた以外にも、このハワイには、同じような境遇の日本女性がたくさんいると思います。
あなたが、ご家族から愛され、慕われ、太陽のような存在になって、見事な家庭を築いていけば、日本からや
ってきた婦人たちの最高の希望となり、模範となります。みんなが勇気をもてます。
あなたが幸せになることは、あなた一人の問題にとどまらず、このハワイの全日本人女性を蘇生させていくこ
とになるんです。
だから、悲しみになんか負けてはいけません。強く、強く生きることですよ。そして、どこまでも朗らかに、
堂々と胸を張って、幸せの大道を歩いていってください。さあ、さあ、涙を拭いて」
伸一の指導は、婦人の心を、激しく揺さぶらずにはおかなかった。慈愛ともいうべき彼の思いが、婦人の胸に
熱く染みた。
彼女は、ハンカチで涙をぬぐい、深く頷くと、ニッコリと微笑んだ。
「はい、負けません」
その目に、また涙が光った。それは、新たな決意に燃える、熱い誓いの涙であった。
伸一の平和旅は、生きる希望を失い、人生の悲哀に打ちひしがれた人々に、勇気の灯を点じることから始まっ
たのである。
それは、およそ世界の平和とはほど遠い、微細なことのように思えるかもしれない。
しかし、平和の原点は、どこまでも人間にある。一人一人の人間の蘇生と歓喜なくして、真実の平和はないこ
とを、伸一は知悉していたのである。
26 旭日（２６）
次の質問者は、日本で入信し、二年前に一家でハワイにやって来たという、中年の小柄な婦人であった。
彼女は困り切った表情で、小声で尋ねた。
「あのー、私の息子がキリスト教の学校に通っているんですが、やはり謗法なのでしょうか……。ほかに適当
な学校がないんです」
「かまいません。あなたのお子さんは、キリスト教を信仰するためではなく、学問を学ぶために学校に通って
いる。そうであれば、全く問題はありません」
山本伸一は、明快に答えた。婦人の顔に安堵の色が浮かんだ。
「本当ですか！ よかった。キリスト教の学校にお金を払っているものですから、謗法に供養しているのでは
ないかと、心配だったんです」
日本で、法の正邪の判別の大切さを教えられてきた彼女は、息子をキリスト教の学校に通わせていることに、
強い心の痛みを覚えていたようだ。
「学校にお金を納めているといっても、それは授業料であって、キリスト教への供養とは違います。そこで学
問を教わっているのですから、それに対して報酬を支払うのは当然ではないでしょうか。
私たちの信心の根本は、日蓮大聖人の顕された御本尊を信じ、祈ることです。その根本さえ誤らなければ、後
は窮屈に考える必要はありません」
キリスト教の影響が色濃いアメリカ社会で生きるメンバーにとっては、こうした事柄の一つ一つが、深刻な悩
みとなっていたにちがいない。
彼は、更に掘り下げて、この問題について、語っておこうと思った。
「私たちの生活様式や文化は、たいてい宗教となんらかの関わりをもっています。例えば、日曜日にはほとん
どの会社が休みにしていますが、これはキリスト教が、日曜を安息日としたことから始まっています。
だからといって、日曜日に会社を休むのは謗法だなどといっていたら、社会生活はできなくなってしまいます。
また、音楽や絵画の多くも、宗教の影響を受けています。でも、芸術を鑑賞することは、その教えを信ずるこ
ととは違います。ですから、こんな絵を見てはいけないとか、こんな音楽を聴いたら謗法だなどと考える必要は
ありません。
もしも、信心したことによって、芸術も鑑賞できないようになってしまうなら、それは人間性を否定すること
です」
27 旭日（２７）
「人間」のための宗教がある。「宗教」のための宗教もある。
「宗教」のための宗教は教条主義に陥り、宗教の名のもとに民衆を縛り、隷属させようとする。その結果、人々
の精神の自由は奪われ、良識も人間性も否定されてしまう。そして、社会との断絶を深めてゆく。
日蓮大聖人の仏法は、人間性の開花を目指す、「人間」のための宗教である。その仏法を口にしながら、芸術や
文化を「謗法」と断ずる宗教の指導者がいるなら、大聖人の御精神を踏みにじる、邪悪な教条主義者といわねば
ならない。
それは、仏法を歪め、世界広宣流布の道を閉ざす行為以外の何ものでもあるまい。
山本伸一は、次の質問に移っていった。
一人の壮年が、おずおずと手を挙げた。数日前に信心を始めたばかりの壮年である。名前はミツル・カワカミ
といった。
「この信心で、亡くなった父親も救われますか」
唐突とも思える質問であった。カワカミは彫りの深い顔に憂いを漂わせ、真剣に伸一を見つめていた。
「必ず救われます。その証拠として、あなたの境涯が変わります。あなた自身が幸せになります」
確信にあふれた答えであった。壮年の表情が和らぎ目に涙さえ浮かべていた。
彼にとって、他界した父が救われるかどうかは、自分の現実以上に大きく心にのしかかる問題であった。
彼はオアフ島の出身で、九人兄弟の次男であったが、弟三人は幼児期に相次ぎ病死していた。五歳の時、彼も
原因不明の病気で、「右足首切断」の宣告を受けた。
父は、彼にはなんとしても、五体満足でいて欲しかった。日本での治療に望みを託した父親は、養豚業をやめ
て帰国を決意した。
彼は、父の故郷である広島の病院で精密検査を受けた。病名は骨膜炎と診断され、幸いにも切断を免れること
ができた。愛児を救おうとする父親の思いが、彼を救ったといってよい。
しかし、十三歳の時、その父親が他界した。
ミツル・カワカミは十五歳になると、母と弟妹を日本に残して、家計を支えるためにハワイに旅立った。
苦労に苦労を重ねて地歩を築き、木炭製造業の仕事もなんとか軌道に乗ってくると、他界した父に、親孝行一
つできなかったことが悔やまれた。
──あの世にいる父を幸せにし、恩返しをすることはできないものか……。
彼は、真剣に考え始めたのである。
28 旭日（２８）
亡き父への報恩の道を求めて、ミツル・カワカミの宗教の行脚が始まった。
人に勧められるままに、皇大神宮の神札をはじめ、ありとあらゆるものを拝んだ。
キリスト教の教会に行って、牧師に、「他界した父親を信仰で救うことができますか」と、尋ねたこともあっ
た。
牧師は「救えます」と断言したが、「それでは、その証拠を見せて欲しい」と迫ると、途端にいやな顔をした。
牧師の答えはあいまいであり、彼は落胆して帰ってきた。
その彼が、信心する契機となったのは、日本にいた母が入会したことであった。母親は、学会の出版物を彼に
送ってよこした。そこには、誤った宗教こそが不幸の原因であることが書かれ、鋭く他宗を破折していた。
──ここまで言い切り、もし、それが真実でないとしたら、当然、名誉毀損で訴えられているだろう。学会の
いうことは本当なのかもしれない。
彼は、母をハワイ旅行に招待した。母に会って詳しく信心の話を聞くうちに、入会してみる気持ちになった。
そして、数日前に正木永安と会い、信心を始めたのである。
山本伸一は、こう話を結んだ。
「日蓮大聖人は『法華経を信じまいらせし大善は我が身仏になるのみならず父母仏になり給う』と仰せです。
つまり、子供であるあなたも、亡くなったお父さんも成仏し、必ず幸せになれると、宣言されているんです。
ですから、何があっても、堂々と信心し抜いていくことです。あなた自身が、こんなに幸せになりましたと、
胸を張っていえる信心を全うした時、お父さんも、必ず幸せになっています」
ミツル・カワカミは、伸一の確信にあふれた指導に、自分の心を覆っていた霧が、払われていくような思いに
かられた。
更に二、三人の質問に答えた後、伸一は言った。
「きょうは、日本での学会の活動を紹介するスライドを持ってきておりますから、それを見ましょう」
このスライドは、遠く日本を離れている同志に、学会の新たな前進の鼓動を伝えようと、伸一が、聖教新聞の
編集部長である青年部長の秋月英介に依頼して、制作したものであった。
秋月がスライドを操作し、説明した。その間に、伸一は、同行の幹部の人事案をもとに、地区結成の人事の検
討に入った。
29 旭日（２９）
副理事長の十条潔をはじめとする同行の幹部の人事案では、女子部の区長は、これまで海外係との連絡の窓口
になってきた、永田由美子となっていた。
また、男子部の隊長は、島内見学の際に車を運転していた青年ということで、意見の一致を見ていた。
しかし、地区部長、地区担当員は決めかねていた。
伸一はその話を聞くと、直ちに言った。
「地区部長は、あのリキさんにしよう。彼は英語が堪能だ。これからは、日系人以外の人もどんどん信心する
だろうから、英語ができることは、大事な要件になる。
また、日本とアメリカの狭間で苦労してきた彼は、人種の坩堝といわれるハワイをリードしていくには、適任
ではないかね。それに彼は人柄がよい」
皆、多少、不安を感じている様子であったが、さりとて代案もなかった。
「地区担はどうしましょうか」
婦人部長の清原かつが尋ねた。
「確かリキさんの奥さんは、日本で地区担をしていて、間もなくハワイに呼ぶことになっていると言っていた
ね。
それなら、その奥さんが来たら、地区担をやってもらうべきだ。
それまでは空席でよいと思う。決して、焦ってはならない」
スライドの上映が終わったところで、伸一から、地区結成の発表がなされた。
「きょう、私はこのハワイに地区を結成したいと思っていますが、皆さん、いかがですか」
一瞬、誰もがキョトンとしていた。
同志の数も少ないハワイに、地区ができることなど、誰も予想していなかったからである。
「ハワイは世界の広宣流布の大事な要衝の地です。また、今回、世界への平和旅の第一歩が印された、広布の
歴史に永遠の輝きを放つ場所となります。
ですから、未来のためにも、敢えて、ここに地区をつくっておきたいのです」
伸一がこう言った時、初めて歓声があがった。
「地区部長は、リキさんにやってもらおうと思いますが、いかがでしょうか」
賛同の拍手が起こった。
一番驚いたのは、ヒロト・ヒラタ本人であった。
「私が地区部長ですか。そんな大任を果たせるかどうか……。私は信心のことは、本当に何もわからないので
す」
30 旭日（３０）
戸惑いの色を浮かべるヒロト・ヒラタに、山本伸一は言った。
「そうです。あなたに地区部長をお願いします。今は何もわからなくても、これから一つ一つ覚えていけばよ
いのです。
まず、何よりも、この地区の人たちを幸せにするんだという、強い一念をもつことです。また、みんなの相談
相手になり、どうすれば全員の力が引き出せるのかを考えてください。
これからは、あなたが真剣に祈り、動いた分だけ、ハワイは発展します。また、それが全部あなたの功徳と福
運に変わります。
力道山といえば、世界一強いレスラーです。リキさんも負けないで、世界一強い、立派な地区をつくってくだ
さい。楽しみにしています」
「はい！」
ヒラタは、これから自らが担う責任の重さに、打ち震える思いがしたが、伸一の励ましは、それに勝る勇気を
沸き立たせた。彼の目は、闘志に燃えていた。
その時、「先生……」と言って、一人の青年が立ち上がった。トニー・ハラダである。
「申し訳ありませんが、時間がないので、これで失礼させていただきます」
「ハラダ君、また帰ってしまうの？」
伸一は、ハラダに笑顔を向けた。
「ええ、ハワイ島に帰る飛行機の時間ですので」
「そうか。君のことは生涯忘れません。ところで、君にも男子部の班長になってもらおうと思うんだけど、い
いかい？」
「はい……」
「日本で班長といえば百人ぐらいの部員がいるが、君には一人もいないことになる。でも、班長は班長です。
その自覚で、君が自分の力で班をつくっていくんだよ。それが本当の学会の組織なんだ。
戸田先生は『青年よ、一人立て！ 二人は必ず立たん、三人はまた続くであろう』と言われている。その精神
で戦うのが学会の真実の青年です。
これから君が、どういう戦いをし、どう生きていくのか、私は、十年先、二十年先、三十年先まで、じっと見
ていきます。
勝とうよ、人生に。絶対に自分に負けないで、ぼくに付いてくるんだよ」
「はい！ 頑張ります」
ハラダのは、紅潮していた。
「じゃあ、気をつけて。どうもありがとう。また会おうね！」
伸一は、こう言ってハラダを見送った。
31 旭日（３１）
山本伸一は一通り人事を紹介した後、最後に力を込めて語った。
「皆さんは、日本とハワイは遠く離れているように思うかもしれないが、ここは目と鼻の先です。庭先のよう
なものです。今はジェット機も就航し、七時間もあれば来てしまう。
ですから、寂しく感じたり、独りぼっちだなんて考えるのではなく、早く福運をつけ、行きたい時には、いつ
でも日本に行ける境涯になることです。私も、また、必ず来ます。何度もやって来ます。
ここは、常夏の楽園であり、海も美しい、花も美しい。世界中の人たちがハワイに憧れています。
しかし、ハワイの過去の歴史は、決して、幸せに満ちたものではなかった。ことに日系人の皆さんには、辛く、
悲しい歴史であったといえます。
その宿命を転換するために、皆さんはここにいる。皆さんは、仏の子としての、限りなく大きな使命をもって
いるのです。
どうか、その使命と誇りを胸に、誰からも信頼される市民になってください。人々から愛され、尊敬されてい
くことが、弘教につながり、その広がりのなかに広布があるんです。
皆さんが、この美しき楽園で、幸せの大輪を見事に花開かせることを祈っています。今度は日本で、また、お
会いしましょう」
メンバーの多くは、船で約一週間がかりでハワイに渡っており、日本とは遠く海を隔てた別世界であるとの思
いが強かった。
ハワイは庭先であるとの指導は、日本が忘れられずに、ホームシックにかかっていた人たちの心を一変させた。
自らの使命を自覚した人は強く、使命に生きる人は美しい。
皆、目からウロコが落ちたような気持ちがした。自分たちがこれまで、孤独に陥り、思い悩んでいたことが、
不思議にさえ感じられるのであった。
そして、ついさきほどまで、悲哀の色に塗りつぶされているように見えた、山や海までが、希望の輝きを放っ
ているように思えるのであった。
メンバーの立場も、境遇も、何一つ変わったわけではなかった。しかし、目に見えない何かが、確かに変わっ
たことは間違いなかった。その無形の一念の変化が、それぞれの境涯を変えようとしていた。
伸一は、皆と握手を交わし、尊い仏子である宝友が、一人ももれなく、幸福の人生を歩むことを祈り念じつつ、
会場を後にした。
車窓から見た、海を紅に染めて燃える夕日が、あまりにも美しかった。
32 旭日（３２）
トニー・ハラダは、ハワイ島に向かう飛行機の窓から、真っ赤な夕日を眺めていた。彼の胸にも、決意の炎が
赤々と燃え盛っていたのである。
──もう自分に負けてはいないぞ。ぼくは、若い仏法の指導者なのだ。学会の男子部のリーダーなんだ。
彼は、ハワイの地で広布に生きる自己の使命を思いながら、二十余年の、紆余曲折に富んだ人生を振り返って
いた。
トニー・ハラダは、横浜で幼少期を送り、四歳の時、父を結核で亡くしていた。父はハワイ島生まれの日系二
世であった。父親の死は、残された家族を貧乏のどん底に突き落とし、彼は小学校二年で養子に出された。「口減
らし」のためである。
それから、他家を転々とする生活が始まった。どの家でも、労働力として働くことを強いられ、子守り、水み、
薪割りなど、いつも空腹と眠気にさいなまれながら、身を粉にして働かねばならなかった。
しかし、それよりも辛かったのが、トニーという名前のために、「孤児のアメリカ人！」と言って、ほかの子供
たちから苛められることだった。
幾度となく、石を投げつけられたりもした。彼は自分の名前が悲しかった。そして、自分を手放した母を恨ん
だ。
ハラダは中学を卒業すると漁船に乗った。仕事は、いつも危険との隣り合わせだった。
一九五四年（昭和二十九年）、十七歳の秋、大時化にあった。青函連絡船・洞爺丸が沈没し、死者・行方不明者
千百数十名を出した、あの台風１５号に遭遇したのである。
漁船は木の葉のように大波に弄ばれ、乗員は、皆、死を覚悟した。
彼は死の恐怖のなかで、ある考えが頭をよぎった。──もし、無事に帰れたら船を降りよう。そして、母を捜
して会ってみよう。
九死に一生を得た彼は、船を降りた。約十年ぶりに母とも対面することができた。しかし、母からは親の情を
感じとることはできなかった。それでも、暫くは一緒に暮らすことにした。
それから一年ほどしたころ、子供のときに住んでいた、横浜の家を訪ねてみた。
その家とともに、記憶の底に、かすかに息づいている父の面影をしのびたかったのである。
応対に出たのは、一人の婦人だった。彼女はこの家を購入したときのことを、よく覚えていた。
まだ小さかったハラダのことも記憶していた。
33 旭日（３３）
婦人は、トニー・ハラダに、親しみのこもった笑みを浮かべた。
「まあ、トニーちゃんだったの」
彼女は、温かく彼を迎え入れてくれた。
その婦人は、学会員であった。そこで、彼は初めて仏法の話を聞いた。「宿命の転換」という言葉に、心が揺り
動かされた。
また、自分を見下すことなく、誠意をもって話してくれる真心の温もりが、ささくれ立っていたハラダの心に
染みた。
彼は入信し、男子部として、活動にも参加するようになっていった。
ある日、母親の荷物のなかから、一葉のハガキを見つけた。父の兄からの便りらしい。彼は、ハワイに伯父が
いることを知った。
手紙を出した。返事がきた。そこには、ハワイに来て働かないかとあった。願ってもないことだった。日本に
は未練などなかった。
ようやくパスポートを手に入れ、ハワイ行きが決まった時、ハラダは男子部の先輩に連れられて、学会本部を
訪れた。二年ほど前のことだ。そこで青年室長の山本伸一と会い、渡航を祝福されたのである。
彼は、ハワイ島で伯父が営む食品卸問屋で働いた。朝から晩まで仕事に追われ、休みも満足にもらえなかった。
ハワイでも信心を全うしようとの決意は、瞬く間に色あせていった。
紹介者の婦人が、毎回、送ってくれる聖教新聞と、日本にいた時の男子部の先輩の便りだけが、彼の信心の糧
であった。会長一行のハワイ訪問も、その新聞と先輩からの手紙で知った。
手紙には、君の一生を左右する大事な出会いになるだろうから、必ず会長一行を迎えるように──と書かれて
いた。
ハラダには、日本で伸一に励まされながら、満足に勤行もしなかっただけに、せめて、迎えにだけは行かなく
ては申し訳ないという思いがあった。
そして、伯父に無理に頼んで休みをもらい、ハワイ島から、ホノルルの空港に出迎えに来たのだった。
ハラダは今、ハワイに来てからのことを思うと、自分が情けなかった。
──先生は、そんなぼくに、会長就任の記念メダルまでくださった……。
彼は、熱い歓喜が、胸の底から噴き上げてくるのを覚えた。
──青年よ、一人立てだ。戦うぞ！
彼の心に、新たな決意がみなぎっていった。それは、ハラダ一人に限らなかった。この日、任命を受けたメン
バーの誰もが同じ気持ちであった。
34 旭日（３４）
夜になると、座談会で任命になった地区幹部が、ホテルにやってきた。
座談会を終えた山本伸一は、深い疲労を覚えていたが、むしろ、座談会の時以上に力を入れて、メンバーを励
まし、指導した。
苗を植えても、水も、肥料も与えなければ、すぐに苗は枯れていってしまう。彼は、ハワイ地区という苗が、
たくましく生長していくための養分を与えるために、心血を注ぐことを辞さなかった。
ことに地区部長になったヒロト・ヒラタには、深夜まで時間を割いて、指導に当たった。
彼は、ヒラタを連れて、ホテルのテラスに出た。テラスには、ほとんど人影はなかった。
伸一は、生活の問題から組織運営の在り方にいたるまで、あらゆる面からアドバイスしていった。
「リキさん、社会的な信頼を得るために、まず大切なのは、仕事で成功することです。それがいっさいの基盤
になる。そのために、人一倍、努力するのは当然です。そして、題目を唱え抜いて、知恵を働かせていくんです。
広布をわが人生の目的とし、そのために実証を示そうと、仕事の成功を祈る時に、おのずから勝利の道、福運
の道が開かれていくのです」
ヒロト・ヒラタは、瞳を輝かせ、真剣に、指導に耳を傾けていた。伸一は、確かな手応えを感じながら、幹部
としての信心の姿勢を話していった。
海には、丸い月がほの白い影を映し、浜辺には、波の音が静かに響いていた。
「これからの人生は、地区部長として、私とともに、みんなの幸せのために生きてください。
社会の人は、自分や家族の幸せを考えて生きるだけで精いっぱいです。
そのなかで、自ら多くの悩みを抱えながら、友のため、法のため、広布のために生きることは、確かに大変な
ことといえます。
しかし、実は、みんなのために悩み、祈り、戦っていること自体が、既に自分の境涯を乗り越え、偉大なる人
間革命の突破口を開いている証拠なんです。
また、組織というのは、中心者の一念で、どのようにも変わっていきます。常にみんなのために戦うリーダー
には、人は付いてきます。しかし、目的が自分の名聞名利であれば、いつか人々はその本質を見抜き、付いては
こなくなります」
35 旭日（３５）
ヒロト・ヒラタには、乾いた砂が水を吸い込むような、純粋な求道の息吹があった。
山本伸一は、ヒラタの手を握りながら言った。
「あなたを地区部長に任命したのは私です。あなたが敗れれば、私が敗れたことです。
責任は、すべて私が取ります。力の限り、存分に戦ってください」
「はい！ 戦います」
ヒラタは伸一の手を固く握り返した。月明かりのなかで二人の目と目が光った。
ハワイはこれで大丈夫だと、伸一は思った。
月を映した海には、一筋の銀の道が浮かんでいた。
渾身の力を振り絞らずして、人の育成はできない。生命から発する真心と情熱のほとばしりのみが、人間を触
発し、人間を育む。
月下の語らいは、深夜まで続けられた。
伸一が部屋に戻ると、同行の幹部も、それぞれハワイのメンバーと懇談していた。
メンバーが帰っていった時には、既に、午前零時を回っていた。
それから、一行は伸一を中心に、懇談のなかで出てきた要望や懸案事項について話し合った。
翌三日は、サンフランシスコへの移動日であった。
一行は、午前七時には、ホテルを出発し、空港に向かった。
ホノルル空港には、二十人近い人たちが見送りにやってきた。
空港に着くと、伸一は待ち時間を利用して、学会本部宛に絵葉書を書いた。
「これからサンフランシスコの指導に回るところです。なにとぞ、留守をよろしくお願いいたします」
彼の頭からは、常に日本のことが離れなかった。
伸一が絵葉書を書いていると、ハワイのメンバーが書籍や色紙を手にして、彼の周りを取り囲んだ。
「先生、何か記念の言葉を書いてください」
伸一はためらったが、メンバーの顔を見ると、なんでもしようと思った。
「みんなが喜んでくれるなら書きましょう」
彼は、一人一人の成長を念じつつ、次々とペンをとった。搭乗間際まで、寸暇を惜しむようにして、激励は続
けられた。
伸一たちの乗ったユナイテッド航空九八便が、ホノルル空港を出発したのは、午前九時のことであった。
世界広布の第一ページを開いたハワイ訪問は、わずか三十数時間の滞在に過ぎなかった。
しかし、ここに、人類の歴史に新しい夜明けを告げる、平和の旭日は昇ったのである。
新世界（１）
新しき舞台は、広がっていた。
銀波の彼方に、洋々たる世界が無限の翼を広げるように、大きな飛翔の時代を待っていた。
ホノルルを発って五時間半、山本伸一は、飛行機の窓の下に広がるアメリカ大陸を見た。
見渡す限り大地が続き、地平の彼方は淡く霞んで空に溶けていた。手前には、湾に沿って街が広がり、その先
端にゴールデン・ゲート・ブリッジ（金門橋）の赤い橋梁が、夕日を浴びてそそり立っていた。サンフランシス
コである。
伸一は、ちょうど百年前に、日本初の遣米使節団が最初に踏んだアメリカの地も、このサンフランシスコであ
ることを思い出した。
一八六〇年（万延元年）二月十三日、遣米使節団七十七人は、日米修好通商条約の批准書の交換のため、アメ
リカの軍艦ポーハタン号で横浜の港を発った。
船は暴風雨に遭い、苦しい航海を強いられたが、ハワイを経て、三月二十九日にサンフランシスコに到着して
いる。
そこには、航海術の実地訓練を兼ねて、遣米使節団の雑具、食料等の輸送にあたっていた咸臨丸が、既に到着
していた。
この船には、艦長の勝麟太郎のほか、福沢諭吉らが乗船していたのである。
鎖国によって閉ざされていた海外交流の門戸が開かれ、西洋の文化に接した福沢らの衝撃は大きかった。
咸臨丸は、間もなく帰国の途についたが、ここでの彼らの見聞が、日本の近代化を促進する、一つの起爆剤と
なっていった。
一方、使節団は、ポーハタン号で更に南下し、パナマ地峡を汽車で渡り、再び船で大西洋を北上してワシント
ンに到着。ここで、条約批准書の交換が行われたのである。
しかし、以後、日米関係は紆余曲折をたどり、あの大戦では、互いに敵国として戦わなければならなかった。
そして、アメリカによる、広島、長崎への人類初の原爆の投下という、悲惨極まる歴史の傷跡を残し、終戦を迎
えた。
敗戦国日本は占領下におかれ、戦後六年を経た一九五一年（昭和二十六年）九月八日に、このサンフランシス
コで、ようやく講和条約が調印され、併せて日米安全保障条約が調印されたのである。
日本は、これによって被占領状態を脱したものの、安保条約は、日本にとって、はなはだ一方的で不平等な条
約といえた。
伸一が世界への第一歩を印したこの年、日本国内はこの安保条約の改定をめぐって、激しく揺れに揺れたので
ある。
2 新世界（２）
日米安全保障条約は、対日講和条約と不可分なものとして調印されている。
この安保条約の趣旨は──講和条約によって、日本は独立を獲得しても、武装を解除している日本には、自衛
の有効な手段がない。そこで、米軍が引き続き日本に駐留し、代わりに日本の安全を保障する、というものであ
った。
しかし、そこには、数多くの問題をはらんでいた。
そもそも、サンフランシスコでの講和条約自体が、全連合国が調印する全面講和には至らず、アメリカをはじ
めとする西側諸国との片面講和であった。
そのため日本は、冷戦構造のなかで、初めから西側陣営として、反共体制の一環に組み込まれることになった
のである。
更に、安保条約によって日本の防衛をアメリカに依存することは、軍事的にも、政治的にも、アメリカへの従
属を固定化するものにほかならなかった。
しかも、この安保条約には、アメリカ側の権利は明記されていたが、負うべき義務の規定はなかった。
たとえば、米軍が出動できるのは″極東の平和と安全の維持″″内乱や騒擾を鎮圧するために日本政府から要
請があった場合″″外部からの武力攻撃があった場合″としていたが、日本を守るための出動の義務を負うわけ
ではなかった。
更に、アメリカの同意がなければ、第三国の基地の使用や軍隊の通過の権利を与えないことが定められ、日本
の主権は著しく制限されていたのである。
また、条約の前文には、安保条約は「暫定措置」であるとしながらも、その期間は定めておらず、更に、「（日
本が）侵略に対する自国の防衛のため漸増的に自ら責任を負うことを期待する」とあった。
それは柔らかな表現ではあるが、日本の再軍備への要求といえた。つまり、日本が自衛のための戦力を保持す
るまでは、米軍の駐留が続き、撤退させるには、軍事力を増強しなくてはならないことになる。
事実、日本は、そのアメリカの″期待″に応え、一九五〇年（昭和二十五年）に発足した警察予備隊を保安隊
へと再編強化し、やがて、一九五四年（同二十九年）、自衛隊へと発展させていった。
この講和条約、日米安保条約は、一九五一年（同二十六年）十月二十六日に衆議院で批准されたが、それは、
ある意味で、占領下におかれた敗戦国日本の、やむなき選択であったといえよう。
3 新世界（３）
日米安保条約が、日本にとって不平等な条約であることは、誰の目にも明らかであった。
その改定に意欲を燃やしたのが岸内閣であった。
岸首相は一九五七年（昭和三十二年）の二月に内閣が成立すると、直ちに自衛隊法、防衛庁設置法の防衛二法
の改定に着手し、自衛隊員を約一万人増員し、軍備の増強を図ってきた。
当時、日本は、既に高度成長の時代に入ろうとしていた。一九五六年（同三十一年）の『経済白書』には「も
はや『戦後』ではない」と記され、日本の経済力は西欧諸国に迫ろうとしていたのである。
この軍事力と経済力の拡大を背景に、岸首相は安保条約の改定に着手した。
彼には、日本がアジアの反共軍事国家となることによって、アメリカと対等の関係に近づき、同時に、ソ連、
中国に対しても強い外交姿勢を確立していくという意図があった。
これは、サンフランシスコ講和条約を結んだ吉田元首相の、軍事力はアメリカに依存し、経済の発展に力を入
れて日本の復興を図り、経済力で自由主義陣営の一員として尽力するという路線とは、大きく異なっていた。
一方、アメリカは、それまで、安保条約の改定は時期尚早としてきたが、折しも、このころ、極東戦略の転換
の時期を迎えていた。
当時、ソ連の技術力は既にＩＣＢＭ（大陸間弾道ミサイル）を実用化し、モスクワから、直接、ワシントンを
標的に狙えるまでに進歩していたのである。
ソ連にミサイル技術で遅れをとったアメリカは、ソ連に対抗するためにＩＣＢＭの開発に力を注ぐ一方、ＮＡ
ＴＯ（北大西洋条約機構）各国との基地協定締結を推進して、ＩＲＢＭ（中距離弾道ミサイル）によるソ連の包
囲網づくりに力を注いでいた。
同時に、極東戦略でも、アメリカは核ミサイルに重点を置くようになってきていた。それにともない、ミサイ
ル基地は必要性を増すが、日本に地上軍を配置しておく意味は、次第に希薄になりつつあったといってよい。
こうした背景から、安保条約の改定にアメリカが同意し、第一回の日米協議が行われたのは、一九五八年（同
三十三年）十月四日のことであった。
その一方で、岸内閣は、それに歩調を合わせるように、四日後の十月八日、突如、警察官職務執行法の改正案
を衆議院に提出したのである。
4 新世界（４）
岸内閣の提出した警察官職務執行法の改正案とは、警察官の職務質問や所持品調べ、土地・建物への立ち入り
など、警察官の裁量を大幅に認め、権限を強化しようとするものであった。
これが衆議院に提出されると、野党第一党の社会党は即時撤回を求め、それまではいっさいの審議に応じない
強硬な構えを見せた。
マスコミも基本的人権への侵害を招くものとして、強く反対した。
警職法の改正は、大衆娯楽誌にも取り上げられ、「デートも邪魔する警職法」との見出しを掲げ、その危険性を
訴える週刊誌もあった。
自民党が警職法の改正に踏み切ろうとした背景には、この年に全面的に実施され強い反発を招いた、教師の勤
務評定に対する日教組の反対運動や、王子製紙の労働争議などを封じ込めようとする、意図があったといわれて
いる。
また、安保条約の改定で反対運動が高まることを想定した、事前の策との見方もある。
社会党は、国会で警職法に激しく抵抗し、院外にあっては警職法改悪反対国民会議を組織した。これには思想・
イデオロギーを超えた各種の団体が加わった。
そして、十一月五日には文化人や婦人団体も参加して統一行動が行われ、抗議ストに入った労働者は、四百六
十万人といわれた。
更に、十五日にも、全国で大々的な抗議集会が開かれ、かつてない大規模な抗議行動が展開されたのである。
ここに至って、岸内閣は事態を収拾せざるをえず、遂に、警職法の改正を断念したのであった。
民衆の力ほど強いものはない。民衆の力は、大地の強さに似ている。ひとたび怒りのマグマを噴き上げ、振動
を開始すれば、山をも動かすエネルギーをもっている。時代、社会を変えゆく源泉は、常に民衆であることを忘
れてはならない。
警職法を撤回に追い込んだことは、大衆運動のもつ大きな可能性を、改めて物語るものとして、各界に強い影
響を及ぼした。
この経験は、社会党には、国会での議席数は及ばなくとも、大衆運動の広がりによっては、重要法案の通過を
阻止できるとの、自信を与えたにちがいない。
しかし、それは、同時に議会制民主主義の軽視につながる危険性をも秘めていたのである。
ともあれ、岸首相は、この警職法の改正問題によって、国民の信頼を一気に失い、内閣の行く手が危ぶまれる
ほど、不信をかったのであった。
5 新世界（５）
岸内閣が、国民の不評をかい、窮地に追い込まれていた十一月二十七日、皇太子明仁親王（今上天皇）と美智
子妃とのご婚約が発表された。
それまで報道を統制されていたマスコミは、このご婚約をこぞって大々的に取り上げ、連日のように、二人の
ラブ・ストーリーが報じられた。
皇太子妃が、初めて「平民」から選ばれたこともあって、国民の関心は、政治から、一転して、皇太子妃に注
がれていった。
マスコミの報道では、軽井沢のテニスコートでのロマンスなど、「自由恋愛」が強調され、美智子妃は「昭和の
シンデレラ」として、一躍脚光を浴び、″ミッチー・ブーム″を巻き起こしていった。
それにともない、岸内閣への激しい批判はなりを潜め、風当たりは次第に弱まっていったのである。
この婚約発表の余りのタイミングの良さの陰には、岸内閣の画策があったともいわれている。もし、そうであ
るなら、権力による大衆操作の、典型的な事例といわねばならない。
こうして苦境を脱した岸内閣は、安保改定のための党内調整と日米協議を進め、着々とその準備を整えていっ
た。
社会党は非武装中立の立場から、安保条約の改定に反対していたが、安保への国民の関心は、いまだ低かった。
社会党の主張は、安保条約が不平等なものであるという点は、自民党と同じであったが、東西両陣営からの軍
事的中立を保つために、現在の安保条約を廃棄し、日本、アメリカ、ソ連、中国による安全保障体制をつくらな
くてはならないとしていた。
それは、アメリカとの条約を認めたうえで、不平等性、片務性を改めて双務的な条約にしなければならないと
する自民党の主張と、全く相反するものであったといってよい。
野党側の安保反対運動の取り組みの準備が進み始めたのは、翌一九五九年（昭和三十四年）の三月末のことで
あった。この時、社会党、総評などで、警職法改悪反対国民会議を受け継ぐかたちで、ようやく、安保改定阻止
国民会議が結成をみたのである。
しかし、反安保勢力の足並みは乱れがちであった。
この年十月には、社会党から三十三人が離党し、社会クラブを旗揚げし、翌年一月に、反共と議会主義を掲げ
て民主社会党を結成した。これが後に民社党となるのである。
6 新世界（６）
反安保勢力の足並みの乱れは、社会党に限らず、労働組合にも見られた。
また、学生運動を担う全学連も、主流派と反主流派に分かれ、両者の間に深い亀裂が生じていた。
もともと全学連は共産党の指導下にあったが、党中央の指導に反発した学生党員が、一九五八年（昭和三十三
年）末に共産主義者同盟（ブント）を結成。その学生たちが全学連の執行部を占め、主流派を形成し、共産党系
の学生たちが反主流派となったのである。
日米安保条約の改定の交渉が大詰めを迎えていた一九五九年（同三十四年）十一月二十七日、安保改定阻止国
民会議は、第八次全国統一行動を計画し、国会に安保条約改定交渉打ち切りの請願デモを行った。
それは、整然とした、静かなデモであった。
しかし、この時、全学連主流派の学生と一部の労組員が、国会の正門を開け、それに続いて、デモ隊約二万人
が国会構内に突入したのである。
この国会への突入は、ブントの指導者たちによって計画されたものであった。
彼らは、アメリカだけでなく、日本も、また、ソ連も帝国主義に堕しているとして、すべての帝国主義の粉砕
を叫んでいた。そして日本帝国主義を打倒する第一歩として、安保改定の阻止を掲げ、そのためには暴力的な抗
議行動も辞さないとする、過激な主張を展開していたのである。
新聞各紙は、翌日の朝刊で、「デモ隊、国会構内へ乱入」などの見出しを掲げ、この事件を厳しく批判した。
自民党は、この乱入事件は国会の権威を踏みにじるものであり、これは、「（社会党、共産党の）共同謀議に基
づく計画的な革命的破壊行為である」との声明を出した。
一方、社会党は「全学連等一部の人々に対しては断固たる態度で反省を求める」と声明を発表。共産党は全学
連主流派を「トロツキスト」と批判した。
しかし、この事件が、安保改定への社会の関心を高める結果となった。また、型通りのデモだけで安保改定を
阻止できるのか、との思いをいだいていた学生たちに、大きな衝撃を与えたのである。
全学連は、既成政党からの非難をよそに、かえって多くの学生を糾合し、勢いづいていった。
この″国会乱入事件″で、自民党は、直ちに、国会周辺のデモや集団行動を規制する国会審議権確保法案を提
出した。
そして、衆議院では、与党だけの単独審議で、この法案を可決したが、最終的には不成立となった。
7 新世界（７）
一九六〇年（昭和三十五年）一月十六日、岸首相をはじめとする日本側全権団一行は、日米新安保条約の調印
のため、羽田を発ってアメリカに向かった。
羽田空港には、前夜から全学連主流派の学生七百人が座り込み、訪米を阻止しようとしたが、警官隊に排除さ
れた。
そして、十九日午後二時半（日本時間二十日午前四時半）、アイゼンハワー米大統領の同席のもと、ハーター米
国務長官を首席とするアメリカ側全権と、岸首相を首席とする日本側全権によって、新安保条約が調印された。
場所は、百年前、遣米使節団が日米修好通商条約を結んだホワイトハウスのイーストルームであった。
更に、この席では、日本での合衆国の軍隊の地位を定めた″地位協定″の調印も行われたほか、付属文書も交
わされた。
新安保条約──すなわち「日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約」は、前文と十条の本
文から成っている。
新条約では、条約の期限も十年と定められていた。
また、アメリカの日本に対する防衛の義務も明確化され、旧安保条約のもつ片務性や不平等性は是正されてい
た。しかし、それは、日本が軍備の増強を図り、アメリカの極東軍事体制の一翼を担うことを約束するものであ
った。
ちなみに第三条には、日米両国は「武力攻撃に抵抗するそれぞれの能力を、憲法上の規定に従うことを条件と
して、維持し発展させる」とうたわれている。
これは、後に実施された第二次防衛計画などにも表れてくるように、更に日本の軍事力を強化させることにほ
かならなかった。
また、第五条には、日米両国は日本の施政下にある領域で、「いずれか一方に対する武力攻撃」があった場合、
「自国の平和及び安全を危うくするものであることを認め……（中略）……共通の危険に対処するように行動す
る」ことを宣言している。
つまり、日本にある米軍基地が攻撃を受ければ、日本も防衛の義務を負い、戦争に巻き込まれかねない危険を
背負うことになる。
更に、続く第六条では、日本の防衛のためだけでなく、「極東における国際の平和及び安全の維持に寄与するた
め」に、日本は米軍が基地を使用する権利を認めることを明記している。
それは、アメリカの極東戦略のなかに、日本が組み込まれることを意味しているといえよう。
8 新世界（８）
この新安保条約は、調印の後に、批准のために国会に提出された。
衆議院に安保特別委員会が設けられ、実質的に審議が開始されたのは、二月十九日のことであった。
委員会では、そもそもこの条約を修正する権利が国会にあるのか、ないのかで揉めた。
更に、条文にうたわれた「極東」の範囲や米軍の行動に際しての「事前協議」をめぐって、審議は揺れ続けた。
そこに、突然、浮上したのが「黒いジェット機」問題であった。
前年の九月、神奈川県・藤沢の民間飛行場に機体を黒く塗りつぶした国籍不明のジェット機（Ｕ２型機）が不
時着するという事件があった。このジェット機には、不可解な点が多かったが、アメリカは、自国の気象観測機
であるとして処理した。
それから、八カ月が過ぎた一九六〇年（昭和三十五年）五月五日、ソ連のフルシチョフ首相は、ソ連最高会議
の演説のなかで、ソ連領空に侵入してきた米国機を撃墜したと語った。
アメリカは、この時も、問題のジェット機は、Ｕ２型機で、気象観測にあたっていた非武装のジェット機であ
ると発表した。
しかし、七日、フルシチョフ首相はその発表に対して衝撃的な言明を行った。
──アメリカの発表はでたらめだ。実は、このジェット機の飛行士は生存している。尋問したところ、侵入の
目的はスパイ行為のための写真撮影であることを自白したのだ。
そのソ連の言明に対するアメリカの言い分も、はなはだ挑戦的であった。
──情報収集は、どの国でもしている。アメリカは大量破壊兵器による奇襲攻撃をなくすため、一九五五年に、
米ソ領空の空中査察を提案したが、ソ連はこれを拒否した。非武装のＵ２型機は、自由世界の国境に沿って、過
去四年間飛行してきたが、それは奇襲攻撃に対処するため、やむなく行ったものだ。
六〇年五月九日の安保特別委員会でも、早速、この問題が取り上げられた。
同日、フルシチョフ首相は、ソ連領空への侵入のため、基地の使用を許している西側諸国に対して、ソ連は「そ
の基地にロケットのホコ先を向けるであろう」と厳重な警告を発した。
それは、新安保条約が締結されれば、日本は米ソの争いに巻き込まれ、再び戦争への道を歩むのではないかと
いう危機感を、国民につのらせる警告であった。
9 新世界（９）
Ｕ２型機によるスパイ事件は、東西冷戦の根深さを世界に実感させた。
この一九六〇年（昭和三十五年）は、冷戦の雪解けの期待のなかで、幕を開けた年であった。
前年の九月、フルシチョフ首相はアメリカを訪問して、国連総会に出席するとともに、ホワイトハウス、キャ
ンプ・デービッドでアイゼンハワー大統領との会談が行われたのである。それは冷戦十四年にして、初めて注ぐ、
緊張緩和の春の日差しであった。
米ソ接近の背景には、核ミサイルの開発で、ソ連に遅れをとったアメリカが、脅威を感じていたこともあった。
また、占領下に置かれていたベルリンの問題をめぐって、米ソ首脳の話し合いが不可欠な状況になっていたこ
とも事実である。
しかし、何よりも、核兵器の開発に躍起となり、その蓄積を競い合ってきた冷戦の危険性を、両国首脳が自覚
し始めていたことが、最大の要因であったにちがいない。
アメリカの科学者ライナス・ポーリング博士によれば、当時、核兵器の蓄積は人類を皆殺しにできる量の約二
十倍をアメリカが、その半数程度をソ連が持つに至っていたといわれる。
国連総会に臨んだフルシチョフ首相は、四年間に世界各国の軍備を撤廃するという構想を明らかにし、この提
案を総会に提出した。
続くアイゼンハワー大統領との会談では、国際問題は武力ではなく、平和的な話し合いで解決することを誓い
合い、世界に声明したのである。まさに、時代は大きな転換点を迎えているかに見えた。
そして、世界の人々は、この六〇年の五月十六日から、五年ぶりにパリで開催される東西首脳会談に、平和共
存への期待を託していたのである。
しかし、Ｕ２型機によるスパイ飛行が明らかになったことから、パリ会談は決裂し、六月に予定されていたア
イゼンハワー大統領のソ連訪問も、事実上拒否された。冷戦は逆に深刻化し、雪解けの季節は、再び厳冬に引き
戻されていったのである。
ソ連国民も、アメリカ国民も、皆、平和を欲していた。しかし、米ソの指導者の間には、互いに不信感という
越え難い心のが、根深く横たわっていたのであろう。
それがスパイ飛行という行為を生み、その発覚によって、互いの疑心暗鬼が露呈され、平和への流れは逆流し
始めたのである。
10 新世界（１０）
山本伸一の厳しい目は、日々の新聞報道などを鋭く見つめていた。
緊迫する事態に、彼の心は激しく動き、頭は回転に回転を重ねていた。
Ｕ２型機のスパイ事件によって、安保反対の声が次第に高まりつつあった一九六〇年（昭和三十五年）五月十
九日、岸内閣は、日本の議会政治に重大な汚点を残す暴挙に出たのである。
まず、この日夕刻、第三四通常国会の会期延長をめぐって紛糾し、中断されていた議院運営委員会が一方的に
開会された。そして、五十日間の会期延長が、自民党議員だけで単独可決されたのである。
これに怒った社会党議員は、本会議の開催を実力で阻止しようと、衆議院議長室前の廊下に座り込んだ。
議長室から出ることができなくなった清瀬一郎衆議院議長は、国会への警察官五百人の派遣を要求した。異例
の事態といってよい。
国会周辺は、雨のなか、国民会議や全学連主流派の呼びかけに応じて集まった、約三万人のデモ隊で埋まって
いた。
午後十時二十五分、本会議開会の予鈴が鳴った。
これが合図だったのか、それまで休憩に入っていた安保特別委員会の再開が、突然、宣言された。社会党の委
員の大半は議長室前で座り込みをしていた。
残っていた社会党の委員が委員長に詰め寄り、揉み合うという騒然としたなかで、新安保条約は委員会で可決
された。その間、わずか三分ほどであった。
しかし、怒号と揉み合いが続いていたため、速記録にも、何も記せないという有り様であった。
一方、議長室前では、午後十一時過ぎ、警官が導入され、社会党議員のゴボウ抜きが始まっていた。そして、
十一時五十分ごろ、衛視らに守られ、清瀬議長は本会議場に入った。
自民党議員のみの出席という異常な事態のなかで、開会が宣言され、直ちに会期の五十日間延長を可決した。
そして、二十日午前零時過ぎ、安保特別委員長の報告の後、討議もいっさいないままに、新安保条約を単独強行
採決し、可決したのである。
まさに議会主義を踏みにじる暴挙であった。これには、自民党内にも反対があり、病欠者などを除いて三十人
近くが、安保採決の本会議を欠席した。
自民党が、なぜ、かくも強硬に単独可決に踏み切ったのか。
それは、日米修好百年を記念し、六月十九日、アイゼンハワー米大統領の訪日が予定されており、それまでに
新安保条約を自然承認に持ちこむには、この時点での衆議院の可決が、タイムリミットであったからである。
11 新世界（１１）
自民党の新安保条約の強行採決という暴挙に、国民の怒りは燃え上がった。
反安保の運動が、戦後の日本の歴史のなかで、空前の盛り上がりを示すのは、この時からであった。
しかし、それは、安保条約そのものの内容よりも、議会制民主主義を踏みにじった岸内閣への怒りこそが、人々
の行動の起爆剤になっていたといえよう。
それまで、安保に対する態度を決めかねていた学者や文化人たちも、議会制民主主義を守ろうとする立場から、
反安保を表明していった。
デモに参加する人が増えだし、デモのプラカードには、「岸退陣」「国会解散」を訴えるものが目立つようにな
った。
このころ、山本伸一は五月三日に会長に就任し、新たな広布の前進のために奔走しながら、新安保条約をめぐ
る国会の動向を、深く憂慮していた。彼もまた、議会制民主主義の危機に、心を痛めていた。
安保をどうするかという問題は、日本にとって、深刻なテーマであることはいうまでもない。
従来の安保条約が日本の主権を制限した、不平等な条約であることは明らかである。しかし、新安保条約も、
幾多の問題を抱え、修正すべき点もある。また、社会党のいうように、安保そのものを廃棄に持ち込めば、日米
関係に生じるであろう亀裂を、どう修復するかが大きな問題になる。
それだけに、現実をつぶさに見すえ、問題点を明らかにしたうえで、より良き道を探し、合意を目指すための、
徹底した審議が大切になる。
しかし、この新安保条約をめぐっては、審議に長い時間がかけられたにもかかわらず、本当の意味での審議が
なかった。
自社両党ともに、「初めに結論ありき」という頑な姿勢に凝り固まり、自民党は、新安保条約の可決に猪突猛進
し、一方、社会党も、断固拒否の一点張りでしかなかった。
数を頼りにした自民党の単独強行可決は、議会主義の破壊を象徴する出来事であったことは、いうまでもない。
しかし、これに対し、議会内で有効な対応のできなかった社会党の責任も、大きいといわねばならない。院外
での大衆運動を否定するものではないが、議員としての責務は、どこまでも審議に徹して、そのなかで解決策を
見いだすことにあるはずだ。
実に議会主義の生命は、合意点を求めての、粘り強い討議と対話にあることを忘れてはならない。
12 新世界（１２）
自民党が新安保条約を強行採決した日から、国会周辺は、連日、万を超えるデモで埋まった。
文化人のデモもあれば、婦人たちの提灯デモもあった。それは反安保の運動の広がりを示していた。
この安保問題は、当然のことながら、学会の青年たちの間でも、大きな関心事となっていた。
五月下旬のある日、山本伸一は、男子部の代表と懇談した。その折、一人の青年が尋ねた。
「新安保条約は、今、大きな問題となっておりますが、この際、学会としても統一見解を出すべきではないか
と思いますが？」
青年会長・山本伸一は、笑みをたたえて言った。
「それで、君は安保に対して、反対なの、それとも賛成なのか？」
「私は断固反対です。安保は廃棄し、中立の立場に立つべきだと思います」
すると、別の青年が発言した。
「私は、全面的に賛成とはいいかねますが、今のところ、やむを得ないと思います。日本は、アメリカの協力
なくしては、軍事的にも、経済的にも、独り立ちはできない状況です。
今、安保を廃棄したりすれば、日本はアメリカを敵に回すことになります。したがって、安保を今の段階で廃
棄せよというのは、現実を無視した意見です」
ほかの青年たちも意見を述べたが、主張は二つにわかれた。
伸一は、彼らを包むように見回すと、にこやかに語り始めた。
「青年部の君たちの間でも、これだけ意見が食い違う。一口に学会員といっても、安保に対する考え方はさま
ざまだよ。反対も賛成もいる。そして、どちらの選択にも一長一短がある。
それを、学会としてこうすべきだとは言えません。私はできる限り、みんなの意見を尊重したいのです。大聖
人の御書に、安保について説かれているわけではないから、学会にも、いろいろな考えがあってよいのではない
だろうか。
政治と宗教は次元が違います。宗教の第一の使命は、いっさいの基盤となる、人間の生命の開拓にある。宗教
団体である学会が、政治上の一つ一つの問題について見解を出すのではなく、学会選出の参議院議員がいるのだ
から、その同志を信頼し、どうするかは任せたいと思う。
ただし、政治上の問題であっても、これを許せば、間違いなく民衆が不幸になる、人類の平和が破壊されてし
まうといった根源の問題であれば、私も発言します。いや、先頭に立って戦います」
青年たちの目が光った。
13 新世界（１３）
「安保反対」の声が、日ごとに高まりつつあった六月十日、アイゼンハワー米大統領の訪日の打ち合わせにや
って来たハガチー大統領秘書の車が、デモ隊によって包囲されるという事件が起こった。
羽田空港から米大使館に向かおうとするハガチー秘書の車を、空港出口付近で全学連反主流派と労組員のデモ
隊が取り巻いたのである。デモ隊のなかには、車の上に飛び乗ったり、車を揺するものもいた。
ハガチーの軟禁状態は約一時間ほど続き、米海兵隊のヘリコプターに救出されて、ようやく脱出した。
この事件は、国際的にも大きな波紋を広げた。ハンフリー米上院外交委員は、「これは米国民に対する直接の侮
辱である」と語り、激しく抗議した。
そして、五日後の六月十五日。″六〇年安保″の運動のなかで、最も悲しく痛ましい、歴史の一ページが刻ま
れた。
この日の夕刻、全学連主流派のデモ隊と、労組や新劇人などのデモ隊が、それぞれ国会を目指して行進してい
た。
このデモ隊に、トラックに幟を立ててやってきた右翼団体が、突然、襲いかかったのである。
なかでも多数の負傷者がでたのは、女性の多い新劇人のデモ隊だった。逃げ回る人たちが、カシの棒で滅多打
ちにされていった。
瞬く間の出来事に、警官の対応も出遅れた。見方によれば、それは警官隊が右翼の暴挙を黙認しているように
も見えた。
国会の周辺は、全学連主流派などが呼び掛けた、二万人近い人のデモで埋まっていた。この話を聞いた学生た
ちは、岸内閣が右翼を動かし、攻撃をしかけてきたと思った。
「突入！」
国会への突入を計画していた全学連のリーダーが叫ぶと、怒りに燃えた学生たちは、バリケード用の警察トラ
ックを引っ張り出し、国会南通用門を破った。
警察の放水と学生の投石が始まった。警官も、学生も異様に殺気立っていた。
構内に入った学生に、建物の陰に待機していた警官隊が、警棒を振り上げて殴りかかった。
怒号が轟き、悲鳴が上がった。逃げようとする学生も、警官隊に、背後から警棒で殴打された。
放水でできた水溜まりに倒れた学生の上を、幾人もの人が踏みつけていった。水溜まりは血で染まった。
そのなかで、一人の女子学生が死亡した。東大文学部学生・樺美智子である。
14 新世界（１４）
山本伸一は、学会本部で樺美智子の死亡のニュースを聞いた。
日本の行くえを憂い、民主と平和を願い、デモに参加した女子学生の死は、重く心にのしかかった。
また、ともに青年である学生と機動隊員が、血を流し合わねばならなかったことに、胸を痛めた。
既に衆議院を通過した新安保条約を覆すことは、不可能にちがいない。やがて新安保条約は、岸首相の目論見
通りに、自然承認されるだろう。そして、それとともに、″安保闘争″もまた終わりを告げよう。
その時、この学生たちのエネルギーはどこに向けられるのだろうか──と伸一は思った。
彼は、その運動の暴走を懸念していたが、学生たちの純粋な気持ちは、痛いほどわかった。それだけに、学生
たちの一人一人が、平和のため、民主主義のために、生涯を生きてほしかった。
もし、歳月の経過とともに、その志が忘れ去られてゆくなら、この女子学生の″死の意味″はなくなってしま
う。
伸一は、沈痛の思いのなかで、彼女の死に報いるためにも、真実の民主と平和の時代を創り上げねばならない
と決意した。
この事件の翌日、政府は、こうした情勢のもとで、アイゼンハワー米大統領を日本に迎えることは難しいと判
断し、訪日の延期を申し入れた。
この時、岸首相は記者会見し、こう語っている。
「日本の直面する事態を考えると、破壊的暴力によって、民主主義、議会主義が破壊されるとすると由々しき
ことである。政府としてはこの共産主義に対して人間の自由の尊厳を守る民主主義を、あくまで擁護する決意で
あり、それに必要な治安対策を立てることが最大の急務である」
そこには、自らの責任を省みない為政者の傲慢さがあった。自民党の単独強行採決こそ、民主主義、議会主義
を踏みにじり、人々の怒りの火に油を注いだ最大の原因ではなかったか。
六月十九日午前零時。
デモ隊が国会を包囲するなか、新安保条約は、参議院の議決を経ないまま、自然承認の時を迎えた。
その瞬間、静寂が辺りを包んだ。
「不承認を宣言する！」
マイクで叫ぶ声が響き、それに合わせて、一部に喚声が上がったが、学生たちの多くは虚脱した顔で、それを
聞いていた。
その場に崩れるように、しゃがみ込む学生もいた。また、泣きじゃくる女子学生の姿もあった。誰もが一様に、
敗北感をみ締めていた。
15 新世界（１５）
新安保条約の批准書の交換は、六月二十三日に行われ、この日、新条約が発効した。
この発効とともに、岸首相は退陣を表明し、七月十九日に、池田勇人内閣が成立している。
それは、日本の「政治の季節」が終わり、「経済の季節」の始まりを告げるものであった。
そして、安保反対に向けられた、あの国民のエネルギーは、豊かな生活の追求に注がれてゆくのである。
山本伸一は、この三カ月余り前の出来事を思い起こしながら、サンフランシスコの空港に降り立った。
空港のロビーの時計は、午後四時三十五分を指していた。ホノルルとの時差はプラス二時間である。
ロビーには、数人のメンバーが出迎えていた。
「山本先生、ようこそおいでくださいました」
一人の婦人が、こう言って副理事長の十条潔にあいさつした。
聖教新聞などで伸一の写真は見ていても、面識がないだけに、誰が会長なのかすぐにはわからず、伸一より格
幅のよい十条を、会長だと思ってしまったのであろう。
十条は顔を赤らめて、伸一を指差し、「山本先生はあちらです」と言った。
同行の幹部たちは、はにかむ彼の姿が、おかしくてたまらなかった。
「す、すみません」
十条を伸一と間違えた婦人は、恐縮して、何度も頭を下げた。
「仕方ないよね。会ったことがないんだもの。わざわざ出迎えてくれて、ありがとう」
伸一は笑いながら、労いの言葉をかけ、皆と一緒に空港の控え室に向かった。
控え室に入ると、正木永安がメンバーを紹介した。
初めに紹介されたユキコ・ギルモアは、サンフランシスコで中心的な役割を担ってきた婦人だった。
彼女は、五年前に横浜で入信し、翌年、アメリカ人の夫とともに渡米した。信心を始めて、病院通いが絶えぬ
病弱だった体が、丈夫になったという体験を日本でつかんでいた彼女は、サンフランシスコでも、日系人を見つ
けては一心に弘教をしていった。
難しい話は何一つわからなかった。しかし、体でつかんだ信心への強い確信があった。
彼女から仏法の話を聞いて、信心を始めた人は、十人を超えていた。
そんなメンバーが三人、四人と集っては、座談会を開いていたのである。
16 新世界（１６）
サンフランシスコで座談会が行われてきたといっても、それは、信心の歓喜とはほど遠い、″慰め会″の様相
を呈していた。
集って来るのは、皆、異境での生活に耐えかね、日本への郷愁をつのらせている人たちである。集まれば自然
にグチが出た。グチを語り合ううちに悲しみはますます深まり、いつも最後は、互いに涙ぐんでしまうような座
談会であった。
山本伸一は、ユキコ・ギルモアと、二言、三言、言葉を交わすと、彼女の苦労がみ取れた。精いっぱい孤軍奮
闘してきた一人の婦人を、伸一は心から称え、励ましたかった。
「大変でしたね。ありがとう。でも、もう大丈夫ですよ」
その言葉に、彼女の目頭は熱くなった。
伸一は、それからギルモアの後ろに控えめに立っていた、日系の婦人に声をかけた。どこか薄幸そうな、生活
に疲れた様子が気にかかったのである。
「お名前は？」
「アイ・リンです」
「どうぞ、こちらへ来てお座りください」
伸一は、彼女にイスを勧めた。アイ・リンは、いたく緊張していた。
彼女の夫は、アメリカ軍に勤務していたが、ギャンブルに狂い、莫大な借金を抱え、生活はどん底を極めてい
た。
身も心もヘトヘトになり、自殺さえ考えていた前年の六月、仏法の話を聞いて、ワラをもつかむ思いで入信し
たのである。
「信心は一生懸命やっているんですか？」
伸一は尋ねた。
「はい、『火の信心』をしています！」
きっぱりと答えた。
彼女は、「火の信心」とは一時的には燃え上がっても、すぐに消えてしまう信心であり、水が流れるように持続
していく「水の信心」こそが、強盛な信心の姿であると教わってきた。
ところが、上がっていたために、燃え立つような「火の信心」が強盛な信心である気がして、こう答えてしま
ったのだ。
「あら、いやだ、反対でしょ。私は、そんなこと教えていないわよ」
ユキコ・ギルモアがアイ・リンの服の袖をつかんで抗議した。
伸一は、優しく微笑みながら言った。
「『火の信心』はいけませんね。しかし、『水の信心』を貫いていくならば、必ず幸せになれますよ」
確信にあふれた言葉であった。その一言に、アイ・リンは、心を閉ざしていた悲哀の厚い雲が払われていくの
を覚えた。
17 新世界（１７）
山本伸一は、ユキコ・ギルモアの横にいた婦人にも話しかけた。
「あなたのお名前は？」
「はい、チヨコ・テーラーです。日本では蒲田支部で組長をしていました」
「蒲田支部ですか。懐かしいね。それじゃあ、うちの家内のことは知っていますか」
「ええ、先生の奥様は、私の実家の座談会に、何度か、お子さんをお連れになって来てくださいました。それ
に、私が出席した最初の座談会が、奥様の実家の春木さんのお宅でした」
「そうなの。世界は狭いね。それでご主人は？」
「ここにいるのが主人です。名前はポールといいます。仕事は、連邦政府の会計監査官です」
彼女は、側にいた大柄なアメリカ人を指差して答えた。そして、申し訳なさそうに、付け加えた。
「でも、まだ信心をしていないんです。応援はしてくれるんですが……」
伸一はすかさず言った。
「それで十分ではないですか。奥さんとともに、喜んで私たちを出迎えてくれるのですから、もう立派な同志
です」
「コンニチハ！」
その時、ポール・テーラーが、屈託のない笑みを浮かべて、カタコトの日本語であいさつした。
「オー、ハウ・ドゥユードゥー。嬉しい。ご主人にお出迎えいただいて。お世話になります」
伸一は、大きな身振りで、英語をまじえて、握手を交わした。
傍らにいたユキコ・ギルモアの夫も、伸一に握手を求めてきた。精悍な顔をした男性であった。
「オー、サンキュウ・ベリーマッチ。いつも応援していただき、ありがとうございます」
ミスター・ギルモアが、嬉しそうに日本語で話しかけた。
「ヤマモトセンセイ、オマチシテマシタ」
「どうも、ありがとうございます。これからも、奥さんのこと、学会のことを宜しくお願いします」
二人とも、いかにも陽気で、気のよい感じのするアメリカ人である。
伸一は、未入信のポール・テーラーに、会長就任を記念してつくったメダルを贈った。
彼は、早速、それをつけて胸を張って見せた。そして、「ミンナデ、シャシン、トリマショ」と、持って来たカ
メラを構えた。
ホノルル空港に到着した時とは打って変わって、明るく和やかな出迎えの光景であった。
18 新世界（１８）
一行は、空港からひとまずホテルに向かった。ホテルはユニオン・スクエアに近い、坂の途中にあるサー・フ
ランシス・ドレーク・ホテルであった。
このホテルは、クラシックな二十一階建てで、前の通りにはケーブルカーが走り、サンフランシスコらしい景
観が広がっていた。
ホテルで一休みした後、テーラー夫妻とギルモア夫妻の案内で、一行は夕食に出かけた。
案内されたところは、テンプラの店だったが、壁に日本語の古びた品書きがベタベタと張られた大衆食堂とい
った感じの、いかにも庶民的な店であった。
これは、テーラー夫妻が、既に洋食に飽きているであろう一行に、せめて日本食を味わってもらいたいとの思
いで、選んでくれた店であった。
普段は、外で日本料理を味わう余裕などなかったテーラー夫妻は、日本料理の店についての知識は至って乏し
かったのであろう。
それにしても、質素な店だというのが、同行したメンバーの率直な思いであった。
しかし、山本伸一は、その真心が何にも増して嬉しかったし、また、ありがたくもあった。
彼にとっての何よりのご馳走は、アメリカの地で広布の根を張ろうとする無名の婦人たちの、健気にして尊い
姿であった。
また、彼女たちにとっては、会長山本伸一の心からの労いの言葉と励ましの笑顔こそが、最高のご馳走であっ
た。それは、あまりにもささやかな晩であったが、これが、アメリカ大陸での最初の会食となったのである。
伸一は、二人の夫にも、何度も感謝と労いの言葉をかけた。
日本語はよくわからないようだが、夫人が通訳をすると、目を輝かせて頷き、笑顔を返してくれた。
食事の最中に、ユキコ・ギルモアに電話が入った。会長一行を空港に出迎えに行ったが、時間に間に合わなか
ったメンバーが、ギルモアの家に集まって来ているというのである。話を聞きながら、伸一は思った。
──その人たちは、さまざまな悪条件のなかで、時間に間に合うかどうかハラハラしながら、駆けつけてくれ
たにちがいない。
そして、既に私たちが去ってしまった空港で、寂しい思いをし、落胆しながら、ギルモアの家にやって来たの
であろう。
今、最も激励しなくてはならないのは、その人たちである。私には、その責務があるのだ。
19 新世界（１９）
山本伸一は、すぐに自分がメンバーに会いに行きたかった。
しかし、食事の途中で席を外すことは、ここに案内してくれた、テーラーやギルモアに対して、あまりにも失
礼であろうと思った。
やむなく、婦人部長の清原かつ、留学生の正木永安に、ユキコ・ギルモアと一緒に、みんなのところに行くよ
うに頼み、伝言と激励の品々を託した。
伸一は、こうした一瞬一瞬の時を、決して疎かにはしなかった。戦いの勝敗も、いかに一瞬の時を生かすかに
かかっている。友への励ましにも、逃してはならない「時」がある。
彼の反応は常に素早かった。時を外さず、いつも機敏に手を打った。それは、「今」を逸すれば、永遠にそのチ
ャンスをなくしてしまうかもしれないという、会長としての緊迫した責任の一念が培った、感受性の鋭さであっ
たといえるかもしれない。
更には、青春のすべてを注いで戸田城聖に仕え、後継の弟子として彼が受けた厳しい訓練のなかで、体で修得
していったものでもあった。
清原たちが席を外すと、伸一は、ポール・テーラーに言った。
「慌ただしくて申し訳ありません。しかし、わざわざ空港に駆けつけてくれた方々の真心に、精いっぱい応え
たいものですから。
仏法というのは、特別なものではありません。真実の人間の道を、人としての正しい振る舞いを説いたものな
んです」
チヨコ・テーラーが伸一の話を訳して伝えた。ポールは真剣な顔付きで耳を傾けていた。
彼の目が輝きを増した。そして、両手を広げて、にこやかに言った。
「オオ、ブッポウ、ワンダフル！」
夫人の瞳が潤んだ。少しでも夫に仏法を理解させようと、思い悩んできたのであろう。
彼女は、感極まった顔で伸一に言った。
「先生、ありがとうございます。主人が、信心の話を聞いて、こんなに喜ぶ姿を見たのは初めてです。
また、あしたは先生にご出席いただいて、座談会が開けるかと思うと、まるで夢のようです。でも、申し訳な
いことには、シスコにはそんなにメンバーがいないんです」
「いいんです。私は種を植えに来たんですから。あしたからが新しい出発なんだもの」
伸一の言葉はチヨコ・テーラーの心に刻まれた。
20 新世界（２０）
サンフランシスコの夜が明けた。
十月四日は、山本伸一が出席して、座談会が行われる日であった。
伸一の一行は、午前中は市内を見学し、午後には、日本総領事館を訪問した。
そして、午後六時半から行われる座談会に臨んだ。
座談会場は、サンフランシスコ特有の出窓のある家々が建ち並ぶ、コール・ストリートの一角にあるギルモア
夫妻の家であった。
午後五時過ぎ、伸一たちは会場に到着した。
会場の家には、一行のために、別室が用意されていた。そこで、まず、地区の人事の検討が行われた。
昨夜、伸一は同行の幹部に、サンフランシスコにも地区を結成する意向であることを告げ、副理事長の十条潔
らに人事案の作成を依頼していたのである。
十条が、人事案を伸一に見せた。
伸一は、しばらく考えてから、断を下した。
「そうだね、これしかないね。これでいこうよ」
そして、静かに言った。
「今回、北・南米には、支部や総支部もつくろうと思っている。海外は未来の大法戦場になるからね」
誰もがわが耳を疑った。しかし、同行の幹部たちはハワイでの地区結成以来、伸一には、自分たちの想像をは
るかに超えた、世界広布の壮大な構想があることを感じていただけに、驚嘆はしたが、不可解には思わなかった。
むしろ、また、新しい何かが生まれる期待に胸を弾ませた。
伸一は、現地の主だった数人のメンバーを、別室に招いて言った。
「実は今日、サンフランシスコに地区を結成しようと思っています。それでユキコ・ギルモアさんには地区部
長を、チヨコ・テーラーさんには地区担をお願いしたいのです」
二人は、緊張した顔で頷いた。
「ギルモアさんは女性の地区部長ということになりますが、ここは女性のメンバーが多いし、アメリカは男女
平等の国だから、それもよいのではないかと思います。それに、仏法は『男女はきらふべからず』ですから、女
性の地区部長が誕生しても、決して不思議ではありません。
二人が力を合わせれば、きっと、すばらしい地区ができますよ」
「はい、頑張ります」
「しっかり戦います」
決意のこもった返事であった。彼女たちの心田に、今、広布の種子が植えられようとしていたのである。
21 新世界（２１）
山本伸一は、それから、ユキコ・ギルモアとチヨコ・テーラーの夫に言った。
「また、ダニエルさんとポールさんには、地区の顧問になっていただきたいのです。
これまでと同じように、奥様を応援していただくとともに、地区の皆さんを見守り、時には、良き相談相手に
なっていただければと思います。お願いできますでしょうか」
伸一の言葉を傍らにいた正木永安が通訳した。二人はにこやかに頷き、了承したが、同行の幹部たちは、さす
がに驚きの表情を隠せなかった。
ギルモアは仏法の深い法理などはほとんどわかっていない様子だし、テーラーは入信さえしていない。その二
人が顧問になるなどという発想は、皆にはなかったからである。
伸一は、同行のメンバーの気持ちを察して、すかさず言った。
「私は、ポールさんのような方を大切にしたいのです。信心をしていないのに、学会をよく理解し、協力して
くれる。これほどありがたいことはない。私は、その尽力に、最大の敬意を表したいのです。
みんなは、ただ信心しているか、していないかで人を見て、安心したり、不安がったりする。しかし、それは
間違いです。その考え方は仏法ではありません。
信心はしていなくとも、人格的にも立派な人はたくさんいる。そうした人たちの生き方を見ると、そこには、
仏法の在り方に相通じるものがある。
また、逆に信心はしていても、同志や社会に迷惑をかけ、学会を裏切っていく人もいます。
だから、信心をしているから良い人であり、していないから悪い人だなどというとらえ方をすれば、大変な誤
りを犯してしまうことになる。いや、人権問題でさえあると、私は思っているのです」
伸一の思考のなかには、学会と社会の間の垣根はなかった。
仏法即社会である限り、仏法者として願うべきは、万人の幸福であり、世界の平和である。
また、広い裾野をもつ大山は、たやすく崩れはしないが、断崖絶壁はもろく、崩れやすいものだ。同様に、盤
石な広布の建設のためには、大山の裾野のように、社会のさまざまな立場で、周囲から学会を支援してくれる人々
の存在が大切になってくる。
更に、そうした友の存在こそが、人間のための宗教としての正しさの証明にほかならないことを、彼は痛感し
ていたのである。
22 新世界（２２）
山本伸一が、別室での打ち合わせを終えて懇談していると、座談会の会場にあてられた部屋から、勤行の声が
響いてきた。
彼は、その部屋に顔を出した。三十歳前後のアメリカ人の男性を中心に、二、三人のメンバーが勤行をしてい
た。
導師の男性の発音は、実に正確で、朗々とした勤行であった。
伸一は、別室に戻り、しばらくしてから、その男性と妻である女性を招いて懇談した。
「お名前は、なんとおっしゃいますか」
伸一が尋ねると、彼は微笑みながら、両手を広げて、首を左右に振った。隣の夫人が代わって答えた。
「すみません、主人は日本語がわからないものですから……。
主人の名前は、ジョージ・オリバーと申します。私は妻のヤスコです」
ジョージ・オリバーは、六年前に日本で入信し、三年前、妻のヤスコとともにアメリカに帰ってきた。
日本では、大学で英文学を教えていた中野支部長の神田丈治に指導を受けながら、活動にも参加し、着実に信
心に励んできた。
アメリカに帰ってきてからも、夫妻で信心を続け、弘教も実らせてきた。
「どちらから、いらっしゃったんですか」
「はい、ネバダ州のリノから来ました」
「どうも、遠くからご苦労様です。何時間かかりましたか」
「車で五時間ほどかかりました」
「そう。大変でしたね。それじゃあ、遅くなるといけないから、座談会が終わったら、すぐにお帰りになって
ください」
ヤスコは、その言葉を夫に伝えた。
「ドウモ、アリガトウ、ゴザイマス」
ジョージは日本語で答えると、続けて英語で語り始めた。それを正木永安が通訳した。
「山本先生にアメリカにおいでいただき、大変に光栄です。
私たちは、かつて、アメリカに帰るべきか、日本に残るべきか、戸田先生に指導を受けたことがあります。そ
の時、先生は、『仏法は世界に広宣流布されなければならないのだから、アメリカに帰って頑張りなさい』と言わ
れました。
私は、その言葉を聞き、戸田先生の世界広布を願う心に触れた思いでした。
山本先生は、会長に就任されて、まだ五カ月しかたっていないのに、こうしてアメリカにおいでくださいまし
た。
それは世界広布を願う、戸田先生の精神の実践にほかならないと思います」
23 新世界（２３）
ジョージ・オリバーの話に、同行の幹部たちは、耳をそばだてていた。
「私は、戸田先生が亡くなられてから、学会はどうなってしまうのか、不安に思っていました。
しかし、こうして山本先生にお会いし、学会は若々しい山本先生とともに、限りない未来に向かって、新しい
出発をしたことを感じました。
また、山本先生に、私たちの帰りのことまでお心遣いいただき、感謝いたします。今日、先生とお会いできま
したことは、私にとって貴重な人生の思い出となりました」
オリバーの話を聞き、日本の幹部は驚いて顔を見合わせた。
彼らには、日本人でなければ、信心や学会の精神はわからないのではないかとの思いが、心のどこかにあった。
だが、このアメリカの同志を目の当たりにして、そんな考えがいかに見当違いであったかを、実感せざるをえな
かった。
十界互具という人間の心は普遍である。ゆえに、人種、民族を超えて、信心もまた普遍である。
山本伸一は、ジョージ・オリバーの話を聞きながら、ネバダにも地区を結成し、この夫妻を、地区部長と地区
担当員に任命すべきではないかと思った。
彼は、ネバダには、ほとんど会員はいないことも聞いて知っていた。そこに、アメリカ人の地区部長を誕生さ
せることは、確かに賭けといえば、大きな賭けにちがいなかった。
しかし、種を植えなければ芽が出ることはない。それに、やがては世界各国に、日系人ではないリーダーが誕
生していかなければ、本格的な広布の伸展はありえない。
また、組織といっても人で決まる。中心者が一人立てば、すべては、そこから開けていくものである。
瞬時のうちに、伸一の頭脳は、目まぐるしく回転していった。
彼は言った。
「ネバダにも地区を結成します！」
同行の幹部にとっては、もはや理解を超えた決断といえた。
それは、世界広宣流布をわが生涯の使命と定めて突き進む伸一との、一念の隔たりにほかならなかった。
彼の打つ手の、一つ一つは、決して、単なる思いつきではなかった。たとえ瞬時に下された決断であっても、
広宣流布のために、一念に億劫の辛労を尽くしての熟慮があった。
世界は、伸一の胸中に鼓動していたのである。
24 新世界（２４）
座談会の開始時間が迫ってきた。
ユキコ・ギルモアは、果たして何人の友がやって来るのか、気がかりでならなかった。
今回、山本伸一会長を迎えるにあたっては、本部の海外係から、サンフランシスコ周辺に居住している二十人
ほどの会員のリストを、送ってもらっていた。このメンバーの家を訪ねたり、手紙で連絡を取ってはきたが、そ
んなに大勢の人が来るとは、思えなかった。
しかし、座談会が始まるころには、会場にあてられた部屋は、三十人ほどの参加者でいっぱいになった。
やはり、大半は日系の女性であったが、メンバーは互いに、参加者の数の多さに目をみはった。
日本各地の同志からも、この日、山本会長が出席して、ここで座談会が行われることが、サンフランシスコに
渡った人たちに伝えられていたのである。
アイ・リンは小声でユキコ・ギルモアに言った。
「すごいわ。こんなに集まって。『地涌の菩薩』というけど、本当に地面から涌いてくるのかしらね」
「つまらないこと言わないでよ。きのうだって、山本先生に『火の信心』をしてますなんて、胸を張って言っ
たりして。私がいつも変なことを教えているみたいに思われるでしょ」
二人の話は、伸一の耳にも聞こえてきた。彼は、そんな無邪気なやりとりに、微笑ましさを覚えた。
座談会が始まると、同行の幹部が、次々とあいさつに立った。皆、副理事長、教学部長、婦人部長、青年部長
といった幹部である。参加者は、聖教新聞でしか見たことのない幹部の指導に接し、夢を見るような思いで、話
を聞いていた。
そして、いよいよ会長山本伸一の指導となった。
彼は、ここでも、質問を受けることにした。
質問には、いずれも、言葉も通じない異国での生活の悲哀が滲み出ていた。ハワイと同じように、「日本に帰り
たい」との言葉も聞かれた。悶々とした思いにかられ、その日その日を、生きてきたにちがいない。
悲しみと失意に閉ざされた人々に、生きる勇気を与えるために、伸一はここでも、満身の情熱を注がねばなら
なかった。それは、湿った薪を燃え上がらせるような労力を必要とした。
彼は、一人一人を抱き締める思いで、諄々と諭すように、また、時には烈々たる確信を込めて、仏法の偉大さ
を語り説いていった。
25 新世界（２５）
質問会が終わりにさしかかるころには、参加者の顔に赤みが差し、屈託のない微笑みが浮かんでいた。
山本伸一は、額に噴き出た汗を拭うと、力強い声で語った。
「皆さんは、使命あって、このサンフランシスコに来られた。
今は、それぞれ大きな悩みをかかえ、日々苦闘されていることと思いますが、それはすべて、仏法の偉大なる
功力を証明するためにほかなりません。
皆さんこそ、アメリカの広宣流布の偉大なる先駆者です。皆さんの双肩には、未来のアメリカのいっさいがか
かっていることを、知っていただきたいのです。
その意味から、私は、本日、三つのことをお願いしておきたいと思います。
まず、第一に、市民権を取り、良きアメリカ市民になっていただきたい、ということです。
広宣流布といっても、それを推進する人々が、周囲からどれだけ信頼されているか、信用を得ているかによっ
て決まってしまう。
アメリカにいながら、自分のいる国を愛することもできず、日本に帰ることばかりを考え、根無し草のような
生活をしていれば、社会の信頼を得ることはできません。
市民権を取るということは、国を担う義務と責任、そして、権利を得ることです。それが、社会に信頼の根を
張る、第一歩になっていきます。
第二には、自動車の運転免許を取るようにお願いしたい。
アメリカは日本と違って国土も広い。どこへ行くにも車が必要です。皆さんが動いた分だけ、広宣流布が広が
ってゆくことを思うと、ドライバーのライセンスの取得は、広布の本格的な戦いを開始するうえで、不可欠な条
件といえます。
第三に、英語をマスターしていただきたい。
自由に英語を話せるようになれば、アメリカ人の友人も増え、多くの人と意思の疎通が図れます。弘教は人と
の交流から始まり、交流は対話から始まります。
また、大聖人の仏法は、日本人のためだけのものではありません。アメリカの広布を考えるならば、やがて座
談会も、会合での指導も、英語で行われるようにならなければならない。その中心者となっていくのが、ここに
いらっしゃる皆さんです。
したがって、たとえば日本の『かぐや姫』の話を、英語でしてあげられるぐらいの力を、まず身につけていた
だきたいのです」
26 新世界（２６）
山本伸一は、場内を見渡した。
静かに頷いている人もいれば、当惑ぎみの表情をしている人もいた。
また、隣同士で顔を見合わす婦人もいる。互いに相手が車を運転し、英語を自在に操る姿など、想像もできな
かったのであろう。
彼は、メンバーの思いを察知し、言葉を継いだ。
「大変なことを要求しているように思われるかもしれませんが、アメリカの広布を担うのは、皆さん方しかい
ません。
ご婦人の皆さんのなかには、車を運転したり、英語を自在に操るなんて、とても自分には無理であると、思っ
ている方もおられるでしょう。
しかし、まず″必ずできる″″やるぞ″と決めて挑戦し、努力してみてください。皆さんならできます。
アメリカには、女性ドライバーは、たくさんいるではありませんか。女性でも車を運転するのは、アメリカで
は常識です。
やがて、日本だって、十年もすれば、そんな時代になります。その意味でも、皆さんは、日本女性の先駆者と
なっていただきたいのです。
また、英語だって、できないわけがありません。
ここでは、五歳の子供だって、英語を話している。英語に比べれば、日本語は漢字もあり、大変に難しいとい
われています。でも、皆さんは、その日本語を、見事にマスターしているではないですか」
笑いが起こった。その笑いが、心にのしかかっていた重さを吹き払い、希望を芽吹かさせた。
──そうだ。やってできないことはない！
皆、そんな気がしてくるのだった。
この三つの指針を、伸一は海外訪問の期間中、各地の座談会で訴えていった。やがて、それは、アメリカの同
志の誓いの「三指針」となっていったのである。
座談会では、このあと、日本の活動の模様を伝えるスライドを上映した。
そして、最後に、伸一が地区の結成を発表した。
「本日は、アメリカの未来のために、新しい出発を期す意味から、サンフランシスコに地区を結成したいと思
います。二日前に、ハワイにも地区が生まれましたが、アメリカ本土では最初の地区になります」
期せずして、大きな拍手が沸き起こった。
伸一は、人事を紹介していった。
班は、サンフランシスコのほか、スースン、サクラメントにも結成された。
27 新世界（２７）
サンフランシスコ地区の人事に続いて、山本伸一は、ネバダにも地区を結成することを告げた。
「ネバダ地区の地区部長にはジョージ・オリバーさんが、地区担当員にはヤスコ・オリバーさんが就任いたし
ます。
ネバダにはオリバー夫妻のほかは、お二人が弘教した二、三人のメンバーしかおりませんが、敢えて地区をつ
くります」
オリバー夫妻が立ち上がった。参加者から驚きの声が漏れた。
それを制するように、伸一は話を続けた。
「皆さんは、会員もいないネバダに、なぜ地区をつくるのかと思われるかもしれませんが、それは未来への布
石なのです。
地区というのは、一人一人に直結した前線基地であり、そこには、日常の活動の、いっさいの機能が備わって
います。
皆、地区を中心に戦い、地区のなかで育まれてきたといえます。
学会を一つの果樹園にたとえれば、ちょうど、果樹にあたるのが地区であり、果実が皆さん方です。果樹がな
ければ、果実は実らない。果樹にすべてはかかっています。
創価学会といっても、その本当の母体は一つ一つの地区であり、地区の姿それ自体が、学会であるといっても
過言ではありません。
地区が誕生し、それが完璧に仕上がっていけば、その地域の広布は、大きな伸展を遂げていきます。
ネバダは、広く大きい州であり、未来の限りない可能性を秘めた天地です。ゆえに、まだ地区部長と地区担以
外に、ほとんどメンバーはいませんが、三年後、五年後、十年後のために、地区を結成したのです。
これから、オリバーさんご夫妻には、大変なご苦労をおかけすることになると思いますが、戸田先生も牢獄か
ら出られて、ただ一人、広宣流布に立たれた。
それから、わずか十五年で、学会は百数十万世帯にまで発展したのです。オリバーさんご夫妻も、ネバダの大
地に法旗を掲げて、決然と立ってください。
特に、ご主人のジョージ・オリバーさんは、日系人以外の初めての地区部長です。学会が世界宗教であること
を証明する、第一号の地区部長となります。アメリカ広布の模範となる戦いをお願いします」
伸一がこう語ると、彼は「ハイ！」と、元気に返事をした。すがすがしい声の響きであった。
また一つ、ネバダの地にも広布の種が植えられた。
参加者は皆、新しい時代の到来を感じていた。
28 新世界（２８）
座談会が終了した後も、ほとんどのメンバーは帰ろうとはしなかった。皆、嬉しいのである。
茶に菓子、海苔巻きなどが出され、部屋のあちこちで歓談の花が咲いた。
同行の幹部に指導を求める人もいれば、住所を交換し合う姿も見られた。
山本伸一が別室に引き上げると、間もなく、婦人部長の清原かつがやって来た。
「先生……」
清原は言いにくそうに、伸一に告げた。
「実は、ユキコ・ギルモアさんたちが、これから、私たちに食事をご馳走しようとして、みんなから一ドルず
つ、お金を集めたということなんですが……」
清原の話を聞くと、伸一は顔を曇らせた。
「それはいけない！」
彼は、ユキコ・ギルモアを呼んだ。そして、諄々と指導した。
「あなたたちの気持ちは嬉しいし、ありがたい。
しかし、皆、生活も大変なはずです。私たちのことで、みんなに余計な負担をかけるようなことをしてはなら
ないし、そんな必要はありません。
また、私に食事を振る舞うために、お金を集めることにしたといわれれば、たとえ不本意であっても、従わざ
るをえない雰囲気がつくられてしまいます。
そうなれば、みんなの意思とはいっても、半ば強制のようになり、それによって、学会に不信をいだく人もい
るかもしれない。
発意は真心であっても、結果としては、みんなの信心を混乱させることになりかねません。
ですから、幹部は、会員から不用意にお金を集めるようなことは慎まなければなりません。学会では、お金の
扱いについては、神経質なぐらい厳格にしているのです。
厳しいことを言うようですが、集めたお金は、あなたから、一人一人に訳を説明して、丁重にお返ししてくだ
さい」
ギルモアは、最初は、伸一の指摘に戸惑いを覚えたようであったが、申し訳なさそうに、「わかりました」と言
って、部屋を出ていった。
彼女の善意から発した行為であることは、伸一にもよくわかった。それだけに、みんなに頭を下げて、お金を
返すことを思うと、かわいそうな気もした。
しかし、地区部長として組織を運営していくには、学会の金銭の取り扱いの厳格さを身につけなければ、いつ
か、金銭の問題で失敗しないとも限らない。それは、同志を思うがゆえの、慈愛の指導であった。
29 新世界（２９）
しばらくして、山本伸一は、再び座談会場になっていた部屋に顔を出した。
アイ・リンが懇談する人々の間を縫うようにして、茶菓を運び、忙しく動き回っていた。
その動きを見ていると、まるでわが家のように、ギルモア夫妻の寝室にも自由に出入りしている。伸一は彼女
を呼び止めた。
「リンさん、あなたはギルモアさんとは友人かもしれないが、人の家の寝室に出入りしたりすることは、慎ま
なければなりません。
お互いのプライバシーを守ることは、アメリカ社会の大切なモラルです。
仏法は、人の振る舞いを説いたものであり、仏法即社会です。人々の信頼を勝ち得るためには、細かい事への
気遣いが大事ですよ」
やがて、皆、アメリカ広布の中核となってゆく人たちである。だからこそ伸一は、一つ一つのさりげない振る
舞いに至るまで、細かくアドバイスしておかなければならないと思った。
まさに、一から手作りの人材育成であったといってよい。
その時、理事の石川幸男が、傍らに来て座った。
「こうして見てますと、地区を結成しても、心配ですな。幹部になったものも含め、とにかく常識がないし、
物事を知らなすぎる。これで果たしてやっていけるんですかね。本当に人材がおりませんな」
同志を見下げたような口調であった。伸一は、憮然としながら答えた。
「私は、決してそうは思いません。みんな人材です。これから光ってゆきます。純粋に信心を全うしていけば、
みんな広布の歴史に名を残す、パイオニアの人たちです。未来が楽しみです」
石川は「ほう」と言って部屋を出ていった。
この日、幹部に登用した人たちは、確かに幹部としての経験にも乏しく、未訓練であることは間違いなかった。
また、社会的な立場や肩書も、決して立派とはいえなかった。
しかし、アメリカという異国にあって、苦労に苦労を重ねながら、信心に励んできたメンバーである。人々の
悲しみ、苦しみを、誰よりもよく知っている。
そうであるなら、広宣流布という人間の一大叙事詩をつづるリーダーとして、最もふさわしい、尊い使命をも
った人たちといわねばならない。
伸一には、一人一人が、やがて、キラキラと七彩の輝きを放つ、ダイヤモンドの原石のように思えてならなか
った。
30 新世界（３０）
翌十月五日、一行は、朝食をすますと、杉の巨木として知られるコースト・レッド・ウッドが生い茂るミュー
ア・ウッズ国定公園に向かった。
このコースト・レッド・ウッドが、総本山に建立寄進する大客殿の建設資材として、適当かどうかを検討する
ためである。
案内役は、この日も、ギルモア夫妻とテーラー夫妻であった。
市街を抜け、サンフランシスコ湾を右手に見ながら進んでいくと、行く手に、ゴールデン・ゲート・ブリッジ
（金門橋）の赤い鉄柱が見えた。
それは、近づくにつれて、頭上にのしかかってくるかのように、そびえ立っていた。
一行は、この橋の近くにある広場で、車を降り、休憩することにした。
広場には、橋を吊り上げているケーブルの一部が展示されていた。
このケーブルの直径は九十二・四センチメートルで、二万七千五百七十二本のワイヤを束ねて作ったものだと
いう。
一行は、展示されたケーブルを、取り囲むようにして立った。
「ケーブルは太いけれど、中の一本一本のワイヤは、意外に細いものなのね。これで、よくあの橋を吊り上げ
ることができるわね」
清原かつが、驚きの声をあげた。
山本伸一は清原の言葉に頷きながら、きのう地区部長と地区担当員に任命になったユキコ・ギルモアとチヨコ・
テーラーに向かって語り始めた。
「確かに、一本一本は決して太いものではない。しかし、それが、束ねられると、大変に大きな力を発揮する。
これは異体同心の団結の姿だよ。
学会も、一人一人は、小さな力であっても、みんなが力を合わせ、結束していけば、考えられないような大き
な力が出せる。団結は力なんだ。
これからは、あなたたちが中心になって、みんなで力をあわせ、サンフランシスコの人々の幸せと広布を支え
ていくことです」
「はい！」
二人が同時に答えた。
彼女たちは、自分たちが途方もなく大きな、崇高な使命を担っていることを強く感じ、身の引き締まる思いが
した。
休憩の後、一行の乗った車は、ゴールデン・ゲート・ブリッジを渡り、やがて山道に入っていった。
尾根づたいに、幾重にも曲がりくねった坂道が続いていた。
31 新世界（３１）
一行の乗った車は、鬱蒼と木々の生い茂る森の前で止まった。
ミューア・ウッズ国定公園の入り口である。
園内に入ると、入り口の近くに、コースト・レッド・ウッドの巨木を輪切りにした断面が展示してあった。直
径二メートルほどの大きな断面である。
そこには、年輪がびっしりと同心円を描いて刻まれていた。そのところどころに、「五百年」「千年」……と生
長過程が表示してあった。
一行は展示された巨木の輪切りを叩いて、硬度を調べたり、乾燥による亀裂の入り方などを丹念に見ていった。
そして、木陰でオニギリの昼食をとった。賑やかな食事が終わりかけたころ、公園の係員がやって来て、英語
でまくしたてるようにしゃべり始めた。
すると、ポール・テーラーが立ち上がり、大きな声で応じた。
正木永安が、そのやりとりを伸一に教えた。
「係員は、この場所は飲食をしてはいけないところなので、移動するように言ってきたのです。
それに対して、ミスター・テーラーは『わかった。私たちは知らなかった。すぐに移動します』と答えたあと、
先生のことを説明しております。
──ところで、あなたは日本の創価学会の会長である、山本伸一先生を知っていますか。あそこにいる方がそ
うです。偉大な仏法の指導者だ。あの方に会えたことは、あなたにとっても非常に光栄なことだ。
こう言っているのです」
皆、苦笑してしまった。
「さすが地区の顧問ですな。自覚が違うね。これは、学会員以上に頼もしい。たいしたものだ」
山平忠平が言うと、爆笑が起こった。
食事をすますと、一行は園内を散策した。
巨木の間を縫うように遊歩道が走り、辺りは昼なお暗く、森閑としていた。
周囲に林立する木々の多くは、展示されていた輪切りの断面から考えると、樹齢千年を、はるかに超えている
ことになる。日蓮大聖人 の御在世当時から、既に、ここにそびえ立っていたのであろう。
伸一には、これらの木々が、アメリカ大陸に妙法の太陽が昇る日を、ひたすら待ちわびてきたように思えてな
らなかった。
一陣の風に、深緑の葉がそよいだ。
それは世界広布の朝の到来に、喜びに震えているようにも見えた。
32 新世界（３２）
ミューア・ウッズ国定公園の帰途、一行は、サンフランシスコ湾を見下ろす、「テレグラフ・ヒル」と呼ばれる
丘の上に立った。
サンフランシスコには珍しく、霧も晴れ、彼方には、夕日を浴びた海が光っていた。ゴールデン・ゲート・ブ
リッジやベイ・ブリッジも手にとるように見渡すことができた。
メンバーは、秋のさわやかな風に吹かれながら、眼前に展開される大自然のパノラマに息を飲み、眺望を楽し
んだ。
丘の頂には、消防用ホースの筒先に似た、コイト・タワーが建っていた。サンフランシスコを愛し続けた富豪
のリリー・ヒッチコック・コイト夫人によって、建てられた塔である。
そのすぐ下の広場の中央に、長いマントを羽織り、胸に十字架をつけた一体の銅像があった。
「あれは、誰の銅像なんだろう」
山本伸一が言うと、正木永安が、銅像の台座に書かれた文字を見にいった。
「山本先生、クリストファー・コロンブスです。アメリカ大陸を″発見″したといわれる、あのコロンブスで
す」
コロンブスが、イタリアのジェノバの出身とされるところから、イタリア系の市民によって、一九五七年の十
月十二日に建てられたものであるという。
コロンブスが、アメリカ大陸到達の端緒となるバハマ諸島のワットリング島に上陸したのは、一四九二年の十
月十二日のことであるから、その四百六十五周年に建造されたことになる。
「十月十二日といえば、大聖人の大御本尊の建立と同じ日だね……」
つぶやくように伸一が言った。その声には、深い感慨がこめられていた。
もともとコロンブスの旅は、マルコ・ポーロの『東方見聞録』に、大陸の東の海上一、五〇〇マイルにある黄
金の島「シパング」として記された、日本を目指しての旅であった。
日本を黄金の国として紹介したマルコ・ポーロが、アジアに滞在していた一二七九年（弘安二年）、日蓮大聖人
は日本にあって、一閻浮提総与の大御本尊を御図顕されたのである。
実際の日本は、マルコ・ポーロが口述したような、黄金に輝く財宝の国ではなかった。
しかし、大聖人の大御本尊の御図顕によって、全人類の幸福と平和を実現しゆく、大仏法の黄金の光が、アジ
アの東のこの島から、世界に向かって放たれたのである。
33 新世界（３３）
「シパング」に魅せられたコロンブスが、サンタ・マリア号、ニーニャ号、ピンタ号の三隻の帆船を連ね、ス
ペインのパロスの港を出たのは、一四九二年八月三日の早朝であった。
カナリア諸島を経由し、大西洋を突き進むこと七十一日、十月十二日に彼はワットリング島を見つけ、上陸し
た。
大聖人の大御本尊の建立から二百十三年後の同じ日である。山本伸一は、そこに何か不思議な因縁を感じた。
コロンブスが「サンサルバドル（聖なる救世主）」と名づけたその島は、彼が目指した「シパング」でも東洋で
もなかった。そこは西洋人にとって、未知の新世界アメリカであった。
しかし、これが、世界の歴史を画する、大航海時代の新たな一ページを開いたのである。
コロンブスの到達の日から、今、四百数十年の歳月が流れようとしている。
彼の航海は黄金を求め、植民地を求めての旅であった。一方、アメリカの先住民にとっては、それは侵略にほ
かならなかった。
しかし、伸一の旅はヒューマニズムの黄金の光を世界にもたらす平和旅である。それは、世界の広宣流布への、
大航海時代の幕開けであった。
コロンブス像の前で、伸一たちの一行は記念のカメラに納まった。
記念撮影が終わると、伸一はコロンブス像を見上げながら言った。
「私たちは今、コロンブスと同じように、アメリカに第一歩を印した。
しかし、私たちのなそうとしていることは、コロンブスをはるかにしのぐ大偉業だ。この地球に、崩れざる幸
福と永遠の平和という新世界をつくろうとしているのだ。
やがて二十年、五十年、百年とたつにつれて、きょうという日は、必ずや歴史に偉大な意義をとどめる記念日
になるだろう……」
皆、厳粛な思いで伸一の言葉を聞いた。
しかし、その言葉の意味を実感するには、まだ長い歳月を待たなければならなかった。
伸一は、海のはるか彼方を、じっと見つめた。
赤い夕日のなかに、髪を風になびかせて立つ、彼のシルエットがくっきりと浮かんだ。
伸一は、しばし動かなかった。彼は、己心の恩師戸田城聖に語りかけていた。
「先生！ 伸一は、先生のお言葉通り、新世界の広布のを開きました」
降り注ぐ太陽の光を浴びて、彼の顔は、金色に燃え輝いていた。
錦秋（１）
新天地アメリカに、幸福の種子を幾重にも蒔きながら、山本伸一の平和旅は続いた。
彼の行くところ、希望の光が注ぎ、楽しき歓喜の波が広がった。
十月六日の朝、伸一たちの一行は、サンフランシスコを発って、シアトルに向かった。
ジェット機で西海岸を北上する、約二時間ほどの空の旅である。
海外係からの報告では、シアトルには二十人ほどのメンバーがいるが、まだ座談会さえ開けない状態であると
のことであった。
また、今回の訪問についても、手紙でしか連絡が取れず、出迎えがあるのかどうかもわからないという。不安
をつのらせる旅であったといってよい。
午前十時過ぎ、ジェット機はシアトルに到着した。
ところが、空港には、意外にも十数人の友が出迎えていた。
「先生！ ようこそ、おいでくださいました」
一行の姿を見ると、メンバーが駆け寄ってきた。
「やあ、ありがとう」
伸一は、手をあげ、笑顔で応えた。
「あのー、私のことを覚えておいででしょうか。去年の三月に、日本を発つ時に、本部で会っていただいたも
のですが……」
一人の婦人が、を紅潮させて言った。
「ええ、覚えていますよ」
その折、伸一は、婦人の話から、アメリカの軍人である夫との不和を感じた。そして、一家の和楽こそ、幸福
の基盤であると訴え、激励に、青年部の体育大会の記念メダルを贈ったことを記憶していた。
彼女の傍らには、歩き始めたばかりの男の子と、三歳くらいの女の子が、スカートにまつわりつくように立っ
ていた。男の子は、アメリカに渡ってから生まれたのであろう。
明るい婦人の表情から、一家の幸せが感じられ、彼は、喜びを覚えた。
一言の激励で、人生が大きく開けることがある。ゆえに、伸一は、瞬間の出会いを大切にし、心から友を励ま
すことを、常に心掛けてきた。
「可愛いお子さんだね」
彼は腰をかがめると、男の子を抱き上げた。
そして、片方の手で、コートのポケットを探り、リンカーン大統領の肖像が刻まれた一セント銅貨をつかみ出
すと、それを男の子の手に握らせた。
「ごめんね。何もお土産がなくって……」
男の子は、伸一の腕のなかで、銅貨を握り、キャッキャッと声をあげて、無邪気に笑っていた。
2 錦秋（２）
小さな子供を抱き上げてあやす、山本伸一の親しみに満ちた姿に触れ、緊張していた婦人たちの表情は、すぐ
に和らいでいった。
カメラを手にした、若い婦人から声が上がった。
「先生、記念撮影をしてください」
「撮りましょう。せっかく、皆さんが来てくださったんですから」
伸一を中心にして、皆が並ぼうとすると、彼は、さっと後ろに退いた。皆、怪訝な顔で伸一を見た。
「皆さんが前に来てください。私は後ろでいいのです。後ろから皆さんを見守っていきたいのです」
それは、伸一の率直な気持ちであった。
会長として広宣流布の指揮を執ることは当然だが、彼の思いは、常に陰の人として、同志のために尽くすこと
にあった。
伸一の言葉に、メンバーは、驚きを隠せなかった。皆がいだいていた「会長」の印象とは、大きく異なってい
たからである。
伸一の態度は、およそ世間の指導者の権威的な振る舞いとは正反対であり、ざっくばらんで、しかも、人間の
温かさと誠実さが滲み出ていた。
写真を撮り終えると、伸一は言った。
「では、私たちが泊まることになっているホテルに行きましょう」
どっと歓声があがった。皆、大喜びである。だが、同行の幹部だけが、こんなに大人数でホテルへ押しかけて
大丈夫なのかと、ハラハラしていた。
何台かの車に分乗して、ホテルに向かった。
シアトルは、海と山に囲まれた風光明媚な街であった。太平洋につながるエリオット湾に沿って、海の間近ま
で丘陵が迫り、樹林の彼方には、富士によく似たレーニエ山の白銀の頂が輝いていた。
緯度は北海道の北端より北に位置しているが、気温は、東京より少し低い程度であった。
太平洋から吹きつける冬の冷たい風を、対岸のオリンピック半島がさえぎり、内陸部からの寒風は、東に横た
わるカスケード山脈が防いでいるためである。最も寒い一月でも、平均気温は摂氏五度という。
それでも、常夏の島・ハワイを経てやって来た伸一には、肌寒く感じられた。
一行が宿泊するホテルは市街の中心にあり、窓からは、船の行き交うエリオット湾がよく見えた。
メンバーが伸一の部屋に入ると、そこは、さながら座談会場のようになってしまった。
3 錦秋（３）
メンバーは、それぞれ山本伸一に自己紹介し、近況を報告していった。
皆、彼の来訪を待ちわびていた人たちである。話しながら、感極まって、泣き出す人もいた。
伸一は、一人一人の話を聞き終わると言った。
「さあ、せっかくの懇談の機会ですから、どんなことでも、聞きたいことがあったら聞いてください」
メンバーは、この機会を待っていたかのように、次々と質問をぶつけた。仕事の悩みもあれば、病気の問題も
あった。
一人のアメリカ人の壮年からは、英字で表記した経本をつくって欲しいとの、要望が出された。
それまで、英字の経本がなかったために、日本語がわからないメンバーは、人の勤行を聞いて、耳で覚えるし
かなかったのである。
「わかりました。それはお困りでしょう。すぐに検討します」
伸一は帰国後、直ちにこれを進めていった。
彼は、どこにあっても、常に同志との率直な語らいを心掛けた。その対話のなかから人々の心をつかみ、要望
を引き出し、前進のための問題点を探り当てていったのである。
そして、問題解決のために迅速に手を打った。提起された問題が難題である場合には、何日も考え、悩んで、
なかなか寝つけないことも少なくなかった。
まことの対話には、同苦があり、和気があり、共感がある。対話を忘れた指導者は、権威主義、官僚主義へと
堕していくことを知らねばならない。
伸一の思いは、いつも、広宣流布の第一線で苦闘する同志とともにあった。いな、彼自身が最前線を駆け巡る、
若き闘将であったといってよい。
質問に答えながら、伸一は、空港に出迎えてくれたメンバーのなかで、まだ、ホテルに到着しない友がいるこ
とが、気になって仕方なかった。
「まだ、来ない人がいるけど、どうしたんだろう」
彼は、話しながら、何度か、こう繰り返した。
質問が出尽くしたころ、バタンと大きな音がして、部屋のドアが開いた。
皆が一斉に振り向いた。そこには、裸足で、片手にハイヒールを持ち、もう一方の手に重そうな大型の録音機
を持った、やや大柄な日系婦人が立っていた。
彼女は、録音機を床に置くと、喘ぐように肩で大きく息をした。顔中に汗が噴き出していた。
「どうしたんですか」
伸一が尋ねた。
4 錦秋（４）
婦人は、荒く息をしながら答えた。
「すいません。空港からここに来る途中、皆さんの車を見失い、道に迷ってしまったもので……」
「そうですか。ご苦労でしたね。心配していたんですよ」
山本伸一は、婦人に笑顔を向けた。
彼女の名前は、タエコ・グッドマンといった。
前日、モンタナ州を車で出発して、雪のロッキー山脈を越え、早朝、ようやく空港に着いて一行を出迎えたの
である。
しかし、ホテルに向かう途中、一行の車を見失ってしまった。シアトルの地理がわからない彼女は、ホテルを
探すのに、かなり時間を費やしてしまったのだ。
苦心の末に、やっとホテルを見つけたが、ホテルから、かなり離れた駐車場に車を止めてしまった。
そこから大型の録音機を持って、ホテルに向かって歩いた。この録音機は、モンタナで自分が信心をさせた人
たちに、山本会長の指導を聞かせたくて、購入したばかりのものだった。
大型の録音機は、女性の手には、途方もなく重たかった。数メートルも歩くと腕が痛くなった。
しかも、履いていたのは買ったばかりのハイヒールであった。これが足に合わず、歩くとすぐに擦れができた。
録音機の重さと擦れの痛みに音をあげ、彼女は何度も立ち止まった。
時は刻々と過ぎてゆく。山本会長は、既にどこかに出発してしまったのではないか──そう思うと、気ばかり
が急くが、歩みは遅々として進まなかった。無性に涙が込み上げてきた。
ホテルのロビーに着いた時には、ハイヒールを脱いで、裸足になっていた。擦れのできた足で、重い録音機を
運んで歩く苦痛は、恥も外聞も忘れるほど大きかったのである。
伸一は、婦人の持ってきた録音機を見て言った。
「ありがとう。うれしいね。同志のことを考えてくれて。みんなのために、懸命に戦う姿ほど、尊いものはあ
りません」
その言葉は、タエコ・グッドマンの胸に突き刺さった。ハッとして伸一の顔を見た。
「先生……」
何か言いかけたが、言葉にならなかった。
彼女は、自分の心にわだかまっていた、悶々とした思いが、霧が消えるように、にわかに晴れていくのを覚え
た。
伸一の言葉は、彼女の人生を決する一言となったのである。
5 錦秋（５）
タエコ・グッドマンが入信に踏み切った動機は、三年前に日本で母親がガンにかかり、医師から「六カ月の命」
と宣告されたことであった。
その苦悩のなかで、仏法の話を聞き、紹介者の指導通りに、一心に信心に励んだ。そして、二カ月たって再検
査を受けると、母親のガンの症状はすっかり消えていたのである。
その後、彼女は、職場で知り合ったアメリカ人と結婚し、渡米する。
しかし、見知らぬ土地での生活は、日々、郷愁をつのらせた。
彼女は、日本に帰れることを願って、真剣に信心に励んだ。入信するメンバーは二人、三人と増え、遂に十人
を超えた。
すると、彼女の心は揺らぎ始めたのである。
──もし、自分が帰国したら、後に残されたメンバーの面倒は、いったい誰がみるのだろうか。
日本に帰りたい一心で信心に励み、弘教に力を注いだことが、かえって、帰国をためらわせる結果となったの
である。
彼女は心の藤を感じた。それは使命の目覚めといってよかった。
そんなさなかに、山本伸一会長一行の訪米を知り、彼女はぜひ会長に会いたいと、一晩がかりで車を走らせて
やって来たのだ。
彼女は、「みんなのために、懸命に戦う姿ほど、尊いものはありません」と言う、伸一の言葉を耳にした瞬間、
感激とともに決意が込み上げた。
──私は、このアメリカの地で戦おう。私を信頼して、信心を始めた同志のために……。
人間性の光彩とは、利他の行動の輝きにある。人間は、友のため、人々のために生きようとすることによって、
初めて人間たりえるといっても過言ではない。そして、そこに、小さなエゴの殻を破り、自身の境涯を大きく広
げ、磨き高めてゆく道がある。
伸一は、モンタナの地から、法を求めてやって来た婦人の、一途な求道の姿が嬉しかった。
広いアメリカのここかしこに、広布の使命に生きる地涌の友が、涌出しつつあることを感じた。まさに、世界
広布の時は来ていたのである。
伸一は、ホテルに集ったメンバーに、英語版の学会紹介書である『ザ・ソウカガッカイ』や「歓喜」の文字を
染め抜いた土産の袱紗を贈った。
伸一との出会いの語らいを終えて、メンバーが帰っていったのは、午後一時過ぎであった。
休息の暇もなく、全力で指導、激励にあたった伸一は、深い疲労を覚えた。
6 錦秋（６）
山本伸一は、同行のメンバーと、シアトルの街を見学して、昼食をとることにした。
車で街に出ると、正木永安が、一軒のステーキ・レストランの看板を指差して言った。
「先生！ このレストランでは、ステーキが一ドル十五セントだそうです。こんなに安いステーキは、めった
にありません。ここにしてはいかがでしょうか」
一行は今度の旅では、倹約をモットーにしていた。それは、自分たちの旅費は出来る限り切り詰め、集って来
た現地の友に飲み物を振る舞うなど、皆に喜んでもらえるように有効に使おうという、伸一の発案によるもので
あった。
当時は、旅行者一人が、手に入れることができる外貨は、一日当たり三十五ドル（当時の換金レートは一ドル
＝三百六十円）と、厳しく制限されていた。
そのなかで出費をおさえるとなれば、食事代を切り詰めるしかなかった。
一行は、この旅の間、自分たちだけでホテルのレストランなどを使い、本格的な食事をすることはなかった。
たいていはコーヒーにトーストで終わらせるか、ホットドッグを買って食べるか、セルフサービスのカフェテリ
アですませた。
そして、たまに安価な中華料理店を探して、栄養をとっていたのである。
それだけに、一ドル十五セントのステーキはありがたかった。皆、喜んで、その店に入ると、ステーキを注文
した。
しかし、出てきたステーキは、まるで底のように硬く、全く味気なかった。
「本場アメリカのステーキといっても、たいしたことはないわね」
清原かつが、山平忠平に話しかけた。
「この値段じゃ、多少まずくても仕方がないよ。でも、肉は硬いけど、油があれば、けっこういけるような気
がするな」
伸一は、そんな二人のたわいないやりとりを耳にしながら、せめて食事ぐらいは、十分に満喫できる旅をさせ
てあげたいと思った。
しかし、生活苦のなかで戦う現地のメンバーのことを考えれば、質素に徹し、少しでも同志のために尽力する
ことは当然であろう。それでこそ広宣流布のリーダーであり、その姿と真心に、人は信頼を寄せるのである。
「こんなステーキでみんなには申し訳ないが、学会は、少欲知足でいこうよ。ことに幹部が、質素で清らかで
あることを忘れれば、そこから堕落が始まってしまうからね」
伸一は、笑みをたたえながら、皆に言った。
7 錦秋（７）
昼食を済ませた一行は、シアトルの街を散策した。
山本伸一は、路上でを磨いている初老の男性を見つけると、気さくに話しかけた。
「ハロー、お仕事はいかがですか」
正木が、それを英語で伝えると、男性は、「日本の人かね」と尋ねた。頷く伸一を見て、彼は、人なつこい笑い
を浮かべて言った。
「きのう、日本のプリンスとプリンセスを見た」
当時の皇太子の明仁親王と美智子妃が、日米修好百年を記念し、アイゼンハワー大統領の招きで、前日まで、
アメリカを訪問していたのである。
九月二十二日に日本を発った皇太子夫妻は、ハワイのホノルル、サンフランシスコ、ワシントン、ニューヨー
ク、シカゴなどを経てシアトル入りした。
そして、前日の五日、シアトルのワシントン大学の日本庭園で開かれた日系人の歓迎大会に出席し、午後には、
最後の訪問地ポートランドに向かい、その夜、帰国の途についていた。
皇太子夫妻にとって、この訪米は、前年四月の結婚以来、初の海外訪問となった。初老の男性の話からすると、
シアトルでは市をあげて大歓迎したようだ。
実は、この年の六月に予定されていたアイゼンハワー大統領の訪日が、日米安保条約の批准をめぐっての混乱
から、日本政府の要請によって延期されたために、アメリカ人の対日感情の悪化が伝えられていた。
それだけに、アメリカ国民の反応が懸念されていたのである。
ところが、結果的には初々しいカップルの訪米に、アメリカ国民の多くは好感を寄せ、親日の思いをいだいた
ようだ。
伸一は、皇太子夫妻の訪米が、成功裏に終わったことを知って安した。
一行は、しばらく車で街を見て回ってから、ホテルに戻った。
そのころから、伸一は、体の異状を感じ始めた。胸から首筋にかけて、強烈に痒いのである。
鏡に映して見ると、胸や首だけでなく、顔にも赤い腫れが広がっていた。全身の蕁麻疹であった。
しかし、それだけでは終わらなかった。間もなく、腹がゴロゴロして、痛み出し、下痢が始まった。熱も相当
出ているらしい。
伸一は、しばらく休めばよくなるだろうと、ベッドに体を横たえたが、発熱のせいか、悪寒に襲われ、体がガ
タガタと震えた。
彼は、ベッドの上で、唇を噛みみ締めた。
8 錦秋（８）
昼食のステーキが、山本伸一の体には、合わなかったようだ。
それに、時差による疲労と睡眠不足、常夏のハワイとの激しい温度差も重なって、もともと病弱な彼の体力は、
著しく低下していたのであろう。
伸一は、常備薬として持参した薬を飲んでみたが、痒みも、下痢も、悪寒も、なかなか治らなかった。
この日の夜は、座談会が組まれていた。いつまでも休んでいるわけにはいかなかった。彼は、ベッドから起き
上がった。
その時、ドアをノックする音がした。
ドアを開けると、十条潔が立っていた。
十条は、蕁麻疹の広がった伸一の顔を見ると、驚いて尋ねた。
「先生！ どうなさったんですか」
「蕁麻疹らしい。少し下痢もしていてね」
「医者を呼びましょう」
「大丈夫だよ。薬も飲んだから、しばらく休めばよくなるよ」
十条は、意を決したように言った。
「先生、今日の座談会はお休みください。かなりのメンバーと、さきほどお会いしていただきましたし、まだ、
これからも旅は続きますので、体調を整えていただきたいのです」
「しかし、みんなが楽しみにして、待っているじゃないか。行かなければかわいそうだよ」
「でも、ご無理をなさって、倒れでもしたら、取り返しのつかないことになります。座談会も、地区の結成も、
私たちで行います。せめて、今日だけはお休みになってください」
伸一は、同志のことを考えると、座談会を欠席することは、身を切られるように辛かった。
しかし、十条の言うことも頷けた。海外歴訪の旅は、まだ始まったばかりであり、これから、カナダにも、ブ
ラジルにも行かなくてはならない。
もしも、病に倒れ、あとの行動に支障をきたすようになれば、更に多くの同志を悲しませることになる。
それに、蕁麻疹で腫れた顔をして座談会に臨めば、かえって、同志に無用な心配をさせてしまうことにもなり
かねない。
彼は、やむなく、十条の意見に従うことにした。
午後五時過ぎ、同行の幹部たちは、座談会に出掛けていった。
外は雨になっていた。
皆が出発すると、伸一はベッドの上に正座し、しばらく唱題を続けた。彼の体をもうとする病魔との、真剣勝
負ともいうべき、闘いの祈りであった。
9 錦秋（９）
山本伸一は、唱題の後、ベッドで体を休めた。
彼は、広宣流布の長途の旅路を行かねばならぬ自分の体が、かくも病弱であることがふがいなく、悔しかった。
伸一は、第三代会長として、一閻浮提広布への壮大な旅立ちを期した五月三日の夜の、妻の峯子との語らいを
思い出した。
その日、夜更けて伸一が自宅に帰ると、峯子は、食事のしたくをして待っていた。普段と変わらぬ質素な食卓
であった。
「今日は、会長就任のお祝いのお赤飯かと思ったら、いつもと同じだね」
伸一が言うと、峯子は笑みを浮かべながらも、キッパリとした口調で語った。
「今日から、わが家には主人はいなくなったと思っています。今日は山本家のお葬式ですから、お赤飯は炊い
ておりません」
「確かにそうだね……」
伸一も微笑んだ。
妻の健気な言葉に、彼は一瞬、不憫に思ったが、その気概が嬉しかった。それが、どれほど彼を勇気づけたか
計り知れない。
これからは、子供たちと遊んでやることも、一家の団欒も、ほとんどないにちがいない。それは、妻にとって
は、たまらなく寂しいことであるはずだ。
だが、峯子は、決然として、広宣流布に生涯を捧げた会長山本伸一の妻としての決意を、披瀝して見せたので
ある。
伸一は、人並みの幸福など欲しなかった。ある意味で広布の犠牲となることを喜んで選んだのである。
今、妻もまた、同じ思いでいることを知って、ありがたかった。
しかし、それは自分たちだけでよいと思った。その分、同志の家庭に、安穏なる団欒の花咲くことを願い、皆
が幸せを満喫することを望んだ。そのための自分の人生であると、彼は決めたのである。
峯子は、伸一に言った。
「お赤飯の用意はしておりませんが、あなたに何か会長就任のお祝いの品を贈りたいと思っております。何が
よろしいのかしら」
「それなら、旅行カバンがいい。一番大きな、丈夫なやつを頼むよ」
「カバンですか。でも、そんなに大きなカバンを持って、どこにお出掛けになりますの」
「世界を回るんだよ。戸田先生に代わって」
峯子の瞳が光り、微笑が浮かんだ。
「いよいよ始まるんですね。世界広布の旅が」
伸一は、ニッコリと笑って頷いた。
10 錦秋（１０）
山本伸一は、もとより、広宣流布に命をなげうつ覚悟はできていた。広布の庭で戦い、散ってゆくことには、
微塵の恐れも、悔いもなかった。
もともと、医師からも三十歳まで生きられないと言われてきた体である。いつ倒れても不思議ではない。
しかし、恩師の志を受け継ぎ、世界広布の第一歩を踏み出したばかりで、倒れるわけにはいかなかった。
伸一はベッドに伏せながら、自らの弱い体が、悔しくてならなかった。
──生きたい。先生との誓いを果たすために。
彼は「南無妙法蓮華経は師子吼の如し・いかなる病さは障りをなすべきや」との御聖訓を思いつつ、熱にうな
されながら祈った。
激しさを増した雨が、ホテルの窓を叩いていた。
一方、ホテルをあとにした副理事長の十条潔らは、まず、シアトルの連絡の中心になってきたメンバーの家で、
地区結成の打ち合わせをした。
それから座談会場となっている集会所に向かった。
会場には、四十人ほどの人が集まっていた。
シアトル初の座談会としては、大変な盛会というべきだが、会場が個人の家とは違い、比較的大きなホールだ
けに、どこか寂しく感じられた。
最初に、副理事長の十条から、山本会長は急用のために、座談会には、出席することができなくなった旨が伝
えられた。
参加者の顔には、ありありと落胆の色が浮かんだ。
日本から来た幹部が、次々とあいさつに立ち、懸命に会場の空気を変えようとした。だが、重く沈んだ雰囲気
を変えることはできなかった。
参加者のなかには、日系婦人の夫で、未入信のアメリカ人も多かった。
それだけに、十条たちは必死だった。しかし、力を込め、声を張り上げて叫べば叫ぶほど、皆の表情は、ます
ます暗くなっていくのである。
伸一が出席した座談会に漂う、和気あいあいとした温かな雰囲気も、あの弾けるような喜びの表情も見られな
かった。
──これではいかん。何かが違う。どこが違うのだろうか……。
十条は、内心、焦りを覚えながら、伸一の出席した座談会での指導の様子を思い起こしていた。
その後、日本語と英語のグループに分かれて、懇談が行われた。
11 錦秋（１１）
座談会の最後には、再び全員が集い、副理事長の十条潔が、シアトル地区の結成を発表した。
拍手は起こったものの、やはり、どこか盛り上がりに欠けていた。
座談会が終了した後、十条は、一人の婦人から、これから夫の転勤に伴い、エチオピアに出発するという報告
を受けた。
山本会長から、地区結成の全責任を託されてきた彼は、この婦人を、シアトル地区エチオピア班の班長に任命
した。盛んな拍手が起こったのは、その時だけであった。
夜、ホテルに戻った十条は、伸一の部屋に、座談会の報告に訪れた。
伸一の蕁麻疹は、次第に引き始めていたが、下痢はまだ続き、熱も下がらなかった。
しかし、伸一はベッドから起き、十条の報告に耳を傾けた。
十条は、座談会の様子を詳しく伝えた後、伸一に尋ねた。
「私たちとしては、一生懸命にやったつもりです。しかし、先生が出席された座談会とは、どこか雰囲気が違
うのです。
先生、この違いは、どこにあるのでしょうか」
伸一は静かに頷くと、強い語調で語り始めた。
「私も、何か特別なことをしているわけではない。 ただ″大切な仏子を不幸にさせてなるものか″″この人
たちを幸せに導くチャンスは今しかない″との思いで、いつも戦っている。その一念が、皆の心を開いていく力
になる。
わが子のことを常に思い、愛する母親は、泣き声一つで、子供が何を欲しているかがわかる。また、子供は、
その母の声を聞けば、安心する。
同じように、幹部に友を思う強い一念があれば、みんなが何を悩み、何を望んでいるのかもわかるし、心も通
じ合うものだ。
そのうえで、何を、どう話せば、皆がよく理解できるのか、心から納得できるのか、さまざまな角度から考え
ていかねばならない。大事なことは、そうした努力を重ねていくことだ。
私も、会合に臨むときには、全力で準備にあたっている。考えに考え、工夫している。それが指導者の義務で
あるからだ。
幹部の話が、いつも同じで、話題に乏しく、新鮮さもないというのは、参加者に対して失礼です。それは幹部
が、惰性に流されている無責任な姿だ」
十条は、伸一の話を聞きながら、自分の姿勢を深く恥じた。
12 錦秋（１２）
山本伸一の体の不調は、翌朝になっても、まだ続いていた。
熱が下がらず、立って歩こうとすると、足元がふらついた。
しかし、彼は服を着て、出掛ける用意をした。この日は、大客殿の建築資材としてカナダ杉を購入するため、
商社の案内で製材工場に行くことになっていたからである。
案内された製材工場には大プールがあり、そこにカナダ杉の巨木が蓄えられていた。大きいものは、直径が三
メートルもある。
それが機械にかけられ、まるで羊羮を切るように、瞬く間に製材されていくさまは壮観であった。
伸一はカナダ杉の材質などを念入りに確認し、この杉の購入を取り決めた。
その帰りに、一行はシアトルの名所のワシントン湖に立ち寄った。
この湖は、運河で海とつながり、湖と海には落差があるため、水位を調整する水門がつくられていた。
その水門が閉じられ、船が運河を行く様子を眺めていると、しとしとと雨が降り始めた。
湖には、浮橋が架けられていた。一行は、この浮橋に立ってみた。
湖面の彼方に、山々が雨で淡く霞み、黄や赤に染まった森の木々が、水彩画のように見えた。
「本当にきれい！ まるで絵のようね……。
でも、この美しい葉も、すぐに散ってしまうと思うと、無常を感じるわね」
しんみりした口調で、清原かつが言った。
伸一は、それに笑顔で応え、静かに語った。
「鮮やかな紅葉は、限りある命の時間のなかで、木々の葉が、自分を精いっぱいに燃やして生きようとする姿
なのかもしれないね。
すべては無常だ。人間も生老病死を避けることはできない。
だからこそ、常住の法のもとに、一瞬一瞬を、色鮮やかに燃焼させながら、自らの使命に生き抜く以外にない。
人生は、限りある時間との戦いなんだ。
それゆえに、日蓮大聖人も『命限り有り惜む可からず遂に願う可きは仏国也』と仰せになっている。
今のぼくに欲しいのは、その使命を果たすための時間なんだ……」
最後の言葉には、伸一の切実な思いが込められていた。しかし、その深い心をみ取る人はいなかった。
色づく錦秋の木々にも増して、伸一の心には、広宣流布への誓いが、鮮やかな紅の炎となって燃え盛っていた。
13 錦秋（１３）
一行がホテルに帰ったのは、夕刻であった。
夜になると、前日の座談会で任命になった、新任の幹部たちがやって来た。
山本伸一を中心に、今後の地区の建設について、打ち合わせが行われた。
伸一の熱は、依然として下がらず、体は無性にだるかった。しかし、そんな様子を、彼は微塵も感じさせなか
った。熱のために赤らんだ顔さえ、メンバーには血色のよさに思えた。
伸一は、広布への大確信をたぎらせ、烈々たる気迫で、シアトル地区の希望の未来を語った。彼は、座談会に
出席できなかった分だけ、全魂を込めて、指導にあたったのである。同志の胸は躍り、夢は広がった。
語らいは深夜まで続き、皆が帰っていった時には、伸一は、シャワーを浴びる力も失せていた。
そして、翌日の午前五時半には、次の目的地のシカゴに向かうため、ホテルを出発した。
早朝にもかかわらず、空港には、十数人の同志が見送りに来てくれていた。
出発までのわずかな時間も、伸一は、友との語らいに余念なかった。
まだ、発熱の続いていた彼には、何よりも休息が必要であった。しかし、彼の頭には、永遠なる広布の道を開
くために、ただ、眼前の友を全力で励ますことしかなかった。
シカゴ行きの飛行機の出発予定時刻は、午前七時であった。
伸一は搭乗時間ギリギリまで、激励を続けた。そして、待合室のソファから立ち上がろうとした時、彼の体は
グラリと揺れた。皆、ハッとして息を飲んだ。
「皆さん、お見送りありがとう。また、お会いしましょう。お元気で！」
しかし、伸一は、何事もなかったかのように、笑顔でこう言うと、同行の幹部とともに、足早に搭乗ゲートに
消えていった。
「先生は、ご病気だったのでは……」
一人の婦人が、つぶやいた。皆の顔色が変わった。
この病魔と格闘しながらの伸一の激励が、シアトルの同志の魂を激しく揺さぶり、弘教の波は急速に高まって
いった。
そして、二年半後の一九六三年（昭和三十八年）三月、海外初の出張御授戒が、このシアトルでも行われたの
である。
その時、派遣されて来たのが、後に日蓮正宗第六十七世の法主日顕となる、宗門の教学部長の阿部信雄であっ
た。
そこで、彼のなした行為がいかなるものであったかは、やがて、後世の歴史が証明しよう。
14 錦秋（１４）
山本伸一の一行が乗ったシカゴ行きの飛行機は、なかなか飛び立たなかった。
機内放送は、計器の故障が発見されたために、出発時刻が大幅に遅れることを伝えていた。
結局、飛行機がシアトルを発ったのは、午前八時半過ぎであった。
一行がシカゴのミッドウェー空港に到着したのは、一時間半ほど遅れ、現地時間の午後五時過ぎだった。
伸一たちが、空港ロビーに向かうと、元気な歌声が流れてきた。どうも聞き覚えのある歌である。
近づくにつれて、それが『威風堂々の歌』であることがわかった。
ロビーに出ると、十数人のメンバーが並んで、声を張り上げて熱唱していた。
濁悪の此の世行く
学会の
行く手を阻むは……
アメリカで耳にする懐かしい学会歌に、一行は胸を熱くした。
この『威風堂々の歌』は京都支部歌として京都の同志に愛唱されていたが、京都でこの歌を聴いた伸一の提案
によって、学会歌として全国で歌われるようになったのである。
皆の前に立って、ワイシャツ姿でを握り締め、意気盛んに指揮をとっているのは、日本の男子部の幹部である
青田進であった。
「おっ、青田君じゃないか！ 彼は、ニューヨークに来ることになっていたはずだが……」
青田の姿を見て、十条潔が声をあげた。
青田は、学生時代に、東大法華経研究会のメンバーとして、戸田城聖から、直接、訓練を受ける機会に恵まれ、
大学を卒業すると、石油会社に就職した。
そして、七月末から三カ月の予定で、石油化学装置の設計のために、アメリカに派遣されていた。
彼は、自分の渡米中に、山本会長の歴史的なアメリカ指導が行われることを思うと、胸が高鳴った。
青田は、先発隊の自覚で同志の激励に奔走した。彼は、広宣流布のリーダーである伸一の弟子として、メンバ
ーとともに弘教のうねりを起こし、会長一行を迎えようと決意していた。
ニュージャージー州に滞在していた青田は、当初、ニューヨークで会長一行を迎えるつもりでいた。しかし、
一行のシカゴ到着に当たる十月八日が土曜日で、仕事が休みであったことから、彼は勇んでシカゴに飛んで来た
のである。
15 錦秋（１５）
青田進は、昼前に空港に着くと、シカゴの連絡の中心になっていたミヤコ・コールマンの家を訪れた。
そこには、既に数人の日系の女性が集まっていた。ケンタッキー州から、バスで十一時間を費やしてやって来
たメンバーである。
同志が集うところ、自然に座談の花が開いた。
青田を囲んで、メンバーは、どんな思いで、この日を迎えたかを語り始めた。
一人の婦人は、食事にも事欠く貧しい暮らしのなかで、祈り抜いた末に、ようやく夫の承諾を得て、三十ドル
の旅費をもらい、喜々として駆けつけて来たという。三十ドルは、一カ月の食事代に相当した。
「でも、私たちの会長である山本先生に、初めてお会いできると思うと、嬉しくて、嬉しくて……」
婦人は、感涙に声を詰まらせた。
聞けば、皆、家族の信心への無理解や生活苦のなかで、この日を唯一の希望として、苦労に耐えてきたのであ
った。
青田は、その姿に、深い感動を覚えた。
間もなく、空港に出迎えに行く時間になった。
青田が電話で到着時刻を確認すると、飛行機は一時間半ほど遅れるとのことだった。
「皆さん、せっかくですから、この時間を使って学会歌を覚え、決意の合唱で先生を迎えようじゃありません
か」
青田は提案した。彼が教えたのが『威風堂々の歌』であった。アメリカ広布への息吹を託すには、この歌がふ
さわしいと思ったからである。
青田たちが空港にやって来ると、十人ほどのメンバーが集まっていた。そこでまた、歌の練習をした。
ミッドウェー空港に響いた歌声は、友の込み上げる歓喜の調べであり、誓いの曲であった。
伸一は熱唱するメンバーの前まで来ると、自分も歌声に合わせ、を握り、腰の辺りで腕を上下に動かして調子
をとった。皆の声に一段と力がこもった。
今日もまた明日もまた
折伏の
行軍進めば
血は湧き上がる……
それは、見方によっては異様な光景に映ったかもしれない。しかし、伸一は、何よりも、友の健気な気持ちに
応えたかった。
彼は、誰よりも、労苦の人とともに心を分かち合うリーダーであった。
16 錦秋（１６）
熱唱に込められたメンバーの無量の思いが、山本伸一には痛いほど響いた。
──柱と頼む友もなく、孤独に苛まれ、生活苦と戦いながら、自らを鼓舞して信心の炎を燃やし、この日を待
ちに待っていたにちがいない。
「真心の合唱、ありがとう！」
歌が終わると、称賛と感謝の心を込めて、伸一は言った。
すると、それまで涙をこらえていたメンバーが、声をあげて泣き始めた。
この熱い感涙にむせぶまでに、どれほど冷たい忍苦の涙を流してきたことであろうか。
「大丈夫、もう大丈夫ですよ。皆さんは勝った。そして、ここに集まって来られた。私が来たからには、何も
心配はいりません。
さあ、出発しましょう！ 晴れやかに希望の人生に向かって」
心の底に染み渡る、勇気を呼び覚ます言葉だった。
出会いの感動の余韻を、友の胸深く残して、伸一は車でホテルに向かった。
あいにく、道路はラッシュアワーで渋滞していた。ホテルに着いたのは午後七時近くになってしまった。
この日は、七時から座談会が予定されていた。急いでチェック・インしようとすると、思いがけない問題にぶ
つかった。
ホテルでは、予約を受けていないと言うのである。
旅行会社の手違いなのか、ホテル側のミスなのかはわからないが、フロントの係員は、予約がなければ、宿泊
させるわけにはいかないと言う。
正木永安が押し問答を始めた。
既に時間は、七時を回っていた。とりあえず、婦人部長の清原かつ、教学部長の山平忠平、そして、青田進が、
座談会場に向かうことになった。
ようやく全員の部屋が確保できた時には、一時間が経過していた。
伸一は、この日の座談会の出席は見合わせることにした。
座談会は、翌日も開かれることになっていたし、これから彼が出席すれば、座談会の時間を、大幅に延長する
ことになってしまうからである。
その夜は、座談会に出かけたメンバーの帰りを待って、シカゴ地区の結成の打ち合わせを行った。
しかし、話はシカゴにとどまらなかった。伸一は、アメリカ総支部結成の構想を語り、更に、インド訪問、ヨ
ーロッパ訪問の計画へと広がっていった。
彼の頭のなかで、世界は音を立てて動き始めていたのである。
17 錦秋（１７）
翌日の十月九日は、日曜日であった。
休日の朝から、地元の同志に負担をかけてはならないとの山本伸一の配慮で、この日の午前中はスケジュール
を空けてあった。
伸一は、午前中、同行の幹部と一緒に、ミシガン湖のほとりにあるリンカーン・パークを散策した。
背後には高層ビルが立ち並んでいるが、公園には鬱蒼と木々が茂り、リスが戯れ、芝生が広がっていた。
広場では、数人の子供たちが、ボールを蹴って遊んでいた。皆、七、八歳くらいの少年たちである。
その傍らのベンチに白髪の老紳士が腰掛け、笑顔を浮かべて、遊びに興ずる子供たちを見守っていた。
日曜日の、ほのぼのとした公園の光景であった。
老紳士は、子供たちがボールを蹴りそこねると、笑いながら声援を送った。
一人、二人と、ほかの子供がやって来るたびに、少年たちは声をかけ、遊びの輪は広がっていった。
そこに、ジャンパー姿の少年がやって来た。
ところが、彼には、誰も声をかけなかった。この少年だけが黒人であった。
彼は、傍らの木陰に立って、じっとボール遊びを見ていた。老紳士も、彼を無視していた。
もう一人、別の子供が駆けて来た。皆が手招きし、遊びの仲間に加えられた。しかし、黒人の少年には、声は
かからなかった。
子供たちの一人がボールを蹴りそこねて、尻をついた。すると、黒人の少年が大声で笑い、はやし立てた。そ
の時、老紳士がベンチから立ち上がり、顔を真っ赤にして、彼を怒鳴りつけた。
少年は、老紳士を睨み返した。怒りと悲しみをたたえた、燃えるような目であった。
そして、吐き捨てるように何か言うと、くるりと背を向けて、走り去っていった。その肩は、悔しさに震えて
いた。
伸一の顔が曇った。
彼は、少年を追いかけようとしたが、少年の姿は、既になかった。
伸一は、強い憤りを覚えた。彼のは震えていた。それは、黒人の少年への非道な仕打ちが罷り通る社会に対す
る、やり場のない怒りといってよかった。
リンカーン大統領による奴隷解放から、間もなく百年を迎えようとしている時に、その名を冠した公園で起き
た出来事であった。
それは、ささいな、ひとつの光景であったかもしれない。
しかし、彼は、その背後にある差別の暗い深淵を、垣間見た思いにかられた。
18 錦秋（１８）
山本伸一は思った。
──あの黒人の少年は、どんな思いでここを立ち去って行ったか。こうした仕打ちが、日常茶飯事であるとす
れば、少年の心は、どれほど無残に踏みにじられているか計り知れない。その心の傷口は、憤怒と悲哀の血にま
みれているにちがいない。
少年の未来を思うと、伸一の胸は苦しかった。
当時のアメリカは、後に「ブラック・レボリューション（黒人革命）」と呼ばれる、一大転換期を迎え、公民権
運動が大きく盛り上がった時代であった。
一九五四年、合衆国最高裁判所が出した、公立学校での生徒の人種隔離を違憲とした判決を契機に、「隔離」す
なわち「差別」の撤廃へ、人々の意識は急速に高まっていった。
そして、翌五五年十二月、アラバマ州の州都モントゴメリーで、黒人女性ローザ・パークスの逮捕に端を発し
た、バス・ボイコット運動が起こっている。
そのころ、アメリカの、ことに南部の各地では、黒人は、就労や労働賃金の格差はもとより、学校、交通機関、
食堂などでも白人と隔離され、不当な差別が公然と罷り通っていた。バスの座席をはじめ、随所で人種隔離が、
市条例として定められていたのである。
パークスは、その日、仕事で疲れ切った体でバスに乗り、空いていた席に座った。バスの座席は後部が黒人用、
前部が白人用とされていたが、白人の席が埋まれば、黒人は立たされるのが常だった。
そこに、白人が乗り込んできた。座席は既にいっぱいだった。それを見た運転手は、彼女と、ほかの三人の黒
人乗客に立つように命じた。
三人は席を立った。しかし、パークスの答えは「ノー」だった。運転手は、口汚く罵声を浴びせた。
「あっちに行け！」
それでも彼女は「ノー」を繰り返した。そして、逮捕されたのだ。
ローザ・パークスの逮捕を聞くや、黒人の怒りは爆発した。不当に差別するバスをボイコットしようとの声が
起こった。この運動の指導者がマーチン・ルーサー・キングであった。
彼らは、どこまでも非暴力で、粘り強く差別への戦いを続けていった。
一年後、バス会社は倒産寸前となり、更に、最高裁が、交通機関での差別待遇に違憲判決を下したことから、
強硬なモントゴメリーの市当局も、遂に、差別を認めた条例を撤廃するに至ったのである。
19 錦秋（１９）
バス・ボイコット運動の勝利は、公民権運動のうねりとなって、全米各地に広がっていった。
そして、一九五七年には黒人の投票権などを認めた公民権法が、議会で成立している。しかし、白人の多くは、
依然として、それに難色を示したのである。
また、州権の強いアメリカでは、連邦政府の決定が、すべてそのまま実施されるわけではなかった。
たとえば、黒人の隔離を違憲とする判決が出されても、州権を盾に、これに反対する州議会が、南部では少な
くなかった。
黒人と白人の共学は認められても、学校内の食堂も寄宿舎も、黒人は使用することができないケースもあった。
また、黒人の入学反対を叫んで白人がデモを行ったり、黒人学生にリンチを加えるといった事件も相次いでいた。
山本伸一は、黒人の少年への仕打ちを目にして、人種差別の問題に思いをめぐらしていった。
──理不尽な差別を撤廃するうえで、黒人の公民権の獲得は不可欠な課題である。しかし、それだけで、人々
は幸せを獲得できるのだろうか。答えは「ノー」といわざるをえない。
なぜなら、その根本的な要因は、人間の心に根差した偏見や視にこそあるからだ。この差別意識の鉄鎖からの
解放がない限り、差別は形を変え、より陰湿な方法で繰り返されるにちがいない。
人間は、人種、民族を超えて、本来、平等であるはずだ。その思想こそ″独立宣言″に表明されているアメリ
カの精神（マインド）である。しかし、白人の黒人に対する優越意識と恐れが、それを許さないのだ。
問題は、この人間の心をいかに変えてゆくかに突き当たる。
それには「皆仏子」「皆宝塔」と、万人の尊厳と平等を説く、日蓮大聖人の仏法の人間観を、一人一人の胸中に
打ち立てることだ。
そして、他者の支配を正当化するエゴイズムを、人類共存のヒューマニズムへと転じゆく生命の変革、すなわ
ち、人間革命による以外に解決はない。
伸一は、アメリカ社会の広宣流布の切実な意義をみ締めていた。
戸田城聖は生前、人類の共存を目指す自身の理念を「地球民族主義」と語っていたが、伸一は、その実現を胸
深く誓いながら、心のなかで、あの少年に呼びかけていた。
──君が本当に愛し、誇りに思える社会を、きっとつくるからね。
20 錦秋（２０）
休みなく、山本伸一のアメリカ指導は続いた。
この日の午後は、座談会であった。会場は前日と同じニュー・ポートのクラーク通りにあるメンバーの家であ
る。
座談会は、日本語と英語の二つのグループに分かれて行われ、伸一は英語のグループを担当した。通訳は正木
永安である。
英語グループの参加者の多くは、日系人を妻にもつ夫であり、妻の勧めで信心を始めた人たちが大半を占めて
いた。
伸一は、座談会を質問会とした。「どうすれば広宣流布が進むか」など、建設の息吹に満ちた問いが次々と出さ
れた。
質問に答えながら、彼は会場の前列に、黒人と白人のメンバーが仲良く座っているのを、注意して見ていた。
二人は互いに視線が合うと、微笑を浮かべて頷き合っている。
その黒人の青年の手があがった。
「私は、仏法者としてアメリカ社会に貢献したいと思っていますが、そのために何をすべきでしょうか」 こ
の質問に、伸一は喜びを隠し切れなかった。
「すばらしい考えです。あなたの心に、気高さと美しさを感じます。
まず、あなたの地域で、職場で、すべての周囲の人から、人間として尊敬され、信頼される人になることです。
それが戦いです。
そして、このアメリカの社会に、仏法という自由と平等の人道の哲学を、広めることです。それが、アメリカ
の建国の精神を蘇らせることであり、社会への最大の貢献となります」
青年は大きく頷いた。
伸一は、この青年とは、後で更に対話し、励ましたいと思った。
質問会が終わると、伸一はしばらく休憩とした。床の上に、直接、座る習慣のないアメリカ人への、心遣いか
らであった。
自然に歓談が始まった。会場には、さまざまな人種や民族の人たちがいる。そうしたメンバーが嬉しそうに握
手し、互いの決意を語り合っていた。
少なくとも、その姿からは、偏見や差別を感じ取ることはできなかった。肌の色の違いなど、意識さえしてい
ない様子だった。
公園で肩を震わせて去って行った少年の姿が、人種差別を物語る一光景であるとすれば、この座談会は、人間
共和の縮図といえる。
伸一には、それが、かけがえのない、さわやかな一幅の名画のように感じられた。そこに未来の希望の光を見
いだす思いがした。
21 錦秋（２１）
山本伸一も、その歓談の輪のなかに入っていった。彼は、メンバーに率直に尋ねた。
「アメリカでは、人種問題が大きなテーマになっていますが、皆さんは、この問題をどのように考えています
か」
正木永安が、伸一の言葉を訳して、メンバーに伝えた。すると、一人の白人の青年が答えた。
「黒人への差別は、社会の随所にあります。また、私自身も、まったく偏見がないとは言えません。
しかし、信心を始めて、さまざまな人たちと接し、一緒に活動するなかで、肌の色の違いはあっても、私たち
は、ともに広宣流布をしていく同志なんだと感じられるようになりました」
「そうですか。大事なことですね。
ひとことに人類といっても多様です。人種も、民族も、言語も、文化も、国籍も異なっている。また、まった
く同じ顔をした人が二人といないように、出生をはじめ、職業も、立場も、考え方も、好みも、一人一人違いま
す。
この多様性のうえに成り立っているのが、人間の社会であり、仏法でいう『世間』なんです。
しかし、人間はともすれば、その差異にこだわり、人と人とを立て分け、差別してきた。
本来、一つであるべき人間が、差異に固執することによって、分断に分断を重ね、果てしない抗争を繰り返し
てきたのが、人間の歴史であったといってもよいでしょう。
大聖人の仏法は、その分断された、人間と人間の心を結ぶ、人類の統合の原理なんです」
伸一の話に、一番、目を輝かせていたのは、さっき質問をした黒人の青年であった。
その彼が尋ねた。
「山本先生は、人間の心を結ぶのが仏法であると言われましたが、人と人のつながりを、仏法では、どのよう
に説いているのでしょうか」
「いい質問です。仏法の基本には、『縁起』という考え方があります。これは『縁って起こる』ということで、
すべての現象は、さまざまな原因と条件が相互に関係し合って生ずるという意味です。
つまり、いかなる物事もたった一つだけで成り立つということはなく、すべては、互いに依存し、影響し合っ
て成立すると、仏法では説いているのです」
メンバーは伸一の話に、真剣な表情で耳を澄ましていた。
22 錦秋（２２）
山本伸一は、「縁起」について語っていった。
「同じように、人間も、自分一人だけで存在しているのではありません。互いに、寄り合い、助け合うことで、
生きているのだと教えています。
この発想からは、人を排斥するという考えは生まれません。むしろ、他者をどう生かすか、よりよい人間関係
をどうつくり、いかに価値を創造していくかという思考に立つはずです」
質問した青年は、頷きながら、胸の思いを吐き出すように語り始めた。
「私は、この信心をするまでは、どうしても、自分のルーツに対するこだわりがありました。私たち”黒人”
は、”白人”によって、奴隷としてアメリカに連れてこられたという思いが抜けなかったのです。
その意識は、きっと”白人”の人たちにもあると思います。かつて奴隷だった人間を対等には扱いたくない。
自分たちと同じように、すべての権利を与えたくはないという意識です。
ですから、私は白人が嫌いでした。私たちは、両親も、祖父や祖母も、いえ、更にそれ以前から”白人”に利
用され、虐待され、差別されてきたのだと思うと、どうしても好きになれなかったのです。子供のころから、苛
められ、差別されるたびに、自分が黒人であることを思い知らされました。自分の体に流れている血を、恨めし
く思ったこともあります。
しかし、学会では、みんなが別け隔てなく、私に接し、温かく励ましてくれました。まるで人種の問題など、
ささいなことだといわんばかりに……。その時、私は、利他の心に触れたのです。そして、今、先生がおっしゃ
ったように、肌の色の違いという差異に、自分がとらわれていたことに気づきました」
伸一は、微笑みながら言った。
「そうですか。あなたが自分のルーツにこだわってきた気持ちは、よくわかります。しかし、仏法では、私た
ちは、皆、『地涌の菩薩』であると教えています。『地涌の菩薩』とは、久遠の昔からの仏の弟子で、末法のすべ
ての民衆を救うために、広宣流布の使命を担って、生命の大地から自らの願望で出現した、最高の菩薩のことで
す。
もし、ルーツと言うならば、これこそが、私たちの究極のルーツです」
青年は食い入るように、伸一の顔を、じっと見つめていた。
23 錦秋（２３）
山本伸一は話を続けた。
「つまり、私たちは、いや、人間は本来、誰もが、社会の平和と幸福を実現していく使命をもった、久遠の兄
弟なのです。自己自身の立脚点をどこに置くかによって、人生の意味は、まったく異なってきます。たとえば、
緑の枝を広げた大樹は、砂漠や岩の上には育ちません。それは、肥沃な大地にこそ、育つものです。同じように、
豊かな人間性を開花させ、人生の栄冠が実る、人間の大樹になるには、いかなる大地に立って生きていくかが大
事になります。その立脚点こそ、『地涌の菩薩』という自覚なのです。この大地は普遍であり、人種や民族や国籍
を超え、すべての人間を蘇生させ、文化を繁茂させます。その地中には、慈悲という清らかな利他の生命の泉が
湧いています。皆がこの『地涌の菩薩』の使命を自覚し、行動していくならば、真実の世界の平和と、人間の共
和が築かれていくことは、間違いありません」
黒人の青年の瞳は、キラキラと輝いていた。
伸一は、彼に鋭い視線を注ぐと、力強く言った。
「これまでにあなたは、何度となく、人生の悲哀を味わい、辛酸をなめてきたことでしょう。
しかし、あなたは、『地涌』の生命に目覚めた。新しい人生の旅立ちをしたのです。
過去を振り返るのではなく、未来に向かって、強く生き抜くことです。
そして、あなたが味わった不当な差別の苦しみを根絶するために、ともに立ち上がりましょう。不幸という鉄
鎖からの、人間解放の闘士として」
伸一は、青年に手を差し出した。彼はその手を、強く、強く握りしめた。
彼の張りのある黒い顔に微笑が浮かび、白い歯が光った。歓談の場は、友情と誓いの、未来への出発の舞台と
なった。
そこに、座談会を終えた日本語のグループが合流してきた。
伸一は、ここで地区の結成を発表した。誕生したのはシカゴ地区とケンタッキー地区であった。
シカゴ地区の地区部長には、シカゴの中心となって活躍してきたミヤコ・コールマンが就任した。伸一は、彼
女の夫のマーク・コールマンに、自分が胸につけていた学会の金のバッジを贈った。
夫妻で力を合わせ、会長の自分と同じ自覚、同じ決意で戦い、シカゴ中の人々を幸せにしていって欲しいとの
思いからであった。
24 錦秋（２４）
座談会の帰途、一行はコールマン夫妻と一緒に、ダウン・タウンを歩いた。
林立するビルの谷間を縫うように、「ループ」と呼ばれる環状高架鉄道がゴトゴトと走って行く。
その音の響きが、山本伸一には、賑わいを見せるシカゴの街の、弾む鼓動のように感じられた。
彼の心も弾んでいた。アメリカ社会に走った人種問題の亀裂を修復し、人間の心と心を結び合う確かな証を、
座談会で目にしたことが、嬉しくてならなかったからである。
途中、伸一はカメラ店に立ち寄り、インスタントカメラを買った。旅先で出会った人々を撮影し、その場で写
真を記念に贈ろうと思ったのである。
早速、彼はミシガン通りで、このカメラを使った。
道行く一人の少年に声をかけ、記念として一緒に写真に納まった。
伸一は、やがて、アメリカの二十一世紀を担う少年たちに、一人残らず語りかけ、未来への期待を託し、祝福
したい気持ちだった。
一行は、超高層ビルとして知られるプルーデンシャル・ビルにも昇ってみた。
眼下に広がるミシガン湖が、夕日に映え、金の鏡のように輝いていた。
伸一は思った。
──青い湖面も、太陽の光を浴びれば黄金に輝く。人もまた、仏法の光に照らされれば金色の仏となる。偏見
と憎悪の雲に閉ざされた無明の闇を照らす、妙法の太陽を、このアメリカの大地に昇らせるのだ！
彼は、夕映えに染まるシカゴの天地に誓った。
そのためには、多くの友をつくり、徹して育て上げていくしかないことを、伸一は痛感していた。
皆で夕食をとり、ホテルに戻ったのは、午後八時ごろであった。
伸一の発熱はまだ続いており、夜になると疲労感がつのった。
伸一たちが、部屋に向かっていると、廊下に座り込んでいる、数人の人影に気づいた。婦人が四人に、子供が
二人である。
ケンタッキーからやって来た、日系人のメンバーであった。彼女たちは、地元に戻る前に、もう一度、伸一に
会いたいと、彼の帰りを待っていたのである。
「どうして、廊下なんかに座っているんだろう。ロビーのソファで待っていればいいものを。人が見たら奇異
に思うな」
石川幸男が舌打ちしながら、ボソボソと独り言のように言った。
伸一は、それには取り合わなかった。
25 錦秋（２５）
「いやあ、皆さん、どうしたの？」
山本伸一は、廊下に座って待っていた婦人たちに呼びかけた。
「先生！ お会いできてよかった。どうしても、先生に指導をお受けしてから帰ろうと思いまして……」
「そう、ご苦労様。それじゃあ、ぼくの部屋にいらっしゃい。ずっと、待っていてくれたんだね。疲れただろ
うね」
彼は、自分の部屋に案内したが、皆は気を使い、部屋に入るのをためらっていた。
「さあ、遠慮なく、お入りください」
伸一は、丁重に彼女たちを招き入れた。
皆、身なりも決して立派とはいえなかった。しかし、伸一には、一人一人がアメリカを救いゆく金色の仏のよ
うに思えた。
仏は、どこか遠い彼方の国にいるのではない。娑婆世界という現実の、この社会にいるのである。仏は、悩み、
苦しみ、喜び、生きる、人間の生命のなかに存在するのである。
伸一は、架空の仏ではなく、広宣流布の使命に生きる人間という仏に仕え、守ることが、会長としての自分の
責務であると決めていたのだ。それが彼の信念であり、哲学であった。
語らいが始まると、子供がぐずり始めた。
おなかを空かしているようだった。早速、清原かつが菓子をたくさん買って来て、子供に与えた。
ケンタッキーからようやく交通費を工面してやって来たメンバーには、子供に菓子を買い与える余裕もなかっ
たにちがいない。
伸一は、清原のその心遣いが嬉しかった。
皆の話を聞くと、それぞれが大きな生活の悩みをかかえていた。
しかし、彼女たちの胸中には、その苦悩をはるかに超えた、地区結成の喜びと、建設の気概が満ちあふれてい
た。
川に岩や石があるように、人生にも常に悩みや苦しみはある。だが、滔々と水が流れていけば、岩も、石も水
中に没し、やがては、岩は削られ、石も押し流されてゆく。
広布という平和の使命に生きる生命の歓喜と躍動は、この滔々たる水の流れに似ている。
多くの苦悩はあっても、信心の喜びがあれば、悠然と苦悩を押し流し、乗り越えてゆくことができる。
伸一は、彼女たちのバスの出発時間まで、激励に激励を重ねた。
飛行機が一瞬の操縦桿の操作で上昇していくように、彼は、一人一人が幸福の人生へと飛する転機を、全力で
つくろうとしていたのである。
26 錦秋（２６）
シカゴでの三日目は、現地の視察に当てられた。
アメリカを代表する大都市シカゴの様子は、明日の日本を映し出す鏡になるだろうと、山本伸一は考えていた。
車中、伸一は、題目を唱え続けていた。彼はハワイの地に海外訪問の第一歩を印した時から、アメリカという
新天地に、題目を染み渡らせる思いで、国土の繁栄を祈り念じ、常に唱題を心がけていたのである。
一行は、オートメーション化された電気製品の生産工場をはじめ、シカゴの工業地帯を見て回った。
その途中、ウインドー一面に張られた選挙のポスターが目についた。民主党の選挙事務所のようだ。
十一月八日が、大統領の本選挙をはじめ、州知事、上・下院の選挙の投票日となっており、伸一たちのアメリ
カ訪問は、ちょうど、その選挙戦の真っただ中に当たっていた。
ことに大統領選挙は、共和党のリチャード・Ｍ・ニクソン副大統領と民主党のジョン・Ｆ・ケネディとの一騎
打ちとなり、激しい攻防戦が展開されていた。
ニクソンは四十七歳、対するケネディは四十三歳であり、ともに若い世代の対決である。
Ｕ２型機事件から東西首脳会談も流れ、再び冷戦へと逆戻りしようとしていただけに、人々は、アメリカの威
信の回復と新たな未来を、新大統領に期待していたにちがいない。
それを反映してか、この選挙への関心は極めて高かった。
ニクソンは、政治家としての「経験」と、アイゼンハワー大統領の「後継者」であることを、前面に打ち出し
て戦った。
一方、ケネディは「ニュー・フロンティア」をスローガンに、現状を一新する新政策を強調していった。
特にテレビ討論では、ニクソンが「私には経験がある」と訴えれば、ケネディは「経験も必要だが、大事なこ
とは未来をどう考えるかだ」と語り、両者の白熱した戦いとなった。
そして、テレビを通して見た、ケネディの若々しい姿に、多くの視聴者は未来の新たな可能性を見いだそうと
していた。新しき時代を創造しゆくものは、常に新しき力である。
伸一は、正木永安に大統領選の状況を聞きながら思った。
──新しき指導者を、新しき理念を、アメリカの民衆も渇仰している。同じく、仏法という未聞の大哲学を、
待ち望んでいるにちがいない。
彼は、無言で、ケネディのポスターを見つめた。
27 錦秋（２７）
一行は、午後には郊外を回った。
辺りには、のどかな田園風景が広がっていた。
「この辺の農家の人たちの暮らしについて、いろいろ聞いてみたいね」
山本伸一は、ポツリと言った。
一軒の農家の前を通りかかると、そこに一人の若い婦人が立っていた。その家の主婦のようだ。
正木永安が車を止めた。伸一は車を降りると、笑顔で婦人にあいさつした。
「ハロー」
その後を受けるように、正木が英語で話しかけた。
「こんにちは。シカゴの農家の暮らしについて、ちょっとお聞きしたいのですが……。
こちらは、日本から来た創価学会の会長の山本伸一先生です。創価学会は世界の平和と人々の幸福を実現しよ
うとしている仏法の団体です」
正木は、こう言って伸一を紹介した。
彼女は、快く正木の質問に答えて、シカゴの農家の生活や作物、また、家の歴史まで語ってくれた。
一家は、ドイツから移住してきたという。
その話し声を聞いて、家のなかから、老婦人が外に出て来た。年齢は六十代の後半であろうか。
「ウチのおばあちゃんです。きょうは、おばあちゃんの誕生日なんですよ」
若い婦人が伝えた。それを聞くと、伸一は、老婦人の手を取って言った。
「そうですか。おめでとうございます。心からお祝い申し上げます。
どうか、いつまでも、いついつまでも長生きしてください。
おばあちゃんが、元気でいることほど、ご家族の皆さんにとって、嬉しいことはありません。それは一家の幸
せにつながります。
また、ご家族は、おばあちゃんを誰よりも大切にしてください。その心が家族の愛情を強くし、一家が末永く
繁栄していく源泉になります。
幸せは、決して遠くにあるのではなく、家庭のなかにあります」
正木が、伸一の話を伝えた。老婦人は、見知らぬ日本人の祝福に、嬉しそうに笑顔を浮かべた。
伸一は、微笑む老婦人を見て言った。
「それじゃあ、みんなでおばあちゃんの誕生日を祝って、バースデー・ソングを歌おう」
 ハッピー・バースデー・トゥー・ユー……
彼は、老婦人を優しく包み込むように、視線を注ぎながら、自ら歌い始めた。
28 錦秋（２８）
山本伸一の歌声に、皆が唱和した。
ハッピー・バースデー・トゥー・ユー……
歌声は、田園の空に広がっていった。ほのぼのとした交歓のひと時となった。
歌声の輪のなかで、老婦人は目を潤ませた。
バースデー・ソングの合唱が終わると、伸一は、インスタントカメラで記念撮影をして、その写真を老婦人に
贈った。
彼女は、感無量の面持ちで言った。
「ありがとう。面識もない方たちなのに、こうして祝っていただけるなんて。今日は私の人生で一番嬉しい日
になりました……」
「おばあちゃん、まだまだこれからも、楽しい思い出をたくさんつくってください。
体は年をとり、顔に皺が刻まれていっても、心にまで皺が刻まれるとは限りません。自分の気持ち次第で、心
はいつまでも青春でいられます。
おばあちゃんも、いつも若々しい心で、青春の人生を生きてください。
そして、百歳まで生き抜いてください。約束しましょう」
正木永安が、その言葉を訳すと、彼女はを紅潮させ、首をかしげてみせた。
「多分、私はそんなには生きられないと思います。
でも、あなたの言うように、いつまでも青春の心で生きていきましょう。本当にありがとう……」
最後は、言葉にならなかった。
それから、彼女は、両手を広げると、伸一を抱き締めた。
初めての、束の間の出会いである。しかし、その一瞬の間に、心の弦と弦とは共鳴し合い、美しい友情の調べ
となった。
人と人との触れ合いの深さは、必ずしも、歳月の長さによって決まるものではない。人格が奏でるヒューマニ
ズムの調べが、心の共鳴をもたらし、人間の絆と友情を育むのである。
それは、血縁や地縁、利害による結びつきを超えた魂の結合を可能にする。
老婦人は、車で立ち去る一行を、いつまでも手を振って見送った。
伸一は、常に人との出会いを大切にしてきた。相手が会員であるなしに関係なく、一つ一つの出会いに心を注
ぎ、希望の苗を植え、友情の葉を茂らせ、新たな価値を創造していった。
それが、「縁起」という人間の融合の原理を知る、仏法者のまことの生き方といえるからだ。
29 錦秋（２９）
翌十月十一日は、シカゴからカナダのトロントへの移動の日であった。
当時、カナダには、まだ在住している会員はいなかった。
山本伸一の一行が、このカナダを訪問するのは、大客殿の建築資材の購入と、現地の実情の視察のためであっ
た。
飛行機の窓の下には、燃えるような鮮やかな紅葉が広がっていた。赤と黄に染まった大地は、炎の海を思わせ
た。
まさに、錦秋である。
一行がトロントの空港に到着したのは、正午近くであった。カナダだけに、さすがに空気は冷たかった。
ロビーに出ると、すぐに正木永安がレンタカーを借りに行った。
一行が待っていると、少し離れた所から、じっとこちらを見ている若い日系の婦人がいた。緑色のコートを着
て、頭にネッカチーフを巻いた、目の大きな女性であった。
彼女は、一行の前にやって来ると、もの静かな口調で尋ねた。
「あのう、創価学会の方でしょうか」
ここでは、迎えてくれる人はいないはずである。
一行は、不思議に思いながらも、この婦人もメンバーではないのかという期待に胸が弾んだ。
十条潔が答えた。
「はい、そうです。あなたも学会員ですか」
「いいえ、違います」
皆、怪訝な顔で婦人を見た。そして、彼女の次の言葉を待った。
「私の母が日本で学会に入っておりまして、母からお迎えに行くように言われてまいりました」
山本伸一が微笑みながら語りかけた。
「そうですか。わざわざお迎えいただき、ありがとうございます。私が会長の山本伸一です。あなたのお名前
は？」
「はい、泉谷照子と申します」
「それで、お母さんはどこの支部の方ですか」
「たしか、蒲田支部と聞いていました」
「私たちのことを気遣って、娘さんに迎えに行くように伝えてくるなんて、お母さんの人柄がしのばれます。
立派な方ですね。
ところで、あなたは、どういう経緯でカナダに来られたのですか」
「はい、主人が商社に勤めておりまして、こちらに転勤になりましたものですから……。トロントには、半年
前にまいりました」
泉谷は、伸一の質問に、明るく、にこやかに答えていった。
30 錦秋（３０）
泉谷照子は、この空港から車で二十分ほどの、トロントの郊外に住んでいた。
彼女の母親は、結婚してカナダに渡った娘のことが気がかりで、手紙で入会を勧めていた。
しかし、彼女は、母親から教えられた、罰や功徳といった話が、いかにも、うさん臭い、時代遅れなものに思
え、信心に抵抗を感じていたのである。母が毎回、送ってよこした聖教新聞も、目を通す気にはなれなかった。
その母からこの日の朝、エアメールが届いた。そこには、学会の山本会長の一行が十一日にカナダを訪れるこ
とが記され、「山本先生は、世界的な指導者になられる方です。ぜひ空港でお迎えしてください」とあった。
瞬間、彼女は、行くべきかどうか迷った。妊娠七カ月の身重で、朝から気分が優れなかったこともあったが、
もしも、折伏などされたら、たまったものではないと考えたからだ。
しかし、行かなければ、母の願いを踏みにじり、親不孝をするような思いにかられて、空港にやって来たので
ある。
伸一は、泉谷の家庭の様子などを尋ねながら、人生にとって、なぜ信仰が大切かを説き、仏法とは、生命の法
則であることを語っていった。
そこには、無理に入信を迫る強引さも、居丈高な態度もなかった。話も理路整然としていた。
彼女は、これまで自分が学会に対していだいていた印象は、どこか違っていたように思えた。
それから伸一は、諭すように言った。
「もし、何かあったらお題目を唱えることです」
彼女は、その言葉を抵抗なく聞くことができた。
間もなく、正木永安がステーションワゴンを借りて帰って来た。
そこで、一緒に記念の写真を撮った。
伸一が、泉谷に、空港までどうやって来たのかを尋ねると、彼女は、タクシーで来たとのことであった。
「では、この車で、自宅までお送りしましょう」
「いいえ、タクシーで帰りますから結構です」
伸一は、たった一人で自分たちを出迎えてくれた婦人を、タクシーで返すことがしのびなかった。
しかし、荷物を積み、一行が乗り込むと、車は満杯だった。
「しばらく待ってください。なんとかしますから」
何度か荷物を積み直したが、泉谷の乗るスペースは確保できなかった。
31 錦秋（３１）
泉谷照子は、自分を気遣い、車で送ろうとする山本伸一の誠意に、心温まるものを覚えた。
「私のことなら、ご心配いただかなくても大丈夫です。どうぞ、ご出発なさってください」
彼女が言うと、伸一は何度も、「申し訳ないね」と繰り返した。
彼は、別れ際に、自分たちが滞在するホテルの名を告げて言った。
「もし、聞きたいことでもあれば訪ねてください。また、日本に帰ったらお母さんに、娘さんはお元気であっ
たとお伝えします」
泉谷は、一行の乗った車が見えなくなるまで、手を振っていた。
そして、一行を送り、タクシーに乗ると、さわやかな思いに包まれた。
家を出る時の重苦しい気分とは異なり、心のなかに立ち込めていた霧が晴れ、朝の太陽の光を浴びたような感
じがするのである。
それは、母の要望通りに山本会長の一行を出迎え、親孝行ができたという安堵感だけではなかった。自分が知
らなかった大事なものに、不意に出合ったような喜びといってよかった。
彼女は、それは、母が一心に励んできた信仰の真実に、初めて触れた喜びであることに気づいた。
山本会長という人間からあふれ出る、誠実さや思いやり、確信、そして、道理に適った指導に触れて、母のし
ている信仰のすばらしさを、感じ取ることができたのである。
泉谷は、自分の心が、大きく変わっていることを知った。
それから数週間後、彼女のもとに、何冊かの学会の書籍が送られてきた。差出人は、山本伸一であった。
そして、この出会いから一年七カ月後、泉谷照子は自ら入信している。
この時、伸一によって蒔かれた種は芽吹き、やがてカナダ広布の春の訪れを告げるのである。
空港から、キング通りのキング・エドワード・ホテルに着いた一行は、早速、市内見学に出かけることにした。
しかし、伸一はホテルに残った。体調が優れなかったからである。
あのシアトル以来、発熱は治まらず、ことに午後になると、熱は決まって高くなった。
ゆっくり休養をとればよいことはわかっていた。
だが、一日に一年分の戦いをする決意で臨んだ今回の旅であった。スケジュールに影響のない範囲で、体を休
め、無理を承知で走り続けるしかなかった。
32 錦秋（３２）
トロントの市内見学に出かけた十条潔らは、夕刻、一人の日本人の壮年を連れて、ホテルに帰って来た。
この壮年は、貿易会社を経営し、一年の半分ほどは、出張でモントリオールに滞在しているという学会員であ
った。そして、山本伸一会長がトロントに来ることを知って、モントリオールからバスで約十時間がかりでやっ
て来たという。
伸一は、壮年としばらく懇談した。カナダにはいないはずの同志がおり、しかもモントリオールからわざわざ
自分を訪ねて来てくれたことが嬉しかった。
彼は、壮年にモントリオールの様子を聞いた。
壮年は、キリスト教が社会の隅々にまで定着しており、そこで仏法を正しく理解させることが、いかに難しい
かを語っていった。
しかし、それは、現状が″どうであるか″を語る、客観的な状況分析ではあったが、その言葉からは、自ら″
どうするか″という、広布の主体者としての挑戦の気概を感じ取ることはできなかった。
「それでは、モントリオールの広宣流布は後回しにせざるをえませんね」
伸一は言った。
壮年は、怪訝な顔をしていた。
いずこの地にあっても、広布を推進していくには、一人立つ獅子の存在が不可欠である。いかなる困難にも敢
然と立ち向かい、広宣流布の全責任を担おうとする「人」がいなければ、向上も、発展もありえない。
伸一は思った。
──新しき開拓に、困難と労苦が伴うのは当然である。困難といえば、すべてが困難であり、不可能といえば、
いっさいが不可能である。それを突き抜ける炎のような覇気と闘争によってのみ、広布の開拓はなされるのだ。
しかし、伸一は、その思いを飲み込んだ。カナダの一粒種ともいうべきこの壮年に、期待はしたが、厳しき「獅
子の道」を語ることに、ためらいを覚えた。
この壮年は、一人立つ学会精神を学ぶ機会もなかったにちがいない。それを考えれば、むしろ、ここまで自分
を訪ねて来たことだけでも、称えるべきなのかもしれないと、彼は思った。
伸一は、壮年の労をねぎらい、励まし、別れた。そして、生涯、信心の勝利者として、生き抜くことを念じた。
伸一は、カナダの広布の幕開けのためには、「時」を待たねばならないことを悟った。広宣流布をこの世の使命
と定めた同志が、陸続と育ちゆく「時」を。
33 錦秋（３３）
日蓮大聖人が一閻浮提総与の大御本尊を建立されてから、六百八十一年目にあたる十月十二日の朝を、山本伸
一は、カナダのトロントで迎えた。
御本仏大聖人の御遺命のままに、その法を世界に弘通せんと、初めてアメリカ大陸に渡り、カナダの地でこの
日を迎えたことに、伸一は深い感慨を覚えた。
彼は、体調を崩してはいたが、その胸には、広宣流布への新たな決意がみなぎっていた。
この日、伸一たちは、正木永安の運転する車で、大客殿の建設のための購入資材を見て回ったあと、ナイアガ
ラ瀑布に向かった。
ナイアガラ瀑布は、エリー湖からオンタリオ湖に流れるナイアガラ川の中間にあった。車を降りると、地軸を
揺るがすような轟音が響き、水煙を上げた巨大な滝が広がっていた。
川中のゴート島で左右に分けられた滝は、それぞれ数百メートルの幅をもち、五十メートルほどの断崖を水が
落下する光景は、壮観であった。
伸一は、大自然の織り成す景観に魅せられ、岸の石囲いの上に腰を下ろした。
空は、抜けるような青空である。滝の彼方には、色とりどりの紅葉が広がっていた。
そのなかを、轟音を響かせ、純白の輝きを放って、水が躍り砕ける。そして、飛沫となって天に舞い、鮮やか
な七彩の虹を浮かび上がらせていた。
とどまることを知らぬ、豊かな水の流れは、広布の前進を象徴しているようでもあった。そして、虹のきらめ
きは、大いなる希望を表しているかのように、彼には感じられた。
伸一は、雄大な景観を眺めながら、傍らに立っていた秋月英介に、深い思いを込めて語った。
「この滝にかかる虹も、一たび流れが途絶えれば、瞬時に消え失せてしまう。人生の希望の虹も、広布への躍
動の前進があってこそ輝くものなんだよ。
希望を捨てない人には、いかなる困難にも負けない強さがある。しかし、希望を失えば、人生は闇だ。絶望は
精神の死に等しい。
青年は、常に希望をいだき、希望とともに生きていくことだ。ぼくは、世界の青年の心に、希望の虹をかけて
あげたいのだ……」
青年部長の秋月は、その言葉に、伸一の、青年への限りない慈愛と、熱い期待を感じた。
──この先生のもとに集うわれわれ青年部は、なんと幸せなことだ。
と、秋月は思った。
34 錦秋（３４）
一行がホテルに戻ったころには、既に辺りは、夜の帳に包まれていた。
山本伸一は、フロントで部屋のキーを受け取ると、ロビーのソファに座り、何気なく、傍らに置かれていた英
字新聞を手にした。
その瞬間、息を飲んだ。
「これは社会党の浅沼委員長じゃないか！」
そこには、学生服にジャンパーを羽織った男が、社会党委員長の浅沼稲次郎に刃物で襲いかかった写真がのっ
ていた。浅沼のメガネはずり落ち、まさに倒れんとする瞬間であった。
正木永安が、すぐに新聞の記事を翻訳して伝えた。
「浅沼委員長は、日本時間の十二日午後三時過ぎ、東京の日比谷公会堂で行われた自民・社会・民社の三党の
党首立会演説会で、演説中に十七歳の右翼の少年オトヤ・ヤマグチに短刀で刺されて死亡した……と書かれてい
ます」
同行の幹部たちも、然とした顔で、新聞の写真を見入った。
「大変なことだ……」
伸一は、心のなかで題目を三唱し、冥福を祈った。
彼は、浅沼とは面識もなかったし、もとより思想も主義主張も異なってはいたが、その庶民性とエネルギッシ
ュな行動には、ある種の共感を感じていた。
浅沼稲次郎は、社会党の書記長、委員長を歴任しながらも、東京・深川白河町のアパートに居を構え、生活は
極めて質素であった。
また、「人間機関車」といわれるほど、精力的に各地を駆け回り、デモの先頭に立ち、大衆とともに戦うことを
信条としてきた。
その浅沼が、テロの凶刃に倒れたことは、伸一にとっても、はなはだ残念でならなかった。
彼は、残虐非道な犯行を憎んだ。そして、テロの暗い血の泥沼に沈んでいった犯人の少年も、また哀れでなら
なかった。
この年は、新安保条約にまつわるテロ事件が相次いでいた。
六月十七日には、二十歳の青年が、国会構内で社会党顧問の河上丈太郎衆議院議員をナイフで刺し、全治二週
間の傷を負わせるという事件が起こっていた。
また、七月十四日には、岸首相が、戦前、右翼団体の幹事長を務めた六十五歳の男に、首相官邸で短刀で刺さ
れ、全治二週間の傷を負うという事件があった。
新安保条約をめぐっての騒動は、政治のやり方に問題があるとし、反省を促そうとしたというのが、犯行の理
由であった。
35 錦秋（３５）
社会党の浅沼委員長の暗殺事件は、当初、誰もが、十七歳の少年の単独の犯行とは考えなかった。
警察も、陰で糸を引き、指示した者がいるとの見解に立ち、捜査を開始したのである。
犯人の少年は、かつて右翼団体に所属していたことなどから、その関係者に疑がかけられた。
しかし、驚くべきことには、少年は思想的には影響を受けてはいたが、犯行は単独で計画し、実行したことが、
後に明らかになるのである。
彼は、自衛官を父にもつ礼儀正しく、優しく純粋な少年であったという。
少年は、自衛隊の存在自体が、左翼勢力から激しく批判されていた時代のなかで、思春期を送っている。
そのなかで、彼の心に、次第に反共的な意識が芽生え始めていったとしても、決して不思議ではない。
そんな彼は、ある日、右翼の指導者の街頭演説を耳にした。
──その内容は、ソ連、中国は日本の赤化を目指し、共産党をはじめ、社会党、労働組合、全学連などもその
走狗となっている、というものであった。
そして、片や保守党政治家の腐敗堕落を突き、日本は、今や革命前夜の状況にあるとして、維新の断行を叫び、
青年の決起を呼びかけていた。
その熱を帯びた単純明快な訴えは、少年の魂を激しく揺さぶった。彼は、自ら進んで右翼団体の活動家となっ
ていく。
折から安保反対運動が広がろうとしていた。彼は、安保の反対を訴える集会やデモへの、右翼の抗議行動に参
加し、真っ先にデモの隊列に殴り込んだりもした。検挙もたび重なった。
しかし、その反対運動が多くの市民をまじえ、ますます燃え広がっていくのを目にすると、赤色革命への危機
意識は、いよいよ高まっていった。
彼は、左翼に比べ、右翼はあまりにも少なく、尋常な方法では、政権を奪うことなどできないとの思いをいだ
くようになった。そして、日本の共産主義化を防ぐためには、左翼の指導者を暗殺するしかないと考え始めるよ
うになる。
彼は、右翼のリーダーたちも、左翼の指導者を倒さなくてはならないと語っていながら、誰もそれを行動に移
そうとはしないことが納得できなかった。
少年は、失望を覚え、危機感と焦りをつのらせていった。彼は、ひとり思う。
──自分が殺るしかない、と。
36 錦秋（３６）
少年は、暗殺の対象として、何人かの政治家の名前をあげた。そのなかに社会党の浅沼委員長を選んだのは、
社会党は人々の目を欺き、日本を共産主義に売り渡すもので、共産党以上に悪質であるとの判断からであった。
ことに、前年三月に、社会党の書記長であった浅沼が訪中した折、「米帝国主義は日中共同の敵」と発言したこ
とから、共産党的な体質を暴露したと、考えたようだ。
しかし、少年が、ただ一人、テロに踏み切るには、それを支える精神の支柱が必要であった。
彼には、やがて、家族にかかる迷惑を考えれば、躊躇もあったにちがいない。
少年は、犯行のしばらく前に、「生長の家」の総裁・谷口雅春編著の『天皇絶対論とその影響』を、人から借り
て手にしている。
そこには、天皇への帰一の道は忠にあるとし、「私なきが『忠』なり」とあった。この言葉が、若い魂に無残に
もテロへの決断を促したようである。
そして、十一月二十日の第二十九回総選挙を前にした十月十二日、三党首立会演説会で、彼は、遂に暗殺を決
行したのだ。
恐るべきは、誤れる思想である。
それから二十一日後の十一月二日、少年・山口二矢は、東京少年鑑別所の独房で首を吊り、自ら十七歳の命を
断った。
独房の壁には、ハミガキ粉で「七生報国 天皇陛下万才」と書かれていた。
山本伸一は、トロントのホテルで、この浅沼委員長の暗殺を知ると、やるせない思いに沈んだ。
少年は、自己の描く観念の理想の尺度に、現実を当てはめようとしたのではないか。
しかし、矛盾をはらみ、流動する、生きた現実が、観念の尺度に合うことはない。合わないとなれば、行き着
く先は、焦りか諦めである。とすれば、少年は、失望と焦燥にかられて、自滅を覚悟で、テロへの道をひた走っ
たのであろう。
あの″安保闘争″に情熱を注ぎ、一敗地にまみれた学生たちの多くは、既に改革に背を向けていた。
両者は、主義も主張も正反対ではあるが、共通した何かを、伸一は感じた。
彼は、改革を夢見る純粋な魂が、希望を失い、無残に散り果て、また、朽ちてゆく無念さを噛み締めていた。
現実の社会の大地に、若き力が根を張り、枝を茂らせてこそ、新しき時代の創造は可能となるからである。
37 錦秋（３７）
朝のハイウエーを、一台のステーションワゴンが疾走していた。ハンドルを握っているのは、正木永安である。
トロントからニューヨークに移動するために、空港に向かう山本伸一の一行であった。
正木の顔には、うっすらと汗がにじんでいた。
ニューヨーク行きの飛行機の出発時刻は午前十時であった。朝八時にはホテルを発つ予定でいたが、それまで
に全員がわず、出発が二、三十分ほど遅くなってしまった。
正木は、その遅れを取り戻そうと必死だった。彼は地図を片手に、フルスピードで空港を目指した。
ところが、空港にはなかなか到着しなかった。
時計の針は、既に午前九時十分を回っていた。
「まだ、着かんのかね」
背後から石川幸男の声がした。
「正木君、この道は、一昨日、走った道とは違っているぞ」
言ったのは、秋月英介だった。正木は次第に不安がつのり始めた。しかし、地図を見ると、間違いなく空港は
その方向にある。
しばらく、そのまま走ったが、正木は途中でハイウエーを降り、近くの農家に駆け込んで電話を借りた。
空港に問い合わせ、一行が、目指しているモルトン（Ｍｏｌｔｏｎ）空港（後のトロント国際空港）の場所を
尋ねた。
すると、意外な答えが返って来た。空港は、今来た道とは、正反対の方向にあるというのだ。
「しかし、地図には、この方向に空港が記されていますが……」
「ああ、それはミルトン（Ｍｉｌｔｏｎ）空港という、空軍の飛行場です」
正木は、愕然とした。まさか、「０」と「Ｉ」の一字違いで、二つの空港があるとは思わず、この方向にモルト
ン空港があると信じ切っていたのだ。
飛行機に間に合わなければ、伸一たちの計画はすべて狂ってしまう。ニューヨークの空港には、多くの同志が
出迎えにきているはずである。
正木は、あのハワイでの出迎えの時と同様に、全身から血の気が引いていくのを感じた。
彼は、車に戻ると、伸一に向かって、蒼白な顔で言った。
「すいません。道を間違えていました。すぐに引き返します」
正木は、深々と頭を下げた。そして、車に乗り込むと、エンジンを全開にし、猛スピードで走り始めた。
38 錦秋（３８）
ハンドルを握る正木永安の耳に、後部座席で話し合う、石川幸男と山平忠平の声が聞こえた。
「間に合いますかね。遅れでもしたら、えらいことになるからな」
「そうだな。間に合わないかもしれないね」
その言葉に、正木の胸は疼いた。彼は更にスピードを上げた。
「正木君、そんなに急がなくていいよ。事故を起こしてはいけない。遅れたなら、遅れたでいいんだよ」
山本伸一は正木を気遣った。本人は、大変な失敗をしたと、慙愧の念でいっぱいであるにちがいない。その張
り裂けそうな胸のうちを、伸一は少しでも楽にしてやりたかった。
ようやく、彼方にモルトン空港が見え始めた。正木は心で題目を唱えながら、必死でハンドルを操った。
空港に到着した時には、時計の針は、既に十時を少し回っていた。一行は一縷の望みを託して、急いで搭乗カ
ウンターに向かった。
正木が息せき切って、便名を言うと、係員は「その便は、今、出発しました」と気の毒そうに英語で告げた。
まだ若い、二十代と思われる係員であった。
次の便の出発時刻と空席の有無を尋ねた。
「次は十二時十五分ですが、あいにく満席です。本日は、午後十時十五分の最終便まで満席です」
正木は伸一に、申し訳なさそうに、それを伝えた。一行は途方に暮れた。
それから、正木は、またカウンターに行き、係員に事情を話した。
若い係員は、「それはお困りでしょう。無事にニューヨークに着けるように手を尽くしてみます」と言ってくれ
た。
係員の青年は、どこかに二、三本、電話を入れて、カウンターを離れた。
皆、不安と焦りが入り交じった顔で、係員の後ろ姿を見ていた。
「旅では、いろいろなことがあるものだよ」
伸一は、そんな皆の心をなだめるように、気を使っていた。
しかし、彼もこれ以上、ニューヨークで待つ同志に迷惑をかけることだけは、避けたかった。
十分ほどすると、係員が戻ってきた。
正木が不安そうに彼を見た。係員はニッコリと微笑みながら、英語で言った。
「もうしばらく、お待ちになってください。おそらく、大丈夫だと思います」
ほどなく、カウンターの電話が鳴った。待ち構えていたように係員は、電話を取った。彼は、電話の相手に、
かなり長い時間、交渉してくれた。
39 錦秋（３９）
空港の若い係員は、電話を切ると、にこやかに正木永安に告げた。
「別の航空会社の便になりますが、席を七人分確保することができましたよ。よかったですね。出発は十二時
三十分です。荷物をあちらに運んでください」
正木は、跳び上がらんばかりの気持ちだった。一行に便が取れたことを伝えると、皆の顔にようやく笑顔が浮
かんだ。
それから正木は、ニューヨークの空港に電話を入れて、アナウンスで一行の搭乗便が変わったことを伝えても
らうよう頼んだ。
山本伸一は、この若い係員の親切が何よりもありがたかった。
搭乗時間に遅れたのは、こちらの問題である。彼には、便宜を図る義務など何もなかった。
それにもかかわらず、便を確保するために、親身になって八方手を尽くし、奔走してくれたのだ。しかも、恩
着せがましい態度はいささかもない。
伸一は、正木と一緒に、この係員のところへ行き、心から礼を述べた。
「サンキュウ・ベリーマッチ。あなたの真心に深く感謝いたします」
伸一が握手を求めると、若い係員も、にこやかに応じた。握った手と手に友情の鼓動が通い合った。
「よい、ご旅行を」
係員の青年は、こう言って、笑顔で一行を見送ってくれた。伸一は、この青年のことを、生涯忘れはしないだ
ろうと思った。
人類愛を語ることは容易である。しかし、たまたま出会った見ず知らずの人の窮状を聞いて、力になることは
難しい。見て見ぬふりをし、かかわりを避けてしまうのが、人の常だといってよい。
小さなことのようだが、人間としての思いやりと勇気がなければ、できないことである。人類愛や世界平和と
いっても、そうした身近な問題に、どう対処するかから始まるといえよう。
伸一は、それにしても、窮地を救ってくれる人が現れたことが、不思議でならなかった。
日本の同志が、彼の海外訪問の成功を願って、題目を送ってくれていることが、痛感された。
青年の好意に感動を覚えながら、伸一は機上の人となった。彼には、飛行機の窓から見える、燃えるようなメ
ープルの紅葉が、ことのほか美しく感じられた。
視界に広がる錦秋の大地は、真心が織り成す、人間共和のまばゆい錦の絵模様に思えた。
伸一の胸には、平和への誓いの鐘が、一段と高らかにこだましていた。
慈光（１）
大仏法の慈光は、今、アメリカ最大の都市ニューヨークの摩天楼にも、降り注ごうとしていた。
トロントを発った山本伸一の飛行機は、午後二時過ぎに、ニューヨークのアイドルワイルド国際空港（後のジ
ョン・Ｆ・ケネディ国際空港）に到着した。
当初の予定より二時間半ほど遅れたが、十数人のメンバーが、「威風堂々の歌」の元気な合唱をもって一行を迎
えた。
そして、皆の歓迎の拍手のなか、まだ、四、五歳くらいの幼い少女が、伸一に花束を手渡してくれた。
ニューヨークの街は、世界経済の中心らしく、さすがに活気に満ちていた。エンパイヤ・ステート・ビルディ
ングをはじめ、高層ビルが林立する摩天楼の景観に、伸一は目を見張った。一行が宿泊するホテルはマンハッタ
ンのブロードウェーと三十四番街が交差する角にあった。
絶え間なく行き交う車の音は、十九階の伸一の部屋にも響いてきた。目を閉じると、それは潮騒のようでもあ
り、群衆の歓呼の声を聞くようでもあった。
彼は、百年前に、このブロードウェーをパレードした初の遣米使節団の侍たちの姿を思い描いた。
ワシントンで日米修好通商条約の批准書を交換した使節団は、ニューヨークを訪れ、ここで、市民の大歓迎を
受けたのである。
七千人の儀礼隊に護衛され、使節団一行は、馬車に乗って、ブロードウェーを行進した。街路は何万人もの群
衆に埋まり、大歓声が空にこだました。
この行列を目にした詩人のウォルト・ホイットマンは、それを、若き自由人・アメリカと、齢を重ねた万物の
母・アジアとの出あいとして称え、歌った。
西の海を渡り、日本か
らやって来た、
礼儀正しく、日焼けし
たの、二本の刀を持
った使節たちよ……
彼は、この東洋との出あいによって、アメリカに欠けていたものが補われ、この国が完全なるものになること
を夢見ていた。
それから百年を経て、伸一は、東洋からの仏法の使者として、ブロードウェーの街路を踏んだ。
一行を迎えたのは、群衆の熱狂とはほど遠い、一握りの同志にすぎない。
しかし、伸一は、この訪問を、ホイットマンが渇望した、万物の母たる東洋の哲理との、真実の交流の夜明け
にしなければならないと決意していた。
2 慈光（２）
翌十四日の午前中、一行は国連本部を見学した。
ちょうど九月二十日から始まった第十五回国連通常総会の最中であった。
この総会には、ソ連のフルシチョフ首相、アメリカのアイゼンハワー大統領の東西両巨頭をはじめ、国家元首
十人、首相十三人、外相五十七人など、「世界の顔」がそろい、″人類の議会″国連にふさわしい「首脳総会」と
なった。
また、総会中に、カメルーン、トーゴ、マダガスカルなど十七カ国の国連加盟が認められている。
これらの国々は、キプロスを除いて、すべてアフリカ大陸の新たな独立国である。これによって、国連加盟国
は九十九カ国となり、そのうち、ＡＡ（アジア・アフリカ）グループは四十五カ国となった。
つまり、ＡＡグループが討議の決定を左右する大きな力となり、世界の政治地図が塗り替えられた総会になっ
たといってよい。
しかし、世界各国の首脳がそろい、加盟国は増加したものの、再び東西の亀裂が深まった総会は、嵐の様相を
呈していた。
総会は、一般討議の二日目に当たる九月二十三日、フルシチョフ首相の演説から、一気に緊張が高まっていっ
た。
同首相は、アフリカ諸国の国連加盟に歓迎の意を表した後、Ｕ２型機のスパイ飛行について触れ、米国が世界
の緊張緩和を妨げたとして激しく批判した。
更に、植民地制度の即時全面撤廃を、突如、提唱したのである。
また、国連事務総長には西側諸国に有利な候補者ばかりが選ばれてきたと述べ、ハマーショルド事務総長に批
判のホコ先を向けた。そして、国連事務総長のポストの廃止を訴え、それに代わって西側諸国、社会主義諸国、
中立諸国のそれぞれのグループの三人の代表からなる、国連集団執行機関を設けるという、国連改革案を出した。
東西の不信が深まるなかでの強硬な提案である。当時の西側諸国にとっては、いずれの提案もとうてい受け入
れがたいものであり、それは、意図的な挑発と映ったようだ。
ことに、事務総長の廃止は、国連に対する挑戦であるとの強い思いを、西側諸国にいだかせた。
雪解けムードが漂っていた前年とは、打って変わって、総会は荒れに荒れた。
国連事務総長への退陣要求に、ハマーショルド事務総長が辞任の意思はないと表明した時には、フルシチョフ
首相は、テーブルをドンドンと叩いて不満を表したほどであった。
3 慈光（３）
この国連総会では、軍縮問題を委員会と本会議のどちらの議題にするかで、最初から意見が分かれた。
ソ連が本会議の議題とするように主張すれば、西側は「ソ連の要求は宣伝を狙ったものだ」と反論。
すると、フルシチョフ首相は、演壇で両腕を振り回して、こう応酬した。
「本気で軍縮をやるかどうかだ。……君たちが軍備競争を望むなら、それもよかろう。ソ連のロケットは地球
のどこへでも飛んで行ける。宇宙のどこへでも打ち出せる能力すらもっている。この状態が続いたら、どうなる
と思うか」
これに対して、フランスとアメリカの代表が、猛然と食ってかかるという一幕もあった。
更に、植民地問題で、アメリカ代表が、「東欧には自由をもたない多くの国がある」と発言すると、東側諸国の
代表は一斉にテーブルを叩き始めた。そして、ルーマニア代表が議長席に駆け上がり、場内は騒然となった。
それに憤慨した議長は、ツチで机を叩き、休会を宣言したが、激怒のあまり力が入りすぎたのか、ツチはポキ
リと折れてしまった。
世界の民衆は、等しく平和を望んでいる。しかし、総会に臨んだ各国の代表からは、その素朴な民衆の声が発
せられることはなかった。人間を離れ、互いに敵視し合うイデオロギーの代弁者の叫びだけが、空しく議場に響
き渡った。
″人類の議会″として国連を機能させるには、友好と対話によって、互いに人間という原点に立ち返ることを
忘れてはなるまい。
山本伸一の一行が国連本部を訪れたのは、フルシチョフ首相が二十五日間の国連滞在を終えて、帰国の途につ
いた翌日であった。
一行は委員会、本会議の議事を傍聴した。独立して間もないアフリカ諸国の代表の表情が、生き生きとしてい
るのが印象的だった。
植民地として統治されてきたアフリカ諸国には、政治、経済、教育、人種問題など、あらゆる課題が山積して
いた。しかし、リーダーの多くは若々しく、誇りと清新な活力に満ちている。大国の老いたる指導者に見られが
ちな傲慢さも、狡猾さもなかった。
伸一は、アフリカの未来に希望を感じた。そこに新しい時代の潮流が始まると見た。
彼は秋月英介に言った。
「二十一世紀は、アフリカの世紀になるよ。その若木の成長を、世界は支援していくべきだ」
彼の目は、遠い未来に注がれていた。
4 慈光（４）
国連本部を訪問した一行は、それから、ニュージャージーにある座談会場に向かった。
会場は、ワシントンから移転して来た、正木永安の姉にあたるユキコ・ニシノの家である。
その家の入り口で、山本伸一は、日系の婦人と青年に出会った。
伸一は、丁重に挨拶し、名刺を手渡した。
青年は、日本の商社のアメリカ駐在員で、杉原光男と名乗った。婦人は、この青年がニシノに頼まれて連れて
来た、ある大学の助教授夫人であった。婦人は入信していたが、彼女を案内してきた杉原は、学会員ではなかっ
た。
地元のメンバーが、未入信の友にまで協力を呼びかけ、座談会を成功させようとしていることが、よくわかっ
た。
座談会は六時半からの予定であり、それまでの時間を使って、地区結成の打ち合わせが行われた。
座談会が始まった。集ったのは、友人も含めて十数人であった。
参加者の大半は日系婦人である。また彼女たちの夫はアメリカの軍人として、日本に来ていたという人がほと
んどであった。
メンバーの表情には、生活の疲れが滲み出ていた。
伸一は、一人一人に声をかけ、家庭の様子などを尋ねていった。
最初に声をかけた婦人がいかにも、心細そうな声で答えた。
「主人は軍人ですが、外国に派遣され、子供と二人で帰りを待っています」
「そうですか。それは寂しいでしょう。どうか、ご主人が帰ってきたら、大切にしてあげてください。
それまでは、お一人で大変でしょうが、子供さんを立派に育てることです。
ご主人にとって、一番嬉しいことは、子供が、たくましく、すくすくと育っていることです。それが何よりも
大きな励みになりますからね。
また、ご主人は、奥さんが、明るく、元気で暮らしていれば安心し、仕事でも力を発揮することができます。
反対に、奥さんがいつもめそめそし、悲しんでいると思ったら、心配で仕事にも身が入らないものです。
ですから、もっと、はつらつとして、『私は、大丈夫ですから、あなたもしっかり頑張って』と、手紙に書いて
あげるくらい強くなることです。自分が強くなければ、人に対して、優しい心遣いはできません」
婦人の真剣な顔に、ほのかな赤みがさした。
5 慈光（５）
山本伸一は、隣の婦人にも声をかけた。
髪も乱れ、どこか、投げやりな雰囲気のある、三十歳前後の女性である。希望のない暮らしのなかで、心もす
さんでしまったのであろう。
「あなたのご主人のお仕事は？」
「ウチのは、満足に仕事なんかしていません。日本に兵隊で来ていた時には、アメリカに帰れば、メイドもつ
けて、いい暮らしをさせてやるなんて、調子のいいことばかり言ってたくせに、こっちに来てみたら、生活なん
て最悪ですよ。
飲んだくれで、仕事もないし、暴力は振るうし、もうメチャクチャ。
結局、私は、騙されたんですよ。騙された私の方が悪いといわれれば、それまでですけどね。もう、こんな生
活は懲り懲り……」
その言葉に、何人かの婦人が相を打った。
自分の境遇を嘆く人たちは、アメリカのどの座談会の会場にもいたが、この婦人たちは、よほど辛い思いをし
てきたにちがいない。
婦人部長の清原かつが、血相を変えて言った。
「あなた、勤行をしているんでしょ？ 御本尊を拝んでいるんでしょ？」
婦人は答えた。
「いいえ」
「いいえって、入信した時に、毎日、勤行し、題目を唱えるように、指導されたでしょ」
「そんな話は聞いていませんよ。私は、アメリカに渡る時に、母から『おまえは、日本と戦争していた敵の国
に行くんだから、何があるかわからない。だから御本尊様を受けて、何かあったら手を合わせるようにしなさい』
って言われただけですよ」
ニューヨークには、これまで、まったく信心指導の手は、入っていなかったようだ。ユキコ・ニシノがここに
来るまでは、中心となって、皆を引っ張る人がいなかったのであろう。
清原が、勢いこんで話し始めた。
「これまでのいきさつはともかく、あなたが福運をつけるためには、アメリカの広布のために、頑張るしかな
いのよ」
「コーフって、それ、なんですか」
清原は絶句した。
──これは、いけない。信心即生活の基本を教えなくては……。
「そ、そんなことも知らないの。アメリカ中の人たちにこの信心を教えて、幸せにしていくことです。それが
みんなの使命なのよ」
こう言いながらも、彼女は、戸惑いを覚えた。
6 慈光（６）
清原かつは、深呼吸を一つすると、決意を新たにして、語り始めた。
「信心の基本について、何も教わる機会がなかったというわけね。それでは仕方がないわ。
いいですか、仏道修行というのは、自行化他といって、自分が勤行し、お題目を唱えるとともに、人にも仏法
を教えていくことなのです。それを、きちんと実践していけば、最高の幸福境涯が得られると、日蓮大聖人は約
束なさっているんです。
ご主人だっていい仕事に就けるし、日本にだっていつでも行ける、女王のような境涯になれるのよ」
「まさか。アン・ビリーバブル（信じられない）」
「インポスィブル（不可能だ）！」
婦人たちは口々に声をあげ、場内は騒然としてしまった。
その時、それまで黙っていた若い婦人が、叫ぶように言った。
「日本にいつでも行けるようになるというけど、私は、待ってなんかいられませんよ。私を一緒に、日本に連
れて帰ってください。もう、いやで、いやで、たまらないんです」
彼女は、泣き始めた。同行の幹部たちは、呆気にとられて、その婦人を見た。
山本伸一の目が、鋭く光った。
この時、彼の体は、いたく憔悴していた。同行の幹部たちも、それに気づいていた。
しかし、彼は、上着を脱ぐと、静かだが、力強い語調で語りだした。
「皆さんは、本当にご苦労をされ、じっと耐えてこられた。すべてがいやになりもしたでしょう。死んでしま
いたいような気持ちにもなったでしょう。その辛く、悲しい胸の内は、私にはよくわかります。
しかし、その苦しみを幸福へと転じ、流し続けてきた涙を福運の輝きへと転じてゆけるのが仏法です。一番、
不幸に泣いた人こそ、最も幸福になる権利があります。私は、それを皆さんに実現してもらうために、このアメ
リカにやって来たのです」
人々の苦悩の闇に、仏法の慈光を注がんと、伸一の闘志は燃え盛った。烈々たる気迫が、彼の全身からほとば
しり、その言葉は友の生命を激しく揺さぶらずにはおかなかった。
場内の空気は、一変していた。伸一は、真剣勝負の気持ちで言った。
「皆さんは、信心によって、本当に自分も幸せになれるのか、と思っているのでしょう」
会場の婦人たちは、一斉に頷いた。
7 慈光（７）
山本伸一は、強い確信を込めて語り続けた。
「大丈夫。信心を貫くならば、一人も漏れなく、幸福になれます。現に、日本では、百万人を超える同志が、
幸せになっています。それが最大の証明ではないですか。
仏典には、こんな話が説かれています。
昔、ある男が、親友の家で酒を振る舞われ、酔って眠ってしまった。
親友は、この男が、決して、困り嘆くことのないように、寝ている間に、男の衣服の裏に、最高に高価な宝石
を縫いつけてあげた」
参加者は、吸い込まれるように、伸一の話に耳をそばだてていた。
「……やがて、男は、別の土地に行き、おちぶれて食べるにも事欠くほど、貧乏になってしまった。しかし、
自分の衣服に、そんな高価な宝石が縫いつけられていることなど、全く気づかなかった。
おちぶれた果てに、男は親友と再会する。親友は、男の衣服に、高価な宝石を縫いつけたことを教える。
その宝石のことを知った男が、幸せになったのは言うまでもありません。
これは、法華経に説かれた『衣裏珠の譬』という説話です。
最高の宝石とは、皆さんの心にある、『仏』の生命であり、最高の幸福境涯のことです。その生命を、御本尊に
祈り、広宣流布のために戦うことによって、引き出すことができる。
しかし、せっかく信心をしながら、それがわからずに、ただ、悲しみに沈んでいるとしたなら、この説話の男
のようなものです」
参加者の目が、輝いていった。伸一は、にこやかに言った。
「さきほど、清原婦人部長が、女王のような境涯になれると言いましたが、日蓮大聖人は、皆さんを仏の子で
あると断言されています。仏法の目から見れば、皆さんは女王の位よりも高い、最高の福運と使命をもった宝の
人なのです。
その皆さんが、いつまでも、不幸にあえいでいるわけがありません」
伸一はそれから、同行の幹部を紹介し、それぞれの体験や、なぜ信心に功徳があるのかなどを、話すように促
した。
ついさっきまでとは打って変わり、参加者の表情には、求道の息吹があふれていた。
同行の幹部の話が終わると、伸一は尋ねた。
「なぜ、信心が大切なのか、わかりますか……」
皆、明るい顔で、大きく頷いた。
8 慈光（８）
山本伸一は、笑顔で友を包み込むように語った。
「まだ、皆さんは、若いし、ご主人も元気だし、子供さんも小さい。しかし、女性の場合、さきにご主人が亡
くなり、一人になるケースが多い。その時に、どう生きるかが、勝負です。
自らの心の宮殿を開き、何があっても崩れない、絶対的幸福境涯を確立していくのが仏法です。ゆえに、生涯、
信心を全うし抜いていくことです。今度は、日本でお会いしましょう」
伸一は、ここで、ニューヨーク地区の結成を発表したあと、参加者に土産の袱紗を手渡していった。
その時、新来者として参加していた一人の婦人が、入信を申し出た。
彼女は、伸一の話を聞いているうちに、自分だって幸せになれるのだという、希望を感じ始めた。そして、ぜ
ひとも信心をしなければと思ったのである。
会場に、祝福の拍手が沸き起こった。
やはり新来者として出席していた商社マンの杉原光男は、この座談会の様子を観察するように、じっと見てい
た。
彼はこれまで、正木永安や青田進から、何度も仏法の話を聞かされてきた。当時、杉原は、会社が引き起こし
た不祥事の責任を彼個人に負わされ、窮地に陥っていた。それでも、信心すれば、自らの敗北を認めるような気
がして、かたくなに入信を拒否してきたのである。
この日も杉原は、最初は駄々っこのような婦人たちの言葉に、伸一がどう答えるのか、興味本位で見ていた。
しかし、誠心誠意、婦人たちを励ます、気迫にあふれた伸一の指導に、次第に心を動かされ始めた。
──この人は、赤の他人を、幸福にさせたいと必死になっている。こんなに温かい世界があったのか！
人の世の冷酷さを肌で感じていた彼には、それは、衝撃的な光景であった。
彼は、それから一カ月後に入信している。この杉原が、ニューヨークで最初の男子部員となるのである。
伸一は、この時、あえて入信を迫ったわけではなかった。
ただ、集った友の幸せを願い、人生の勝利の道を、人間の栄光の道を、懸命に語り説いただけであったといっ
てよい。
あの『イソップ物語』の「北風と太陽」の話のように、人の心のマントを脱がせるものは、寒く激しい北風で
はない。それは、人を思いやり、包み込む、太陽のような慈光の温かさである。そこにこそ、人間のまことの共
感の調べが生まれるからだ。
9 慈光（９）
山本伸一の体調は、ニューヨークに到着したころから、著しく悪化していた。
高い発熱による悪寒が彼をさいなみ、歩くと足がフラつくのである。
ただでさえ病弱な伸一の体は、強行スケジュールの旅で、既に限界を超えていた。
しかし、伸一はそれを堪え、そんな素振りさえ見せまいとしていた。自分のことで、みんなに心配をかけては
ならないという配慮からである。
翌十月十五日はブラジルに向かうための準備の日とし、会合のスケジュールは組まれていなかった。
この日の昼間、同行メンバーは市内の見学や買い物に出かけたが、彼は宿舎で体を休めた。
しかし、夕方からは、総本山に建立寄進する大客殿の、建設資材買い付けの便宜を図ってくれた、関係会社の
現地の駐在員たちと一緒に、食事をしなければならなかった。
そして、十六日には、アメリカの首都ワシントンに向かった。
四時間余の列車の旅である。車窓に武蔵野を思わせる雑木林が続いていた。
深まりゆく秋の景色を、ゆっくりと眺めながらの旅は、伸一の心を和ませた。
列車が、ワシントンのユニオン・ステーションに着いたのは、午後一時ごろだった。
駅では、二十人ほどの人が四列に並び、学会歌を合唱して一行を迎えた。
最前列にいた日系の婦人は、「創価学会」と書かれた横断幕を手にしていた。伸一を見た瞬間、メンバーは瞳を
潤ませ、歌声はとぎれとぎれになった。
合唱するメンバーの横には、「運送班」という腕章を巻いたアメリカ人の壮年が立っていた。
「輸送班」と書くところを「運送班」にしてしまったようだ。
また、駅前に停車している車のアンテナには、三角形の旗がつけられ、そこに「ＳＯＫＡＧＡＫＫＩ」と記さ
れていた。
「ＳＯＫＡＧＡＫＫＡＩ」（ソウカガッカイ）と書くつもりが、「Ａ」の文字が抜けてしまったのだ。そのまま
読めば「ソウカガッキ」となってしまう。
しかし、伸一は、何よりも、同志の真心を大切にしたかった。
「歓迎、ありがとう。皆さんの心が胸に染みます。感謝します。それでは、まいりましょう」
駅頭のことでもあり、彼は多くを語らなかったが、心を込めて礼を言い、友の労をねぎらった。
10 慈光（１０）
「運送班」のアメリカ人の壮年が運転する車で、山本伸一は座談会場となったフミエ・シアリングの家に向か
った。
この壮年は、伸一が車に乗ると、愛想よく、「コンニチハ」と微笑みかけた。
首都ワシントンはニューヨークのようにひしめき合う高層ビル群も、大都会の喧騒もなく、緑豊かな静かな街
であった。
シアリング宅は、閑静な住宅街の一角にあった。庭には、手入れの行き届いた芝生が広がっていた。
この家の主婦であるフミエ・シアリングは、ワシントンの同志の中心となってきた日系婦人であった。
その彼女が、手に包帯を巻き、スカーフにサングラスという姿で、一行の前に現れたのである。
伸一は、心配そうな顔で尋ねた。
「どうされたんですか」
「すいません、こんな姿で。実は……」
シアリングは、ためらいがちに、語り始めた。
彼女は、この日、料理を作ろうとして、ガスオーブンに火をつけたところ、オーブンが爆発したという。オー
ブンのなかに、ガスが漏れていたらしい。
そして、腕や頭に火傷を負ってしまったのだ。
「それで、大丈夫なんですか」
「はい、医者は軽い火傷だということです」
「そうですか。それならよかった」
彼の顔に、安堵の色が浮かんだ。
「仏法に、転重軽受という教えがあります。信心の功徳によって、過去世の重い罪業を転じて、今世で軽く受
けるということです。
これも、一つの転重軽受の姿かもしれません。もっと大きな事故になるところだったのでしょう。
そう確信して、感謝の思いで、信心に励んでいくことが大事です。そこに福運の道、勇気の道が開かれていく
のです。
しかし、もう一面では、これからは二度と事故など起こさないと決意し、細心の注意を払っていかなくてはな
りません。
題目を唱えているから、守られるだろうと考え、注意を怠るなら、まことの信仰ではない。信心しているから
こそ、油断しないで、絶対に事故を起こすまいと懸命に努力し、工夫していってこそ本当の信心です。その時に
題目の力が、知恵となり、福運となって生きてくるのです」
伸一は、ともすればメンバーが陥りがちな、他力本願的な信仰観を打ち破っておきたかった。
11 慈光（１１）
首都ワシントンでの座談会は、午後二時から開始された。
ここでは、まず、夫が未入信の日系婦人から、質問が出された。
「夫は、私の信心には、よく協力してくれますが、自分はカトリック教徒だからといって、信心しようとしま
せん。このままでは、私まで幸せにはなれないような気がしてなりません。どうすれば、信心させることができ
るでしょうか」
それは、このワシントンだけではなく、全米各地で共通した、婦人たちの悩みであったといってよい。
この婦人の夫は、「運送班」となって、車を運転してくれた壮年であった。山本伸一はそれを聞くと笑いながら
言った。
「学会の旗を立てて、喜々として車を運転し、広布のために尽くしてくれる。ありがたいことではないですか。
入信するか、しないかといった、形にこだわる必要はありません。また、このなかには、ご主人やご家族が、信
心に反対のご家庭もあるかもしれない。その場合も、信心のことで家庭のなかで言い争ったり、感情的になった
りするのは愚かなことです。ましてや、ご主人が仕事のうえなどで行き詰まったり、失敗した時に、『信心しない
からいけないのよ』なんて、責めるようなことをしてはいけません。一家のなかで、自分だけしか信心をしてい
ないというのは、確かに寂しいかもしれない。しかし、奥さんが頑張っていれば、その功徳、福運は、全家族に
回向されていきます。ちょうど、一本の大きな傘があれば、家族を雨露から防ぐことができるのと同じです。で
すから、ご家族が信心をしないから、一家が幸せにはなれないと考えるのは誤りです。
家族の幸せのために、入信を祈ってゆくことは大切ですが、根本は、信心のすばらしさを、皆さんが身をもっ
て示していくことといえます。皆さんが、妻として、あるいは母親として、信心に励むにつれて立派になり、元
気で、聡明で、温かく、思いやりにあふれた太陽のような存在になっていくならば、ご家族も自然に仏法に賛同
するようになっていきます。つまり、自分が家族から慕われ、信頼されていくことが、折伏の第一歩になってい
くのです」
伸一は、仏法は、最高の良識であることを、訴えたかったのである。
12 慈光（１２）
質問が次々と出された。
山本伸一は、時には、同行の幹部に回答を任せた。
若い日系婦人が尋ねた。
「五歳になる娘が、口がきけないのです。一生懸命に祈っていますが、まだ、願いは叶いません。本当に娘は
話せるようになるでしょうか」
伸一に代わって、石川幸男が答えた。
「御本尊は絶対だから、願いは、叶うに決まっている。問題はあなたに御本尊を疑う心があることだ。そんな
信心では、題目を唱えても、よくはならないよ。あなただって、自分を軽んじている人を、救ってやる気にはな
れんでしょう」
傲慢な答えに、婦人は、「はあ」と言ったきり、下を向いてしまった。
伸一は、笑顔で包み込むように、言葉を添えた。
「でも、大丈夫。真面目に信心をしていくならば、娘さんは、必ず話せるようになりますよ。ただ、それも信
心の厚薄によって決まるのです。日本的なたとえになりますが、大きな釣鐘があっても、どんな撞木を使うかに
よって、音の出方は違ってくる。大木で力いっぱい突けば、大きな音が出るけれど、マッチ棒や割りで叩いたの
では、小さな音しか出ないでしょう。これと同じように、御本尊は、無量の仏力、法力を備えていますが、こち
らの信力、行力が弱ければ、マッチ棒で釣鐘を叩いているようなもので、大きな功徳を出すことはできない。し
かし、一生懸命に仏道修行に励んでいくならば、必ず、宿命を転換し、娘さんもよくなります。だから自分に負
けないで、最後まで頑張り抜いてください」
巧みな比喩を用いての、明快な指導であった。
今度もまた、婦人の質問であった。困惑した顔で、彼女は言った。
「実は、近所に住む友人に頼まれて、子供を預かることがありますが、それは彼女がキリスト教の教会に行く
ためなんです。でも、私が『教会に行くのなら子供は預からない』といえば、人間関係は壊れてしまうように思
います。どうすべきでしょうか」
伸一は、微笑みながら答えた。
「ここは、アメリカなんですから、広々としたアメリカの大地のように、大きな大きな心でいくことです。子
供さんを預かっている間に何をするかは、それは友人の側の問題です。 あなたが子供さんを預かるのは、友情
からだし、そこから仏縁が結ばれていくのだから、神経質に考える必要は全くありません」
13 慈光（１３）
質問した婦人は、山本伸一の答えに頷いたが、まだ不安な表情をしていた。
「破邪顕正」の折伏の精神と、人に対する寛容性とが、相反するもののように思え、頭の中で整理がつきかね
ているようだった。
伸一は、彼女の気持ちを察知して、話を続けた。
「私たちが、日蓮大聖人の門下として、法の正邪に対しては、厳格であるのは当然です。と同時に、人に対し
ては、どこまでも寛容であるべきです。そこに、真実の仏法者の生き方があるからです」
参加者は耳を澄ませた。同行の幹部もメモを手に、伸一の次の言葉を待った。
「法の正邪に対する厳格な姿勢と、人に対する寛容──この二つは決して相反するものではなく、本来、一体
のものなんです。たとえば、ある名医のところに、毒キノコを食べてしまった病人が担ぎこまれたとする。名医
は、病人がどんな人であれ、当然、あらゆる手を尽くして治療し、真心の励ましを送るでしょう。これが人への
寛容の姿といえる。そして、患者に、『もう毒キノコなんか、絶対に食べてはいけない』と、注意もするはずです。
患者が、『毒キノコは美味かったから、また食べたい』と言っても、『そうですか』なんて言って、賛成したり、
妥協する医者はいません。それが、法に対する厳格さといえる。どちらも、患者の苦しみを取り除こうとする、
医師としての慈悲と信念から発した行為です。仏法者の在り方もそうです」
伸一は、日蓮大聖人が、果敢に折伏を展開されたのも、一切衆生の幸福の実現という、大慈大悲のゆえである
ことを語っていった。
──人々が、部分観に過ぎない爾前の教えを、最高の法と信じていくならば、仏法の精髄である下種の法華経
を、信受することができなくなってしまう。そうなれば、結局、人々は不幸に陥らざるをえない。
大聖人は、それを防ごうとして、「四箇の格言」を掲げ、敢然と立たれたのである。そして、権力にくみして誤
れる法を弘める、腐敗、堕落した悪侶との、壮絶な闘争を展開された。
悪と戦わず、悪を見過ごすことは、結果的に、悪を野放しにし、助長させることになってしまうからだ。
しかし、その戦いの方法は、どこまでも″折伏″という対話であられた。
しかも、命に及ぶ迫害を被りながらも、自らは非暴力に徹し、終始、言論による戦いを貫かれている。
14 慈光（１４）
山本伸一は、ここまで一気に語ると、質問した婦人を諭すように言った。
「ですから、破邪顕正の折伏の精神と友情とは、決して、矛盾するものではありません。どちらも、根本は慈
悲の心です。
したがって、信心に励めば励むほど、より大きな心で友を包み、友情も深まっていくというのが、本来の姿で
す。
折伏というのは、対話による生命の触発作業ですから、信頼と友情がなくては成り立ちません。
あなたも、宗教の違いを超え、人間として、より多くの人と深い友情を結び合い、友の幸せを願える人になっ
てください。
それが、仏法の広がりと深さを示す、証明にもなります」
メンバーにとっては、初めて耳にする、仏法のいき方であった。それは、新鮮な衝撃となって、友の心に刻ま
れた。
更に、いくつかの質問を受けた後、伸一はワシントン地区の結成を発表した。
地区部長には、座談会場の提供者であるフミエ・シアリングが任命になった。
また、ワシントン、ニューカロライナ、ペンシルベニア、フロリダに、それぞれ班が誕生した。
座談会が終わり、伸一が会場になっていた部屋を出ようとすると、一人のアメリカ人の壮年が、感無量の面持
ちで、英語で語りかけた。傍らにいた正木永安が通訳した。
「あなたの話を聞いて、私は感動しました。
仏法は素晴らしい教えだと思います。あなたの宗教に入りたいと思いますが、私はカトリックですので、それ
ができません。本当に残念であり、また、申し訳なく思っています」
伸一は言った。
「教団に属するか、属さないかは、問題ではありません。仏法を信じ、一遍でもお題目を唱え、私たちと同じ
心で、奥さんやメンバーを見守り、応援していただければ十分です。
そうすれば、更に仏法の素晴らしさがわかります」
壮年は笑みを浮かべ、伸一に握手を求めた。
広宣流布とは、即、人類の幸福であり、世界平和の実現である。
それは、人間の心に内在する、「仏」という善なる生命を開き、耕し、ヒューマニズムの友情の輝きをもって、
世界を包みゆくことにほかならない。いわば、偏狭なセクトの殻を破り、人間という普遍の大地に立った、生命
のルネサンス運動が、広宣流布であるといえよう。
15 慈光（１５）
山本伸一は、フミエ・シアリングに、二階の別室に案内された。
しばらくすると、品のよい老婦人が、茶菓を持ってやって来た。フミエの母親のトミノである。
フミエとトミノは、二年ほど前に入信し、以来、地道に信心に励んできた。ことにトミノは、既に八十歳近か
ったが、学会のためには、何でもやらせてもらおうという気持ちで、広布の活動に力を注ぐフミエを、陰で支え
てきた。
トミノは、ニコニコしながら言った。
「お疲れのところ、ご苦労様でございました。どうぞお召し上がりください」
伸一が礼を言うと、彼女は、淡々と語り始めた。
「先生のお話をお伺いしていて、学会というのは、本当に尊い団体だなと思いました。これからはアメリカで
も、どんどん発展してゆくにちがいありません。
でも、そうなると、必ず学会に対する風当たりも強くなります。私の人生経験から考えても、逆風の時代はあ
るものです。
問題は、その時に、誰がこの尊い学会を守るかではないかと思います」
伸一は、入信して二年ほどの老婦人が、こんなに学会の未来を考え、心を砕いてくれていることが意外でもあ
り、嬉しくもあった。
トミノは、穏やかな口調だが、きっぱりと言った。
「……でも、何があっても、私が生きている限り、このワシントンは大丈夫です。心配はいりません。頑張り
ますとも……」
伸一は、地涌の仏子が、陸続とアメリカの大地にも、涌出しつつあることを実感するのだった。
「ありがたいことです。感謝します。元気で、いつまでも長生きをして、学会を守ってください」
老婦人は、そう語る伸一の顔に、汗が滲み出ていることに気づいた。
「先生、汗をかかれていますが、どこか、お体が悪いのではございませんか」
この時、確かに伸一は発熱していたのである。
「いえ、心配はご無用です。一生懸命に話をしたので、ちょっと汗をかいただけですから」
「そうですか……。それにしても、お疲れのようですので、しばらく、ここでお休みください。私は、先生の
お体が、一番、心配なんです」
彼女はこう言うと、気を利かせて部屋を出ていった。伸一は、束の間、ソファの背にもたれて疲れをした。
トミノの温かい心遣いが、彼の心を和ませた。
16 慈光（１６）
その夜、一行はワシントンのホテルに一泊した。
翌日、朝食を終えると、秋月英介が山本伸一の部屋にやって来た。
「先生、それでは、私は一足先にニューヨークに戻ります」
「ああ、新聞社の見学に行くんだったね」
秋月は、この日の夕刻、聖教新聞の編集部長としてニューヨーク・タイムズ社を訪問し、見学することになっ
ていたのである。
「しっかり見学して、何がニューヨーク・タイムズを世界的な新聞にしているのかを、学んでくることだね。
そして、よいと思ったことは、どんどん取り入れていくことが大切だよ。
やがて、聖教新聞も日刊にしていかなければならないし、何よりも、誰もが認める、世界一流の新聞にしなけ
ればならないからね」
伸一は、かつて戸田城聖が、しばしば「聖教新聞を日本中、世界中の人に読ませたい」と語っていたことが、
心に焼きついていた。
その言葉を、彼は、必ず実現せねばならないと誓ってきた。そして、そのために、いかにして、聖教新聞を世
界的な新聞に育て上げようかと、常に、心を砕いていたのである。
秋月は、伸一の言葉に、「はい」と答えたが、正直なところ、「世界一流の新聞」と聞いて、驚きと戸惑いを覚
えた。
聖教新聞は、この年の八月まで、週刊八ページ建てであり、ようやく九月から水曜日四ページ、土曜日八ペー
ジの週二回刊になったばかりであった。
伸一は、聖教新聞の未来に、大いなる夢を馳せながら語った。
「聖教は学会の機関紙だが、私は、同時に、人間の機関紙という考え方をしているんだよ」
「人間の機関紙ですか」
「そう。人間の機関紙だよ。一般の新聞は、暗いニュースに満ちている。それは、社会の反映だから仕方がな
いにしても、そうした社会のなかで、人々が、どうすれば希望を見いだしていけるのか、歓喜を沸き立たせてい
くことができるのかを考え、編集している新聞はない。
また、人生の苦悩に対して、いかに挑み、克服していくかを教えている新聞もない。
しかし、社会が最も必要としているのは、そういう新聞だ。それをやっているのは、聖教新聞だけじゃないか。
そう考えていけば、聖教新聞は、まさに、″人間の機関紙″という以外にないよ」
秋月の顔が紅潮した。
17 慈光（１７）
山本伸一は、グッと身を乗り出し、秋月英介を見つめて言った。
「秋月君、聖教新聞の使命は極めて大きい。学会にあっては、信心の教科書であり、同志と同志の心をつなぐ
絆になっていかなくてはならない。
また、社会にあっては、不正、邪悪と戦い、仏法の慈光をもって、まことの人間の道を照らし、万人に幸福と
平和への道を指し示していく使命がある。
軍部政府と命をかけて戦った、牧口先生、戸田先生の精神を受け継ぐ学会の機関紙以外に、本当の平和の道は
語れないからね」
伸一は、戸田の姿を仰ぐように、目を細めて、窓の外に視線を向け、そして、言った。
「戸田先生は、仏法者として弾圧を受けただけでなく、戦時中、雑誌の発行者としても、軍部政府と、水面下
で戦いを続けていたことを知っているかい」
「いいえ、知りませんでした」
「これは、戸田先生からお伺いしたことだが、先生は、昭和十五年の一月に、『小学生日本』という、少年少女
向けの月刊誌を創刊されている。
これは、後に、私が編集長を務めた、『冒険少年』『少年日本』の前身ともいえる雑誌なんだ……」
戸田城聖が『小学生日本』を発刊したこの昭和十五年、すなわち一九四○年といえば、皇紀二千六百年の記念
式典や奉祝行事が大々的に行われ、大政翼賛会が発足した年である。
既に、日中全面戦争に突入してから二年半がたち、一九三八年（昭和十三年）には、国家総動員法が公布され
ていた。
つまり、国を挙げての戦争への協力体制が、ますます強化されようとしていた時であった。小学校一年生から、
「ススメ ススメ ヘイタイ ススメ」と書かれた教科書が使われ、軍国主義が幼い子供たちの純白な心に、刷
り込まれていった時代といってよい。
また、各種の雑誌も、競い合うようにして戦争を賛美していた。
言論、思想も、政府の厳しい統制下に置かれていただけに、そうしなければ、何一つ出版することが出来なか
ったのである。
また、新聞や雑誌の発刊に必要な紙も、極めて入手困難な状況にあった。
まさに、自由なき、いまわしい暗黒の時代の到来を告げていた。
戸田は、このままでは、未来を担う子供たちが、軍国主義教育に歪められ、偏狭なものの見方、考え方に凝り
固まっていくことを、深刻に憂えた。
18 慈光（１８）
戸田城聖は思った。
──子供たちは、他国の優れた文化や産業、国民性も知らぬままに育とうとしている。このまま排他性に染ま
り、国のために戦い、死ぬことのみを美徳とするようになれば、子供たちの人生を狂わせてしまう。そうなれば、
国の未来もまたあまりにも暗い。
戸田は、一個の人間として、また、仏法者の良心のうえからも、この事態を打開する、なんらかの戦いを開始
しなければならないと考えた。
そして、少年少女が世界に視野を広げ、物事の真実を見極める目を培える雑誌を発刊することを、思い立った
のである。
しかし、そのころ、出版物への当局の統制は厳しさを増し、紙も不足していたところから、原則として、雑誌
の創刊は認めないとの方針がとられていた。
彼は、関係各所を駆け巡り、説得に努め、遂に『小学生日本』の創刊に成功したのである。しかし、もとより、
国策に添った雑誌でなければならなかった。
創刊号には、いかにも戦時下らしい、二、三の勇ましい題名が、目次に大きく刷られていたが、いずれも短編
にすぎなかった。主流をなす連載は、極めて平和的な作品だった。
しかも、創刊号にあった戦争に関係した二、三の企画は、しばらくすると姿を消し、『小学生日本』は、戦争賛
美とはほど遠い、極めて異例な雑誌となった。
更に、特筆すべきは、広く世界に目を向け、諸外国の優れた文化、産業などを伝えるルポルタージュやヨーロ
ッパの物語などが掲載されていたことである。
また、戦争について扱った小説もあるが、驚くべきことには、戦争は、決してお伽噺のように華々しいもので
はないと、登場人物に語らせている。
戦争を賛美しなければ、廃刊にされかねない時代のなかで、戸田はその編集方針を曲げなかった。彼は大切な
少年少女に、正しい人間の生き方を教えたかったのである。
『小学生日本』は、やがて、小学校が国民学校に改称されたのに伴い、改題を余儀なくされた。
当時、少年少女は、年少の国民の意味で″少国民″と統一的に呼ばれたが、戸田は、敢えて″少″ではなく、″
小″の字を用いて、『小国民日本』と改題している。
小さなことのようだが、それは、権力の支配に屈しまいとする戸田城聖の、信念の刻印であった。
また、″小国民″は、後に続く小さき者を、力の限り、守り育てねばならぬという、彼の決意の表明であった
のかもしれない。
19 慈光（１９）
『小国民日本』に改題され、最初の発刊となる昭和十六年の三月号には、「神秘とを解く」との特集が組まれ
た。
そこに、戸田城聖は「科学の母」と題する巻頭言を執筆している。
「不思議や神秘なことがらに、驚きと畏れをもって礼拝したのは、未開で野蛮な古代の人であった。わからぬ
ことをわからぬままに信じて、迷信に陥ったのは、科学する心のない中古時代の人達であった。
なぜだろう。一体これは何だろう。という私達の心に起るさまざまの疑問を、正しくつきつめて行くところに、
世の中を明るくし、世界を進歩発達させる科学の世界が開ける。
ニュートンは、庭に林檎の落ちるのを見て万有引力を見出し、ワットは鉄瓶の湯の沸るのを眺めて蒸気機関を
発明した。エヂソンもキューリーも、せんじつめれば、この疑問を正直にまっしぐらにつきつめた人々ではなか
ったか。
驚異と疑問こそ、科学の母である」
国家神道を支柱とした、精神主義の色濃い時代に、「わからぬことをわからぬままに」信ずる愚かさを、彼は、
少年少女に語りかけている。
そして、「疑問を正直にまっしぐらにつきつめ」、科学する心をもてというのである。ここに、真っ黒な時代の
潮流に、敢然と戦い挑む、戸田の良心の叫びを聞く思いがしてならない。
更に十月号（国民学校上級生）には、「護れ大空」と題する特集が組まれている。その勇壮なタイトルとは裏腹
に、そこには、防空マスクや防空壕のつくり方など、いかにして、子供たちが自分の身を守ればよいかが、詳述
されている。
また、そのなかには、イギリスやソ連の子供たちの防空訓練に触れた一文もある。そこには、こう記されてい
る。
「特にイギリスの小国民は、どれほどつらい、苦しい空襲を受けて来ているか、わたし達が考える以上に悲し
いものであることは、たびたびニュースで伝えられています。
最初は空襲の恐しさにお父さんやお母さんと別れ別れになってアメリカに避難したり、田舎に離れて行ったり
しました。
……（中略）……危ない都会にいる子供も少なくありませんが、爆弾が遠くにでも落ちると見ると、速ぐに道
路に伏せをして身の危険を守っていますが、その様子はすっかりなれて落着いたものだということであります」
20 慈光（２０）
この号の発行日は昭和十六年十月一日であり、それは、日本が米英に、宣戦を布告する、わずか二カ月ほど前
に過ぎない。
このころ、既に日英両国の関係はこじれ、イギリスを敵性国とする見方が強まっていた。
そのなかで、イギリスの子供たちが空襲に苦しめられ、健気に身を守っていることを記した一文を掲載するこ
とは、いかに危険であったことか。
戸田城聖には、日本の子供に限らず、世界中の子供たちが、守るべき対象であるとの認識があった。
また、子供たち同士が、憎み合う必要などまったくない。むしろ、その苦しみを知り、手を結びあうべきであ
るとの、明確な主張があった。
つまり、特集のタイトルこそ、「護れ大空」であったが、彼が守ろうとしたものは、「大空」よりも、次代を担
う少年少女の、尊い命であったのだ。この企画のなかにも、″生きよ、生きてくれ″と、必死に若い魂に語りか
けようとする、戸田の思いをみ取ることができよう。
『小国民日本』は、一九四二年（昭和十七年）四月に廃刊となっている。
ますます厳しくなる統制下で、当局の意図通りに戦争を賛美し、死に急ぐことをり立てる雑誌を作ることより、
廃刊の道を彼は選んだのだ。
戦後、日本のジャーナリズムは、ことごとく平和主義に転じた。言論、出版の自由が保障された世の中で、平
和を叫ぶことは容易である。しかし、それが仮面の平和主義であるか、本物であるかを見極めるには、あの戦時
中に、何をなしたかを問わねばならない。
これは、ジャーナリズムに限らず、宗教についてもいえる。今日、いかに平和や民主を叫び、正義の仮面を被
ろうが、戦時中の在り方のなかに、その教団の正体があることを見過ごしてはなるまい。
山本伸一は、戸田が発刊した、この少年少女雑誌について、知りうる限りのことを、秋月英介に語った。
「戸田先生は、あの時代のなかで、ジャーナリストとして、ギリギリのところで戦われた。
それこそ、聖教新聞が受け継がなくてはならない精神なのだよ。
信念も哲学ももたない言論は、煙のようにはかないものだ。しかし、聖教新聞には、仏法という大生命哲理が
ある」
秋月は、緊張した顔で、伸一の話に、じっと耳を傾けていた。
21 慈光（２１）
ホテルの窓に、木漏れ日がキラキラと映えていた。
秋月が尋ねた。眼鏡の奥の秋月の目は、燃え輝いていた。
「山本先生、聖教新聞が世界一流の新聞になるために、記事を書くうえで、最も心すべき点は、なんでしょう
か」
「まず、機関紙として、同志が確信と自信を持ち、勇気が湧くという記事を心掛けるのは当然です。そのうえ
で、根本的には、大仏法の慈悲の精神をもとに、世界の平和、人類の幸福の追求を目指すことだよ。
国の利害やイデオロギーによるのではなく、地球民族、地球家族として、ともに人間の道を探り、創ろうとい
う主張が大事になってくる。
私は、聖教新聞を、『世界の良心』『世界の良識』といわれるような新聞にしなくてはならないと、かねがね思
っている。これこそ、本来の大仏法の精神であるからだ」
秋月は、自分の発想の殻を、大きく打ち破られた思いがした。彼は、彼なりに紙面の在り方を考えてはいたが、
そこまで考えたことはなかった。
「そのうえで、大切なことは、一切衆生が皆平等という、仏法の普遍的な哲理を、いかにわかりやすく、社会
的に、現代的に、そして、斬新に表現することができるかだ。つまり、万人にわかる、開かれた言葉で、仏法を
語ることだよ。
学会員にしかわからない新聞では、社会には広がらない。まして、会員でさえ理解できないような難解な新聞
になったら、編集者の自己満足になってしまう。
それから、社会が何を求め、何を必要としているかを、的確に見抜いていくことだ。仏法にも、学会の現実の
姿のなかにも、社会が欲する、すべての解答が用意されている。それを、社会、時代のテーマに即して、常に示
していけるかどうかだ。
そして、日々革新だよ。時代も動いている。社会も動いている。人間の心も動いている。それに敏感に反応し
ながら、触発と共感の指標を提示し続けることだね。
だから、見出しにせよ、記事にせよ、あるいは割り付けにしても、過去のものを踏襲して、それに安住してい
るようではいけない。
新聞は生き物といってよい。鮮度の悪い魚は見向きもされないように、惰性に陥り、マンネリ化した新聞は、
読者から見捨てられてしまうものだ」
それは、明快にして、要を得た指導であった。
22 慈光（２２）
秋月英介の顔には、次第に明るさが増していった。
「秋月君、紙面を刷新していくには、結局は、記者の一念を刷新していくしかないんだよ。
挑戦の気概を忘れ、惰性化し、努力も工夫もなく、受け身で仕事をするような記者では、何千人、何万人いよ
うが、とても、世界の新聞とは、太刀打ちすることなどできない。
必要なのは、全学会を背負って立ち、ペンをもって世界を変えようとする、獅子のような、一騎当千の記者だ。
そうした記者が、一人か三人、いや、五人か十人もいれば十分だよ。本当の言論戦は、数ではないからな。
世界一流の新聞ということは、世界一流の記者をつくるということなんだ。育てようよ、本物の記者を。広宣
流布の戦いというのは、言論戦なのだから」
聖教新聞は、編集部長である秋月の双肩にかかっていたといってよい。
秋月は、青年部長として活動の中核を担いながら、毎号の新聞の発行に全力投球していた。
この海外訪問でも、同行の幹部の一人として、メンバーの指導、激励に当たりながら、自ら写真を撮り、明け
方近くまでかかって原稿を書き、それを本社に郵送していた。
そのなかで、秋月は、山本会長を迎えて、新しい時代の幕が開かれた今、聖教新聞の未来は、いかにあるべき
かを考え続けていた。しかし、霧がかかったように、明確な展望を見いだすことはできなかった。
そんな秋月の気持ちを察して、山本伸一は、この日、彼と、聖教新聞について、語り合ったのである。
伸一は、更に、希望の未来図を語っていった。
「やがて、十年か十五年もすれば、海外にも、聖教新聞の特派員や駐在員を、どんどん出すようになるだろう
ね。
そして、聖教の記者が、各国の大統領や識者にインタビューしながら、仏法の平和思想を堂々と論じていくこ
とが、日常茶飯事になる時代が必ず来る。
また、世界中の各界を代表する指導者が、どんどん聖教に原稿を書き、ともに恒久平和への道を探求するよう
にしようじゃないか。そうなれば面白いぞ」
「はい！」
秋月は、笑顔で頷いた。彼は、伸一の構想を聞き、未来に一筋の光が差し込んだように思えた。彼の心は晴れ
渡り、身も軽くなったような気がした。秋月は、勇んでニューヨーク・タイムズ社に向かった。
23 慈光（２３）
秋月英介を送り出すと、山本伸一は、残った同行の幹部とともに、首都ワシントンの視察に出かけた。
空は晴れ渡り、街路には、色づき始めた木々が茂り、白亜の建物がまばゆく映えていた。
世界でも類いまれな、美しい公園首都といわれるだけあって、ワシントンＤＣは、自然と建物とが見事に調和
した街であった。
一行は、国会議事堂やホワイトハウス、ワシントン記念塔、リンカーン記念館などを見て回った。
大客殿の建設が控えていた時だけに、建物への一行の関心は深かった。
ことに、ギリシャ神殿風の石の柱と階段を配したリンカーン記念館が、皆の心をとらえた。
「重厚な感じがして、いいですね」
十条潔が、感嘆の声をあげた。
「確かに力強さがある。大客殿にも、こんな様式を取り入れたいね」
記念館を見上げながら、伸一が言った。
「それはよいと思います。設計の関係者と相談してみましょう」
十条は、嬉しそうに、手帳にメモした。
この時の伸一の提案は、後に大客殿正面の大階段となって実現したのである。
一行は、それから、タイダル・ベイスンと呼ばれる、ポトマック川につながる池のほとりを歩いた。秋風がに
心地よかった。
岸辺には、桜の木が植えられ、対岸には、太陽の光を浴びて輝く、ジェファーソン記念館の白亜のドームが見
えた。
桜の葉は、既に赤茶け、散りはじめていたが、花が爛漫と咲き誇る春は、さぞかし美しいにちがいない。
「花の咲くころに、ここに来てみたいね」
伸一が言うと、清原かつが語り始めた。
「この桜の由来はご存じだと思いますが、第二十七代大統領夫人のヘレン・タフトの希望で植えられたものな
のだそうです。
彼女は、夫が大統領に就任すると、このポトマック公園の開発を担当することになり、日本の桜を植えたいと
考えたといいます」
「勉強してきたのかい」
「はい」
「その話は有名だね。ヘレンが日本に、桜が欲しいと言ったところ、確か、当時の東京市長だった尾崎行雄が、
すぐに応じたのではなかったかね」
「はい。尾崎行雄は、日米友好の証として、一九一二年の一月に、約三千本の桜の苗木を送りました」
清原は微笑んで答えた。
24 慈光（２４）
清原かつは、得意そうにワシントンの桜の由来を語っていった。
「尾崎行雄の送った桜の苗木は、無事にワシントンＤＣに到着し、ヘレン・タフトと日本大使の夫人の手で植
樹されています。
やがて、桜が根付き、年ごとに花を咲かせるようになると、この桜が話題を呼び、たくさんの見物人が来るよ
うになりました。そして、ワシントンの人だけでなく、多くのアメリカの人から、愛されるようになっていった
のです。
ところが、その後、ジェファーソン記念館の建設にともない、三、四百本の桜を伐採することになりました。
しかし、ワシントンの人たちから反対運動が起こり、ついに市当局も計画を変更し、伐採は、ほんの一部ですん
だそうです」
山本伸一は、清原が話し終わると言った。
「いい話だね。私が子供のころに住んでいた蒲田の糀谷の家にも、大きな桜の木があってね。
私たち一家は、やがて移転したが、戦争が末期にさしかかったころ、久し振りに、その家の近くに行く機会が
あった。
かつての、わが家を訪ねてみると、そこは、軍需工場に変わっていた。家も、そして、広い庭にあった桜も切
り倒されていた。
戦争ですさんでしまった人の心には、桜のことを考える余裕など、なかったのだろう。残念な、寂しい思いで、
そこにたたずんでいたことを覚えている。
それから、間もなく、東京は大空襲にあい、多くの人たちが焼け出された。
辺り一面が地獄のような廃墟になってしまった。
でも、そんな町の一角にも、幾本かの桜が、美しく咲き香っていた。
空はまぶしいばかりに晴れ渡り、すばらしい桜が、女王のごとく花をいっぱいに広げて、静かに春風に揺れて
いた。
それは、暗い、泥沼のような時代のなかにあって、希望の輝きを放っているようにも見えた。
また、鮮やかに咲き、すぐに散ってゆく桜は、人の命の、はかなさを表しているようにも感じられた。戦争で
兄も亡くしたし、多くの若者たちが死んでいったからね。
ひらひらと舞い落ちる花びらを浴びていると、私の胸には、無量の感慨が込み上げてきた。
そして、自然に詩が浮かんできた。私は、家に帰ると、急いで、それをノートに記した」
伸一は、青年詩人らしく、懐かしそうに語った。
25 慈光（２５）
焼け跡に咲く桜を見て詠んだ詩に、山本伸一は、『散る桜』という題をつけている。
 戦災に
 残りて咲きし桜花
 空は蒼空 落花紛々
 ………… …………
 ………… …………
 散る桜
 残る桜も 散る桜
 と 謳いし人あり
 青春桜 幾百万
 なぜ 散りゆくか
 散りゆくか
 南海遠しや 仇桜
 爛漫未熟に 枝痛し
 残りし友も
 いつの日か
 誰にも見られず
 散りゆくか
 諸行は無常か 常住か
 それも知らずに
 散りゆくか
 散る桜 残る桜よ
 永遠に
 春に 嵐と 咲き薫れ
生と死と、無常と常住と──それは、十七歳の伸一の、避け難い人生のテーマであった。
ここから、彼の哲学の行脚が始まり、やがて、戸田城聖との邂逅によって、仏法という生命の大法を知るに至
るのである。
伸一は、タイダル・ベイスンの岸辺の桜を見上げながら言った。
「私が廃墟に咲く桜を見て詩を作っていたころ、ここでも日本から送られた桜を見て、心を和ませていた人が
いたんだろうね。
国と国とは戦争をしていても、花を見て美しいと感じる人間の心に変わりはない」
清原は頷いた。
「本当にそうですね。日本を訪れ、桜を見た外国の人は、その美しさが忘れられないと言いますね」
「これから総本山には、世界中の友が訪れることになるから、桜の花をたくさん植えて荘厳しようと思う。咲
き誇る桜は、日本の思い出として、また、満開の功徳の象徴として、登山者の心に、永遠に刻まれてゆくことに
なるだろう」
伸一の胸には、桜が一面に咲きう、総本山大石寺の光景が広がっていた。
以来、十余年を経て、伸一は、これを実現した。大石寺は、美しき桜の園となり、世界からの参詣者に、華麗
絢爛たる名画を楽しませた。
しかし、その桜が、天魔と化した残忍な法主によって、無残にも切り倒される日が来るのである。
26 慈光（２６）
山本伸一たちの一行は、昼過ぎに首都ワシントンを発ち、夕刻、ニューヨークに着いた。
いよいよ明日は、アメリカを離れ、ブラジルのサンパウロに向かう日である。
夜は、それぞれ荷物を整理するなど、出発の準備に時間をあてることにした。
夕食の後、同行の幹部は買い物に出かけたが、伸一はホテルに残った。
依然として、体調が思わしくないのである。いや、むしろ、最悪な状態になりつつあった。
ニューヨークからブラジルのサンパウロまでは、十時間余の空の旅となる。
しかも、現地との連絡もままならず、詳しい状況はつかめずにいた。心身ともに、労多き旅になることは間違
いなかった。
伸一は、背広のポケットにしまった恩師・戸田城聖の写真を取り出すと、ベッドで体を休めながら、その写真
をじっと見つめた。
彼の頭には、戸田の逝去の五カ月前の十一月十九日のことが、まざまざと蘇った。それは恩師が病に倒れる前
日であった。
伸一はその日、広島に赴こうとする戸田を、叱責を覚悟で止めようとした。恩師の衰弱は極限に達して、体は
めっきりとやつれていた。更に無理を重ねれば、命にかかわることは明らかだった。
伸一は、学会本部の応接室のソファに横になっている戸田に向かい、床に座って頭を下げて頼んだ。
「先生、広島行きは、この際、中止なさってください。お願いいたします。どうか、しばらくの間、ご休養な
さってください」
彼は、必死で懇願した。しかし、戸田は毅然として言った。
「そんなことができるものか。
……そうじゃないか。仏のお使いとして、一度、決めたことがやめられるか。俺は、死んでも行くぞ。伸一、
それがまことの信心ではないか。何を勘違いしているのだ！」
その烈々たる師の声は、今も彼の耳に響いていた。
──あの叫びこそ、先生が身をもって私に教えてくれた、広宣流布の指導者の生き方であった。
ブラジルは、日本とはちょうど地球の反対にあり、最も遠く離れた国である。そこで、多くの同志が待ってい
ることを考えると、伸一は、なんとしても行かねばならないと思った。そして、皆を励まし、命ある限り戦おう
と、心を定めた。
彼の心には、戸田城聖の弟子としての闘魂が燃え盛っていた。
27 慈光（２７）
山本伸一は、これまで、体調を整えようと、自分なりに、休息の時間をとるように心がけてきた。
それも、当初のスケジュールを変更することなく、ブラジル訪問を実現するためであったといってよい。
彼は、しばらくすると、ベッドから起き上がった。そして、イスに座ると、御守り御本尊に向かい、真剣に題
目を唱え始めた。
大生命力を自身の内より引き出し、病魔を打ち破らんとする、ひたぶるな祈りであった。
長い唱題であった。彼が唱題を終えると、ドアをノックする音がした。副理事長の十条潔であった。
十条は、数日前から、山本会長のブラジル行きは、止めるべきではないかと、考え続けてきた。日を追うごと
に、伸一の体調が悪化していることを感じていたからである。
最初にニューヨーク入りしたころから、伸一の衰弱は、ことに激しくなったようで、目の下に隈さえ浮かんで
いたのを、十条は見逃さなかった。
彼は、一人で悶々と考えた。山本会長のブラジル訪問は、広宣流布の未来構想のうえから、熟慮し抜いて練ら
れたものであることをよく知っていた。それを止めれば、その広布の構想を崩しかねないことが、わかっていた
からである。
しかし、ブラジル行きを強行すれば、山本会長は、間違いなく倒れるだろうと思えた。彼は、同行の幹部の責
任として、それを黙って見ているわけには、絶対にいかなかった。
十条は悩み抜いた末に、ほかの幹部とも相談した。そして、伸一のブラジル行きを止めようとして、やって来
たのである。
伸一は、ドアを開け、十条を部屋に招き入れた。
「やあ、十条さんか。買い物はすんだの？」
「はい、行ってまいりました」
「どこへ行ったの？」
「デパートですが、意外に日本製が多いのに驚きました」
十条は、それから、居住まいを正すと、顔を強張らせながら言った。
「先生、誠に申しにくいことなのですが……」
「何かあったの」
十条は、思い詰めた表情で話し始めた。
「あすのブラジル行きのことで、お話しにまいりました。結論から申し上げますと、先生には、このままアメ
リカにお残りいただいて、私どもだけでまいりたいと思います」
伸一は、驚いたように、十条の顔を見ていた。
28 慈光（２８）
十条潔は、勢い込んで一気に語った。
「先生が、著しく体調を崩しておられることは、誰の目にも明らかです。ここで無理をなされば、それこそ、
取り返しのつかないことになります。
もしも、先生がお倒れにでもなったら、学会は柱を失ってしまいます。そんなことになったら……。
もっと早く、このことを先生に申し上げようと思っておりましたが、ついつい先生の前に出ると、それを口に
することができませんでした。
差し出がましく、僣越であることは、十分にわかっております。
しかし、先生には、どうか、お休みになっていただきたいのです。それがみんなの気持ちでもあります」
十条はここまで語ると、哀願するような目で、山本伸一を見た。
「十条さん、ありがとう……」
こう言って、伸一もまた十条を見すえた。その目には決意の炎が燃えていた。
そして、伸一は、強い語調で言った。
「しかし、私は、行きます。私を待っている同志がいる。みんなが待っているのに、やめることなど断じてで
きない。
ブラジル訪問は、今回の旅の大きな目的だったではないですか。そのためにやってきたのに、途中でやめるこ
となどできない。
戸田先生が戦いの途中で引き返したことが、一度でもありましたか！
私は戸田先生の弟子です。行く、絶対に行く。もし、倒れるなら、倒れてもよいではないか！」
気迫に満ちた、火のような闘志にあふれた言葉であった。束の間、沈黙が流れた。ただ伸一と十条の目と目が
光っていた。
十条は、ゴクリと唾を飲み込んだ。彼は、更に説得しようとしたが、何も言えなかった。
伸一の決定した胸の内を聞いた十条は、もうこれ以上、伸一に語る言葉はないことを知った。そして、熱い感
動が込み上げるのを覚えた。
「山本先生！ ……」
十条は潤んだ目で、伸一を見て言った。
「よくわかりました。申し訳ございませんでした。ただ、ただ、どこまでも、先生のお供をさせていただきま
す」
伸一の顔に、微笑が浮かんだ。
「行こうよ、海の果てまで。戸田先生に代わって」
既に伸一の心は、軽やかに、まだ見ぬ新天地・ブラジルを駆け巡っていた。
開拓者（１）
雲を突き抜け、ジェット機は、力強く、大空へ上昇していった。
眼下には、雲海が広がり、銀翼が、まばゆく太陽に映えていた。
それは苦悩を突き抜け、悠々と、勝利と歓喜の広布の大空を進み行く、正義の大鷲の姿を思わせた。
山本伸一の一行が乗ったパン・アメリカン航空二○三便は、十月十八日の午前十時過ぎ、ニューヨークを発ち、
ブラジルのサンパウロを目指していた。
やがて、雲はとぎれ、青く輝く、美しいカリブの海が見えた。
しかし、しばらくすると海は再び雲に覆われ、搭乗機は激しく揺れ始めた。ハリケーンの影響のようだ。
その揺れは、疲労の極みにあった伸一の体を、いたく、さいなんだ。
一行は、サンパウロの模様については、ほとんど知らされていなかった。
ブラジルの訪問が正式に決定して以来、本部の海外係が現地の連絡の中心者に、何度か手紙を出していたが、
いっこうに返事が来ないのである。
しかし、それも無理はなかった。本部から出した何通かの手紙のうち、メンバーのもとに届いたのは一通であ
り、それも九月二十日のことであった。
現地ではすぐに返事を出したが、その手紙が日本に着いた時には、既に山本会長の一行は日本を発っていたの
である。
ともかく、この手紙によって、ブラジルの友は、会長一行の到着の日時と便名だけは知ることができた。会長
来伯の朗報は、さっそくメンバーに伝えられた。
一方、伸一たちは、ブラジルに出発する直前、ニューヨークからも現地に電報を打ったが、その返事もなかっ
た。
現地の同志は、対応に手間取り、返電がニューヨークに着いたのは、やはり、一行がブラジルに出発した後の
ことだった。
ブラジルの状況について、事前に伸一たちに知らされていた情報といえば、全土で、百世帯ほどのメンバーが
おり、これまでに何度か座談会も行われてきた、というくらいのことであった。
ブラジルは、ポルトガル語が公用語であり、機内放送も、ポルトガル語と英語であった。
もとより、ポルトガル語は、誰もわからなかったし、英語のできる正木永安は、ニューヨークで一行の帰りを
待つことになっていた。
まるで、闇のなかを手探りで進むような、不安の続く心細い旅であったといってよい。
2 開拓者（２）
憔悴した山本伸一の顔色は、優れなかった。
隣の座席に座っていた十条潔が、伸一の顔を覗き込むようにして尋ねた。
「お体の具合は、いかがですか」
「大丈夫、心配しなくていいよ」
伸一は、ニッコリと笑ってみせた。
「キリスト教の宣教師だって、昔から船に何十日も揺られ、言葉も通じない見知らぬ土地に行き、たった一人
で布教に励んできた。それを思えば、多少、体調を崩していても、こうして飛行機で行けるんだから、幸せなこ
とだよ」
「はあ……」
「ところで、前々から考えていたことだが、ブラジルでは支部を結成しようと思っているのだがね」
「支部の結成ですか」
目を大きく見開き、十条が聞き返した。
「海外で初の支部だ。まだ世帯数は少ないかもしれないが、南米は、北米とは歴史も、文化も、人々の気質も
違う。南米全体を一つの独立した地域として考えていく必要がある。ブラジルはその中心になる国だ。
また、その方が、現地の同志の自覚も高まるし、何より団結も強くなると思うが……」
十条は、支部の結成に驚いたのではない。
最悪の体調であるにもかかわらず、激しく揺れ続ける機内で、ブラジルの広布に深い思いをめぐらしていた、
伸一の執念ともいうべき使命感に対する驚きであった。
夕刻、ジェット機は空港に着陸した。周囲にはヤシの木が見える。
旅行会社からもらった旅程表では、サンパウロ到着は、午後十時四十五分となっていた。したがって、サンパ
ウロではないはずである。
機内放送で何か説明していたが、ここがどこで、なんのために着陸したのか、一行には、皆目、わからなかっ
た。
「ここは、いったい、どこなんだろう」
伸一の後ろの座席に座っていた山平忠平が、キョロキョロしながら、隣の席の秋月英介に聞いた。
秋月は、周囲の乗客に、カタコトの英語を駆使して話しかけ、場所と着陸の目的を尋ねた。
五、六回、同じ質問を繰り返して、ようやく相手は、秋月が何を尋ねているのか、わかったようだ。英語で答
えが返ってきたが、秋月には、その意味がよくわからなかった。
それでも、「ポートオブスペイン」と「ガス」と言っていることは、なんとか理解できた。
3 開拓者（３）
秋月英介は、手荷物のバッグの中から、英語の辞書を出して引いてみた。
米語では「ガス」に「ガソリン」の意味もある。
それから、世界地図を取り出し、ポートオブスペインを探した。
それは、南米大陸のベネズエラの北東沖に浮かぶ、トリニダード島の中心都市であった。
さっそく、秋月は、前の座席に座っている山本伸一に伝えた。
「先生、ここは、トリニダード島のポートオブスペインのようです。着陸したのは、おそらく、給油のためで
はないかと思われます」
「そうか。ここがトリニダード島か。ヨーロッパでは、コロンブスが″発見″したといわれている有名な島だ
よ」
やがて、ジェット機は、ブラジルに向かって、飛び立った。しばらくすると、窓の外は夜の闇に包まれていっ
た。そして、ギアナ高地にさしかかると、機体の揺れは、ますます激しくなってきた。
乗客のなかには、気分が悪くなったらしく、蒼白な顔色をしている人もいた。
サンパウロ時間で、午後十一時過ぎ、ジェット機はようやく空港に到着した。
「やれやれ、とうとうサンパウロに着いたか」
山平忠平が、こう言って大きなあくびをした。その時、機内放送が流れた。
英語の放送を聞いて、秋月は、十条潔に言った。
「今の機内放送は、ここはブラジリアで、何かが故障したために着陸した、と言っているような気がするんで
すがね」
「うん、私も、だいたいそんなことを言っていたような感じがするんだ」
ほどなく、他の乗客が降り始めた。
伸一たちも降りたが、どこに行けばよいのかも、わからなかった。
ターミナルビルの前に、空港の係員が立っていた。東洋人の顔である。十条が日本語で尋ねてみた。
「私たちは、サンパウロまで行くのですが、どの飛行機に乗るのでしょうか」
係員はニッコリと笑って答えた。
「それでしたら、隣の飛行機です」
日本語である。皆、ホッとした。
今度は、プロペラ機での旅だった。一行がサンパウロに着いたのは、午前一時だった。到着予定時刻より二時
間余りの遅れである。ニューヨークとサンパウロの時差は、プラス二時間であり、移動に約十三時間を費やした
ことになる。
4 開拓者（４）
山本伸一の一行が、空港のロビーに出ると、時ならぬ『威風堂々の歌』が響いていた。
不安で心細い旅であっただけに、一行の胸に、懐かしさと勇気があふれた。
ロビーには、二、三十人の人が並び、二本の竿の間に張られた歌詞を見て、一心に歌っていた。しかし、覚え
たばかりなのか、リズムも合わず、力強い歌声というには、ほど遠かった。
アメリカでの出迎えは、ほとんど婦人であったが、ここでは、半数以上が男性である。彼らの多くは、日本か
ら移住し、農業に従事している人たちであった。
その友が、日焼けした顔を輝かせ、目に涙を潤ませて、習い覚えた学会歌を、一心に歌っている。しかも何時
間も前から、待っていてくれたことを思うと、いとしさが込み上げてきてならなかった。
「ありがとう。遅くなって、すいません。待ったでしょう」
伸一は、合唱が終わるのを待って、こう言うと、ベンチに腰を下ろした。深夜のために、空港の明かりは大半
が消され、薄暗いロビーでの対面となった。
男性は、たいてい背広姿であったが、着慣れていないと見え、ネクタイがワイシャツの襟の上にはみ出したり、
背広のボタンを全部止めたりしていた。
同行の幹部が自己紹介したあと、伸一が立ってあいさつした。
到着が深夜になってしまったことを、気にかけていた彼は、簡潔にお礼の言葉を述べた。
「大変に、ご苦労様でした。皆さんの真心に、深く感謝します。もう、夜も遅いですから、明日、またお会い
しましょう」
メンバーのなかには、日本で激励したことのある、何人かの青年がいた。その一人に、彼は尋ねた。
「遠い人は、何時間くらいかかって来ているの？」
「バスで三、四時間ほどです」
「その人たちは、これからどうするの？」
「はい、市内のメンバーの家に泊まることになっています。また、先生ご一行のホテルも、こちらで押さえて
あります」
伸一たちは、事前にホテルを予約していたが、それを聞くと、彼は言った。
「そうか。どうもありがとう。では、今夜は、そのホテルに泊まろう」
伸一は、現地のメンバーの好意を、無にしたくなかった。彼は、自分たちが予約したホテルをキャンセルし、
せめて、一晩だけでもそこに泊まることにした。
5 開拓者（５）
山本伸一の一行は、タクシーでホテルに向かった。
深夜の街を走り、到着したのは、午前三時ごろになってしまった。
そこは、部屋も狭い、質素なホテルであった。
部屋に入ると、伸一は、顔を鏡に映して見た。目はくぼみ、周囲には隈ができていた。
″しまった″と思った。ブラジルの友が、そんな自分を見て、心配することを彼は恐れたのである。
ブラジルでは、三泊するものの、実際に動けるのはわずか二日にすぎない。
伸一は、その間になすべきことを、次々と考えていった。
夜は静かに更け、外は深い闇に覆われていたが、彼の胸中には、ブラジル広布の夜明けを開かんとする熱い闘
争の火が、紅の炎となって、燃え盛っていた。
翌日は、午前十時には、二班に分かれて、現地の視察に出かけた。清原かつ、山平忠平、石川幸男の三人は、
サンパウロから北西に百キロほど向かったカンピナスにある、東山農場を見学した。
一方、伸一は、十条潔、秋月英介とともに、コチア産業組合などを視察した。
コチア産業組合は、サンパウロ州コチア郡の日系人の手によって設立された協同組合である。当時、日本の青
年の移住を積極的に推進し、ブラジル農業の発展に大きな貢献をしていた。
一行は、夕刻には、サンパウロ市内のメンバーの家で、勤行会を行った。勤行が終わるころには、会場は同志
であふれた。
伸一は、一人一人の仕事や、生活について尋ねていった。メンバーの多くは、戦後の農業移住だが、友の生活
は、決して楽ではなかった。
四年間の契約で農業に従事したが、与えられた住居は、古い家畜小屋で、電気も水道もなく、寝ていると蛇が
家の中に入ってくる有り様だという人もいた。しかも、ひとたび凶作になれば、借金だけが残ってしまうという。
また、ある人は、日本で農業をしていたが、全財産を処分し、サンパウロで農業を始めようと、土地を買い、
移住してきた。だが、実際に来てみると、買ったはずの土地の登記がされていなかった。詐欺にあったのである。
やむなく小作人となり、桃の栽培やジャガイモを手掛けたが、どれもうまくいかず、今は野菜の栽培を始めた
という。
それぞれの話から、ブラジルに渡ってきた友の苦労がしのばれた。
6 開拓者（６）
そもそも、日本人が「契約移民」として、最初にブラジルに移住したのは、一九○八年（明治四十一年）のこ
とであった。
「契約移民」七八一名を乗せた笠戸丸は、この年の四月二十八日に神戸港を発ち、五十二日間の航海を経て、
六月十八日に、ブラジルのサントス港に到着している。
ブラジルでは、一八八八年に奴隷制が廃止されたものの、代わりに移住者が奴隷的な待遇を受けることが多か
った。その実態を調査したイタリア政府は、当時、ブラジルへの移住を禁止していた。
また、イタリアのみならず、ヨーロッパ諸国は、ブラジルでの黄熱病やマラリアの問題を深刻にとらえ、移住
を控え始めていたのである。
そのため、サンパウロのコーヒー農場主たちは、人手不足に悩み、かつての奴隷に代わる低賃金労働者を求め
ていたのだ。
そのなかで、サンパウロを視察した日本の公使は大歓迎を受け、「天与の楽郷福土」と日本政府に報告してい
る。やがて、ブラジル移住が始まるが、渡航者を募集する″状況書″には、次のようにある。
──サンパウロは、極めて肥沃な土地で、コーヒー、砂糖、綿、米穀などの耕作には「肥料ヲ用ユルノ要ナシ」。
気候は、欧州南部とほとんど同じで、人種のいかんを問わず「絶対平等ノ権利ヲ有スル……」。
それは、あたかも、この世のユートピアのごとき印象をいだかせる、文面となっていたのである。
しかも、ブラジルの字は既に用いられていた「伯刺西爾」でも、「巴西」でもなく、「舞楽而留」という当て字
が使われていた。
当時、日本は、日露戦争後の不況の波が押し寄せ、海外への移住に、活路を求める人たちが少なくなかった。
しかも、それまで、海外移住の中心になっていたアメリカで排日運動が起こり、政府がアメリカへの移住を自
粛したことから、ブラジルは希望の新天地として、人々の関心を集めていたのである。
移住者は、美辞麗句に飾られたブラジルに、この世の楽園を夢見ていたにちがいない。かの地で一旗揚げて、
故郷に錦を飾ることを思い描いて、希望に胸弾ませ、人々はブラジルに渡っていった。
そして、一九三二年に、「満蒙開拓」が開始されるまで、ブラジルは日本の海外移住の主流となっていったので
ある。
7 開拓者（７）
ある人が言っていた。
──人間は、賢く騙し、愚かに騙される流転の藤であるかもしれない。
人々は、夢をいだいて、コーヒー耕地に入って行ったが、そこに待っていたものは、楽園とはほど遠い悲惨な
生活であった。
移住した契約労働者は、「コロノ」と呼ばれ、労働は、想像以上に過酷であった。住居は、寝台づくりから始め
なければならず、水道も、電気も、便所もなかった。しかも、″砂ノミ″といわれる、ノミのような虫にも悩ま
された。爪に巣くい、膿んで、強烈な痒みに襲われた。
また、農場のなかには、移住者を、かつての奴隷と同じように扱い、鞭で追い立て、姓名の代わりに、一号、
二号と、番号で呼ぶところもあった。
移住者の夜逃げも相次いだが、逃げ出した人も、その行き着く果ては、「流浪の民」であった。
いつごろからか、移住者の間で、こんな歌が歌われ始めている。
ブラジルよいとこ
だれがいうた
移民会社にだまされて
地球の裏側へ来てみれば
きいた極楽
見て地獄
こりゃ こりゃ
また、自分たちを、″移民″ではなく、″棄民″であるという人もいた。
しかし、過酷な環境のもとで黙々と働き、雇用労働者から請負作業者となり、やがて、独立して農場主となる
人たちも出始めた。
そして、「コロニア」といわれる日系社会をつくり出すに至る。
しかし、運命の風は、どこまでも激しく、冷たかった。一九三○年、軍事クーデターによって、バルガス政権
が誕生すると、国家主義的政策を打ち出し、排日運動が展開されていったのである。
排日のために移民制限法がつくられ、更に、日本語など、外国語による学校教育や出版物の発刊なども禁じら
れた。
一九四一年、太平洋戦争が起こると、翌年、ブラジルは日本と国交を断絶。四五年六月には、対日宣戦布告が
なされた。これによって、日系人はますます辛酸を味わうことになる。
日系人の三人以上の集会は禁じられ、個人の資産も凍結された。やっと切り開いた土地から、追い出される人
も相次いだ。
そして、迎えた終戦は、ブラジルの日系社会に、予想もしなかった大混乱をもたらすのである。
8 開拓者（８）
ブラジルの日系人は、日本からの短波放送で、音声は不明瞭ながらも、日本の敗戦のニュースを聞いた。
しかし、一兵といえども皇軍の兵の降伏は許されない、と教えられてきた人々にとって、大元帥陛下の降伏な
ど、決して信じられないことであった。いや、信じたくはなかったのだ。
そこに″日本は勝った″とのデマが流された。邦字新聞も発刊を禁止され、情報から断されていたブラジルの
日系人は、このデマに飛びついた。
一方、敗戦を信じた人たちによって、敗戦認識運動も起こった。
そして、日系社会は、日本が勝ったと信じる、いわゆる″勝ち組″と、敗北を認識している″負け組″に分か
れ、同胞同士の対立が始まるのである。この″勝ち組″を主導していったのが「臣道連盟」であった。
そして、「臣道連盟」の関係者によって組織された″特攻隊″が、敗戦認識派のリーダーを襲うテロ事件が相次
ぎ起こった。
これに対して、敗戦認識派は、彼らを、ブラジルに「害毒を流す徒輩」としてテロの取り締まりを大統領に要
請する。それが功を奏して、「臣道連盟」の徹底した取り締まりが行われるが、かえって日系人全体の排撃に拍車
をかける結果となるのであった。
また、このころ、″勝ち組″によって流されたデマが、日系人を大混乱に陥れることになる。終戦直後に流さ
れたデマは、″米国の無条件降伏″という類いのものであった。しかし、それが、やがて″日本軍のブラジル進
駐″や、日本人のブラジルからの″総引き揚げ″へとエスカレートしていった。
そして、これらのデマを背景に、悪質な詐欺が横行していったのである。
その象徴的な例が、「円売り事件」であった。
″日本人はブラジルから総引き揚げする″と聞いた人たちは、家も土地も売り払い、先を争うように、その金
を日本円に換えようとした。それに符節を合わせたように、そのころ円が大量に出回り、売られたのである。
ところが、日本円は新円に切り替わっており、それは、既に無価値となった紙同然の旧円だった。
その旧紙幣を懐に、決して来ることのない引き揚げ船を、何日も何日も、港で待ち続ける人の姿が後を絶たな
かった。
やがて騙されていたことを知り、自らの命を絶つ人も出たのである。
時代の混乱に乗じて、同胞を食い物にした、悪質な詐欺事件といってよい。
9 開拓者（９）
ブラジル日系人の、″勝ち組″と″負け組″の対立は、戦後、数年間にわたって続いた。
それが治まり、正式な移住が再開されたのは、終戦から七年半を経た一九五三年（昭和二十八年）二月のこと
であった。
戦後の移住は、戦前と比べれば環境条件も整い、移住する人々も厳選されていた。また、″出稼ぎ″という意
識は希薄になり、永住を希望する入植者が多かった。
一方、農業移住だけでなく、日本企業の進出にともない、技術指導のために移住する人も増え、日系人はブラ
ジル社会のあらゆる分野で、活躍するようになっていった。それに伴い、日系人への信頼も、次第に深まってい
ったのである。
しかし、それでも、異国の地での生活には、数多くの労苦があった。入植地によっては、戦前からの入植者と
の間に、確執が生じることもあったようだ。
山本伸一は、勤行会にやって来たメンバーと言葉を交わしながら、一人一人の仕事や信心の状況、更に、個性
や人柄まで的確にとらえていった。
メンバーは、ほとんどがここ四、五年以内に日本で入信した人たちであり、日本で、組長など、第一線組織の
リーダーとして戦ってきた人も少なくなかった。
そのメンバーが中心となって、それぞれの入植地で知り合った人たちに信心の話をし、ともに唱題する人が、
各地で一人、二人と生まれ始めていた。また、サンパウロ市内では、座談会も、定期的に開かれるようになって
いたのである。
広宣流布の小さな芽が、ブラジルの大地に兆し始めていた時代であった。
そこに、第三代会長に就任した山本伸一の一行が、ブラジルを訪問するという知らせが届いた。
現地の友の中心となって活動に励んで来たメンバーは、小躍りして喜んだ。彼らは、全力で、受け入れの準備
に当たった。
また、会長を迎えるからには、サンパウロ中の学会員を総結集しようと、案を練った。そして、まだまだ連携
のとれていない同志がいるはずだと考えた彼らは、知恵を絞り、会長一行の訪問を伝える広告を、邦字新聞に出
すことにした。
それは、思いのほか、大きな効果があった。
新聞に発表された連絡先に、見知らぬメンバーから続々と連絡が寄せられた。
友は、大きな喜びと期待に胸弾ませて、会長一行のブラジル入りを待ちわびていたのである。
10 開拓者（１０）
山本伸一は、メンバーの報告を聞き終わると、笑みをたたえて言った。
「今、ブラジルは、いよいよ広宣流布の夜明けを迎えようとしています。
私は、このたび、ブラジルに、海外で最初の支部を結成しようと思ってやって来たのです」
参加者から、驚きと感嘆の声がもれた。
「ブラジルは、世界広布のパイオニアの使命を担うことになります。皆さんこそ、その開拓者です。
開拓には、当然、試練や苦労が伴うものです。しかし、それを乗り越えていくならば、幸福の楽園が、このブ
ラジルに広がります。
この国のためにも、ご一家の繁栄のためにも、ともに広布の道を開いていきましょう」
伸一は、こう言って、友を励ました。
夕食の後、一行は、支部結成のための打ち合わせに入った。各地に点在するメンバーの数を割り出し、どこに
地区をつくるか、誰を中心者にするのか、綿密な検討がなされた。
彼が、ホテルの自分の部屋に戻ったのは、深夜だった。伸一の肉体の疲れは、既に限界を超え、めまいさえ覚
えた。
しかし、彼は、バッグから便箋を取り出すと、机に向かい、ペンを走らせた。日本の同志への激励の便りであ
った。手紙は、何通にも及んだ。
彼は、衰弱の極みにあったが、心には、恩師戸田城聖に代わって、ブラジルの大地を踏み、広布の開拓のクワ
を振るう喜びが脈動していた。
その歓喜と闘魂が、広宣流布を呼び掛ける、熱情の叫びとなってあふれ、ペンは便箋の上を走った。
ある支部長には、こうつづっている。
「今、私の心は、わが身を捨てても、戸田先生の遺志を受け継ぎ、広布の総仕上げをなしゆこうとの思いで、
いっぱいです。そのために大事なのは人です、大人材です。
どうか、大兄も、私とともに、最後まで、勇敢に、使命の道を歩まれんことを切望いたします。そして、なに
とぞ、私に代わって、支部の全同志を心から愛し、幸福に導きゆかれんことを願うものです」
日本の同志は、この時、伸一が、いかなる状況のなかで、手紙を記していたかを、知る由もなかった。
しかし、後日、それを知った友はを振るわせ、感涙にむせび、共戦の誓いを新たにするのであった。
人間の心を打つものは、誠実なる行動以外にない。
11 開拓者（１１）
翌十月二十日は、座談会の日であった。
会場は、東洋人街の一角にある、レストランの二階であった。
そこは「シャー・フローラ」と呼ばれ、日系人の集いや催しに使われていた。
開会は午後一時であったが、正午前から、メンバーは、三々五々、会場に集まって来た。どの顔も、喜びに輝
いていた。
なかには、千五百キロメートルも離れた地域から、汽車やバスを乗り継いで、三日三晩かかってやってきた友
もいた。
開会三十分前には、会場に用意された数十のイス席は人で埋まり、後ろに立つ人も出始めた。
山本伸一の一行が、会場に姿を現すと、期せずして拍手がわき起こった。
多くは、頼るべき同志もなく、町から離れた入植地で、細々と信心の灯をともしてきた人たちである。
″会長の山本先生が、わざわざ来てくださった。私たちの先生が、ブラジルに来たんだ！″
皆、そう思うと、目頭が潤んで仕方なかった。
しかし、なかには、こうつぶやく婦人もいた。
「あら、戸田先生の姿が見えないわね。後から来られるのかしら」
隣にいた婦人が、小さな声で言った。
「知らないの？ 戸田先生は亡くなられたのよ。それで、山本先生が第三代会長になられたのよ」
当時のブラジルの通信事情は悪く、日本からサンパウロ市内への郵便物でも、三カ月もかかることがあった。
更に、そこから遠く離れた入植地となれば、郵便物が満足に着かないことも珍しくなかったのである。
これまで、同志と接する機会もなかった、そうしたメンバーのなかに、戸田の逝去を知らぬ人がいたとしても、
決して、不思議ではなかった。
伸一は、会場の正面に立つと、軽く会釈をし、長テーブルを挟んで座った。
「どうもご苦労様です。さあ、始めましょう」
伸一は、ここでは、どこよりも多く、質問会に時間を当てた。彼は、農業移住者の生活の厳しさをよく知って
いた。そのなかで、柱と頼む幹部も、相談相手もなく、必死で活路を見いだそうとしている友に、適切な指導と
励ましの手を差し伸べたかったのである。
「どうぞ、自由に、なんでも聞いてください。私はそのために来たのです」
彼が言うと、即座に四、五人の手があがった。皆、こうした機会を待ち望んでいたのである。
12 開拓者（１２）
質問の多くは、生き抜くための切実な問題だった。
四十過ぎの一人の壮年が兵士のような口調で、緊張して語り始めた。
「自分の仕事は農業であります！」
「どうぞ、気楽に。ここは、軍隊ではありませんから。みんな同志であり、家族なんですから、自宅でくつろ
いでいるような気持ちでいいのです」
笑いが弾けた。日焼けした壮年の顔にも、屈託のない笑みが浮かんだ。
この壮年の質問は、新たに始めた野菜づくりに失敗し、借金が膨らんでしまったが、どうすれば打開できるか
というものだった。
山本伸一は聞いた。
「不作になってしまった原因はなんですか」
「気候のせいもあったように思いますが……」
「同じ野菜を栽培して、成功した方はいますか」
「ええ、います。でも、たいていの人が不作です」
「肥料に問題はありませんか」
「……詳しくはわかりません」
「手入れの仕方には、問題はありませんか」
「…………」
「土壌と品種との関係はどうですか」
「さあ……」
壮年は、伸一の問いに、ほとんど満足に答えることができなかった。この人は自分なりに、一生懸命に働いて
きたにちがいない。しかし、誰もが一生懸命なのだ。それだけで良しとしているところに、″甘さ″があること
に気づいていない。
伸一は、鋭い口調で語り始めた。
「まず、同じ失敗を繰り返さないためには、なぜ、不作に終わってしまったのか、原因を徹底して究明してい
くことです。成功した人の話を聞き、参考にするのもよいでしょう。
そして、失敗しないための十分な対策を立てることです。
真剣勝負の人には、常に研究と工夫がある。それを怠れば成功はない。信心をしていれば、自分の畑だけが、
自然に豊作になるなどと思ったら大間違いです。
仏法というのは、最高の道理なのです。ゆえに、信心の強盛さは、人一倍、研究し、工夫し、努力する姿とな
って表れなければなりません。そして、その挑戦のエネルギーを湧き出させる源泉が真剣な唱題です。それも誓
願の唱題でなければならない」
「セイガンですか……」
壮年が尋ねた。皆、初めて耳にする言葉であった。
伸一が答えた。
「誓願というのは、自ら誓いを立てて、願っていくことです」
13 開拓者（１３）
山本伸一は、力を込めて語っていった。
「祈りといっても、自らの努力を怠り、ただ、からボタモチが落ちてくることを願うような祈りもあります。
それで良しとする宗教なら、人間をだめにしてしまう宗教です。
日蓮仏法の祈りは、本来、誓願の唱題なんです。その誓願の根本は、広宣流布です。
つまり、″私は、このブラジルの広宣流布をしてまいります。そのために、仕事でも、必ず見事な実証を示し
てまいります。どうか、最大の力を発揮できるようにしてください″という、決意の唱題です。
これが私たちの本来の祈りです。
そのうえで、日々、自分のなすべき具体的な目標を明確に定めて、一つ一つの成就を祈り、挑戦していくこと
です。その真剣な一念から、知恵が湧き、創意工夫が生まれ、成功があるのです。
つまり、『決意』と『祈り』、そして、『努力』と『工夫』が揃ってこそ、人生の勝利があります。
一攫千金を夢見て、一山当てようとしたり、うまい儲け話を期待するのは間違いです。それは、信心ではあり
ません。それでは、観念です。
仕事は、生活を支える基盤です。その仕事で、勝利の実証を示さなければ、信心即生活の原理を立証すること
はできない。どうか、安易な姿勢はいっさい排して、もう一度、新しい決意で、全魂を傾けて、仕事に取り組ん
でください」
「はい。頑張ります」
壮年の目には、決意がみなぎっていた。
伸一は、農業移住者の置かれた厳しい立場を、よく知っていた。そのなかで成功を収めるためには、何よりも、
自己の安易さと戦わなくてはならない。敵は、わが内にある。
逆境であればあるほど、人生の勝負の時と決めて、挑戦し抜いていくことである。そこに御本尊の功力が現れ
るのだ。ゆえに逆境はまた、仏法の力の証明のチャンスといえる。
質問会も終わりに近づいたころ、会場の最後列で、何度か途中まで手をあげかけていた婦人がいることに、伸
一は気づいた。
彼は、その婦人に声をかけた。
三十代半ばと思われる、やつれ切った顔の婦人であった。
「何か、質問があるんですね。どうぞ、おっしゃってください」
彼女は力なく立ち上がって言った。
「あのー、私の夫は病気で他界してしまいました。これからどうやって生きていけばよいのか……」
14 開拓者（１４）
婦人の一家は、契約労働者として入植し、農業に従事していた。しかし、働き手の夫を失ってしまった限り、
もう農業を続けることはできない。
彼女には、まだ小さな何人かの子供がいた。いっそ死のうかと思っていたところ、同じ入植地の学会員から仏
法の話を聞き、一週間前から信心を始めた。すると、サンパウロ市内の工場に仕事が決まり、住まいも提供して
くれることになったという。
「でも、子供を抱えて、何もわからない異国の地で生きていくことを思うと、不安で仕方ないのです。私は、
つくづく業が深い女なんだと思います。でも、そんなことを考えると、これから先、まだ何が起こるかわからな
くなり、やり切れない気がするんです……」
山本伸一は、笑顔を浮かべて言った。
「大丈夫、信心をしていく限り、必ず幸せになれます。そのための仏法です。
それに、あなたが今、不幸な目にあい、辛い思いをしているのは、あなたにしかない、尊い使命を果たすため
です。宿業なんかに囚われて、惨めな気持ちになっては、いっさいが負けです」
婦人は、不可解な顔で伸一を見た。彼女は、紹介者の学会員から、夫と死に別れなくてはならないのは、過去
世で罪を犯し、悪い宿業を積んだからだと教えられてきたのである。
確かに仏教では、一面、人に悪をなしたことによって、悪の報いを得、不幸な人生を歩まねばならないと説い
ている。
しかし、それだけでは、人間は過去世の罪などわからないだけに、茫漠とした不安をいだきながら、罪悪感を
もって生きねばならないことになる。また、運命は、既に定められたものとなり、人間を無気力にしてしまうこ
とにもなりかねない。そして、ただ悪いことをしないようにという、消極的な生き方に陥ることにもなろう。
日蓮大聖人の仏法は、こうした表面的な因果応報の枠を突き抜けて、根本の因果を明かし、久遠の昔の、清浄
な生命に立ち返る方途を示された。それが、地涌の菩薩の使命を自覚し、広宣流布に生きるということである。
伸一は言った。
「仏法には、願兼於業ということが、説かれています。これは、仏道修行の功徳によって、幸福な環境に生ま
れてくるところを、自ら願って、不幸な人々の真っ只中に生まれ、妙法を弘通するということです」
15 開拓者（１５）
山本伸一は、更に、噛み砕いて話していった。
「たとえば、もともと女王のような何不自由ない生活をしていた人が、信心して幸せになりましたと言っても、
誰も驚きません。
しかし、病気で、家も貧しく、周囲からもまれていた人が、信心をすることによって幸福になり、社会のリー
ダーになれば、仏法の偉大さの見事な証明になります。みんなが、信心したいと思うようになるでしょう。
貧乏で苦しみ抜いた人が、それを乗り越えることができれば、生活苦に悩むすべての人に、希望を与えること
ができます。また、病気に悩んできた人が、元気になり、健康になれば、病苦の友の胸に、勇気の灯をともすこ
とができる。
更に、家庭の不和に泣いた人が、和楽の家庭を築き上げれば、家族の問題で悩んでいる人たちの、模範となり
ます。
同じように、ご主人を亡くされ、しかも、言葉も通じない外国の地で、あなたが幸せになり、立派に子供さん
を育て上げれば、夫を亡くしたすべての婦人の鏡となります。信心をしていない人も、あなたを慕い、あなたに
指導を求めに来るようになるでしょう。
つまり、苦悩が深く、大きいほど、見事に仏法の功力を証明することができる。宿業とは、使命の異名とも言
えるのです。
私も、貧しい海苔屋の息子です。病弱で胸を病みながら、戸田先生とともに倒産の苦しさも味わってきました。
庶民としての辛酸をなめてきたからこそ、民衆のリーダーとして、こうして広宣流布の指揮がとれるのです」
婦人は、何度も頷きながら話を聞いていた。参加者の顔に、次第に赤みが差していくのがわかった。
皆、苦労に苦労を重ね、日々、あえぐように生きてきた人たちである。
伸一は、水を飲むと、一段と力を込めて言った。
「皆さんは、それぞれの事情から、たまたまこのブラジルにやって来たと思っているかもしれない。しかし、
そうではありません。
地涌の菩薩として、ブラジルの広宣流布のために、この国の人々を幸せにし、ここに永遠の楽土を築くために
生まれてきたのです。いや、日蓮大聖人に、召し出された方々なんです。
この偉大なる地涌の菩薩の使命を自覚し、広宣流布に生きる時、胸中の久遠の太陽が輝き、過去の罪障は露の
ように消え失せ、大歓喜と幸福の悠々たる人生が開かれていくのです」
16 開拓者（１６）
山本伸一は、ここまで語ると、笑顔で、優しく質問した婦人を包んだ。
「あなたの苦しみも、仏法の深い眼から見れば、本来は富裕な大女優が、舞台で、悲劇のヒロインを演じてい
るようなものです。
家に帰れば、何不自由ない生活が待っているのと同じです。しかも、人生劇場の舞台の上でも、ハッピーエン
ドになるストーリーなんです。心配はいりません。必ず幸せになります。私が断言しておきます。
大女優が、悲劇のヒロインを、楽しんで演じるように、あなたも、堂々と、その悲しみの淵から立ち上がる、
人間革命の大ドラマを演じてください。
人は皆、人生という原野をゆく開拓者です。自分の人生は、自分で開き、耕していく以外にありません。信心
というクワを振るい、幸福の種を蒔き、粘り強く頑張ることです。広宣流布のために流した汗は、珠玉の福運と
なり、永遠にあなたを荘厳していきます。
どうか、ブラジル一、幸せになってください」
伸一が話し終わると、婦人から、「はい！」という明るい声が返ってきた。期せずして拍手が沸いた。それは、
伸一への共感の拍手でもあり、婦人の発心を祝福する拍手でもあった。
更に、二、三人の質問を受けた後、いよいよ支部結成の発表となった。
海外初の支部誕生の瞬間であった。
「このたび、ブラジルに支部を結成いたします！」
伸一が告げると、嵐のような拍手に包まれた。
座談会は、事実上の第一回ブラジル総会であり、また、支部結成式となったのである。
更に、サンパウロ、カンピナス、アルジャの三地区の結成が発表された。
支部長、婦人部長に就任したのは、トランジスタラジオの生産・販売会社を営む夫妻であった。また、男子部
は、郷野栄治という音楽隊出身の青年が中心者になった。
伸一は、最後に、こう語り、話を結んだ。
「ブラジルは、海外広布の先駆けになりました。ここには、無限の未来性があります。皆さんは、平和と幸福
の開拓者として、どうか、私に代わって、ブラジルの広布の道を開いてください。お願いします」
大拍手が起こった。
くたびれた背広に身を包んだ、開拓者たちの日焼けした顔に、熱い誓いの涙が光った。
ブラジルの原野に、今、広布の太陽は、確かに昇ったのだ。
17 開拓者（１７）
座談会が終わると、一人の年配の男性が、メンバーとともに、山本伸一のところにやって来た。
泰然とした、恰幅のよい紳士であった。
彼は、座談会で、終始、胸を反り、険しい表情で、何かを観察するように話を聞いていた。
伸一も気にかかっていた人物であった。
この壮年は、サンパウロに近い、ある地域の日本人会の会長であった。
「いやー、今日は、いいお話を伺いました」
彼は、を紅潮させながら、伸一に語りかけた。
「ブラジルにも、日本からたくさんの宗教が来ています。私も、戦時中は、日本のある宗教団体に入っていま
したが、結局、まやかしでした。やったことといえば、あの戦争を賛美したことと、人々に巧みに取り入って、
金けをしただけのことです。
教団の幹部は、たくさん金を出せば、足しげく通って、いろいろ話をしてくれるが、出す額が少ないと、露骨
にいやな顔をし、見向きもしなかった。貧しい人たちには、なんの手も差し伸べようとはしません。
宗教というのは、本来、慈悲をもって、すべての人に奉仕すべきものですよ。それが、そんな有り様です。日
本の宗教の堕落は、このブラジルでは、目を覆うばかりです。
実は、申し訳ない限りですが、あなた方も同じではないかと思いながら、ずっと話を聞いていたんです」
伸一は、その人に、にこやかに言った。
「何か御意見があれば、なんでも伺います」
「いや、感服いたしました。最後まで、話を聞いていて、これは本物だ、間違いないと思いました。
創価学会のことは、ほかからも聞いていました。会員の人以外は、皆、否定的な意見でした。なかには、『学会
は暴力宗教だから、はびこらせてはならない』と警告してきた、他教団の幹部もいました。
しかし、私は、この集いを見せてもらって、創価学会が、本当に民衆を救おうとしている、正しい宗教である
裏付けが取れたと思っています」
「それは、ありがとうございます」
「それで、私も今日から、皆さんと一緒に、一生懸命に信心をしたいと思います」
その紳士は、鋭い目を輝かせて、伸一の顔をじっと見つめた。
「信心をするとおっしゃいますが、生易しいものではありません。相当な決意が必要です」
伸一は答えた。
18 開拓者（１８）
壮年は怪訝な顔をした。
「相当な決意とおっしゃいますと？」
山本伸一は言った。
「正しい宗教は、必ず攻撃の対象となります。難があります。それに耐える覚悟がなくては、信心を全うする
ことはできません。それでも、よろしいのでしょうか」
相手は、日本人会の要職にある人である。たいていは入会の申し出を、喜んで受け入れるにちがいない。
しかし、伸一は、本人のためを思い、そうはしなかった。
信心に特別な道はない。生半可な決意のまま、信心を始めれば、ささいなことで心が揺れてしまう場合がある。
それで、信仰を捨ててしまうのであれば、なんの意味もない。かえって、本人を不幸にしてしまうだけだ。
壮年は、決然とした口調で言った。
「もちろんです。人々の心がすさんでいれば、正しいものが排斥され、非難や中傷にさらされるのは当然です。
ましてや、学会の勢いが強くなれば、恐れと嫉妬から、ますますそうなると思っております。
恥ずかしいことですが、ブラジルの日系社会では、同胞同士の足の引っ張り合いが、日常茶飯事です。
これは、もともと、自分たちがよそ者であり、弱い立場であるという意識のせいなのかもしれませんが、すぐ
に権力に結びつき、その力を借りて、追い落とそうとするんです。嘆かわしい限りです。
ですから、学会に難があることは覚悟しています。ましてや、周りは、悪い宗教ばかりですからな。しかし、
だからこそ、私は正しい信心をしたいのです」
壮年は、真剣であった。
「わかりました。揺るぎない決意をお持ちなら、入信して、しっかり信心に励んでください。あなたの新しい
人生の出発を、心からお祝い申し上げます」
こう言って差し出した伸一の手を、壮年は強く握り締めた。
伸一は、この壮年の見識を、高く評価していた。
宗教の第一の使命は、悩める友の救済にある。貧しき人や病める人に、救いの手を差し伸べてこそ、真実の宗
教である。学会は、この苦悩する人々を救済することに全力を傾けてきた。
しかし、日本国内にあっては、それを笑うかのように、学会は「貧乏人と病人の団体」と言われ続けてきたの
である。
そのなかでこの壮年が、宗教本来の使命に照らし、創価学会こそ真実の宗教であると結論したのは、まことに
卓見といえよう。
19 開拓者（１９）
この日、山本伸一は、新任幹部の代表を、日本料理店に招き、新たなブラジルの出発を祝い、夕食をともにし
た。彼は、広布の新天地の未来を担いゆく友を、心から労い、励ましておきたかったのである。
伸一を囲んで、和やかな語らいが弾んだ。彼は、男子部の中心者になった郷野栄治に声をかけた。繊細な感じ
のする青年であった。
「君は、今、どんな仕事をしているの？」
「はい、トランペットを吹いています」
「そうか、大変だな。それで、ポルトガル語は話せるのかい」
「日本にいた時に、二、三カ月、ポルトガル語の教室に通ったので、少しはわかります」
「それだけでは、広布の力にはならないな。しっかり勉強してマスターするんだよ。それが、君の使命を果た
す突破口になっていくからね」
伸一は、日本で、この青年と何度か会い、激励したことがあった。
郷野は、日本では、音楽隊員として活躍する一方、男子部の班長として活動に励んできた。
彼には、一つの夢があった。それは、ジャズ奏者になることだった。しかし、当時、日本の社会では、ジャズ
というと、眉をひそめる人も少なくなかった。このころはまだ、音楽として、正当な評価を得ていなかったので
ある。
郷野には、自分が志しているジャズが、果たして、広宣流布にどうつながるのかという疑問があった。
彼は、将来の進路について悩んだ末に、青年室長であった山本伸一に指導を求めたのである。
その時、伸一は言った。
「ジャズが君の心に、本当に響き、どうしてもやりたいというのであれば、挑戦してみることです。
もし、たとえば、それが実らないことがあったとしても、自分の一念のなかに広宣流布があれば、人生の経験
は、すべて生かされるものだ。仏法には、むだはない」
郷野の心は決まった。
ジャズを本格的に学ぶには、本場のアメリカに渡る必要がある。しかし、彼には、渡米の費用などなかった。
調べてみると、ブラジルに渡るなら、貸付制度があることがわかった。彼はまずブラジルに行き、それから、ア
メリカに入ろうと思った。
郷野が、船で横浜の港を発ったのは、伸一が会長に就任して二カ月を経た、七月の半ばのことであった。そし
て、九月上旬に、サンパウロに近い、サントス港に着いたのである。
20 開拓者（２０）
サンパウロにやって来た郷野栄治が、東洋人街を歩いていると、胸に学会のバッジをつけた、一人の青年と出
会った。
その青年から、郷野は、山本会長が、間もなくサンパウロに来ることを聞かされたのである。
彼も受け入れの準備に加わった。メンバーに学会歌を教え、空港で指揮をとっていたのは、この郷野であった。
山本伸一は、郷野を前にして思った。
──彼の本当の使命は、このブラジルの広布にあったのであろう。問題はいつ彼がそれを自覚するかだ。
伸一が、ポルトガル語の習得を口にしたのも、郷野に、その使命を、一日も早く、自覚して欲しかったからで
ある。
伸一は、皆の食事が終わりかけたころ、深い思いを託して言った。
「これから、ブラジルの広布は、飛躍的に伸展していくでしょう。幹部として大切なことは、自分が花となり、
実となろうとするのではなく、後に続く同志のために、ブラジルの土になるのだという決意です。
そして、学会とともに、広布とともに生きる人生の素晴らしさを、皆に伝え切っていくことです。同じ一滴の
水でも、葉の上の露となれば、はかなく消えてしまう。しかし、大海の水は世界を包む。わが生命を大海のよう
に広げ、境涯を開いていくのが広宣流布の団体である学会です。
また、皆さん自身が、何があっても、学会から離れないと決意することです。皆を導く立場にありながら退転
し、同志を裏切れば罪は重い。
やがて、学会の行く手には、有形無形の圧迫もあるでしょう。学会の団結を撹乱しようとする動きも必ずある。
しかし、試練に磨かれてこそ本当の仏法者です。栄光の人生です。
北海道の開拓者・依田勉三は、こう歌っている。
 ますらをが 心定めし 北の海 風吹かば吹け 浪立たば立て
皆さんも、この気概で、どこまでも、広布の道を切り開き、黄金の開拓の詩をつづってください」
伸一は、食事には、ほとんど手をつけなかった。激しい疲労が、彼の食欲を奪っていたのである。
しかし、彼の心はさわやかであった。このブラジルで死力を振り絞り、未来の大発展の楔を打ち込んだ充実感
が、彼の全身にみなぎっていた。
21 開拓者（２１）
翌十月二十一日は、ブラジルを発ち、アメリカに戻る日であった。
午前十一時半、二、三十人ほどのメンバーに見送られ、一行はパン・アメリカン航空の事務所前から、バスで
カンピナスの空港に向かった。
空港に着くと、出発が大幅に遅れていることがわかった。飛行機がようやく飛び立ったのは、午後三時であっ
た。
空が夜の闇に包まれたころ、搭乗機は、給油のために着陸した。コロンビアのボゴタにある、エル・ドラード
空港であった。しばらく、待合室で待機することになった。
空港は閑散としていた。山本伸一は、一人、建物の外に出てみた。
見上げると、空いっぱいに、無数の星がきらめいていた。空港の名の「エル・ドラード」は、新大陸にあると
された、伝説上の黄金郷のことである。その美しき″銀の空″を見ていると、確かに、ここは、黄金郷の思いを
いだかせた。
彼は、フランスの思想家・ヴォルテールの小説『カンディード』に、「エル・ドラード」という、南米奥地の不
思議な国が描かれていたことを思い出した。
そこは、子供たちが金の服を着て、宝石を石投げに使って遊んでいる豊かな国であった。そして、物質的な面
で豊かであるだけでなく、王から村人にいたるまで、争うことを知らず、訴訟もなく、裁判所も、監獄もなかっ
た。
つまり、物にも増して人間の心が豊かであり、信頼と善意に満ちた国として、ヴォルテールは描いている。ま
さに、精神の豊かさなくして黄金郷はない。
彼がなそうとしている広宣流布とは、その黄金郷の建設にほかならなかった。
──今、コロンビアには、同志は誰もいない。しかし、いつの日か、この天地にも、地涌の勇者が出現し、乱
舞する時が必ず来る。いな、断じてそうしなければならない。
彼は、天を仰ぎ、題目を唱えていた。
伸一は、その後、このコロンビアの平和と繁栄を願い、一民間人として親交に努めた。そして、三十年後の一
九九○年（平成二年）には、同国との友情と信頼の証として、日本では初公開の世界最大級のエメラルド原石な
ど、秘宝五百十七点が貸し出され、東京富士美術館で「大黄金展」が開催されることになる。
更に、三年後の一九九三年には、伸一がコロンビアを正式訪問し、支部の結成をみたのであった。
22 開拓者（２２）
山本伸一の一行が乗った飛行機が、ニューヨークのアイドルワイルド国際空港に到着したのは、翌二十二日の
午前二時を過ぎていた。大幅な遅れであった。
空港には、青田進や正木永安、そして、ユキコ・ニシノらのニューヨークの代表が出迎えていた。
伸一は友の顔を見ると、笑みをたたえて言った。
「いやー、待たせて申し訳ないね。元気に帰ってきたよ。ありがとう」
やつれてはいたが、気迫に満ちあふれた伸一の姿にメンバーは安した。その雄姿を見ると、勇気が湧いてくる
のであった。
「先生、お疲れさまでした。これは、オニギリですが……」
ユキコ・ニシノが、こう言って、作ってきたオニギリを差し出した。
「ありがとう。気を使ってもらって。その真心が嬉しいね」
一行はホテルで、それを口にしたが、梅干しの入ったオニギリは、ことのほかおいしく感じられた。
この約十時間後には、伸一は、ニューヨークを発って、午後二時半には、ロサンゼルスに到着していた。
このわずかなニューヨークの滞在時間のなかで、かなりの時間を費やし、ロサンゼルス支部の結成の打ち合わ
せが行われ、慎重な人事の検討がなされた。
ロスの空港でも、二、三十人の友が、学会歌の合唱で出迎えてくれた。
伸一は、熱唱する友の前に立つと、皆と一緒に歌い始めた。メンバーの歌声は、何度もとぎれそうになった。
会長を迎えた喜びが、涙となって込み上げ、声を詰まらせるのである。
この間にも、メンバーが息せき切ってやって来た。友の多くは、空港に初めて来た人であり、広いターミナル
ビルのなかを、探し回り、遅くなってしまったのである。
当時は、ほとんどの人が船で十数日を費やして渡米しており、空港は、メンバーにとって、まったく馴染みの
ない場所であったといってよい。空港に、出発ロビーや到着ロビーがあることさえ知らない人も、少なくなかっ
た。
合唱が終わると、伸一はメンバーに語りかけた。
「どうも、ご苦労様！」
その時、友の輪の後ろの方で、「先生！」と、叫ぶ声がした。
人波をかき分けるようにして、一人の婦人が男性を連れて、伸一の前にやって来た。
「先生、主人を連れてきました」
婦人が、元気に言った。
23 開拓者（２３）
山本伸一は、婦人を見ると、笑顔を浮かべた。
「やあ、よく来たね」
彼女の名は、タカエ・ハナムラといった。前年の春に、学会本部で、伸一が激励した女性であった。彼女は、
数年前にアメリカに渡り、細々と信心を続けていたが、里帰りのために一時帰国し、母親とともに本部にやって
来たのである。
その時、伸一は、こう約束した。
「私も、来年の十月ごろに、アメリカに行こうと思っています。向こうで、またお会いしましょう」
伸一に渡米の計画があることを知って、彼女は、びっくりした。学会の最高幹部が、アメリカにまで来てくれ
るとは、想像もしていなかったからである。
彼女は、この時、夫が未入信であることを、伸一に打ち明けた。
「では、アメリカを訪問した時に、ご主人とも会わせていただけますか」
「はい、お願いします」
以来、一年半の歳月が流れていた。
タカエ・ハナムラは、後ろにいた夫を紹介した。
「主人のミチアキです」
「そうですか。よくいらしてくださいました。私が会長の山本です」
伸一は、丁重にあいさつすると、握手を交わした。
夫は、驚いたように、ただ、伸一を見つめていた。
「では、また、座談会でお会いしましょう」
伸一が笑顔で言うと、ミチアキ・ハナムラは、黙ったまま頷いた。当惑していたのである。
彼は、創価学会に対して、どこか、うさん臭いものを感じていた。妻から、その学会の会長に会うといわれ、
いやいや空港にやって来た。
しかし、実際に会ってみると、礼儀正しい、精悍な感じの青年であり、自分のいだいていた、権威的な″教祖″
のイメージとはあまりにも異なっていた。しかも、何か心引かれるものがある。彼は、その落差に戸惑いを禁じ
得なかった。
人は、偏見をもって捏造された一部のマスコミの報道やをもとに、学会のイメージを作り上げていく。しかも、
ひとたび、先入観が出来上がると、公正な目で評価を下すことができなくなってしまう。
それを打ち破るものは、信仰によって陶冶された人格の人との語らいである。人格の輝きは、悪意の中傷を覆
し、真実を雄弁に物語る。百聞は一見に如かずである。そのためにも、幹部は多くの人々と直接会い、対話する
ことを忘れてはならない。
24 開拓者（２４）
一行は、空港からホテルに向かうと、ほとんど休む暇もなく、座談会場に向かわなければならなかった。
そのわずかな時間に、山本伸一は、人事の面接を兼ね、ロサンゼルスの主なメンバーと会った。
座談会の会場は、日本人街の″リトル東京″にあるサン・ビルディングであった。会場入り口には、受付が設
けられ、若い女性が立っていた。
彼女は、伸一の姿を見ると、緊張した顔で、あいさつした。
「お疲れ様です」
伸一は、微笑みながら答えた。
「うん、疲れた。くたくただよ」
彼女の顔にも笑みが浮かんだ。その言葉に、人間的な温もりを、彼女は感じ取ったのである。
会場には、百人を超す人たちが詰めかけていた。
会場正面には、白布で覆われた演壇が置かれ、その後ろには、戸田城聖の写真が掲げられ、「団結」の文字が毛
筆で書かれていた。
伸一が「七つの鐘」の未来構想を発表し、戸田の逝去の悲しみの淵から、同志が立ち上がっていった、あの一
九五八年（昭和三十三年）五月三日の春季総会の設営を模したものである。
また、「団結」の文字の左右には、星条旗と日の丸の旗が飾られ、演壇の脇には、松の盆栽まで用意されてい
た。そして、毛筆で、「羅府決起大会」と書かれた垂れ幕が躍っていた。
星条旗を除けば、設営はすべて日本と同じである。何もかも日本にならい、画一化する必要はない。むしろ、
これからは、その国の伝統や文化、人々の感覚を生かしていくべきではないかと、伸一は思った。
しかし、準備に当たってきたメンバーがほとんど日本人であったために、こうした形で、戦いの意気込みと喜
びを表現せざるを得なかったのであろう。彼は、その気概が嬉しかった。
ロサンゼルスは、同志の数も多く、日本から渡って来た人々が、互いに連絡を取り合い、座談会もかなり活発
に開かれてきた。
とはいえ、メンバーのなかに、特に優れたリーダーがいたわけではなかった。だが、それぞれが体験を通して、
懸命に信心に励めば、必ず功徳があるとの確信をつかんでいた。
体験は百万言の理論に勝る。その体験を互いに語り合いながら、活動に励んできたのであった。
ここでも活動の主力は、アメリカ人と国際結婚し、渡米してきた日系の婦人であった。
25 開拓者（２５）
ロサンゼルスのメンバーの一人に、カズコ・エリックという、看護婦をしている婦人がいた。
彼女は、一九五四年（昭和二十九年）の八月に、日本で入信していた。母親が信心して中風を克服したことが、
彼女の入信の動機であった。
翌年、彼女は、米軍の放送局で働くアメリカ人からプロポーズされ、結婚の意志を固めた。しかし、男性の母
親は、結婚に猛反対した。男性の母親から、カズコに来た手紙には、こう書かれていた。
「息子とジャップが結婚なんて、とんでもない！」
戦時中の敵国日本への怒りが拭えずにいたのだ。
しかし、カズコも負けてはいなかった。手紙を受けとると、早速、返事を書き送った。
「あなたの指図なんて受けないわ。シャラップ・ヤンキー！」
嫁になる日本人女性と、姑になるアメリカ人の女性の間で、日米の戦争は、まだ続いていたのである。
夫は、結婚手続きを済ませ、先に帰国した。カズコは、アメリカの入国許可が下りるのを待った。ところが、
結核にかかっていることがわかり、入国は許可されなかった。
当時、結核は不治の病とされていた。看護婦をしている彼女は、結核がどんな病気かをよく知っていた。目の
前が真っ暗になったような気がしたが、彼女は、くじけなかった。
──私には信心がある。
カズコは、猛然と信心に励んだ。弘教と友の激励に奔走した。
姑との手紙での激しい攻防戦は、その後も、しばらく続いていた。しかし、手紙のやり取りを通して、姑は、
カズコが看護婦であることを知ると、態度が急変した。姑も、長い間、看護婦をしていたのである。
「早く病気を治して、アメリカにいらっしゃい」
姑が心を開き、結婚を許してくれたのだ。その手紙に、カズコは涙した。そして、御本尊の功徳に、心の底か
ら、感謝の思いが湧いてきてならなかった。
彼女の結核は、日ごとに快方に向かっていった。
渡航の手続きを進め、神奈川県の米陸軍病院に入院し、検査を受けた。
容体は、かなりよくなってはいたが、完治はしていなかった。
そこから、米軍機で、ハワイを経由し、サンフランシスコ近郊の病院に入院させられた。
ここで治らなければ、アメリカでの新生活を始めることはできない。
26 開拓者（２６）
カズコ・エリックにドクターは、約一カ月の入院が必要であり、経費には約五百ドルかかると告げた。
彼女の所持金は、全部で百五十ドルしかなかった。先にアメリカに帰った夫は、経済的に窮地にあり、その金
は二人の新婚生活のための大切な資金だった。
──とても、そんなに入院しているわけにはいかない。信心で、絶対に一週間で治してみせる！
エリックは、病室で決然と唱題に励んだ。そして、この病院中の人たちに、信心を教えようと決意した。
しかし、彼女は、英語はわからなかった。和英辞典を引きながら、カードに、弘教のための言葉を書き連ねて
いった。
それを持って、病院の庭に飛び出すと、突然、叫び出した。
「リスン（聞いてください）！」
庭に出ていた人たちが、然とした顔で、彼女に視線を注いだ。
「ナンミョウホウレンゲキョウ、ナンバーワン！
イフ・ユー・ウォント・ゴー・ホーム、スピーク・ナンミョウホウレンゲキョウ！」
彼女は、「南無妙法蓮華経は、最高の教えです。もし、退院したいと思うのなら、南無妙法蓮華経と唱えること
です」と、言っているつもりであった。
恥も外聞もなかった。学会員として心がけるべき、常識も、社会性も眼中になかった。あるのは、早く結核を
治して、退院したいとの思いだけであった。
そして、意気揚々と部屋に戻ると、また必死で唱題し、心で念じた。
──御本尊様、聞いていますか。私は、今、四、五十人の人に下種をしてきました。一生懸命、仏道修行に励
んでおります。ご存じですね。ですから、必ず一週間で退院できると約束してください。それから、私は百五十
ドルしかもっていません。病院の支払いは、百二十五ドル以内にしてください。残りの二十五ドルは退院したあ
と、部屋を借りるお金ですから。
彼女は、真剣であった。毎日、唱題と、この非常識ともいえる″弘教″に明け暮れた。ちょうど、一週間目に
検査の結果が出た。
願った通り、退院となった。彼女は、小躍りして喜んだ。
そして、費用を精算すると、なんと、百二十五ドルであった。
迎えに来た夫と、病院を出ようとすると、病室の窓から、みんなが身を乗り出して呼んでいる。
彼女は「ハロー、ハロー」と、跳び上がって手を振った。
27 開拓者（２７）
病室の人々は、口々にこう叫んでいた。
「プリーズ、テル・ミー・ザ・マジックワード（あの不思議な言葉を教えてください）」
「オーケイ、オーケイ」
カズコ・エリックは、題目をローマ字で紙に書き、各病室に配って歩くと、強い語調で言った。
「スピーク、ゴー・ホーム」
彼女は「これを唱えれば家に帰れますよ」と言いたかったのだが、これが果たしてどこまで通じたのか、定か
ではない。
ともあれ、念願が叶い、晴れて、アメリカの大地を踏んだエリックは、この体験を原動力に、ロサンゼルスの
地にあっても、一心に活動に力を注いできたのである。
こうした婦人たちのほかに、何人かの壮年と留学生がいた。
午後六時半、サン・ビルディングでの、ロサンゼルスの支部結成式となる歴史的な座談会が始まった。
ここでも、山本伸一は、質問会を中心に座談会を進めた。やはり、未入信の夫のことや、病気や生活苦の問題
が多かった。
伸一は、時にユーモアをまじえながら、優しく、包み込むように、質問に答えていった。百人を優に超す座談
会であったが、和やかな、ほのぼのとした雰囲気に包まれていった。
皆、安心したのか、しばしば出身地の方言が思わず飛び出し、場内には爆笑が渦巻いた。馴染めぬ異国での生
活に疲れた人々にとって、そこは、オアシスであり、安らぎの園であった。
伸一は、一通り質問が終わると、渾身の力を振り絞って語った。
「アメリカは、世界のなかでも、物質的に恵まれた豊かな国です。皆さんも、全員が裕福になり、健康になっ
ていただきたい。しかし、肝心の心が貧しければ、本当の幸せはありません。蔵の財よりも、身の財であり、身
の財よりも、心の財こそ大切です。
今、ようやく、アメリカの人たちも、そのことに気づき始めています。
では、どうすれば、心を豊かにすることができるのか──それを知っているのは、皆さん方だけです。ゆえに、
このアメリカの未来を担うのは、皆さん方なのです。
私は、その意味から、ここにおられるご婦人の皆さんこそ、アメリカのトップレディーであると申し上げてお
きます。今は、それぞれ、苦労や悩みがおありでしょうが、この使命を忘れることなく、アメリカに幸福の光を
送る太陽となっていただきたいのです」
28 開拓者（２８）
山本伸一は、それから、アメリカの各地で訴えてきた、市民権と運転免許の取得、そして、英語の習得の「三
指針」を示した。
決意を託した万雷の拍手が、場内に響いた。
そして、いよいよ支部結成の発表である。彼は、一段と力を込めて語った。
「ロサンゼルスは、アメリカの広宣流布の中心となる大切な地域です。そこで本日、ここに、支部を結成した
いと思います」
賛同の拍手と大歓声が起こった。
参加者は、アメリカ各地に、地区が結成されたことを聞かされていたが、ロスには、なんと支部が誕生したの
だ。嬉しさに、メンバーは躍り上がらんばかりだった。誰もが、新しい″時″の到来を感じていた。
また、地区は、セントルイス、オリンピック、ファースト、ウエスト、ロングビーチ、サンディエゴの六地区
の結成が発表された。
続いて、その人事の発表である。
「では、人事を申し上げます。呼ばれた方は、返事をして、前に出て来てください。
ロサンゼルス支部の支部長は、アキオ・イシバシさんにお願いします。よろしいですか」
イシバシは四十過ぎの、地道で温厚そうな感じのする壮年であった。
しかし、彼は、前に出ようとはしなかった。
「イシバシさん、どうぞこちらへ」
伸一に、四、五回、こう言われて、イシバシはようやく前に出て来たが、伸一が座っていたイスにしがみつく
と、懇願するように言った。
「私は、とても支部長なんかできません。ほかの人の方がよいと思います」
それが、イシバシの率直な気持ちだったのだろう。
伸一は、彼の目をじっと見て言った。
「私がお願いしても、だめでしょうか」
イシバシは困惑した顔で立っていた。
「よろしいですね」
伸一に念を押されると、観念したらしく、「はい……」と返事をした。
しかし、いかにも頼りなげな声であった。伸一は、諭すように言った。
「役職というのは、自分の境涯を開く直道です。やる前に、無理だと決めるのではなく、素直に受けて、力の
限り挑戦していくことが大事です。それに、経験豊かな二人の壮年が、あなたを補佐しますから、腹を決めて、
戦ってください」
そして、二人の壮年の支部幹事の名を読み上げた。
29 開拓者（２９）
続いて山本伸一は、婦人部長の人事を発表した。
「支部婦人部長は、キヨコ・クワノさんにお願いしたいと思います。なお、これまで、婦人の中心的な存在と
して活躍してくださったカズコ・エリックさんには、セントルイスの地区部長として頑張ってもらうことになり
ます」
クワノは渡米して十カ月ほどであり、活動のうえで大きな実績を残してきたわけではなかった。彼女は、しぶ
しぶ立ち上がると、伸一に言った。
「先生、すいませんが、私、婦人部長なんて無理だと思います。とても、そんな力はありませんから」
「大丈夫。私が守り、応援します。安心して戦ってください」
「はい……」
クワノは頷いた。
「では、抱負！」
伸一に促されて、彼女はあいさつに立った。
「何もわかりませんが、とにかく、力いっぱい、戦わせていただきます。よろしくお願いします」
婦人部長の人事が発表された時から、カズコ・エリックの顔は曇っていた。そして、伸一とクワノのやり取り
を見ると、彼女の胸には、ムラムラと嫉妬の炎が燃え上がった。その目には涙さえ浮かんでいた。
──なんで、婦人部長は私じゃないのよ。どうしてあんな人が、婦人部長になるの！ おかしいわ。私の方が、
よっぽど頑張ってきたじゃない！
エリックは、心で叫んでいた。
更に、地区部長の人事が発表された。ここで、再度、セントルイス地区の地区部長としてエリックの名が呼ば
れたが、彼女は、返事さえせず、プイと横を向いてしまった。
支部長のアキオ・イシバシに始まり、婦人部長のキヨコ・クワノ、そして、このエリックと、日本では考えら
れない、人事発表の光景と言ってよいだろう。
この日、任命になった地区部長は、いずれも女性であった。
また、この時、正木永安が、北米全体の男子部の中心者に、やはり、留学生の中原雄治が、ロサンゼルスの中
心者になった。
そして、女子部のロサンゼルスの区長には、受付をしていた、チカコ・ハヤシダが任命された。
発表が終わると、伸一は、エリックに言った。
「エリックさん、クワノさんの方が、年齢もあなたより上だし、婦人部長は、お姉さんにやってもらおうよ。
いいですね？」
「ノー！」
エリックは、吠えるような声で言った。
30 開拓者（３０）
山本伸一は、少し困った顔で言った。
「わかってもらえないのか、弱ったな……。じゃあ、清原さん、後でよく説明してあげて」
伸一は、それで人事の話は打ち切った。そして、こう話を結んだ。
「戸田先生は、学会の組織は、戸田の命よりも大切だと言われた。それは、組織こそ、広宣流布の生命線であ
るからです。
組織は、水道にたとえることができるかもしれません。水道が完備されていれば、蛇口を捻るだけで、清浄な
水が供給される。その水は、喉の渇きをし、炊事にも、入浴にも使われ、生活を支えるうえで、欠かせないもの
です。
同様に、学会の組織は、清らかな信心の息吹を送り込み、人材を育む″信心の水道″といえます。
もし、中心になる幹部が求道心を失えば、水道管が水源につながっていないようなものです。また、幹部が不
純であれば、泥水が流れ、動こうとしなければ、水はよどんで管はサビついてしまう。幹部同士の仲が悪ければ、
管がひび割れているようなものです。
どうか、皆で力を合わせて、この仏意仏勅の組織を守り、育ててください。お願いします」
伸一は指導を終えると、土産として持ってきた袱紗や、英語版の学会の紹介書の『ザ・ソウカガッカイ』を、
全参加者に手渡していった。そして、一人一人に励ましの言葉をかけた。
彼は、生後二、三カ月くらいの赤ん坊を連れた婦人の前に来ると、その子を抱き上げた。
「可愛いお子さんだね」
そして、片手に持っていた袱紗を、そっと、その子の胸に掛けた。
「これは、このお子さんの分です」
その時、婦人が言った。
「先生、実は、来年になると、主人がシアトルに転勤になりますもので、私もあちらに行かなくてはならない
のです」
この女性は、米軍の将校の夫人であった。異国で、更に知らない土地に移転するとあって、心細そうな声であ
った。
「そうなの。私もシアトルに行って来たけど、すばらしいところだよ。気候もいいし、自然も美しい。よかっ
たね。あんなにすばらしい所に住めるなんて、福運じゃないか」
「そうなんですか。シアトルって、そんなによい所なんですか。私、まだ、行ったことがないものですから、
どんな所かと思って」
婦人の目が輝いた。
31 開拓者（３１）
山本伸一は言った。
「シアトルにも、地区ができたから、向こうでも、しっかり頑張るんだよ。美しき山河を、白馬に乗って女王
が駆け巡るように」
「はい！」
元気な声が返ってきた。
彼は、ふと床に視線を落とすと、彼女のバッグからはみだしている一冊の本が見えた。それは、この年の八月
下旬に発刊されたばかりの、『戸田城聖先生論文集』であった。伸一は微笑んで言った。
「この本が、もうアメリカに届いていたのか。記念に、何か書きましょう。あなたのお名前は？」
「はい、マサコ・クラークと申します」
伸一は、抱いていた赤ん坊を婦人の手に返すと、ペンを走らせた。
「妙法に照らされ 女王の如く 舞いゆけ」
目頭を潤ませて、彼女は言った。
「どうも、ありがとうございます」
その顔には、新しき天地で戦う決意がみなぎっていた。人は、心の持ち方によって、物事の受け止め方は違っ
てくる。
すべてを、希望へ、歓喜へ、前進へとつなげ、勇気の太陽を、胸中に昇らせていってこそ仏法である。そして、
そのための触発が、指導にほかならない。
彼が揮毫するのを見て、一人の青年がやって来た。
「すいませんが、私にも記念に何か書いていただけませんか」
空港で、写真を撮っていた青年であった。彼は一カ月前に信心を始めたばかりだという。
伸一は、「信行学」としたためた。
それを契機に、何人もの人が、書籍やノートを持って、伸一を取り囲んだ。
彼は、一人一人と言葉を交わし、労をねぎらいながら、次々と揮毫していったのである。
座談会の後、伸一は、この日、任命になった全幹部を別室に呼んだ。カズコ・エリックは、横を向いたまま、
前に座っていた。
エリックの人事は、皆で慎重に検討した結果であった。エリックのこれまでの活躍や一途な情熱は、誰もが評
価していた。しかし、組織が発展するには、皆の調和を図り、一人一人の力を最高に生かし、組織の総合力を高
めていくことが、大事な要件となる。
また、リーダーには、良識や冷静さ、緻密さも求められる。それらを考え合わせると、活動経験や実践力では、
エリックが勝っていても、婦人部長としてはキヨコ・クワノの方がふさわしいのではないかというのが、一行の
結論であった。
32 開拓者（３２）
ロサンゼルスの発展の鍵は、どこまでもキヨコ・クワノとカズコ・エリックの絆にあった。
組織の力というのは、人と人との組み合わせによって決まるといってよい。むしろ、タイプも、個性も、考え
方も違う幹部が力を合わせることによって、多種多様な人材を育み、いかなる問題にも対処できる幅の広い、人
間組織が出来上がるのである。
つまり、人の和こそが組織の強さにほかならない。
この人事には、二人が互いに欠けているものを補い合えば、最も強力な布陣になるとの期待が込められていた。
更に、これまで、中心的な立場で戦い、力もあるエリックが地区部長になることによって、全地区部長の自覚を
高めたいとの思いもあったのである。
伸一は、厳しい口調で言った。
「学会の組織は、あくまでも日蓮大聖人の御聖訓のままに進みゆく信心と人間の組織です。自分が中心者にな
らなければいやだというのは、信心ではありません。それでは名聞名利です。わがままです。仏勅の団結を乱す
ことになる。
それまで、どんな戦いをし、実績をあげようが、自分の感情によって自身の信心が敗れた姿になる。
また、役職につかないというのも、同じく、わがままです。謙虚さの仮面を被った怠慢であり、利己主義です。
広宣流布のためにはなんでもやろう、みんなのために、奉仕しようというのが、仏道修行なのです。 もちろん、
それぞれ仕事の問題など、いろいろな事情があるでしょうから、それは考慮し、相談にも乗ります。しかし、そ
の根本精神を失ったならば、もはや信心の団体ではない。
大聖人は、『心の師とはなるとも心を師とせざれ』と仰せになっている。
アメリカは自由の国です。でも、自由だからといって、信心までもわがままになり、自分の心を律する原点を
見失ってしまえば、最後は、自分自身の心が乱れる。それは不幸を意味する。
自分の心を中心に考えるのではなく、どこまでも法を根本にし、広宣流布のために戦おう、生きようと、自分
の一念を定めていくところに、初めて、自身の人間革命があるんです」
伸一は、それからエリックとクワノを見て言った。
「エリックさんとクワノさんは、これからは広宣流布のための人生だと決め、仲良く、二人で力を合わせて戦
っていくことです」
33 開拓者（３３）
山本伸一の口調は厳しかった。
「もし、クワノさんがだめになったら、それは、エリックさんの責任です。また、エリックさんがだめになっ
たら、クワノさんの責任です。いいですね」
クワノは、頷きながら、「はい」と返事をしたが、エリックは口を結んだままだった。
「じゃあ、二人で握手をしなさい。みんなが安心するから」
クワノは、手を差し出して、エリックの顔を見つめた。しかし、視線が合った瞬間、エリックは、自分の手を
サッと後ろに回した。
「これじゃあ、しようがないな」
伸一は、苦笑を浮かべて言った。
その夜、伸一が宿泊しているホテルに、支部幹部に任命になったメンバーがやって来た。
伸一は、ここでは、支部長と支部幹事になった三人の壮年に焦点を絞り、指導していった。
「一本の矢なら、すぐに折ることができるが、三本に束ねられた矢は、なかなか折れないという譬えがありま
す。支部の強さの秘訣も、団結にあります。あなたたち三人が、しっかり力を合わせ、責任を持って同志を守っ
ていくことです。それができなければ支部はニューヨークに移します」
三人とも、実直で人柄のよさそうな人である。しかし、各部を背負う学会の柱としての自覚や責任感は、いま
だ乏しかった。
伸一は、この壮年たちに大きな期待を託していた。それゆえ、厳愛の指導となっていったのである。
「壮年というのは、各部の団結の要です。支部のすべての責任は、最後は壮年が持つのです。そのうえで婦人
や青年には、『伸び伸びと、自由自在に戦ってください』という、度量がなくてはなりません。
壮年の傾向として、力がなく自信もない人ほど、虚勢を張って権威的になり、威張るようになる。そうなれば、
周囲の人は、付き従っているように見えても、内心はみんな軽します。
特に、婦人に対しては、壮年は絶対に怒ったり、怒鳴ったりしてはならない。最も真剣に戦ってくれるのは婦
人なのですから。
日本では、昔は、妻は夫に従って従わせるといわれてきたが、これからは逆になっていくでしょう。
ましてやアメリカは、レディー・ファーストの国ですから、なおさらです。壮年は、婦人の言うことを、よく
聞いて、話し合っていくことが大事です」
34 開拓者（３４）
壮年の一人が、山本伸一に尋ねた。
「私には、人に信心を教えるような経験も、実力もありません。これから、支部の幹部として、みんなから相
談を持ち掛けられた場合、どうすればよいでしょうか」
真摯な質問であった。伸一は微笑んだ。
「経験は、これから積めばよいのです。学会は指導主義です。指導は、教授とは違う。自分が習得したものを
人に教えるのが教授ですが、指導というのは、進むべき道を指し示し、ともに進んでいくことです。
したがって、御書にはこう仰せである、学会ではこう教えていると、語っていけばよいのです。
そして、一緒に、その人の幸せを祈ってあげることです。これは、誰にでもできることだが、人間として最も
尊い行為です。自分のために、祈ってくれる同志がいるということほど、心強いことはありません。それが、最
大の力になり、激励になります。
また、これからアメリカには、幹部を派遣しますから、わからないことは、その人に、率直に聞いてください。
幹部として、大切なことは求道心です」
伸一は、幹部の基本を、諄々と話していった。
新任の幹部が帰った後、同行のメンバーが、伸一の部屋に集まってきた。
彼は、イスに腰を下ろすと、十条潔に尋ねた。
「日本は、今、何時ごろになるかな」
十条が、腕時計を見ながら答えた。
「こちらが午後十一時五十分で、時差がプラス十七時間ですから、間もなく二十三日の午後五時になるころで
す」
「よし、日本に国際電報を打とう。ブラジルとロサンゼルスの支部結成を伝えるんだ」
十条が、電報を打ちに、部屋を出て行った。
十条が戻って来るのを待って、伸一は、静かに語り始めた。
「これから本部として、アメリカをどう育てていくかが極めて重要になる。海外に対しては、日本のどこかの
総支部につけるという考え方ではなく、本部が直接、面倒を見て、力を注いでいくようにしなくてはならない。
その意味から、今回、南北アメリカ大陸を、アメリカ総支部にしたいと思うが、どうだろうか」
それは、この旅の途中、伸一が何度か、口にしていたことであった。
皆、大賛成であった。
「よし、決定だ！」
彼は弾んだ声で言った。
35 開拓者（３５）
会長山本伸一を囲んでの打ち合わせは、午前零時を過ぎても続いていた。
伸一は、次々に手を打っていった。
「問題は、このアメリカ総支部の人事だが、しばらくは、本部が全面的に応援していくしかないだろう。そこ
で、総支部長は十条さんでいきたいと思うが、いいかね」
「はい、わかりました」
「総支部婦人部長は、清原さんだよ」
「はい」
「総支部幹事は、正木君と青田君だ。それから本部の海外係を発展させて、海外部としよう。部員も増やし、
陣容も充実したものにするんだ。部長は神田丈治さんしかいないだろうね。
この人事は、正式には、今月の本部幹部会で発表するとして、アメリカ総支部の結成は、すぐ日本に伝えてお
こう」
ここに、アメリカの布陣は整ったといってよい。伸一は、疲労困憊していた。
しかし、その彼の頭脳から、新構想が次々と紡ぎ出され、希望の広布図が描かれていったのである。
日本では、二十三日の夜、学会本部に相次いで二通の国際電報が届き、本部はただならぬ興奮に包まれていた。
「ブラジルとロサンゼルスに支部結成しました 十条」（二十三日午前零時二分
ロサンゼルス発）
「アメリカ大陸に総支部結成せり 十条」（二十三日午前一時二十八分ロサンゼルス発）
本部に残っていた、最高幹部や職員たちは、海の向こうで、世界広布のうねりが、激しく巻き起こっているこ
とを感じた。そして、深夜に及ぶ、山本会長の奮闘を思い、感動に体が震える思いがするのであった。
翌日、一行はロサンゼルスのＵＣＬＡ（カリフォルニア大学ロサンゼルス校）などの視察に出掛けた。
キャンパスには、緑が茂り、木々のに、鳥のさえずりが響いていた。
伸一は、戸田城聖と大学設立の壮大な未来構想を語り合ったことを思い出した。それは、恩師の事業が暗礁に
乗り上げた、苦境のさなかのことであった。
「伸一、将来は大学をつくろう。牧口先生も考えられていた。ぼくができなければ君がやるんだ。平和建設の
土台は教育だからな」
その時の戸田の目が忘れられなかった。
伸一は、ＵＣＬＡの構内を歩きながら、つぶやくように言った。
「学会も、大学をつくるよ。名前は創価大学かな」
これが現実となるのは、実に、わずか十一年後のことであった。
36 開拓者（３６）
翌二十四日は、いよいよ帰国の日であった。
一行は、午前十一時過ぎに空港にやってきた。
ロビーには、四、五十人のメンバーが見送りに来ていた。
山本伸一の周りに幾重にも人垣ができ、歓談の輪が広がった。
「先生、また、アメリカに来てください」
若い婦人が、名残惜しそうな顔をして言った。
「来ますよ。皆さんが幸せになるまで、何度でも来ます。その代わり、来年は皆さんが日本に来てください。
そこで、また、お会いしましょう。
その時は、幸福になった姿のお土産をください。皆さんが功徳をたくさん受け、幸せになったという体験が、
私には最高のお土産なんです」
明るい語らいが弾んだ。
伸一は、皆に飲み物を振る舞った。彼は、男子部のロスの中心者になった、留学生の中原雄治を見ると、笑顔
で言った。
「アメリカの青年の、栄光の未来のために乾杯だ」
ジュースで愛する青年部の前途を祝った。
その和やかな語らいを、人垣の一番後ろで、浮かぬ顔でながめている婦人がいた。カズコ・エリックであった。
彼女は、支部結成式となった、あの座談会の夜は、泣きじゃくりながら家に帰った。
──私は、これまで一番頑張ってきたはずだ。それなのに、婦人部長になれないなんて……。
エリックは、そう思うと、悔しくて仕方なかった。家に着いても、何もする気にならなかった。心はいつまで
も高ぶり、気持ちの整理がつかないのだ。
彼女は、ともかく御本尊様に、自分の胸の内を聞いてもらおうと思った。唱題が始まった。
初めは無性に涙があふれて止まらなかったが、題目を唱えると、次第に心は平静さを取り戻していった。
山本会長の指導が、彼女の胸に蘇ってきた。冷静に考えていくと、婦人部長になれないからといって、いじけ
てしまうのは、確かに信心ではなく、名聞名利であったことに気づいた。
すると、今度は、自分の態度が悔やまれた。取り返しのつかないことをしてしまったと思った。翌日も、食事
が喉を通らなかった。
──どうしよう。素直に謝れば、先生は許してくださるだろうか。でも、たとえ許してもらえなくても、先生
にお詫びだけはしなくては……。
エリックは、そう心に決めて、空港にやって来たのであった。
37 開拓者（３７）
カズコ・エリックは、山本会長に、非を詫びる機会をうかがっていた。
しかし、気後れがして、言うチャンスが見つからなかった。
伸一は、ロビーのイスに腰掛け、メンバーが差し出す書籍やノートに、次々と激励の揮毫をし始めた。
──どうしよう。言い出せない。……でも、今、謝らなかったら、きっと、一生、後悔するわ！
彼女は意を決して、伸一に声をかけた。
「先生！ ……」
伸一の視線がエリックをとらえた。
「ごめんなさい！ 素直になれなくて、申し訳ありませんでした」
彼女は、頭を下げると、怖々とのぞきこむように、伸一の顔を見た。彼の顔に優しい微笑が浮かんだ。
「そうだよ。信心は素直であることが大事だ。純真に信心を続けた人が、最後は必ず勝つんだからね」
「はい！ 頑張ります」
エリックは嬉しかった。に大粒の涙が光った。
そして、思った。
──そうだ、私も揮毫していただこう。
彼女は、手にしていた書籍を、伸一の前に差し出して言った。
「先生、私にも何か書いてください」
「しようがないな。あなたが最後だよ」
彼は、さらさらとペンを走らせた。
「勇猛精進 伸一 十月二十四日 於 ロス飛行場」
それから伸一は、婦人部長になったキヨコ・クワノを呼んだ。
「クワノさん、エリックさんと仲良くやっていくんだよ。二人は、きっと、久遠からの姉妹なんだ。
二人が力を合わせれば盤石な組織になる。そして、世界一、仲の良い支部をつくっていくんだよ。期待してい
るからね」
「はい！」
二人の声が、相和してロビーに響いた。
伸一は、ニッコリ笑って頷いた。
「先生、間もなく搭乗の時刻です」
秋月英介が告げた。
伸一は立ち上がると、皆に向かい、頭を下げた。
「お忙しいなか、お見送りいただき、ありがとう。また、お会いしましょう。日本でお待ちしています。お元
気で！」
メンバーは、伸一を拍手で送った。
そよ風が凍てた大地の眠りを覚まし、春の到来を告げるように、伸一は、友の心に希望の光を注いで、足早に
去って行った。
38 開拓者（３８）
山本伸一の一行が乗った日本航空八一一便は、午後一時四十五分、ロサンゼルスを発ち、ハワイを経由した後、
一路、東京を目指して飛び続けた。
機内放送は、午後九時三十五分の羽田到着が、一時間余り遅れることを告げていた。時刻は、間もなく、日本
時間の十月二十五日の午後十時半になるところだった。
伸一は、深くシートに身を沈め、目を閉じた。彼をさいなみ続けた発熱も、下痢も、幸いに止まっていたが、
彼の肩は凝り固まり、首筋も、腰も痛かった。しかし、彼は、生命を燃焼し尽くし、自らの使命を果たした、心
地よい疲労を覚えていた。
思えば、十月二日に日本を発ち、二十四日間のうちに三カ国九都市を巡るという、強行スケジュールであった
が、二支部十七地区の結成をみたのである。南北アメリカに、広宣流布の黄金の種は下ろされたのだ。
伸一は思った。
──戸田先生も、私の戦いを、きっと、お喜びくださっているにちがいない。
伸一の胸に、恩師の顔がありありと浮かんだ。
──さあ、今度はいよいよアジアだ。先生が「雲の井に月こそ見んと願いてし
アジアの民に日をぞ送らん」と詠まれたアジアに、燦々と、平和と幸福の光を注ごう。
この時、既に翌年一月末からのインド、ビルマ（現ミャンマー）、タイ、セイロン（現スリランカ）、カンボジ
ア、香港への平和旅が決定していたのである。
──更に、次はヨーロッパ、その次は中近東だ。
彼の世界広布への夢は、限りなく広がっていった。そして、その構想を果たすうえでも、すべての基盤となる
日本各地の組織の建設に、全魂を注がなくてはならないと思った。
伸一が成さねばならない課題は山積していた。行事も、翌週からは、関東、中部、甲信越、北陸の各支部の結
成大会をはじめ、男女青年部の総会などが待ち受けていた。
彼は、三十二歳の若さであったが、一生という限りある時間のなかで、自らが成すべき仕事を考えると、人生
はあまりにも短く感じられてならなかった。
今、旅は終わろうとしていた。しかし、伸一にとって、この旅は、果てしなき平和への遠征の始まりであった。
彼は、満々たる闘志を胸にたぎらせ、固くを握り締めた。
下降し始めたジェット機の窓の下には、街の灯が、まばゆく輝いていた。広宣流布の本陣・東京の街の明かり
であった。
先駆（１）
歴史的偉業というものは、必ず苦難があり、道は険しく、時間がかかるものである。広宣流布という未聞の絵
巻も、また同じであるといってよい。
ともあれ、正法流布とは、人類の幸福という大海原を開いていくものだ。
そこには、嵐があり、うねりがあり、怒涛もつきまとうにちがいない。
そこに身を投じて戦うところに、偉大なる人間革命の法理が存在する。
一九六〇年（昭和三十五年）十月二十六日の朝、山本伸一は、学会本部で、深い祈りを捧げていた。
初の海外歴訪の旅を終えて、伸一が羽田の東京国際空港に到着したのは、前日の午後十一時過ぎであった。控
室で帰国のあいさつを済ますと、既に午前零時を回っていた。彼が自宅に着いたのは、午前一時前だった。
伸一は、翌朝、午前九時には、早くも本部に着いていた。
彼は、大成功のうちに、広宣流布の旅を終えることが出来た感謝の思いで、宝前に座った。伸一の朗々たる唱
題の声が、二十数日ぶりに学会本部に響いた。
彼の胸中には、十一月、十二月の、この年の総仕上げに向かって、新たな決意が脈動していたのである。
伸一は、会長就任式となった五月三日の総会で、四年後の恩師戸田城聖の七回忌までの目標として、三百万世
帯の達成を掲げて、新しいスタートを切った。
五月三日の時点での学会の世帯数は、百四十万に過ぎなかった。三百万世帯といえば、その倍以上ということ
になる。見方によっては、困難このうえない目標であったといってよい。
しかし、この目標は、恩師の遺言であった。
戸田は、逝去の二カ月前の二月十日、伸一が関西の指導を終えて、戸田の自宅を訪れると、こう語った。
「急がねばならんのだよ。伸一、あと七年で、三百万世帯までやれるか？」
それは、広宣流布の緻密な展望のうえから、戸田が七年後を構想して、慎重に練り上げた指標にほかならなか
った。
伸一は、即座に答えた。
「はい、成就いたします。ますます勇気がわきます。私は先生の弟子です。先生のご構想は、必ず実現してま
いります。ご安心ください」
その時の嬉しそうな戸田の顔が、彼の胸に焼きついていた。
伸一にとって、三百万世帯の達成は、戸田の後継の弟子として、断じて成し遂げねばならぬ法戦であり、また、
新会長としての、初陣でもあった。
2 先駆（２）
山本伸一は、決然と立ち上がった。
唱題を終えた彼は、本部の応接室で、理事長の原山幸一をはじめ、最高幹部と打ち合わせに入った。
原山は、五月三日の本部総会で、小西武雄に代わって理事長に就任し、小西は本部の最高顧問となっていた。
また、この時、十条潔が副理事長に就任したのである。
「原山さん、三十一日の本部幹部会の式次第の案はどうなっていますか」
伸一が尋ねた。
「はあ、先生のご意見をお伺いしてから、検討しようと思いまして……」
「では、一日の千葉から始まる、関東や甲信越などの各支部の結成大会の派遣幹部は決まっていますか」
「いえ、まだ……」
「そうですか。結成された支部の、地区の編成は、本部では誰が責任をもって進めているんですか」
「総支部長がそれぞれ見ているので、特に誰ということは……」
こう言ったきり、原山は押し黙った。伸一は険しい顔で原山を見た。
「この支部結成大会は、今後の戦いの鍵を握る、最大のポイントです。
年内の行事については、すべて理事長を中心に、万全の態勢で臨むことになっていたはずです。指示がなけれ
ば、何も考えず、行動もしないというのは無責任ではないですか。
広宣流布は、急ピッチで進んでいる。第一線の同志は、皆、新たな決意で、真剣に戦っています。それなのに、
肝心の本部が惰性化してしまえば、中枢から腐っていく。怖いことです」
原山は、「はあ……」と言って、伸一を見た。彼には、多少、打つべき手が遅れてしまったという感覚しかなか
った。
伸一が一番恐れていたのは、中心となる最高幹部の意識の遅れであった。
最高幹部のなかには、牧口の時代からの幹部も何人かいた。彼らには、長い信仰歴のなかで積み重ねた経験と、
戸田城聖とともに、学会の基盤を築いてきたという自負があった。
しかし、伸一の目指す新しき広宣流布の流れは、もはや、彼らの経験をはるかに超えた、新たな局面を迎えよ
うとしていた。
だが、彼らは、それに気づかず、これまで通りに、指示があって初めて重い腰を上げ、自らの経験の範囲で対
処すればよいという安易な考えを、どうしても拭いきれなかった。
惰性とは、気づかぬうちに陥るものだ。現状をよしとし、日々、革新を忘れた時から、既に惰性は始まってい
る。
3 先駆（３）
山本伸一は、応接室に集った幹部を見回すと、厳しい口調で言った。
「私は、いよいよこれから、日本の本当の戦いを始めます。しかし、その本陣である本部の空気は、緩み切っ
ている。しかも、それにさえ気づかないことが怖いのです。
道を行くにも、ゆっくり歩くのと、車で、猛スピードで行くのとでは、気構えも、神経の使い方も違ってくる。
猛スピードで車を運転しているのに、歩いているような感覚で、よそ見をしていれば、大事故につながってしま
う。
三百万世帯を目指して進む今の学会は、時速百キロを超すスピードで走っている車のようなものです。一瞬の
脇見も、運転ミスも許されません。本部に、その緊張感がみなぎっていなければ、全会員を守り、未聞の大前進
を期すことなど、とてもできない。だから、私は厳しく言うのです」
原山幸一をはじめ、留守を守っていた幹部とは、わずか二十数日離れていたにすぎない。
しかし、海外という新天地の広布を開くために、死力を尽くしてきた伸一との間には、目には見えない、大き
な使命感の隔たりが生じていた。それが呼吸のずれとなって、露呈したといってよい。
伸一は、残留の幹部が陥ってしまった、惰性の殻を打ち破っておきたかったのである。
彼は、話を続けた。
「今後の活動の最大の焦点となるのが、新支部の結成大会です。新たに誕生した支部が軌道に乗れば、三百万
世帯は達成できます。
私は、今日からは日本の指導にやって来たつもりで戦います。全国各地を回り、海外と同じように、いや、そ
れ以上の働きをします。したがって、皆さんもその決意で臨んでいただきたいのです」
伸一は恩師との三百万世帯の達成という誓いを果たすために、全国各地に新支部を結成し、戦いの布陣を整え
ることから着手した。
まず、会長就任の五月三日の総会で、一挙に全国に二十三支部を新設。これによって、学会は、全国六十一支
部から八十四支部の陣容となり、″怒涛の前進″が開始されたのである。
しかし、広布の盤石な基盤をつくるためには、更に、全国各地に支部の新設を急がねばならなかった。
組織は、間違いなく信行学を加速させていく道である。また、人々が、安心して伸び伸びと大樹に成長してい
く、大地であらねばならない。
4 先駆（４）
山本伸一は、信心と幸福の人華と咲き薫りゆく根を、各県に、そして、各地域に、張りめぐらしていきたかっ
たのである。
それゆえに、彼は新支部の結成に最も力を注いでいった。
当時の学会の組織は、タテ線と呼ばれ、居住の地域を問わず、折伏してくれた紹介者と同じ組織に所属するこ
とを原則としていた。
たとえば、日本全国、どこに住んでいても、紹介者が蒲田支部の所属なら、蒲田支部員となり、紹介者が文京
支部なら、文京支部員となった。
そして、新しく入信した友から、弘教の輪が地域に広がると、やがて、そこに組、班、地区がつくられていっ
た。東京や関西などの古くからの支部には、各県ごとに、地区や班を持つ支部も少なくなかった。
したがって、一つの県にいくつかの支部に所属する友が混在していた。
各地の友にしてみれば、自分の所属する支部の幹部会などに出席するには、東京や関西まで、わざわざ出掛け
ていかなければならなかった。
また、支部の側からすれば、各県に支部員がいても、人数が少なく、班や地区もない場合には、指導の手が十
分に行き届かないこともあった。
それを解消するために、一九五五年（昭和三十年）には、ブロック組織がつくられ、月のうち数日をブロック
活動にあて、各地域ごとに連携を取り合うように努めてはきたが、それは、あくまでも補完的なものにすぎなか
った。
各県に新支部が誕生すれば、そこに居住するメンバーは、東京や関西などの各支部の所属から地元の支部に移
り、多くの便宜が図られることになる。
伸一は、この問題を重視し、全国どこにあっても、きめ細かな指導の手が差し伸べられ、同志が一人ももれな
く、広宣流布の聖業に参加できる組織の体制を、つくりあげようとしたのである。
また、三百万世帯の達成は、全員の力を総結集してこそ、初めて成就できる目標であったといってよい。
彼は、五月三日の本部総会での支部結成に続いて、七月には、沖縄に飛び、沖縄支部を結成した。
更に、九月の本部幹部会では、千葉、水戸、前橋、沼津、甲府、松本、長野、富山、金沢、室蘭、帯広、山形、
南秋田、盛岡、徳島、大分の十六支部を誕生させた。この十一月からは、その支部の結成大会が控えていたので
ある。
5 先駆（５）
山本伸一は、会長に就任すると、直ちに全国各地を回り、会員の指導、激励に奔走してきた。
それは、一人でも多くの会員と会い、ともに新たな出発をするためであった。また、誕生した新支部の旅立ち
を祝福し、活動の流れを速やかに軌道に乗せるためでもあった。
会長就任後、伸一が最初に訪れたのは、大阪であった。就任の日から五日後の五月八日には、彼は、大阪府立
体育会館での関西総支部幹部会にやって来た。
伸一が、関西の法戦の最高責任者として、大阪の地を踏んだのは、一九五六年（昭和三十一年）の一月四日の
ことであった。メンバーはいずれも、入信の日も浅く、活動の経験も乏しかった。
しかし、伸一の指揮のもと、関西の友は、どこまでも純真に、懸命に戦った。そして、その年の五月の弘教で、
一支部で一万一千百十一世帯という、広宣流布の歴史に永遠の輝きを放つ不滅の金字塔を、ともに打ち立てたの
である。
更に、七月の参議院議員選挙でも、大阪地方区は、「当選は不可能」といわれたなかで、見事に勝利し、「″ま
さか″が実現」と、新聞が大々的に書き立てたほどの壮挙を成し遂げた。
しかし、翌年四月の参院大阪地方区補選では、東京からやって来た心ない会員が買収事件を引き起こし、終盤
戦に乱れが生じたこともあり、惜敗を余儀なくされた。
そして、伸一は、この選挙の最高責任者であったことから、買収と戸別訪問という無実の罪を着せられ、不当
逮捕された。
そこには、学会の前進を阻もうとする権力の、悪質な意図が働いていた。
その時、彼の逮捕を最も悲しみ、怒り、邪悪な権力との闘争に立ち上がったのが関西の同志であった。
無実を勝ち取る伸一の法廷での戦いは、会長に就任したこの時も、まだ続いていた。
彼は、その庶民の英雄たちを真っ先に励まし、ともに船出しようと、勇んで大阪の地を踏んだのである。
新会長山本伸一を迎えた同志の喜びは、一気に爆発した。会場に伸一が姿を現すや、雷鳴のような拍手と歓声
が轟き、いつまでも鳴りやまなかった。
なかには立ち上がって手を振る人もいれば、帽子を天井に投げる人まで出るほどだった。
誰もが伸一の会長就任の喜びと新出発の決意を、率直に五体で表現せずにはいられなかったのである。彼は、
その虚飾のない、庶民の王者たちを愛した。
6 先駆（６）
関西の友にとって、山本伸一は、どこまでも「ワテらのセンセ（先生）」であった。
一人一人の同志と、伸一との間に介在するものなど何もなかった。立場や役職といった関係を超えて、ともに
広宣流布の使命に生きようとする、人間と人間の絆に結ばれていたといってよい。それが関西の強さであり、ま
た、学会の強さともなった。
伸一は、壇上で友の体験発表や決意を聞きながら、この数年のうちに、関西の同志が大きな成長を遂げたこと
に目を見張った。
ことに彼とともに戦った幹部たちは、それぞれが自己の境涯を大きく開き、確信と自信に満ちあふれた、堂々
たるリーダーに育っていたのである。
しかし、関西の友の実感としては、ともかく、伸一の後について、無我夢中で走り抜いてきたにすぎなかった。
御聖訓には「蒼蠅そうよう驥尾に附して万里を渡り碧蘿へきら松頭に懸りて千尋を延ぶ」と仰せである。戸田
の分身として、広宣流布のいっさいの責任を担う若き闘将とともに、ひたぶるに駆け巡った彼らも、自らは気づ
かぬうちに、一騎当千の闘将に育っていたのである。
自己の境涯を大きく開く要諦は、広宣流布という行動の本流に身を置いて進むところにある。
関西には、五月三日の総会で、岸和田、和歌山、尼崎、布施、浪速、西成、阪神、淀川、都島、西宮の十支部
が誕生し、これで関西の総支部は十八支部になった。
総支部の幹部会では、新たな旅立ちを期す、支部旗と男・女青年部の旗の返還、授与が行われた。
これらの旗は広宣流布の前進の象徴であった。日蓮大聖人も「妙法五字の旗を指上て」と、弘教の姿を旗で表
現された。
そして、戸田城聖も「同志の歌」で、「旗持つ若人 何処にか」と、広布の使命に立つ青年像を、旗に託して詠
んでいる。
伸一は、自ら支部旗を握ると、この一瞬に、無量の思いを凝縮し、満腔の敬意と期待を託して、新支部長たち
に励ましの言葉をかけながら、手渡していった。
「支部旗は平和の旗印です。健闘を期待します」
「嵐のなかでも、私と二人で、この旗を掲げて戦いましょう」
「渾身の力で、民衆の凱歌の名指揮を頼みます」
その一言一言は、新任幹部の希望となり、新しき指標となって、生命に刻まれていった。
7 先駆（７）
やがて、会長山本伸一の講演となった。
伸一は、関西の地で、戸田と過ごした懐かしき日々を思いながら語り始めた。
「戸田先生は、かつて関西で、こう指導されたことがあります。
『なぜ私は関西にやって来るのか。それはこの関西から、大阪から、貧乏人と病人をなくすためである』
先生は、この一言で、広宣流布の目的が、どこまでも宿命に泣く人々の救済にあることを教えてくださった。
そして、今、関西の幹部を見ると、皆、本当に幸福になっています……」
学会が貧乏人と病人の団体であるとの批判は、戸田の生前から何度も繰り返されてきた。戸田は、その批判を
むしろ喜んで受け、こう言明したのである。
当時、戸田は、呵々大笑しながら、よく、会員たちに語っていた。
「学会のせいで貧乏や病気になったのなら、学会が悪口を言われても仕方ないが、もともとそうだった人々が
信心を始めたんです。君たちだってそうだろう。そして、その人たちが、今では見事に生活革命を成し遂げ、ま
た、健康になっている。これほど素晴らしいことはないではないか。
学会を貧乏人と病人の集まりだなんて悪口を言うものがいたら、こう言ってやりなさい。
『それでは、あなたは、貧乏人と病人を、何人救ったのですか』と」
「貧乏」と「病気」は当時の日本の″時代の不幸″を象徴していたといってよい。戸田は、その不幸に、真っ
向から挑戦することを宣言したのである。
仏法は、現実から目をそらし、慰めや観念の幸福を説くものではない。眼前の不幸に挑み、現実社会のなかで、
勝利の実証を打ち立てていくのが、本来の仏法の在り方である。
この日、伸一が、敢えてその戸田の言葉を引いたのは、今、彼がなそうとしている三百万世帯の達成もまた、
どこまでも友の救済にあることを、知って欲しかったからである。
人間は意味に生きる動物である。人は″なんのため″かが明らかにならなければ、そこに、本気になって力を
注ぎ込むことはできない。
それは、広宣流布の活動においても同じである。皆が、なんのための運動か、なぜ、今、それを行うのかを、
よく納得、理解するならば、自主的に行動を開始していくものだ。
そして、そこから、さまざまな創意工夫も生まれていく。それが、″現場の知恵″である。知恵は知識を動か
す力でもある。
8 先駆（８）
いかなる運動も、絶えず″なんのためか″という根本目的に立ち返ることがなければ、知らず知らずのうちに、
手段や方法が独り歩きし、本来の目的から外れてしまうものだ。
そうなれば、一時期は華々しい前進を遂げたように見えても、結局は空転し、最後は停滞する。
また、皆が意義、目的を心の底から納得していないにもかかわらず、目標の数や方法ばかりが強調されれば、
押しつけられているような思いをいだくにちがいない。
すると、活動に取り組む姿勢が受け身になる。受け身の行動には歓喜も躍動もなくなる。それでは、いかに高
邁な運動も、やがては行き詰まってしまうにちがいない。
意義、目的の理解と合意ができたならば、目標の設定である。目標は、組織としても、個人としても、より具
体的でなければならない。目標があれば、張り合いも出るし、達成できた時の喜びも大きいものだ。
そのうえで、いかにしてそれを達成するかという、方法の検討が大切になってくる。
山本伸一は、まず、三百万世帯達成の根本目的を再確認することから語り始めた。そして、その達成の道は、
座談会の充実にあることを訴えていった。
「全幹部が勇んで座談会に参加し、信心の確信あふれる、和気あいあいとした座談会を開催していくならば、
弘教の輪は必ず広がっていきます。座談会は、学会の縮図です。職業も、立場も異なる老若男女が、幸福への方
途を語り合い、励まし合う姿は、現代社会のオアシスといえます。
牧口先生も戸田先生も、座談会で不幸に泣く人々と同苦し、広宣流布の戦いを起こされた。この草の根の運動
が、今日まで学会を支えてきたのです。
どうか、座談会の充実に力を注ぎ、関西の皆さんが先駆けとなって、新しき広宣流布のうねりを巻き起こして
いただきたいのであります」
闇の彼方に暁の光が走り、朝の到来を告げるように、広宣流布の運動にも、先駆けの光がなくてはならない。
伸一は、全国各地のなかで、関西の同志に学会の先駆けとしての戦いを期待していた。そして、各部のなかに
あっては、彼はそれを、青年部に託そうとしていたのである。
これまで、その先駆の道を開いてきたのは、山本伸一という青年一人であったといってよい。戸田は、どこか
の地域で、広布の歩みに停滞が生じ始めると、常に彼を派遣し、突破口を開くように命じたのである。
9 先駆（９）
戸田城聖の大願であった七十五万世帯への歩みが遅々として進まず、前途は低迷の雲に覆われていた時、山本
伸一は、支部幹事として、蒲田支部の指揮を託された。
一九五二年（昭和二十七年）一月、伸一が二十四歳の冬である。
彼は敢然と戦い抜いた。そして、二月度の弘教で、大支部でも百世帯前後が限界といわれていた成果を大きく
塗り替え、二百一世帯の弘教を成し遂げた。
それが起爆剤となって各支部に広布の火が燃え上がり、七十五万世帯達成の突破口が開かれたのである。
彼は、東京の文京で、大阪で、山口で、そして、広布のあらゆる局面で、先駆けの道を開き続けてきたのであ
る。
思えば、戸田の指示を受けるや、仕事をやりくりして、各地に出かけていくだけでも、決して容易なことでは
なかった。時には旅費も底をつき、自宅の電話の債券を売って列車の切符を手に入れたこともあった。
しかし、戸田は、その伸一を称えることは、ほとんどなかった。むしろ、厳しい叱責に終始し、未曾有の成果
を残して当然という態度を取り続けた。
伸一は、そこに、本物の獅子に育て上げようとする師の厳愛と、全幅の信頼を感じていた。戸田の険しい目の
奥に宿る、深い慈愛の光を、彼は知っていたのである。
彼は、勇んで先駆の道をひた走った。それは、歓喜に包まれた誇り高き、青春の大道であった。
先駆けの勇者によって突破口が出来れば、流れは開かれる。
伸一は、戸田の手駒として、先駆の道を開き続けたことによって、まことの″後継の人″たりえたのである。
″後継″と″後続″とは異なる。後方の安全地帯に身を置き、開拓の労苦も知らず、ただ後に続く″後続の人″
に、″後継″の責任を果たすことなど出来ようはずがない。″後継の人″とは、勝利の旗を打ち立てる″先駆の
人″でなければならない。
伸一は、今後の重層的な広宣流布の未来を展望し、各地に、各分野に、先駆の使命を担う友が、陸続と登場し
なければならないことを痛感していた。そのために、彼は、全魂の激励を続けたのである。
関西での総支部幹部会の翌九日には、伸一は、東京・台東体育館で行われた五月度の女子部幹部会に出席した。
一瞬の休息もない電光石火ともいうべき戦いを、彼は自らに課していたのである。
10 先駆（１０）
女子部幹部会の壇上に立った山本伸一は、ここでも恩師戸田城聖について語っていった。
彼は、日蓮大聖人の仏法を体現した恩師の精神を、正しく全同志に伝え切ることを、自らの使命としていたの
である。
「戸田先生が会長になられた後、いろいろな新聞社や出版社の記者が、取材にまいりました。
そして、よく、『あなたは神様ですか』といった質問をしておりました。その時、先生は、『いや、私は立派な
凡夫だ。自分を神だなどと言う宗教の教祖は、インチキだ』と、答えていたことが忘れられません。
同志が戸田先生を心から尊敬し、慕い、渇仰する姿を見て、記者たちは、他宗の教祖と同じように、先生が神
秘的な宗教の権威を振りかざし、専制君主のように、人々の上に君臨していると思ったのでしょう。
しかし、そんなことで、多くの人々が、懸命に働くことなどありません。仮に、権威や権力を振りかざして、
人を動かすことができたとしても、同志のあのさわやかな笑顔を見ることなど、決してできないはずです。
先生は、一人一人を励ますために、陰でどれほど心を砕いていたか計り知れない。生涯を通じて、連日、個人
指導に何時間も時間を費やし、また、手紙で、電話で、あるいは人を介して、さまざまな指導、激励の手を差し
伸べられた。
先生に、直接、指導を受け、幸せになっていった人は、何万、何十万にのぼります。
つまり、一人一人が先生につながり、人間として、師匠として、敬愛していたから、皆が自主的に、喜び勇ん
で、広宣流布に挺身してきた。
だからこそ、学会は、花のような明るい笑顔に包まれ、ここまで発展を遂げたのです。それが学会の秘密です。
学会は、戸田先生との人間の絆で結ばれた、自立と調和の共同体であると言えましょう。
その学会の真実を見極めようとせず、戸田先生のことを、命令一つで組織を動かすカリスマのように思ってい
る。なかには、敢えてそのように喧伝し、学会の悪印象を植えつけようとするマスコミも一部にありました。
戸田先生は、そうしたなかで、自分は凡夫であると言い切られた。それは、宗教の神秘主義、権威主義への挑
戦です。また、大聖人の人間仏法の本義もそこにあります」
伸一は、恩師と学会への見当違いな批判を、打ち砕いておきたかった。
11 先駆（１１）
「戸田先生が、ご自身を″立派な凡夫″と言われた意味は、仏法のうえでも、深いものがあります。ただ現実
の振る舞いに即して言えば、自己の人間完成に向かって、常に学び、磨き高めていく、向上、求道の生き方と言
えます」
山本伸一は、ここから″日々の実践″へと、話を移していった。
「初代会長の牧口先生も、常に勉強され、バスを待たれている時も、寸暇を惜しんで本を読まれていたといい
ます。また、あの獄中にあっても、カントなどを精読されていました。
戸田先生もそうです。総本山にあって、逝去の間際まで『十八史略』を学ばれていた。
ゆえに、どんな環境にあろうが、自分を磨き高めるために、常に学び抜いてこそ戸田先生の弟子であり、学会
の女子部であると、申し上げておきたいのであります。
信心の修行の根本は、信・行・学ですが、戸田先生は女子部に対して、『教学で立て』と言われた。
それは、仏法の大哲理を自己の生き方の哲学とし、人生の骨格にしてこそ、崩れざる幸福を打ち立てることが
できるからです。
また、宗教の高低浅深を見極めるとともに、何が真実の大聖人の教えであり、御精神なのかを明らかにしてい
くには、教学という裏付けが不可欠になります。
戸田先生は『理は信を生み、信は理を求む』と言われている。つまり、教学という理が深まれば、信心も深ま
り、信心が深まれば、教学も深まっていきます。
更に、人間の心は移ろいやすいものです。燃えるような歓喜も、歳月が経過すれば冷めていってしまう。
ましてや、ひとたび法難が起これば、信心に疑いをもってしまうのが、残念ながら人の常です。
戦時中のあの大弾圧の時にも、牧口門下生は、戸田先生を除いて、ほとんどが退転してしまった。自分たちは、
幸せになるために信心をしたのに、なぜ、こんなに苦しい目にあわなければならないのか、わからなくなってい
ったのです。
しかし、難が競い起こることは、大聖人が御書で明確に御教示されている。結局、教学がないがゆえに、退転
していったのです。教学は、仏弟子として、自らの進むべき信心の軌道を、照らし出してくれます。
今後、学会は、座談会とこの教学を、二つの柱としていきますので、特に女子部の皆さんは、しっかり教学に
取り組んでいただきたいのであります」
12 先駆（１２）
山本伸一が「座談会」と「教学」という二大方針を打ち出したのは、既に会長就任が決定していた四月二十六
日の本部幹部会のことであった。
偉大なる構築のためには、堅固な柱がなくてはならない。彼は、学会の新出発に当たり、まず柱となる運動の
基本を決定したのである。
そして、会長に就任すると、教学研さんの具体的な指針を提案し、決定をみた。
それは、五月十三日付の『聖教新聞』の一面に発表された。
＜一般会員＞
『大白蓮華』『聖教新聞』『折伏教典』の熟読。
＜助師＞ 右の目標に加えて、『方便品寿量品精解』と御書のなかで特に御消息文をマスターすること。
＜講師＞ 右の目標に加えて、御書、特に十大部及び文段を完全にマスターすること。
＜助教授＞ 右の目標に加えて、御書全編と『六巻抄』を全部勉強し、その奥底を極めておくこと。
＜教授＞ 御書並びに『富士宗学要集』をマスター。
これを修得の基準とし、同志は、日々着実に研さんに励んでいった。
その教学が同志の確信の裏付けとなり、民衆の覚醒をもたらし、時代を創造する平和と文化の創価の大運動を
巻き起こしていったのである。
九日の女子部の幹部会に引き続き、翌十日は、男子部の幹部会が、学会本部に近い千駄ケ谷の東京体育館で開
催された。
青年会長山本伸一は、烈々たる気迫で、男子部の友に呼びかけた。
「御本仏日蓮大聖人は、『詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身命を期とせん』と仰せになっておりま
す。
私はこの御聖訓を胸に、最後まで、諸君とともに戦い、諸君とともに苦しみ、諸君とともに悩み、そして広宣
流布即世界の平和のために、一生を捧げてまいる決意でございます。
かつて、恩師戸田城聖先生は、『青年は国の柱である』『青年は日本の眼目である』『青年は日本の大船である』
と指導されましたが、日本の未来も、世界の未来も、青年の双肩にかかっている。
なかんずく、仏法という最高の生命哲理を持った諸君たちこそ、混迷する社会を開き、次代の世界を担う柱で
あると、強く確信するものであります」
13 先駆（１３）
創価の青年の目指すべき道を、山本伸一は端的に語っていった。
「新たな社会の建設のためには、一人一人が、科学、経済、教育、政治などあらゆる分野で、一流の人材に育
っていくことです。
そして、狭い日本だけにとらわれるのではなく、広く世界に雄飛し、人類の幸福と平和のために貢献していく
ことが、諸君の使命であります」
彼は、壮大な使命を語ると同時に、足元の課題を明らかにすることを忘れなかった。
「青年は、獅子王のごとき心で、邪悪に対しては一歩も退かぬ勇気がなくてはなりませんが、同時に、礼儀正
しく、思いやりにあふれた真摯な態度の人でなければなりません。
そして、地区にあっては座談会の推進力となり、若々しく、はつらつとした息吹で、同志を優しく包んでいた
だきたい。青年は地区の希望であり、活力であります。壮年、婦人から『あの人は、わが地区の誇りである』『あ
の青年がいるからわが地区は大丈夫だ』といわれる存在になってこそ、本当の次代のリーダーといえます。
座談会は、広宣流布という民衆運動の生命線です。それを決して疎かにすることなく、青年の手で座談会を大
成功させていこうではありませんか」
伸一の呼びかけに、集った青年たちは、大拍手で応えた。
最後に、彼は言った。
「私は、皆さん方を、心から信頼しております。もしも、私が倒れることがあったならば、青年部の皆さんが、
私の意志を継いで、広宣流布に邁進していっていただきたいと思います」
一瞬、静寂が流れた。
自らが倒れることまで考えながら、広布に走る伸一の心情を垣間見た感動に、誰もが呆然としたのである。そ
して、万雷の拍手がわき起こった。
この講演には、後継の青年たちに寄せる、伸一の深い思いがあふれていた。広宣流布を永遠ならしめるには、
人材の育成しかない。伸一は、何よりも創価の精神を受け継ぐ、本当の獅子が育つことを願っていた。
自らの地位と権力の安泰のために、伸びゆこうとする青年の成長の芽を摘みとる指導者もいる。また、自分の
ために青年を利用し、その犠牲のうえに、自身の栄誉を築こうとする指導者もいる。
しかし、彼は、「従藍而青」を願い、自らが青年のために、喜んで犠牲になるつもりでいた。
14 先駆（１４）
山本伸一の会長就任の日から、三百万世帯達成への大波は広がっていった。
それは、彼が全国を駆け巡り、自ら水中に身を投じて起こした大波であった。
彼は走った。
五月十三日には総本山に赴き、大御本尊に創価学会の新たな出発を祈念し、東京に戻ると、十六日には、台東
体育館で行われた、小岩・江東・飾の三支部合同幹部会に出席した。
そして、翌十七日には、川崎市民会館での鶴見・京浜・横浜の三支部合同幹部会にやって来た。
鶴見は、伸一にとって、懐かしい思い出の地であった。
戸田城聖の事業が暗礁に乗り上げた、あの試練の時代に、彼は仕事で、この地に、毎日のように足を運んだ。
胸を病み、体も最も憔悴していた時代である。
彼は、その思い出から語り始めた。
「戦後の学会の最初の難は、戸田先生の事業が窮地に陥ったことです。先生は最も苦しまれていた。その時、
かつて、先生にお世話になった三人の幹部が言ったことが忘れられません」
そのなかの一人は、伸一にこう語ったのである。
「戸田なんかに使われるのはやめ給え。体まで壊してしまって、つまらないじゃないか」
恩知らずな、厚顔無恥な言葉であった。伸一は、胸が煮えたぎるような憤りを覚えながら、毅然として言った。
「戸田先生は私の師匠です。師に仕え抜くのが弟子ではないですか」
更に、別の一人は、ささやくように語った。
「もう戸田になど付かないで、俺に付いて商売をやらんか。うんとかるぞ」
卑劣な生き方である。
伸一は、そのずる賢い男を睨みすえた。
しかし、ある一人の幹部は、彼にこう言ったのである。
「今こそ信心で立つべき時だ。決して御本尊様を疑ってはいけない。また、戸田先生を守り切ることだ」
戸田は、これらの幹部の言動をじっと見ていたにちがいない。
ある日、戸田は言った。
「伸一、今が勝負だぞ。難があった時に、信心し抜いていけば、後は功徳が大きい。題目を唱え切れ。お前の
体も必ずよくなる」
伸一は、戸田とともに戦い抜いた。前の二人は、やがて学会から去り、そのうちの一人は病に侵され、また一
人は事業に行き詰まり、無残な姿をさらしていた。
しかし、戸田を守れと語った人は、悠々自適の境涯で、学会の幹部として元気に活躍し、皆の尊敬を集めてい
た。
15 先駆（１５）
山本伸一は、三人の幹部の現在の姿を伝えた後、力を込めて訴えた。
「大聖人は『邪法の僧等が方人をなして智者を失はん時は師子王の如くなる心をもてる者必ず仏になるべし』
と仰せです。広宣流布の団体である学会が難を受け、窮地に追い込まれた時、師子王のように敢然と一人立って
こそ本当の信心です。
現在の私があるのは、広宣流布の総帥であられた戸田先生が最大の苦難にあわれた時に、一心に仕え抜いた福
運であると確信しております。
人間の真価は、いざという時にすべて現れる。学会が難を受け、非難と中傷の集中砲火を浴びた時に、いかに
行動するかが、いっさいの分かれ目です。難こそ自身の成長のチャンスであり、大飛躍の時です。
ゆえに、ひとたび難があったならば、それを喜びとし、また、誇りとして、敢然と戦う師子王の如き皆さんで
あっていただきたい」
伸一が、敢えて難に触れたのは、学会の未来に競い起こるであろう法難を、ひしひしと感じていたからである。
学会は三百万世帯の達成に向けて、怒涛の前進を開始した。しかも、それは最初の一波であり、その波は更に
勢いを増し、早晩、未聞の広布の時代を開く大波と化していこう。
そうなれば、御聖訓に照らして大難が競い起こることは間違いない。「よ善からんは不思議わる悪からんは一
定とをもへ」である。
その時に、一人たりとも脱落させてはならないとの、願いを込めての指導であった。しかし、単なる彼の追憶
談として、話を聞いていた人もあった。
伸一の指導は続いた。
「では、いざという時に頑張れば、普段は、どうでもよいかというと、そうではありません。常日頃からいい
加減な信心の人が、大変な時に戦えるわけがありません。スポーツでも、普段から練習を重ね、鍛えてこそ、勝
負の時に力を発揮できるのです。
大切なのは今です。永遠といっても、一瞬一瞬の連続です。今、戦わずして、いったい何年後に戦おうという
のですか。
ゆえに大聖人は、『臨終只今にあり』と、今、この時を懸命に信心に励むよう、仰せになっておられる。ゆえに、
この一瞬を、そして、今日という一日を、最善を尽くして戦い、悔いなき人生の、一ページ一ページを開いてい
ってください」
16 先駆（１６）
第三代の会長就任から、わずか二カ月間のうちに、山本伸一の行動は、ほぼ日本全国に及んだ。
五月二十二日は北海道・札幌での北海道総支部幹部会、二十九日は福岡での九州総支部幹部会、六月四日は福
島県・郡山での東北総支部幹部会、十日は名古屋での中部総支部幹部会、十二日は、岡山での中国総支部幹部会
に臨んでいる。
そして、その間に、東京をはじめ、首都圏の各支部幹部会に、連日のように出席していった。
彼は、「使命」を果たすために、文字通り命を使っていたのである。
また、伸一は、会長就任の日から、全同志に題目を送ろうと、常に唱題しながらの指導行を続けていた。
そのさなかの五月二十四日未明、大津波が、東北、北海道などの太平洋岸を襲った。津波の高さは、最高四、
五メートルに達した。
これは、南米のチリで、前日の二十三日午前四時過ぎ（日本時間）に起きた地震によるもので、それが太平洋
を越えて、一昼夜をかけ、日本の岸辺を襲ったのである。死者は、全国で百三十九人、被害家屋は、四万六千戸
余りとなり、特に被害が大きかったのは三陸、北海道南岸であった。
伸一は、早朝、目覚めると、すぐにラジオのスイッチを入れた。前日、チリで大規模な地震があったことをニ
ュースで知った彼は、現地の被害を憂慮するとともに、それに伴う津波を懸念していたのである。深夜にも、何
度か目を覚まし、ラジオのスイッチを入れたが、午前三時の段階では、津波警報は出されていなかった。
しかし、この時は、臨時ニュースとして、岩手の釜石市などで、津波が発生したことを告げていた。
伸一は、急いで本部に向かった。本部はまだ閑散としていた。職員もほとんど出勤していなかった。
しばらくすると副理事長の十条潔がやってきた。一旦緩急の際に、どう反応するかに、その人の責任感が表れ
るといってよい。さすがに午前八時過ぎには、大半の職員が顔をえた。
伸一は、ワイシャツの腕をまくり、次々と被災地に見舞いと激励の電報を打っていった。
更に、被災地の各支部に被災状況の調査を依頼する一方、最も被害の大きい地域に、直ちに幹部を派遣するこ
とを決めた。
あわせて、災害対策本部を設け、救援活動を行うように指示し、津波の被害のなかった地域に、救援を呼びか
けた。
迅速にして、的確な手の打ち方であった。
17 先駆（１７）
山本伸一は、同志がどんな状況にあるかと思うと、食事もほとんど喉を通らなかった。
打つべき手を打つと、彼は、広間の御本尊の前に座り、人々の無事を祈った。
間もなく被災地から、続々と報告がもたらされた。
市の中心部まで津波が及んだ宮城県塩釜市からは、興奮した声で、こう伝えてきた。
「幸いにして学会員は全員無事です。みんな『守られた。功徳だ』と言っています。そして、先生の激励の電
報に、同志は元気いっぱい頑張っています。
また、船が、津波のために陸の上に押し上げられているような状態です」
岩手県宮古市からは、簡潔にして、力強い報告の電報が寄せられた。
「功徳顕著。御本尊の流失なし。浸水四、床下浸水七。今夜御授戒、前進の意気高し」
幸いなことに、どの地域でも、会員の被害は極めて少なかった。
被災地には、全国の同志から続々と救援物資が届けられた。
また、現地で指揮をとる幹部たちも、学会員であるなしに関係なく、全力で人々に激励と援助の手を差し伸べ
た。この学会の迅速な救援は、全被災者にとって、大きな復旧の力となったのである。
しかし、この時、政府の対応は極めて遅かった。それは、衆議院で自民党が新安保条約を強行単独可決したこ
とから、社会党が国会審議を拒否し、国会が空白状態にあったからである。
とりあえず内閣に津波災害対策本部を設置することが決まったのは、津波から三十数時間が経過した二十五日
の昼であった。
だが、国会がその機能を果たしていないために、抜本的な対策は何一つなされなかった。
被災地の人々にしてみれば、迷惑このうえない話である。
二十七日には、岩手県の副知事らが上京。この津波災害に対して、特別立法による国庫補助の要請も出された。
津波自体は自然災害であるが、適切な措置を講ずることができず、人々が苦しむのは、人災以外の何ものでも
ない。
政治家の第一義は、国民を守ることにある。災害に苦しむ人々の救援こそ、最優先されねばならない。
伸一は、被災者の苦悩を思うと胸が痛んだ。そして安保をめぐる党利党略に固執し、民衆という原点を見失っ
た政治に、怒りを覚えるのであった。
18 先駆（１８）
津波の被災地に対する、政府の杜撰な対応を目の当たりにして、山本伸一は立正安国の実現の必要性を、痛感
せざるを得なかった。
「立正」とは「正を立てる」すなわち仏法の「生命の尊厳」と「慈悲」という人道の哲理の流布であり、仏法
者の宗教的使命といってよい。また、個人に即して言えば、自らの慈悲の生命を開拓し、人道を規範として確立
していく人間自身の革命を意味している。
創造の主体である人間の生命が変革されるならば、その波動は社会に広がり、人間を取り巻くあらゆる環境に
及んでいく。そして、政治に限らず、教育、文化、経済も、人類の幸福と平和のためのものとなり、「安国」すな
わち「国を安んじる」ことができよう。
それは、ちょうど、一本の大河の流れが、大地を潤し、沃野と化した大地に、草木が豊かに繁茂していくこと
に似ている。仏法は大河、人間は大地であり、草木が平和、文化にあたる。
日蓮仏法の本義は、立正安国にある。大聖人は民衆の苦悩をわが苦とされ、幸福と平和の実現のために、正法
の旗を掲げ、広宣流布に立たれた。
つまり、眼前に展開される現実の不幸をなくすことが、大聖人の目的であられた。それは、「立正」という宗教
的使命は、「安国」という人間的・社会的使命の成就をもって完結することを示していた。
そこに仏法者と、政治を含む、教育、文化、経済など、現実社会の営みとの避け難い接点がある。
しかし、それは、政治の場に、直接、宗教を持ち込んだり、政治権力に宗教がくみすることでは決してない。
宗教は人間を鍛え、磨き高め、人材を育み、輩出する土壌である。
ゆえに学会は、全国民のために政治を任せるに足る人格高潔な人材を推薦し、政界に送り出すことはしたが、
学会として、直接、政策などに関与することはなかった。
新安保条約をめぐって、学会が推薦した参議院議員が、伸一に政策の決定について相談を持ちかけると、彼は、
きっぱりと言った。
「それは、あなたたちが悩み、考え、国民のために決めるべき問題です。私の思いは、ただ全民衆のため、平
和のために、戦って欲しいということだけです」
伸一の願いは、どこまでも民衆の幸福と平和にあった。そのために、社会の各分野に、どこまでも民衆のため
に戦う力ある人材を育て、送り出すことに、心を砕いていたのである。
19 先駆（１９）
若き翼は、未来の大空に勇敢に羽ばたいてゆく。そこには、金色の希望の輝きがある。
六月二十六日、山本伸一は、東京・世田谷区民会館で開かれた第三回学生部総会に臨んだ。
学生部は、北海道・夕張で、学会員が炭労から締め出されるという、夕張炭労事件のさなかの一九五七年（昭
和三十二年）六月三十日に誕生した、戸田城聖が最後に結成した部である。この時、伸一は、不当な炭労の弾圧
を粉砕するために、友の窓辺に勇気の灯をともしながら、北海の原野を駆け巡っていた。
つまり、炭労という、当時の大きな組織権力の横暴から、民衆を、信教の自由を、人々の人権を守らんとする
戦いの渦中に誕生したのが、学生部であった。
それは、次代の社会のリーダーとなって、民衆を守りゆく学生部の使命を物語るものである。
伸一は、その結成大会に万感の思いを託して、北海道の地から祝電を寄せた。
その時、集ったメンバーは約五百人であったが、以来、三年の歳月を経て、部員数は二千八百人に達していた。
この日の総会では、有志が作った学生部の歌が披露された。
そこには、山本新会長とともに、三百万世帯の達成に向け、世界平和への新出発を遂げんとする、学生たちの
躍動の息吹がみなぎっていた。
大号令はとどろきて
いま師子王はひとり征く
生命にめざめし若人が
雄叫びあげて集いたり
つづけ二万のわが学友よ
清きまことをつらぬかん
歌声は意気天を突く勢いである。
この二万というのは、戸田の七回忌までの目標として、学生たちが立案した、部員増加の目標であった。
それは、総会の席上、前年の十一月に学生部長に就任した渡吾郎のあいさつのなかで、活動方針として確認さ
れた。
渡は、そのなかで、三百万世帯の達成を目指す学会にあって、学生部は二万人に拡大を図り、この大法戦の先
駆を切りたいと抱負を語った。
場内は嵐のような拍手に包まれた。
男子部も立った。女子部も立った。そして、今、知勇兼備の若き学徒が立ち上がろうとしていた。
広布の山河に、法旗を高く翻し、いよいよ英知の友が躍り出ることを思うと、伸一は頼もしさを覚えた。彼は
学生たちの心意気が嬉しかったのである。
20 先駆（２０）
会長山本伸一の講演となった。彼は、参加者に深く一礼してから話し始めた。
「大変にしばらくでございました。私は、学生部の皆さんにお会いすると、希望がわいてきます。また、私は、
皆さんを信頼し、尊敬いたしております」
社会の大リーダーに語りかけるような、丁重な口調であった。
彼は、学生たちの一人一人を、一個の完成された人格として遇した。
教育とは、人格による人格の触発である。若き人格を尊重できぬ人には、既に人間を育む資格はないといって
よい。
「……私の青春時代は、貧しく、そのうえ病弱で、いつ死ぬかわからぬ体であり、十分に勉強することもでき
ませんでした。
しかし、戸田先生という偉大なる師と巡り会い、訓練を受け、信心を全うし抜いてきたために、今は、これほ
どの幸福者はいない、という境涯になりました。
その先生のご恩に報いるためにも、先生の示された広宣流布の構想は、全身全霊を打ち込んで、命をかけて実
現してまいる決心でございます。
ただ、私が倒れた場合、あるいは、私に力なくして、それが実現できない場合があったならば、皆さん方が私
以上の力で、私を乗り越えて、恩師戸田先生の構想を果たし、先生の大思想を世界に宣揚し抜いていただきたい
と、お願い申し上げるものでございます」
彼は、永遠不滅の広布の流れをつくるために、体力の限界を超えた戦いを開始していた。
いつ倒れても決して不思議ではない敢闘であった。それゆえに、未来を青年たちに託しておかねばならなかっ
た。
伸一の話は、宗教と文化の関係性に及んだ。
彼は、政治も、経済も、科学も、その根底には偉大なる哲学、偉大なる宗教が必要であることを述べ、色心不
二の生命哲理である日蓮大聖人の仏法こそ、真実の人間文化を創造する源泉であると訴えた。そして、偉大なる
文化を建設する担い手には、偉大なる信仰、偉大なる情熱がなければならないと語り、青年の生き方に言及して
いった。
「今、皆さんが成すべきことは、大情熱をたぎらせ、人の何倍も勉強し、信仰の実践に取り組むことです。鍛
えを忘れた青春の果てには、砂上の楼閣の人生しかない。決して、焦ることなく、未来の大成のために、黙々と
学びに学び、自らを磨き抜いていっていただきたいのであります」
21 先駆（２１）
総会に集った学生のなかには、あの″安保闘争″に参加した闘士たちも少なくなかった。
しかし、この三日前に新安保条約が発効し、激しかった反対運動も、潮の引くように終焉を迎えた。そして、″
安保闘争″に情熱を傾けた学生たちの心には、挫折感が重くのしかかっていたのである。
山本伸一は、最愛の学生部員たちに、無用な回り道をさせたくはなかった。
真実の平和と民主主義の社会の建設は、急進的で、破壊的な革命によって築かれるものではない。
それは人間一人一人の生命の大地を耕す人間革命を基調とし、どこまでも現実に根差した、広宣流布という漸
進的な″希望の革命″によって実現されるのである。
伸一は、最後に、祈るような思いで語った。
「皆さん自身が幸福になるとともに、人々を幸福にしていく社会のリーダーになっていただきたいのでありま
す」
彼は、学生部の未来に限りない期待を寄せていた。彼らこそ、新しき哲学の旗を掲げ、人間主義の文化を建設
する使命を持った先駆者にほかならないからだ。
伸一は、人間という座標軸を定め、そこから、人類の凱歌の未来図を描いていた。その実現に何よりも必要な
のは人材であった。
彼はその思いを、七月二日に創刊された文化部の理論誌『潮』に、「世界に貢献する人材に」と題して、次のよ
うに綴っている。
「いずれの時代、いずれの国、いずこの社会でも、最大、根本の大事は『人材』である。かつて、戸田城聖先
生は、仙台の指導におもむいて、青葉城址に立ち『武人は城をもって戦いにのぞんだ。今、学会は、人材の城を
もって広宣流布に進むのだ』と。
『法妙なるが故に人貴し』の御書に照らされ、文化部の同志の人々には、学会内でも、社会にあっても、各自
の特性を生かし、偉大なる人材に育っていただきたい。（中略）また国際的にも、重大な、日本民族の岐路に立
つ。願わくは、この時代に、全世界に最大の貢献をなしゆく人材の羽ばたく日を、待つものである」
そこには、広く人材を渇望する、彼の切実な叫びが込められていた。
なお、文化部は一九五四年（昭和二十九年）に、多角的な文化活動の展開に備えて設けられた部である。
また、その理論誌の『潮』は、後に出版社として独立し、同誌は、新たなヒューマニズムを創造する総合月刊
誌へと発展し、世論をリードしている。
22 先駆（２２）
飛行機の窓の外には、エメラルドの瑚礁の海が広がっていた。
彼方には、美しき緑の島が見える。
七月十六日の夕刻、会長山本伸一は、悲しき歴史に挑み立つ、雄渾の人々のいる沖縄の天地に、訪問の第一歩
を印そうとしていた。この訪問を、彼は会長就任前から念願としていたのである。
伸一は、沖縄の悲劇の歴史に心を痛め続けてきた。
沖縄は、戦時中、本土決戦を引き延ばす″捨て石″とされ、日本で唯一、住民も巻き込んだ凄惨な地上戦が展
開された地である。
ここでの戦闘は、三カ月以上も続き、″鉄の暴風″といわれる激しい砲爆撃にさらされ、地形までも形を変え
てしまった。この沖縄戦で、約六十万人といわれた県民のうち、十二万余の人たちが犠牲となったのである。
更に、戦後はアメリカの軍政下に置かれ、人々の自由は著しく拘束された。
そして、一九五二年（昭和二十七年）四月二十八日に、サンフランシスコでの対日講和条約の発効によって、
日本が独立した後も、沖縄は、アメリカの施政権下に置かれることになった。この条約の第三条で、それが謳わ
れていたのである。
戦後の東西冷戦構造のなかで、アメリカにとって沖縄は、軍事戦略上、″太平洋の要石″として、必要欠くべ
からざるものとなっていたのだ。
いわば、沖縄を差し出すことを条件に、日本は独立を果たしたともいえよう。沖縄の人々にとっては、戦時中
と戦後の二度にわたって、日本のために犠牲を強いられたことになる。
沖縄でのアメリカの施策は、すべてに基地が優先された。基地建設のための土地の強制収用をはじめ、人々の
権利は、深く侵害されていった。
また、伸一が沖縄を訪問した、この年の三月には、沖縄に八カ所のミサイル・ホーク基地を新設することが発
表された。
そして、五月になると、ミサイル・メースＢ基地を建設することが、米下院で承認されている。
その後、更に基地建設は急速に進み、施政権が返還される前年の一九七一年（昭和四十六年）には、沖縄本島
の総面積のうち基地の占める割合は二六・五％に達し、嘉手納村（現在は嘉手納町）では八割以上を占めるに至
った。「基地のなかに沖縄がある」と言われるゆえんである。
伸一は、この″うるま島″の宿命を転じ、永遠の楽土を建設するために、支部を結成することを、深く、強く
決意していた。
23 先駆（２３）
山本伸一は、沖縄を眼前にして、深い感動のため息をついた。
それは、奇しくも、この日が、日蓮大聖人が「立正安国論」をもって、国主諫暁された一二六〇年（文応元年）
七月十六日から、ちょうど七百年にあたっていたからである。
打ち続く、大火、大風、大地震、大旱魃、疫病の惨状を目にして、大聖人は、民衆の救済のために、時の最高
権力者・北条時頼に、正法である法華経に帰依するよう諫めた。
当時、念仏の教えが人々の間に広く流布していた。その教えは、この世の中は穢土であり、ただ南無阿弥陀仏
と唱えれば、死して後に、西方十万億の仏国土の彼方にある極楽浄土に行くことができる──というものであっ
た。
宗教は、人間の生き方の根本の規範である。この世を「穢土」とする念仏の思想からは、現世の希望が生まれ
ることはないのみか、世をはかなみ、無気力にならざるを得ない。
そして、死して後に「彼方」の「極楽浄土」に行けるとする教えは、現実から目を背け、逃避とあきらめのな
かで、死を渇仰させることにもなろう。
そこからは、人間完成へと向かう生き生きとした意欲も、社会建設の力も生まれはしない。
大聖人は「立正安国論」をもって、社会的に最も大きな影響を持つ為政者を諫め、その生き方を改めさせよう
とされた。そして、念仏を不幸の「一凶」と断じて、正法への帰依を説いたのである。
宗教は、人間の意識を変え、精神を変え、生命を変える。宗教のいかんで、人は強くもなれば、弱くもなる。
愚かにもなれば、賢明にもなる。建設にも向かえば、破壊にも向かう。
創造の主体である、その人間の一念が変化すれば、環境、社会も大きな転換を遂げていく。それが立正安国の
原理である。
また、この七月十六日という日は、一九四五年（昭和二十年）、アメリカがニューメキシコ州の砂漠で、人類初
の原爆実験に成功した日でもあった。
この実験の成功の知らせは、直ちにトルーマン米大統領に報告された。そして、翌十七日、ポツダム会談に出
席した、チャーチル英首相にも伝えられた。「赤ん坊たちが生まれた。つつがなく」との表現で。
それは、まさに人間の生命の魔性が生み落とした、忌まわしい子供にほかならない。
その核ミサイルが、今、沖縄に次々と配備されようとしていたのである。
24 先駆（２４）
山本伸一は思った。
──戦争に苦しみ、不幸の歴史を刻んできた、この沖縄の人々が、真正の仏法によって救われることは、日本
国中の民衆が幸福になっていく証明となろう。
彼は、この沖縄の地に、平和の楽土の建設を誓いながら、那覇国際空港に降り立った。
伸一が、七月半ばに沖縄を訪れたのは、酷暑の太陽の下で生きる友の苦労は、暑い盛りに行かなければわから
ないとの思いがあったからである。
最高幹部のなかには、伸一の健康を気遣い、もっと涼しい季節に沖縄を訪問してはどうかと進言する人もいた。
だが、彼は計画を変えようとはしなかった。
この日は、さわやかな涼風が一行を迎えてくれた。
那覇では、六月二十日以来、ほとんど雨が降らなかった。しかし、伸一たちの到着前に、スコールがあったの
である。この恵みの雨によって、芝生の緑は蘇り、吹き渡る風も涼しさを増していた。
空港のターミナルには、二百人ほどの同志が詰めかけていた。伸一がタラップに立つと歓声が上がった。
一行は空港でパスポートを出し、入国の審査を受けた。沖縄がアメリカの施政権下にあることを実感させた。
伸一の初の海外訪問は厳密にいえば、この沖縄であったといえる。
伸一がロビーに姿を現すと、沖縄地区部長の高見福安が待っていた。
「先生！ ……」
高見は満面に喜びをたたえて叫んだ。
彼の顔を見ると、伸一は笑顔で語りかけた。
「とうとう来たよ」
その言葉に、高見の目頭が潤んだ。
彼はこの日の来るのを、一日千秋の思いで待ち侘びていたのである。
高見は、沖縄の一粒種であった。彼は、戦時中、中国大陸で日本軍の関係者として特務機関の仕事をしていた
が、戦後、日本に引き揚げると、東京の立川で、進駐軍相手に、土産物店を始めた。ところが、やがて米軍の数
が減り、仕事は不振に陥った。
彼は、米軍の多い沖縄で商売を始めることを思い立った。そして、沖縄を本拠地にして、将来は、東南アジア
にも事業を広げたいと考え始めた。
そのころ知人から学会の話を聞かされた。最初は信心に抵抗を感じていたが、紹介者の熱心さに負けて、「半
年、信心に励んで功徳がなかったらやめる」という″契約″で、半信半疑で信心を始めたのである。
25 先駆（２５）
高見福安の初信の功徳はすぐに現れた。
沖縄に移転するために売ろうとして売れなかった家が、予想外の高値で売れたのである。
沖縄では、幸いにも那覇市の繁華街に、好条件の店舗が見つかった。一九五四年（昭和二十九年）のことであ
る。
功徳を実感した高見は、東京の幹部に手紙で指導を受けながら、素直に信心に励んだ。
また、沖縄の″苦悩″を知るにつけ、彼の広布への使命感は深まっていった。沖縄の宿命の転換を願い、彼は、
先駆けとなって弘教の旗を掲げた。
高見が驚いたのは、「ユタ」と呼ばれる巫女や「三世相」といわれる占い師の託宣で物事を決めるという習慣
が、根強く定着していたことであった。
──これではいかん。民衆が賢明になることだ。
彼は『折伏教典』をむさぼり読み、宗教には正邪や高低浅深があることを、知り合った人たちに語っていった。
やがて入信を希望する人が出てきたが、大きな関門が待ち受けていた。
先祖を神と崇める祖先信仰が根深いうえに、本土への不信感が強く、学会も本土から来た宗教ということで、
受け入れようとしないのである。
「ヤマトンチュウ（日本本土の人）の神様など拝めるものか」
高見は、何度もこんな言葉を聞かされた。
しかし、彼は、粘り強く対話を続け、同志は次第に増えていった。また、各支部も沖縄に弘教の手を伸ばし、
四年が過ぎた時には、同志は千世帯を突破していた。そして、前年、蒲田支部・沖縄地区が結成され、高見は地
区部長になった。このころから、沖縄では、毎月、数百世帯の人が入会するまでになっていた。
五月三日に山本伸一が会長に就任すると、高見は会長の沖縄訪問を真剣に祈り始めた。彼は沖縄中を駆け巡り、
決起を呼び掛けた。
「山本先生は広宣流布の指導者だ。だから、弘教の波を起こして迎えよう」
そして、上半期の弘教で、沖縄地区は、全国トップの成果を出すに至ったのである。
高見にとって伸一が沖縄の地を踏んだ喜びは、筆舌に尽くせぬものがあった。
「先生、ようこそ……」と言ったきり声が詰まり、後は、もう言葉にはならなかった。
「働くよ。三日間で三年分は働くからね」
伸一は、こう言って高見の肩をポンと叩いた。
26 先駆（２６）
山本伸一をはじめとする一行七人は、空港から車で宿舎に向かった。
そこは、学会員が経営する小さな旅館であった。
伸一は、旅館に着くと、高見福安らの地元幹部と懇談し、沖縄の様子を詳細に尋ねていった。
高見は、基地建設にともなう土地の強制収用など、人々がいかに忍従を強いられてきたか、そして、祖国への
復帰が沖縄の人々の痛切な願いであることを語っていった。
伸一は、そのなかで、今や同志は七千世帯に至り、無数の功徳の体験が生まれていることを聞くと、心から友
の健闘を称えた。
「尊いことだ。皆、よく頑張ってくれた。これだけの仏子が誕生すれば、沖縄は変わるよ。十年後、二十年後
が楽しみだね」
平和の戦士たちの顔は、生き生きと輝いていた。
夜は四会場に分かれて、同行の幹部が担当して指導会が、更にその後、班長・班担当員以上の幹部が集って幹
部会が行われることになっていた。
地元のメンバーが帰っていくと、伸一は、同行の幹部と急いで夕食をとった。
同行幹部は、理事長の原山幸一、副理事長の十条潔、指導部長の関久男、青年部長の秋月英介、婦人部の本部
常任委員の田岡治子、女子部長の谷時枝であった。
食事をしながら、十条が伸一に尋ねた。
「沖縄の同志は、本当にはつらつとしているし、功徳と歓喜にあふれている。また、大変な発展をしています。
海外ということで、本部の指導の手もあまり入らなかったのに、どうしてなんでしょうか」
「沖縄のメンバーは、沖縄を幸福にするのは、自分たちしかいないと自覚して頑張ってきた。人に言われてや
っているのではなく、それぞれが広宣流布の主体者の使命と責任を感じている。だから、歓喜がわき、功徳も受
け、発展もするんだよ」
「なるほど。主体者の自覚の如何ですね」
相を打ちながら、十条が語り始めた。
「実は、海軍兵学校の時に、よくカッターの帆走をやりましたが、どうしても舟に酔うものが出ます。ところ
が、カジをとらせると酔わないのです。
自分がやるしかないという責任感と緊張感によるものと思えます。結局、舟に酔うのは、自ら舟を操ろうとい
うのではなく、舟に乗せられているという、受け身の感覚でいるからだということを学びました」
27 先駆（２７）
山本伸一は十条の話を聞くと、面白そうに頷いた。
「そうかもしれない。広布の活動を推進するうえでも、自らが責任をもってカジをとろうとするのか、それと
も、ただ舟に乗せられている乗客になろうとするのかによって、自覚も行動も全く違ってくる。
乗客のつもりでいれば、何かあるたびに舟が悪い、カジ取りが悪いということになって、グチと文句ばかりが
出る。それでは、自分を磨くことはできない。
私は戸田先生の会社に勤めた時から、先生の会社も、学会のことも、すべて自分が責任をもつのだと決意した。
当時は、職場でも一介の社員に過ぎなかったし、学会でも役職はなかった。しかし、立場の問題ではない。自覚
の問題です。
そう決意した私には、給料が遅配になっても不平など微塵もなかった。また、自分の部署を完璧なものにする
だけでなく、常に全体のことを考えてきた。それが現在の私の、大きな力になっていると思う」
それから伸一は、青年部長の秋月英介を見て、話を続けた。
「戸田先生が、こんな話をされたことがある。
──ある工場が倒産し、機械が差し押さえられ、競売に出された。そして、落札者が機械を運び出すことにな
った時、その工場で働いていた一人の職人が必死になって叫んだ。
『この機械は、俺が何年も可愛がってきた機械なんだ。この機械を持っていくんなら、俺も一緒に連れていっ
てくれ』
戸田先生は、この話をされて、こう言われた。
『見上げたものじゃないか。職人魂がある。月給いくらで雇われているというような根性ではなく、機械と心
中しようというのだ。機械に対する彼の愛情は、仕事に対する情熱の表れにほかならないだろう』
先生は″雇われ根性″を最も醜いものとされた。特に青年で、そういう根性のあるものは、将来は見込みがな
いと断定された。これは、広宣流布という″仕事″にも通じることだよ。
何ごとも″雇われ根性″では、習得などできない。青年は、万事、自分が主人のつもりで、何事にもぶつかっ
ていくことだ。
『習得する』ことを『マスター』と言うが、英語の『マスター』には『主人』の意味があるじゃないか」
伸一は、愉快そうに笑った。彼は、学会の後継者となる青年部に、まず広宣流布の「主体者」「主人公」の自覚
を植えつけておきたかったのである。
28 先駆（２８）
創価学会の会長としての山本伸一の責務は、人々を学会丸という大船に乗せ、幸福と平和の広宣流布の大陸ま
で、無事に運ぶことにあった。
それには彼とともに、濃霧の日も、波浪すさぶ嵐の夜も、友を幸の港に運ぶために船を守る、さまざまな乗組
員が必要である。
いな、船長ともいうべき自分が、いつ倒れても不思議ではないだけに、彼と同じ決意、同じ自覚に立ち、大船
を担える人材を、彼は必死になって育成しようとしていたのである。
しかし、そんな彼の胸中を、正しく理解する幹部はいなかった。
彼らには、伸一の考える壮大な広布の構想が理解できずにいたし、三十二歳という彼の年齢から、まだ先のこ
とは何も心配はいらないという、安易な安心感があった。
ましてや、戦いに臨む烈々たる伸一の気迫に触れると、すべて伸一に任せてさえおけば、大丈夫だとの思いを
強くするのであった。
夕食を終えた一行は、それぞれ各部別の指導会に出席し、その後、那覇市内の正宗寺院・光明寺での幹部会に
臨んだ。
光明寺は、この年の三月に、落慶入仏式を迎えた寺であった。増大する入信者への御本尊下付のために、寺院
の建立を熱願する同志の要請に応え、創価学会が建立寄進したのである。
寺院の建設用地は、高見福安をはじめとする地元の同志が、足を棒にして歩いて見つけ出した。更に、沖縄が
アメリカの施政権下にあるため、日本から資材を搬入するにも許可が必要であり、何度となく役所に通わなけれ
ばならなかった。
そうした同志の献身的な努力によって、海外初の寺院が、沖縄に誕生したのである。
この幹部会の席上、伸一は沖縄支部の結成を皆に提案した。
「実は、もし、皆さんが宜しければ、明日の大会で沖縄支部を結成したいと思っています。現在、沖縄の皆さ
んは、蒲田支部の沖縄地区をはじめ、四十余りの支部に所属していますが、一本化して沖縄支部にしようと考え
ております。
太陽が東から昇り、西を照らしていくように、この沖縄に始まり、やがて、台湾、香港、インドなど東洋の各
地に、支部が誕生していくことでしょう。
その先駆けの使命を、沖縄の皆さんに担っていただきたいのですが、いかがでしょうか」
場内に、賛同の大拍手が沸き起こった。
29 先駆（２９）
拍手をする誰もが、沖縄支部の結成の喜びに心を躍らせた。
山本伸一は、更に、言葉を継いだ。
「支部長については、これまで、沖縄地区部長として活躍してこられた高見福安さんにお願いしたいと思いま
す。
沖縄は、高見さん一人から始まった。道を開いた人がいるから道がある。その功績を考えると、高見さんこそ
適任であると思いますがいかがでしょうか」
またしても、大きな拍手が渦巻いた。
「後の人事は、今夜、これから検討いたしますが、私どもを信頼して、任せていただきたい。
また、高見支部長を、みんなでしっかりと守っていただきたい。中心者を守れば、やがて、自分が守られます。
それが仏法の因果の理法です。
陰で幹部になった人の悪口を言ったり、怨嫉をしたりすれば、仏勅の団体を内から壊すことになります。最後
は、自分が不幸になります。
そして、幹部になった人は、私に代わって、温かく皆を包み込むように、面倒をみてあげてください。
そうして麗しく、美しい人の輪をつくりあげていくことが、そのまま広布の姿を示すことになります。今後、
沖縄支部が発展するかどうかの鍵は、団結にあります」
山本会長の話を聞きながら、高見は目を潤ませた。彼が沖縄に渡ってから、わずか六年で、この慟哭の島に、
支部旗が翻るまでになったのだ。
──沖縄中の人々を幸せにしてみせるぞ！
高見は唇をみ締めた。
彼は、戦時中、大陸で、何度も死ぬような目にあってきた。運転していた自動車が地雷に触れて、車ごと泥水
の川に吹き飛ばされたこともあった。ようやく水面に顔を出すと、今度はピストルを乱射された。しかし、幸運
にも、九死に一生を得たのである。
戦争の悲惨さは、いやというほど、自らの体で感じてきた。そして、やって来た基地の島・沖縄では、東西の
冷戦という戦争がまだ続いていることを思い知らされた。
高見は、自分の生涯は、この沖縄の広宣流布のためにあるのだと、今、心の底から感じることができた。
一行は、その後、宿舎で高見らを交え、地区・班の体制づくりと人事の検討に入った。
検討の最大の焦点となったのは、支部婦人部長の人事であった。
30 先駆（３０）
沖縄支部の人事の大綱については、既に学会本部で検討されていた。その結果、支部の婦人部長には、上間球
子が推薦された。
彼女は、一九五二年（昭和二十七年）に、東京で夫とともに入信した。夫は、有名な大学を出ていたが、事業
に失敗し、そのうえ結核を患っていた。
信心して四年後、彼女は夫の故郷である沖縄にやって来た。そして、地道に活動にも励み、功徳の体験もつか
んできた。夫も真面目な人柄であったが、仕事などの関係で、活動にはあまり参加できなかった。
もし、彼女が支部婦人部長になれば、沖縄中を駆け巡らねばならず、多忙を極めることになる。夫の理解と協
力がなくてはできるものではない。したがって、夫の了解を得たうえで、支部婦人部長にと、山本伸一は考えた
のである。
伸一は、その夜、上間夫妻を宿舎に招いた。夫の俊夫は、暑いさなかにもかかわらず、威儀を正して、きちん
とネクタイを締めてやって来た。彫りの深い顔立ちの紳士であった。
あいさつを済ますと、伸一は単刀直入に尋ねた。
「私たちは、宿命の島・沖縄を、妙法の力で、二度と戦争の犠牲になることのない平和の島にする決心でおり
ます。この理想を実現するために、奥様を、沖縄の婦人部の中心者にと考えています。ご家庭の事情もおありか
と思いますが、いかがでしょうか」
伸一が話し終わると、上間俊夫は、即座に答えた。
「けっこうです。了解いたしました。
愛する妻が沖縄の人々のために働くのですから、私は妻を応援します。どんなことをしても守っていきます。
ご安心ください」
俊夫は、弟を沖縄戦で亡くしていた。それだけに故郷の平和への思いは、人一倍強かったにちがいない。彼は、
隣にいた妻に視線を向けると、そっと手を差し出した。
「球子、頑張るんだよ」
妻は頷きながら、その手を握り、固い握手が交わされた。球子の目に、大粒の涙があふれた。それは、一幅の
名画を思わせた。
友のリーダーとなって広布を推進するには、大きな辛労がともなう。しかし、その人を陰で支える家族の努力
も、計り知れないものがある。
伸一は、その陰の人に常に目を向けることを忘れなかった。それは、彼の広布への強い責任感から生まれる配
慮といえよう。
この日、支部結成に関する一行の協議が終わるころには、空が白々と明け始めていた。
31 先駆（３１）
翌七月十七日──。
沖縄支部の結成大会の会場となる那覇商業高校前には、朝から長い人の列ができていた。
この日を待ち侘びてきた友が、沖縄全土から続々と集まって来たのである。沖縄本島の北の国頭、名護からも、
また、宮古や八重山の島々からも、友は喜々としてやって来た。
開会一時間前の午前十時には、その列は、琉球政府（現在の沖縄県庁）前にまで至った。
この琉球政府前は、ひと月前の六月十九日、アメリカのアイゼンハワー大統領が訪れた際、沖縄祖国復帰要求
デモの波に埋まったのである。
当初、同大統領は、この十九日に日本を訪れる予定でいたが、新安保条約の批准をめぐって国内が騒然として
いたため、日本政府は延期を要請。訪日を中止した大統領は、台湾から韓国に向かう途中、沖縄に立ち寄ったの
であった。しかし、それは、わずか二時間余りの滞在であった。
沖縄の祖国日本への復帰を願う気持ちは、支部結成大会に集った人たちも同じであった。
しかし、単にアメリカの統治下からの解放のみを目指すのではなく、その奥にある、不幸に泣いてきた沖縄と
いう国土の宿命からの解放に、彼らは立ち上がろうとしていたのである。
まさに、一人の人間における偉大な人間革命は、やがて一国の宿命の転換をも成し遂げ、さらに全人類の宿命
の転換をも可能にすることを、立証しようとしていたといってよい。
山本伸一は、会場に向かう車中、ちょうど三年前のこの日が、大阪事件で無実の罪で逮捕された彼の、出獄の
日であることを思い起こしていた。
彼は、あの日、十五日間にわたる勾留の末に大阪拘置所を出所した。彼にとってこの投獄は、民衆を守り抜く
ために、権力の魔性との生涯の戦いを誓った、原点となったのである。
思えば、創価の歴史は、権力の魔性との壮絶な闘争の歩みであった。初代会長牧口常三郎も、その跡を継いで
後に第二代会長となった戸田城聖も、ともに軍部政府の弾圧によって牢獄にがれ、高齢の牧口は獄中で去した。
その権力の魔性が引き起こした戦争の、最大の犠牲となったのが、この沖縄である。
伸一は今、沖縄の同胞のために、永遠の幸福と平和の道を切り開く決意を深く心に秘めつつ、会場の門を潜っ
た。
32 先駆（３２）
会場の那覇商業高校体育館は人であふれ、校庭も立錐の余地もないほど、大勢の人で埋まっていた。
この日の参加者は、学会員だけでなく、未入信の家族をはじめ、友人も数多く出席していた。
山本会長の話を、ぜひ聞かせたいと、同志は、友人や知人にも出席を呼び掛けてきたのであった。
伸一は、車を降りると、開襟シャツ姿で扇を手に、人込みのなかを進んだ。
途中、父親らしい壮年に手を引かれた四、五歳くらいの子供を見つけると、ツカツカと近づいていった。
「坊や、よく来たね。お父さんと来たの。しっかり勉強して、立派な人になるんだよ」
彼は、笑みを浮かべてこう言うと、子供の頭をなでた。子供は、ニッコリと頷いたが、傍らの壮年は怪訝な顔
で、押し黙って、伸一をじっと見ていた。
一部の幹部を除いては、これまで、伸一を目にする機会がなかっただけに、開襟シャツを着て、気さくに声を
かけて歩いている青年が、山本会長とは、ほとんどの人が気づかなかったのである。
午前十一時、沖縄支部結成大会は開会された。
開会の辞、体験発表に続いて、指導部長の関久男が沖縄支部の結成を発表すると、拍手と歓声がしばし鳴り止
まなかった。
更に人事が紹介され、高見福安支部長、上間球子支部婦人部長をはじめ、十三の地区の地区部長、地区担当員
が任命になった。
新任幹部の代表抱負に移った。
支部長の高見福安は、感無量の面持ちで、こう決意を締め括った。
「……私たちは、全国の皆さんに先駆けて、この沖縄に広宣流布の、また、平和のモデル・ケースをつくって
まいります。先生、見ていてください！」
それは、この日集った同志全員の魂の叫びであったにちがいない。
やがて、会長山本伸一の登壇となった。
「沖縄の同志の皆さん、日夜の闘争、まことにご苦労様でございます……」
伸一の声が響いた。若々しく、力強い声であった。
彼はまず、初代会長牧口常三郎、第二代会長戸田城聖が、果敢に軍部政府と戦い抜いた、創価学会の歴史を語
っていった。
そして、学会の目指す広宣流布とは、決して一宗一派の繁栄のためではなく、この世から悲惨の二字をなくし、
世界の平和を実現するものであることを、強く訴えた。
33 先駆（３３）
南国・沖縄の空に真っ赤に輝く太陽にも増して、同志の胸には、喜びの太陽が燃え盛っていた。
メンバーは、今、若き山本会長を迎えた歓喜のなかで、我らの祖国沖縄の平和を建設するために、この信心の
素晴らしさを、一人でも多くの友に伝えたいとの思いをいだいていた。
しかし、惜しむらくは、メンバーの大半は、その仏法の正しさを客観的に論証する術を知らなかった。
伸一は語っていった。
「それでは、なぜ人々が幸せになるには、日蓮大聖人の仏法でなければならないか。私どもは、自分たちが信
心しているから、大聖人の仏法が正しく最高であると主張しているわけではありません。そうであるならば、独
善にすぎないことになります……」
ここで、彼は、「文証」「理証」「現証」について述べ、この宗教批判の尺度に照らして、日蓮仏法が真実の民衆
救済の大法であることを、理路整然と論じたのである。
そして、呼びかけた。
「この三つのなかで、一番大切なのは現証です。現実の生活のうえに、功徳の実証を示し、皆さんが幸福にな
ることが、最大の証明です。あり余るほどの功徳を受け、今世の人生を楽しく、有意義に暮らしていただきたい
のであります」
この指導は、沖縄の同志に強い確信を与えるとともに、教学の大切さを痛感させた。
沖縄支部結成大会は、午後一時、歓喜のなかに幕を閉じた。各地に散っていく友の足取りは弾んでいた。
この後、代表が参加し、近くのビルのホールで祝賀の集いが行われた。伸一は、苦労を重ねてきた同志を、心
から労いたかった。
メンバーは、支部結成の喜びを託して、琉球舞踊や空手を披露していった。彼は一つ一つの演技が終わるたび
に、称賛と励ましの言葉をかけた。それを見ている人たちも、いかにも踊りたい様子である。
「ほかの皆さんも、自由に踊ってください」
伸一が言うと、待ってましたとばかりに、飛び入りで民謡や歌などを披露する人が相次いだ。皆、嬉しくて仕
方ないのである。
賑やかに舞い踊る友を目にすると、伸一も嬉しくてならなかった。
「みんなも一緒に踊るんだよ」
彼は、同行の幹部に言った。しかし、気恥ずかしさが先に立つのか、誰も自ら進んで、前に出て踊ろうとはし
なかった。幹部には、同志のためなら、どんなことでもしようという姿勢がなくてはならない。
34 先駆（３４）
幹部として、今、大事なことは、ともに沖縄の新出発を祝うことであった。しかし、その配慮が欠けているこ
とが、山本伸一は残念でならなかった。
「さあ、原山さんも、十条さんも、みんな踊って」
伸一は、再び同行の幹部に促した。すると、十条潔が意を決したように、立ち上がった。
「では、私は『田原坂』を踊らせていただきます」
皆が『田原坂』を歌い始めた。
 雨は降る降る
 人馬はぬれる……
十条は懸命に踊り始めたが、しゃちこ張った不自然な動作になってしまった。
「だめだなあ、ロボットの踊りみたいで。もっと、にこやかに。せっかくのお祝いなんだから」
伸一が言うと、爆笑が広がった。
「はい。もう一度、初めからやります」
今度は、十条は、笑みを浮かべて踊り出したが、ますます体はぎごちなくなっていった。
「それじゃあ、お地蔵さんみたいじゃないか」
その言葉に、皆、腹をかかえて笑い出した。
十条は、また、初めから踊り始めたが、途中から手と足の動きが合わなくなってしまった。それが更に笑いを
誘った。
「しようがないな。それでは私が舞いましょう」
伸一は、扇を手に『黒田節』を舞い始めた。
 酒は飲め飲め
 飲むならば……
それは、悠々として力強く、流麗な舞であった。皆、息を飲んで、彼の舞に見入った。
踊り終わると、盛んな拍手が起こった。
「先生、もっと踊ってください」
会場から声がした。
「踊りましょう。皆さんが喜んでくれるなら」
彼は、また舞い始めた。
その姿に目頭を潤ませる人もいた。同志を思う伸一の真心が、熱く友の胸に染み渡っていったのである。
この夜、宿舎の旅館に戻った一行は、伸一の提案で、支部結成を祝って寄せ書きをした。伸一は「沖縄の同志
よ団結せよ」と記した。
平和の楽土・沖縄の建設は、そこにいる人たちの手で行うしかない。これまで所属していた支部は異なってい
ても、使命は一つである。心を一つにして、団結することから、新しき建設は始まるのである。
35 先駆（３５）
その日の夜は、四カ所に分かれて、御書の講義が行われた。
そして、翌十八日は東京に帰る日であった。一行は午前中、バスを借りて、地元の同志の代表とともに南部戦
跡を視察した。
──一九四五年（昭和二十年）三月二十三日、フィリピン、硫黄島を攻略したアメリカ軍は、沖縄諸島への総
攻撃を開始した。
沖縄には、南西諸島の防衛のために第三二軍が守備隊として配置されたが、既にその任務は、沖縄を守ること
ではなかった。戦いを持久戦に持ち込み、本土決戦のための時間をかせぐことにあった。
つまり、犠牲をものともせずに戦い、米軍の戦力を消耗させ、本土の捨て石となって玉砕することを余儀なく
されていたのである。そのため、沖縄県民もまた多大な犠牲を強いられることになる。
三月二十六日、遂に米軍は、那覇沖合の慶良間諸島に上陸した。
守備隊は、米軍が上陸すると、住民の乏しい食糧を供出させた。しかも、彼らは、ガマと呼ばれる自然壕に身
を潜めたが、住民が一緒に逃げ込むことを認めなかった。
身を隠す場所さえなく、米軍に包囲され、追い詰められた住民に残された最後の道は″集団自決″しかなかっ
た。
手榴弾を使って爆死する人もいた。クワ、カマ、ナイフ等で互いの首や手首を切る家族もいた。凄惨な光景で
あった。
守備隊は、軍人ばかりでなく、住民にも皇民として″自決″を強いてきたのである。また「鬼畜米英」と教え
られてきただけに、米軍に投降することなど思いもよらなかった。
米軍が沖縄本島に上陸したのは四月一日であった。米軍は、約千五百隻の艦船と、延べにして五十四万八千人
の兵員をこの沖縄に投入した。それに対して日本側はわずか約四分の一の陣容でしかなかった。
米軍は、一週間で沖縄本島の西北部をほぼ制圧し、宜野湾、浦添、首里へと進撃を開始した。首里城の地下に
は、第三二軍の司令部があり、ここで激しい壮絶な攻防戦が展開された。
約二カ月にわたる戦いで、守備隊は六万人を超す死者を出し、五月末、首里は米軍の手に落ちた。
一方、米軍の死者は約五千三百人であった。
しかし、それでも、まだ沖縄戦は終結しなかった。玉砕のための、血で血を洗う凄惨な戦いが、続けられたの
である。
36 先駆（３６）
生き残った守備隊の兵士は、南部の喜屋武半島に撤退し、持久戦に入った。
これに対して、米軍は、空と海と陸からの総攻撃を続けた。″鉄の暴風″と呼ばれた砲爆撃によって、丘は削
られ、大地は波のようにうねっていった。
また、守備隊が潜んでいそうな所を、火炎放射器で焼き尽くしたり、人々が逃げ込んだ自然壕の出入り口を占
領し、ガス弾などを投入する、″馬乗り攻撃″と言われる戦法がとられたのである。
六月十一日、米軍司令官バックナー中将は攻撃を中止し、日本側に降伏を呼びかけたが、第三二軍の牛島満司
令官は、それを拒否した。
そして、十八日、戦況視察中のバックナー中将が戦死すると、米軍の攻撃は更に激しさを増した。
ここに至って、牛島司令官らの司令部首脳が自決し、沖縄での組織的な戦闘は終結することになる。
しかし、その後も掃討戦などが続き、いっさいの戦いが終わるのは、なんと、終戦の八月十五日から二十余日
が過ぎた、九月七日のことであった。
沖縄戦がとりわけ悲惨な戦いとなったのは、持久戦に持ち込み、時間をかせぐために、住民を巻き込んだ戦闘
が行われたことにあった。
そのために、沖縄守備隊は、住民を根こそぎ召集していった。
一九四五年（昭和二十年）に入ると、満十七歳から四十五歳の健全な男子は、ほとんど召集された。三月には
「国民勤労動員令」が公布され、満十五歳から四十五歳の男女が動員されるに至った。
更に、中等学校等の生徒で学徒隊も編成され、男子生徒は「鉄血勤皇隊」として、女子生徒は「ひめゆり学徒
隊」など看護要員として戦場へ送られた。これは、それまでの陣地構築などの勤労動員と異なり、戦火のなかへ
の投入であった。
こうして、沖縄県民の戦没者は、軍人軍属二万八千余人、一般住民約九万四千人（推定）という、膨大な犠牲
を払うことになったのである。
この犠牲者のなかには、守備隊にスパイとして、殺された住民も少なくなかった。沖縄の方言や外国語を話し
たというだけで、スパイとされた人もいれば、守備隊が食糧を略奪するために、スパイの汚名を着せて処刑する
ケースもあった。
また、食糧がなくなり、飢餓のために死んだり、山に逃げ込んでマラリアに罹り、命を失う人も続出したので
ある。
37 先駆（３７）
山本伸一は、「ひめゆりの塔」の前に立った。
そこは、県立第一高等女学校と師範学校女子部の生徒・職員を合掌する慰霊塔であった。
塔の前には、壕がポッカリと口を開けていた。
伸一の傍らで、沖縄戦で生き残った関係者が、当時の模様を説明してくれた。
──両校の生徒は、米軍の攻撃が始まると、動員され、負傷者の看護にあたった。置かれた死体からは腐臭が
漂い、負傷者の傷口にはウジがわいた。薬も包帯もなく、「水をくれ」とうめく破傷風患者にも、水に浸したガー
ゼで、口を潤すことしかできなかった。
やがて、首里城の攻防が始まると、彼女たちは、南部の喜屋武半島に撤退し、激しい攻撃のなかで、自然壕で
看護を続けた。
六月十八日、米軍が包囲するなか、学徒隊の解散命令が出された。
それは、勝つと信じ込まされて戦ってきた乙女たちにとって、寝耳に水のような命令だった。皆、茫然自失し
ていた。
壕を脱出しても、敵の砲撃のなかに身を投じるしかなかったのである。
彼女たちのある一団は、戦場をさまよい、荒崎海岸にたどりついたが、そこで目にしたものは、海に浮かぶ無
数の敵艦だった。
岩穴にじっと身を潜めていると、近くで、米兵の発砲が始まった。一緒に逃げていた教師は手榴弾を取り出す
と、そこにいた九人の生徒を道連れに自決したのである。爆発音とともに瑚礁は鮮血に染まった。
また、別の壕にいた乙女たちは、壕から脱出しようとした時、投降を勧める米軍の声を聞いた。しかし、誰も
壕からは出なかった。
ほどなく黄燐弾が投げ込まれ、続いてガス弾が炸裂した。
一瞬にして、そこにいた四十六人の乙女らの命が奪われ、生き残ったのはわずか五人に過ぎなかった。
伸一の足下に口を開け、ゴツゴツとした岩肌を覗かせているのが、その壕であった。
彼は、関係者の説明を聞き終わると、つぶやくように言った。
「残酷だな……、あまりにも残酷だ」
そして、合掌すると、題目を三唱した。それは平和への深い一念を込めた祈りであった。
一行は、更に摩文仁丘に向かった。
バスを降りて、岩山に沿って下って行くと、青年というにはまだ若すぎる三人の像が目についた。「健児之塔」
であった。
38 先駆（３８）
「健児之塔」は、「鉄血勤皇隊」として部隊に配属された十五歳から十九歳の学徒隊の慰霊塔である。
彼らは、伝令や、食糧調達の任務を負わされ、砲爆撃のなかを奔走した。従軍した男子生徒のうち、約半数が
戦死している。
しかも、これらの学徒隊は、法的な根拠もないままに、組織されていったのである。
山本伸一は、人々が身を隠したという洞窟や、いくつかの慰霊碑を見た後、摩文仁丘に立った。
切り立った断崖の向こうには、青く澄んだ瑚礁の海が広がっていた。
太陽の光を浴びて、岸の緑は鮮やかに映え、海の彼方は、銀色に輝いていた。
この美しい島で、わずか十五年前に、凄惨な地獄絵が展開されていたかと思うと、無残さは、なおさらつのっ
た。
「戦争は悲惨だな……」
伸一は、誰に語るともなく、しみじみとした口調で言った。
彼は、生前、恩師戸田城聖が、「もう、二度と戦争を起こしてはならん。そう誓って、私は敗戦の焼け野原に一
人立ったのだ」と、しばしば語っていたことを思い起こしていた。
まさに、戸田の生涯は、その戦争を遂行しようとする権力の魔性との、壮絶な闘争であった。
信教の自由を貫き、正法正義を守り抜いたがゆえの二年間にわたる獄中生活。過酷な軍部政府の弾圧は、彼の
体を衰弱の極みにいたらしめたのみならず、敬愛してやまぬ恩師牧口常三郎の命をも奪った。
そして、出獄した彼は、焼け野原に立って、「大悪をこ起れば大善きたる」と、御聖訓に照らして広宣流布の時
の到来を自覚したのである。
彼の起こした戦いは、人間の生命の魔性の爪をもぎとり、一人一人の胸中に平和の砦を打ち立てる戦いであっ
た。
その波は、一波が万波を生むように、戸田の晩年には、彼の念願であった七十五万世帯の民衆の平和のうねり
となって、日本全国、津々浦々にまで広がったのである。
その戸田の遺訓が、逝去の前年の九月八日、横浜・三ツ沢の競技場で発表された「原水爆禁止宣言」であった。
彼はこの宣言で、世界の民衆は生存の権利をもっており、原子爆弾を使用するものは、それを脅かす魔もの、
サタンであると断じ、その思想を、全世界に広めゆくことを、青年たちに託したのであった。
39 先駆（３９）
今、戸田城聖の起こした平和の大潮流は、慟哭の島・沖縄にも波の花となって広がり、友の歓喜は金波となり、
希望は銀波となったのである。
山本伸一は、その恩師の偉業を永遠に伝え残すために、かねてから構想していた、戸田の伝記ともいうべき小
説を、早く手掛けねばならないと思った。
しかし、彼には、その前に成さねばならぬ誓いがあった。戸田の遺言となった三百万世帯の達成である。伸一
は、それを恩師の七回忌までに見事に成就し、その勝利の報告をもって、恩師の伝記小説に着手しようとしてい
た。
戸田は「行動の人」であった。ゆえに弟子としてその伝記を書くには、広宣流布の戦いを起こし、世界平和へ
の不動の礎を築き上げずしては、恩師の精神を伝え切ることなどできないと彼は考えていた。文は人である。文
は境涯の投影にほかならないからだ。
伸一は、恩師の七回忌を大勝利で飾り、やがて、その原稿の筆を起こすのは、この沖縄の天地が最もふさわし
いのではないかと、ふと思った。
彼の周りに、見学を終えた友が集まって来た。
伸一は語りかけた。
「かつて、尚泰久王は、琉球を世界の懸け橋とし、『万国津梁の鐘』を作り、首里城の正殿に掛けた。沖縄には、
平和の魂がある。その平和の魂をもって、世界の懸け橋を築く先駆けとなっていくのが、みんなの使命だよ」
高見福安が答えた。
「必ずそういたします。沖縄はアメリカの統治下にあるので、海外に行く手続きは本土より簡単なため、世界
に羽ばたこうとしている人がたくさんいます。また、基地に働くアメリカ人で、信心する人も増えております」
「そうか。そこからまた広がっていくね。沖縄は広宣流布の″要石″だ。この美しき天地を、永遠の平和の要
塞にしていこう。
仏法には三変土田という原理がある。そこに生きる人の境涯が変われば、国土は変わる。最も悲惨な戦場とな
ったこの沖縄を、最も幸福な社会へと転じていくのが私たちの戦いだ。やろうよ、力を合わせて」
「はい！」
決意を込めた友の声が、潮騒のなかに響いた。
伸一は、ニッコリと頷くと、彼方を仰いだ。
ここに、新しい沖縄の、輝く未来への歴史のページが開かれたのである。
それは、″汝自身″の使命を自覚した人間による、民衆のための平和と文化を創りゆく戦いの始まりであった。
彼は、沖縄の天地に、生命の世紀の太陽が昇るのを見る思いであった。
錬磨（１）
盛夏のまばゆい太陽が、″鍛え″の季節の到来を告げていた。その光を浴びて、銀色に輝く隅田川の河畔の道
には、日傘の花の列が続いていた。
七月二十二日、東京・台東体育館で行われる第二回婦人部大会に向かう人たちである。
婦人部大会が最初に開催されたのは、前年の七月二十八日のことであった。
これは、当時、ただ一人の総務として、事実上、学会のいっさいの運営の責任を担っていた山本伸一の提案に
よるものだった。
彼は、広宣流布をより多角的、重層的に推進していくためには、座談会などの各部が一体となった活動ととも
に、それぞれの部の特性を生かした活動の大切さを感じていたからである。
ことに婦人部の場合、専業主婦が時間を有効に活用するためには、昼間を中心とした活動を、更に充実させる
必要があった。また、婦人という共通の基盤に立って、独自の運動を展開する機会を増やした方が、より力を発
揮できるという利点もある。
伸一は、それらを考慮して、理事長であった小西武雄や婦人部長の清原かつと協議を重ね、初めての婦人部大
会の開催を企画していったのである。
彼は、女性の生活上の役割を深く考えながら、真実の″女性解放″に心を砕いていた。女性の幸福なくして、
本当の社会の繁栄はないからだ。
第二回婦人部大会は、午後零時半から開始された。盛夏の満員の会場は、うだるように暑かったが、集った婦
人たちは、はつらつとしていた。
大会では、夫が戦死し、男児をつれて再婚した婦人の体験が語られた。
彼女は、再婚した相手の六人の子供との、人間関係に悩んでいた。しかも、染め物の工場を経営する夫は、仕
事に行き詰まり、ギャンブルに走っていった。生活苦と子供との不仲の末に、夫婦喧嘩が続き、死を考えたこと
さえあった。
そんな時、知人から仏法の話を聞き、夫妻で入会。唱題を重ねるうちに、夫はけ事をやめ、仕事にも精を出す
ようになった。
また、子供との不仲も解消し、念願の一家の和楽が訪れたという体験である。
そこには、先妻の子供にも隔てなく愛情を注ぎ、夫をも包み込むに至った、一婦人の人間革命の歴史があった
といってよい。
それは、胸中の太陽を輝かせ、不幸の宿命から解放された女性の蘇生の現実の姿であった。
会場からは盛んな拍手が送られた。
2 錬磨（２）
その体験は、一つの家庭という小さな世界の出来事に過ぎない。しかし、それは、社会をも変えゆく無限の可
能性を物語っている。
家庭とは、家族が共同でつくりあげてゆく価値創造の「庭」であり、明日への英気を培う、安らぎと蘇生の園
である。また、人間を創りゆく土壌と言えよう。
社会といっても、その基盤は、一つ一つの家庭にある。ゆえに、盤石な家庭の建設なくしては、社会の繁栄も
ないし、社会の平和なくしては、家庭の幸福もありえない。そこに世界平和への方程式もある。
また、先妻の子供に惜しみなく愛情を注ぐことのできた婦人は、他人をも等しく愛せるにちがいない。そして、
一家の和楽を築いたその力が、社会に向けられれば、平和建設の偉大なる力となろう。
山本伸一は、いずこの家庭にも、「太陽」のごとき婦人がいれば、社会もまた明るい光に包まれてゆくにちがい
ないと感じていた。
活動方針の発表や代表抱負などに続いて、婦人部長の清原かつが登壇した。
「今日は、少し耳の痛い話かもしれませんが、婦人部の活動の在り方について申し上げます」
清原は、こう前置きして語り始めた。
「私たち婦人部は、山本先生のもとで自由自在に活動させていただき、学会にあって、大きな力を発揮してま
いりました。しかし、その反面、ともすれば独善的になり、自分たちの殻に閉じこもって、異なった意見には耳
を貸さない傾向があるように思います。
そして、活動の面でも、思い通りに物事が運ばないと、壮年が真剣でないからとか、青年がしっかりしないか
らだなどと、すぐに周囲の人のせいにしてしまうきらいが、なきにしもあらずという気がいたします。
家庭でも、母親が、子供の話を全く聞かず、一から十まで自分の思い通りにしようとすれば、必ず子供も反発
します。ましてや、何か、うまくいかないことがあるたびに、夫や子供のせいにして怒ってばかりいたら、家族
はみんな、やる気を失ってしまいます。
そうした狭い心で、周囲の人たちに接するのではなく、太陽のように温かく、皆を包み込む包容力を身につけ
ていかなくてはなりません。太陽の光を浴びれば、凍りついた雪も解け、若芽も伸びていきます。
私たち婦人部は、明るい笑顔で皆を包み、家庭、組織、地域を照らす″太陽″になっていこうではありません
か」
3 錬磨（３）
清原婦人部長は、歯に衣を着せることなく、核心に迫っていった。
「また、女性の常としてグチをこぼし、陰で人の悪口を言うきらいがあるようです。
しかし、信心の世界ではそれは十四誹謗であり、福運を消してしまうことになります。陰で悪口を言うのは、
怨嫉以外の何ものでもありません。
学会の婦人部ならば、そんな湿地帯のような心から脱して、晴れやかな五月晴れのような心で、明るく、朗ら
かに信心に励んでいこうではありませんか。
更に、子供さんのいる婦人には、信心を伝え抜いていく一家の責任者の自覚がなくてはなりません。
先日、女子部の幹部の方たちに、どういう動機で信心をしたのかを尋ねてみました。すると、七人いた女子部
員全員が、生活も大変ななかで、グチも文句も言わずに、いつも笑顔で頑張っている母親の姿を見て、信心をし
てみようという気になったと言うのです。
つまり、お母さんの強さや優しさ、また、素晴らしさの源泉が、信心にあることに気づき、若い娘さんが信心
を始めているのです。
反対に、母親が幹部で立派そうに見えても、家に帰って『疲れた』とか『大変だ』などと、グチばかりこぼし
たり、主婦としてやるべきこともやらないような場合は、たいてい子供は信心をしなくなっています。
もう一つ申し上げておきたいことは、皆、それぞれに悩みを抱えていますが、その克服を自分の課題として、
学会活動に励んでいこうということであります。
たとえば、夫の仕事がうまくいかずに悩んでいるなら、今月は、それを願って一人の友人に信心を教えよう、
何遍の唱題に挑戦しようというように、悩みを広宣流布の活動のバネにしていくことが大事ではないかと思いま
す。
広宣流布のために働き、祈るならば、必ず功徳があります。したがって、一つ一つの活動に自分の悩みをかけ
て、幸福へのステップとしていくことです。個人としての活動の意味が明確になれば、張り合いも生まれ、力も
出ます。
そして、全員が幸福という確かな道を、堂々と歩んでまいりましょう」
清原の話は、婦人の陥りがちな問題点を鋭く見すえた、婦人部大会ならではの指導であった。
参加者にとっては、かなり切実な指摘であったようだ。清原のあいさつが終わった時には、皆、幾分、緊張し
た顔になっていた。
4 錬磨（４）
幹部のあいさつが続いた後、会長山本伸一の講演となった。
彼は、開襟シャツ姿で扇を手にして壇上に立つと、参加者の緊張を解きほぐすように、微笑を浮かべ、語り始
めた。
「三日前に発足した池田新内閣で、初の女性の厚生大臣が誕生し、話題を呼んでおりますが、婦人部の皆さん
の見事な指導を聞いておりまして、皆さん方なら、総理大臣だって、立派にできるのではないかと思っておりま
す。
また、セイロン（現在のスリランカ）には、世界で初めての女性宰相として、バンダラナイケ首相が誕生いた
しました。それは、いよいよ婦人部の時代が到来したことを示すものであると思いますが、いかがでしょうか」
割れんばかりの大拍手がわき起こった。
「皆さんが内閣を構成していたら、戦争も決して起こらなかったでしょう。また、税金の無駄遣いなんか絶対
にさせないようになるでしょう。それは、日頃のご主人への対応をみていると、よくわかります。
『また、タバコなんか吸って。体に悪いし、お金もかかるんだから、やめてくださいよ。あら、お酒ですか。
勤行まだでしょ。お茶で我慢できないんですか』と、毎日のように言われているご主人が、本当にかわいそうな
くらいです」
笑いが弾けた。
「それで、ご主人が文句を言うと、『私はあなたのことを思って、慈悲で言っているのよ』と、十倍ぐらい言い
返されてしまう。ご同情申し上げます」
また、爆笑である。なかには、涙を浮かべ、腹を抱えて笑っている人もいた。
「冗談はともかく、学会の会合に来たならば、いっさいの苦しみが払われ、楽しくて楽しくて仕方がないとい
うようにしていかなければならないと、私は思っているんです。
信心は峻厳な仏道修行ですから、法を求めるうえで厳しさを忘れることがあってはなりませんが、後は愉快に、
明るく、楽しく、和気あいあいとやっていこうではありませんか。賛成の人？」
「はい！」と、全員が楽しそうに手を挙げた。
組織や集団を運営していくには、規則や形式が必要な場合もある。しかし、伸一は、学会にあっては、出来る
限り、いかめしい形式主義や画一化を打破し、自由なものにしようとしていた。人間が、より人間らしく生きる
ための信仰であり、仏法であるからだ。
5 錬磨（５）
山本伸一の話は、青春時代の自分の体験に及んだ。
「戸田先生が事業の再建のために苦闘されていた時代が、私にとっても、最も苦しい時代でした。健康状態も
最悪であり、給料は遅配が続き、無理に無理を重ねていました。
そして、先生とお会いしていた時に、つい弱音を口にしてしまったことがありました。
その時、先生が、厳しく言われた言葉が忘れられません。
『伸一、信心は行き詰まりとの永遠の闘争なんだ。魔と仏との闘争が信心だ。それが″仏法は勝負″というこ
となんだ』
人生には、誰でも行き詰まりがあります。事業に行き詰まりを感じている人もいるかもしれない。夫婦の関係
にも、行き詰まってしまうことがあるでしょう。子育てでも、人間関係の面でも、あるいは、折伏や教学に励ん
でいる時も、行き詰まりを感ずることがあるかもしれません。
しかし、御本尊の力は広大無辺であり、宇宙大であります。また、私たちの生命も、無限の可能性を秘めてい
ます。つまり、問題は私たちの一念に、行き詰まりがあるかどうかにかかっています。それを本当に自覚した時
には、既に勝利の道が開かれているのです。
もし、行き詰まりを感じたならば、自分の弱い心に挑み、それを乗り越えて大信力を奮い起こしていく。戸田
先生は、それが私たちの『発迹顕本』であると言われたことがあります。
長い人生には、信心なんかやめて、遊んでいたいと思うこともあるでしょう。病気にかかってしまうこともあ
れば、家族の死に直面し、悲しみに沈むこともあるかもしれません。
それは、煩悩魔という行き詰まりとの″闘争″であり、病魔という行き詰まりとの″闘争″であり、死魔とい
う行き詰まりとの″闘争″といえます。
それを唱題で乗り越え、絶対的な幸福境涯を開き、最高に意義ある人生を創造していくところに、仏法の最大
の意味があります。
ゆえに、何か困難にぶつかったならば、行き詰まりとの″闘争″だ、障魔との″闘争″だ、今が勝負であると
決めて、自己の宿命と戦い、勇敢に人生行路を開いていっていただきたいのです」
婦人は、生活の最前線で戦う、家族の幸福の守り手でもある。伸一は、その苦労をよく知っていた。それゆえ
に、彼女たちの胸に、勇気の松明をともしておきたかったのである。
6 錬磨（６）
体育館の屋根を焦がす太陽と、参加者の熱気で、場内は蒸し風呂のような暑さであった。
しかし、汗にまみれながらも、集った婦人たちの瞳は美しく光り、求道の輝きに満ちていた。
山本伸一は、後の話は手短にすませた。
「婦人部の皆さんが、明るく、清らかで、美しく、はつらつとしていること自体が、信心の輝きの証明になり
ます。
どうか、この一生を楽しく、有意義に生き抜き、たとえば、銀婚式や金婚式を迎えたならば、自由に世界旅行
に行けるぐらいの、境涯になっていただきたいと申し上げ、私の話といたします」
婦人部大会は、嵐のような拍手のなか幕を閉じた。
会合を終え、地下鉄の浅草駅に向かう婦人たちの足取りは軽やかだった。炎天下の道は、歩き始めると汗が噴
き出てきたが、日傘のなかには、さわやかな笑顔の花が咲いていた。
──さあ、頑張ろう！ 信心は行き詰まりとの″闘争″なのだ。
三百万世帯という指標に向かって、婦人たちの、はつらつとした行進の足音は一段と高まっていった。
山本伸一は、この夏から秋にかけて、青年たちの本格的な訓練を開始し、一人一人を一騎当千の闘将に磨き上
げねばならないと考えていた。
──今の青年たちが成長し、力をつけていけば、少なくとも二十一世紀までの盤石な学会の基盤をつくること
ができる。そして、この四十年間が、悠久の歴史のなかで、世界の広宣流布を決定づける、最も大事な期間とな
ろう。
彼は、青年たちを知勇兼備の人材に育てることを、心に誓っていたのである。
青年の訓練のための、秋までのスケジュールは既に出来上がっていた。
まず、七月三十日、三十一日にかけて、千葉県の犬吠埼での男子部の「水滸会」の野外研修が、また、三十一
日には、同じ千葉県の富津で、女子部の「華陽会」の野外研修が実施されることになっていた。
更に八月に入ると、五日から九日まで、伝統の夏季講習会が行われる。ここでも、訓練の焦点は青年に合わせ
ようと彼は考えた。
そして、八月十四日の中部・九州の体育大会を筆頭に、各方面ごとに体育大会を行い、九月二十三日には全国
大会の開催が決定していたのである。
青年は、あらゆる角度から鍛えれば、鍛えるほど、人格も信念も、磨き深まることを彼は知悉していた。
7 錬磨（７）
七月三十日の関東地方は曇り空であったが、時折、顔を覗かせる太陽が、まばゆい光を投げ掛けていた。
男子部「水滸会」の野外研修参加者は、午後一時に学会本部に集合した。
「水滸会」は、一九五二年（昭和二十七年）十二月に、戸田城聖によって結成された、広宣流布の中核を担う
男子部の人材育成グループであった。
当初、第一期生として代表三十八人が選ばれ、毎月二回、『水滸伝』を教材にして、戸田が直接、育成に当たっ
てきた。戸田は彼らに、広布のいっさいを託そうとしていたのである。
しかし、その翌年の六月に、突如、訓練は打ち切られた。求道心を失ったメンバーの姿に、戸田が激怒したの
である。
山本伸一も「水滸会」の一員であった。彼はメンバーが師の心を知らず、「水滸会」の目的を見失い、惰性化し
てしまったことを猛省した。
伸一は悩み考えた末に、「水滸会」が広宣流布に生涯を捧げることをうたった宣誓文を起草して戸田に詫び、新
発足の許しを得た。
そして、男子部約三千人のなかから、新たに四十三人を人選し、七月二十一日に戸田の前で、全員がこの宣誓
文に署名した。ここに新生「水滸会」がスタートしたのである。
そのメンバーを第一期として、以来、第四期を数えるに至っていた。
その間に、野外研修も四回行われてきた。
第一回の野外研修は、五四年（同二十九年）九月、戸田を囲んで東京・氷川のキャンプ場で開催された。
そして、翌年六月には、山梨県の河口湖・山中湖で第二回が行われた。これが戸田の「水滸会」の最後の野外
研修となった。
戸田の逝去後は、伸一の提案で、五八年（同三十三年）七月に再び河口湖で、翌年七月に再度、氷川の地で野
外研修を開催してきた。恩師との誓いを新たにし、「水滸会」の使命を果たしゆくためであった。
「水滸会」での戸田の指導は、伸一の胸に鮮烈に刻まれていた。なかでも、氷川での第一回の野外研修のこと
は、決して忘れることができなかった。
あの時、戸田は深い思いを込めるように、じっとキャンプファイアーを見つめながら語った。
「不思議なことを言うようだが、今夜は、はっきりと言っておこう。今日から十年目に、みんなそろって、ま
たここへ集まろうではないか。私はそのとき、諸君に頼むことがある」
青年たちの瞳が一段と輝いた。
8 錬磨（８）
戸田城聖は、一言一言、み締めるような語調で話を続けた。
皆、厳粛な思いで耳をそばだて、視線を注いだ。
戸田は、広宣流布が進むにつれて、やがて、必ず三類の強敵が競い起こってくるであろうと述べた。
そして、いかなる試練が待ち受けていようとも、日本の繁栄も、世界の恒久平和の実現も、帰するところは、
仏法による以外にないと宣言して、こう結んだ。
「私は諸君を心から信頼している。広布の黎明のときに、もう一度、ここに集まってもらいたいのだ。そのと
きまで、今ここにいる諸君は絶対に退転してはなりませんぞ。いいか！」
この時の戸田の言葉の通り、三年後、学会は大きな嵐にさらされた。夕張炭労事件、そして、山本伸一が不当
逮捕された、あの大阪事件である。
しかし、恩師は、十年後の集いを待たず、一九五八年（昭和三十三年）四月二日、世を去った。
戸田が十年後のその時、「水滸会」の弟子たちに何を頼もうとしたのか、伸一には明確であった。
十年後といえば、奇しくも戸田の七回忌の年にあたる。もし、存命ならば、伸一への遺言にも明らかなように、
この時までに、恩師は自らの手で、三百万世帯を達成していたことは間違いない。
すると戸田は、三百万世帯という広布の確固不動な基盤をつくり上げて、その上に、政治、経済、教育など、
あらゆる文化の華を咲かせゆく、日本の広宣流布のいっさいの総仕上げを、伸一をはじめとする「水滸会」の青
年たちに託したかったにちがいない。
今、学会は、その十年後にあたる戸田の七回忌を目指して、伸一を中心に、三百万世帯の達成を掲げてスター
トを切った。
伸一はそう考えると、このたびの野外研修は、「水滸会」の青年が、自分とともに、戸田の分身として立ち上が
る、不二の旅立ちの集いとしなければならないと思った。
恩師がその姿を見たならば、心から喜び、安心してもらえる、広宣の丈夫の雄飛の舞台にしようと、伸一は誓
った。
研修の場所も、彼自ら考えに考えた。そして、太平洋の旭日を仰ぐ、千葉県・犬吠埼としたのである。
そこには、伸一がこの年の秋に、世界平和への第一歩を印す、アメリカにつながる海がある。広宣流布の大海
へ船出する、気宇広大な丈夫の集いにふさわしい景勝の地といえた。
9 錬磨（９）
「水滸会」の一行は、午後一時半には三台の観光バスに分乗して、学会本部を発ち、犬吠埼に向かった。
会長山本伸一の指導・激励は、メンバーが集合した時から始まっていた。
彼は、この「水滸会」の野外研修を記念し、何人かの代表に対して、励ましの言葉を揮毫して贈った。
そして、彼もメンバーとともに一号車に乗車した。
バスが両国を過ぎたころから、車内では、一人ずつ順番に、学会歌の指揮をとり、合唱が始まった。
やがて、二グループに分かれての対抗歌合戦となったが、慰安旅行の余興といった雰囲気であった。
元気はあっても、音程が著しく外れ、ついには自ら笑い出す人もいた。
また、次第に声が小さくなってしまったり、歌詞がわからなくなり、途中でやめてしまう青年もいるといった
有り様だった。
伸一は、そんな車内の光景をながめながら、戸田城聖との思い出をたどっていった。
青年部は、よく戸田の前で歌を歌った。戸田は、その歌に耳を傾け、歌い方に対して、常に厳しく指導してく
れた。特に戸田が獄中で作詩した「同志の歌」や″大楠公″など、彼の思いが込められた何曲かの歌に対しては、
ことのほか厳しかった。
「そんな歌い方で、この歌の心がわかるか！ 私の目を見すえて、腹の底から声を出して歌うのだ」
伸一も、戸田の前で、幾度となく、歌を歌う機会があった。
戸田に「そうだ。その歌い方だ！」と言われるまでに、二十回、三十回と繰り返し歌ったこともあった。
戸田は一つ一つの振る舞いを通して、学会の精神と広宣流布の指導者としての生き方を、必死になって教えよ
うとしていたのだ。
そこには、″遊び″など微塵もなかった。すべてが真剣勝負であったといってよい。
今、伸一は、青年たちの歌を聴きながら思った。
──「水滸会」は、大事な訓練の場でなければならない。しかし、ここには、自ら進んで訓練を受け、自己を
磨こうという自覚が全く感じられない……。戸田先生がこの姿をご覧になったら、なんと言われるだろうか。特
に今回は、恩師の七回忌を目指して、ともに広宣流布へ船出する集いである。
伸一の顔は曇った。彼は自らマイクを手にした。
「『水滸会』は、歌を一つ歌うにも中途半端であってはなりません！」
10 錬磨（１０）
山本伸一は言った。
「たった一曲の歌で人を感動させることもできる。勇気を与え、士気を鼓舞することもできる。
それには、歌詞の意味をよくみ締め、歌に生命を吹き込む思いで、真剣に歌うことだ。
また、将来、みんなは、どんどん海外に出ていくようになるかもしれない。世界の各界の指導者と会う機会も
出てくると思う。その時に、歌や踊りや楽器の演奏で歓迎してくれたならば、こちらも歌ぐらい歌って、それに
応えなければならないことだってある。
だから、歌を歌うということもリーダーの大切な要件です。そのためにも、しっかり覚えておかなくてはなら
ない。
歌というのは、こう歌うのです！」
伸一は、「霧の川中島」を歌い始めた。
 人馬声なく草も伏す
 川中島に霧ふかし……
感情のこもった、朗々とした抑揚のある歌い方であった。一番では、合戦の前の緊張をはらんだ静寂な川中島
の光景が、聴くものの胸に、ありありと描かれていった。
そして、二番では、勇壮な決戦の様子が広がり、三番では、上杉謙信が敵将武田信玄を打ち逃がした無念の思
いが、切々と伝わってくる。
歌詞と曲と声とが見事に溶け合い、車内に、川中島の歌の世界が展開されていった。皆、息を飲んで、伸一の
歌に聴き入っていた。
歌い終わると、盛んな拍手がわき起こった。
彼は、引き続き″一高寮歌″を歌い始めた。
 嗚呼玉杯に 花うけて
 緑酒に月の 影やどし
 ………… …………
今度は、天下国家を担い立とうとする、一高生の凛然とした気概が脈打つのを誰もが感じた。
それはまた、広宣流布に生き抜かんとする、伸一自身の気高き決意の表明でもあった。
伸一の歌は更に続き、数曲を歌い上げた。
皆は感嘆した顔で、拍手を送っていたが、どこまで今の伸一の心をみ取ったかは疑問であった。
バスが八日市場を経て、犬吠埼に着いたのは、午後五時半を回っていた。
太陽は西の空に傾いていたが、盛夏の海はまだ明るかった。
岬の上には、白い灯台がそびえ、断崖の下には怒涛が白く砕け散っていた。
11 錬磨（１１）
浜辺の松林のなかに、バンガローとテントが並ぶキャンプ場があった。そこが今夜の「水滸会」の一行の宿泊
場所である。
バスから降りたメンバーは、荷物を置きにキャンプ場に向かったが、雑談に夢中で、足の動きは至って遅かっ
た。どことなく浮かれた空気が漂っている。
広宣流布を双肩に担った若きリーダーの、旅立ちと訓練の集いにしては、いかにも雑然としていた。そこには
「水滸会」としての誇りを感じ取ることはできなかった。
「水滸会」にかける山本伸一の思いとは、大きな一念のずれが生じていたといってよい。
六時半からは、小高い丘の上の広場で、キャンプファイアーを囲んで、皆で夕食をとりながら、研修を行うこ
とになっていた。
しかし、豚汁などを頼んでおいた旅館のしたくが手間取ったこともあり、準備は大幅に遅れてしまった。
伸一は、時間に遅れては皆に申し訳ないと、定刻の五分前には、食事の場所にやって来た。
そこにはキャンプファイアーの薪が組み上げられ、周囲に敷かれたムシロの上に、大半のメンバーが待機して
いた。
伸一の姿を見ると、男子部の最高幹部の一人が慌てて、傍らの青年に言った。
「遅いじゃないか、食事係は。もう先生がいらしているんだぞ。『急げ！』と言ってきなさい」
本来ならば、運営の責任を持つ最高幹部は、いち早く全体の状況を把握して、遅れている部署には、すぐに人
を増員するなどの対策を講ずるべきであろう。
しかし、その手さえ打たず、自らは動こうともしないで、ただ、後輩を怒るばかりだった。無責任といわざる
をえない。
手の空いた青年たちは、気楽に雑談をしていた。
「遅いな……、腹が減ったよ」
「それより、夜中の方が心配だよ。夜食は出ないだろうからな」
「大丈夫だよ。俺はちゃんと食料を持って来た」
そんなやりとりを耳にすると、伸一は残念でならなかった。
──今、食事係の青年は遅れを取り戻そうと、必死になって働いている。それなのに、なぜ、先輩は同志の苦
境を考えようとしないのか。助けようとしないのか。広宣流布には常に予期せぬ事態が待ち受けている。その時
こそ、本当の団結が問われる。ささいな事のようだが、この姿は一つの縮図といえよう。
12 錬磨（１２）
しばらくすると、連絡係の青年が駆けて来て、男子部の最高幹部の一人に報告した。
「食事は、今、運んでいますが、人手が必要です。二十人ほど、人を回してください」
話を聞いて、幹部たちは、ようやく手伝いの指示を出した。
その様子を、数十メートルほど離れた草むらに立って、じっと眺めている人たちがいた。地元の銚子の同志で
あった。
そのなかの一人の壮年がやって来て、ムシロに座っている「水滸会」の青年に尋ねた。
「あのう、山本先生に、わしらも、ごあいさつしたいと思っとりますが、ここに来てもいいでしょうか」
「それはまずいね。今日は『水滸会』の野外研修だから。先生は銚子の指導に来られたわけじゃない」
木で鼻をくくったような返事であった。
──大切な同志であり、会員である。いかなる理由があるにせよ、あの態度は無慈悲である。
伸一は、険しい目で、黙って、そのやりとりを見ていた。
壮年は、しょんぼりとして、皆が待っている小高い丘の方に戻っていった。
伸一は、立ち上がった。
壮年の後を追うようにして、地元の同志の方に歩いていくと、微笑を浮かべて皆に呼び掛けた。
「わざわざおいでくださってありがとう。皆さんにお会いできて嬉しい。さあ座談会を開きましょう」
山本会長の姿を見て、皆の顔が一斉にほころんだ。
「先生！ ようこそ銚子においでくださいました」
さきほどの壮年が、一歩前に進み出ると、喜びにあふれた声であいさつした。
「お世話になります。さあ、お座りください。この雄大な海を眺めながら、語り合いましょう。ここは、いい
所だね。すばらしい景色です」
数十人の地元の会員が、伸一を囲むように座った。
空には夕焼け雲が、金色に輝いていた。近くに立つ白い灯台も、黄金に染まっていた。吹き渡る風がさわやか
であった。
伸一は、にこやかに語りかけた。
「今日は、聞きたいことがあったら、なんでも言ってください。友人と友人の語らいですから」
初めはためらいがちであったが、一人、二人と悩みを打ち明け始めた。仕事の問題や家族の病気などについて
の質問だった。
それらの問いに、彼は、誠実に、真剣に、そして、時に、ユーモアを交えながら答えていった。
13 錬磨（１３）
日焼けした初老の男性が手をあげた。
「私は漁師をしておりますが、戦後、米軍が九十九里で高射砲の演習をするようになってから、漁獲はめっき
り減りました。もう、演習は終わりましたが、まだ、魚は戻って来ません。どうすれば、魚が戻って来るでしょ
うか」
「それは大変ですね。ただ、結論から言えば、皆さんの一念で、国土世間も変えていくことができると教えて
いるのが仏法です。根本はお題目です。皆で大漁を祈っていきましょう。私も題目を送ります」
この時、一人の老婦人が言った。
「先生！ 私たちの″大漁節″を聞いてくださいますか」
「ありがたい。ぜひ、聞かせてください。大漁への決意を込めて、皆で歌ってください」
「本当ですか！ 歌わせてもらいます」
感無量の顔で、老婦人が歌い出すと、皆が手拍子を打ち、その声に唱和した。
 一つとせ
 一番ずつに積み立てて
 川口押し込む大矢声
 この大漁船
 ………… …………
歌声は夕空に広がり、潮騒に溶けていった。友の顔も、伸一の顔も、夕焼けに染まっていた。
皆が″大漁節″を歌い終わると、伸一は、盛んに拍手を送った。
「ありがとう。すばらしい歌です。感動しました。大漁を願う皆さんの決意があふれています。
皆さんに何かお土産を差し上げたいが、残念なことに、今日は何も持っていないものですから、花を摘んで贈
らせてもらいます」
伸一は立ち上がると、草むらに咲いていた花を摘み始めた。
「さあ、皆さん、私からのプレゼントです」
彼は、一人一人に声をかけながら、摘んだ花を配っていった。
「おばあちゃん、ご主人は？」
「はい、もう年なものですから、足が弱っていまして、家におります」
「そうですか。では、ご主人の分もお渡ししましょう。『お元気で』とお伝えください」
花は、母親の足にまつわりつく、小さな男の子にも贈られた。
「しっかり勉強してね」
頭をなでると、子供は、にっこりと笑みを浮かべて頷いた。
14 錬磨（１４）
銚子の友は、山本伸一の摘んだ真心の野花を、宝物のように抱いていた。
伸一は笑みを浮かべて言った。
「それでは、また、お会いしましょう。今日は、私が皆さんをお見送りいたします」
はや太陽は沈み、辺りは暮色に包まれていた。彼は手を差し出すと、一人一人と固い握手を交わした。
友は去りながら、名残惜しそうに、何度も伸一を振り返っては手を振った。
「先生、さようならー」
伸一も、遠ざかる友に向かって叫び、手を振って応えた。
「皆さーん、お元気で」
夕闇のなかに、伸一を呼ぶ友の声が、温かく溶けていった。
それは名画のような、美しき光景であった。
そのころには「水滸会」の野外での食事の準備もようやく整い、山本会長がやって来るのを待っていた。
男子部長の谷田昇一らの中心幹部が、伸一を迎えに来た。
「先生、食事のしたくが出来ました。いらしてください」
谷田が言うと、伸一は黙ったまま歩き出した。そして、しばらく行くと、怒りを含んだ声で言った。
「いったい、なんのための『水滸会』なのだ！ 谷田君」
「はい、申し訳ございません」
谷田も緩み切った皆の雰囲気を感じていたらしい。
それだけ言うと、伸一は歩みを速めた。
彼は、座に着くと、男子部の最高幹部たちに、険しい口調で語った。
「『水滸会』に広宣流布は頼みません。まるで敗残兵のようではないか！」
伸一は、決してこんなことを言いたくはなかった。しかし、その腑甲斐なさを目にすると、言わざるをえなか
った。
青年たちは、茫然として伸一を見つめた。その言葉で、すぐに非を悟り、深く反省する青年もいたが、多くの
メンバーは、伸一が何を怒り、何を言わんとしているのか、測りかねている様子であった。
彼は、食事が遅れたことに憤ったのではない。戸田の遺志を受け継ぎ、広布の中核として立たねばならぬ「水
滸会」の自覚を忘れていることが、無念でならなかったのである。
傍らにいた谷田が、深々と頭を下げながら言った。
「先生、申し訳ありません。『水滸会』の精神とはほど遠い、だらしない姿をお目にかけまして。私の責任です」
辺りは、次第に深い闇に包まれていった。
15 錬磨（１５）
山本伸一は、厳しい視線を谷田昇一に注ぎ、強い口調で語り始めた。
「『水滸会』といえば、学会を、そして、広宣流布のいっさいを担って立つ丈夫の集いではないか。しかも、今
日は恩師戸田先生の構想の実現のために、私とともに、新たな出発をする日であるはずだ。
それなのに、今日の皆の姿からは、広宣流布への責任感も、求道の息吹も感じられない。戸田先生が今日の様
子をご覧になったら、なんと言われるか。
先生との誓いを忘れ去った『水滸会』は、もはや烏合の衆に過ぎない。私は君たちと食事をするくらいなら、
あの健気な銚子の同志を励ましていたい……」
青年たちは、緊張した顔で、伸一の言葉に聴き入っていた。
今回の野外研修には、どれほど深い意義が込められているかは、何度も徹底されてきた。しかし、言葉ではわ
かっていても、皆、レクリエーションに臨むような気持ちが、心のどこかにあった。それが一つ一つの行動に端
的に表れていたことに、青年たちはようやく気づき始めた。
「私は『水滸会』への恩師の思いを知って欲しいのだ。君たち一人一人を、広布の大指導者に育て上げたいの
だ。最高の人生を生き抜いて欲しいのだ。だから厳しく言うのです」
「はい！」
皆が答えた。息を飲んで伸一の次の言葉を待った。
すると、彼は穏やかに言った。
「さあ、食べよう。みんな、おなかを空かせているだろうから」
青年たちは、豚汁と缶詰の食事を、ただ黙々と口に運んだ。自分たちの情けなさをみ締めながらの食事だった。
新しき時代と人生を思い、厳しく叱ってくれる指導者を持つ人は幸せであろう。鉄は熱いうちに鍛えられねば
ならないからだ。そこに、大成のための鍛錬がある。逆に、青年時代に鍛錬の機会に巡り合えぬとしたら、これ
ほど不幸なことはない。
食事が終わると、円陣の中央に組まれた薪に火がつけられた。同行した理事たちが順番にあいさつに立った。
理事長の原山幸一を除いて、皆「水滸会」の出身である。青年部長を務めた理事の山際洋が語り始めた。
「私は『水滸会』のメンバーですが、青年部を卒業して以来、知らず知らずのうちに、心まで『水滸会』から
離れておりました。そのため、本日も、なんの決意もなく、ここに臨んでしまいました……」
16 錬磨（１６）
山際洋は自戒と反省を込めて語っていった。
「ところが、今日ここで山本先生の指導に接し、目が覚めた思いです。
『水滸会』は青年部の時代だけのものであってはならない。『水滸会』での訓練を生涯生かし、誓いを果たし抜
いていってこそ、まことの『水滸会』であることに、初めて気づいた次第です。本当に申し訳ございません。
『水滸会』は、生涯にわたって『水滸会』です。それを、単に青年時代の良き思い出のような感じをいだいた
ならば、その瞬間から後退であり、堕落であり、自ら『水滸会』の資格を放棄した姿であると、痛感いたしまし
た。
私も本日より、生涯、青年部員の一人であるとの自覚で、山本先生のもと、広布に邁進していく決意でござい
ます」
未来に向かって希望の炎を燃やしながら、理想と信念に突き進むのが青年だとするなら、人間は生涯、青年で
なくてはならない。そこに「生」の充実と真実の人生の完結があるからだ。
理事たちの話の後、山本伸一の指導となった。
火はゴーゴーと音をたてて燃え盛り、夜空を焦がしていた。
伸一は、ゆっくりと、一言一言み締めるように語り始めた。
「今回の『水滸会』の野外研修に、この犬吠埼を選んだのは私です。それは考え抜いた末のことです。
ここには灯台がある。灯台は、どんなに海に怒涛が逆巻いても、微動だにすることなく、光を送り、正しき航
路へと船を導く。この灯台こそ『水滸会』です。船は世界の民衆です。
灯台が夜の海を照らし、あらゆる船の指標となるように、『何があっても、水滸会員がいれば大丈夫だ』『心か
ら安心できる』と、全学会員から、全民衆から信頼され、慕われてこそ水滸会員です。諸君たちには人類の未来
を担い立つ使命がある。
『水滸会』で、このようにキャンプファイアーを囲んで野外研修を行うのは、戸田先生以来の伝統です。それ
には、深い意味があります。
先生は、この燃える薪は私たちの生命であり、信心の炎であり、学会の精神であると言われていた。
つまり、私たちが生命を燃やし、信心の炎を燃やし続けてこそ、社会に希望と蘇生の平和の光を送れることを、
先生は、教えようとされたのです」
皆、食い入るように、指導に耳を傾けていた。
17 錬磨（１７）
キャンプファイアーの炎が、青年たちの顔を明々と照らし出していた。
山本伸一は、一呼吸置くと、語気を強めて言った。
「御聖訓に照らして、広宣流布は必ずできます。しかし、学会がいつまでも、このまま順調に行くことはあり
えません。三障四魔が競い起こることは、御聖訓のうえから間違いない。その時に頼りとなるのが水滸会員です。
戸田先生は『水滸会』を最も信頼してくださった。私も諸君たちを信頼していきたいのです。
私は、戸田先生の教えを実現していくことが、自分の使命であり、宿命であると定め、広宣流布に命を捧げて
まいりました。いずれ死んでいくのが人の一生ならば、最高の目的に人生をかけようと決めたのです。
先生はそれをご存じだった。だから、私を信頼してくださり、『水滸会』を信頼してくださった。
その先生が、今から六年前、氷川で行われた『水滸会』の野外研修の折、十年後に、また、みんなそろって、
この氷川の地に集おうと提案された。
そして、こう言われた。
『私はその時、諸君に頼むことがある』
この十年後というのは、四年後の先生の七回忌に当たります。つまり、学会が三百万世帯を達成した時にやっ
てくるのです。それは広宣流布の基盤ができあがり、本格的な社会の平和建設の幕開けとなる時です。
まずは、その日をめざして、一人も退転することなく、偉大なるリーダーとして、自己の人格と力を磨いてい
っていただきたい。
私も戦います。これまでの何倍もの力を出して、戦い抜いていきます。やろう、やりましょう。広宣流布を！」
伸一の指導は、青年たちの胸に深く突き刺さった。皆、自己の使命の深さと自覚の乏しさを痛感した。
そして、この時、伸一の厳しい叱咤の意味を、心の底から理解することができた。
青年たちは、生命のシャワーを浴びたようなさわやかさを覚えた。
キャンプファイアーの炎は、次第に小さくなりつつあった。
「では、これから質問を受けよう。皆、前に来て、聞きたいことがあれば、なんでも聞きなさい」
キャンプファイアーを囲んでいた円陣が解かれ、青年たちは、伸一の前に集まって来た。
夜空には無数の星が瞬いていた。その星にも増して、青年たちの瞳は、広宣流布への美しい誓いの輝きを放っ
ていた。
18 錬磨（１８）
「では、質問がある人はどうぞ」
司会者の青年が言うと、数人の手があがった。
どの質問にも、広宣流布への息吹と求道の情熱があふれていた。
一人の青年が尋ねた。
「東西両陣営の対立は、ここに来て、ますます深刻化しつつありますが、これは日蓮大聖人が仰せの、自界叛
逆難の姿ととらえることができますでしょうか」
「そう思います。交通や通信の発達によって、現在の世界は狭くなった。もはや地球は一つの国です。そう考
えていくと、東西の対立は、日蓮大聖人の時代の自界叛逆難といえます。
仏法を持った私たちが、世界の平和のために、民衆の幸福のために立ち上がらねばならない時が来ているので
す。
イデオロギーによる対立の壁を超えて、人間という原点に返るヒューマニズムの哲学が、これからの平和の鍵
になります。それが仏法です。
仏法の信仰者として、世界のために何をなすか。それが今後の重要なテーマです。広宣流布の基盤ができたら、
私も、本格的にその取り組みを開始します。諸君の活躍の舞台は、限りなく広く、大きいことを知ってください」
その質問を受けて、別の青年が尋ねた。
「共産主義国などでは、宗教を否定的にとらえている国や、宗教の自由を認めない国があります。それは、広
宣流布の最大の障害になるのではないかと思いますが」
「大丈夫。長い目でみていけば、いつか必ず、宗教を認めることになります。どんな国でも、真の社会の発展
を考えていくならば、人間の心という問題に突き当たる。国家の発展といっても、最後は人間一人一人の心の在
り方、精神性にかかってくるからです。
いかに制度や環境を整えたとしても、人間の悩みを克服し、向上心や自律心をつちかうといった、内面の問題
を解決することはできません。もし、宗教をいつまでも排斥していけば、精神の行き詰まり、荒廃を招くことに
なります。人間の精神をいかに磨き、高めていくかを真剣に考えるならば、真実の宗教の必要性を痛感せざるを
えないでしょう。
そのためにも、大事なことは、各国の指導者との対話です。対話を通し、信頼と共感が生まれれば、自然に仏
法への眼を開いていくことになります。
三十年もたってみれば、今、私の言ったことの意味がよくわかるはずです」
19 錬磨（１９）
山本伸一は、「水滸会」の友の質問から、青年たちが世界の平和への使命を自覚し始めたことを感じ、喜びを覚
えた。
質問は更に続いた。
「『一生成仏抄』に『仏の名を唱へ経巻をよみ華をちらし香をひねるまでも皆我が一念に納めたる功徳善根なり
と信心を取るべきなり』とございます。私たちの実践のうえでは、どう拝していくべきでしょうか」
質問したのは、生真面目そうな性格の、小柄な青年であった。
「この御聖訓は、御本尊にお仕えする姿勢、また、いっさいの広布の活動への一念の在り方を説かれたもので
す。
結論していえば、広宣流布につながることは、すべて大功徳、大福運を積んでいくことになるのだと確信して
いくことです。そこには、当然、喜びと感謝があります。不平不満や文句など出るわけがない。
私もその思いで信心をしてきました。どんなに苦しく、大変な課題も、喜び勇んで挑戦してきました。戸田先
生のもとで、広布のために必要とあれば、仕事をやり繰りし、どこへでも飛んで行きました。交通費が工面でき
なければ、歩いてでも行くつもりでした。
それが今日の私の功徳、福運の源泉であると思っています。
たとえば、″広布のために、遠く離れた極暑や極寒の地で、生涯暮らさなければならない″となった時に、喜
び勇んで行けるかどうかです。その精神と実践がなければ、広宣流布という未聞の大偉業を成し遂げることなど、
できるわけがありません。
そして、その厳然たる信心のなかに、三世永遠の大功徳、大福運を積む道があるのです。厳しいことを言うよ
うですが、『水滸会』の諸君であるがゆえに、まことの信仰の道を教えておきたいのです」
伸一は、後継の青年たちの生命に、永遠の信心の楔を打ち込む思いで指導を続けた。
質問会が終了したのは、午後八時過ぎだった。
灯台の明かりが暗夜の海に一条の光を投げ掛け、波の音が辺りを包んでいた。
後片付けは手際よく進められた。
しばらくすると、伸一は懐中電灯を手に、幾つかのバンガローとテントを見て回った。
皆、目を輝かせ、広布の決意を語り合っていた。
未来への確かな布石が、この日、また一つなされたのである。
20 錬磨（２０）
翌日、青年たちは午前五時に起床した。
勤行、朝食を済ますと、七時半にはバスで近くの海水浴場に移動し、スポーツ大会で汗を流した。相撲、ドッ
ジボールと、それぞれ熱戦が繰り広げられた。
心身の鍛錬に励む青年の姿に、山本伸一は頼もしさを感じた。彼は、よく戸田城聖が、青年たちの相撲に目を
細めながら、嬉しそうな顔で観戦していたことを思い出していた。
伸一には、その戸田の気持ちがよくわかった。未来を託す大樹が、たくましく伸びゆこうとする姿を見ること
は、かけがえのない喜びにほかならない。
午前十時過ぎ、伸一は理事らと一緒に、犬吠埼をあとにし、富津に向かった。富津ではこの日、女子部の「華
陽会」の野外研修が行われることになっていたのである。
伸一の一行が富津の岸に着いたのは、午後一時ごろであった。「華陽会」のメンバーは、午前八時に学会本部を
出発し、観光バスで富津にやって来た。
伸一は、女子部長の谷時枝の顔を見ると、にこやかに語り掛けた。
「みんな疲れていないかい？」
「大丈夫です。交通渋滞でバスが遅れましたが、みんな元気です」
「それは大変だったね。食事をして、ゆっくり休んで、楽しく遊ぶようにしなさい」
谷は、前日の「水滸会」での指導の模様を、伸一に同行した幹部から電話で聞いていた。彼女は、それを出発
前にメンバーに伝えた。そして、この日の野外研修では、「華陽会」にも厳しい指導があるのではないかと、緊張
した顔で山本会長の前に立ったのである。
しかし、意外にも、伸一から発せられたのは、優しいねぎらいの言葉だった。
伸一は、「水滸会」の模様が、谷時枝に伝えられたことを知っていた。「華陽会」のメンバーは、その話を聞き、
野外研修に臨むにあたって、決意を新たにし合い、集って来たにちがいない。
彼は、同じ指導を繰り返すつもりはなかった。それによって、健気に頑張ろうとしている若い女性たちを、萎
縮させるようなことがあってはならないと、考えていたのである。
人材の育成には、相手に即した臨機応変な対処が求められる。惰性に陥っている場合には、覚醒の鐘のごとき
指導も必要だが、張り詰めた心の人には、安らぎと希望の調べとなる励ましがなければならない。
21 錬磨（２１）
メンバーは、昼食を終えると、水泳やドッジボールに興じた。無邪気に歓声をあげながら遊ぶ、乙女たちの姿
が微笑ましかった。
山本伸一は、途中からドッジボールに加わった。
華やかな生活を求めるのではなく、友の幸せのために、日夜、信仰と社会での生活に取り組んでいる女性たち
である。彼は、その青春の一ページに、楽しい金の思い出を印してほしかったのである。
メンバーは、自分たちと一緒に、山本会長がドッジボールに汗を流しているのを見ると、心の温もりを感じた。
──お忙しい先生が、私たちのために時間を費やして、ドッジボールまでしてくださる。
皆が家族である思いがした。そして、皆が銀の汗を流しながら奮戦した。
ドッジボールの後はスイカ割りを楽しんだ。
伸一も目隠しをし、竹の棒を手にしたが、何度も砂の上を叩いてしまった。
「よし！ もう一度」
こう言って、更に挑戦を重ねる伸一の姿に、皆は兄のような思いをいだき、また、父と会っている気持ちにな
っていった。
割れたスイカは、分け合って食べた。皆、「おいしい」「おいしい」と言って、はしゃいでいた。
メンバーが最後に伸一のもとに集まった時、彼は簡潔に語った。
「人生の勝負は一生を通して見なければわからないものです。一時期は、いかに華やかに見えても、人生の最
終章が無残であれば、悲しい人生といわざるをえない。そして、真実の人間の幸福は、正法正義の信仰を貫いて
こそ、築いていくことができるのです。
ゆえに、生涯、正義とともに生き抜いていただきたい。そして、世界中の女性から、本当に立派な女性である
と称えられる人生を飾ってください。それが私の願いです」
短い指導であった。しかし、そこには、伸一の思いが凝縮されていた。
帰りは、彼もメンバーのバスに同乗した。
一行が学会本部に到着したのは、午後七時過ぎだった。伸一は、先に帰っていた「水滸会」の友が、二階の広
間で待機していることを聞くと、一緒に勤行をすることにした。
彼は、一人一人の成長を真剣に祈り念じた。
──育て、若き闘将よ。私を超えて雄々しく。友のため、世界のために。
人材の育成こそが、広宣流布の建設であることを、彼は痛切に感じていた。
22 錬磨（２２）
八月に入ると、伝統の夏季講習会が待っていた。
山本伸一は八月四日の夜、浜松支部の幹部会に臨むと、翌朝、夏季講習会に出席するため、総本山に向かった。
富士は、紺碧の夏の空を背に堂々とそびえていた。赤銅色の地肌が、たくましい青年の姿を思わせた。
戸田城聖が、戦後、夏季講習会を再開したのは、敗戦の翌年にあたる一九四六年（昭和二十一年）のことであ
った。
まだ、社会は戦後の混乱期であったが、創価の世紀の夜明けを担いゆく人材鍛錬の場として、戸田はいち早く
夏季講習会をスタートさせたのである。
今回の講習会は、八月の五日から九日までの五日間であった。二泊三日ずつ、前期と後期に分かれ、全国の中
堅幹部八千人が参加することになっていた。まさに、三百万世帯達成の原動力となる、中核の人材を育成する最
大の好機といってよい。
この夏季講習会で、伸一は会長講義として、「日興遺誡置文」の講義をすることになっていた。彼がこの御文を
研鑚することに決めたのは、熟慮の末のことであった。
伸一が第三代会長に就任してから、弘法の波は怒涛のように広がっていった。七月二十九日の本部幹部会では、
早くも年間目標の百五十万世帯を突破したことが発表されていた。
また、この席上、関東に五総支部が設置されるとともに、六名の新理事が誕生したのである。
三百万世帯の達成へ、学会は新しき躍動の前進を開始し、広宣の布陣も、着々と整いつつあった。
その拡大のうねりを、永遠なる広宣流布の大河にするにはどうすればよいのか──伸一は一人考え続けてきた
のである。
彼は、自分の会長就任とともに戦いを開始した同志の多くが、短期間のうちに生活のうえで苦境を乗り越え、
それなりに安定していく姿を目にしていた。そして、その喜びが、更に折伏の力となっていることを実感してい
た。
しかし、大難に立ち向かい、広宣流布を成就していくには、個人の小さな満足を追い求めるだけの信仰であっ
てはなるまい。
日蓮大聖人は「一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし」と仰せである。つまり、
全民衆の苦悩をわが苦とし、諸難を覚悟で、広宣流布の戦いを起こされた。その信心をいかに継承していくかで
ある。
23 錬磨（２３）
自己の小さな満足を突き抜け、更に全民衆の救済という大願に生きてこそ、日蓮門下の信心である。
そこに、永遠にして不滅なる広布の大河も開かれる。また、佐渡に流罪されながらも、「喜悦はかりなし」と言
われた、あの大聖人の御境界に連なり、大歓喜にあふれた絶対的幸福境涯を会得しゆく直道もある。
では、そのための実践はいかにあるべきか。守るべき規範とは何か──。
山本伸一は、ここまで思いを巡らした時、「日興遺誡置文」の二十六箇条にわたる遺誡の御文が、彼の胸に鮮烈
に浮かんだ。
それは、日興上人が、大聖人に直結した不二の信心を貫くために定められた、永遠不変の規範にほかならない。
思えば、この御遺誡のままに信心を貫いてきたのが創価学会であった。初代会長牧口常三郎は、正法正義を守
り抜いて、獄中で死身弘法の生涯の幕を閉じた。その遺志を継いだ弟子の戸田城聖は、七十五万世帯の大願を立
てて、それを見事に成就し、大聖人の御遺命たる広宣流布を現実のものとした。
そこに、創価学会が、まことの仏意仏勅の教団である証明がある。
彼は、この夏季講習会では、「日興遺誡置文」を徹底して研鑚することにしようと決めたのである。
伸一は、正午過ぎに総本山へ到着すると、大御本尊に御目通りした。そして、休む間もなく、理境坊での教学
部の教授会に臨んだ。
ここでは、教授に登用するメンバーの、教学の論文審査が行われた。
厳格な審査の結果、この日、十四人が新たに教授に登用されたのである。このうち女性二人を含む十二人が、
青年部であった。
伸一は、教学陣にも、着々と若い力が台頭しつつあることが、何よりも嬉しかった。
夏季講習会の初日のいっさいの行事を終えると、彼は一人、理境坊の二階で、机に向かった。会長講義の準備
のためである。
塔中を流れる小川のせせらぎが響き、蛙の鳴き声が聞こえていた。
伸一は、静かに室内を見渡した。
戸田城聖が、逝去前のひと月余を過ごした部屋である。彼もその間、常に恩師の側で仕え、幾たびとなく、師
弟の語らいを重ねた。それは黄金の光に包まれた感動の絵巻であった。 伸一は、懐かしさと慕わしさが、胸に
渦巻くのを覚えた。
24 錬磨（２４）
戸田城聖は、この理境坊にあって、命の尽きる間際まで、広宣流布の精神を、直弟子の山本伸一に伝えようと
した。
あの三月十六日の広宣流布の記念の式典を前に、伸一が戸田の体を気遣って作った車駕を見た時も、「大きす
ぎる。これでは戦闘の役にはたたぬ」と、実戦に即した立案、計画が肝要であることを、厳愛をもって教えたの
である。
また、腐敗・堕落した僧侶を、青年たちが戒めた報告をした折には、戸田は最後の力を振り絞るようにして叫
んだ。
「日蓮大聖人の正法を滅ぼすようなことがあっては、断じてならない。そのために、宗門に巣くう邪悪とは、
断固、戦え。……いいか、伸一。一歩も退いてはならんぞ。……追撃の手をゆるめるな！」
その一つ一つの指導は、永遠に正法正義を守り、広宣流布を成しゆくための指標であった。それらはすべて、
戸田が生涯の戦いのなかから紡ぎ出した、未来を思う魂の叫びにほかならなかった。命を削っての鍛錬であり、
教育であった。
伸一は、在りし日の師の姿に思いを馳せると、目頭が潤んだ。
彼は、今、日蓮大聖人亡き後、日興上人が遺誡置文として、大聖人の御精神を誤りなく後世に伝え残そうとさ
れた御胸中を、痛いほど感ずることができた。
日興上人は、ともに大聖人の弟子として広宣流布を誓いながら、師亡き後の五老僧の無残な姿を目の当たりに
された。彼らは、権力の弾圧を恐れて、臆病にも「天台沙門」を名乗り、御書さえも″漉き返し″にして、正法
正義を破っていったのである。
ことに、身延山にあっては、学頭となった民部日向が、地頭の波木井実長の釈迦仏像の造立など、数々の謗法
を認め、日興上人に敵対するに至った。
そこで、やむなく身延を離山された。その御胸中はいかばかりであったか。
日興上人は大檀越・南条時光の外護の赤誠を得て、富士に大石寺を建立され、正法正義を守られた。
しかし、その富士の清流も、信心を失えば濁流と化し、途絶えかねないことを憂慮された。そして、永遠の信
心の規範として、遺誡置文を留め置かれたのであろう。
伸一は、深い感慨に打たれながら、御文に視線を注いだ。令法久住を願う日興上人の烈々たる御遺言が、強く
胸に迫った。
それは、永遠の未来へと流れ通う、広布の大河を開かんとする、熱い誓いとなっていった。
25 錬磨（２５）
講習会は二日目である。
空は晴れていた。
山本伸一は、女子部の質問会、男子部の相撲大会など、精力的に青年の鍛錬のために駆け巡った。
夕刻、彼は全理事をともなって、戸田の墓前に詣でた。三百万世帯達成への誓いを込めて、深い祈りを捧げ、
広宣流布の構想をことごとく実現しゆくことを決意した。
帰途、理事長の原山幸一が伸一に話しかけた。
「現在、新しい支部が誕生し、組織の発展にともない、多くの幹部を必要としておりますが、それだけの人材
がいないというのが実情です。たとえば、支部長にしても、昔の支部長に比べると、格段の差があるような感じ
がしますが……」
「いや、人材はいないわけではない。必ずいます。要は幹部が、見つけられるかどうかです」
「はあ……」
「人間というのは、どうしても、自分の尺度でしか人を評価できなくなってしまう。たとえば自分が理論的な
タイプだと、理屈っぽい人の方が人材に見える。逆に、自分があまりものを考えずに行動するタイプだとすると、
同じタイプの人が人材に見える。
また、自己中心的で、俺が、俺がという思いが強いと、人の功績も、長所もわからず、欠点ばかりが目につい
てしまうものです。
結局、人材を見つける目というのは、人の長所を見抜く能力といえるのではないでしょうか。それには、自分
の境涯を開いていく以外にありません。
私には、むしろダイヤモンドのような人材が集って来ているように思える。後はいかに訓練し、磨くかです。
ダイヤを磨くには、磨く側もダイヤモンドでなければならないし、身を粉にしなければならない。今、私は、そ
れを全力で行おうと思っているのです」
夕なずむ杉木立に、涼風がそよいだ。伸一は唇をみ締めるようにして、杉の巨木を見上げた。
いよいよ午後六時半からは会長講義である。
大講堂の広間には続々と友が集まり、定刻には、立錐の余地もないほどの受講者で埋まった。
会長山本伸一が場内に姿を現すと、参加者の顔がほころび、目には求道の光が走った。
講義が始まった。
「この二十六箇条は、日興上人が御年八十八歳、元弘三年（一三三三年）の正月十三日に残された御抄であり
ます。日興上人の御遷化は、その年の二月七日でありますから、亡くなる二十数日前の遺言状と拝すべきである
と思います」
26 錬磨（２６）
山本伸一の凛とした声が場内に響き渡った。
「本来、この御遺誡は、富士門流の『僧』に与えられたものです。しかし、創価学会は、日興上人のこの御精
神を、厳格に実践してきました。
その御精神とは何か。
日興上人は序文に明快に認められております。
『……後学の為に条目を筆端に染むる事、偏ひとえに広宣流布の金言を仰がんが為なり』
広宣流布のため──これこそが、日興上人の根本の精神であられた。我が創価学会の目的もまた、そのために
ほかなりません。
広宣流布とは、日蓮大聖人の慈悲の哲理をもって、全人類の幸福、全世界の平和を実現することであり、それ
が私どもの使命なのであります……」
彼は、序文について述べた後、「日興遺誡置文」の第一条から、各条を講義していった。
──富士の立義聊も先師の御弘通に違せざる事。
「この『富士の立義』というのは、日興上人の教えです。それは大聖人の仏法に寸分も相違していない、大聖
人の御指南の通りであると仰せなのです。
つまり、先師大聖人の御弘通に『相違しない』ことこそ、富士門流の根本であり、それは『大聖人直結』の信
心こそ、正法正義であることを宣言する文証と拝せます」
講義は次第に熱を帯びていった。
──未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事。
「第五十九世日亨上人は『富士日興上人詳伝』のなかで、この御文を″万代法則″″重要永遠的の第一法則″
として位置づけられ、最重要の条目の一つとされております。
これこそ、我が創価学会の精神です。学会は、この仰せのままに、広宣流布にまっしぐらに進んでまいりまし
た。
初代会長牧口先生は、戦時中のあの軍部政府の弾圧のなか、国家諫暁を叫ばれて、秋霜の獄舎で、七十三歳で
殉教の生涯を閉じられました。そして、『不惜身命』の精神を現代によみがえらせた。
それは、まさに滅せんとした大聖人の仏法を、永遠ならしめる光源であり、ここに、創価学会の正義と真実の
証明があります。
更に、第二代会長の戸田先生もまた、二年間の獄中生活を送られ、御自身が虚空会の会座に連なった地涌の菩
薩であることを悟り、出獄すると、広宣流布に生涯を捧げられたのです」
27 錬磨（２７）
山本伸一の声に、一段と力がこもった。
「戸田先生は、敗戦の焼け野原に立たれると、ただ一人、広宣流布を決意された。その胸には、地涌の菩薩の
使命の火が、赤々と燃えていたのであります。
そして、七十五万世帯の大願を立てられ、会長就任後、七年を待たずして、それを成就された。これによって、
広宣流布は初めて現実のものとなったのです。大聖人以来七百年、未聞の広宣流布のが、戸田先生の手によって、
学会によって開かれたのです。
日興上人のこの御遺誡を現実に実践してきたのは、創価学会だけではありませんか！
それは、学会が日蓮大聖人に直結した唯一の団体であり、地涌の菩薩の集いである、何よりの証明であります。
なれば、私たちの使命もまた、広宣流布こそ、我が生涯と定め、その達成のために生き抜くことにほかなりま
せん。そこに、まことの信心があり、歓喜のなかの大歓喜の人生があることを、知っていただきたいのでありま
す」
伸一は次に「随力弘通」の意義に触れた。
「広宣流布を人生の根本の目的とし、おのおのの立場で、おのおのの境遇で、大御本尊のお使いとして、広宣
流布に励むことが『身命を捨て随力弘通』することに通じます。
広布の使命に生きようとするならば、力が出ます。そして、自分のいるその場所で勝ち、幸せになった姿を、
社会の人々に示していくことが、自身の広布の証であり、それが、とりもなおさず随力弘通になっていくのです」
伸一は、額の汗を拭おうともせず、講義を続けた。
──身軽法重の行者に於ては下劣の法師為りと雖も当如敬仏の道理に任せて信敬を致す可き事。
「『身軽法重の行者』とは『身は軽く法は重し』とあるように、正法のためにいっさいを捧げゆく、行動の人で
あります。
『当如敬仏』とは、『法華経』の最後の普賢品の一節で、釈尊が普賢菩薩に対して、もしも『法華経』を受持し
た者を見たならば、『当起遠迎。当如敬仏』、つまり『当に起って遠く迎うべきこと、当に仏を敬うが如くすべし』
と仰せになった言葉です。
これは『法華経』における釈尊の最後の説法であり、大聖人は、これを法華経の『最上第一の相伝』とされて
いる。まことに意義の深い言葉といえます」
28 錬磨（２８）
大講堂に集った約四千人の友は、全身を耳にして、会長山本伸一の講義を聞いていた。
「つまり、経文のままに法華経を受持し、弘める人こそ、最も尊く、仏のごとく敬わなくてはならないとの仰
せです。
法のために何をなしたかという、実践、行動が大事なのです。大聖人の仰せのままに行動する人が最も偉大で
あり、尊いことを示されたのがこの御文です。
『身軽法重の行者』は、現代では牧口先生であり、戸田先生です。
そして、その遺志を受け継ぎ、日夜、広宣流布のために戦う、私たち創価学会員であると、私は宣言しておき
ます。
ゆえに、敬うべきは権力者でも、高位の人間でも、金持ちでもないのです」
伸一は、いわれなき非難と中傷にさらされながら、健気に折伏・弘教に励む学会員が、いとしくてならなかっ
た。彼は、その姿のなかに″仏″を感じていた。
しかし、愚かなことに、宗門の僧侶のなかには、昔ながらの身分意識にとらわれてか、「僧侶は上」で「信徒は
下」であるとの錯覚に陥り、学会員を見下し、む態度をとる者も既にいたのである。
それは、大聖人の御精神を踏みにじる、謗法以外のなにものでもない。僧俗一致といっても、その根本は広布
への「心」を一つに合わせることだ。日興上人の門流を名乗る僧侶が、法を弘める人を尊敬しないで、どうして
広宣流布ができようか。
伸一は、僧侶がこの御遺誡に目覚める日を祈り、願いながら、講義を続けた。
──時の貫首為りと雖も仏法に相違して己義を構えば之を用う可からざる事。
この御文の講義に移ろうとした時、伸一は、戸田から幾たびとなく聞かされた戦時中の神札事件が頭をよぎっ
た。
軍部政府から神札をまつるよう強要された宗門は、それに屈して、一九四三年（昭和十八年）六月、会長の牧
口常三郎、理事長の戸田城聖をはじめ、幹部に登山を命じ、法主立ち会いのもとに「学会も一応、神札を受ける
ようにしてはどうか」と、言い出したのである。
それは、四一年（同十六年）、御書の一部を削除する通達を出したのをはじめ、保身のために、権力への迎合を
なし崩し的に進めてきた宗門の、至るべくして至った帰結といえた。
しかし、牧口は、その申し出を決然と拒否した。
また、このころ、軍部に接収された総本山の大書院には、神札がまつられている。
29 錬磨（２９）
牧口常三郎は、「時の貫首為りと雖も仏法に相違して己義を構えば之を用う可からざる事」との、この遺誡置文
の御精神のうえから、「神札は絶対に受けません」と答えたのである。
当時、牧口は国民の塗炭の苦しみに胸を痛め、国家神道を精神の支柱として、戦争の泥沼に突き進む軍部政府
に対して、国家諫暁する好機ととらえていた。
しかし、それは、牧口個人ではなく、日蓮大聖人の法灯を受け継ぐ門流の代表者である法主がなすべきであり、
そのことを僧侶が進言するのが筋であると考えていた。
だが、宗門の僧侶に、その気はなかった。牧口はやむなく、六月二十八日、再度、登山すると、時の日恭法主
に、国家諫暁に立ち上がるべきであることを直諫したのである。
しかし、軍部政府の権力を、ひたすら恐れる法主には、国家諫暁など思いもよらなかったにちがいない。牧口
の至誠の言が受け入れられることはなかった。
そして、その直後の七月六日、牧口、戸田をはじめとする学会の幹部が、次々と逮捕されていったのである。
大法難が学会を襲ったのだ。
牧口の一門が逮捕されると、宗門は、慌てて学会を登山停止とした。関わりを恐れてのことである。
まさに「貫首」自らの手で、正法正義はねじ曲げられ、大白法は滅せんとしたのだ。だが、正法護持の勇者・
創価学会によって、大聖人の信心の血脈が保たれたのである。
山本伸一は、「貫首」でありながら正法に背き、我見の邪説を立てる人間が出ることを、既に日興上人が予見さ
れていたと思うと、深い感慨にとらわれた。
彼は、未来もまた同じ事態が起こるかもしれないことを憂慮した。しかし、この日の講義では、多くは語らな
かった。
「……時の法主上人であっても、大聖人の教えに、仏法に相違して、己義、すなわち自分勝手な教義を説くな
らば、それを用いてはならないとの仰せです」
彼は意義だけを簡潔に述べた。宗門が二度と法滅の過ちを繰り返さぬことを、深く願いながら。
──衆議為りと雖も仏法に相違有らば貫首之を摧く可き事。
「これは、前の御文と対をなしております。今度は反対に、『衆議』、たとえみんなで決めたことであったとし
ても、それが仏法に相違するならば、これを打ち破っていきなさいとの御指南です」
30 錬磨（３０）
山本伸一は、コップの水を口にすると、力強い声で講義を続けた。
「つまり教えの根本は、どこまでも日蓮大聖人の御言葉です。御書でなければならないということです。
学会は牧口先生以来、御書が根本です。その仰せのままに実践してきたがゆえに、数々の法難も競い起こりま
した。それによって御書を身で読むことができ、法華経の行者としての、信心の正道を進むことができたのです。
だからこそ、学会の信心の功徳は無量なのです。永遠の福徳を積むことができるのです。私たちは、これから
も、御書を心肝に染めて、広宣流布に邁進していこうではありませんか」
講義は順調に進み、やがて二十六箇条が終わった。
時間はあっという間に過ぎていった。伸一は、チラリと腕時計を見た。既に八時半近かった。
「皆さん、あと、もう少しいいですか。疲れていませんか」
伸一が聞くと、即座に、「はい」「大丈夫です！」と声が返ってきた。
「そうですか。あと最後の、御言葉だけですから」
──万年救護の為に二十六箇条を置く後代の学侶敢て疑惑を生ずる事勿れ、此の内一箇条に於ても犯す者は日
興が末流に有る可からず。
「……末法万年の衆生を救護、救済するために、二十六箇条を書き置く。後の世の僧侶は疑いをいだくことな
く、これを守り、実践していきなさい。このうち一箇条でも破る者は、日興上人の門流ではないとの仰せです。
それは、同時に大聖人の弟子でもないことになります。
この二十六箇条の精神を守り、実践した人こそが真実の大聖人の弟子であり、日興上人の門流です。儀式や形
式ではなく、そこにこそ、信心のまことの血脈があるのです。
私たちは、本日より、この御遺誡を胸に刻み、大聖人の弟子たる誇りと使命をもって、勇んで広宣流布を推進
していこうではありませんか！」
二時間近くにわたる講義が終わると、万雷の拍手が起こった。賛同の拍手であり、決意の拍手であった。
信心の楔は打たれた。伸一は深い疲労を覚えながらも、確かな手応えを感じていた。
なお、会長講義は、夏季講習会の後期の参加者のために、八日も行われた。
こうして、八千人の代表は、信心のエネルギーを充電し、意気揚々と全国各地へ戻っていったのである。
31 錬磨（３１）
八月十四日は、山本伸一が、一九四七年（昭和二十二年）に戸田城聖と運命的な出会いを果たした、忘れ得ぬ
日であった。
彼は、その十三年後にあたる六○年（同三十五年）のこの日、名古屋の瑞穂陸上競技場で行われた、第二回の
中部体育大会に出席していた。
台風十二号の影響から、前夜まで降り続いた豪雨もようやく上がり、薄曇りの空は、かえって爽やかな涼気を
漂わせていた。
この中部体育大会は、九月に開催される第三回「若人の祭典」に向けての、地方大会の幕開けとなる大会であ
った。同日、福岡でも九州体育大会が雨天を突いて行われていた。
午前八時過ぎ、瑞穂陸上競技場の空に号砲が轟き、音楽隊、鼓笛隊の勇壮華麗な行進が始まった。
続いて名古屋・名城・豊橋・静岡・浜松・岐阜の六支部の選手が入場。競技の幕は落とされた。
色とりどりの旗や扇の、賑やかな応援のなか、青年たちは、生き生きと走り、踊り、舞った。
時折、小雨が落ちたが、青年たちは、それをものともせず、意気盛んに競技を続けた。そこには、試練を喜び
とする若人の気概が脈打っていた。
伸一は、隣にいた中部総支部長である白谷邦男に言った。
「中部は強くなったね。勝ったな！」
白谷も感慨無量の顔で答えた。
「はい、ありがとうございます！」
伸一は、一年前の、あの伊勢湾台風の悪夢を忘れることはできなかった。それだけに、今、眼前に躍動する中
部の友の姿が嬉しかったのである。
──前年の九月二十六日午後六時過ぎ、台風十五号は、紀伊半島の潮岬付近に上陸した。中心気圧は九二九・
五ミリバール（ヘクトパスカル）。まれに見る超大型台風であった。
中部地方は、午後八時過ぎには全域で停電となり、その真っ暗闇を、最大瞬間風速四十五・七メートルもの暴
風と豪雨が直撃したのである。
窓ガラスは割れ、木の葉のように瓦が飛び、電信柱は根こそぎ倒れ、倒壊する家屋も相次いだ。
また満潮時とも重なり、最高五メートル以上の高潮が防波堤を越えて、あっという間に沿岸一帯を飲み込んで
しまったのである。
その夜、当時、総務であった山本伸一は、月例登山会の担当幹部として総本山にいた。吹き抜ける突風に、各
坊の庭の木々は倒れんばかりに搖れていた。
32 錬磨（３２）
ラジオから流れる台風情報を聞きながら、山本伸一は胸を痛めていた。
──台風の通り道に当たっている中部の同志は、大丈夫だろうか。
ラジオのニュースは、時とともに、大きな被害が広がっていることを伝えていた。彼は、友の安否を気遣い、
ほとんど眠れぬ一夜を過ごした。
翌日、伸一は、そのまま名古屋に駆けつけようと思ったが、交通がストップしていたため、やむなく東京に帰
った。
ニュースによると、東京都内でも浸水地域が出たほどで、被害は九州以外の全国に及んでいた。
伸一は、すぐに全国の会員の被災状況の把握に努めた。しかし、台風の直撃を受けた地域の被災状況は、通信
網の途絶えたままの所も多く、詳しい実態がつかめなかった。
伸一の不安はつのった。
──現地に行かなければダメだ。
だが、救援の総指揮を執らねばならない彼自身が、本部を空けるわけにはいかなかった。伸一は、直ちに青年
部の最高幹部を被災地に派遣することにし、救援活動に当たるように指示したのである。
また、木曾川、長良川などの氾濫のために、愛知・三重の間の交通が断絶していることを知ると、彼は関西本
部に連絡し、関西から三重方面へ、直ちに幹部を派遣するよう要請した。
更に、全国に救援物資の協力を依頼し、輸送手段の検討など、次々と救援の手を打っていった。
電話が一部復旧し、名古屋の同志から被災状況が学会本部に伝えられたのは、実に二日後の二十八日のことで
あった。
その報告によれば、特に名古屋市南部の港・南の両区では、ほぼ全域が水に漬かり、被害は甚大であるという。
伸一は、名古屋支部長の津山健夫をはじめ、被災地の中心幹部に激励の便りを送るとともに、東京から名古屋
入りした青年部の幹部の報告をもとに、派遣メンバーを増員していった。
名古屋では、愛知会館に設置された災害対策本部を中心に、救援活動が進められていた。ことに青年部は日頃
の訓練の成果をいかんなく発揮し、直ちにボートを調達して被災地を回り、オニギリなどの食料を配りながら、
会員の安否を確認して激励に当たった。
最も大きな被害を受けた名古屋市の南部では、自衛隊や行政よりも早く、学会の救援の手が差し伸べられた地
域さえあった。
33 錬磨（３３）
山本伸一は、総合的な救援対策を進めると、十月三日、深い心痛をかかえながら、理事長の小西武雄、青年部
長の秋月英介とともに名古屋へ向かった。
名古屋駅に着くと、彼は真っ先に、市の南部の浸水地域に足を運んだ。予想以上の被害である。
駅から被災地に直行した伸一のには泥水が入り、ズボンも泥だらけになっていた。
伸一の姿を目にした二、三人の人が近づいて来た。
「山本総務！ 学会の山本総務ですね？」
年配の男性が半信半疑といった顔で声を掛けた。
「やあ、皆さん。ご無事でよかった……」
「こんなところまで、わざわざ、おいでくださったんですか……」
伸一を見つめる友の目頭が潤んだ。
「大変なことになりましたが、全国の同志が、再起を願い、お題目を送っています。今が正念場です。見事に
信心で乗り越えてください」
彼は手を差し出すと、一人一人の手を、強く握り締めた。泥水のなかではあったが、金剛の魂をもっての触発
の対話であった。
伸一を見送る友の顔には決意の輝きが走った。
彼はそれから、この年の二月に入仏式が行われた愛知会館に向かった。会館は瓦が飛ばされ、窓ガラスも割れ
たが、浸水は免れていた。
その夜、伸一は、地元幹部を通じて呼びかけた。
「何か相談したいことがある人は、会館にいらっしゃい」
翌四日朝から、続々と被災した会員が集ってきた。
家屋を失った人がいる。全財産を水に流された人もいる。泥に汚れたままの服を着て、玄関でためらっている
人もいた。
「そのままで結構です。上がってください」
伸一は一人一人、応接間に招き入れ、全力で励ましていった。
「家が壊され、家財が流されても、信心が壊れなければ、必ず蘇生することができます。信心をしっかり貫い
ていけば、必ず立ち直ることができるのです」
今、被災した人々にとって、何よりも必要なのは、失意と落胆を、建設の力に転じゆく勇気であった。いっさ
いの復興の源となる人間の決心に、希望の燦々たる光を注ぐことであった。
伸一は懸命に語った。生命を注いで訴え抜いた。
被災し、会館にやって来た友の表情は、暗く沈んでいたが、帰りには、まるで別人のように決意をみなぎらせ、
力強い足取りで、会館を後にするのであった。
34 錬磨（３４）
四日夜には、西春日井郡の西枇杷島町公民館で、緊急の幹部会が行われた。
被災のさなかでの集いではあったが、同志は、思いのほか元気だった。不幸中の幸いというべきか、被災のな
かで、信仰の力を実感している人が多数いた。それぞれに「守られた」という思いが深かった。
また、学会の青年たちの不眠不休の救援活動に、強い感謝の念と、学会員であることの誇りをいだいて、集っ
て来た人も少なくなかった。
山本伸一は再起を願い、祈るような気持ちで訴えていった。
「一夜にして財産をなくされた方も数多くいらっしゃると思いますが、御本尊様さえ持っていれば、これから、
その何倍、何十倍という功徳、福運を積んでいくことができます。
御書には、信心をしていて、こうした災害に出あわなくてはならないのは、未来の大苦が、今生の少苦となっ
てあらわれたと仰せです。つまり、罪障消滅の証といえます。
いつか、それを実感できる日が必ずきます。『法華経を信ずる人は冬のごとし冬は必ず春となる』です。未来の
幸せは間違いありません。
人間の真価は、最も大変な苦しい時に、どう生きたかによって決まります。
更に、勇気の人、希望の人がいれば、周囲の人も元気が出てきます。
学会員である皆さん方には、ご家族をはじめ、近隣の友を励まし、勇気づけていく使命があるのです。
すべてを信心の飛躍台として、見事に変毒為薬してください。そして、信心の勝利の実証を示し切っていただ
きたいのです」
伸一は、この後、被災した同志を見舞うため、三重の四日市方面に向かった。しかし、愛知・三重間の交通網
が、なお不通であったために、岐阜を経由して関西へ行き、三重に入ったのは、五日のことであった。
彼の胸中には、″同志をこのまま不幸になどさせてなるものか″との、強い思いが渦巻いていた。
伸一は、四日市方面でも泥にまみれ、汗にまみれながら、会う人ごとに、励ましの言葉をかけていった。
彼は激励を続けながら、関西をはじめ、各地の同志が救援活動に協力してくれていたことに、行く先々で深く
感謝した。食料や衣服などの救援物資も、被災地に続々と届けられていた。学会という人間の真心のネットワー
クが、救援の手となって見事に作動していたのである。
35 錬磨（３５）
この伊勢湾台風による全国の死者・行方不明者は五千九十八人、負傷者は三万八千九百二十一人を数え、まさ
に大惨事となった。
これは室戸台風（昭和九年）の死者・行方不明者三千三十六人、枕崎台風（同二十年）の三千七百五十六人と
比べても、史上最大規模のものといえる。
特に愛知、三重の両県の死者・行方不明者は四千六百二十四人で、実に全体の九割にのぼっていた。
この災害で、学会員のなかでも、尊い生命を失った人が出たことが、一層、山本伸一を苦しめた。
彼は、犠牲者の冥福を祈りつつ、中部の同志が一日も早く、苦難を乗り越えることを一心に念じながら、一人
誓った。
──この尊い仏子の幸福のため、栄光のために、我が生涯はあるのだ。
伸一が会長に就任すると、最初に願ったことは、日本から、大きな災害をなくすことであった。
その伊勢湾台風から、十カ月余が過ぎた。今、中部の友は、意気高く体育大会で熱戦を繰り広げている。そこ
には、苦難を乗り越えて、未来に生きようとする同志のたくましさが感じられた。伸一はその姿に、思わず目を
細めた。
体育大会は、午後零時半には全競技を終え、閉会式となった。
伸一は、はつらつとした友の息吹に、喜びを覚えながら、ユーモアを交えてあいさつした。
「中部の青年部の皆さんの体力は、健在であるということを、よく認識いたしました。これからは、頭も鍛え
て、教学の力も同時につけていただきたい」
グラウンドも、スタンドも、爆笑に揺れた。
「私は、皆さんが、体力においても、教学においても、全民衆を立派に指導しゆく、本物の力をもった青年に
なっていくことを期待しております。
また、本日の大会のように、明るく、楽しく、勇敢なる団結をもって前進されんことを念願いたします。そし
て、世界の人々が心からすばらしいと感じる模範の姿を、個人の生活にも、学会の組織のなかにも示しながら、
日本に幸福と平和の楽土を建設していこうではありませんか！」
指導は至って簡潔であった。しかし、″楽土建設″の言葉が参加者の胸に響いた。それは全同志の誓いとなっ
た。
中部の同志は、伊勢湾台風の暗雲を見事に吹き払い、新たな飛を開始したのである。
36 錬磨（３６）
猛暑のなかでも、会長山本伸一には、束の間の休息さえなかった。
名古屋から戻ると、すぐに夏季地方指導が待ち受けていた。この年の夏季地方指導は、八月十七日から二十一
日までの五日間にわたって、北は北海道から南は奄美大島まで、全国三十九地域で行われた。
伸一も夏季地方指導の先頭に立ち、十九日には関西の総支部幹部会に出席し、二十日には福岡での幹部会に臨
み、最終日の二十一日は、九州本部で各部の指導会を連続して担当した。
更に、二十六日には札幌に飛んだ。二十八日に開催される、青年部の第三回北海道体育大会に出席するためで
ある。
翌二十七日朝、伸一は、理事の山際洋、森川一正、鈴本実、青年部長の秋月英介らとともに、車で北海道本部
を発ち、恩師の故郷・厚田村へ向かった。
伸一が初めて厚田を訪れたのは、六年前の一九五四年（昭和二十九年）のことである。
それは、恩師との忘れがたき″師弟の旅″であった。しかし、その戸田は既に世を去り、はや二年余が過ぎよ
うとしていた。
車窓には、茫洋たる北の大地が広がっている。車はあの日と同じ道をっていたが、師のいない旅の寂しさが切々
と心に迫った。
車が厚田村に入り、戸田の縁者が営む戸田旅館に着いたのは正午前であった。
入り口には、伸一の来訪を知った三、四十人の同志が待っていた。
伸一は車を降り、一礼すると言った。
「このたび戸田先生の弟子として、第三代会長になりました山本です。今日は恩師の故郷に、会長就任のご報
告にまいりました」
大きな拍手が起こった。
伸一はその輪のなかに、かつて戸田を迎えた前村長の姿を認めると、手を取って話しかけた。
「お懐かしい。六年前に厚田を訪れた折には、大変にお世話になりました。決して忘れません」
前村長は、顔をほころばせて、何度もうなずいた。
伸一は、戸田の親戚や出迎えてくれた友と、戸田旅館で歓談し、昼食をともにした。恩師と訪れたあの日と同
じく、石狩鍋を囲んでの、楽しい語らいとなった。戸田が好きだった歌も、皆で歌った。
食事が終わると、伸一は言った。
「おなかが膨れたところで海岸を散歩しましょう。運動になりますから」
彼は、上着を手にして立ち上がった。
37 錬磨（３７）
地元の友と語らいながらの、散歩が始まった。
海岸に出ると、山本伸一は、皆と記念の写真に納まった。
それから、厚田港の防波堤を歩いた。空は、きれいに晴れ渡り、波が静かに寄せ返していた。
六年前、この防波堤を歩きながら、彼は、恩師の伝記ともいうべき、続『人間革命』の執筆を決意したのであ
る。
できることなら、たった一人で厚田を訪れ、海を眺めながら、恩師をしのびたいとも思った。しかし、今の彼
には、それさえも許されなかった。
だが、厚田の空気を胸いっぱいに吸うと、戸田に見守られ、見えざる師の腕に包まれながら生きる自分を感じ
て、心は幸福感に満たされていった。
あの時、この厚田の浜辺で、夕日を見ながら戸田が語った言葉が、鮮やかに伸一の胸によみがえった。
「伸一君、ぼくは、日本の広宣流布の盤石な礎をつくる。君は、世界の広宣流布の道を開くんだ……」
彼は、師の限りない期待と、自己の使命の重大さを感じた。そして、夜明けのこの海に一人誓った。
「先生！ 東洋広布は伸一がいたします。世界広布の金の橋を、かならず架けます！」
以来、彼は、この時の恩師の言葉を、片時も忘れたことはなかった。
そして、伸一は会長に就任すると、直ちに世界への平和旅の準備に着手し、十月初めには、アメリカ、カナダ、
ブラジルの三カ国九都市の歴訪に出発することが決定していた。また、翌年一月には、アジアへの平和旅の計画
が進められていたのである。
彼が厚田を訪れたのも、恩師の故郷の、この海に立って、その報告をしたかったからである。
彼は、厚田の友に、万感の思いを込めて語った。
「戸田先生の故郷の厚田は、私の第二の故郷です。また、私の世界への旅立ちの舞台です。どうか、皆さんで
力を合わせて、私に代わって、ここに幸福の花園を築いてください」
伸一が、短い厚田滞在を終え、車中の人となったのは夕方近くであった。彼は遠ざかる厚田の景色に目をやり
ながら思った。
──戸田先生を永遠に顕彰しゆくためにも、いつかこの地に、恩師の精神をとどめる″記念の城″を築かねば
ならない……。
この時、伸一の心に宿った着想は、十七年後（一九七七年）に戸田記念墓園として実現するのである。
38 錬磨（３８）
毎日が暑かった。
しかし、夏季講習会、夏季地方指導、そして、青年部の各地での体育大会と続いた″人材錬磨の八月″も、間
もなく終わろうとしていた。
三十日には、八月を締めくくる本部幹部会が、東京体育館で行われた。
その冒頭、統監部長の山際洋から、八月度の本尊流布が発表された。
「総数、六万七千三百八十四世帯！」
その瞬間、どよめきと歓声が場内に響き渡った。
それは、過去最高だった六月の五万六千四百十三世帯を一万以上も上回る、学会始まって以来の大折伏であっ
た。伸一が会長に就任して以来、弘教の波は、もはや、とどまるところを知らなかった。まさに、怒涛の大前進
であった。
会長山本伸一は、会心の勝利の一カ月をねぎらいつつ、青年部の体育大会に参加した来賓の称賛の声を紹介し
ていった。
「ある方面の体育大会に、一流紙の新聞記者が取材に来ておりました。各種の競技を観戦した後、この記者は、
『今まで聞いていた創価学会と、自分が目の当たりに拝見した創価学会とは格段の相違である。まったく違って
いた』と感嘆しておりました。
そして『これだけの大勢の人が、歓喜をもって、更に団結をもって進んでいるということは、その根底に、何
か偉大なる哲学があるのであろう』と言って、帰っていきました」
大拍手が起こった。
憶測と偏見に満ちた「百聞」も、生きる喜びに輝いた現実の姿を「一見」するならば、はかない露のように消
え失せるものだ。
体育大会は、さまざまな学校や企業などでも、年中行事として行われているものであり、決して、目新しいも
のではない。
しかし、学会の体育大会には、マスゲーム一つにしても、青年の生命の躍動感があり、演ずる一人一人に歓喜
の輝きがある。更に、その個が個として輝きつつ調和し、心と心の団結の美をもたらしている。
鉄の規律によって人を縛り、団結をもたらすことはできても、そこには、個人の歓喜の輝きはない。学会の体
育大会の個と全体の調和の妙は、信仰による「異体同心」の姿の結実といってよい。
ジャーナリストの鋭い理性の目は、的確にそれを見抜いたようだ。
伸一は、更に、社会にあって人格の輝きを放っていくことが、信心の証明であると述べた後、「勝って兜の緒を
締めよ」と訴え、心新たな前進を呼び掛けた。
39 錬磨（３９）
青年部の体育大会は、九月に入っても続いていた。
九月三日には東京で第一回水上競技大会が行われ、翌四日には、第七回東京体育大会が開催された。
この東京大会は午後四時半の開会で、途中から照明を使用する″ナイター大会″であった。
山本伸一は、三日の水上競技大会、四日の東京大会に出席すると、八日、九日と兵庫、広島の指導に回り、十
一日には、関西の第三回体育大会に臨んだ。各地とも同じように、体育大会に取り組んだ青年たちの成長は目覚
ましかった。
運営の計画を練ることから始まり、演目の練習、会場の確保と設営、安全と無事故を期しての輸送・整理から、
食事の調達まで、いっさいの責任を青年たちが担ったのである。
その作業は膨大であったが、一つ一つの課題に責任をもって取り組むことで、青年たちは広布の後継の使命を
自覚していった。
また、地方によっては人手が足らず、役員を確保するにも、部員の家を訪ねて個人指導し、勤行を教えるとこ
ろから始めなくてはならなかった。
更に、学会の体育大会は広布の前進の証でなくてはならないとの思いから、出場者や役員が、それぞれ布教を
誓い合い、互いに励まし合いながら、皆がそれを果たして集った地域もあった。
仕事や勉学に励みつつ、体育大会を大成功させた青年たちの顔は、真っ黒に日焼けし、自信と歓喜と誇りにあ
ふれ、一段とたくましさを増していた。
伸一は、その姿を見るのが嬉しかった。青年の鍛錬のために、各方面で青年部が体育大会を行うことを提案し
たのは伸一であった。
人を育成するには、大きな責任を持たせ、実際にやらせてみることが大切だ。人は責任を自覚し、真剣になる
ことによって、力を増すものだからである。
また、現実に物事に取り組めば、机上の計画では予想もしなかった事態や、困難に直面することもある。だが、
その体験こそ、真実の力を培う貴重な財産にほかならない。
人を育てるために責任を与えるということは、簡単なように見えて、難しい問題といえよう。それはリーダー
に、人を信頼する度量と、もし、失敗したならば、自分がいっさいの責任を負うという覚悟が要請されるからで
ある。
失敗のリスクを恐れ、保身に々としたリーダーであれば、結局、本当の人材を育てることなく、むしろ、未来
の芽を摘んでしまうことになる。
40 錬磨（４０）
朝靄が晴れると、澄み切った秋空が広がっていた。
九月二十三日、全国体育大会第三回「若人の祭典」が東京の国立競技場で開催された。
山本伸一は、午前八時過ぎには会場に姿を現した。開会までには、まだ、三、四十分も間があった。
「やあ、おはよう。ご苦労様！」
車から降りると、彼は、役員の青年に声を掛けた。
伸一は控室に向かったが、途中、何度も足を止めては、青年たちに声を掛けていった。
「ありがとう、朝早くから。朝食はすませたの？」
「はい！」
「うまく休みながら、疲れないようにね」
彼は、暗いうちから準備に当たってきた役員の青年たちを、少しでも励ましたかったのである。
伸一の目は、華やかなスポットライトを浴びる人よりも、むしろ、その背後で、黙々と働く青年たちに向けら
れていたといってよい。
八時四十五分、選手三千人が整然と入場し、開会式が始まった。
開会宣言、大会旗の″若獅子旗″掲揚に続いて、総本山からリレーで運ばれた「黎明の火」を掲げた走者が入
場。沸き起こる大拍手のなか、聖火台に「黎明の火」がともされた。
開会式が終わった。ヘリコプター三機が上空を旋回し、一千羽の鳩が大空に放たれた。競技の開始である。地
方大会の予選に勝ち残った代表選手によって、男子四百メートル走、女子二百メートル走、男子八百メートル走
と、激戦が展開されていった。
男子一万メートルの走者が場外へ飛び出すと、フィールドでは、女子部のダンス「体育賛歌」が始まった。は
つらつとした躍動の舞が、赤や黄などの輪になって広がると、フィールドは美しき人華の花園となった。
続いて男子部の組み体操へと移った。″やぐら″″ブリッジ″″円塔″などが次々に組み上げられていく。そ
して、目まぐるしく隊形変化すると、「師子王」の人文字が描かれ、更に「祝渡米」の文字が、鮮やかにフィール
ドいっぱいに描き出された。
九日後に迫った、伸一の北・南米訪問への、青年たちの真心の祝福であった。
会場は、いつまでも盛んな拍手に包まれた。
参加者は、世界への広宣流布の夜明けを告げる伸一の平和への旅が、今、始まろうとしていることをひしひし
と感じるのであった。
伸一は、その人文字をじっと見ていた。青年たちの未来と恩師のことを思いながら──。
41 錬磨（４１）
体育大会は昼休みをはさんで、リレーなどの各種競技や婦人部二千人の舞踊、女子部のダンス「若い力」など
が続けられた。
競技の結果は、男子部は文京支部が、女子部は横須賀支部が優勝を飾った。
表彰が終わり、最後に、会長山本伸一が演壇に上がった。彼は、青年たちへの敬意と期待を込めて、語り始め
た。
「口で平和を論じ、幸福を論ずることは容易であります。しかし、仏法という生命の大哲理のもとに、現実に
自身の幸福を打ち立てながら、友も、社会も、国も、人類も幸福にしている団体は、我が創価学会以外に断じて
ありません。
恩師は″青年は国の柱である″と言われ、心から青年に期待をかけておられました。日本の現状を思う時、真
実の柱となって日本を救うのは、日蓮大聖人の仏法を、慈悲の哲理を奉持した創価学会青年部以外にないと断言
しておきたい。
私は約十年間にわたって恩師戸田先生に仕え、広宣流布の精神と原理と構想とを教えていただき、広布のバト
ンを受け継ぎました。
私は戸田先生の弟子として、その″魂のバトン″を手に、人類の幸福と平和のために、力の続く限り走り抜い
てまいる決心でございます。そして、私が『広宣流布の総仕上げを頼むぞ』と、最後にそのバトンを託すのは、
ほかならぬ青年部の諸君であります。
私は、皆さんが東洋へ、世界へと、広布の走者として走りゆくために、先駆となって、道を切り開いていく決
心です。
願わくは、私の意志を受け継ぎ、生涯、人々の幸福のため、平和のために生き抜いていただきたい。
また、各家庭にあっては両親を大切にし、社会にあっては職場の第一人者となり、支部にあっては年配の方々
を優しく包み、周囲の誰からも信頼される青年に育っていただきたいのであります。
諸君が、日本、東洋、全世界の人々の依怙依託となられんことを心から念願して、あいさつに代える次第でご
ざいます」
すべて伸一の率直な真情であった。短いあいさつを終えると、爆発的な拍手が起こった。
彼は、ふとスタンドの彼方を見上げた。青空に鳩の群れが舞っていた。
空に道は見えない。しかし、空を行く鳥はそれを知っている。
伸一の目には、未来へと伸びる広宣流布の一本の道が、金色の光を放って輝くのが見えた。
勇舞（１）
新しきは開かれた！
山本伸一の北・南米の平和への旅は、創価の友の胸に希望の光を注ぎ、決意の炎を呼び起こした。
それまで、遠く太平洋を隔て、自分たちとは無縁と思っていたアメリカやブラジルが、今、最も身近な天地と
なって、同志の眼前に広がったのである。
一九六○年（昭和三十五年）十月三十一日、伸一の帰国後の初の幹部会となる十月度の本部幹部会が、東京・
千駄ケ谷の東京体育館で行われた。それは、世界広布への息吹がみなぎる集いとなった。
この席上、山本会長一行が滞米中に検討したアメリカ総支部の人事も、正式に発表された。
海外で初めて結成されたアメリカ総支部の総支部長には十条潔が、婦人部長には清原かつが就任。総支部幹事
として、男子部の青田進と正木永安が就任した。
このアメリカ総支部にはロサンゼルス、ブラジルの二支部、十七地区が所属することになった。
また、あわせて本部に海外部が設置された。これは海外在住の会員との連携をはじめ、統監業務、学会の出版
物の送付などのほか、新たに海外向けの新聞、書籍の出版や翻訳も行うことを目的に新設された部である。海外
部長には、神田丈治が就任し、九人のメンバーが部員に任命された。
更に本部幹部会では、秋月英介の渡米報告、アメリカ総支部長になった十条の抱負などが続いた。
しかし、伸一は、海外の話については、ほとんど触れなかった。現実の足元を見つめ、一歩一歩をいかに堅固
なものにするかに心を砕いていたのである。
彼は、留守中の同志の健闘を称えた後、こう語り始めた。
「日蓮大聖人は、師子王は蟻の子を捕る時も、獰猛な野獣に挑む時も、″前三後一″と言って、三歩前に、一
歩後ろにという万全の構えで、全精力を注ぐと仰せですが、これは、広宣流布の活動を進める私たちにも、相通
ずる原理ではないかと思います。
そこで、十一月、十二月は、弘教に全力をあげ、一月は、徹底して同志の信心指導に力を注いでまいりたいと
思います。
家庭指導、個人指導は、最も地道で目立たない活動ですが、信心の『根』を育てる作業といえます。根が深く
地中に伸びてこそ、天に向かって幹は伸び、葉も茂る。同様に、一人一人の悩みに同苦し、疑問には的確に答え、
希望と確信を持って、喜んで信心に励めるようにしていくことが、いっさいの源泉になります」
2 勇舞（２）
同志の中へ、そして、その心の中へ──山本伸一の話の主眼はそこにあった。
「折伏は相手を幸せにするためであり、それには、入会後の個人指導が何よりも大切になります。
皆さんが担当した地区、班、組のなかで、何人の人が信心に奮い立ち、御本尊の功徳に浴したか。それこそ、
常に心しなければならない最重要のテーマです。
本年は十二月まで折伏に励み、明年一月は『個人指導の月』とし、人材の育成に力を注いでいくことを発表し
て、私の本日の話といたします」
弘教が広がれば広がるほど、信心指導の手も差し伸べられなければならない。信心をした友が、一人の自立し
た信仰者として、仏道修行に励めるようになってこそ、初めて弘教は完結するといってよい。
三百万世帯に向かう″怒涛の前進″のなかで、その基本が見失われ、砂上の楼閣のような組織となってしまう
ことを、伸一は最も心配していたのである。
また、世界広布といっても、今はその第一歩を踏み出したばかりであり、広漠たる大草原に、豆粒ほどの火が
ともされた状態に過ぎない。それが燎原の火となって燃え広がるか、あるいは、雨に打たれて一夜にして消えて
しまうかは、ひとえに今後の展開にかかっている。そのためにも、今なすべきことは、一人一人に信心指導の手
を差し伸べ、世界広布を担う真金の人材に育て上げることにほかならなかった。
折伏と人材の育成とは、車の両輪の関係にある。この二つがともに回転していってこそ、広宣流布の伸展があ
る。
翌十一月一日、会長山本伸一は、新支部結成の冒頭を飾って千葉県体育館で行われた、千葉支部の結成大会に
出席した。
日蓮大聖人御聖誕の千葉で、初の支部結成が行われるとあって、伸一の胸は躍った。
大聖人が建長五年（一二五三年）四月二十八日の午の刻、清澄寺で、南無妙法蓮華経こそ、末法の衆生を救済
する唯一の正法であることを宣言されてから、既に七百七年の歳月が流れている。
その間、大聖人の正法正義の旭日は暗雲に阻まれ、この千葉の天地を、燦々と照らすことはなかった。しかし、
今、いよいよ、その″時″が訪れようとしているのだ。
伸一はそう思うと、車窓を走り去る田畑も、海も、皆、喜びに震えているように感じられた。
3 勇舞（３）
車は幕張に差し掛かった。外には、野菜畑が広がっていた。山本伸一の胸には、懐かしい青春の思い出が蘇っ
た。
それは敗戦の年の九月、伸一が十七歳のことであった。彼は、大きなリュックサックを背に、幕張の駅に降り
立った。
戦災で焼け野原となった東京には、満足な食糧はなく、一家の食べ物を手に入れるために、この幕張の農家ま
で買い出しに来たのである。
すし詰めの列車からホームに降りると、伸一は目まいを覚えた。彼は、胸を病んでいたのであった。
買い出しといっても、訪ねるあてが、あるわけではなかった。畑のなかの道を歩いていくと、買い出し客が、
あちこちで農家の人たちを相手に交渉を始めていた。彼も、麦ワラ帽子を被った、一人の農家の主婦らしい人の
ところに近づいていった。
その婦人が、伸一の前にいた買い出し客に言った。
「今日は分けてあげられるものは何もなくてね。朝から、みんなに断っているのよ。悪いね」
そして、くるりと背を向け、野良仕事を始めた。
彼は、そこに佇んで、眼前に広がる田園風景を眺めていた。
一面の焼け野原となり、荒れ果てた東京と比べ、その風景が心を和ませたからである。
しばらくすると、婦人は伸一の方を見て言った。
「あんた、どこから来たんだね」
素朴だが、温かみのある声であった。
買い出し客にしては、まだ年の若い伸一のことが、気になったようだ。
「東京の蒲田です」
「そう。いやに顔色が青いね。疲れているのかい」
「……結核なんです」
「まぁ……。少し、うちで休んでいきなさい」
伸一は、彼女の家に案内された。古い、貧しげな家である。母屋の奥の暗がりの中で、男性の声がした。夫の
ようだ。
麦ワラ帽子をとると、丸顔で人なつこそうな、四十前後の婦人であった。
「兄弟は、いなさるの」
「はい。八人兄弟の五番目ですが、兄たちは兵隊に行ったままです」
「それで、あんたが買い出しに来ているんだね」
「ええ。ところで、こちらのご家族は？
子供さんはいらっしゃるんですか」
婦人の顔が曇った。悲しそうな目をしながら、黙って静かに首を横に振った。何かわけがありそうだったが、
伸一は、それ以上、尋ねる気にはなれなかった。
4 勇舞（４）
婦人は、山本伸一の家の様子を聞いた。
彼は、問われるままに、家は空襲による類焼を防ぐために取り壊され、強制疎開させられたことなどを話した。
婦人は何か考えているようであったが、腰を上げると言った。
「今、うちには余分なものは何もないけど、サツマイモがあるから持っていきなさい」
「分けていただいて、宜しいんですか」
「いいよ。……あんたも大変だけど、頑張ってね」 納屋にあったイモを、婦人は出してくれた。
「また、いつでもいらっしゃい。あんたのことは覚えておくからね」
婦人は口元に笑みを浮かべた。優しい笑顔だった。
イモの値段は一貫（三・七五キログラム）十円だと言われたが、彼は、一貫あたり十二円で、六貫ほど分けて
もらった。婦人の親切がありがたかったからだ。
その月のうちに、伸一はまた幕張にやって来た。婦人は約束通り、喜んで彼を迎え、カマスいっぱいのイモを
譲ってくれた。
食糧難で人の心も殺伐としていた時代であっただけに、婦人の素朴な真心は、彼の胸に深く染みた。
それ以来、幕張に買い出しに行くことも、その婦人と会うこともなかった。それから十五年が過ぎた。しかし、
毎年、サツマイモが出回る季節になると、彼はあの婦人の優しい笑顔を思い出すのであった。
山本伸一が支部結成大会の会場となった千葉県体育館に到着すると、支部長と支部婦人部長が迎えに出ていた。
伸一は車を降りると、婦人部長の石山照代に笑顔で語りかけた。
「さあ、出発だよ！」
しかし、石山は暗く沈んだ顔で、視線を落として、黙って会釈した。
彼女は四年前の入信であり、支部の婦人部長としては信心歴は新しかった。
実は、千葉支部の結成では、支部婦人部長の人事が最も難航したのである。
当初、彼女よりも入信が古く、経験の豊富な一人の地区担当員が候補にあがっていたが、公平さに欠け、支部
の婦人の中心者にすることは心配であるとの意見が大半を占めた。検討の結果、経験不足だが、将来を期待し、
石山照代を婦人部長に推すことで、意見の一致をみたのである。
しかし、九月度の本部幹部会で、人事が発令されると、石山への激しい批判の手紙が何通か学会本部に届い
た。″活動の実績もなく、信心の弱い婦人部長にはついていけない″というのである。
5 勇舞（５）
山本伸一は、北・南米訪問から帰国し、その手紙を目にした。
いずれの文面も客観性を装ってはいるが、どこか意図的なものが感じられた。
彼は、事態を深刻にとらえ、千葉支部の関係者に、つぶさに状況を尋ねていった。すると、最初に支部婦人部
長の候補にあがっていた地区担当員の周辺から、石山照代の人事に不満が出ていることがわかった。
しかも、その地区担当員は、表面は平静を装いながら、自分と親しいメンバーを扇動して、石山を批判するよ
うに仕向けていることがわかった。
あまりにも愚かしく、情けない話である。
学会の役職は名誉職ではなく、責任職である。会員への奉仕に徹し、広宣流布の責任を果たし切ることが最大
の任務だ。したがって大きな責任を持つ立場になればなるほど、″自分″を捨てて、法のため、広布のため、同
志のために尽くし抜こうとの決定した一念がなければ、その任を全うすることはできない。
自分が支部の婦人部長になれないことで不満をいだき、陰で人を非難したりすること自体、広宣流布よりも、″
自分″が中心であることを裏付けている。それは、学会の幹部として不適格であることの証明といってよい。
その地区担当員は、長年にわたる闘病生活の末に、仏法に巡り合い、病を克服した体験を持っていた。そして、
一時は、弘教面でも華々しい成果を上げ、注目を集めていた。
伸一は、この婦人の行く末を案じた。支部の婦人部長と心を合わせて活動しようとしなければ、ますます自分
が孤独になり、信心の歓喜も躍動もなくなってしまう。更に、支部婦人部長についていくことができないことか
ら、やがては組織に対して不満を持つようになり、何かあれば学会の世界からも離反していくことになりかねな
い。
また、彼女の行為は、既に仏意仏勅の教団である学会の団結を破壊していることになる。本人は気づいていな
いかもしれないが、せっかく信心しながら、自ら不幸の悪業をつくり、これまでに積んできた福運までも、こと
ごとく消してしまうことになる。
いかなる理由にせよ、広宣流布の使命に生きる同志を嫉妬し、恨み、憎む罪は余りにも重い。ゆえに、日蓮大
聖人は「忘れても法華経を持つ者をば互に毀るべからざるか」と、戒められているのである。
6 勇舞（６）
人の心ほど移ろいやすいものはない。善にも、悪にも、動いていく。偉大な創造も成し遂げれば、破壊者にも
なる。仏にもなれば、第六天の魔王にもなる。
その心を、善の方向へ、建設の方向へ、幸福の方向へと導いていくのが正しき仏法であり、信心である。
山本伸一は、この問題について、真剣に考えざるをえなかった。
──信心によって病を克服した体験を持つ婦人が、なぜ、周囲をも巻き込み、団結を破壊しようとするのか。
名聞名利と慢心に蝕まれていることは確かだが、どうして、それに気がつかないのか。その一念の狂いは、何ゆ
え生じたのか。
日蓮大聖人は「若し己心の外に法ありと思はば全く妙法にあらず」と仰せである。つまり自分自身が一念三千
の当体であり、幸福も不幸も、その原因は自己の生命のなかにあると自覚することから仏法は始まる。
しかし、周囲の人を嫉妬するというのは、自分の幸・不幸の原因を、他人に見いだし、″己心の外″に法を求
めているからにほかならない。そうした考えに陥れば、状況が変化するたびに一喜一憂し、困難や苦しみにあえ
ば、周囲を恨み、憎むことになってしまう。そこには自分を見つめることも、反省もない。ゆえに成長も、人間
革命もなく、結局は自分を不幸にしてしまうことになる。
また、組織の中心者や幹部といっても、人間である限り、長所もあれば短所もある。未熟な面が目立つことも
あろう。問題は、そこで自分がどうするかだ。批判して終わるのか、助け、補うのかである。
中心者を、陰で黙々と守り支えてこそ、異体同心の信心といえる。そして、どこまでも御聖訓に照らして自己
を見つめ、昨日の自分より今日の自分を、今日の自分より明日の自分を、一歩でも磨き高めようと、挑戦してい
くなかに、人間革命の道があるのだ。そこにのみ無量の功徳があり、福運を積みゆくことが出来るのだ。
この婦人は、これまで一生懸命に信心に励んでいたように見えても、結論するに、仏法の基本が確立されてい
なかったのである。伸一は、彼女が、生涯、誤りなく幸福への軌道を歩むために、信心の基本から、懇切丁寧に
粘り強く指導していくように、婦人部の最高幹部に頼んだ。
彼が最も心配していたのは、支部の婦人部長としてこれから戦わねばならぬ石山照代のことであった。
7 勇舞（７）
石山照代にとって支部婦人部長の就任は、予想もしないことだった。
彼女は任命を受けたものの、自分が果たしてその責任を全うできるのか不安をいだいていた。その矢先に「幹
部としての経験も浅く、たいした信心もないのに、よく婦人部長になったものだ」という批判の声を耳にした。
しかも、支部結成大会の準備を呼び掛けても、冷淡な反応を示す人が少なくなかった。彼女は完全に自信を失
い、悩み抜いた末に、婦人部長の交代を、山本会長に申し出ようと思っていたのである。
伸一が、体育館の控室で待機していると、石山が寂しそうな顔をしてやって来た。
「……実は、先生にどうしてもご相談したいことがあるんです」
彼女は、伸一に勧められてソファに腰を下ろした。
「どうしたの。何か悩みがあるの？」
「はい……。私、とても支部婦人部長なんていう大任は、全うできそうもありません。これまで支部結成の準
備にあたってきましたが、誰も、私の言うことなんか聞いてくれません。みんな陰で私を批判していますし、面
と向かって、『あなたに婦人部長の資格なんてないのよ』って、言ってくる人もいます。確かに私には、なんの力
もないんです……」
石山は、胸のうちを洗いざらい打ち明けた。話しながら、涙が込み上げてきてならなかった。
伸一は、じっと彼女に視線を注ぐと、強い語調で語った。
「わかっている。全部、わかっています。誰があなたの悪口を言っているかも知っています。しかし、広宣流
布の使命に生きようとする人が、そんなだらしないことで、どうするのですか。批判するものには、させておけ
ばよい。私があなたを守っていきます！」
石山は、驚いたように、伸一の顔を見つめた。
「ひとたび任命されたからには、あなたには、支部婦人部長として皆を幸福にしていく使命がある。決して偶
然ではないのです。信心も、自身の人間革命も、広宣流布の使命を自覚し、戦いを起こすことから始まります。
したがって、今はどんなに大変であっても、退くようなことがあっては絶対にならない。
仏法は勝負です。常に障魔との戦いです。魔の狙いは広宣流布の前進を妨げることにある。あらゆる手段を使
って、巧妙に学会の団結を乱そうとします」
石山は、食い入るような目で、指導を聞いていた。
8 勇舞（８）
山本伸一は、諄々と語っていった。
「魔は、戦おうという人の生命力を奪い、やる気をなくさせようとします。時には、今回のように、同志の嫉
妬となって現れることもある。あるいは先輩幹部の心ない発言となって現れることもある。また、病魔となって、
組織のリーダーを襲うこともあるだろう。
こちらの一念が定まらないで、逃げ腰になれば、魔はますます勢いづいてきます。それを打ち破るのは題目で
あり、微動だにしない強盛な信心の一念しかありません。
あなたも、今こそ唱題で自分の境涯を大きく開き、本当の広布の戦いを開始する時です。そして、真剣な心で
困難に挑み、温かく皆を包みながら、すべてを笑い飛ばして、明るく、はつらつと、悠々と突き進んでいくこと
です。
今、学会は大前進を開始した。飛行機でも、飛び立つ時には、揺れもするし、抵抗もある。千葉も、今、新し
い出発を遂げようとしている。いろいろと問題があるのは当然です。
しかし、あなたが支部の婦人部長として見事な戦いを成し遂げ、多くの人から信頼を勝ち取っていけば、つま
らない批判なんか、すぐに消えてなくなります。飛行機も上昇し、安定飛行に入れば、ほとんど揺れなくなるよ
うなものです。
そして、あなたを排斥しようとしたり、仏意仏勅の組織を撹乱しようとした人は、必ず行き詰まっていきます。
仏法の因果の理法は実に厳しい。深く後悔せざるをえない日がきます。
広宣流布のための苦労というのは、すべて自分の輝かしい財産になります。だから学会の組織のなかで、うん
と苦労することです。辛いな、苦しいなと感じたら、″これで一つ宿業が転換できた″″また一つ罪障が消滅で
きた″と、喜々として進んでいくのです。
最も大変な組織を盤石にすることができれば、三世永遠にわたる大福運を積むことができる。来世は何不自由
ない、女王のような境涯になるでしょう」
石山照代は、心に立ち込めていた霧が、瞬く間に晴れていく思いがした。彼女のに、いつの間にか赤みが差し
ていた。
この時、組織を撹乱した婦人は、先輩の指導によって、幹部として活動した時期もあったが、後に夫妻で退転、
反逆し、自ら学会を去っていった。邪心の人は淘汰され、離反していかざるをえないところに、仏法の厳しさと、
学会の正義と清らかさの証明がある。
9 勇舞（９）
千葉支部の結成大会は、午後六時十五分に開会となった。
この日、山本伸一の講演は、当時、一部のマスコミによって喧伝されていた、学会は″暴力宗教″であるとの、
中傷の虚構を鋭く突いていった。
「学会に対して、あいも変わらず″暴力宗教″との批判がなされていますが、皆さんのなかに、学会に暴力を
振るわれて入信したような方が、一人でもおりますでしょうか。
創価学会は暴力を振るって折伏したことなど、ただの一度もないと、私は断言しておきます。
むしろ、さまざまな意味で暴力を被ってきたのは、私たち学会の方ではありませんか。たとえば、墓地問題で
す。法的にも、何も問題はないにもかかわらず、『創価学会に入るなら、うちの寺の墓地には埋葬させない』など
と、脅しをかけてくる。
また、暴力に訴えた事実もないのに、″暴力宗教″などと書かれること自体がペンの暴力です。
現在の日本の社会には、首相が刺されたり、社会党の党首が暗殺されたり、あるいはデモ隊と警察官の衝突で、
多数の負傷者が出るなど、暴力があふれております。
学会の運動は、そうした時代のなかで、生命の尊厳が守られる社会を、どこまでも折伏という対話によって築
こうとするものです。
″折伏″というと、大変に強い響きがありますが、人間の生き方をめぐる本当の対話には、互いの主張をかけ
た戦いがあります。
ましてや、友を救おうという慈悲の語らいでは、不幸の原因はなんであり、何が正しく、何が間違っているの
かに及ばなくてはなりません。適当に妥協し、お茶を濁すような不誠実な対話からは、新しい創造は生まれない
からです。
日本の平和と幸福を築いていくには、日蓮大聖人の仏法による以外にありません。その大法を流布する創価学
会を批判し、倒そうとすることは、日本の柱を倒すことに等しいと、私は申し上げておきたい」
伸一は、悪意に満ちた学会への批判に対して、自ら先頭に立って戦った。
善意と使命の健気なる友に浴びせられる、無責任な中傷を放置しておくことは、彼にはできなかった。
どんなウソの喧伝でも、ただ黙って見ていれば、人々はそれが真実であると思い込んでしまう。戦わずしては
正義も敗れる。時に沈黙は、屈服につながることを知らねばならない。
10 勇舞（１０）
千葉支部の結成大会を終えた山本伸一は、十一月四日には、群馬を訪れ、前橋支部の結成大会に臨んだ。
そして、翌日、東京に戻り、六日には、横浜・三ツ沢の陸上競技場での第九回男子部総会に出席した。
この会場は、三年前の一九五七年（昭和三十二年）九月八日、戸田城聖の遺訓となった、歴史的な「原水爆禁
止宣言」が行われた意義深き場所である。
戸田は、この時、人間の″生存の権利″を守るうえから、いかなる国であれ、原子爆弾を使用するものは悪魔
であり、魔ものであると宣言し、その思想を全世界に広めゆくことを青年たちに託したのであった。
以来三年、青年たちは、それを自らの使命として、「原水爆禁止宣言」を何度も読み返しては語り合い、思索を
重ねてきた。
そのなかで彼らは、戸田の宣言が、仏法者の生き方の必然的な帰結であり、仏法には、人類が抱える、あらゆ
る難題を解決する原理が示されていることをつかんでいった。
たとえば、仏法では、一切衆生に「仏性」があると説いていることは知っていたが、それが現代の社会にあっ
て、いかなる意味をもつか、はかりかねていた。
しかし、戸田が宣言のなかで語った、「われわれ世界の民衆は、生存の権利をもっております」との言葉は、
「仏性」という仏法の考えを、現代思想の概念として打ち立てたものであることに気づいた。
「生存の権利」という考えは以前からあり、「世界人権宣言」などにも示されているが、戸田は、仏法の哲理の
裏付けをもって、そこに内実を与えたといってよい。
青年たちは、こうした仏法の哲理が、現代社会に深く根差していってこそ、人類の幸福と世界の平和の創造が
可能になることを、次第に感じ取っていった。そして、世界への仏法流布の使命を、次第に強く自覚するように
なっていったのである。
ことに山本伸一が会長に就任すると、青年たちの弘教に、一段と拍車がかかった。しかも、この年、″雪解け″
を迎えたかに見えた東西両陣営が、再び深い亀裂を生じるなか、山本会長の初の海外訪問が行われた直後だけに、
青年たちの胸には、世界の恒久平和への誓いの火が、赤々と燃え上がっていた。
正午、音楽隊の奏でる学会歌の勇壮な調べが轟き、各地の代表一万四千人の分列行進が始まった。第九回男子
部総会の開幕である。
11 勇舞（１１）
青年たちの行進は、約一時間にわたって続いた。
スタンドには、翌一九六一年（昭和三十六年）のテーマである「躍進」の二文字が、それぞれ縦・横十メート
ルの白布を張った看板に大書されていた。
思えば、この年の男子部の歩みも、大躍進にほかならなかった。年頭に部員十七万の達成を掲げてスタートを
切ったが、既に十月末で二十万を達成していた。
また、この総会には、五万人の男子部員の結集を目標にしていたが、集った青年は、それをはるかに上回る六
万六千人であった。
山本伸一は、その報告を聞くと、かつて戸田城聖が青年部に贈った「青年よ国士たれ」の一節を思い起こした。
「青年よ、一人立て！ 二人は必ず立たん、三人はまた続くであろう。
かくして、国に十万の国士あらば、苦悩の民衆を救いうること、火を見るよりも明らかである……」
″国士″というと、いかにも大時代的な言い方ではあるが、その意味するところは、日本のみならず世界を救
いゆく人材である。
やがて、その言葉の通りに、日本を、世界の同胞を救済しゆく十万の男子部員が集う日も、もう眼前に迫って
いた。
彼は、戸田の描いた構想の実現に向かって、学会が着実に歩みを運んでいる、確かな手応えを感じることがで
きた。
総会では、男子部十万の結集への誓いを込め、「青年よ国士たれ」の朗読も行われた。
会場の一隅には、色鮮やかな、赤や黄などのシャツに身を包んだ青年たちの一団がいた。
青森県の三沢の米軍基地から、汽車で一昼夜がかりでやってきたアメリカ人のメンバーである。
彼らは、まず威風堂々たる行進に目を見張った。次から次と、引きも切らずにトラックに姿を現す青年を見て、
一人が言った。
「ワンダフル！ 地から涌いてくるようだ。″地涌の菩薩″を見た！」
学会の先輩に教えられてきた地涌の菩薩の出現を、彼らは、この行進から実感したようだ。
また「青年よ国士たれ」の朗読を聞くと、別のメンバーが傍らにいた青年部の幹部に尋ねた。
「『国士』というのは、どういう意味ですか」
「国のためを思い、行動する立派な人のことです」
「その『国』とは、どこですか。日本を指すのでしょうか」
真剣な質問であった。
12 勇舞（１２）
青年部の幹部は少し困惑しながら答えた。
「戸田先生は、一応は日本の国という意味で使われていますが、それは、日本の青年に対する指導だからです。
アメリカの皆さんにとっては、祖国であるアメリカの繁栄と平和ということになります。
また、世界中の人々が、皆、同胞であるというのが仏法の考え方ですから、世界を一つの国ととらえ、人類の
幸福を思い、行動していく人が国士といえるのではないでしょうか」
アメリカの青年は、念を押すように言った。
「では、私たちも国士に入るのですね。ベリー・グッド！」
青年部の幹部は、額に汗を浮かべていた。これまでに考えもしなかった質問を受けたからだ。
しかし、それは、山本会長に続いて世界の広宣流布に船出しようとする男子部の、国境を超えた広がりを感じ
させる質問であった。
総会であいさつに立った伸一は、胸の思いを率直に語っていった。
「私は、青年部の出身者の一人として、本日の総会を心から祝福するものでございます。しかし、私が皆さん
のこの旅立ちを祝福するのは、皆さんの力によって、創価学会という教団が大きくなり、勢力を増していくこと
を期待しているからではありません。
日蓮大聖人の仏法をもって、自分も幸せになり、人をも幸せにしていこうという若き地涌の菩薩である皆さん
が、たくましく育っていくことによって、日本、そして、東洋、世界の民衆の幸福と平和の実現が可能になるか
らであります。
戸田先生の青年部に対する期待は、筆舌に尽くせぬ大きなものがございましたが、私も、これだけ多くの優秀
な青年部の後輩が育っている姿を見て、心から安心し、力強く思っている次第でございます」
更に、伸一は、広宣流布への流れは、もはや決して止めることのできない時代の潮流であることを宣言した後、
次のように述べた。
「私は、一応、会長という立場にありますが、自分が偉いとか、地位が上であるなどと考えたことは一度もあ
りません。最後の最後まで、諸君と苦楽をともにしながら、諸君の心を心とし、兄弟、家族として広宣流布のた
めに戦い抜いていく決意でございます」
そして、最後に「家庭、職場、社会にあって、誰からも、尊敬、信頼される模範の青年たれ。人間の正義のた
めに戦う勇者たれ」と訴え、話を結んだ。
13 勇舞（１３）
この総会には、来賓としてアメリカ・アイオワ州の大学で宗教学を教えている教授も出席していた。
その教授は、男子部総会の感想を、感動を込めて次のように語っている。
「活気あふれた様子に強く感銘いたしました。私が世界で、今までに見たうちで、最も強く印象に残る光景で
した。この会合に出席できたことを光栄に思っております。
アメリカでは、これだけの人が集まるのは、フットボールの試合の時ぐらいなもので、こうした目的をもった
集まりはありません。
壇上の演説は力がこもっていて、圧倒されました。まったく生命力そのものという感じでした。また、山本会
長は、その話から、謙虚な方だと思いました。
行進もよく統制がとれていることに驚きました。しかも、彼らは宗教家ではなく、それぞれ職業をもっており、
背広や学生服などの服装から、あらゆる階層の人たちであることを知り、深い感銘を受けました」
この教授は、「日本の生きた宗教」を研究するために来日し、学会本部にも訪れている。
欧米諸国での仏教への理解は、瞑想などの静的なものとしてとらえ、現実社会の力とはなりえないという見方
が強かった。ベルクソンにしても、仏教は「力をこめて生存意欲の滅却を説いた」とし、ヤスパースなども、世
間を超脱するのみの神秘主義と、仏教を位置づけている。
確かに、日本の既成仏教を見ても、葬式仏教と化して久しく、人間を活性化させ、新しい時代、社会を創造す
る力をもたらすものとは、ほど遠かった。そのなかで、創価学会の姿は、それまでの教授の、仏教への認識をこ
とごとく覆すものであったにちがいない。
集ったメンバーは、僧衣をまとった出家ではない。社会の多彩な分野で活躍する民衆である。若き青年である。
しかも、瞑想や座禅にふけるのではなく、社会の現実の苦悩に立ち向かい、人類の幸福と平和を築こうとする情
熱と躍動がみなぎっている。そして、大きな理想に向かい、心を一つにして、喜々として行進していたのである。
教授は、生きた宗教、生きた真実の仏教の存在を発見した喜びを強く感じたようだ。
このころから、諸外国の宗教学者や研究者の目も、次第に学会に注がれていった。それは「人間の宗教」を待
望する、世界の時代の流れを物語るものであったといってよい。
14 勇舞（１４）
ともあれ、広宣流布の指導者には、休息はない。
法華経の寿量品には「未曾暫廃」とある。これは、「仏は未だかつて少しも説法を怠ったことはない」との意味
だ。
戸田城聖は疲労を押して広布の指揮を執りながら、よく山本伸一に語った。
「仏は『未曾暫廃』と仰せだから、私も休むわけにはいかないのだ」
伸一もまた、休みなく法を語り、法のために働き抜いた。彼は、男子部総会を終えた翌日の七日には、沼津支
部の結成大会にやって来た。
午後四時ごろ沼津駅に到着すると、伸一は、支部長の原武司の家を訪ねた。
原の妻の律子は、夫とともに六年前に入会はしたものの、しばらくは信心に批判的だった。その後、伸一から
激励されたこともあり、ようやく二、三年ほど前から、積極的に活動に励むようになっていた。
伸一は、律子に丁重にあいさつすると、こう切り出した。
「このたび、ご主人に沼津の支部長をやっていただくことになりました。約一万四千世帯の人たちのリーダー
として、活躍していただくことになります。ぜひ奥さんも、ご了承いただきたいと思います」
原は驚いて伸一の顔を見た。彼は室内装飾の仕事をしていたが、仕事でも自分でこうと決めたら、妻の意見な
ど聞きもせずに、猪突猛進してきた。しかし、時には、それが失敗し、律子に迷惑をかけることもあった。彼は
妻にすまないと思いながらも、口に出して謝ることができなかった。
信心の面でも同じで、何をするにも、妻の律子に相談することはなかったが、それでいて何かと妻の手を煩わ
せることが多かった。
律子の不満もそこにあった。伸一は、それを見抜いたように、律子に尋ねたのである。
彼女は言った。
「ウチの人は、自分でやると決めたら、私なんかがやめろと言っても、決してやめる人ではありません。学会
で言われた通り、徹底的にやる人ですから」
半ば投げやりな口調でもあった。原は、ムッとした。しかし、伸一は笑顔で応じた。
「そうですか。では、奥さんも、了承してくださいますね」
すると、意外にも、明るい答えが返ってきた。
「ええ。応援させていただきます」
わずか一言の相談だが、律子の気持ちは全く異なっていた。
原は、自分にはこの気遣いが欠けていたことに気づいた。そして、伸一の配慮に感謝するのであった。
15 勇舞（１５）
沼津支部の結成大会は、八幡町の沼津市公会堂（産業会館）で、午後六時から開催された。
支部長の原武司は燃えた。力いっぱい就任の抱負を語り、皆の決起を促し、沼津支部の歴史的な出発にしよう
と心に決めた。原稿は二日がかりで、入念に仕上げていた。
体験発表、新任幹部の紹介などに続いて、原が晴れの舞台に立った。
長身の彼は、胸を張って演壇に向かうと、参加者に厳かに一礼し、背広の内ポケットに手を入れた。
″ない！ ……″
用意していたはずの原稿がないのである。背広の外側のポケットにも手を入れてみた。そこにも入っていなか
った。
彼は焦った。壇上で、ズボン、ワイシャツと、ポケットというポケットは全部探したが、どこにも原稿はない。
頭のなかは真っ白になった。顔は見る見る真っ赤になった。万事休すである。しかし、話さなければならない。
「皆さん、こんばんは」
こう言ったきり、絶句した。心臓は早鐘のように高鳴り、汗が額に噴き出た。
「この沼津に支部ができたということは……、大変です」
どっと笑いが起こった。
「われわれは、山本先生を沼津に迎え、……怒涛のごとく折伏をしなくてはならない。……今日は出発の日で
あり、この日を″十年一日″の思いで、いや、あの、″一日千秋″の思いで待っておりました」
支離滅裂である。
原は演壇の水差しの水をグラスに注いだ。その手が小刻みに震え、グラスはカタカタと音を立てた。
その時、後ろから伸一が声をかけた。
「いつもの通りでいいんだから、気を楽にして」
それで幾らか心が落ち着いた。原は水を飲むと、深呼吸を一つし、気を取り直して語り始めた。
「私は、強情なだけで、力もありません。でも、信心で病気を克服することができました。……ともかく一生
懸命に頑張ります。一歩も引きません。どんな問題にも、体ごとぶつかっていきます。
みんな幸せになってください。……団結し、戦い抜いていくしかありません。みんなで沼津支部を、絶対に日
本一の支部にしようではありませんか」
しどろもどろの抱負であった。しかし、それでも原の思いは、参加者の胸に響いた。
真っ先に拍手をしたのは山本会長だった。そして、嵐のような拍手が、その後に続いた。
16 勇舞（１６）
幹部のあいさつが終わると、会長山本伸一が登壇した。彼は言った。
「このたび支部長になられた原さんは、かねてから真心の人として、尊敬してまいりました。
話が上手であるか、ないかといったことで、人を評価することはできません。もし、話がうまい人が立派な人
であるというなら、政治家はたいてい立派な人ということになります。しかし、選挙の時に、公約を発表し、支
持者に約束をしておきながら、当選すると平気で公約を破り、何も実行しない政治家がたくさんいるではありま
せんか。
人間にとって大切なものは、口がうまいかどうかではなく、人々を思う真心であり、誠実さです。
学会の最高幹部の皆さんは、それぞれ味わいのある、いい話をされますが、初めから話の上手な方は一人もお
りませんでした。
皆、座談会や、さまざまな会合で、どうしても同志を励まし、仏法を語らなくてはならないという状況に置か
れて、真心をもって話しているうちに、十年、二十年とたって、自然にすばらしい話ができるようになっていっ
たのです。
やがて原支部長も、堂々として、理路整然とした感銘深い指導をされるようになることは間違いありません。
ですから、話が下手であるとか、批判するのではなく、互いに補い合い、守り合って、この沼津支部を、功徳に
満ち満ちた支部にしていっていただきたいのであります」
晴れの結成大会の席で、支部長としての第一声でしくじってしまった原武司は、いたく落ち込んでいた。壇上
に座っていても、顔を上げていることさえ、辛くて仕方なかった。情けなく、恥ずかしくて、穴があったら入り
たいような気持ちだった。
伸一の話は、その彼の心を温かく包んだ。
原は思わず涙ぐんだ。
──先生は、ここまで俺を庇ってくださる。指導者というのは、こうやって人を守っていくものなのか。よし、
俺も徹底して支部の同志を守ろう。みんなのために五体を地に投げ出すつもりで戦うんだ。それが、山本先生の、
この心に報いる道だ。
伸一は、その後、難を恐れて退転していった人たちの実例をあげながら、一生涯、信心を全うし抜くなかに、
真実の信仰があることを語っていった。
原は″一人たりとも落後させるものか″と、感涙をこらえながら、唇をみ締めるのであった。
17 勇舞（１７）
東京を発ち、列車が甲斐路を進むにつれて、秋は次第に深まっていった。
十一月九日、山本伸一は甲府支部の結成大会に出席するため、山梨県の甲府に向かった。
この甲府に続いて、十日は松本、十一日は長野、十二日は富山、十三日は金沢の各支部の結成大会に出席する
ことになっていた。
甲府支部結成大会は、午後五時四十分から、山梨県民会館で行われた。
結成大会では、一人の女子部員の体験発表が感動を呼んだ。
「私は終戦と同時に、朝鮮から日本へ引き揚げてまいりました。朝鮮では、父が大きな鉱山会社の重役をして
おり、何不自由なく暮らしていましたが、日本に戻って間もなく、父が重度の結核で倒れてしまいました。母は、
私たち兄妹を育てるために、朝早くから、夜遅くまで、真っ黒になって働きました……」
ところが、兄が非行に走り、家族の苦悩はますます深まっていく。兄は家の乏しい生活費を持ち出したり、人
のものに手をつけるようになっていった。病床に伏す父親が、ゼーゼーと苦しそうな咳をしながら諭しても、兄
は荒れる一方だった。彼女と母親は救いを求めて、いくつかの宗教を転々とするが、兄の非行は改まらず、遂に
少年院に送られていった。
そのころ、父親の友人から仏法の話を聞き、一縷の望みを託して学会に入会する。苦しい生活のなかにも希望
を感じながら、学会活動に励むが、ほどなく父の結核が悪化し、意識不明に陥ったのである。
母子してひたすら唱題を重ねた。すると、五日目に奇跡的に意識を回復し、やがて、折伏に歩けるまでになっ
た。兄もまた、少年院を出所し、更生の道を歩き始めたかに見えた。
しかし、喜びも束の間、再び兄は非行に走り、事件を起こして、今度は刑務所に入ってしまった。苦悩に追い
打ちをかけるように父親の容体も悪くなり、入院しなければならなかった。
生活は困窮し、しかも、母の勤務先も倒産。病院で父に支給される食事を、家族三人で分け合うような日々が
続いた。
″御本尊様、なぜ私たちだけが、こんなに苦しまなければならないのですか″
母子で唱える、題目の声は、いつしか泣き声に変わっていた。
しかし、先輩の「の花は、泥沼が深ければ深いほど大きな花が咲く。負けてはいけない！」との真心の激励が
彼女たちを支えた。
18 勇舞（１８）
父親はやがて、病床で静かに息を引き取った。安らかな死であった。
彼女の悲しみは大きかった。しかし、信仰が生きる力を与えた。亡き父の分まで幸せになろうと、彼女は誓っ
た。
支部結成大会の壇上で、彼女は涙をこらえながら、語っていった。
「獄中の兄も、父の死を契機に変わりました。
また、母も収入のよい仕事が見つかり、私も、ある会社の事務員として、本当に恵まれた環境で働けるように
なりました。
更に、バラックのような家から、念願の新築したばかりの家に移ることもできました。そして、母と二人、希
望に燃えて、幸福をみ締めながら、日々、友の幸せを願い、楽しく学会活動に励んでおります」
体験発表が終わると、盛んな拍手が場内を包んだ。
不幸のどん底から、見事に信仰で立ち上がった、庶民の蘇生のドラマである。
幹部指導に続いて、山本伸一が登壇した。彼は、ここでも、支部長・婦人部長を称え、団結を呼び掛けた後、
力強く訴えていった。
「学会に対して、さまざまに批判する人がおりますが、では、誰が、いかなる理念をもって、この日本の民衆
を救いうるのか。
口では皆、立派そうなことを言いますが、本当に民衆の幸福を考え、現実に、かくも多くの人々を救ってきた
人も、団体も、ないではありませんか。
学会には、仏法という明確な哲理があります。そして、学会だけが、誰も救済の手を差し伸べなかった民衆の
なかに分け入り、人々に勇気と希望を与え、実際に、幸福の道を開いてきました。これは、誰も成しえなかった
事実です」
民衆の勢力の台頭を恐れ、正義を装い、学会を解体せんとする、仮面の権力者がいる。それは民衆の幸福の破
壊者にほかならない。いかに巧妙に人々を欺こうとも、民衆を支配し、私利私欲を貪る、その醜悪な本性は必ず
暴かれ、騙したはずの民衆によって厳しく裁かれるにちがいない。
伸一は話を続けた。
「ゆえに、その最前線で戦ってこられた皆さんこそ、仏の使いであり、いかなる地位や肩書をもった人よりも
尊く、偉大な指導者であると、私は申し上げたいのであります。どうか、その確信と信念をもって、仕事のうえ
でも、家庭にあっても、模範の皆さんであっていただきたいことを念願いたします」
社会の繁栄といっても、その根本は民衆の幸福である。彼の人生の闘争の目的もまた、そこにあった。
19 勇舞（１９）
山本伸一は、各地の会合に出席すると、時間の許す限り、幹部との懇談の機会をもち、質問を受けた。
甲府でも、彼は支部結成大会の終了後、地区幹部を会場の控室に招き、懇談の時間をもった。
聞きたいことは、なんでも聞き、自由に意見を述べ合う、ありのままの語らいのなかにこそ、真実の人間の触
れ合いがあり、触発があるからだ。
一人の地区幹部が真っ先に手をあげて尋ねた。
「私は、自分を振り返ってみると、みんなのリーダーとしては、器が小さいことを痛感します。どのようにす
れば、もっと大きな自分になれるのでしょうか」
「自分の器とは、境涯ということです。学会の幹部として、みんなの幸せを真剣に願い、祈っていくこと自体
が、自分の器を大きく開いていくことにつながります。
しかし、自分のことしか考えず、″我″を張っていたのでは、自分の器を広げることはできないし、成長もな
い。自分の欠点を見つめ、悩み、一つ一つ乗り越え、向上させながら、長所を伸ばしていくことです。決して、
焦る必要はありません」
続いて、女子部の幹部が質問した。
「私の母は信心していないので、家に帰り、母と顔を合わせると、歓喜が薄らいでしまいます。どのようにす
ればよいでしょうか」
「家のなかを明るくするために信心しているのに、あなたが暗くなってしまったら、意味がないではありませ
んか。
また、お母さんを信心させたいと思うなら、あなた自身が変わっていくことです。『そもそも仏法とは……』な
どと、口で偉そうに語っても、お母さんから見れば、いつまでも娘は娘です。ですから、そんなことより、お母
さんが、本当に感心するような、優しく、思いやりにあふれた娘さんになることの方が大切なのです。
たとえば、本部の幹部会で東京に行った時など、お土産を買って帰るぐらいの配慮が必要です。また、家に帰
ったら、『ただ今、帰りました。ありがとうございました』と、素直にお礼を言えるかどうかです。
信心といっても、特別なことではありません。あなたの日ごろの振る舞い自体が信心なのです。
お母さんから見て、″わが子ながら本当によく育ったものだ。立派になった″と、誇りに思える娘になれば、
必ず信心しますよ。お母さんの心に、自分がどう映るか──それが折伏に通じるのです」
伸一は、同志の大成を願い、心を込めて話した。
20 勇舞（２０）
十一月九日は、山本伸一は、甲府に一泊した。
そして、翌朝、旅館で手にした新聞で、八日に行われたアメリカの大統領選挙の結果、民主党のジョン・Ｆ・
ケネディが大統領に決まったことを知った。
次代のリーダーシップを誰に託すのか──激戦を繰り広げた選挙戦は、このケネディの勝利で、二期八年続い
た共和党政権から、民主党政権に移行することになった。また、併せて行われた上・下院の改選も、民主党の勝
利に終わった。
十日朝の新聞各紙は、一斉に、このアメリカの″新しい顔″の誕生を報じた。
ケネディは一九一七年五月二十九日、東部のマサチューセッツ州に生まれた。十九世紀半ば、曽祖父の代にア
イルランドから移住した家系で、父ジョゼフは、金融・実業界で重きをなし、駐英大使も務めた新興の名士であ
った。
その父の英才教育を受けて、ジョン・Ｆ・ケネディは育てられた。
第二次世界大戦中、彼は海軍に入り、南太平洋で日本軍と戦う。そして、駆逐艦「天霧」の攻撃で魚雷艇が破
壊された時には、自らも負傷しながら暗い海を泳ぎ切り、部下を助けて生還し、一躍、英雄となった。
戦後、ケネディは二十九歳で政界にデビュー。下院・上院議員を経て、四十三歳にして、現職の副大統領であ
った共和党のニクソン候補を破り、遂に大統領になったのである。
伸一は、ほんの一カ月ほど前、アメリカ訪問中に肌で感じた変化の予感が今、現実のものとなったことを知っ
た。
ケネディは、何よりも若きアメリカの開拓精神ともいうべき、清新な息吹をたたえていた。歴代の大統領のな
かで、まさに異例ずくめであった。四十三歳という若さは、選挙で選ばれた大統領としては史上最年少であり、
しかも、初の二十世紀生まれである。
また、初のカトリック教徒であり、数少ないアイルランド系の出身であった。
建国以来の支配的なアメリカ人像については、よくＷＡＳＰ──すなわち人種的には白人（Ｗｈｉｔｅ）、民族
的にはアングロ・サクソン（Ａｎｇｌｏ─Ｓａｘｏｎ）、宗教的にはプロテスタント（Ｐｒｏｔｅｓｔａｎｔ）、
つまり新教徒とされる。
例えば当時、プロテスタントが成人人口の七〇％近くを占め、カトリックは約二五％で少数派であった。ＷＡ
ＳＰ以外の人が大統領になることは、現実的に容易ではなかったのである。
21 勇舞（２１）
世界は動いている。時代も動いている。人間の心もまた動いている。いっさいは、瞬時たりとも、変化しない
ものはない。
その本質を見極め、時代を先取りし、新しき建設の道を示していってこそ、真の指導者であると言ってよい。
ケネディは、自ら「変革の時代」のリーダーとして大統領選に出馬した。その具体的な政策が「ニュー＝フロ
ンティア（新たなる開拓の分野の意）」であった。これは、大統領候補に選出された民主党全国大会で公表したも
のである。
彼は、今、世界と時代とアメリカ社会がニュー＝フロンティアに直面しているとして、未踏の原野を開拓しゆ
く″革命″を訴えていった。
「そのフロンティアのかなたには、まだ地図に記入されていない科学や宇宙の分野、まだ解決されていない平
和と戦争の問題、まだ征服されていない無知と偏見のポケット地帯、まだ解答の出ていない貧困と余剰の問題な
どが横たわっている。このフロンティアを回避して、危険のない過去の低俗にたより、観念上の善意と調子の高
い修辞に甘んじることは安易であろう。（中略）
しかし、わたしは、時代がいまや、創造性や刷新や創作力や、そして決断を要求していると信じている。わた
しは、皆さんのひとりひとりに、ニュー＝フロンティアの開拓者となることをお願いしたい」
彼の言葉は、格調高く、理想の輝きがあった。そこには、希望があり、アメリカン・スピリットが脈打ってい
た。
そして、彼は、人種差別の壁にも挑戦しゆく意志を示した。選挙戦の終盤、公民権運動の指導者マーチン・ル
ーサー・キングが逮捕される事件が起こると、ケネディは直ちにキング夫人に電話を入れて励まし、釈放に尽力
したのである。
その電光石火の対応は、多くのアフリカ系アメリカ人の心をつかんだ。
またケネディの周囲に、母校ハーバード大学を中心にした、優れた若き知識人がキラ星のように集まっていた
ことも注目された。
国民は、″新しい変化″を選択したのである。
しかし、選挙の最終結果を見ると、選挙人による投票ではケネディ三百三票、ニクソン二百十九票であり、一
般投票では約六千九百万票中、わずか十一万票余りの差にすぎなかった。得票率で〇・一％差という空前の大接
戦である。
現状維持による安定を望むのか、現状を一新し、変化を望むのか、アメリカ国内にあっては、なお多くの議論
が渦巻いていた。
22 勇舞（２２）
当時、アメリカ国内も、また世界も、これまで通りでは、対応できない激動の時代を迎えていた。
当初、雪解けを期待させた一九六〇年も、Ｕ２型機（黒いジェット機）によるスパイ事件が起こって以来、米
ソの関係は、再び厳冬に逆戻りしてしまった。
東西の間に横たわる深刻な相互不信は、いつ″熱戦″に発展しないとも限らない危険性を帯びていたと言って
よい。互いに相手を世界制覇の野望をいだく魔物のように敵視し、不信感の赴くままに軍拡競争に狂奔している
のが、″冷戦″の実態であった。
もちろん、対話の可能性がまったく途絶していたわけではない。事実、ケネディの当選が決まると、ソ連のフ
ルシチョフ首相は即座に祝電を送っている。新政権の誕生を前に、まず、和解の新たな糸口を探ろうとしたので
あろうか。
しかし、その前途には、幾多の困難が予想された。たとえば、ベルリンの統治をめぐる東西の緊張は続いてお
り、また、一九五九年の革命後、社会主義化が進むキューバにも、冷戦の影響が影を落とし始めていた。
しかも、核軍備や宇宙開発の競争でソ連に遅れをとったアメリカの、対外威信の低下を憂える声も起こってい
たのである。
更に、アメリカ国内に目を移せば、景気は沈滞し、失業者の数も増大しつつあった。その一方で、″人種問題″
もまた、社会の随所に亀裂を引き起こしていた。
ケネディは、まさに多事多難の荒波に、船出しようとしていたのである。
山本伸一は、じっと新聞を見つめた。やがて、ケネディが抱えるであろう苦悩は、立場こそ違え、そのまま伸
一の苦悩でもあった。
ただし、ケネディは、西側諸国を代表する、アメリカの国家元首として、世界の安全と平和を守るための苦悩
であった。
一方、伸一は、仏法の指導者として、全世界、全人類の不幸を、精神的次元、つまり、いっさいの根源となる、
人間の生命という次元から解決しゆくための苦悩であった。
また、ケネディが四十三歳であるのに対して、彼は三十二歳であった。しかも伸一には、財力も、後見人も、
優れた知識人のブレーンもいない。自ら無名の民衆のなかに分け入り、新しき知性を育むことから始めなければ
ならなかった。
世界は今、新しき指導者を必要とし、″新しき時代″の航海に乗り出そうとしていた。伸一は、その″新しき
時代″の開拓のために、民衆の生命の大地を耕し、ヒューマニズムの沃野を開くことを、我が使命としていたの
である。
23 勇舞（２３）
十一月十日、山本伸一は甲府から松本へと向かった。車窓に広がる紅葉を眺めながらの旅であった。
松本駅には、支部の幹部が出迎えていた。
「出迎えありがとう！」
伸一は、笑顔を向けた。そして、女子部の中心者を見ると言った。
「よく頑張ったね」
彼女の名前は、竹本君子といった。二年前の一九五八年（昭和三十三年）の八月十六日、総務であった伸一が
諏訪を訪れた折、激励した女子部員である。
その時、伸一は、諏訪市民会館で行われた、文京支部を中心とした南信方面の大会に出席。終了後には、近く
の旅館を借りて、幹部の指導会を行った。
竹本君子は、当時、女子部の組長であった。この前日、東京にいる女子部の幹部から、伊の彼女の家に手紙が
届いた。
そこには″山本総務が諏訪の会合に出席するから、自分の部員に会ってもらうようにしてはどうか″と記され
ていた。
竹本も、山本総務といえば、学会の事実上のすべての責任を担っている人であることは、女子部の先輩幹部か
ら聞いて知っていた。その山本総務が諏訪に来る機会など、これからも滅多にないにちがいない。そう思った彼
女は、喜び勇んで、六人のメンバーを連れて、伊を出発した。
メンバーのなかには、小児マヒの後遺症で体の不自由な友や、結核に苦しむ友もいた。皆、生活も決して楽で
はなかったし、家族のなかで、たった一人で信心をしている人がほとんどだった。
諏訪までは、乗り換えも含め、列車で一時間余りであったが、病気や体の不自由な同志をいたわりながらの移
動は、いたく彼女を疲れさせた。
それでも、市民会館で山本総務の指導を聞くと、歓喜が込み上げてきた。そして、なんとしても、総務に、メ
ンバーと会ってもらおうとの思いがつのった。
だが、会合が終わり、控室に駆けつけた時には、山本総務の姿はなかった。竹本は、役員に総務の行き先を尋
ねた。そこで、学会員の経営する近くの旅館で行われる指導会に、伸一が向かったことを知った。
時計を見ると、午後九時を回っていた。
──みんなの家庭の事情を考えると、もし、列車に乗り遅れ、この日のうちに帰れなければ、大変なことにな
ってしまう。しかし、このチャンスを逃せば、山本総務とみんなが会える機会は、多分ないだろう。
そう思うと、行かないわけにはいかなかった。
24 勇舞（２４）
竹本君子は、メンバーを連れて、幹部の指導会にやって来た。
会場になった旅館の二階は人であふれていた。部屋の奥から、山本総務の指導する声が聞こえた。
伸一が参加者の質問に答え、次の質問を受けようとすると、人垣の後ろから女性の叫ぶような声がした。
「山本先生！」
姿は見えないが、どこか必死な響きがあった。
「どうしたの？」
伸一が言った。
「私の組の部員さんに会ってください」
「お会いしましょう。連れていらっしゃい。みんな道を開けてあげて！」
人をかき分けて、体の不自由な友をかばいながら、竹本は伸一の前にやってきた。
「よく来たね。みんなどこから来たの？」
「伊から、七人でまいりました」
「あなたが女子部の組長さんだね」
「はい！」
「それじゃあ、あなたから、みんなを紹介してください」
「はい！ 私は、組長の竹本君子です。そして、ここにいるのが私の妹の達枝と申します。その隣にいるのが
……」
彼女は、こう言うと、声を詰まらせた。目には涙があふれていた。自分が責任をもつ同志を伸一に会わせたい
一心で、ここまで来たのだ。それが、ようやく実現できたと思うと、嬉しくて仕方なかったのである。
「組長さんが泣いてしまったんでは、しようがないな……。後の人は自己紹介だね」
ところが、皆、同じように喜びに震え、声にならなかった。
伸一は、優しく竹本君子を見つめながら言った。
「そんなに泣いてはいけないよ。あなたは女子部のリーダーじゃないか。それに、ぼくは、みんなの兄さんな
んだよ。兄さんが来たんだから、安心して、なんでも相談しなさい」
この言葉を聞くと、皆はますます肩を震わせて、泣きじゃくるのであった。
伸一は、傍らにいた、女子部の幹部である高田カヨを見て言った。
「そうだ！ あの歌を歌ってあげよう。『人生の並木路』だよ」
高田は、声楽の勉強をしている女性であった。
そして、「人生の並木路」は、この年の夏季講習会で、皆で仲良く歌った歌であった。
高田は、「はい！」と返事をすると、よく通る、澄んだ声で歌い出した。
25 勇舞（２５）
泣くな妹よ 妹よ泣くな 泣けば幼い ふたりして
故郷を捨てた
甲斐がない
高田カヨが一番を歌い終わると、山本伸一は呼びかけた。
「みんなで、一緒に歌おう！」
伸一も歌い出した。竹本たちも歌い始めたが、声にならない人もいた。
遠いさびしい
日暮れの路で
泣いて叱った 兄さんの
………… …………
皆の歌声のなかで、伸一の力強く、優しい声が、一段と高らかに響き、彼女たちを包んだ。
生きてゆこうよ
希望に燃えて
愛の口笛 高らかに
この人生の 並木路
歌い終わっても、竹本たちは、まだ泣いていた。苦悩を抱え、悲しみをこらえて生きてきた乙女たちにとって、
伸一のこの歌の励ましは、熱く心に染みた。
伸一は高田を指差して、竹本君子に言った。
「この人の歌はうまいでしょ。今度、女子部に合唱団をつくることになっている。この人には団長になって、
頑張ってもらおうと思っているんだ。
では、もう一度、みんなで、泣かないで歌おう」
再び、「人生の並木路」の合唱が始まった。
竹本たちも、目を赤く腫らしながら一緒に歌った。それは、美しき魂の合唱であった。
「じゃあ、今度は『赤とんぼ』だ」
伸一の提案で、次々と数曲の歌が歌われた。
同志を思う心が織り成すほのぼのとした調べが、乙女たちの胸に、希望を燃え上がらせていった。
彼女たちの潤んだ瞳が、生き生きと輝き、口元には笑みが浮かんでいた。
伸一は、七人の女子部員に視線を注ぎながら、優しく語りかけた。
「やがて、人生の春は、必ずやって来る。今はどんなに辛く、苦しくとも、負けないで頑張ることだよ。ぼく
は、あなたたちの成長を、いつまでも見守り、祈り続けるからね。
それじゃあ、遅くなるといけないから、早くお帰りなさい。気をつけて……」
会場を後にした竹本たちは、天にも昇るような気持ちだった。
彼女たちは、車中、互いに手を取り合い、人生の希望を語り合いながら帰路についた。
26 勇舞（２６）
山本伸一は、この諏訪での大会の翌日、初めて霧ケ峰高原を訪れた。
緑の草原には、松虫草の薄紫の花が風に揺れ、彼方には北アルプスの峰々が連なっていた。
伸一は、青年たちと語らい、散策し、馬にも乗ってみた。
「いいところだね。戸田先生をお連れしたかった」
彼は、つぶやくように言った。戸田城聖の逝去から四カ月余のことであり、彼が後継の若獅子として、果敢な
る信念の闘争を開始した時であった。
また、多くの青年たちをここに連れて来てあげたいとも思った。美しく雄大なこの景観は、未来に伸びゆく若
人の、新しき英気を養うにちがいないからだ。
この思いは、彼が会長に就任した翌年にあたる一九六一年（昭和三十六年）七月、霧ケ峰高原での水滸会、華
陽会の野外研修となって実現するのである。
更に、それから二十八年を経た八九年（平成元年）八月、ここに長野青年研修道場がオープンし、毎年、多く
の青年が訪れ、大自然のなかで研修に勤しみ、心身をリフレッシュする場となっている。
伸一は、霧ケ峰高原では懇談会をもった。
彼は語った。
「島崎藤村の小説『夜明け前』は、日本の明治の夜明けを意味していた。しかし、今、私たちが開こうとして
いるのは、東洋の、また、世界の夜明けだ。無名の民衆が、人類の歴史の新たな幕を開く戦いが広宣流布なのだ
……」
そして、伸一は、色紙に揮毫し、友に贈った。
皆を代表して、ある人には「限りなく 霧の高野に 遊びたる 同志の幸を築き進まん」と。また、一人の地
区部長には「大軍を 怒涛の如く 指揮ぞとれ
信濃の広布は 己が舞台と」と認めている。
懇談会の後、彼は松本に出て、ここでも座談会を開催したのである。
伸一は、今、約二年ぶりに松本の地に立って、諏訪に自分を訪ねて来た女子部員が、松本支部の女子部の中心
者に育っていたことが嬉しくてならなかった。
また、伸一を迎えた男子部の中心者は、勝田源治という青年であった。彼とも二年前に、この松本で会ってい
た。温厚で実直な人柄である。
伸一は、その時、色紙に「勇気」と書いて贈り、青年の健闘に期待を寄せた。その彼も、一段と成長した姿で
迎えてくれたのだ。
伸びゆくものは美しい。育ちゆく青年には、希望の輝きがある。
27 勇舞（２７）
松本支部の結成大会は、十日、午後五時過ぎから、松本市郊外の会場で開催された。
紅葉に染まる信濃の山々を越え、集って来た一万人余の友で、場外もぎっしりと人で埋まった。
風は冷たく、肌に染みたが、メンバーは意気軒高であった。
男子部の勝田源治の抱負には、簡潔ななかにも、力強い決意が脈動していた。
「我ら男子部は、今、栄えある広布の旗を掲げ、勇気と確信の大闘争を展開してまいります！」
わずか二年間で、勝田は目を見張るばかりの青年リーダーに成長していた。
山本伸一は、その凛々しき横顔を見ながら、松本支部の飛躍を信じた。
伸一は、ここでは学会は御本尊が根本であることを述べ、功徳に輝く生活の姿こそ、「論より証拠」であり、仏
法の正しさの証明であることを訴えた。
彼が支部結成大会と地区幹部の指導会を終えてホテルに帰ると、支部の幹部が訪ねて来た。勝田も、竹本君子
もいた。
彼は、竹本に家庭の様子を尋ねた。父親は事業に失敗し、一年ほど前に信心を始めたが、家族と別居していた。
「そうか……、大変なんだね。今度、お父さんとお会いしましょう。大切な娘さんを、お預かりしているんだ
もの」
竹本は耳を疑った。父親は、入信したとはいえ、まだ勤行さえしていない状態である。その父が山本会長と会
うなど、考えもしなかったことであった。
「本当ですか！ お願いいたします」
人材を育むには、本人だけでなく、その人の環境をも考慮し、さまざまな支援と激励がなされなければならな
い。それが指導者の責務でもある。
それから伸一は、男子部の勝田に言った。
「まず、勝負は三カ月だよ。男子部のリーダーとして法旗を手にした以上、全国一の戦いをしてみせるぞとい
う、気概がなくてはならない。日本中の男子部員から″長野に勝田あり″と言われるようになるんだ」
「はい！」
力強い返事だった。
勝田は、その夜、男子部の旗を仏壇の脇に飾り、″一人立つ″決意を込めて、真剣に唱題した。
そして、三カ月後の松本支部の男子部の総会には、精鋭一千人を結集し、それまでに、二百世帯を超す折伏を
成し遂げたのである。
彼は口先だけの観念の人ではなかった。実践の闘将であった。
28 勇舞（２８）
翌日、山本伸一は、長野支部の結成大会に出席するため、松本から長野に向かうことになっていた。
松本駅には、十人ほどの代表が見送りに来ていた。
そのなかに、父親を連れた竹本君子の姿もあった。
竹本は、伸一のところへやってくると、父親を紹介した。
「いつも、お世話になっております。私が会長の山本です」
伸一は、こう言うと、手を差し出し、固く握手を交わした。ほどなくして、列車がホームに入ってきた。
「お父さん、長野までご一緒にいかがですか。切符はありますから」
車中は、竹本の父親との語らいの場となった。彼女は、夢を見ているような思いがしてならなかった。
「立派な娘さんです。これから娘さんは、学会の女子部のリーダーとして、私どもが責任をもって育ててまい
ります」
伸一が言った。それを聞くと、彼女は胸が熱くなった。父親は、緊張した様子で答えた。
「ふつつかな娘ですが、よろしくお願いします」
娘を嫁がせる時のような口調である。
伸一は、父親に、ミカンや飲み物を勧めながら、仕事や健康の状態などを尋ねると、諄々と信心の在り方を語
っていった。
「事業には失敗しても、人生に負けたわけではありません。信心さえ貫いていくならば、最後は必ず人生の勝
利者になります。焦らずに、着実に、信心を磨いていくことです」
伸一と言葉を交わすうちに、父親の顔は次第に精彩を帯びていった。その光景を見つめる娘の目を、あふれる
涙が曇らせた。
竹本の父親は、この日を契機に勤行を始めた。そして、娘の学会活動のためには、どんな協力も惜しまなかっ
た。「私は山本先生と約束したのだ！」──それが父親の口癖となった。
長野駅に着いた伸一は、竹本親子と別れ、駅長室へあいさつに行った。この日の支部結成大会には、一万人を
優に超える参加者が見込まれており、駅も混雑することが予想されていたからである。
また、長野駅は善光寺詣での乗降客が多いことで知られるが、ここに支部が誕生すれば、学会員の乗降客も増
えることになる。
彼は創価学会の最高責任者として、礼を尽くして駅長にあいさつした。外交といっても人間の出会いから始ま
り、それはあいさつから始まる。大いなる友情の海原へと船出する、心の交流の門戸こそ、あいさつにほかなら
ない。
29 勇舞（２９）
晩秋の長野に、喜びの花が咲き、希望が躍った。
十一日の長野支部の結成大会は、一万二千人余が参加し、前進の息吹が脈打つ集いとなった。
山本伸一は、松本と長野の両支部の結成大会が大成功を収め、新出発を飾ったことが嬉しかった。
長野県は戸田城聖が、最後の夏を過ごした思い出の地であるばかりでなく、初代会長牧口常三郎も布教に訪れ
た縁深き地であった。
なかでも一九三六年（昭和十一年）の二月には、牧口は一週間にわたって、三人のメンバーとともに、下諏訪、
上諏訪、伊、松本、長野、上田などを歴訪している。
その時、長野で開いた座談会の会場が、この日、伸一が泊まった犀北館という旅館であった。
伸一は大会を終えて、旅館に戻ると、深い疲労を覚えた。考えてみれば、あの海外訪問の疲れをす暇もなく、
走り続けていただけに、当然といえば、当然であった。
しかし、二十数年前、先師牧口が、この旅館で座談会を開き、人々の不幸を救うために戦っていたことを思う
と、彼は深い感慨に包まれた。
──一九三六年の二月といえば、先生は六十四歳であり、私のちょうど二倍の年齢である。
信濃路は深い雪に覆われていたにちがいない。そのなかを先生は、折伏の歩みを運ばれた。それを考えれば、
若い私が疲れてなどいられるものか。
彼は、心の底から勇気がわき立つのを覚えた。
その牧口の第十七回忌法要は、ちょうどこの一週間後に迫っていた。
しばらくすると、支部の幹部が訪ねて来た。彼の部屋で炬燵を囲んで懇談が始まった。
男子部の幹部が伸一に質問した。
「私は、現在、自動車の整備の仕事をしており、学校は国民学校を出ただけで学歴がありません。そんな私が
男子部の幹部として指揮をとれるのか、不安なんです」
伸一は、厳しい視線を向けた。
「人間は実力だ。学歴がなんだというんです！ 自動車の整備士として、油まみれになって働いて、その仕事
で、みんなの模範になればよいのです。
職種は違っても、信心を根本にして社会の勝利者になった体験は、万人に通じます。
同志は、幹部の信心について来るのです。人柄について来るのです。背伸びをして、見栄を張る必要はいっさ
いありません」
30 勇舞（３０）
民衆のなかから、民衆のリーダーを育み、民衆が社会の主人となる″民主の時代″を開く──そこに、人類の
進むべき、革新の道がある。
山本伸一は身を乗り出すようにして青年に語った。
「学歴がないからと、卑屈になるのではなく、自分らしく、自分のいる場所で頑張ることです。それが人生の
勝利の道です。
私も、戸田先生の下にあって、夜間の学校を、途中でやめざるを得ませんでした。学歴がないことは恥でもな
んでもない。しかし、学ばないことは卑しい。勉強しないことは恥です。私も毎日、勉強している。一日に二十
分でも、三十分でもよい。寸暇を惜しんで読書し、勉強することです。その持続が力になる。
君も実力を蓄え、本当に力ある民衆のリーダーになっていくんだよ。今日は、君の栄光の未来への出発のため
に歌を歌おう」
伸一はこう言うと、自ら「田原坂」を歌い始めた。
 雨はふるふる 人馬はぬれる
 …… ……
一番を歌い終わると、伸一は言った。
「みんなで歌おう！」
皆が唱和した。
 天下取るまで 大事な身体
 蚤にくわせて なるものか
歌い終わると、伸一は、質問した青年を見つめた。
「君も、偉大な使命をもった大事な人なんだ。大切な体なんだ。だから、病気になどなってはいけない。健康
に留意し、体を鍛えていくのだ。
また、金銭や酒、あるいは異性との問題など、つまらないことで自分に傷をつけてはならない。『蚤になど、食
わせるものか！』という思いで、生きていくんだよ」
青年は、感無量の表情で頷いた。
更に、伸一は「女子部のためにも歌おう」と、皆で「故郷」や「紅葉」を歌った。集って来た友の成長と勝利
こそ、彼の最大の願いだった。
外は晩秋の肌寒い夜である。しかし、この部屋のなかには、家族のような人間の温もりがあり、歓喜の歌声が
響いていたのである。
伸一の支部結成大会の旅は、すべてが励ましに彩られていた。
それは、凍てた心を溶かし、ありのままの人間として、光り輝く幸の道を教える、真心の触発の旅であったと
いってよい。
31 勇舞（３１）
人生の偉大なる闘争も、一瞬、一瞬の闘争の積み重ねにほかならない。
山本伸一の心のアンテナは、片時の休みもなく作動し、瞬間を的確にとらえ、敏感に反応した。いっさいの転
機は、常に″一瞬″のなかにあるといってよい。
十二日、伸一は、晩秋の長野を後にして、富山市を訪問した。
この日は、富山市公会堂での、富山支部の結成大会に臨んだ。
開会直前のことである。支部長の高松俊治をはじめ、幹部は皆、いたく緊張していた。これから何千人という
参加者の前に出るとあって、どの顔も強張り、動作も硬かった。なかには、膝が小刻みに震えている幹部もいた。
登壇する幹部が緊張していれば、参加者も緊張してしまい、どうしても会合は重苦しい雰囲気になってしまう。
伸一は、この幹部の緊張を解きほぐさなければならないと思った。
彼は言った。
「みんな怖い顔をしているな。会合が終わったら、なんでも好きなものを御馳走してあげるから、もっと愉快
そうな顔をしてよ。さて、幾ら持っているかな」
彼は、自分の背広のポケットを探ると、握ったをそっと出した。そして、パッと指を開いた。
そこには、十円玉が一つあるだけだった。
「なんだ、十円しかないよ。これじゃあ、コッペパン一つしか買えないな」
周りにいたメンバーは、思わず噴き出した。和やかな笑いが広がり、たちまち空気は一変した。
「さあ、入場だ。楽しくやろう。気を楽にして。いつもと同じ気持ちでいいんだよ。幹部が怖い顔をしていた
のでは、せっかく遠いところから来てくれた人に申し訳ないじゃないか」
富山の幹部たちは、そこから、深い感動をもって、リーダーの気配りの大切さを学んでいったのである。
富山支部の結成にあたって、伸一が一番心配していたのは、女子部のことであった。
富山支部には、五百数十人の女子部員がいたが、谷川ルミ子という女性が支部の女子部の中心者に決まっただ
けで、そのもとで地区を担当し、活動を推進する女子部の区長が、一人も任命できずにいたのである。
したがって、女子部は、谷川が二十の班の班長と、直接、連携を取りながら、活動を進めなくてはならないこ
とになる。区長のいない変則的な組織で、他の支部と同じように活動を展開していくのは、並大抵のことではな
い。
しかし、伸一は厳しい状況であるからこそ、勝ってほしかった。
32 勇舞（３２）
富山の女子部の勝利は、中心者の谷川ルミ子が、まず一人立つ決意で、必死になって戦うことから始まるとい
ってよい。
更に、彼女が、女子部の班長たちから、姉のように慕われ、皆が谷川に心から信頼を寄せるようになることが、
重要なポイントになる。また、壮年や婦人が、女子部のために、喜んで応援し、協力してくれるかどうかが、成
否の鍵を握ることになろう。
谷川は、負けずいな性格で、責任感は強かった。しかし、その反面、気位が高く、どちらかといえば高慢な印
象を人に与えた。皆が喜んで応援するようには思えなかった。だが、それでは、彼女自身がかわいそうだし、女
子部の発展を遅らせてしまうことになる。
伸一は、彼女が誰からも愛され、慕われるリーダーになるために、敢えて厳しく訓練しなければならないと思
った。
支部結成大会は、大成功のうちに幕を閉じた。
終了後、伸一が会場の控室で、地区幹部の質問会を行うと、谷川が尋ねた。
「富山支部の女子部の場合、まだ、区長は誰もおりません。そのなかで、活動を進めていくには、どのような
手を打てばよいのでしょうか」
伸一は、今が谷川を指導するチャンスだと思った。
「手を打つ？ 手を打ってどうするんだい？
手を打つというのは、時代劇か何かで、茶店の人を呼ぶ時にやる、こういうしぐさだよ」
伸一は、ポンポンと手を叩いて見せた。
「手を打って、誰かが出て来たら、お団子でも頼むのかい」
谷川は質問の仕方が悪いのかと思い、言い直した。
「あのー、中心者としてどうやって、みんなを引っ張ればよいのでしょうか」
「あなたは、みんなを引っ張っていくのか？ もし坂道だったら大変だよ。急な坂道を一人で引っ張るなんて、
とても無理だ。誰かに後ろから押してもらわないとだめだね」
谷川は困惑した。何が悪いのだろうと考えながら、また、言い直した。
「つまり、どうすればみんなを動かせるのか、お伺いしたいのです」
「なんだ、あなたは、みんなを動かそうとしているのか。自分が、みんなのために動くのではなくて。そんな
幹部は、学会のなかでは聞いたことがないな」
それは、彼女には、皮肉で意地悪な答えに感じられた。気の強い谷川の目が潤んだ。
33 勇舞（３３）
谷川ルミ子は、困り果てた顔で尋ねた。
「……どのように、お聞きしたら、よろしいのでしょうか」
山本伸一は、谷川自身の栄えある未来のためにも、本当の幹部の姿勢を教えておきたかった。伸一は強い口調
で言った。
「自分に力があるなどと思ってはいけない。ましてや、役職の高みに立って、人を機械のように動かそうなど
と考えては、絶対にいけません。
みんなに頭を下げ、『こんな私ですが、よろしくお願いします。皆さんのために、どんなことでもやらせてもら
います』という思いで、何事にも謙虚に、真剣に取り組むことです。
その健気な姿に心打たれて、人も立ち上がり、周囲の人も協力してくれる。高慢だと思えば、人はついては来
ません。策や方法ではない。真剣さです。誠実さです。題目を唱え抜いて、みんなを幸せにしようと、体当たり
でぶつかっていけるかどうかです」
谷川はハッとした。「謙虚」という言葉が、胸に突き刺さった。言われてみれば、確かに自分には欠落してい
た。
人間は、自分の欠点は、なかなか自覚できないものである。それを、そのままにしておけば、どんなに優れた
力を持っていても、いつか行き詰まってしまう。だからこそ伸一は、こうした形で、彼女の欠点を鋭く指摘し、
その根を徹底して断とうとしたのである。
谷川は、自分の弱点が白日のもとにさらされ、打ちのめされた思いがした。初めて自分の短所を浮き彫りにさ
れた、戸惑いと惨めさを感じた。
伸一は、谷川の目をじっと見つめた。それから、彼は、支部長の高松俊治を見て言った。
「女子部がどうやって富山支部を建設しようかと、真剣に悩んでいる。尊いことではないですか。彼女は一生
懸命なんです。
これからは、この人を、私の妹だと思って協力し、応援してあげてください。お願いします」
そして、伸一は、高松に向かって頭を下げた。
谷川は驚いて、その光景を見ていた。伸一の真心が激しく胸を打った。彼女は声をあげて泣き出した。
「リーダーは泣いたりしてはいけない。いつも笑顔で、みんなを包んでいくんだよ。今があなたの勝負の時だ。
人間革命の時だよ。富山の女子部の未来を楽しみにしているからね」
発心の花を咲かせながらの、伸一の旅であった。
34 勇舞（３４）
新設された各支部の幹部の多くは、中心幹部として何を第一に考え、いかに戦うべきであるかが、わからなか
ったといってよい。
しかし、行く先々での山本伸一の振る舞いは、それを明確に物語っていた。
同志を、会員を守り、励ます──すべては、そこに尽きていた。
十三日午後の、金沢支部の結成大会が終了した時のことである。伸一は表に出ると、空を見上げた。厚い雲が
張り出していた。
彼は宿舎に向かうために車に乗ると、小声で唱題を始めた。車には同行の幹部のほか、金沢支部の婦人部長の
浜田栄も同乗した。彼女は最初、なぜ山本会長が題目を唱え出したのかわからなかった。
車が走り出して、しばらくすると、急に激しい雨が降り始めた。
「とうとう降ってきてしまったな。みんなが雨に濡れなければよいが……」
伸一が言った。
腕時計を見ながら、浜田が答えた。
「大丈夫だと思います。市内の人は、もう家に着いていますから」
「市内で一番遠い人も、大丈夫かな」
「ええ、おそらく今ごろは、帰宅した後ではないでしょうか」
「能登から参加した人たちは、どうかな」
「奥能登から来た人たちは、貸し切りバスの中ですし、ほかの人たちも、もう列車に乗っていますから、雨に
濡れていることはないと思います」
「そうか、それならよかった。しかし、役員の男子部と女子部は、雨に濡れてしまうな。風邪をひかなければ
よいが……」
それから、伸一は、再び小声で題目を唱えた。
浜田は、皆が雨に濡れないように、伸一が唱題していたのだと気づいた。
──これが、広宣流布の指導者というものなのか。これが、山本先生の思いなのか。
彼女は、熱い感動を覚えた。そして、自分も支部の婦人部長として、少しでも山本会長の心に近づかなければ
ならないと、決意を新たにするのだった。
十一月九日から六日間にわたって行われた、山本会長の甲信、北陸方面の支部結成大会の旅は、各地に歓喜と
躍動の絵巻を広げ、未来の大発展への布石となっていった。
彼の指導を聞いた参加者は、実に三万五千人に上り、その多くが、初めて伸一の姿を目にした人たちであった。
そして、その同志が、各地にあって三百万世帯達成の原動力となっていったのである。
35 勇舞（３５）
山本伸一の行動は、日を追うごとに激しさを増していった。
甲信、北陸方面への旅では、宿舎に帰っても、決裁を要する膨大な書類の山が待っていたし、打ち合わせは、
しばしば深夜にまで及んだ。しかも、移動の車中も、彼は個人指導の時間にあてていた。
しかし、そのなかで、伸一は、ますます活力をみなぎらせ、日々、元気になっていくのである。
その動きに目を見張り、舌を巻いたのは、側近の幹部たちであった。ことに海外指導に同行した幹部は、彼が
病魔と闘い、死力を振り絞るようにして指導を続けた様子を、目の当たりにしてきた。
その後のスケジュールを考えれば、伸一の疲労の度は、更に増しているはずである。それだけに不思議でなら
なかった。
伸一が甲信、北陸の指導から戻った翌日の首脳幹部の打ち合わせの折、幹部の一人が伸一に尋ねた。
「私は、海外での先生の激闘に驚嘆しておりましたが、帰国後の動きは、それをはるかに超えています。そし
て、動くにつれて、お疲れを見せるどころか、お元気になられる。先生のその力は、いったいどこから出るので
しょうか」
伸一は笑みを浮かべて答えた。
「私は十年余にわたって戸田先生のもとで仕えた。それはそれは、激しい戦いの歳月だった。緊張の連続だっ
た。弱い体と闘いながら、そのうえに、先生の事業のいっさいの責任を担ってきた。そのなかで私は、精神的に
も、肉体的にも、すっかり訓練されてしまった。それが生命力というものだよ。
大切なのは、自身の責任と使命の自覚だ。そして、その一念が唱題となって御本尊に結びつく時、泉のように
こんこんと生命力が湧く。だから私は、飛行機や自動車のなかでも、いつも、お題目を唱えようとしているんで
す」
「はあ……」
頼りない返事である。伸一は、更に言葉をついだ。
「また、生命力というのは、ただ体力のことだけをいうのではない。知恵も含まれるものだ。だから、肝心な
ことを忘れてしまったり、大事なところで失敗したりすることはない。いざという時に力が出せなかったり、し
くじってしまうのは、真剣でないからだ。自分が全部やるのだと思ったら、ポイントを外すわけがないではない
か」
幹部にとっては、耳の痛い話でもあった。
36 勇舞（３６）
同じことをするにも、喜び勇んで行うのと、義務感でいやいやながらやるのとでは、結果は大きく異なってく
る。
仏道修行の要諦は″勇猛精進″にある。「依義判文抄」には「敢んで為すを勇と言い、智を竭すを猛と言う」と
の釈が引かれている。
勇んで挑戦するところに生命の躍動があり、知恵も生まれる。そこには、歓喜があり、さわやかな充実感と希
望がみなぎる。決して暗い疲労はない。
山本伸一は、皆の顔を見ながら言った。
「私はこれから、ますます元気になっていく！ みんなついてこれるかい？」
「はい！」
一斉に返事をした。
「よし、勇んで戦うよ」
皆、決意を込めて、緊張した顔で、山本会長の言葉を聞いていた。
「そんなに堅苦しい顔をし、しゃちこ張らなくてもいいんだよ。真剣ななかにも、心のゆとりが必要だ。それ
もまた生命力なんだ」
こう言うと、伸一は傍らにあった新聞紙の包みを、テーブルの上に置いた。
「これは折鶴蘭なんだけど、ずいぶん増えてしまったので、みんなに分けようと思って持ってきたんだ。百八
十円で買ったものなんだけどね」
伸一が新聞紙を開くと、婦人部長の清原が言った。
「かわいいですね！」
「どんなに忙しくても、花を愛し、生命の神秘に感嘆し、自然の美しさに心和ませる精神の余裕を忘れてはい
けない。また、音楽を聴き、文学に親しみ、詩や俳句を詠むぐらいのゆとりが必要だ。
ただ忙しいばかりでは、学会は殺伐としたものになってしまう。『忙しい』の『忙』の字は、『心』を意味する
リッシンベンに『亡ぶ』と書くじゃないか。心が亡んでしまっては、文化なんて育ちはしないよ」
「忙中閑あり」である。動中にも静はある。何ごとにも″めりはり″が必要であり、リズム、切り替えが大切
だ。それによって心も一新され、新たな活力も生まれてこよう。
いかに一生懸命であっても、伸び切ったゴムのようになってしまえば、価値の創造はない。仏法は即生活法で
ある。
伸一が激しいスケジュールのなかで、日々活力を増していった一つの源泉は、この「動」と「静」の緩急自在
な躍動のリズムを体得していたことにあった。
そして、何よりも、勇んで広宣流布の天地を走り舞う、″勇舞″の気概にあったのである。
37 勇舞（３７）
富士は白雪を頂き、峻厳な佇まいを見せていた。
十一月十六日、山本伸一は、幹部二百人とともに晩秋の総本山に向かった。十六、十七の両日にわたって行わ
れる、日淳上人の一周忌法要に参列するためであった。
法要に臨み、唱題を捧げながら、彼は、日淳上人との最後の語らいが、懐かしく思い返されてならなかった。
それは、ちょうど一年前の十一月十六日のことであった。この日、日淳上人の要請を受け、当時、総務の伸一
は、理事長の小西武雄とともに、東京・大田区の上人の静養先を訪ねた。
日淳上人は、この年の夏以来、体調を崩していたのである。
容体は一時快方に向かいはしたが、十一月八日の創価学会第二十一回総会には出席することができず、病床か
らメッセージを寄せねばならぬ状態であった。そして、十日ごろから、再び病状は悪化した。
十一月十五日、日淳上人は、常在寺住職の細井精道総監（日達上人）を呼び、十六日午前零時過ぎから、相承
の儀を執り行った。自らの死期を悟っていたのであろう。
伸一が、急きょ、日淳上人から招かれたのは、この日の午後のことであった。
上人は、やせた体を静かに横たえていた。伸一の姿を認めると、にっこりと微笑んで手招きした。
彼は、枕元に行き、耳を寄せた。
「今度、常在寺にあとをまかせることにしたから、よろしく……」
開口一番、相承が終わったことを告げた。常在寺とは日達上人のことである。
伸一が頷くと、日淳上人は、安心しきった様子で、戸田城聖への思いを語り始めた。
「……戸田先生には、私よりもっと長生きしていただきたかった。しかし、残念なことには、あべこべになっ
てしまいました」
伸一は、日淳上人の体調を気遣い、「お疲れになってはなりません。どうか、お休みください」と言おうとした
が、一心に何かを話し続けようとする姿を見ると、口に出すことはできなかった。
いつの間にか、上人の顔から笑みが消え、目は鋭い光を放っていた。
「戸田先生には、また創価学会には大恩があるのです。……登山会もそうでした。そのおかげで、総本山は、
観光地化せずにすんだのです」
振り絞るような声が、伸一の胸を貫いた。
38 勇舞（３８）
戦後、宗門は、農地改革によって土地の多くを失い、財政難に陥っていた。その窮地を脱するために、総本山
大石寺を観光地にしようという話が持ち上がったのである。
背に腹はかえられぬとの考えからか、僧侶たちの間では、それを積極的に推進する動きが見られた。そして、
総本山客殿で、宗門側と地元の行政・民間の代表が集い、総本山を中心とする富士北部の観光懇談会が開かれる
に至った。
計画は、ほぼ本決まりのところまで進んでいたといってよい。一九五〇年（昭和二十五年）十一月のことであ
る。
これには当時、宗務総監だった日淳上人も出席している。席上、観光地化に同意する旨を述べているが、その
心中は、断腸の思いであったにちがいない。
この計画を聞き、「総本山を絶対に観光地にしてはならない」と、断固、反対したのが戸田城聖だった。彼は、
日興上人の「謗法の供養を請く可からざる事」との御遺誡のうえから、なんとしても、これに同意するわけには
いかなかった。
また、他宗の寺院では、観光客に本尊を見せ、拝観料を取っているところも珍しくない。しかし、大御本尊は、
どこまでも信仰の根本として尊敬すべき対象でなければならない。
それを、仮にも、信仰の寸心さえない物見遊山の観光客に、金のために拝観させるようなことにでもなれば、
日蓮大聖人の御精神を踏みにじることになってしまう。戦前の神札問題と同じ轍を踏むことになりかねない。
「この戸田が、正宗の大法を守ります！」
戸田は、信心を失った姿に、怒りをもって叫び、外護に立ち上がった。
これを契機に五二年（昭和二十七年）十月から開始されたのが、後に創価学会の伝統行事となった「登山会」
であった。
もし、戸田の決断と学会の赤誠の外護がなかったならば、清浄な信仰に支えられた総本山の復興はありえなか
ったのである。
日淳上人は、その経緯をすべて知っていた。今、切々と真情を語る上人の目は、潤んでいるようにも見えた。
「戸田先生のおかげで、創価学会のおかげで、大法は清浄に、今日までまいりました。本宗は、戸田先生、創
価学会の大恩を永久に忘れてはなりません。こう、細井（日達上人）に言っておきました」
山本伸一は、深く頭を垂れて、厳粛な思いで、その言葉を聞いた。
39 勇舞（３９）
日淳上人は、なおも語り続けた。
「戸田先生のお言葉は、その精神は、後世永遠に残さねばなりません。したがって、先生の書籍やレコードを
御宝蔵に納めたいのです……」
妙法流布に生涯を捧げた戸田城聖への、上人の敬愛の念が、山本伸一には痛いほど感じられた。
対面は、二十分ほど続いた。日淳上人は語るべきことを語ると、満足そうに静かに目を閉じた。
伸一は、丁重にお礼を述べると、早々に辞去した。これ以上、上人が体力を消耗してしまうことを気遣っての
ことである。
これが上人と伸一との最後の対面となった。その言葉は、すべてが遺言にほかならなかった。
そして、翌十七日の午前五時五十五分、日淳上人は安祥としていた。満六十一歳であった。
日淳上人は、一八九八年（明治三十一年）、長野県・伊町に生まれ、小学校卒業後、出家得度し、大石寺に登っ
た。その後、早稲田大学文学部の哲学科（東洋哲学専攻）を卒業し、京都の龍谷大学研究科（現大学院）に学ん
だ。少壮の学究として将来を嘱望されていたといってよい。
昭和に入り、軍部権力は宗教統制を強め、学会も、宗門も、その嵐に巻き込まれていく。
そのなかにあって、日淳上人は時局対策局長などの宗内の要職に就き、苦心惨澹したようである。特に悪僧・
笠原慈行らが軍部権力と結託して暗躍した身延合同問題では、矢面に立って、文部省宗教局との折衝に当たって
いる。
まさに、三類の強敵のなかの僣聖増上慢との戦いであった。これは、最高の権威をもち、最も人格者らしい姿
を見せ、内心は嫉妬と貪欲と邪心が渦巻く、聖職者、指導者のことである。当然、高僧もそのなかに含まれる。
それらが、讒言をもって国家権力などを動かし、正法の人を迫害するのである。
この僣聖増上慢との戦いゆえに、日淳上人の懊悩もあった。しかし、宗門は当時の法主自ら神札を容認するな
ど、権力に迎合し、保身の醜態をさらしていくことになる。
一方、学会は尊き殉難の道を選び、大聖人の正法正義の命脈を死守した。そして、初代会長牧口常三郎は獄死
したのである。
この偽善の宗教者と権力が与し、正法を滅ぼそうとする迫害の構図は、広宣流布の前進ある限り、未来永遠に
続くといってよい。
40 勇舞（４０）
一九四五年（昭和二十年）七月三日──戸田城聖は生きて獄門を出ると、二日後には、中野の歓喜寮に日淳上
人を訪ね、広宣流布と総本山再建の決意を確認し合っている。
日淳上人は、創価学会を最も深く理解し、敬愛し抜いた。創価学会の総会と聞けば、何をさし置いても、喜ん
で出席してくれた。
そして、何よりも学会の仏法上の使命と意義を、深く深く洞察していた。
五八年（同三十三年）、戸田の逝去の一カ月後に行われた第十八回総会では、こう述べている。
「法華経の霊山会において、上行を上首として四大士があとに続き、そのあとに六万恒河沙の大士の方々が霊
山会に集まって、必ず末法に妙法華経を弘通いたしますという誓いをされたのでございます。
……（中略）その方々を会長先生が末法に先達になって呼び出されたのが創価学会であろうと思います。即ち、
妙法華経の五字七字を七十五万として地上へ呼び出したのが会長先生だと思います」
上人の透徹した信仰の眼には、学会は、霊山の儀のままに、久遠の誓いのままに、末法の衆生の救済のために
出現した、地涌の菩薩の集いであると映じていたのである。
では、その創価学会の信仰の基盤とは何か──日淳上人は「師弟の道」にあることを明快に語っている。
同年六月一日、福岡で行われた九州第二回総会でのことである。
上人は、壇上に立つと、初代会長牧口常三郎の信心を称え、次いで戸田が貫いた「師弟の道」に言及していっ
た。
「……戸田先生はどうかと申しますと私の見まする所では、師弟の道に徹底されておられ、師匠と弟子という
ことの関係が、戸田先生の人生観の規範をなしており、この所を徹底されて、あの深い仏の道を獲得されたので
ございます」
そして、この「師弟」の関係が、法華経の本門の根幹であると述べ、こう続けている。
「創価学会が何がその信仰の基盤をなすかといいますと、この師匠と弟子という関係において、この関係をは
っきりと確認し、そこから信仰を掘り下げてゆく、これが一番肝心なことだと思う。今日の創価学会の強い信仰
は一切そこから出てくる。
戸田先生が教えられたことはこれが要であろうと思っております。
師を信じ、弟子を導く、この関係、これに徹すれば、ここに仏法を得ることは間違いないのであります」
41 勇舞（４１）
一九五八年（昭和三十三年）十一月、学会の第十九回総会に出席した日淳上人は、再び「師弟の道」を主題に、
講演している。
その際、上人は、あらかじめ用意していた原稿を持たずに話をした。今、残された原稿を見ると、大綱は変わ
らないが、実際の講演よりも、一層、趣旨は明確である。
歴史を残す意味で、日淳上人の自筆原稿の一部を、紹介しておきたい。
上人は、法華経の信仰における肝要として、「師弟」の重要性を説き、次のように記している。
「……大聖人は日蓮が法門は第三の法門と仰せられておりますが、誠に此の仰せを身を以て承けとられたのは
会長先生（戸田城聖）であります。大御本尊より師弟の道は生じ、その法水は流れて学会の上に伝わりつつある
と信ずるのであります。それでありますから、そこに種々なる利益功徳を生ずるのであります」
上人が、学会の「師弟の道」は、「大御本尊」から生じていると明言していることは重大である。
学会の「師弟の道」は、大御本尊を信受し、広宣流布しゆく使命から発している。そして、日蓮大聖人の御遺
命であるこの広宣流布を、不惜身命の実践をもって果たし抜いてきたことに、深い意味がある。
大聖人は自らを「法華経の行者」と仰せのように、「行動」を最も重視されていた。法華経を信心の規範とさ
れ、その教えのままに戦いを起こし、数々の大難にあい、法華経を身で読まれたのである。
御聖訓には次のように仰せである。
「かかる者の弟子檀那とならん人人は宿縁ふかしと思うて日蓮と同じく法華経を弘むべきなり」
「総じて日蓮が弟子と云つて法華経を修行せん人人は日蓮が如くにし候へ」
いずれも、日蓮大聖人と同じく、広宣流布への「行動」を起こしてこそ、弟子であるとの御指南である。
更に、「異体同心にして南無妙法蓮華経と唱え奉る処を生死一大事の血脈とは云うなり」と仰せであることを
心しなければならない。この「南無妙法蓮華経と唱え奉る」とは、自行化他にわたる題目であることはいうまで
もない。
つまり、広宣流布に向かって、心を一つにして「行動」する団結のなかに、生死一大事の血脈、すなわち「信
心の血脈」が流れ通うとの御教示である。
創価学会は、それを実践してきた唯一の教団であることを、日淳上人は最も深く、正確に認識していた。
42 勇舞（４２）
信心の一念は、必ず「行動」「実践」となって表れるものだ。
日興上人が、日蓮大聖人の血脈を受け継ぐ真実の弟子であり得るのも、大聖人に常随給仕され、ともに難を忍
ばれ、師の仰せのままに果敢に弘教を展開されたからである。
根本の師たる大聖人の御指南通りの信心と、不惜身命の実践こそが、後継の正師たる要件といえよう。
それがなければ、法主、管長といっても、仏法の本義とは掛け離れた、宗内政治の頭目に過ぎず、そこには「信
心の血脈」など決してありはしない。
日蓮大聖人滅後、六百数十年を経て、軍部政府の弾圧に宗門が屈した時、日蓮大聖人の仰せのままに、正法流
布に決然と立ち上がったのが、初代会長牧口常三郎であった。
牧口は、日蓮大聖人の御書を、どこまでも根本とした。弾圧を恐れ、権力に迎合して勤行の際の御観念文を改
ざんし、御書の一部を削除し、学会に神札を受けよと迫る、臆病な宗門に、師を見いだすことなど、できようは
ずがなかった。
彼は、大聖人への直結の信心に立ち、その仰せのままに、大信力を奮い起こして、破邪顕正の戦いを開始した。
そして、逮捕・投獄され、獄中に、殉教の生涯を閉じた。まさに、日蓮大聖人の弟子として御書を身読したの
である。
「信心」は、広宣流布への具体的な「行動」となって表れ、そこには、御聖訓に照らして、必ず「法難」が競
い起こる。ゆえに「法難」にあい、いかに戦ったかが、真実の「信心」か否かを証明する試金石となるのである。
日淳上人は、牧口を、「生来全く法華的の方であった」「生来仏の使であられた」と、称賛を惜しまなかった。
確かに、牧口が御書を師として大難に立ち向かい、法滅の危機の時代に仏法を蘇らせたことを思うと、まこと
に稀有な、不思議なる先覚者、開道者の出現と言わざるをえない。
まさに、現代における仏法の正師こそ、初代会長牧口常三郎であった。
この牧口を師として、ともに法難に立ち向かったのが、戸田城聖であった。
戸田は師に従うことによって、大聖人の仏法を生命に刻み、獄中にあって「我地涌の菩薩なり」との悟達を得
た。彼はこの時、自己の生涯の使命を自覚した。
そして、出獄すると、恩師の遺志を受け継ぎ、大聖人の御遺命である広宣流布のために、敗戦の焼け野原に一
人立った。
43 勇舞（４３）
第二代会長に就任した戸田城聖は、七十五万世帯の弘教の達成を、生涯の願業として掲げた。
当時、会員数はわずか三千余に過ぎなかった。その成就は、誰もが不可能と思う、困難このうえない目標であ
った。それは、まさに人類史的実験であったといってよい。
戸田は、そこに命をかけた。そのための人生であると、彼は自覚していた。
御聖訓には、「法自ら弘まらず人・法を弘むる故に人法ともに尊し」と仰せである。
「人」がいてこそ、対話が成り立つ。死身弘法の「人」がいてこそ、広布の大道は開かれる。ゆえに、「人」と
いう存在が極めて重要な意義をもつことは、当然の理である。
以来、約六年半のうちに、戸田はその大願を成就した。一国の広宣流布の確かなる基盤をつくり上げ、七百年
間、誰も成し得なかった大聖人の御遺命を、初めて現実のものとしたのである。
戸田城聖こそ、人類史を画した、広宣流布の大師匠にほかならない。
しかし、戸田は、牧口という師の存在がなければ、仏法に縁することも、まことの信仰の正道を貫き、自らの
久遠の使命を悟ることもなかったにちがいない。
日興上人は、佐渡の門下への御手紙に「このほうもん（法門）は、しでし（師弟子）をただして、ほとけ（仏）
にな（成）り候」と記されている。実に仏法の根幹をなすものは「師弟」であり、誰を師とするかによって、い
っさいは決定づけられてしまう。
また、いかなる弟子を持つかによって、未来のすべては決まっていく。
戸田は生きて、七十五万世帯の大願を成就し、広宣流布に生涯を捧げた。彼も師の牧口も、ともに不惜身命の
実践をもって、御書を身読したのである。
その行動のなかにこそ、大聖人の「信心の血脈」があり、創価の師弟の脈動がある。
山本伸一もまた、戸田を師として仕えた。広布のために、ともに苦難を忍び、手駒となって戦った。戸田こそ、
現代という時代のなかで、仏法を体現した唯一の指導者であり、彼の生き方のなかに信心の規範があると達観し
たからである。
その戸田は、既に世を去り、今や、広宣流布のいっさいは、山本伸一という三十二歳の青年会長の双肩にかか
っていた。
伸一は、日淳上人の一周忌法要の唱題のなかで、上人が語った創価学会の「師弟の道」を歩む喜びに、胸が高
鳴るのを覚えた。
44 勇舞（４４）
日淳上人の一周忌法要に続いて、十一月十八日、初代会長牧口常三郎の第十七回忌法要が東京・池袋の常在寺
で営まれた。
山本伸一が会長に就任してから、初めての牧口の法要である。彼は、粛然として、広宣流布への深い祈りを込
めて読経・唱題した。
伸一は、牧口と接することはなかったが、戸田城聖から、その生き方、思想、哲学、信念を徹底して教えられ
てきた。彼の心のなかには、まみえることのなかった先師の姿が、鮮明に焼きつけられていたといってよい。
戸田は生前、牧口の死を聞いた折のことを語ると、彼の目は赤く燃え、声は憤怒に震えた。
「牧口先生は、昭和十九年（一九四四年）十一月十八日、冬が間近に迫った牢獄のなかで亡くなった。栄養失
調と老衰のためだ。
私たちは、その前年の秋に警視庁で別れを告げたきり、互いに独房生活で、会うことはできなかった。
私は、毎日、毎日、祈っていた。″先生は高齢であられる。どうか罪は私一身に集まり、先生は一日も早く帰
られますように″と。
しかし、先生は亡くなられた。私がそれを聞いたのは、先生の逝去から五十日余り過ぎた翌年の一月八日、予
審判事の取り調べの時だった。
『牧口は死んだよ』
その一言に、私の胸は引き裂かれた。独房に帰って、私は泣きに泣いた。コンクリートの壁に爪を立て、頭を
打ちつけて……。
先生は、泰然自若として、殉教の生涯を終えられたことは間違いない。
しかし、先生は殺されたのだ！ 軍部政府に、国家神道に、そして、軍部政府に保身のために迎合した輩によ
って……。
先生がいかなる罪を犯したというのか！ 『信教の自由』を貫いたがゆえに、殺されたのだ。
後で聞いたことだが、先生の遺体は、親戚のところで働く男性に背負われて獄門を出た。戦時中のことでもあ
り、たった一台の車さえも調達することができなかった。
奥様は、その遺体を自宅で寂しく迎えた。葬儀に参列した人も、指折り数えられるほど少なかった。皆、世間
を、官憲の目を恐れていたからであろう。
民衆の幸福のために立たれた大教育者、大学者、大思想家にして大仏法者であった先生に、日本は獄死をもっ
て報いたのだ！」
怒りに体を震わせて語る戸田の姿を、伸一は忘れることができなかった。
45 勇舞（４５）
戸田城聖は、牧口常三郎の死について語ると、いつも、最後に、阿修羅のごとく、言うのであった。
「私は必ず、先生の敵を討つ！ 今度こそ、負けはしないぞ。
先生の遺志である広宣流布を断じてするのだ。永遠に平和な世の中をつくるのだ。そして、牧口先生の偉大さ
を世界に証明していくのだ。伸一、それが弟子の戦いじゃないか」
戸田は、恩師牧口の命を奪った″権力の魔性″に対する怒りと闘争を忘れなかった。邪悪への怒りを忘れて正
義はない。また、悪との戦いなき正義は、結局は悪を温存する、偽善の正義に過ぎない。
山本伸一は、牧口常三郎の第十七回忌法要の席にあって、戸田がいかなる思いで、牧口の法要に臨んできたか
をしのぶのであった。
焼香、牧口門下の代表のあいさつに続いて、山本伸一がマイクの前に立った。彼は、静かに語り始めた。
「戸田先生を私どものお父様とするなら、牧口先生はお祖父様であります。つまり、戸田門下生は孫弟子にあ
たります。孫弟子の私は牧口先生にお目にかかることはできませんでした。しかし、その高潔な人柄、そして、
社会の救済に立ち上がられた尊きご精神については、戸田先生から常々お聞きしてまいりました。
牧口先生亡き後は、戸田先生が死身弘法の大精神をそのまま受け継ぎ、国のため、法のため、人々の幸福のた
めに、苦闘に苦闘を重ねられ、今日の創価学会を築いてくださいました。
私は、この偉大なる先師牧口先生、恩師戸田先生のあとを継いで、第三代会長に就任いたしましたが、余りに
も未熟でございます。
しかし、一日一日を、ただ、ただ誠心誠意をもって戦い抜き、両先生にお応えしていこうとの思いでいっぱい
でございます。
創価学会には、初代会長の大精神が、力強く脈動しております。牧口先生は、かつて『宗教改革造作なし』と
叫ばれましたが、今や、宗教革命は眼前にあり、先生の仰せのごとく、広宣流布の桜の花は、爛漫と咲き始めて
おります。
力のない私でございますが、本日の法要を契機に、また覚悟を新たにし、どんな苦難も厭わず、牧口先生の理
想を実現してまいる決意でございます」
烈々たる誓いであった。
伸一は、話し終わると、会場の最前列にいた牧口の孫娘を見た。牧口の三男の蓉三の娘・蓉子である。牧口が
逮捕される三年半ほど前に生まれた孫であった。
46 勇舞（４６）
牧口常三郎が逮捕された時、三男の蓉三は、徴兵され、中国にいた。牧口は、蓉三には自分の逮捕を知らせぬ
よう家族に指示した。そして、牧口逝去の二カ月半前の八月三十一日、蓉三は戦病死している。父・常三郎の逮
捕を知らぬままの死であった。
孫の蓉子は、四歳で父と祖父を亡くしたのである。山本伸一は、その彼女が、結婚することになったという報
告を聞いていた。
伸一は言葉をついだ。
「なお、牧口先生のお孫さんである蓉子さんが、明後日、結婚式を挙げる運びになっております。最も先生が
愛情を注がれた、血の通った方でございます。
本日は清原婦人部長の指揮で、皆で『黎明の歌』を歌って、蓉子さんの前途を祝福したいと思います」
清原が立つと、伸一は蓉子にも立つように促した。清原は「黎明の歌」の冒頭の一節を歌い始めた。
「ああ若き血は 燃えたぎる」
続いて、皆が唱和した。
この歌は学会の青年たちに愛唱されていた歌で、恩師の心を胸に、日本、世界の広宣流布に馳せる若人の心意
気を歌ったものだ。
清原の横に立つ、まだ少女の面影を残す蓉子のに涙が光った。
伸一が、「黎明の歌」の合唱を提案したのは、蓉子に牧口の孫娘として、その遺志を受け継ぎ、学会員の誇りを
胸に、生涯を広宣流布に生き抜いてほしかったからである。
孫娘の祝福の場となった牧口の法要は、さわやかな感動のなかに幕を閉じた。
伸一は、この日のあいさつでは、多くを語らなかったが、彼の胸には、新たな誓いの火が燃えていた。
それは、先師牧口の遺志である広宣流布を成就するためにも、まず三百万世帯を達成することであった。
また、現代に人類の救済の光を投じた牧口を、永遠に世界に顕彰しゆくことであった。特に、牧口が日も当た
らぬ獄舎で、寒さにさいなまれながら秋霜の季節に逝去したことを思うと、風光明媚な温暖の地に、彼の遺徳を
称える記念の園を開設したいと思った。更にいつの日か、牧口の名を冠した学会の中心となる会館を建設しよう
と決意した。
そして、牧口の創価教育を実証する総合的な教育機関の、一日も早い開設を深く心に期したのである。
法要を終えて、伸一が外に出ると、晩秋の夜風は冷たかった。彼は、火柱のごとく燃え盛る、先師への誓いを
胸に、木枯らしの道をさっそうと歩き始めた。
民衆の旗（１）
民衆！
あなたこそ、永遠に社会と歴史の主人公だ。
いかなる理想も、民衆の心を忘れれば、観念と独断と偽善になろう。正義も、真理も、民衆の幸福のなかにあ
る。
十一月二十日は、第八回女子部総会であった。会場となった東京・両国の日大講堂の周辺には、早朝から長い
列が続いていた。
この日大講堂は、半年前の五月三日、山本伸一の第三代会長の就任式が行われた会場である。以来、学会とし
て、ここを使用して行う初めての行事が、この女子部総会であった。
午前八時、総会を祝賀する鼓笛隊の街頭パレードが始まり、澄み切った秋空に軽快な希望の調べがこだました。
午前九時には、会場は満員となり、場内でも、鼓笛隊のパレードと演奏が披露された。
更に、女子部合唱団も、「歌の殿堂」（ワーグナー作曲）、「ラデツキー行進曲」（ヨハン・シュトラウス作曲）を
合唱し、女子部の新出発に花を添えた。
午前十一時二十分、総会は開幕した。
開会の辞で、女子部は部員十五万人を達成し、この日の総会を迎えたことが発表されると、雷鳴のような拍手
が、しばし鳴りやまなかった。
思えば、九年前の七月十九日、東京・西神田の旧学会本部で行われた女子部の結成式に集ったのは、わずか七
十人余のメンバーに過ぎなかった。
それが、昨年十一月の総会で部員十万人に達し、更に今年は十五万人に至ったのである。この一年の歩みは、
まさに未曾有の大飛躍といってよい。
女子部総会では、体験発表の後、森川一正から人事が紹介された。ここでは、各総支部ごとに部長制が敷かれ
ることが伝えられ、その人事が発表されたほか、女子部合唱団の団長に高田カヨが就任した。
この合唱団の結成は、戸田城聖の提案によるものであった。戸田は、一九五七年（昭和三十二年）八月の北海
道指導の折、夕張から札幌に向かう車のなかで、つぶやくように山本伸一に語った。
「青年部に合唱団をつくったらどうかね……」
伸一は、その言葉を深く胸に刻み、師の構想の実現に全力をあげた。そして、女子部の幹部らと相談しながら
準備を進め、翌五八年（同三十三年）十月六日に結成されたのが、女子部合唱団であった。
その時から、合唱団の中心となって、活動してきたのが、音楽を学んでいた高田カヨであった。
2 民衆の旗（２）
この総会で山本伸一は、戸田城聖の「女子部は幸福になりなさい」との指導を引き、幸福について語っていっ
た。
「アランやエマソンなど、さまざまな哲学者や思想家が、幸福について論じていますが、では、それを読めば、
絶対に自分も幸福になり、人をも幸福にすることができるかというと、残念ながら、決してそうとは言えません。
幸福と平和は、全民衆の念願でありますが、その絶対の原理を示した人は誰もおりませんでした。そのなかで、
ただ日蓮大聖人のみが、万人に幸福の道を、具体的に開かれたのであります」
幸福はどこにあるのか。それは、決して、彼方にあるのではない。人間の胸中に、自身の生命の中にこそある
のだ。
金やモノを手に入れることによって得られる幸福もある。しかし、それは束の間にすぎない。第二代会長戸田
城聖は、それを「相対的幸福」と呼んだ。
そして、たとえ、人生の試練や苦難はあっても、それさえも楽しみとし、生きていること自体が幸福であると
いう境涯を、「絶対的幸福」とした。
この境涯を確立するには、いかなる環境にも負けることのない、強い生命力が必要となる。その生命力は、自
身の胸中に内在しているものであり、それを、いかにして引き出すかを説いたのが仏法である。
伸一は、大確信をたぎらせて訴えた。
「信心の目的は成仏であり、幸福になることであります。それには、仏法の真髄であり、大聖人の出世の本懐
である御本尊への信心以外にありません。それを人々に教え、事実の上に、民衆の幸福を打ち立ててきたのが創
価学会です。
私どもの目指す広宣流布とは、一人一人が幸福を実現することであり、そのための宗教革命であります。
ヨーロッパのある哲学者は、″人を幸福にすることが一番確かな幸福である″旨の言葉を残しておりますが、
弘教には歓喜があり、生命の最高の充実があります。どうか皆さんは、この広宣流布という聖業から、生涯、離
れることなく、幸福を実現していっていただきたいのであります。
人の心は移ろいやすく、はかないものです。これからも、学会は大きな難を受け、誹謗されることもあるでし
ょう。そうなれば、つい弱気になり、信心を離れていく人もいるかもしれません。
しかし、真実の幸福の道は、信心しかないことを断言しておきます」
3 民衆の旗（３）
山本伸一は、ここで、難解な幸福論を語るつもりはなかった。
皆、幸福への確かな道を知った同志である。後は、それを歩み抜くことだ。
彼は、話を続けた。
「女子部の皆さんのなかには、『私には折伏なんてできません』という人もいるかもしれませんが、それでも構
いません。牧口先生の時代も、戸田先生の時代も、学会では、折伏をしてくださいなどと、お願いしたことは、
ただの一度もありません。
大聖人が、折伏をすれば宿命を転換し、成仏できると、お約束なさっている。ですから、自分の宿命の転換の
ため、幸福のためにやろうと言うのです。
しかも、それが友を救い、社会の繁栄と平和を築く源泉となっていく。これほどの″聖業″はありません。
なかには、一生懸命に弘教に励んでいても、なかなか実らないこともあるかもしれない。こう言うと、女子部
長に怒られてしまうかもしれませんが、皆さんは、まだ若いのですから、決して、結果を焦る必要はありません。
布教していくということは、自身を高める、人間としての最高の慈愛の修行であるとともに、人々を幸福と平
和へと導きゆく、最極の友情の証なのです。
大切なことは、″あの人がかわいそうだ。幸福になってほしい″との思いをいだいて、周囲の人に、折に触れ、
仏法を語り抜いていくことです。
今は信心しなくとも、こちらの強い一念と友情があれば、やがて、必ず仏法に目覚める時が来ます。
また、幹部は、弘教が実らずに悩んでいる人を追及したり、叱るようなことがあってはならない。むしろ優し
く包み、仏の使いとして、懸命に生きようとしている姿勢を称え、励ましてあげていただきたい。
更に、いろいろな境遇や立場で、思うように活動に参加できない人もいるでしょう。そのメンバーに対しても、
『必ず春が来るように、時間的にも余裕が持てる時が来るから、その時はいつでもいらっしゃい』と言って、温
かく励ましてほしいのです。
ともあれ、私たちは、おおらかな気持ちで、麗しい同志愛を育みながら、幸福の道を進んでまいろうではあり
ませんか」
弘教の意気に燃えている人には大歓喜がある。そこには、地涌の菩薩の生命が脈動するからだ。伸一が心を砕
いていたのは、その弘教の波に乗り切れずにいる友であった。
彼のまなざしは、常に最も苦しみ悩む人に注がれていたのである。
4 民衆の旗（４）
女子部総会は、午後一時半過ぎには終了した。
この日は、第二十九回衆議院議員総選挙の投票日であったことから、開始時間も終了時間も、例年より早めて
行われたのである。
この総選挙の結果は、翌二十一日の午後六時過ぎには、すべての議席が確定し、自民＝二百九十六、社会＝百
四十五、民社＝十七、共産＝三、諸派＝一、無所属＝五となった。
自民党の解散時の議席は二百八十三であり、十三の議席を伸ばしたことは、善戦であった。しかも、この直後
に、無所属で立候補し、当選した五人のうち四人が入党したことから、自民は三百議席を確保することになる。
一方、社会党は解散時の百二十二から百四十五へ二十三の議席を増やしたが、民社党は四十から十七議席へと
後退した。結局、革新陣営は、改憲を阻止できる三分の一の議席を、やや上回る前回並みにとどまったのである。
この総選挙の結果、第二次池田勇人内閣が発足するが、自民党三百議席を背景に、長期安定政権への構えをみ
せていた。
山本伸一は、選挙結果を見ながら、日本の政治の行方を憂えた。
それは、中間的な立場に立つ政党が敗退し、あの新安保条約をめぐっての自社両党の対決の構図が、より浮き
彫りにされた結果となったからだ。
この総選挙の焦点は、議会制民主主義の立て直しにあった。
新安保条約採決の際の国会への警官隊導入、与党側の単独強行可決、また、社会党の″実力″行使などの異常
事態が続いたことから、民主政治の確立が、解散、総選挙のテーマとなっていたのである。
そもそも、この混乱の最大の要因は、自社両党が初めから党利党略に固執し、本当の意味での討議、審議が行
われず、歩み寄りも、合意も、全く見られなかったことにあった。
そして、自民党が、その議席の数を頼みに、強行採決に持ち込み、新安保条約を単独可決したのである。
案件について、異なる意見があるのは当然である。審議の決定は、最終的に多数決によらざるをえない。
それゆえに、党利党略を超えて、国民を第一義とし、合意を求めての慎重な審議を積み重ねていくことが、何
よりも重要になる。
だが、この選挙結果で自信を強めた自社両党は、その姿勢を改めそうにもなかった。
そうであれば、国民は政治への不信をますます深めていくことになる。
5 民衆の旗（５）
山本伸一は、いかなる政党が、本当に民衆のための政治を実践しているかを、厳しく見ていた。戸田城聖も、
「青年は心して政治を監視せよ」と遺言したのである。
自民党のこれまでの政策を見る限り、その基調は、大企業擁護にあった。
また、労働組合組織に所属する労働者のための政策を推進してきた政党はあった。だが、下請けの町工場など
で働く人々には、どの政党の手も、ほとんど差し伸べられていないのが実態であった。
しかし、最も生活苦にあえいでいるのは、そうした町工場の経営者であり、そこで働く人たちであった。どこ
も労働条件は至って悪く、朝から深夜まで、汗と油にまみれて働いても、収入はわずかでしかない。しかも、な
んの保障もなく、もし病に倒れたりすれば、生活は破綻してしまうことになる。
また、経営者といっても、従業員は家族だけのことも多く、ひとたび不況になれば、真っ先にそのりを受け、
仕事を失うのも彼らである。
伸一は、この本当の″庶民″ともいうべき人々を、誰が本気になって守るのだろうかと思うと、学会の使命の
重さを、痛切に感じるのであった。
真の仏法は、最も苦悩する民衆のなかに分け入り、生きる希望と勇気を与え、知恵と力を湧かせていくものだ。
そして、創価学会は一人一人の蘇生と、人間としての自立の道を示し、事実のうえに崩れざる幸福を実現してき
た。今や、その流れは、日本の潮流になろうとしている。
更に、学会は、政治の分野にあっても、庶民、民衆の利益と繁栄を第一に考える、人格高潔にして有能な人材
を、地方議会と参議院に送り出してきた。
人々の暮らしに直結し、生活の便宜を図るうえでは、地方議会の果たす役割は大きかったし、国政を厳しくチ
ェックするうえでは、参議院への進出は、重要な意味を持っていた。
しかし、民衆のための政治の実現を考えるなら、いつの日か、国政の根幹となる衆議院に、人材を送り出すこ
とも必要ではないか──と、伸一は思った。
この頃から、彼は日本の政治の現状をつぶさに見すえながら、人知れぬ熟慮を重ねていったのである。
ともあれ、政治が守るべき根本は、常に民衆であることを、決して忘れてはならない。
池田首相は「所得倍増計画」を掲げ、豊かな日本の建設を約束した。
伸一は、それが民衆の豊かさにつながっていくことを祈りながら、日本の未来に思いをめぐらせるのであった。
6 民衆の旗（６）
山本伸一は、第三代会長に就任した直後、近隣へのあいさつに、当時、通産大臣であった池田勇人の自宅を訪
ねたことがあった。大臣の自宅は、学会本部のすぐ近くであった。
伸一は、応対に出た大臣にあいさつした。
「私は創価学会の山本伸一と申します。このたび会長になりましたので、ごあいさつにまいりました」
「会長さんになられたって……。この町の青年会の会長さんですか」
そして、大笑いになったことを、伸一は懐かしく思い起こした。
この信濃町周辺には、昔から、多くの歴史的な著名人が居住していた。
たとえば、犬養毅首相は一九二二年（大正十一年）から、三二年（昭和七年）に「五・一五事件」で生涯を終
えるまでの約十年間、四谷区南町（現・新宿区南元町）に住んでいた。
彼は、三〇年（昭和五年）に、牧口常三郎が『創価教育学体系』を発刊した際に、揮毫を寄せてくれた人であ
る。
その犬養首相の後を継いだ斎藤実首相の私邸も、四谷区仲町（現・新宿区若葉）にあった。
また、信濃町ゆかりの人々のなかには、江戸後期の小説家で有名な滝沢馬琴、女性運動家の平らいてう、社会
運動家の堺利彦等々もいた。
堺利彦は、日露戦争の直前、反戦を掲げた『平民新聞』を創刊。その後、長年にわたり、四谷区左門町など、
信濃町の周辺に住んでいた。
一方、信濃町は青山練兵場や軍の各学校に近かったため、軍人の家も多く、日露戦争で「秋山騎兵旅団」の勇
名を馳せた秋山好古（後に陸軍大将）も、西信濃町の地に居を構えた。
その弟の真之は、日本海海戦の際に、「天気晴朗なれども波高し」の名文句を残した連合艦隊参謀（後に海軍中
将）であったが、彼も兄のこの家に、よく出入りしていたという。
更に、日中友好の道を開いた先人である高碕達之助の自宅も、犬養邸の並びであった。
彼は、生前、創価学会に深い信頼を寄せており、中国の首脳にも、山本伸一会長と会うことを促していた。そ
して、逝去の半年前、伸一と語り合い、日中の懸け橋となるよう、期待を託したのである。
伸一は、学会本部に会合などで人が来るたびに、隣近所に迷惑をかけないよう心を砕くのが常であった。
彼は、近隣を大切にする心が深かった。
7 民衆の旗（７）
十一月の下旬になると、新出発の歓喜の波は、本州を北上し、東北の地に及んだ。二十二日の山形に始まり、
南秋田、岩手と、会長山本伸一が出席して、支部結成大会が相次ぎ開催されたのである。
東北の大地には、人々の血と涙の歴史がある。
近代に入ってからも、農民は、ひとたび日照りや冷害に見舞われれば、生活の糧を失い、借金にあえぐことを
余儀なくされた。娘の身売りといった話も、決して、遠い昔のことではなかった。
また、収穫が終われば、男たちは都会に働きに出なければならなかった。子供も長男を除けば、中学を卒業す
ると、集団就職で東京などに出てゆくケースが少なくなかった。
そして、その人たちが、労働の現場の最前線に立って、過酷な条件のなかで黙々と働き、日本の経済成長を支
えていたのである。
伸一は、寡黙だが、忍耐強い、東北の友を愛していた。その純朴な心が何よりも好きであった。
彼は、この東北の山河を、幸福の金色の光で包み、民衆の″凱歌の調べ″を奏でようと、山形の大地に立った。
山形支部の結成大会は、山形市の霞城公園内の県営体育館に、約七千人の同志が集って、午後六時前から行わ
れた。
伸一は、ここでは、民衆のための仏法について語っていった。
「インドの釈尊の仏法を振り返ると、どちらかといえば、まだ貴族的であったと言えます。釈尊は王子の地位
を捨てて出家し、一切衆生の平等を説きましたが、その後の教団を中心的に担ったのは、多くが上流階級でした。
また、中国の天台大師や日本の伝教大師の時代も、やはり上流階級が中心になって信仰しております。
それに対して、日蓮大聖人は、御自身も『旃陀羅が子』と仰せのように、最下層の民衆として、凡夫の姿のま
ま出現され、最も悩み苦しむ、貧しい民衆を救おうとして法を説かれた。つまり、日蓮仏法こそ、真実の民衆の
味方であり、″民主主義″の根幹をなすものであると、私は申し上げたいのであります」
大聖人は「平左衛門尉頼綱への御状」のなかで「貴殿は一天の屋梁為り万民の手足為り」と仰せである。
つまり、為政者である平左衛門尉頼綱は、国を支える梁であると同時に、万民の手足であると、言い切られて
いる。
まさに、民衆あっての為政者であり、どこまでも民衆が主人であるとの大宣言であったのである。
8 民衆の旗（８）
日蓮大聖人への迫害の要因には、民衆を第一義とする大哲理への、権力者の恐れと警戒があったにちがいない。
その権力者に、諸宗の僧が擦り寄り、結託して大聖人を亡き者にしようとした。折伏によって、自宗の教えの
誤りを、完膚なきまでに破折されたことへの恐れと恨みからであった。
宗教と権力との関わり方を見る時、その宗教の本質は明白となる。たとえば、当時の高僧・極楽寺良観は、見
せかけの慈善事業で人々の目を欺く一方、幕府の手厚い庇護を受けて利権をほしいままにし、主要街道に木戸を
設けて通行料を取るなど、民衆の生活を圧迫していたのである。
多くの宗教が権力の奴隷となっていくなかで、大聖人は一歩も退くことなく、果敢に国主への諫暁と、諸宗へ
の折伏を続けられた。それゆえに、迫害は熾烈を極めた。
学会は、その大聖人の民主の大哲理を掲げて、民衆のために戦い抜いてきた。そして、戦時中は、信教の自由
を守り抜くために、国家神道を精神の支柱とする軍部政府の大弾圧を受け、牧口初代会長は獄中にいた。
宗教は権力にくみするならば、結局は、権力の支配と管理の鎖にがれ、自立の道を断たれてしまう。そして、
遂には、民衆の救済という宗教の本来の使命を捨て、魂を売り渡してしまうことになるのは、当然の理である。
学会は永遠に民衆の側に立つ。ゆえに、これからも行く手には弾圧があろう。謀略の罠も待ち受けていよう。
しかし、民衆の栄光のために獅子王の如く戦い、勝つことが、学会には宿命づけられているのだ。
山本伸一は、それから「仏」について言及した。
「世間では、人が亡くなることを『成仏』と言い、亡くなった方を『仏』と言いますが、それは、誤りです。
死ねば成仏し、仏になるのであれば、生きている時に仏道修行に励む必要はなくなってしまう。
本来、仏法では、私たちの胸中に『仏』という生命が具わっていると教えています。その生命は、いかなる環
境にも負けることのない最高の生命力であり、価値を創造する源泉と言えます。あるいは、自己の人間完成へと
向かう強靭な意志力と言ってもよい。
それを涌現させていくことが成仏であり、そのために、大聖人は御本尊を御図顕になられた。私たちは、この
御本尊を信じ、唱題していく時、死んだ後ではなく、現実の社会で価値を創造し、幸福への道を開いていくこと
ができる。それが信心即生活の原理です」
9 民衆の旗（９）
山本伸一の話は続いた。
「『仏』とは、架空の存在では決してない。妙法を広め、人々の幸福のために、一日一日、精進を重ねていく尊
い同志こそ、つまり、皆様方こそ、尊極の『仏』なのであります」
彼は、最後に、山形の友の健闘を呼び掛け、話を結んだ。
翌二十三日の早朝には、彼は、秋田の大曲市に向かった。さすがに肌寒かったが、雲一つない青空がさわやか
であった。
秋田は″日本海の雄″として、戸田が手塩に掛けた組織であった。伸一も、恩師の心をいだいて、幾度か訪れ
た思い出の地である。
その秋田が二支部に分割され、県南に南秋田支部が誕生したのである。
新支部の結成大会が行われる会場には、朝から歓喜に燃えた参加者が続々と集ってきた。その数は刻々と膨れ
上がり、瞬く間に会場は人であふれてしまった。急きょ、周囲にはゴザが敷かれ、更に別の部屋も借りて、よう
やくメンバーを収容した。参加者数は、実に一万二千人にのぼった。
午後一時前、支部結成大会は開会となった。
彼は、ここでも、学会は「会員第一」「民衆根本」であることを訴えた。
「……私ども創価学会の精神、また幹部の自覚とは何か。それは、すべて『会員のため』『民衆のため』の学会
であり、幹部であるということであります。
″壇上にいて、ずいぶん偉そうでいいな″とお思いになるかも知れませんが、私には、自分が偉いと思う心な
ど微塵もありません。また、理事室も、各支部の幹部も、そんな心があってはならないのです。
その意味で、学会の役職に『先生』を付けて、『会長先生』とか、『理事長先生』と呼ぶことが一部にあるよう
ですが、そういうことは、やめていきたいと思います。
しかし、『原山』とか、『関』とか、呼び捨てにいたしますと、軍隊か何かのようになってしまいますので、『原
山理事長』でも、『原山先生』でも、あるいは『原山さん』でも結構です。私の場合も、同じことであります。
私どもは御本尊のもとにすべて平等です。いな、むしろ、皆さん方のための幹部であります。
今回、任命された山本支部長は、私と同じ姓でもありますし、この同じ『心』で、全支部員のなかに飛び込み、
全支部員と苦楽をともにし、指揮を執ってくれると信じております。また、それでこそ、まことの創価学会の支
部長であると申し上げておきます」
10 民衆の旗（１０）
南秋田支部の支部長になった山本久は、秋田県東部の角館で木材会社を営む、長身の偉丈夫であった。角館は、
古来、小京都と言われている所である。
その新しい幹部に、山本伸一は、まず会員への奉仕の精神を身につけてほしかったのである。
「民衆に君臨するリーダー」でなく、「民衆に尽くすリーダー」へ──それは「王は民を親とし」と仰せのよう
に、日蓮大聖人の一貫した指導者観にほかならない。
そこには″民主″の基を成す、根本の思想がある。それは、まさに、偉大なる思想革命であったといってよい。
伸一は、この後、御本尊の功力について語り、南秋田支部の結成大会での指導とした。
十一月二十四日は、岩手県へ移動する日であった。
伸一は、東北総支部長で理事の関久男らとともに、朝早く、車で横手に向かい、寺院の建立の候補地を視察し
た。それから、横黒線（現・北上線）に乗り、北上駅で乗り換え、盛岡へ向かった。
盛岡は初の訪問である。南部富士・岩手山の美しい稜線が、薄曇りの空に墨絵のように浮かんでいた。
岩手支部の結成大会は、午後六時から盛岡体育館で行われた。ここも予想以上の参加者で、急きょ、第二会場
として借りた、隣接地の建物も人でいっぱいに埋まっていた。
岩手は、近年、急速に伸びてきた地域であり、生前の戸田を知らない会員も少なくなかった。
伸一は、ここでは、「仏法と申すは道理なり」との御文を拝して、日蓮大聖人の仏法は、生命の因果の理法を説
き明かした最高の道理であることを述べ、その信仰のなかに、幸福への唯一の道があることを訴えた。
更に、第二会場へも足を運び、かなりの時間を費やして指導に当たった。
同志は、皆、時間のないなか、求道心を燃やして集って来る。交通費を工面して、バスや列車を乗り継いで、
半日がかりでやって来た人もいる。あるいは、残業を切り上げ、上司や周囲の人を気遣いながら、駆けつけて来
た人もいるにちがいない。
そうした人たちが第一会場に入れず、伸一の顔さえ見ることもなく、帰っていくことを思うと、彼は、身を切
られるほど辛かった。
それゆえ、伸一は疲れ果ててはいたが、友が心から納得し、そのが歓喜と決意に燃えるまで、渾身の力を振り
絞って、全魂を込めて指導したのである。
11 民衆の旗（１１）
東北指導から東京に戻ると、山本伸一は、二十六日には、城の水戸に向かい、水戸支部の結成大会に出席した。
会場となった県営の体育館は、約八千人の友であふれた。
結成大会は、百花に先駆けて春を告げる梅の花のように、幸福への決意みなぎる集いとなった。
指導を終えた伸一が控室に戻ると、一人の婦人がやって来た。家族とともにブラジルのサンパウロに移住する
ために、明日、日本を発つと言う。
彼は、開口一番、強い口調で言った。
「現実にブラジルで生活を始めれば、想像を絶する苦労があるでしょう。楽園のような生活を夢見たら失敗し
ます。どこも生存競争の社会であり、みんな自分が生きるだけで精いっぱいです。誰も応援なんかしてくれませ
ん。
同じ日本人だから周囲が自分を守ってくれるなどと思ったら、大きな間違いです。むしろ、騙そうとする人も
いるでしょう。それが現実です。私は、本当のことを言っておきます」
その言葉に、居合わせた幹部は驚きの色を隠せなかった。優しい励ましの言葉を期待していたのである。
「結局、最後に頼りになるのは、自分しかいない。だからこそ、その自分の力を引き出すために、御本尊を頼
りとする以外にありません。
したがって、何があっても、絶対に御本尊様を抱き締め、信心を全うしていくことです。それが私のはなむけ
の言葉です」
婦人の顔が引き締まり、瞳に決意の光が差した。
伸一はブラジルで、現地の友との語らいを通し、そこで生きることの厳しさを実感してきた。通り一遍の甘い
励ましなど、なんの力にもならないことを、彼はよく知っていた。
婦人に必要なのは、何ごとにも負けない不屈の覚悟であった。
彼は、胸のポケットに差していた万年筆を取ると、婦人に差し出した。
「これを差し上げましょう。これで、あなたの、人生の勝利の″金の日記″を綴ってください」
それを受け取る婦人の目が潤んだ。傍らにいた婦人部長の清原かつが、婦人の肩をポンと叩いた。
「よかったわね。ブラジルにも支部が出来たんだから、組織について、しっかり頑張るのよ」
婦人は、何度も礼を述べると、決意に燃えた顔で部屋を後にした。
伸一は、この婦人が、幸福の凱歌をあげることを祈り、念じて、その後ろ姿を見送るのだった。
12 民衆の旗（１２）
晩秋の日比谷公園は、黄金の絨毯を敷き詰めたように落ち葉に包まれていた。
十一月二十七日の正午前、山本伸一は日比谷公会堂にやって来た。学生部の第二回学生祭に出席するためであ
った。
会場の前で、学生部長の渡吾郎が出迎えていた。
車を降りると、伸一は語りかけた。
「いよいよだね。今日は楽しみにしているよ」
学生祭に寄せる伸一の期待は大きかった。そもそも、この学生祭は、前年の六月に、彼が提案したものであっ
た。
伸一は、偉大なる宗教は人間の生命の大地を育み、偉大なる文化、芸術を創造しゆく原動力となることを確信
していた。その開拓の使命を、学生部に託したかったのである。
彼の提案を受けて、一年前の十一月二十三日に、神田の共立講堂で第一回の学生祭が開催された。
当時、総務として、初の学生祭に出席した伸一は、「この催しこそ、色心不二の哲学を根底とした大文明、文芸
復興の夜明けである」と激励している。
そして、激動の一年が過ぎ、ここに二度目の学生祭の開催となった。
伸一は、晩秋の日差しに映えた、レンガ造りの公会堂の外観を見上げた。
一カ月半前、この同じ会場で、十七歳の少年・山口二矢による社会党の浅沼委員長の刺殺事件が起きたのであ
る。
伸一はその事件を、カナダの地で知った。悲しい事件であった。犯人の少年は、二十五日前の十一月二日、鑑
別所の独房で自ら命を絶っていた。
また、五カ月前の″安保闘争″の混乱のさなかに命を落とした、女子学生・樺美智子の慰霊祭、″国民葬″が
行われたのも、この会場であった。
次代を担いゆく若人の死に心を痛めてきた彼にとって、新しき人間文化の創造に取り組む学生たちの姿に接す
ることは、何よりも嬉しかった。
正午、学生祭は開演となった。渡学生部長のあいさつに続いて、男声合唱、弁論、関西の有志による剣舞、女
子学生の演劇「夕鶴」と、熱演が展開された後、休憩に入った。
伸一は、すぐ二階ロビーに向かった。そこには、絵画をはじめ、書道、写真、手芸、彫刻、生け花など、学生
部員の作品が、所狭しと展示されていた。それは大家に比べれば、いかにも稚拙であり、粗削りであるにちがい
ない。しかし、どの作品にも、新しき世紀を開かんとする意気と、生命の輝きがあった。
13 民衆の旗（１３）
展示コーナーには、都市計画のパノラマなどに交じって、″未来の総合大学″の模型もあった。やがて創設さ
れるであろう「創価大学」を、想像して製作したものという。山本伸一が折に触れて語っていた構想に、若き俊
英たちは敏感に反応してくれたのである。
更に、ロビーの壁には、現代学生の宗教観、人生観などに関するアンケート調査や、意欲的な研究発表も張り
出されていた。
また、会場の一角に、見慣れぬ雑誌が積み上げられ、周囲には、人の輪ができていた。
それはＡ５判、四十八ページのささやかな雑誌であるが、表紙には、峨々たる連峰が描かれ、力強い毛筆の題
字が躍っていた。学生部の理論誌として産声を上げた、雑誌『第三文明』の創刊号であった。
しばらく前、渡学生部長をはじめ、学生部の中心メンバーが伸一の所にやって来た。彼らは、秋の学生祭を記
念して、何か出版したいとの意向を伝えた。
伸一は、その自発的な心に喜びを覚え、笑みをたたえて言った。
「応援しよう。内容も、タイトルも、みんなでよく検討し、時代を開く新しい潮
流 をつくっていくんだ」
二十人ほどが編集スタッフとなり、部員宅を借りて編集会議が始まった。議論は百出した。学生部員の雑誌な
のだから、「学生生活と信仰」など、なぜ信仰が必要かを論じようとの意見もあった。また、墓地問題など、学会
の前進を妨げようとする動きに対して、その違法性を鋭く突く″戦う雑誌″にしなければならないと、主張する
人もいた。
更に、論壇を設けて、教学への深い考察をはじめ、世界情勢、教育、文学などを、仏法の視座から論じていこ
うとの企画も出た。
やがて、構成も決まり、原稿は次第にそろっていったが、肝心の表題の決定が一番難航した。皆、知恵を絞り、
議論を重ねた結果、『第三文明』という表題がよいのではないかということになった。学生たちは、その案をもっ
て、伸一のもとに相談にやって来た。
「先生！ 雑誌の題は、『第三文明』でいきたいと思いますが……」
彼は、ニッコリと頷き、皆に言った。
「いい名前だ。じゃあ、ぼくが題字を書こう。みんな、墨をすりなさい」
伸一は、皆が一緒に墨をすることで、青春の建設の思い出をつくってあげたかったのだ。
彼が、「字が下手で悪いね」と言いながら、題字を書き上げると、学生たちの笑顔が輝いた。
14 民衆の旗（１４）
『第三文明』という表題が決まり、題字も出来上がった。山本伸一は、後の表紙全体のデザインは、編集のス
タッフ一同に委ねた。
彼は、若き編集者たちに語るのであった。
「この雑誌は、長く長く持続させてほしい。地味であっても、若い人々から、知性のある本である、勇気のあ
る本である、切れ味のよい本である、目が覚めるような本である、と言われる、正しい人生観に生きようとする
学生たち、青年たちの味方になる本にしてほしいのだ。
『第三文明』という題は、一般的には、まだ馴染まないかもしれない。しかし、数十年たった時には、重要な
思想をはらむ、深い意味があることを、多くの人が理解するであろう」
伸一は、この雑誌の発刊を祝して、巻頭言を寄せる約束をしていた。
しかし、連日の激務で、どうしても執筆の時間が取れなかった。そして、十一月二十二日には、東北指導に向
かったのである。
原稿の締め切りは次第に迫りつつあった。編集スタッフは、伸一のスケジュールを考えると、かなり無理な原
稿の依頼であったことが痛感された。
ところがその夜、山形の伸一から、学会本部にいた副理事長の十条潔に電話が入り、口頭で原稿が伝えられた。
彼は、支部結成大会の多忙ななかで、原稿を書き上げ、学生たちとの約束を果たしたのである。
「新しき世紀の鐘をならす『第三文明』の発刊まことにおめでとう。
学生の、また若人の人生観、世界観等を思う存分訴えていける機関の書であっていただきたい。
万人は、唯心思想を越え、唯物哲学を指導してすすむ、この、第三文明の建設を待っている。
願わくは、この書が大生命哲学を根底とした、諸君の知性と実践への情熱の縮図であられんことを。
この一書は、将来、多くの学生や青年に、なんらかの価値を与えていくことは間違いない、と、私は確信した
い。
一粒の種が風雪にまけず、大空をおおう大樹となるが如く」
編集のスタッフは、小躍りして喜んだ。確かに、まだ無名で小さな雑誌だが、この「一粒」が、混迷する時代
の空に希望の若葉を広げゆくことを思うと、皆、胸が高鳴るのを覚えた。
なお、この『第三文明』は、やがて出版社として独立し、正義と人道の言論をもって、新しき時代を創造する
雑誌として、多くの青年たちの支持を得るに至っている。
15 民衆の旗（１５）
休憩の後、学生祭は、音楽隊の演奏、女声合唱と続き、男子学生の演劇『三国志』となった。
小説『三国志』は、山本伸一をはじめとする「水滸会」の青年たちが、戸田城聖から学んだ忘れ得ぬ作品であ
る。戸田は、火花の散るような訓練を通し、人生の道を教え、峻厳なる創価の精神を青年たちに伝え残そうとし
た。
その心を、若き学生部員が、三幕三場の舞台に表現しようとしたのである。
彼らは、衣装や舞台装置も、時代考証に基づき、自分たちの手で製作した。
『三国志』の第一幕が始まった。民衆のため、天下の平和のために、諸孔明の決起を促す劉備玄徳。三度に及
ぶ、その至誠の懇請を受けて、孔明は立つ。歴史に名高い「三顧の礼」の場面であった。
第二幕では、先帝玄徳の死後、心を分かち合う友も主人もなく、孤独に苦しむ孔明を描く。彼は、ただ一人、
玄徳の遺志を継ぎ、天下を治めんと誓う。
そして第三幕。孔明は、自ら陣頭指揮を執り、未踏の大遠征を決意する。
「余は死を恐れない。もし余が倒れることがあるなら──よいか、みなの者、我が屍を踏み越えて、二陣三陣
と続け！」
死を覚悟した丞相の真意を知り、ともに雄飛を誓う将軍たち。そこには、恩師亡き後、世界広布の大業に続か
んとする後継の決意がみなぎっていた。
──皆、本当によく成長した！
伸一は、真っ先に拍手を送りながら、確かな手応えを覚えた。
この後、学会の記録映画を観賞した。
そして、幹部のあいさつに続いて、最後に伸一がマイクの前に立った。
「今日は学生部の諸君とともに、楽しく、また有意義に過ごさせていただき、心から御礼申し上げます。本当
にご苦労様、ありがとうございました」
彼は、見事な学生祭を称えた後、「仏法」と「世界のさまざまな思想」との関係性に言及した。将来、学生部が
真正面から取り組むべき課題として。
「法華経の開経である無量義経に、『無量義とは一法より生ず』という原理が説かれております。
この『一法』とは、文底の立場でいえば、南無妙法蓮華経のことであり、即、三大秘法の御本尊様のことでご
ざいます。そして『無量義』とは、釈尊のいっさいの教えであり、更には、あらゆる思想・哲学のことであると
も言えます」
16 民衆の旗（１６）
学生たちは、山本伸一の話に、瞳を輝かせ、耳を澄ませた。
「南無妙法蓮華経とは、生命の根本法であります。それに対して、カントやヘーゲルの哲学、またはソクラテ
ス、プラトン、アリストテレス、孔子、孟子、マルクス等のいっさいの思想家、哲学者の説いた哲理というもの
は、いわばその一部分を示しているにすぎないと言えます。
みずみずしい緑の枝葉の広がりも、深く大地に根差した一根を離れてはあり得ません。同じように、あらゆる
思想、哲学も、南無妙法蓮華経という生命の究極の『一法』、すなわち大聖人の仏法に立脚してこそ、真の人間の
幸福を実現しゆくものとして開花するのであります。
また、それをなすのが、諸君の使命であると申し上げておきたい」
続いて、伸一は、十四世紀から十六世紀のヨーロッパに興隆したルネサンスへと話を進めた。
「また過去においては、有名なルネサンスがあり、文芸復興、人間復興が唱えられました……」
ルネサンス──この言葉を語るとき、彼の胸には、春の嵐のような熱情とともに、懐かしい記憶が蘇ってくる
のであった。
国破れ、一面の焼け野原と化した戦後、人々は飢えにさいなまれていた。しかし、若者たちの多くは、同時に、
精神の空白を満たす心の糧を、未来への希望を切実に求めていた。伸一もまた、不滅の光源を求めて精神の遍歴
を始めていた。
そのころ、友人と、ひもといた一書に、イタリアの詩聖ダンテの『神曲』があった。一万四千余行に及ぶ、こ
の大叙事詩を読んでは、彼はルネサンスの精神を語り合った。
ルネサンスとは「再生」「復興」の意味である。その歴史的な意義を一言で語ることは難しいが、そこには長い
「冬」の時代を超えて、開放的な「春」を迎えようとする決意と喜びが込められている。
ヨーロッパの中世では、キリスト教の「神」を頂点とするピラミッド型の位階秩序が、強固な世界観として定
着していた。たとえば社会は「教会」中心、身分は「聖職者」中心、生活の態度も、僧院に閉じこもる「瞑想生
活」が優れたものとされた。
いわば、その人が「何をしたか」より、身分や地位で、人間の価値が決まったのである。そこには、恐るべき
倒錯と欺瞞がある。つまり、額に汗して働く市民より、腐敗、堕落していても僧侶の方が「神に近い」というこ
とになる。
17 民衆の旗（１７）
人々は、神の名の下に定められた不条理な秩序への服従に、強い疑問をいだき、変革の波が起こった。
最初の舞台は、どこよりも早く金融業や商業が発達し、普通の「市民」が自立した力を持つに至った、あのダ
ンテの故郷のフィレンツェである。
──聖職者だから偉いのか。貴族だから偉いのか。神学だけが、僧院生活だけが尊いというのか。現実社会の
なかで、「善き人間」として、「善き市民」として、生きている人こそ尊いはずだ。
市民たちは、堂々と世俗の生活を謳歌し、自分の言葉で、自分の思いを赤裸々に語っていった。その模範とし
たのが、古代ギリシャ・ローマの「人間性の春」であった。この「春」の再生への人々の願いが、ルネサンスの
源泉となった。
彼らは誇らかに叫んだ。「古代に帰れ！ 人間に帰れ！」と。
その叫びは大波となって社会に広がり、そして、古臭いシキタリの封印をはぎ取り、神と教会のくびきから人
間を解き放った。多くの天才たちによる絢爛たる芸術、文化の開花も、その一部にすぎない。
それは、まぎれもなくヒューマニティーの勝利であった。
しかし、それによって、人間は真の自由を、真の歴史の主役の座を手にしたであろうか。むしろ意に反して、
人間は自らを律する術をなくし、「制度」や「イデオロギー」、あるいは、「科学」や「技術」の下僕と化しはしな
かったか。
自由への道は、いわば複雑な矛盾と背理の迷路であった。それは、人間そのものの不可解さ、複雑さであり、
矛盾にほかならない。
山本伸一は訴えた。
「真実の人間復興、文芸復興を進めていくには、人間を開花させる、内なる生命の至極の法を求めゆくことが
不可欠です。それによって、人間自身の生命の変革、すなわち人間革命がなされてこそ、人間復興も可能になる。
そして、その哲学こそ、色心不二の日蓮大聖人の仏法であり、それをなすのが私どもであると、宣言するもの
でございます。
願わくは、学生部の諸君は、信心を根本として、科学界に、政治界に、あるいは文豪として、また、大芸術家
として、世界に羽ばたいていただきたい。
自分自身も喜びに満ち、最高の幸せを感じつつ、すべての人々に、希望と幸福を与えていける偉大なる人材で
あられんことを心から切望し、私の話とします」
若き瞳が光り、拍手が暁鐘のように鳴り響いた。
18 民衆の旗（１８）
街路を吹き抜ける木枯らしが、冬の到来を告げた。
十一月度の本部幹部会は二十八日、東京体育館で行われた。
席上、理事の白谷邦男から、折伏の成果が発表された。それによると、この月の本尊流布は、五万五千四百八
十五世帯であり、学会総世帯数は約百六十七万五千となった。
喜びは怒涛の大拍手となって、場内にこだました。
この年の学会の総世帯数の目標は、百五十万であった。それが、既に十七万五千も上回り、十二月度には目標
を二十万もオーバーする、百七十万世帯に達することは間違いなかった。
しかも、日本国内だけでなく、ロサンゼルス支部が四十二世帯、ブラジル支部が十二世帯の布教の成果を実ら
せていた。
日本の支部と比べ、メンバーの数も至って少ないことを思えば、この両支部は大変な健闘と言ってよい。いよ
いよ海外も回転を開始したのだ。
また、本部幹部会では、関東に、多摩川、城南、大森、品川、城西、都南、宇都宮、大、豊島の九つの支部の
結成が発表された。これで学会は百十二支部の陣容になったのである。
この日、指導に立った山本伸一は、同志の健闘を心から称えた後、来年度の目標について語った。
「来年は『躍進の年』を合言葉に進んでまいりますが、弘教は三十万世帯を目標にしたいと思います。本来な
らば、五十万世帯ぐらいを目標にすべきところですが、既に本年、年間目標を二十万世帯もオーバーしてしまう
ことになりますので、ゆっくりと、活動を推進していきたいと思いますが、いかがでしょうか」
参加者は万雷の拍手でこれに応えた。
「来年三十万世帯の折伏を成し遂げれば、総世帯は二百万となります。
これでは、まだ足りないと思われる方は、ご自由にもっと弘教をしてくださって結構ですが、決して焦ること
なく、楽しく、着実に活動を進めてまいろうではありませんか。
また、十二月の本部幹部会の時に、お元気な姿を見せていただきたいと思います。本日は、大変にご苦労様で
ございました」
彼の話は簡潔であった。
学会は今、未曾有の広宣流布の上げ潮をもたらし、大きく水かさを増しつつあることを、伸一は感じた。
″戦いは軌道に乗った。……今年も後一カ月。万全の総仕上げをしよう。いよいよ、これからだ。一日一日が
真剣勝負だ！″
伸一は、ますます闘志を燃え上がらせていた。
19 民衆の旗（１９）
師走に入ると、山本伸一の動きは、ますます激しさを増した。
十二月の三日から八日までは、九州、関西、四国、中国の指導が待っていた。
三日の午後、大分に到着した伸一は、別府にある宿舎の旅館に向かった。夜には、旅館で翌日の大分支部の結
成大会の打ち合わせを行うことになっていた。
彼は旅館に着くと、同行の幹部に、用意してきた土産などを、全従業員に、一人も漏れなく手渡すように指示
した。旅館に地元の幹部を招いて、打ち合わせを行えば、人の出入りも激しくなり、従業員にも迷惑をかけるこ
とになる。
また、もし、従業員の応対が悪ければ、やって来た同志に、いやな思いをさせてしまうことにもなる。そうさ
せないための、彼の配慮でもあった。
伸一は、この大分支部の結成大会には、特に力を注ごうとしていた。九州には既に九支部が結成されていたが、
大分県には支部がなかった。今回、大分支部が結成大会を行うことで、九州の布陣はすべて整うことになるのだ。
夜、結成大会の打ち合わせが始まった。
地元の幹部が、体験発表をする辻堂糸子という四十半ばの婦人を伸一に紹介した。見るからに苦労を重ねてき
た感じのする、やせた婦人であった。
「どういう体験ですか」
伸一が尋ねた。
「はい。貧乏を乗り越えた体験です」
彼女は、かしこまって、体験のあらましを語った。
「いい体験だ」
伸一が言うと、同行の幹部が辻堂に語った。
「それでは、今の話を原稿にまとめなさい」
彼女は困った顔で、申し訳なさそうに答えた。
「字の稽古をしちょりませんけん、書けません」
辻堂は、家庭が貧しく、幼いころから働かねばならず、小学校にも満足に通えなかったようである。
「それじゃあ、君がもう一度、話を聞いて、原稿に書いてあげることだ」
伸一が、同行の幹部に促すと、辻堂は首を振った。
「書いてもろうても、読めません」
それを聞くと、笑いながら伸一は言った。
「そうか、それなら、原稿なしでやってしまおう。
今夜は、明日、話すことを頭のなかで整理し、しっかり唱題して、よく休んでください。明日は、自由にのび
のびと、ありのままに話せばいいんです」
こう励ましたものの、伸一も気掛かりであった。
20 民衆の旗（２０）
四日は晴天であった。
大分支部の結成大会の会場となった、大分市内の県営体育館の周辺には、朝から長い人の列ができた。
正午、開会となった。
ほどなく、体験発表が始まった。
辻堂は参加者に一礼すると、話し始めた。
「うちの主人は、頭がおかしかったんです！」
最初の一言で、爆笑が広がった。その夫は、支部幹事として、この日、壇上に座っていた。
「主人は、子供の時、病気をしてから、頭がおかしくなりました。兄弟も、友達も、誰もまともに相手にして
くれません。
結婚したころ、主人は家具を作っていましたが、寸法の違うちょるのを、どんどん作り出すんですわ。作った
もんはぜーんぶ突っ返されて、材料代で借金の山ですわ。それに、満足に計算もでけんし……」
夫は、うつ病であった。仕事ができない時期が十年以上もあった。彼女は、五人の子供を育てるために、家具
の塗装の仕事を見つけて、働きに出た。男性に交じっての辛い仕事である。しかし、それでも生活は楽にならず、
食べる米にも事欠くありさまだった。
そんな生活にいや気がさしてか、反抗的になり、家出を繰り返す子供もいた。希望のない暮らしに、死んでし
まおうかと思ったこともあった。
彼女は、何もかも、洗いざらい話した。話しているうちに涙が出てきた。辛かった日々が思い出され、情けな
い、惨めな気持ちになっていった。
ふと、もうこんな暗い話はやめてしまおうと思い、壇上の伸一を振り返った。
その目に、微笑みながら拍手を送る山本会長の姿が映った。
″先生も、喜んで見守ってくれちょる！ 途中でやめたらいけんじゃろうな。なんもようならんところで話を
やめたら、体験発表にはならんもんな″
辻堂は気を取り直して、また、マイクに向かった。 三年前の夏、夫妻は学会に入会する。
福岡から夏季折伏にやってきた学会員が、家出を繰り返していた息子に、「この辺で、貧乏や病気、夫婦ゲンカ
とかで悩みよる家ば知らんか」と尋ねたところ、「みんな、ウチにあるわ」と、その人を連れて来たのである。
夫妻は″この信心で本当に幸せになるんなら……″と、その場で、すぐに入会を決意した。既に頼るべきもの
は、何もなかったのである。
21 民衆の旗（２１）
辻堂夫妻は純粋だった。幹部の指導通りに、真剣に勤行・唱題に励み、何もわからないながらも、懸命に折伏
を始めた。
最初は、貧しい夫妻の言葉に、素直に耳を傾ける人など誰もいなかった。返ってくるのは、「夫婦で南無妙法蓮
華経狂いか」とのりの言葉だった。
しかし、″真剣″と″誠実″に勝る力はなかった。その熱意に打たれて、次々と入会する人が誕生したのであ
る。
だが、困ったのは、その後の信心指導だった。二人とも、理路整然とした話などできない。
入会させた同志を成長させるには、先輩に会ってもらうしかないと思った。乏しい生活費を切り詰めては交通
費を捻出し、同志を連れて、地区のある福岡県の博多まで、指導を求めて、毎週のように通った。
入会して、一年ほどしたころ、夫妻で家具店を始めることにした。ところが、工面した現金を手に問屋に向か
う途中、掏られたのか、落としたのか、金をなくしてしまった。
途方に暮れたが、当たってくだけろと、無一文、無担保で問屋に掛け合った。問屋の主人は驚きつつも、「その
度胸に惚れた」と言って、希望する品物をすべて渡してくれた。
店を開いたものの、人通りのない、田圃と池に囲まれた場所である。初めは全く客は来なかったが、唱題に励
むと、支払い直前になって、飛ぶように売れた。問屋の借金を返しても、かなりの現金が残った。
それを元手に、本格的に家具の製造・販売をスタートした。
ある日、夫が言った。
「頭が氷で冷やされたような感じがする。気持ちが晴れ、喜びが出てきた」
それから、難しい仕事も、意欲的にこなすようになっていった。病を乗り越えたのである。
作った家具の評判もよかった。宣伝もしないのに、客から客へと話が広がり、製造が追いつかないほどの売れ
行きである。
そして、今では貧乏も克服し、一家和楽の幸福な家庭を築いたという体験であった。
最後に辻堂糸子は、しみじみとした口調で語った。
「私は学問もないし、誇れるもんはなんもありません。ただ信心だけは素直にやってきました。それで、自分
でも信じられんぐらい、幸せになっちょります。御本尊様に不可能はないちゅうことです。その信心を教えても
ろうた学会に、心から感謝しちょります」
素朴だが、切々と心情が伝わってくる、感動的な体験発表となった。
22 民衆の旗（２２）
辻堂糸子は、壇上で万雷の拍手に包まれながら、山本伸一の方を見た。
目と目が合うと、伸一は大きく頷きながら、祝福の拍手を送り続けた。
体験発表とは、見方によっては、自分の過去の恥を暴露することとも言える。しかし、その体験談が学会の随
所で、喜々として語られているのは、それに勝る苦悩を克服した喜びがあるからだ。そして、同じように苦悩を
抱えている人々に対して、早く幸せになって欲しいという慈愛の発露にほかならない。
更に、どんなに自分の過去をさらけ出しても、それによって蔑まれたり、差別されることはないという信頼の
絆があってこそ、成り立つものといえよう。
ともあれ、無名の民衆が織り成す人生の凱歌の姿のなかにこそ、日蓮仏法の偉大なる法理の証明があり、創価
学会の実像がある。
後のことになるが、読み書きさえできなかった、この辻堂糸子は、学会活動に励むなかで勉強の必要性を痛感
して、懸命に学習に励み、やがて、教学部の教授になっていくのであった。
また、夫妻で車の免許も取り、友の激励に奔走し、県の幹部など、多数の人材を育んでいった。更に、彼女の
折伏は二百世帯を超えるに至っている。
「信仰の道」「幸福の道」の勝者の要件とは、学歴でも、地位でも、肩書でもない。″純真″″素直″に徹して、
自ら、法のため、広布のために働く、不惜身命の行動にこそある。
伸一は、この日の講演では、人間の避けがたい苦悩として、生・老・病・死の四苦があることに触れ、信心に
よって、金剛不壊の生命を築いてこそ、誰人にも壊されない幸福の確立があることを述べた。
そして、「私は日本一、功徳をいただいている。日本一、幸福である──と言い切れる皆さんであっていただき
たい」と呼び掛け、話を結んだ。
支部結成大会に続いて、彼は、地区幹部の指導会に出席した。更に、その後、体育館の隣の広場に集まってい
た、役員の青年たちを激励した。
この青年たちは、伸一の指導を聞くこともできず、朝から場外などで″陰の力″に徹し、整理にあたっていた
メンバーである。
しかし、どの参加者よりも、青年たちの瞳は生き生きと輝いていた。たとえ光は当たらなくとも、守られる人
より、守る人こそが本当の主体者であり、そこには、生命の躍動と歓喜があるものだ。
23 民衆の旗（２３）
伸一は感謝の思いを込めて、このメンバーをねぎらい、励ましていった。
「人間には、さまざまな人生がある。一時的な楽しみのみを求め、後悔を残して、生涯を終える人もいる。財
産や地位、名声を得るために生き、晩年、その空しさを感じる人もいる。
そのなかにあって、諸君は、広宣流布という人類の幸福と平和を実現する聖業に、人生をかけようと決め、学
会に集って来られた。今は貧しく、労苦の青春であるかもしれないが、そこに、人生のまことの勝利と栄光があ
ることは間違いありません。
しかし、もしも、途中でその信念を覆し、やめてしまうならば、すべては水に帰してしまう。どうか、今日、
集まった諸君は、生涯、信心を貫き通して、自らの使命に生き抜いていただきたいのです。
人生は、二十代、三十代で、ほぼ決定づけられてしまう。ゆえに、これから十年間を一つの目標として、広布
の庭で戦い、自身を磨き、高め、進んでいってもらいたい。
そして、十年後に、再びこのメンバーで集い合いたいと思う。何人の人が見事に勝利して集まって来れるのか、
私は見ております」
「はい！」という元気な声が返ってきた。燃え上がる挑戦の気概が、青年たちの顔を赤く染めていた。
青年は、未来に伸びゆく若木である。燦たる希望の光を浴びれば、たくましく枝を茂らせ、すくすくと大樹に
成長していくものだ。
伸一は、大切な青年たちに、未来への指標と希望を与えたかったのである。
それから十年後の一九七〇年（昭和四十五年）の十月十八日に、伸一は約束通り、福岡の地で再会を果たした。
皆、この日を目指して、自らを磨き鍛えて、見事に成長した姿で集って来た。彼は、そのメンバーでグループを
結成し、「百七十人グループ」と命名した。
以来、メンバーは更に切磋磨し合い、このグループから広宣流布を担う幾多の人材が、育っていったのである。
大分支部の結成大会をもって、九州の建設の基盤は確立した。
山本伸一は、辻堂夫妻をはじめ、訪れたいずこの地にも、苦境のなかから信仰で立ち上がり、幸福の調べを奏
でる、数多くの″庶民の英雄″がいたことが嬉しかった。
まさに、全国各地に創価の″民衆の旗″は翻り、幸の凱歌がこだましていたのである。
24 民衆の旗（２４）
このころ、山本伸一が深く憂慮していたのは、組織が拡大され、整備されるにつれて、幹部が次第に権威化し、
官僚化しつつあることだった。
学会は、人間と人間の対話と共感と触発によって、広布の輪を広げてきた。それは、上からの命令や号令とは、
全く正反対の関係にある。草の根での真心の語らいと励ましによるものであった。
しかし、つぶさに全国を見ると、一部ではあるが、あたかも、自分が偉くなったように思い、みんなの意見を
聞こうともせず、すべて自分の一存で決定し、命令で人が動くかのように、錯覚している幹部も見受けられた。
当然、中心者には、一人立つ決意と、信心への絶対の確信がなくてはならない。そのうえで、運営に際しては
皆の意見を聞き、納得と合意のもとに活動を推進していくのが、幹部の務めである。
また、なかには、自分を崇める人だけを重用し、時には私生活上の面倒までみさせ、あたかも″親分″と″子
分″のような関係をつくるものもあった。
結局、それは、大事な会員を学会に付けるのではなく、自分に付けようとすることであり、「信心利用」「組織
利用」以外の何ものでもない。
更に、幹部が成果主義に陥り、合意もなく、きめこまかな指導の手を差し伸べることもなく、班や組に、一方
的にさまざまな目標の数字だけを割り振り、成果の達成を強引に迫るといったケースも見られた。
そうした在り方が、どれほど会員の学会への不信感をつのらせ、堅実な広宣流布の構築を基底部から崩してい
くか計り知れない。
いずれも、幹部が、会員への献身を忘れ、自己中心主義に陥り、名聞名利に走るところから起こる現象といえ
よう。そこには、恐るべき慢心と保身がある。
同志が幹部に敬意を表してくれるのは、幹部はみんなを守り抜く立場にあり、実際にそう行動すると信じてい
るからである。
この「立場への敬意」と「自分への尊敬」を取り違えるところから、幹部の堕落は始まるといってよい。
五日、伸一は、大分から関西に飛び、大阪市の港体育館で行われた関西三総支部結成大会（関西総支部幹部会）
に出席した。
この日、関西は三つの総支部に分割され、新体制で出発したのである。
それは、関西の、全国に先駆けての目覚ましい発展を物語るものであった。
25 民衆の旗（２５）
山本伸一は、関西の新出発にあたり、幹部の在り方について語っていった。
そして、学会の組織や同志を、自分の私利私欲のために利用し、名聞名利や栄誉栄達を考える幹部は、学会を
み、信心を腐敗させていく要因であると、厳しく断じたのである。
彼が、ここでこの話をしたのは、関西は、永遠に民衆の味方として、不幸に悩む人たちを救いゆく、日本の模
範の組織であってほしいとの思いからであった。
関西から、伸一は船で徳島に向かった。徳島の小松島港では、同志が喜々として迎えてくれた。
六日に行われた徳島支部の結成大会でも、彼は幹部の姿勢について指導している。
「御書には『教弥いよいよよ実なれば位弥いよいよよ下れり』と仰せです。教えが真実であればあるほど、教
えを受ける人の位、つまり衆生の機根はいよいよ低くなるとの意味です。
そして、その衆生、民衆とともに進む人こそ、真実の法を弘める仏法の指導者です。ゆえに幹部になり、信心
が深まるほど、いよいよわが身を低くし、謙虚に、礼儀正しく、同志を敬い、尽くしていくべきです。
ここに、世間の地位や立場と、学会の役職との大きな違いがあります。
牧口先生以来、学会の幹部は、悩める人々と苦楽をともにしながら、労り、励まし、自らは大難に向かって敢
然と戦ってきた。それが学会の伝統であります。
真剣な指導もせず、組織の上にあぐらをかくような幹部は、決して本当の学会の幹部ではないと、申し上げて
おきます……」
戸田城聖が獄中の体験を経てつかんだ、大確信にあふれる、堂々たる指導を見てきた幹部のなかには、その話
し方だけを真似するものもあった。
しかし、内実が伴わぬだけに、説得力は至って乏しかった。すると焦りを感じるせいか、自分を偉く見せよう
と、尊大な態度で人に接していった。
東京の幹部のなかには、傲慢になり、理不尽に人を叱りつけることから、密かに″野犬″と呼ばれているもの
さえいた。その幹部は都議会議員でもあったが、後に学会を裏切っている。
幹部は、どこまでも思いやりにあふれ、泥まみれになって献身していく、奉仕の人でなければならない。もし
も、その精神を忘れ、わがままになり、同志を見下すようになれば、学会は幹部によってまれてしまう。
伸一は、断じてそうさせないために、一部の幹部の心に兆し始めた″傲慢″と″わがまま″に対する、闘争を
開始したのである。
26 民衆の旗（２６）
晴れ渡った空の下、真新しい弓形の青緑の屋根が、鮮やかに映えていた。
七日、山本伸一は、徳島から岡山に移動し、中国本部の落成入仏式に臨んだ。
中国本部は、伸一が会長に就任後、初めて完成した地方本部であり、学会としては、関西、九州、北海道につ
いで、全国で四番目の地方本部となる。
この年の二月に、伸一が岡山の指導に走った折に、正式に敷地の決定をみて、六月の初めに着工した。しかし、
施工上の問題や天候の関係などもあり、九月末の完成が二カ月余りも遅れてしまった。
建物は鉄筋コンクリート造りで、二階建て部分と、弓形の屋根を持つ八十畳の広間からなっていた。当時とし
ては、比較的大きな会館といってよい。
これまでは、同志の家が活動の拠点として会合にも使われてきたが、どの家も百人も集まれば、家中が人であ
ふれた。それだけに会館を気兼ねなく使用できると思うと、メンバーの喜びは大きかった。
落成入仏式は午後二時から開始され、読経・唱題の後、中国総支部長の岡田一哲の経過報告、宗門の布教区の
支院長らの祝辞となった。ここには、宗門の総監をはじめ、僧侶の代表の姿も見られた。
伸一は、前年の秋に、広島支部の結成大会に出席した折、広島の地で、岡田が怒りに震えながら、彼に打ち明
けたことを思い起こしていた。
──支部の結成大会のしばらく前に、岡田は派遣幹部の宿泊場所に予定していた広島の旅館に、打ち合わせの
ために出掛けた。すると、そこで、地元の正宗寺院の住職を中心に、何人かの僧侶が酒宴を開いていたのである。
中国総支部長の岡田の顔を見ると、住職が呼び止めた。
「岡田さん、今日の寺の行事に、学会員は、ほとんど来なかったな」
「そうですか。広島支部の結成大会があるもので、皆、結集や準備に忙しかったんだと思います」
「だいたい寺の行事のある時に、信徒がほかのことで動き回るなんてけしからん。総支部長のあんたが悪いん
だよ！」
支部の結成大会は、広島の同志が何年にもわたって目標とし、念願としてきたものだ。
最初、岡田は、丁重に答えていたが、酒を飲んで居丈高になる住職に、次第に腹が立ってきた。
「なにー、大事な支部の結成大会のどこが悪い！」
二人は言い争いになってしまった。
27 民衆の旗（２７）
岡田一哲は、自分のことしか考えない住職の言い分に、我慢ができなかった。彼は、当時、総務だった山本伸
一に、この一件を報告した。
伸一は、岡田の話を聞くと、なだめるような口調で言った。
「あなたの気持ちもわかるが、失礼があってはいけない。言うべきことは言わなければならないが、その時は、
皆に代わって私が言います。私が矢面に立てばよいことです」
以来、一年が過ぎた。その間、伸一が各地を回るたびに、これに類する話が繁に耳に入ってきた。
貧しい同志が、供養を持たずに寺に行くと暴言を浴びせられたこと。僧侶の派手な遊興が地域で話題になり、
顰蹙をかっていること……。
涙ながらに実情を訴える人や、激怒しながら語る人もいた。彼は心を痛めた。
学会は宗門を外護し、赤誠をもって、その発展に尽くしてきた。伸一も、ますます誠心誠意、宗門に尽力して
いくつもりでいた。だからこそ、彼は、第三代会長就任の折、戸田の七回忌までの目標の一つとして、大客殿の
建立寄進を掲げたのである。
それは、ひとえに日蓮大聖人の御遺命である広宣流布を願ってのことである。しかし、僧侶のなかに、その広
布への使命を忘れ、私利私欲を貪り、果ては酒色にれるものが各地に出始めていたのである。
しかも、折伏に汗を流す学会員を、ただ供養を運ぶ奴隷のようにしか考えず、見下すような態度を取る僧侶も
あった。
もし、それを放置しておけば、今後、宗門は腐敗と堕落の坂道を転げ落ち、更には、広宣流布を瓦解させる最
大の要因となるにちがいない。また、何よりも同志がかわいそうである。
御書には、「慈無くして詐いつわり親しむは即ち是れ彼が怨なり」とある。人の悪を見て、それを取り除こうと
する慈悲もなく、馴れ合いとなる姿を戒められたものだ。
伸一は、この席で、初めて、僧侶の本来の在り方に言及した。彼らが聖僧となることを信じ、願って。
マイクの前に立った伸一は、中国本部の落成を祝した後、彼がアメリカで見聞した、キリスト教の教会の実態
から語り始めた。
「……教会のなかには、礼拝に来るなら、お金を持って来いなどと言い、貧しい人を寄せ付けず、民衆を救済
するという本来の使命を放棄しているところもあるとのことでした……」
28 民衆の旗（２８）
山本伸一の言葉に力がこもった。
「もしも、日蓮正宗のなかで、寺院の法要や参詣のたびに、半ば命令のように供養を持ってこいなどというこ
とがあったら、私は大変な問題ではないかと思います。
また、信徒を家来や小僧のように思う、ずる賢い僧侶が出たならば、由々しき事態であります。
日蓮正宗は、世界でただ一つ、日蓮大聖人の教えのままに、広宣流布を、民衆の救済を目指す、清浄なる宗派
であるはずです。それゆえに、私たちは寺院を守り、供養し、僧侶を大事にするのです。
私どもは、皆、平等に大聖人の子供であります。また、学会の誇りは、誰よりも大御本尊様に尽くし、総本山、
宗門に尽くし抜いてきたことであります。
仮に、その学会員を軽んじるような僧侶、悪侶が出たならば、それは、日蓮大聖人の仰せに反し、日達上人の
お心にも反するものであり、学会は断固、戦っていかねばなりません」
伸一は、皆、平等であるべき人間が、″衣の権威″によって差別され、仏法の根本思想が歪曲されてしまうこ
とを、最も懸念していたのである。また、仏弟子である僧侶を、腐敗、堕落させたくはなかった。
それが、彼の仏法者としての信念であり、良心であった。
伸一が岡山から東京に戻ると、明年度の諸活動の検討や、本部の決裁事項が山積していた。彼は、精力的にそ
れらをこなし、「前進の年」の総仕上げに力を注いだ。
その間、十四日には、多摩川、城南、大森、品川の四支部合同の支部結成大会に臨み、更に十九日には、豊島、
大の両支部の合同結成大会に出席した。
そして、二十一日、一年の掉尾を飾る十二月度の本部幹部会が、東京体育館で行われた。
十二月度の弘教は、四万九千四百十三世帯であり、これで学会の総世帯数は、約百七十二万四千となった。こ
の年の目標であった百五十万世帯を二十二万四千世帯も上回ったのである。
更に、この席上、九州が三つの総支部に分割されたほか、八戸、十和田、仙北、石巻、会津、平、江戸川、両
国、浦和、三重、豊城、姫路の十二支部が新たに誕生した。
また、明年の「躍進の年」の活動方針として、「二百万世帯の達成」「ブロックの充実」「人材の育成」の三方針
が発表されたのである。
29 民衆の旗（２９）
どの顔にも、歓喜の輝きがあった。どの顔にも、戦い抜いた誇りがあった。
山本伸一は、本部幹部会のあいさつで、一年間の同志の敢闘を称えた後、こう締めくくった。
「年末、年始は、特に火災や交通事故などに、くれぐれも注意を払い、無事故で有意義な一年の総仕上げと、
新年の出発をしていただきたいと思います。
どうか、よいお正月をお迎えください。
そして、来年の十二月の本部幹部会の時にはまた、『こんなに一年間で成長いたしました』『こんなに功徳をい
ただきました』『家庭革命ができました』と、互いに喜んで報告ができる大飛躍の一年にしてまいろうではありま
せんか」
これで、この年の主要行事は、すべて終了したことになる。
しかし、翌日から、伸一は、「躍進の年」の助走を全力で開始したのである。
彼は、連日、理事室や各部の代表幹部との懇談を重ねた。そして、時間をかけて、幹部一人一人を指導してい
った。
会合などの行事が終了した年の瀬は、彼にとって個人指導のまたとない好機であった。
中核となる幹部が悩みや行き詰まりを感じて、悶々としていれば、力を十分に発揮することはできない。また、
幹部が自分の欠点や誤りに気づかなければ、組織の発展もない。
しかし、幹部になればなるほど、個人指導を受ける機会は少なくなってしまうものだ。ゆえに彼は、思い切っ
て、そのための時間を割いたのである。
更に、最高幹部と、各部や各地の組織の実情を詳細に分析して、それぞれの課題と目標を、明確にしていった。
全体的には大勝利であっても、組織を細かく、個別的に見てゆけば、様々な問題がある。もし、全体の勝利に
酔い、その検討を怠るならば、既に、慢心と油断が兆している証拠である。そして、そこにこそ、次の敗因が潜
んでいることを忘れてはならない。
伸一の動きに、驚き、慌てたのは古い幹部たちであった。一息つく間もなく、学会本部のエンジンは全開とな
り、新しき年への滑走が始まってしまった。彼らも、伸一に付いて、ひた走るしかなかった。
助走の勢いが跳躍の力を決定づけるように、広宣流布の活動の勝敗も、いかに周到に準備を進めたかによって、
決まってしまうといってよい。ジャンプへと踏み切る″決戦の瞬間″には、既に勝負は、ほぼ決まっているもの
だ。
30 民衆の旗（３０）
暮れも押し詰まったある日、山本伸一は午後九時ごろに自宅に戻った。彼にしては珍しい、久しぶりの早めの
帰宅であった。
ベルを鳴らして玄関のドアを開けると、妻の峯子と三人の子供が、「お帰りなさい！」と、元気な声で迎えてく
れた。
長男の正弘は七歳、次男の久弘は五歳、三男の弘高は二歳である。
「今日は子供たちが、パパのお誕生日のプレゼントの絵を渡すんだって、起きて待っていたんですよ」
峯子が、微笑みながら告げた。
彼の誕生日は一月二日だが、元日は朝から本部に行き、二日は総本山で過ごすことが恒例になっていたので、
子供たちは、年末にプレゼントを渡すことにしたのである。
伸一は、三男の弘高を抱き上げると、仏間に向かった。彼は、既に学会本部で勤行をすませていたが、子供た
ちと、少しの時間、唱題した。
唱題を終え、伸一が別室で着替えていると、峯子が小さな包みを持って来た。
「これは、あなたが子供たちと約束なさったプレゼントです」
しばらく前に、伸一は、三人の子供たちの求めに応じて、年末に、ボールペンや図鑑などを買ってやる約束を
していた。
彼は、子供たちからの要求を、たいてい二つ返事で聞き入れてしまうことが多かった。峯子はその品物を、い
つも彼に代わって用意してくれた。
伸一がプレゼントを抱えて、居間に行くと、美しい花が生けられ、テーブルの上には、ケーキが置かれていた。
彼の顔を見ると、正弘が言った。
「パパ、お誕生日、おめでとう！ ちょっと早いけどプレゼントを贈ります」
正弘は恭しく、一枚の絵を差し出した。伸一は、両手でそれを受けた。
続いて久弘と弘高も絵を手渡した。いずれも父親である伸一の似顔絵だった。
「ありがとう。みんな上手だね。よく出来ている」
「えー、ほんと！」
子供たちは嬉しそうに声をあげた。自分たちの描いた絵に、父親が感心していることが、たまらなく誇らしい
ようだった。
「一生懸命に頑張って描いたのがよくわかるよ。どんなことでも、一生懸命に頑張り、練習していけば、周り
の人がビックリするほど、上手になる。だから優れた人というのは、一番、努力した人なんだよ」
子供たちが頷いた。
31 民衆の旗（３１）
今度は、伸一が子供たちにプレゼントを手渡した。
「さあ、みんなと約束したプレゼントだ。お兄ちゃんはボールペンだったね」
″お兄ちゃん″というのは、長男の正弘のことだ。彼は、久弘のことは″久ちゃん″、弘高のことは″弘ちゃ
ん″と呼び、呼び捨てにすることはなかった。
そこには、子供は親の所有物ではなく、小さくとも″対等な人格″であるという、彼の思いが込められていた。
「パパ、ありがとう」
子供たちはプレゼントを受け取ると、目を輝かせ、すぐに包みを開いた。
「ワー、万歳！」
「やったー！」
歓声があがった。ケーキを食べながら、家族の歓談が始まった。
彼は、生来、子供が大好きだった。戸田城聖のもとで少年雑誌の編集に携わっていた時も、読者である子らに
会うことを、無上の喜びとしていたのである。
思えば、会長に就任して以来、家に帰ることができたのは、平均すれば、月に三、四日にすぎなかった。それ
も、ほとんど深夜であり、起きている子供たちを見たのは、指折り数えるほどしかない。
会長になる前は、わずかな時間だが、子供たちと接する時間をつくることもできた。三人の子供を連れて、銭
湯に行ったこともある。
物語などを話してやったこともあった。豊かな情操を培い、夢と勇気と正義の心を育みたいとの気持ちからで
ある。もっとも、彼の健気な努力にもかかわらず、「ママの方がうまいよ！」と、正直だが、手厳しい感想を聞か
されることもあったが……。
長男の正弘には、一緒に武蔵野の美しい自然を眺めながら、自ら詩をつくり、詩の書き方を教えたこともあっ
た。
家にあっても、子供がのびのびと育ち、自然に学習への関心と意欲をもてるように、環境づくりにも工夫をし
てきた。
彼の家には、膨大な蔵書を納めた作り付けの本箱があったが、伸一はある時、それをすべて取り外してしまっ
た。背表紙がむき出しのまま並んだ。
峯子が、怪訝な顔をしていると、彼は言った。
「これで、いいんだ。子供が背表紙を見て育てば、本への興味ももつようになるし、抵抗なく書物になじめる
じゃないか。
まだ子供は読まないだろうが、家に本があるかないかで、精神形成のうえでは大きな違いがある」
32 民衆の旗（３２）
山本伸一は、レコードも、小さな子供たちに、自由に使わせていた。
そのレコードは、伸一が青年時代の貧しい暮らしのなかで、一枚一枚買い集めていった、ベートーヴェンなど、
懐かしい思い出の曲であった。彼が購入したころ、レコードや蓄音機は、まだ高価なものといえた。
もちろん、子供の手にかかれば、レコードが傷つくことも少なくなかった。
だが、彼は、その代償を払ったとしても、子供が自由に名曲に親しむことの方が、はるかに大切であると考え
ていたのである。
伸一にとって心残りと言えば、会長就任後は、子供たちと接する機会がほとんどなくなってしまったことであ
った。
しかし、もとより、それは覚悟のうえのことであった。
伸一は、会長に就任した直後の五月五日の「こどもの日」に、一度だけ思い切って時間をつくり、家族で東京
タワーに出かけた。
今後、そんな時間は持てないことがわかっていただけに、幼い子供たちの胸に、父と一緒に過ごした思い出を、
刻んでおいてやりたかったのである。
峯子には、その伸一の気持ちが痛いほどわかった。楽しそうに子供たちと語らい遊ぶ夫の姿を見ながら、彼女
は心に誓っていた。
″あなた、子供たちのことは、ご心配なさらないでください。あなたの分まで力を注ぎ、私の手で、立派に育
ててまいります。あなたは、山本家のものではなく、全学会の、全同志のものなのですから″
伸一もまた、峯子の決意をよく知っていた。
会長として戦いを開始した彼は、多忙に多忙を極めたが、子供との心の交流は怠らなかった。全国を駆け巡り
ながらも、行く先々で子供たちに絵葉書を送った。文面は今日はどこに来ていて、明日はどこへ行くという簡単
なものであったが、宛名は連名にせず、必ず一人一人に出した。
また、土産を買うことも忘れなかった。それは、決して高価なものではなかったが、そこには彼の、子供たち
への親愛の情が託されていた。
たとえば、海外指導の際の土産は、使用済みの切手のセットだった。世界を身近に感じる契機になってくれれ
ばとの、配慮もあってのことであった。
直接、言葉を交わす機会は少なくとも、工夫次第で、心の対話を交わすことはできる。
これらの一葉一葉の絵葉書や土産の切手は、父と子の心を結ぶ、貴重なメッセージであった。
33 民衆の旗（３３）
山本伸一が父親として常に心掛けていたことは、子供たちとの約束は、必ず守るということだった。
伸一は、せめて年に一、二度は、一緒に食事をしようと思い、ある時、食事の約束をした。しかし、彼は自分
がなさねばならぬことを考えると、そのために、早く帰宅するわけにはいかなかった。そこで、学会本部から車
で十分ほどのレストランで、ともに夕食をとることにした。
しかし、その日になると打ち合わせや会合が入り、取れる時間は、往復の移動も含めて、二、三十分しかなか
った。だが、それでも伸一はやって来た。ものの五分か十分、一緒にテーブルを囲んだだけで立ち去らねばなら
なかったが……。
親子の信頼といっても、まず約束を守るところから始まる。もちろん、時には守れないこともあるにちがいな
い。その場合でも、なんらかのかたちで約束を果たそうとする、人間としての誠実さは子供に伝わる。それが″
信頼の絆″をつくりあげていくのだ。
峯子は、足早に去っていく伸一を見送ると、子供たちに言った。
「パパは、来ることなんてできないほど忙しかったのに、約束を守って、駆けつけてくださったのよ。よかっ
たわね」
まさに、子育ての要諦は夫婦の巧みな連係プレーにあるといえよう。
峯子は自ら、伸一と子供たちとの、交流の中継基地ともいうべき役割を担っていった。彼女は、夫のスケジュ
ールはすべて頭に入れ、子供たちに、伸一が今、どこで何をしているか、また、それはなんのためであり、どん
な思いでいるのかを語って聞かせた。
一方、伸一と連絡を取る時にも、子供たちの様子を詳細に報告していた。それによって、彼も子供が何に興味
を持ち、毎日を、どうやって過ごしているかを知り、的確なアドバイスができた。
子供の年代に応じて、母親には母親の、また、父親には父親の果たすべき役割がある。山本家では、躾につい
ては、日頃、伸一よりも子供とともに過ごす時間の多い峯子が、主に担っていた。
躾は、親が一緒に行動するなかで、自然に身につくようにすべきものといえるかもしれない。お礼やあいさつ
をはじめ、″自分のことは自分でする″″散らかしたものは片付ける″といったことなどは、口で教えれば、で
きるというものではない。
それは体得させる事柄であり、親が根気強く子供のペースに合わせ、ともに行動しなければならないところに、
その難しさがある。
34 民衆の旗（３４）
峯子は、上手に子供の関心を引き出しながら、おおらかな雰囲気のなかで躾をし、のびのびと子供たちを育て
ていった。
彼女は、正弘が平仮名が読めるようになると、勤行を教えた。側について、指で経本の文字を一字一字たどり
ながら、一緒に声を出して勤行するのである。
こうして勤行の基本を身につけた正弘は、小学校に入ると、自分から進んで、方便品、自我偈と唱題の勤行を
するようになった。
それは、峯子に手を引かれ、座談会や個人指導に連れられて行った影響もあったにちがいない。母親が不幸に
苦しむ人のために、懸命に汗を流し、それを誇りとし、喜びとしている姿を見て育てば、子供も、自然に信心に
目覚めていくものである。
正弘は、時には、寝坊して題目三唱だけで家を出て行くこともあった。
そんな時には、峯子は、こう言って送り出した。
「心配しなくても大丈夫よ。ママが、しっかり祈ってあげるから、安心して行ってらっしゃい。でも、明日は
頑張りましょうね」
その一言が、どれほど子供をホッとさせるか計り知れない。もし、逆に不安をかきたてるような言葉を浴びせ
られれば、子供は一日中、暗い気持ちで過ごさねばならない。
そこには、価値の創造はないし、それでは、なんのための信仰か、わからなくなってしまう。
山本伸一が子供たちに対して担った役割は、人間の生き方を教えることであった。彼は、をついてはならない
ということだけは、厳しく言ってきた。あとはまことに鷹揚であった。父親が叱ってばかりいれば、どうしても
子供は、萎縮してしまうからである。
彼は、親の責任として、子供たちを、生涯、広宣流布の使命に生き抜く″正義の人″に育て上げねばならない
と誓っていた。
小学生の正弘には、伸一の会長就任式となった、五月三日の総会にも参加させた。父の広宣流布に生きる決意
を、わが子の魂に焼きつけておきたかったのである。また、長男の正弘が父の心を知り、信仰への自覚を深めれ
ば、それは当然、弟たちにも大きな影響をもたらすからだ。
今、ケーキを張り、無邪気にはしゃぐ子供たちを見ながら、伸一は、しみじみと家庭の幸せをみ締めていた。
そして、彼は、会長である自分の双肩にかかる、百七十万世帯の家庭の幸福のために、来年も力の限り走り抜
かねばならぬと、決意を新たにするのであった。
35 民衆の旗（３５）
夜更けて、山本伸一は、峯子とともに、再び仏壇の前に座った。
静寂な室内に、二人の唱題の声が響いた。
彼が、第三代会長に就任し、創価の新生の歴史を開いた「前進の年」は、間もなく終わろうとしている。
思えば、この一年は、彼の人生を大きく変えた激動の年であった。
あの五月三日以来、彼は片時の休みもなく、ひたぶるに走り続けてきた。そして、学会は大いなる飛を遂げた。
一年前の学会の総世帯は約百三十万であり、四月末の段階でも、まだ、百四十万余に過ぎなかった。しかし、
それが今、会長就任八カ月で、百七十万世帯を上回るまでになった。
また、支部も四月末には六十一支部だったが、百二十四支部となり、海外にも支部が誕生した。学会は、見事
に新しき広宣流布の大空に飛び立ったのである。伸一の緒戦は、明確に大勝利を収めたのである。
彼は、この一年を振り返って、いささかも悔いはなかった。自分らしく、使命を果たすべく、まっしぐらに突
き進んで来た。恩師にも、胸を張って、報告することができる一年であると思った。
疲労のゆえか、しばしば発熱を繰り返しはしたが、今、五体には満々たるエネルギーがあふれていた。
しかし、この勝利は、広宣流布の長い旅路を思えば、まだ、ようやく飛行機が離陸した状態にすぎない。安定
飛行に入るには、来年は更に高度を上げ、全速力で上昇していくことになる。
伸一の胸には、戸田城聖から託された構想の実現のために、新しき年になすべき課題が次々と浮かんだ。
引き続き、支部結成大会を中心に全国各地を回り、指導に全力を注がなくてはならない。また、来年は、初の
アジア、ヨーロッパ訪問の第一歩を印す、更に新しき開拓の一年となろう。
広宣流布の戦いとは、間断なき飛だ。
外は、冬の夜の闇に包まれていたが、唱題を続ける彼の胸には、まばゆい「躍進の年」の太陽が輝いていた。
その光は、澄み渡る大空に七彩の虹を架け、洋々たる広布の大海原を照らし出している。
″先生！ 私は戦います。「民衆の旗」を掲げ、狭い日本だけでなく、世界を舞台にして″
唱題の声に、一段と力がこもった。
彼は、勝利を誓い、胸の鼓動を高鳴らせながら、決戦の第二幕への飛の朝を待った。
仏法西還（１）
「時」は来た！
待ちに待った、悠久の歴史の夜は明け、遂に船出の太陽は昇った。
帆を上げよう。好機は一瞬にして過ぎ去り、再び帰ることはない。
 元朝に
 祈るアジアの
 広布かな
会長山本伸一のアジアへの旅立ちとなる、一九六一年（昭和三十六年）「躍進の年」の元旦、彼は自宅でこう認
め、妻の峯子に贈った。
元日の東京は、朝から青空が広がり、街は、新春の光に包まれていた。
午前十時、学会本部の広間では、伸一を導師に初勤行が始まった。
広間を埋め尽くした同志の声が、一つに唱和し、力強く、すがすがしい音律が広がった。
伸一は、大宇宙と冥合しゆく自身を感じながら、この一年の広宣流布の大勝利と、全会員の健康と一家の繁栄
を念じ、真剣な祈りを捧げた。
勤行が終わると、彼は新年のあいさつに立った。
窓には、太陽の光が降り注ぎ、参加者の顔を明々と照らし出していた。
彼は、厳粛な表情で、一言一言み締めるように、力を込めて語り始めた。
「ただいま、皆様とともに、勤行いたしました御本尊様は、昭和二十六年（一九五一年）五月三日に恩師戸田
城聖先生が会長に就任され、人類の救済への決意をもって立ち上がられて間もなく、日昇上人より授与された、
創価学会常住の御本尊様であります。
この御本尊の脇書には、『大法弘通慈折広宣流布大願成就』とお認めでございますが、ここに学会の使命は明白
であります。
私どもの目的は、どこまでも、人類の平和と幸福のために、広宣流布を実現していくことです。事実、この七
百年の間に、日蓮大聖人の御遺命のままに、広宣流布を現実に成し遂げてきたのは、創価学会だけであります。
その使命を果たしゆくには、まず皆様方ご自身が、物心ともに幸せになりきっていくとともに、友の幸福を願
う、強き慈愛の心を持たねばなりません。人々の幸福を祈り、願う心こそ、学会の精神であります。
戸田先生は『一家和楽の信心』『各人が幸福をつかむ信心』『難を乗り越える信心』の三つを、学会の指針とし
て示されましたが、そこに広宣流布の道があります。
どうか幹部の皆さんは、この指針を深く胸に刻んで、全同志の幸福のために献身しゆく一年であっていただき
たいと思います」
2 仏法西還（２）
山本伸一は簡潔に話を終えた。
それから、戸田城聖をしのび、代表の人が、恩師の和歌を朗詠した。
 雲の井に
 月こそ見んと
 願いてし
 アジアの民に
 日をぞ送らん
この和歌を聞くと、伸一の心は躍った。それは、一九五六年（昭和三十一年）の年頭に、戸田が詠んだ懐かし
い和歌であった。
──雲のもれ間に、ほのかな幸の月光を見ようと願うアジアの民衆に、それよりも遙かに明るく、まばゆい太
陽の光を送ろう、との意味である。
ここでいう「月」とは釈尊の仏法であり、「日」とは日蓮大聖人の仏法を指すことはいうまでもない。
戸田は、「諫暁八幡抄」などに示された、大聖人の仏法西還の大原理をふまえ、東洋広布への決意を詠んだので
ある。この戸田の決意は、そのまま、愛弟子である伸一の決意であった。
そして、今、伸一は、その実現のために、この一月には、インドをはじめとするアジアの地に、東洋広布の第
一歩を印そうとしていたのである。
更に、この後、「躍進の年」の新出発の決意を込めて、全員で「躍進の歌」を合唱した。
一、恩師の御旨を
 しっかと抱き
 やるぞ やろうぞ
 広宣流布を
 波が騒げば
 血は躍る
 日本男児は
 意気でゆく
 意気でゆく
この歌は、「中国健児の歌」として、中国総支部の友に愛唱されてきた。
前年の十二月、岡山の中国本部の落成入仏式に出席した伸一は、この歌を聴くと、直ちに提案した。
「力強い歌だ。率直な表現のなかに、広宣流布への心意気があふれている。全国で歌っていくようにしてはど
うだろうか」
総支部長の岡田一哲をはじめ、中国の同志は、手を取り合って喜んだ。
伸一は、更に皆に同意を求めた。
「しかし、『中国健児の歌』では、ほかの地域の人が抵抗を感じると思う。そこで、来年は『躍進の年』でもあ
るし、『躍進の歌』にしてはどうか」
皆、賛同した。そして、十二月度の本部幹部会で、正式に「躍進の歌」として発表されたのである。
3 仏法西還（３）
「躍進の歌」の大合唱をもって、午前十一時過ぎ、初勤行は終了した。
山本伸一は立ち上がり、退場しようとしたが、足を止めて、もう一度、皆に向かって言った。
「昨年は、皆さんの大奮闘で、大勝利を飾ることができましたが、本当の勝負はこれからです。今年は、『勝っ
て兜の緒を締めよ』を合言葉とし、胸に刻んで進みたいと思います」
「はい！」という、明るい元気な声が響いた。
「力の限り、戦いましょう！ 私は、この一年で百年分の歴史をつくります」
気迫にあふれた言葉であった。
参加者は、会長山本伸一の並々ならぬ決意を感じとった。
二日の朝、伸一は総本山に向かった。翌三日にかけて、全国の支部幹部以上の幹部が登山することになってい
たのである。
ちょうど、この年から、月例登山会の日が増え、毎月、二十日間にわたって、登山が実施されることになった。
二日は、その新たな月例登山会の、最初の日でもあった。
登山会は、前年の八月までは、毎週、土曜から月曜にかけて、一泊と日帰りで行われていた。しかし、会員の
増加にともない、参加希望者も増し、前年の九月からは、火曜にも登山を実施した。だが、それでも、まだ、間
に合わず、新年から、月に二十日間としたのである。
この月例登山会の期間中、総本山には、一泊と日帰りの登山者を合わせ、一日約六千人が、北は北海道、南は
九州からやって来ることになる。
一日の夜、山本伸一は床に就いても、なかなか眠れなかった。まどろんでも、すぐに目が覚めた。夜中も登山
者の乗った列車やバスが運行し続けていると思うと、眠ることができないのである。彼は、目覚めるたびに、無
事故を念じて、心で唱題するのだった。
二日の正午前、伸一は総本山に到着した。
大御本尊に参拝した後、彼は、胸を高鳴らせて、戸田城聖の墓に詣でた。
墓前に立ち、合掌しながら、彼は万感の思いで語りかけた。
″先生！ 伸一は、この二十八日に、先生のご遺言である東洋広布の旅に、いよいよ出発いたします。先生に
代わって、アジアの民に幸福の光を送り続けてまいります……″
彼の胸には、東洋の民衆を思い続けた恩師の顔が、鮮烈に浮かんでいた。
4 仏法西還（４）
二日の夕刻からは、理事会が開かれ、続いて御書講義、青年部の指導会などが行われた。翌三日には、全国の
支部幹部が一堂に会して、全国幹部会が開催されることになっていた。
このうち、二日の理事会では、青年部の最高幹部である秋月英介と吉川雄助の二人が、新たに理事に就任する
ことが理事室全員の賛成で決定。三日の全国幹部会で、山本伸一会長から発表された。これによって理事室は、
会長を含め、二十三人の陣容となった。
彼らを理事に推薦したのは山本伸一であった。組織の発展のためには、常にマンネリの古い殻を打ち破る斬新
な発想と、みずみずしいエネルギーが必要だ。そして、それは若い力に期待する以外にない。
伸一は、新しき創価の時代を開くために、青年たちが一日も早く、学会のいっさいの責任を担い立つことを願
っていた。総本山にあっても、彼は青年たちと語る機会を持ち、生命を削る思いで育成にあたった。
その懇談の折、水戸の女子部のリーダーが、思い詰めた顔で、伸一に言った。右足の不自由な中川正子という
女性であった。
「先生、私は、どうしても、ほかの人のようには活動することができません。自分なりに精いっぱいやって来
ましたが、思うような成果を収めることもできませんでした。やはり、私が支部の中心となって活動するのは、
無理ではないかと思います……」
彼女は三歳の時に丹毒に罹り、右足を膝から切断していた。伸一は前年の九月、水戸支部の誕生にあたって、
その中川を女子部の中心者に任命した。中川に一途な信心の姿勢を感じたからである。また、彼女には妹がいて、
何かにつけ、よき補佐役として応援してくれていることも考慮してのことであった。
人事の面接の際、伸一は、こう指導した。
「体が不自由だからといって、決して退いてはいけない。勝利の力は決定した一念にある。また、知恵を働か
せることです。妹さんにも応援してもらい、姉妹で力を合わせ、車の両輪のように頑張ることです」
それから三カ月余が過ぎていた。
足の不自由な中川にとって、女子部の中心幹部として活動することが、いかに大変かを、伸一は十分に承知し
ていた。
彼はこの時、中川を称え、庇い、休ませてやりたいとさえ思ったが、あえて厳しい口調で言った。
「それでは、まるで任命した方が悪いみたいではないか！」
5 仏法西還（５）
山本伸一は、中川正子を鋭く見つめて言った。
「女子部の幹部として、あまりにも情けない。私はそんな弱虫は嫌いだ！」
こう言ったきり、伸一は何も答えず、次の質問に移った。
彼女は呆然としていた。中川にしてみれば、悩み抜いた末の相談だった。
メンバーの家庭指導にしても、ほかの幹部は一日に何軒も回っているのに、彼女の場合は、一、二軒が精いっ
ぱいだった。そんな自分が女子部のリーダーでよいのかという疑問に、彼女はさいなまれ続けてきた。
また、女子部員の折伏の応援に出掛けても、不自由な足に、無遠慮な冷たい視線を浴びせられることが少なく
なかった。彼女は、いつも、そのまなざしに、蔑みの色を感じとった。そして、自分が中心者でいることによっ
て、学会に対する周囲の評価を、低いものにしているように思えてならなかったのである。
だが、伸一の指導は、意外なほど厳しかった。中川は、自分の考えの、どこが間違っているのか、わからなか
った。ただ「弱虫」という言葉だけが、鋭く突き刺さり、いつまでも頭の中にこだましていた。
伸一は、彼女の気持ちが痛いほどよくわかった。しかし、単なる感傷や同情は、彼女にとって、なんのプラス
にもならないことを、彼は知り抜いていた。
中川に必要なものは、人間としての強さである。彼女は、これからも、体が不自由であることで、差別や偏見
にさらされることもあるだろう。現実は決して甘いものではない。
そのたびごとに、自らが傷つき、卑屈になってしまえば、人生の勝利はない。その自分の生命を磨き、強め、
弱さを克服していくのが信仰である。
仏法は平等だ。体が不自由であっても、人間として無限の輝きを放ち、最高の幸福境涯を開くことができる。
それを実証するための彼女の戦いであるはずだ。
それゆえに伸一は、中川が、何があっても負けない強さを身につけるために、あえて厳しく訓練しようとして
いたのである。
伸一の鍛錬とは、その人の力を引き出すとともに、それぞれの生命に潜む不幸の″一凶″を断つ、精神の格闘
にほかならなかった。
彼は、懇談会が終了した後も、中川のことを考え続けた。伸一は、彼女ならばあの指導の意味を理解し、必ず、
新しい挑戦を開始するだろうと信じていた。彼の厳しさは、信頼に裏打ちされていたのである。
6 仏法西還（６）
青年たちは、会長山本伸一を、仏法と人生の師として慕い、集って来ている。
ゆえに、伸一は、皆の生命を錬磨し、崩れざる幸福境涯へと導くために、時として厳しい指導もした。
それは、一念を凝縮して相手のことを考えに考えた末の、厳愛であった。言葉が厳しければ厳しいほど、彼の
心には涙があふれた。
青年たちも、それをよく知っていた。だから、どんなに叱られても、彼の指導を全身で受け止め、食らいつく
ようにして、伸一にぶつかってきた。それが師弟という信頼の絆に結ばれた世界の強さでもある。
この会合が終わると、伸一は、茨城を担当してきた理事の鈴本実に語った。
「私は、今日、あの女子部の幹部を叱ったが、彼女は、決して弱虫なんかじゃない。本当によくやっている。
もう一歩、自分の殻を破れば、幸福の大道が開かれる。今は悲しみでいっぱいだろうが、やがて新たな気持ちで、
地元に帰って、きっと頑張るはずだ。
彼女は、誰よりも宿命と戦い、苦労を重ねてきている。それだけに人の苦しみがよくわかる、立派なリーダー
になるだろう。大切な宝だ。君からも、よく激励してやってほしい」
一方、中川正子は、宿坊に帰ると、泣きながら唱題した。すると、人事面接の折に、山本会長から、「決して退
いてはいけない」と言われながら、役職を辞めたいなどと考えた自分の惰弱さに気づいた。
″私は、なんて弱虫なんだろう。自分に負けて、卑屈になっていた。先生はそれを見破られ、弱い心を打ち破
ってくださった。……でも、先生は、怒っていらっしゃるにちがいない″
そう思うと、いたたまれない気持ちになった。
そこに、理事の鈴本がやって来た。彼は励ましの言葉をかけながら、伸一が語っていたことを漏らした。
「先生は、あなたのことを″弱虫ではない。きっと頑張るはずだ″と期待されています。あなたの奮起を促そ
うとして、先生は、あえて、あのような指導をされたんです」
鈴本の話に、中川は、閉ざされた心に、光が差し込む思いがした。彼女の顔に笑みが広がったが、その目には、
また、大粒の涙があふれた。清らかな歓喜と誓いの涙であった。
この日から、中川は感傷の淵から、決然と立ち上がった。
伸一の青年たちへの訓練は、年の初めから、寸暇を惜しんで、真剣勝負で行われていたのである。
7 仏法西還（７）
人生の戦いも、広布の活動も、すべては強き決意の一念によって決まる。
敗北の原因も、障害や状況の厳しさにあるのではない。自己自身の一念の後退、挫折にこそある。
山本伸一が会長に就任して以来、未曾有の弘教が成し遂げられてきた源泉も、彼の確固不動なる一念にあった。
それは戸田城聖の弟子としての、誇り高き決定した一心であった。
″先生の構想は、必ず実現してみせる！″
それが、伸一の原動力であり、彼の一念のすべてであったといってよい。
伸一には、障害の険しさも、状況の難しさも、眼中になかった。困難は百も承知のうえで、起こした戦いであ
る。困難といえば、すべてが困難であった。無理といえば、いっさいが無理であった。
人間は、自らの一念が後退する時、立ちはだかる障害のみが大きく見えるものである。
そして、それが動かざる″現実″であると思い込んでしまう。
実は、そこにこそ、敗北があるのだ。いわば、広宣流布の勝敗の鍵は、己心に巣くう臆病との戦いにあるとい
ってよい。
伸一は今、一人一人の一念の変革を成そうとしていた。人間革命といっても、そこに始まるからである。
一月三日の朝、彼は総本山の未来の構想を思い描きながら、日達上人と境内を散策した。
大化城の横を通りかかると、一本の杉の巨木が横たわっていた。
上人が伸一に語った。
「山本先生、この木は、伊勢湾台風の時にも微動だにしなかったのですが、木食虫に食い荒らされて、あえな
く枯れ死してしまったんです」
「そうですか。用心すべきは身中の虫ですね……組織も、個人も。常に、身中の敵、己心の賊と戦うことを忘
れれば、そこからやられてしまいます。この杉は令法久住のための大事な戒めのように思います」
日達上人は、笑いながら頷いた。
この日、新年初の全国幹部会が行われた。
伸一は、ここでも幹部自らの一念の変革を訴えた。勝利の太陽は、わが胸中にあり。臆病という、己心の敵を
討て──と。
更に、呼吸を合わせることの大切さを強調した。
「組織の強さは、どこで決まるか。それは団結であり、幹部が呼吸を合わせていくことです。幹部同士の呼吸
が合わない組織というのは、一人一人に力があっても、その力が拡散してしまうことになります」
8 仏法西還（８）
「たとえば、会合で支部長が『学会活動をしっかりやって、功徳を受けていきましょう』と指導する。それに
対して、隣にいる副支部長が『生活を離れて信心はない。仕事を一生懸命にしよう』と言えば、まとまる話も、
まとまらなくなってしまう。
あるいは、支部長が『わが支部は教学をしっかり勉強していきたい』と言った時に、『実践のない教学は観念で
す。折伏しなければ意味がない』と支部の婦人部長が言えば、聞いている人は、何をやればよいのかわからなく
なってしまう。
これは呼吸が合わない典型です。どの人の話も学会が指導してきたことではありますが、これでは、指導が″
対立″して混乱をきたすことになる。
これは、呼吸を合わせようとしないからです。呼吸が合えば、同じ趣旨の発言をしても、自然に言い方が違っ
てきます。
たとえば、支部長が『教学をやりましょう』と言ったら、『そうしましょう。そして、実践の教学ですから、題
目を唱え、折伏にも頑張っていきましょう』と言えば、聞いている人も迷うことはない。これは″対立″ではな
くて、″補う″ことになります。
野球でも、強いチームは巧みな連係プレーができます。一塁手が球を追えば、誰かが代わりに一塁に入ってい
る。これも呼吸です。一塁を守るのは彼の仕事だから、自分には関係ないといって何もしなかったら、試合には
勝てない。
また、ランナーが出て、得点のチャンスとなれば、自分がアウトになっても、送りバントや犠牲フライを打つ
こともある。
大切なのは、自分を中心に考えるのではなく、勝利という目的に向かい、呼吸を合わせていくことです。そこ
に、自分自身の見事なる成長もある。
ともかく、今年もまた、鉄の団結をもって、未聞の凱歌の歴史を開いていこうではありませんか」
幹部会終了後、伸一は、この一年の大勝利への誓いをとどめ、全参加者と記念のカメラに納まった。
ここに、新しき躍進のエンジンは、轟音を響かせて回転を開始したのである。
全国各地に散ってゆく友の顔は、闘志に燃え輝き、胸には革新の鼓動が脈打っていた。
9 仏法西還（９）
まだ松の内の一月七日、山本伸一は、空路、大阪を経由し、福岡に向かった。
九州は、十二月度の本部幹部会で、第一、第二、第三の三総支部に分割され、その合同の結成大会に出席する
ためであった。
九州の三総支部結成大会は、八日、午前十一時二十分から、小倉の三萩野体育館で行われた。
開会前から、会場には、「東洋広布の歌」の力強い歌声が響いていた。
 一、久遠の光 妙法の
 広宣流布の
 時来たる
 決然起ちて
 今ここに
 この大地をば
 踏みしめて
 東洋広布は
 我等の手で
会長山本伸一のアジア指導に相呼応して、東洋に幸と平和の光を注がんとの決意を込めての、友の合唱であっ
た。
この歌は一九五四年（昭和二十九年）に九州の友の愛唱歌として誕生した。その後、東京の小岩支部でも愛唱
されてきた歌である。
歌が誕生したころ、九州の友のスローガンが「九州制覇は我等の手で」であったことから、当初、歌詞の最後
の一節は「東洋広布」ではなく、「九州制覇」となっていた。そして、題名も、「九州制覇の歌」となっていたの
である。
「制覇」とは、いかにもものものしい、戦闘的な表現だが、そこには、全九州に妙法を広め、人々の幸福を実
現しようとの、燃え立つばかりの意気が託されていた。
ところが、五七年（同三十二年）の四月、第一回九州総会に出席した戸田城聖は、このスローガンを聞いて、
こう語った。
「さきほどから、『九州制覇は我等の手で』と言っているが、そんな了見の狭いことは言わん方がよいと思う。
どうも九州には、自分のことにばかりこだわる傾向があるようだ。
たとえば、九州では、よく『九州男児』というが、ほかの地域では、あまりそんな言い方はしない。『北海道男
児』や『関東男児』『大阪男児』などというのは、聞いたことがない。
この『九州制覇』というのも、自分たちのことしか考えないようで、スケールが小さい。どうせなら『東洋広
布は我等の手で』と言ってほしいものだ」
戸田のこの指導を契機にして、九州では、愛唱歌の歌詞も「東洋広布は我等の手で」と改め、歌の題名も「東
洋広布の歌」としたという経緯があった。
10 仏法西還（１０）
古来、大陸と交流の深かった九州に、戸田城聖は、東洋広布への大きな期待を託していた。
逝去の半年前、九州総支部の結成大会に出席した戸田は、アジアの実情について触れ、創価学会の使命を語り、
こう話を結んだ。
「願わくは、今日の意気と覇気とをもって、日本民衆を救うとともに、東洋の民衆を救ってもらいたい」
それが、戸田の、九州での最後の指導となったのである。
 九州の同志は、戸田のその言葉を胸に刻んできた。それだけに、会長山本伸一のアジア訪問を、どこよりも
喜び、この日の三総支部結成大会を、伸一とともに東洋の平和のための旅立ちの日にしようとしていた。
伸一は、この席上、恩師をしのびつつ、アジア訪問について、語っていった。
「私は、今月の二十八日から、日達上人とともに、インド及び東南アジアに行ってまいります。
日達上人は、『三大秘法抄』（三大秘法禀承事）を書写され、これを釈尊の成道の地であるブッダガヤに、埋納
することになっております。
日蓮大聖人の独一本門の肝要である三大秘法について述べられた、この御書を埋納することは、真実の仏法が
いよいよ日本から西還しゆく、先駆けの証であります。
また、学会としては、三十センチメートル四方、厚さ五センチメートルの御影石に、私が書いた『東洋広布』
の文字が刻まれた石碑などを埋納してくることになっております。これは恩師戸田先生が念願された、アジアの
平和と幸福を成就する、弟子としての私の誓いであります」
伸一は、この石碑の脇書の日付を、「立宗七百九年一月二十八日」とした。
これをインドのブッダガヤに埋納する日は、二月四日の予定であったが、日付を出発の日にあたる一月二十八
日にしたのは、日蓮大聖人の立教開宗の日が、建長五年（一二五三年）の四月の二十八日であったからである。
このほかに、日達上人の一閻浮提広宣流布への願文、方便品・寿量品の勤行要典、総本山の土で焼いた湯飲み
茶碗、また、東洋の平和実現のために戸田の具体的な指導を受けた水滸会員の寄せ書き、学会を代表して理事室
らの署名の寄せ書きが、埋納されることになっていた。
理事室の寄せ書きには、牧口常三郎と戸田城聖の名も記されていた。牧口の名は牧口門下の代表が、戸田の名
は伸一が代筆したものであった。
11 仏法西還（１１）
「東洋広布」の石碑をはじめとする埋納品は、やがて、いつの日か、東洋の民衆の幸福と平和が実現された広
宣流布の暁に、再び掘り出すことになっていた。
いわば、未来の広宣流布への道標を打ち立てる儀式となるのが、この埋納であった。
山本伸一は、場内を埋め尽くした同志に、烈々たる声で語っていった。
「私は、戸田先生の弟子らしく、皆様方の先駆として、東洋の民衆の″幸福の橋″″平和の橋″を築いてまい
る決意です。
そして、私に続いて、その橋を渡る人こそ、『東洋広布は我等の手で』との自覚をもっておられる九州の皆さん
であっていただきたいと、念願するものであります。
アジアは、アフリカとともにＡＡ諸国として、世界の未来の鍵を握っております。しかし、いずれも開発途上
にあり、経済問題や民族問題など、深刻な課題をかかえております。
また、東西両陣営の狭間にあって、その対立の構造が持ち込まれ、内戦に発展しかねない状況にある国もあり
ます。そうしたアジアの友と、心と心を結び合い、生命と平和の哲学を分かち合うことは、同じ人間として、同
胞としての務めでもあります。
東洋広布とは、表現を変えれば、人間の尊厳を守り抜き、永遠の幸福と平和を創造するヒューマニズムの精神
の種子を、アジアの人々の心に、植えゆくことにほかなりません。
私たちの活躍の舞台は、日本だけでなく、アジア、世界であります。私どもはそうした大きな理想をいだきな
がら、そして、現実の大地をしっかりと踏み締めて、信心即生活の勝利者として、一歩一歩、足元を固めて前進
してまいりたいと思います。そこに、偉大なる理想の実現につながる道があるからです。
本年一年のますますの健闘と、麗しい人間の絆で結ばれた、仲のよい各総支部の建設をお願い申し上げ、私の
話といたします」
九州三総支部の結成大会の終了後、伸一は、九州の幹部と懇談会をもった。
そこで、彼は提案した。
「九州で誕生した『東洋広布の歌』を、全学会で愛唱し、東洋の平和の建設に邁進していきたいと思いますが、
いかがでしょうか」
大拍手が起こった。
「では、今月の二十七日の本部幹部会で、みんなにこの歌を紹介します」
これによって、この歌は日本全国へ波動していくことになるのである。
12 仏法西還（１２）
今回の山本伸一のアジア訪問の目的は、日蓮大聖人の御予言である、″仏法西還″の第一歩を印し、東洋の幸
福と恒久平和への道を開くことにあった。
日蓮大聖人は、「諫暁八幡抄」に、次のように仰せである。
「月は西より東に向へり月氏の仏法の東へ流るべき相なり、日は東より出づ日本の仏法の月氏へかへるべき瑞
相なり」
＜月は、輝き始める位置を、一日ごとに西の空から東に移していく。これは、月氏、すなわちインドの釈尊の
仏法が東へと流れていくしるしである。また、太陽は東から出る。これは日本の仏法、つまり、日蓮大聖人の仏
法が月氏に還るという兆しである＞
この「諫暁八幡抄」のほか、「顕仏未来記」などにも、同様の趣旨の御文がある。いずれも、日蓮大聖人の仏法
の西還を予言され、東洋、世界への広宣流布を示されたものである。
戸田城聖は、その御聖訓の実現を、創価学会の使命として、伸一をはじめとする青年たちに託した。
もしも、創価学会がなければ、この仏法西還の御本仏の御予言も、虚妄となってしまったにちがいない。
その先駆けの歩みを、伸一は会長に就任して迎えた新しき年の初めに、踏み出そうとしていたのである。それ
は仏法の歴史を画し、東洋に生命の世紀の旭日を告げるものであった。
また、アジア各国の国情の視察と併せて、総本山に建立寄進する大客殿の建築資材を入手することも、この旅
の目的であった。″大客殿は世界の名材を集めて建設せよ″というのが、戸田の遺言であったからだ。
訪問地は香港、セイロン（現在のスリランカ）、インド、ビルマ（現在のミャンマー）、タイ、カンボジアの五
カ国一地域である。
期間は、一月二十八日から二月十四日までの、十八日間の予定である。かなりの強行スケジュールといってよ
い。
メンバーは、学会からは会長の山本伸一のほか、理事の関久男、森川一正、婦人部長の清原かつ、青年部長の
秋月英介、そして、通訳と案内を兼ねて、学生部出身の男子部の幹部である三川健司が同行することになってい
た。三川は、東京外国語大学で英米語を学び、卒業後、ビルマのラングーン大学（現在のヤンゴン大学）に留学
したこともある青年である。
一方、宗門からは、日達上人と同行の僧侶一人が渡航することになっていた。
13 仏法西還（１３）
ともあれ、御書の「三大秘法抄」や「東洋広布」の石碑などの埋納の方法については、山本伸一に同行する森
川一正と秋月英介を中心に、「水滸会」のメンバーと男子部の幹部で検討することになっていた。
石碑は、御影石だからそのまま地中に埋めても問題はないが、それ以外のものは、百年、二百年たっても腐食
することのない、丈夫なケースにいれて埋納する必要がある。
森川と秋月は、男子部長の谷田昇一に相談し、石油会社に勤める、化学に詳しい男子部の幹部の青田進たちに、
埋納の方法を研究してもらうことにした。
青田らは真剣に検討を重ねた。その結果、通常、手に入るもののなかでは、クロム一八パーセント、ニッケル
八パーセントの一八─八ステンレス鋼が、最もに強く、保護ケースの素材に適しているとの結論に達した。
そこで、このステンレス鋼で高さ三十センチメートル弱、直径十五センチメートルほどの筒型のケースをつく
ることにした。
蓋はネジ式にし、水の侵入を防ぐために、ネジの部分に「非硬化性」のボンドを塗るようにした。
ボンドを「非硬化性」にしたのは、「硬化性」では掘り出した時に、固まって蓋が開かなくなってしまうからで
ある。
更に、ケースの外側を腐食防止剤で覆い、蓋の周りは、腐食防止剤を塗ったテープを巻くことにした。
また、埋納品は、一つ一つ入念にポリエチレンで包んで、三重に密封することになった。
これで、収納の問題は解決したが、ここでまた難問に出くわした。インドに入るまでには、香港、セイロン（現
在のスリランカ）、インドの税関を通らなくてはならない。密封したままのステンレスの円筒のケースが、そのま
ま持ち込めるとは思えなかった。
もし、税関でケースを開けられてしまえば、元通りに密封することは難しい。そうなれば、腐食しやすくなる
だろうし、水も入ることになりかねない。
また、無事にインドまで運んだとしても、ブッダガヤの釈尊ゆかりの地に、埋納を許可されるかどうかも、大
きな問題であった。
青年たちは、外務省に出掛け、事情を説明した。そして、外務省の方から、事前に、ブッダガヤでの埋納の正
式な許可を取ってほしいと要請した。更に、各国の税関を無事に通過できるように、手配してもらえないかと、
必死に頼んだ。
14 仏法西還（１４）
外務省で応対に出た係官は首を捻った。
「ブッダガヤに埋納するんですか？ ともかく、私どもの方では、手の打ちようがありません。そんな前例は
ありませんから。
また、ケースを開けずに、各国の税関を通過できるかどうかも、外務省の権限外の問題です。
むしろ、インド大使館をはじめ、関係の大使館に相談してみてはどうですか」
青年たちは、思案した末に、まず羽田空港の税関に、埋納の品物とケースを持ち込んで事情を説明した。そし
て、その場で写真を撮ってから、品物をケースに収めて密封し、中身がなんであるかを示す証明書を出してもら
った。しかし、この証明書が、他国の税関でどの程度、効力を発揮するかは疑問であった。
更に、通関の審査が厳しいと聞いていたセイロン（現在のスリランカ）とインドの大使館にも出掛けていった。
セイロンの大使館では、「それは、現地で交渉してみてください。話が難航した場合には、現地の日本大使館に
も協力をお願いしてみたらどうでしょうか」とアドバイスしてくれた。
また、インド大使館は、青年たちの熱意が通じたのか、インドの税関あてに、ケースの中は日本の税関が証明
しているので、開封せずに通関させるように記載した文書の発行を、約束してくれた。
しかし、ブッダガヤでの埋納の許可の件は、インドへ行って相談してほしいとの返事だった。
最大の課題は、先に持ち越されてしまった。また、インドの税関あての、大使館の文書もなかなかできなかっ
た。
出発の日が近づくにつれて、森川一正たちの不安はつのっていった。
ある日、森川が、山本伸一のところに、準備状況の報告にやって来た。
「先生から、埋納の準備をお任せいただきましたが、埋納についても、通関についても、まだ、最終的な許可
は出ておりません。申し訳ございません」
森川の顔には、苦悩の色が浮かんでいた。
伸一は言った。
「もし、ケースが開けられてしまったら、それはそれで仕方がない。
また、埋めるのは、ブッダガヤならば、釈尊の成道の地から、少しぐらい離れていてもいいではないか」
森川の胸に、彼を励まそうとする伸一の思いが熱く染み渡った。彼は大事な勝負どころで心配をかけ、かえっ
て慰めてもらっている自分が情けなかった。
″なんとしても、成功させなければ……″
森川はを握り締めた。
15 仏法西還（１５）
山本伸一は、渡航前の多忙な日が続いていたが、各地の活動を軌道に乗せるため、支部の結成大会を中心に指
導に駆け巡っていた。
一月十三日には、東京・墨田区の両国公会堂で行われた、両国支部の結成大会に出席した。
伸一は、この席で、学会がさまざまな非難と中傷を浴びながらも、なぜ、広宣流布の輪を広げてきたかに言及
していった。
「リンカーンは″すべての人々をしばらくの間、騙すことや、少数の人々をいつまでも騙すことはできても、
すべての人々をいつまでも騙すことはできない″と語っています。私もその通りだと思います。
誤った宗教であれば、一時的には隆盛を誇っても、長い目で見た時には、必ず滅びていかざるをえない。
学会がますます勢いを増して、前進しているのは、仏法が真実であり、皆が心から納得するだけの裏付けがあ
るからです。事実、本当に信心し抜いた人は、皆、大功徳を受けているではありませんか。
先日もある識者が『学会は、これだけ力があり、真面目な団体である。日本を支える底力となっている。その
学会を、なぜ、日本の社会は、正しく評価しようとしないのか、不思議でならない。私は学会に大きな期待を寄
せています』と語っておりました。
更に、その方は、『ちょうど、中華人民共和国があれだけ大きな力を持ちながら、まだ、世界が、その存在を正
式に認めようとしないことに似ている。日本における学会への対応も、それと同じものがあるのではないか』と
言うのです。
結局、新しい力の台頭に対する恐れがあるのです。
私も、この識者の考えに同感です。中華人民共和国は実際に大きな力を持ち、多くの民衆を抱える大国家とな
っている。当然、世界はその存在を認め、国連に迎え入れるべきであると思います」
当時、国連は、中華人民共和国の加盟を認めず、台湾の国民党政府を中国の代表としていた。そこには、冷戦
構造のなかでのアメリカの思惑が、色濃く反映されていたのである。
伸一は、東洋の未来に思いをめぐらす時、隣国である中国のことを考えないわけにはいかなかった。なかでも、
日本との国交については、一日も早く回復すべきであり、そうでなければ双方の国民にとって不幸だ、との固い
信念をいだいていたのである。
彼は、このあと、両国支部の一人一人が、社会の信頼厚きリーダーに育つことを訴え、指導とした。
16 仏法西還（１６）
寒風をついて、山本伸一の指導は続けられた。
一月十八日には、宇都宮支部の結成大会に出席した。栃木は、戸田城聖が戦後初めて、地方指導に訪れた地で
ある。伸一の激励にも、力がこもった。
どこの支部の結成大会に臨んでも、彼は、わずかでも時間があれば、青年たちと懇談するように心掛けた。未
来への構想が広がれば広がるほど、必要となるのは、次代を担いゆく若き人材であるからだ。
また、学会本部にあっても、青年を見れば、すぐに声を掛けた。
「教学は、しっかり勉強しているかい」
そして、「ハイ」という声が返ってくると、すかさず言うのだった。
「では、どのぐらい勉強しているか、質問するよ。
大聖人と天台の一品二半の相違は？」
質問は、矢継ぎ早に出された。
見事に答える青年もいたが、時には、しどろもどろになる人もいた。
すると、伸一は微笑みながら言った。
「カレーライスがあっても、スプーンがなければ食べることはできない。またビールがあっても、抜きがなけ
れば、飲むことはできない。同じように、中途半端な勉強では、何事も身につかないし、結局、力にはならない。
徹底して学んでいくことだよ」
彼は、教学だけでなく、ダンテ、ゲーテ、ユゴー、トルストイなどの文豪について、それぞれの作品の内容を
聞くこともあれば、彼らが生きた時代背景を尋ねることもあった。
そして、それを糸口にして、文学論や人物論を展開していった。
それゆえに、青年たちは山本会長の前に出ると緊張もしたが、何よりも触発の大きな喜びを感じていた。彼の
いくところは、さながら現代の松下村塾の観を呈した。
また、彼は、青年のどんな相談にも、兄のように応じた。健康の問題から、仕事、結婚などの問題まで、全魂
を傾けて指導した。
そして、少しでも励ましになればと、ポケットマネーで買い求めた、心づくしの記念品を贈った。
時には、自分が身につけていた万年筆やネクタイ、更には、ベルトまでプレゼントしてしまうことさえあった。
伸一は、学会の宝である愛する青年たちを、人格にも教養にも秀でた、世界を担いゆく一流の指導者にするた
めに、心を砕いていたのである。
17 仏法西還（１７）
一月二十三日、山本伸一は総本山に向かった。
宗門の主催で行われる、アジア歴訪の歓送会に出席するためであった。
青い空に、白雪の富士が美しく映えていた。
歓送会は、午後一時過ぎから大講堂で行われた。
あいさつに立った日達上人は、感無量の表情で、語り始めた。
「今回、創価学会会長・山本伸一先生の道案内によりまして、東南アジア方面へ、まいることになりました。
まことに身にあまる光栄と存じておるのでございます。
思いますれば、仏法がインドから発祥いたしまして……」
日達上人は、釈尊の仏法が、インドから、中国、朝鮮半島（韓半島）を経て、日本に渡ってきた「仏法東漸」
の歴史に触れ、中国の名僧も、インドに仏法を求めて旅したことを語った。
そして、七百年前、日蓮大聖人が、日本にあって末法の民衆の救済のために、真実の仏法を打ち立てられたこ
とを述べ、この仏法のアジア、世界への広宣流布を、大聖人が宣言されていることを訴えた。
「……その広宣流布が、世界、一閻浮提の広宣流布がいつになるかというと、大変、難しい問題でございます。
大聖人は『時を待つ可き』と仰せになっております」
上人は、時期についての言及は避けて、こう話を結んだ。
「……不肖、私が創価学会の案内で、今、あの釈尊の悟りを開いたブッダガヤの地へまいりまして、大聖人様
の『三大秘法抄』（三大秘法禀承事）をもってそこに埋蔵し、再び、化儀の広宣流布がそのインドに到達する時を
こいねがって、今回、行ってきたいと思うのでございます。
皆様が、今日、全国からお集まりくださいまして、この壮途をお祝いくださいましたことに、私は、実に感激
をもって、お礼を申すのでございます」
最後に、山本伸一のあいさつとなった。
「高いところから、失礼とは存じますが、一言、ごあいさつをさせていただきます。
創価学会の目的は、申すまでもなく、全世界の広宣流布に進んでいくことでございます。世界の民衆を一人も
漏れなく幸福にすることこそ、私どもの念願であり、決意であります」
彼は、広宣流布の「時」をつくり、大聖人の御遺命を成就する誓いに燃えていた。前途に待つ、いかなる困難
も覚悟のうえで。
18 仏法西還（１８）
山本伸一の声には、厳粛な響きがあった。
「恩師戸田城聖先生が第二代会長に就任して間もない、昭和二十六年（一九五一年）の七月十一日の水曜の夜、
旧学会本部の二階で男子青年部の結成式が行われました。
外は、激しい雨でありましたが、約百八十人の青年部員が、師のもとに集ったのでございます。
その席上、戸田先生は、『今日、ここに集まられた諸君のなかから、必ずや次の創価学会会長が現れるであろ
う。必ず、このなかにおられることを、私は信ずるのです。その方に、心からお祝いを申し上げておきたい』と
言われました」
彼の脳裏に、戸田城聖の顔がありありと浮かんだ。
「その時の話のなかで、戸田先生は、こう言われたのであります。
『広宣流布は、私の絶対にやり遂げねばならぬ使命であります。……われわれの目的は、日本一国を目標とす
るような小さなものではなく、日蓮大聖人は、朝鮮、中国、遠くインドにとどまることなく、全世界の果てまで、
この大白法を伝えよ、との御命令であります』
更に、先生は『諫暁八幡抄』『顕仏未来記』の御文を拝され、こう言われたことがございます。
『どうしても、東洋の広宣流布をしなくてはならないのである。もしも、私が東洋の広宣流布を成就できずに
終わったならば、君たちが、私の遺志を継いで、この大聖人の御遺命を達成せよ、どんなことがあっても達成せ
よ』
その言葉を、私は、片時も忘れたことはございません。今も、鮮明に、私の生命に焼きついております。
その東洋広布を、必ず成し遂げるために、私は、先駆けとして、今回、皆様方を代表し、アジアの地に、第一
歩を印すことになりました。
日達上人をお守り申し上げつつ、東洋の事情をつぶさに視察し、未来の広布の糧にしてまいることを、申し上
げ、あいさつに代えさせていただきます」
参加者は、彼の広宣流布への決意に深い感動を覚えた。ひときわ大きな拍手がわき起こった。
伸一は、東京に戻ると、二十四日には城西支部、二十五日には都南支部、二十六日には江戸川支部と、連日、
支部結成大会に臨み、新たな出発を祝い、指導、激励を重ねた。
間断なく自ら動き、風を呼び、波を起こして、彼は躍進の新しきうねりを広げていったのである。
19 仏法西還（１９）
アジアへの出発の前日にあたる一月二十七日は、本部幹部会であった。
この日の午後、森川一正が、息を弾ませて、山本伸一のもとに、報告にやって来た。
「先生、さきほどインド大使館から、ブッダガヤに埋納するケースについての文書ができたという連絡があり、
早速、もらってまいりました。これを見せれば、インドの税関ではケースを開けられることなく、通過すること
ができます」
「それはよかった。そうなると、問題は、セイロン（現在のスリランカ）の通関と、埋納の許可だね。ほかに
何か心配なことはあるかい」
「心配といえば、すべてが心配です。日本との気候や風土の違いや、治安の問題など、かなり注意が必要です。
旅行会社の話では、水があわず、下痢をする人も多いとのことです。また、国によっては、スリなどの被害にも
よく遭うそうですし、貧しい人が、旅行者に物をねだることも多いそうです」
「そういう不幸な人々を救うために、私たちは行くのだ。だから、苦労など恐れず、厳然と使命を果たし抜い
てこようじゃないか。
特に、仏法の発祥の地であるインドは、私たちにとって大恩ある国だ。私は恩返しをするつもりで、インドに
行こうと思っているんだよ」
森川は、伸一の決定した心に触れた思いがした。
本部幹部会は、この日の午後六時から、東京体育館で開催された。
幹部会では、冒頭、一月度の折伏の成果が発表された。学会全体では、三万一千百八十五世帯であり、前年の
七月に結成された沖縄支部が、堂々、第一位の成果をあげていた。
沖縄支部が第一位であることが伝えられると、場内にはどよめきが起こった。それから、雷鳴のような大拍手
がわき起こり、しばらく鳴りやまなかった。
結成から、まだ半年しかたっていない新支部が、蒲田や小岩、足立などの伝統ある大支部を、見事に追い抜い
てしまったのである。
伸一の布石は、半年にして、早くも大きな効果を表したのであった。
しかも、日本本土の支部ではなく、アメリカの統治下にあり、東南アジアへの玄関口ともいうべき沖縄支部が、
最優秀の成果を収めたのだ。
それは、新しい広布の時代の幕開けを告げるとともに、彼の初のアジア訪問を祝うにふさわしい快挙となった。
20 仏法西還（２０）
沖縄の同志は、山本伸一が出席して行われた前年の七月の支部結成以来、愛する故郷・沖縄を″広宣流布の要
石″にするのだという悲願をいだいて、折伏に汗を流してきた。
その同志の誓いを更に鼓舞してきたのが、「沖縄健児の歌」であった。
沖縄では、伸一の訪問前から、沖縄の歌を作ろうという機運が盛り上がっていた。そして、支部結成大会の席
上、歌詞を募集することが発表された。
ある壮年が作成した歌詞をもとに、支部長の高見福安と、その壮年が一緒に考え、完成させたのが、この「沖
縄健児の歌」の詞であった。
作曲は、琉球大学で音楽の教師をしていた女性のメンバーが担当した。
彼女は音楽を教えているといっても、声楽が専門であり、作曲の経験はほとんどなかった。
しかし、高見支部長の、「沖縄の私たちの手で、私たちの歌をつくりたい」との訴えに心打たれ、作曲に挑戦し
た。
曲が完成し、この歌が発表されたのは、九月半ばの支部の幹部会であった。
一、正法流布の
 朝ぼらけ
 打ちくだかれし
 うるま島
 悪夢に目覚め
 勇み立つ
 伝統誇る 鉄は
 沖縄健児の
 誇りなり
勇壮な歌詞であり、曲であった。そこには、沖縄の同志の誓いと心情が、見事に表現されていた。
皆、こぞって、この歌を歌い始めた。それは平和の楽土を築こうとする、折伏の歌声となり、前進の調べとな
っていった。「沖縄健児の歌」の歌詞と譜面は、早速、山本会長のもとに届けられた。
伸一は、この一月度の本部幹部会の前に、統監部長の山際洋から、一月の折伏は、沖縄支部が第一位であった
ことを聞くと、即座に提案した。
「すごい。よく頑張ってくれた。沖縄の同志の健闘を称えて、あの『沖縄健児の歌』を聖教新聞で紹介しては
どうだろうか」
彼の提案に、聖教新聞の編集部も大賛成し、二月四日付の二面に、この歌の楽譜と歌詞が掲載された。
新しき建設には、新しき希望があり、そこには、新しき歌がある。
「躍進の歌」「東洋広布の歌」「沖縄健児の歌」と各地で誕生した歌が、このころ、互いに触発し合うかのよう
に、全学会で愛唱されていったのである。
21 仏法西還（２１）
本部幹部会は、山本会長一行のアジア訪問の壮行会となった。
同行の幹部を代表して、理事の森川一正が旅の日程を紹介し、抱負を語ると、割れんばかりの拍手が、場内を
包んだ。
前年十月の北・南米訪問に続いてのアジアへの訪問に、参加者は広宣流布の世界への確かな広がりを実感して
いた。
何人かの幹部の指導、そして、日達上人のあいさつなどの後、いよいよ山本伸一の登壇となった。
「大変にしばらくでございます。私は、皆様方の代表といたしまして、日達上人とともに、明日、アジアの旅
に出発いたします。
留守の間は、理事長を中心に、しっかり団結して、元気いっぱいに活動を進めていただくよう、お願い申し上
げます。
あれは昭和二十七年（一九五二年）のことでした。当時は、戸田先生が第二代会長になられて、学会が本格的
な前進を開始して間もないころであり、学会も、戸田先生も、非難と中傷の集中砲火にさらされておりました。
しかし、先生は悠然としておられた。そして、ある時、私が隣にいましたところ、先生は扇子を出され、そこ
に、こういう歌を書かれました。
 東洋へ
 広宣流布への
 旅なれば
 雨も嵐も
 なにかおそれん
嵐のような悪口雑言を歯にもかけず、先生は、壮大な東洋広布への決意を固めておられた。これが信念の勇者
です。本当の王者の生き方です。
学会には、これからも、当然、御聖訓の通り、三類の強敵が競い起こるでありましょう。しかし、私たちはこ
の戸田先生の決意で、あたかも、少年が海に出て波乗りを楽しむように、喜び勇んで、あらゆる難を乗り越え、
東洋、そして、世界の広宣流布に邁進してまいろうではありませんか。
また、二月度の本部幹部会では、ともに精進し抜いた、元気いっぱいの姿でお会いしたいと思います」
本部幹部会は、「東洋広布の歌」の大合唱で幕を閉じた。歌いながら、誰もが仏法の新しい歴史が開かれゆく喜
びを感じていた。
伸一の平和への旅の広がりは、そのまま同志の心の世界の広がりとなった。皆が東洋を、世界を、身近に感じ
つつ、歓喜の歌声も高らかに、会長山本伸一を送ったのである。
22 仏法西還（２２）
諸天も祝福するかのように、青空が広がっていた。
一月二十八日、いよいよアジアへの出発の日がやって来た。
山本伸一が、羽田の東京国際空港に着いたのは、午前八時半ごろであった。
控室で、学会の幹部、並びに宗門の代表と出発のあいさつを交わした一行八人は、九時半、空港ビルから姿を
現した。
送迎デッキから、歓声と拍手がわき起こった。
一行は搭乗するＢＯＡＣ（イギリス海外航空）のジェット機の前で一列に並ぶと、大きく手を振った。
そして、タラップを上がると、再び振り返った。
「行ってらっしゃい！」
風に乗って、見送る友の声が聞こえた。
定刻の午前十時、ジェット機は轟音を響かせ、青い空に吸い込まれるように、最初の訪問地の香港へと、飛び
立っていった。
白雪の富士に別れを告げて二時間ほどすると、窓の下には、東シナ海が広がっていた。この海の向こうには、
広大な大陸が広がり、妙法の宝光を待ち続けてきた友がいると思うと、伸一の胸は躍った。
香港には、十世帯ほどの会員がいることがわかっていたが、ほかの訪問地にはほとんど会員はいない。いても
一人か二人のメンバーにすぎなかった。
伸一は、心で題目を唱えていた。彼は、今度の旅でも、行く先々で、地涌の菩薩の出現を願い、大地に題目を
染み込ませる思いで、唱題し続けることを決意していたのである。
日本を発って約五時間、窓の下には、島と半島が海を囲み、林立するビルが太陽の光に映えていた。東洋の真
珠・香港だ。
香港は、中国広東省の南端に接する九竜（カオルン）半島と香港島などから成る地域である。
香港島は阿片戦争で一八四二年に、九竜市はアロー戦争で六〇年にイギリスに割譲。更に、九八年に九竜半島
をイギリスが租借した。
天然の良港に恵まれた香港は、自由貿易港として栄え、東洋と西洋を結ぶ交通の要衝となってきた。
搭乗機は、九竜半島にある啓徳（カイタック）空港に着陸した。
外は春のように暖かかった。厳冬の日本から来た一行には、まるで別世界のように思えた。
タラップの下には、遊園地の電車のような運搬車が待機していた。これで空港ビルに移動するのである。
運搬車を降り、空港ビルに入ろうとすると、上の方から、「先生！」と呼ぶ声がした。
23 仏法西還（２３）
見上げると、送迎デッキで十人ほどの人が、盛んに手を振っている。
山本伸一たちも、手を振って、それに応えた。
「会員の方ですね。これは心強い！」
日達上人が目を細めた。
一行は入国審査を終え、税関に向かった。
税関で係官は、一行が日本人だとわかると、片言の日本語で尋ねた。
「ピストル、麻薬、持ッテマセンネ」
皆、この質問に驚いた。森川一正が、憮然とした顔で答えた。
「私どもは、そういうものは、いっさい持っておりません！」
それで通過できるかに思われたが、通訳の三川健司が持っていた、埋納品を納めたステンレスのケースが問題
になった。
四人の係官が集まって来て、これは何かと、盛んに尋ねた。
三川は、英語で質問に答えていたが、係官たちは、ケースの中身がよく理解できないようだった。彼は、バッ
グの中から、ケースに納める前に撮った、埋納品の写真を出して説明した。
係官の険しかった顔が柔和になり、「オーケイ」と言って、封を開けることなく通してくれた。
三川の額には、汗がにじんでいた。
一行がロビーに出ると、十人余りのメンバーが、駆け寄って来た。
「山本先生！」
「ありがとう！ ご苦労様！」
伸一は、手をあげてメンバーの出迎えに応えた。
「先生！ 日本を発つ時には、ご指導をいただき、大変にありがとうございました」
一人の婦人が、一歩前に進み出て、あいさつした。岡郁代という四十歳前後の婦人である。
「元気そうでよかった。今夜は座談会だね。楽しみにしています」
この言葉を聞くと、岡は涙ぐんだ。座談会は彼女の家で開催されることになっており、岡は全力で準備にあた
ってきたのである。
「はい。お待ちしております」
彼女は、こう答えるのが精いっぱいだった。
「ご主人に、くれぐれもよろしくお伝えください」
伸一に言われて、岡はハッとした。岡の夫は、商社の香港支店長代理をしており、未入会であった。
この日も、一緒に空港にやって来たのだが、伸一がロビーに出て来る直前に、「私は会員ではないから」と言っ
て、どこかへ行ってしまったのである。
24 仏法西還（２４）
岡郁代は、五年前の一九五六年（昭和三十一年）に東京で入会した。
彼女は膠原病であった。信心してしばらくすると、病状は、回復に向かい始めた。岡は初信の功徳を実感しは
したが、活動には積極的に取り組めなかった。
三年余りが過ぎたころ、夫の益男の香港への転勤が決まった。最初は単身赴任だが、一年後には郁代をはじめ、
家族全員が香港に移ることになる。
その話を聞いて、一番、心配したのが、岡の班担当員の伊原あさ子という年配の婦人だった。
″あの人は、香港の広宣流布をする使命があるから行くのだ。しかし、今の信心のままでは、きっと退転して
しまう。自分の班から海外に雄飛する人を退転させるわけにはいかない″
伊原は岡を、香港を担って立つ人材に育てなければならないと、足しげく激励に通った。そして、毎日のよう
に、座談会や指導会、折伏、家庭指導にと連れて歩いた。
六十半ばの伊原の熱心さに心打たれて、岡も真剣に信心に励むようになっていった。
やがて、岡が渡航する時がやって来た。昨年の十二月のことだ。
その直前、岡は伊原に連れられて、学会本部を訪ねた。そこで、会長の山本伸一と会ったのである。
岡が香港に行くことを報告すると、伸一は言った。
「私も来年の一月の末に香港へ行きます。今度は向こうでお会いしましょう。活躍を期待しています」
そして、岡が入会してから、今にいたるまでの経緯を尋ねた。
彼女は、膠原病で苦しんだ末に信心を始め、その後は、伊原に励まされ、活動に参加するようになっていった
ことを話した。
伸一は、伊原に言った。
「あなたが、この人の面倒をみてくれたんですね。よくここまで育ててくれました。ありがとう」
一人の人が成長し、人材に育っていく陰には、親身になって、育成してくれた先輩が必ずいるものだ。たとえ、
光があたることはなくとも、その先輩こそが、まことの功労者であり、三世にわたる無量の功徳・福運を積んで
いることは間違いない。
岡は、伸一と会った後、海外部を訪ね、香港の様子を聞いた。向こうでは平田君江という、しっかりと信心に
励んでいる女性がいることがわかった。また、海外部で把握している、香港のメンバーの名前と住所を教えても
らった。
25 仏法西還（２５）
岡郁代は一九六〇年（昭和三十五年）の十二月十三日に、飛行機で日本を発つことになった。
彼女は出発を前にして、伊原あさ子に軽い気持ちで言った。
「おばちゃん、もし、飛行機が海に落ちたら、どうしよう？」
すると、伊原は真剣な顔で語った。
「そうだね。その時は御本尊様を背中にくくりつけて、題目を唱えながら泳ぐんだよ。絶対に死んじゃいけな
い。あんたには香港の広宣流布をする、大事な使命があるんだから……」
涙さえ浮かべて語る伊原の真剣さから、岡は自分の使命を、おぼろげながら感じることができた。
香港での生活が始まると、岡は平田君江と連絡を取り、数日後に、日本人クラブで会うことにした。
平田は、もう一人の日本人のメンバーを連れてやって来た。三人で話し合い、香港に居住するメンバー全員と
連絡を取ったうえで、皆で集まり、会長一行を迎える打ち合わせをしようということになった。
一月の半ばに、数人のメンバーが集って、打ち合わせ会がもたれた。そこで、出迎えの際の集合時間や、どこ
で座談会を開くかなどが検討された。
今、空港で山本会長を迎えて、香港の友の胸には、将来への建設の鼓動が弾んでいた。
伸一の一行はメンバーと握手を交わして、尖沙咀のホテルに向かった。
大通りには二階建てのバスが走り、街は人で賑わい、活気に満ちていた。
ホテルに着くと、山本伸一は同行の幹部に言った。
「香港でも、地区を結成したいと思う。アジアで最初の地区だ。さあ、戦いが始まるぞ」
その言葉に、皆の表情が引き締まった。
伸一は、早速、日本に香港安着の電報を打つよう、森川一正に指示した。
「会長一行 香港無事つく 地区結成の予定でがんばります 森川」
電報は、この日の夜、学会本部に届いた。本部にいた幹部は、「地区結成」の言葉に、山本会長の香港での新し
き戦いの歯車が、うなりをあげて回転し始めたことを思った。
事実、ホテルに着いて休む間もなく、インドネシアから香港に来ている、二人の学会員の留学生が、伸一を訪
ねて来た。
彼は、若き友の来訪を、心から歓迎した。そして、″自らを磨き、使命に生きよ″と、全魂を傾けて励ますの
であった。
26 仏法西還（２６）
夕食を終えると、座談会が待っていた。
日達上人と同行の僧は、夜は市内見学をすることになった。
午後六時過ぎに、岡郁代や平田君江たちが、山本伸一の一行を迎えに来た。
伸一と同行の幹部は、フェリーで香港島に渡った。
岸に沿って宝石をちりばめたように、街の明かりが広がり、それが海に映り、波に揺れていた。
「ワー、きれい！」
清原かつが、夜景を見て声をあげた。
「ここは、百万ドルの夜景と言われているからね。香港島のヴィクトリア・ピークから見る夜景が、一番、美
しいらしい」
関久男が答えた。
伸一は、小声で題目を唱え続けていた。
座談会の会場となった岡の住まいは、香港島の高台にあり、ケネディ・ロードと呼ばれる通りに面した、ビル
の三階であった。
「お世話になります」
こう言って伸一が会場に入ると、十数人の友がソファやイスに腰掛けていた。参加者の多くは、日系人であっ
た。
彼は題目を三唱すると、笑みを浮かべて言った。
「どうもご苦労様です。まず、日本からまいりましたメンバーを、皆さんにご紹介します」
伸一は、同行の幹部を紹介していった。続いて、参加者の自己紹介となった。
それが終わると、伸一は言った。
「日蓮大聖人は、真実の仏法を東洋に、世界にと広め、いっさいの人に幸福の道を教えていきなさいと仰せで
す。私たちは、そのために、香港にやって来ました。そして、これからインドへ行き、東洋広布の誓いの証とし
て、経本などを埋納してくることになっています。
今日は皆さんへのお土産として、その同じ特製の経本と袱紗をお贈りします。袱紗に染め抜いてある『純心』
の文字は、私が毛筆で書かせていただきました」
伸一は、参加者全員に自ら袱紗を手渡していった。
それから、彼は会長就任を記念してつくったメダルを手にして言った。
「岡さんには、会場もお借りしておりますし、ご主人とお友達になろうと思いまして、お土産にメダルを用意
してまいりました。これを、ご主人にお渡しください。また、『東京に来られた折には、ぜひ本部の方にお立ち寄
りください。くれぐれも、よろしく』と、お伝えください」
伸一の心遣いに、岡は目頭を潤ませた。
27 仏法西還（２７）
「さあ、自由に語り合いましょう。聞きたいことがあれば、どんなことでも遠慮せずに聞いてください」
山本伸一が言うと、一人の婦人が話し始めた。
「私は信心をする時に、生命が永遠であると聞きましたが、人は死んだ後、どうなるのでしょうか。またキン
コウの時に、先祖供養をするようになっていますが、それはどんな意味があるのでしょうか」
「キンコウ？」
皆、不可解な顔をした。
伸一は笑顔で言った。
「ああ、お経を読むことですね。あれはゴンギョウ（勤行）と読むんですよ」
「あら、キンコウじゃないんですか……」
爆笑が広がった。
日本で入会はしたが、しっかりとした指導を受けることもないままに、香港にやって来た人たちがほとんどで
あった。組織もなく、それぞれが細々と、自分なりの信心を続けてきたのであろう。
伸一は、笑いが静まると力を込めて語り始めた。
「これは極めて大事な問題です。死の解明は、人間の、そして、宗教の重要なテーマです。いくら語っても、
語りつきない問題ですので、今日は、その一端だけ、お話ししましょう。
現代人のなかには、生命というのは、今世限りだと考えている人も多いようですが、もしも、生命が永遠でな
ければ、生まれながらの不公平を、どうとらえればよいのかという問題が残ります。
日本の国に生まれる人もいれば、香港に生まれる人も、アメリカに生まれる人もいる。あるいは、戦火や飢餓
の国に生まれる場合もあります。
更に、金持ちの家に生まれる子もいれば、貧困の家に生まれる子もいる。生まれながらにして、不治の病に侵
されていたり、不自由な体で生まれてくる子供もいます。生まれる境遇も、顔や姿も、千差万別です。まさに持
って生まれた宿命という以外にありません。
もし、神が人間をつくったのであるならば、皆、平等につくるべきです。
また、生命が今世限りなら、不幸な星の下に生まれた人は、親を恨み、無気力にならざるをえません。あるい
は、何をしようが、おもしろおかしく生きていけばよいと考え、刹那主義に陥ってしまうことになる。
この宿命が、どこから生じたのかを、徹底して突き詰めていくならば、どうしても、今世だけで解決すること
はできない。生命が永遠であるという観点に立たざるをえません」
28 仏法西還（２８）
山本伸一は、参加者に視線を注いだ。皆、真剣な顔で耳を澄ましていた。
「三世にわたる生命の因果の法則のうえから、この宿命の根本原因を明かし、宿業の転換の道を示しているの
が仏法なのです。
では、仏法では、宿命はいかにしてつくられると、説いているのか──。
自分以外のものによってつくられたのではなく、過去世において、自分自身がつくり出したものだというので
す。少し難しくなりますが、身、口、意の三業の積み重ねが、宿業となるのです。つまり、どのような行動をし、
何を言い、何を思い、考えてきたかです。
たとえば、人を騙し、不幸にしてきたり、命を奪うといったことが、悪業をつくる原因になります。更に最大
の悪業の因は、誤った宗教に惑わされて、正法を誹謗することです。これは生命の根本の法則に逆行することに
なるからです。
さて、人間は、死ねばどうなるのかという問題ですが、生命は大宇宙に溶け込みます。
戸田先生は、その状態を、夜になって眠るようなものであると言われている。更に、眠りから覚めれば新しい
一日が始まる。これが来世にあたります。生命は、それを繰り返していくのです。
ここで大事なことは、死後も、宿業は消えることなく、来世まで続くということです。たとえば、一晩、眠っ
ても、昨日の借金がなくなりはしないのと同じです。今世の苦しみは、また来世の苦しみとなります。
今世で、七転八倒の苦しみのなかで死ねば、来世も同じ苦を背負って生まれてきます。人を恨み抜いて、怨念
のなかで死を迎えるならば、来世も、人を恨んで生きねばならない環境に生まれることになる。死んでも、宿命
から逃れることはできない。ゆえに、自殺をしても、苦悩から解放されることはないのです。
反対に、幸福境涯を確立し、喜びのなかに人生の幕を閉じれば、来世も、善処に生まれ、人生の幸福の軌道に
入ることができます。
こう言うと、なかには、来世も宿業で苦しむなら、生まれてこないで、ずっと眠ったままの状態の方がいいと
思う方もいるでしょうが、そうはいきません。
生まれる前の、大宇宙に溶け込んだ状態であっても、生命は苦しみを感じているのです。ちょうど、大変な苦
悩をかかえている時には、寝ても、悪夢にうなされ続けているようなものです」
彼は、生死という根本の問題を、わかりやすく、噛み砕いて語っていった。
29 仏法西還（２９）
現代の思想や哲学は、今世のみに目を奪われている。それは、地表の芽を見て、根を見ないことに等しい。ゆ
えに、人間の苦悩の根源的な解決の方途を、見いだせずにいるのだ。
山本伸一は話を続けた。
「それでは、その宿業を転換し、幸福を実現する方法はあるのか。
あります。それを、末法の私たちのために説いてくださったのが日蓮大聖人です。そして、その方法こそ御本
尊への唱題であり、折伏です。それが、生命の法則に則った最高の善の生き方であり、歓喜に満ちた永遠の幸福
という境涯を確立する唯一の道なのです。
こう申し上げると、初代会長の牧口先生は、牢獄で亡くなったではないか、不幸ではないかと言う人がいます。
しかし、一番大切なことは、死を迎えた時の心であり、境涯です。苦悩と不安と恐怖に怯えて息を引き取った
のか、獄中であっても、安祥として歓喜のなかに死んでいくかです。牧口先生は獄中からの便りに、経文通りに
生き抜いた大歓喜を記されている。
また、学会員でも、病気や事故で死ぬ場合があるではないかと、思う人もいるでしょう。
その場合でも、信心を全うし抜いた人は転重軽受であることが、仏法には明確に説かれております。
つまり、本来、何度も生死を繰り返し、長い苦悩を経て、少しずつ宿業を消していくところを、今生で過去世
の宿業をことごとく転換し、成仏しているのです。その証明の一つが臨終の相です。
大聖人は、御書のなかで経文のうえから、体も柔らかいなど、成仏の相について論じられています。
戸田先生も、微笑むような成仏の相で亡くなりました。私は数多くの同志の臨終を見てきました。
ともあれ、広布のために、仏の使いとして行動し抜いた人は、いかなる状況のなかで亡くなったとしても、恐
怖と苦悩の底に沈み、地獄の苦を受けることは絶対にない。経文にも、千の仏が手を差し伸べ、抱きかかえてく
れると説かれている。臨終の時、一念に深く信心があること自体が成仏なのです。
まさに、生きている時は、『生の仏』であり、死んだ後も『死の仏』です。
更に、その証明として、残された家族が、必ず幸福になっています。
だから、信心をし、難に遭い、いかに苦労の連続であったとしても、退転してはならない。難に遭うことは宿
業を転ずるチャンスなのです。
永遠の生命から見れば、今世の苦しみは一瞬にすぎない。未来の永遠の幸福が開けているのです」
30 仏法西還（３０）
日蓮大聖人は「されば先臨終の事を習うて後に他事を習うべし」と述べられている。
「死とは何か」の正しい究明がなければ、人間として「なんのために死ぬか」「いかに死ぬか」を考えることは
できない。そうであれば、「いかに生きるか」という答えも導き出すことはできない。生と死とは、本来、表裏の
関係にほかならないからである。
現代人は、葬儀の形式などには、強い関心を持ち始めているが、死という問題自体を、徹して掘り下げようと
はしない。実はそこに目先の利害や虚栄、快楽に流されがちな風潮を生み出している、根本的な要因が潜んでい
ると言えよう。
山本伸一は、ここで、先祖供養に話を移した。
「さて、苦悩を背負ったまま亡くなった先祖は、どうしているかというと、既に生まれ、宿業に苦しんでいる
こともあれば、まだ、生まれていない場合もあるでしょう。
あるいは、生まれていても、人間に生まれているとは限りません。宿業のいかんによっては、畜生、つまり動
物に生まれることもある。これは、経文に明確です。むしろ、人間に生まれることの方が、はるかに難しい。
しかし、先祖が何に生まれ、どこにいて、いかに苦しんでいても、生者が正しい信仰をもって、その成仏を願
い、唱題していくならば、それが死者の生命に感応し、苦を抜き、楽を与えることができる。
南無妙法蓮華経は宇宙の根本法であり、全宇宙に通じていくからです。
ましてや、畜生などに生まれれば、自分では題目を唱えることはできないわけですから、私たちの唱題だけが
頼みの綱になります。また、先祖が人間として生まれてきている場合には、私たちの送る題目によって先祖が誰
かの折伏を受け、仏法に縁し、信心をするようになるのです。
したがって、先祖を供養するには、真剣に唱題する以外にありません。お金を出して、塔婆を何本立てれば成
仏できるというものではない。もし、そうだとするなら、金の力で成仏できることになってしまう。
一方、信心を全うし、成仏した人は、死んでも、すぐに御本尊のもとに人間として生まれ、引き続き歓喜のな
か、広宣流布に生きることができる。
そして、先祖が成仏したかどうかを見極める決め手は、さきほども申しましたように、子孫である自分が、幸
福になったかどうかです。それが、先祖の成仏の証明になります」
31 仏法西還（３１）
人間は、過去世も未来世も見ることはできない。しかし、三世にわたる生命の因果の理法を知る時、いかに生
きるかという、現在世の確かなる軌道が開かれる。そして、それが未来世を決定づけてゆく。
山本伸一は、情熱を込めて訴えた。
「私たちは今、人間として生まれてきた。しかも、大宇宙の根本法を知り、学会員として、広宣流布のために
働くことができる。これは大変なことです。
たとえば、森に足を踏み入れると、その足の下には、数万から数十万の、ダニなどの小さな生物がいるといわ
れています。
すると、細菌まで含め、全地球上の生命の数を合わせれば、気の遠くなるような数字になります。
そのなかで、人間として生まれ、信心することができた。それは、宝くじの一等が、数えきれないほど当たる
ことより、遙かに難しいはずです。
まさに、大福運、大使命のゆえに、幸いにも、一生成仏の最高のチャンスに巡り合ったのです。
ところが、宝くじで一回でも一等が当たれば大喜びするのに、人間と生まれて信心ができた素晴らしさがなか
なかわからないで、退転していく人もいます。残念極まりないことです。
私たちにとっては、この生涯が、一生成仏の千載一遇のチャンスなのです。どうか、この最高の機会を、決し
て無駄にしないでいただきたい。
永遠の生命といっても、いっさいは『今』にあります。過去も未来も『今』に収まっている。ゆえに、この一
瞬を、今日一日を、この生涯を、感謝と歓喜をもって、広宣流布のために、力の限り生き抜いていってください。
ザッツ、オーケイ？（よろしいですね）」
伸一が英語で話を締めくくると、弾けるような声と明るい笑いが広がった。
彼が、この質問に、かなり長い時間をかけて答えたのは、生死という人生の根本のテーマを明確にしておきた
かったからである。
彼は引き続き、二、三の質問に答えた後、こう提案した。
「今日は、理事が何人も一緒に来ていますので、男性と女性に分かれて、ゆっくり懇談をしたいと思います。
個人的な相談があれば遠慮なくしていただいて結構です。そして、一時間ほど懇談したら、最後に皆で一緒に勤
行しましょう」
男女に分かれ、懇談が始まった。
伸一は部屋の端に置かれたソファで、岡郁代の三人の子供たちと語り合った。
32 仏法西還（３２）
山本伸一は、十四歳だという、岡郁代の子息に尋ねた。
「どんな学校に通っているの？」
「ロイデンハウス・ジュニア・スクールといって、イギリス人やアメリカ人の多い学校です。授業は英語でや
っています」
「英語はわかるの？」
「初めは全くわかりませんでしたが、このごろは、少しならわかるようになりました。でも、香港でみんなが
話しているのは、広東語なんです」
「広東語は難しい？」
「ええ。ぼくが驚いたのは、広東語では、あいさつの時に、『ご飯をたべましたか』って聞くことです」
「そう。どう言うの？」
「『セッ・チョウ・ファン・メイ・アー（食■飯未呀）？』って言うんです」
ちょっと詰まりながら、少年は答えた。
「上手だね。しばらく香港にいたら、広東語も、英語も話せるようになるよ。それは、将来、すごい力になる
んだから、しっかり勉強するんだよ。ところで、趣味はなんなの？」
「切手集めです」
「じゃあ、今度、切手を買ってあげよう」
それから伸一は、長女に声を掛けた。彼女は、少年の姉で、二歳ばかり年上であった。
「今は、香港にいる女子部は、あなたと妹さんしかいないけれど、これから、どんどん増えていくでしょう。
そこで、あなたには、この香港の女子部の中心者になってもらおうと思っています」
彼女は、キョトンとした顔で伸一を見つめた。
「香港にいて、信心をしているということは、香港の若い女性たちを幸せにしていく使命を持っている。あな
たが、香港に来たのは、お父さんの仕事の関係で、たまたま来たのではない。その広宣流布の使命を果たすため
に来たんです。頑張れるかい」
彼女は、しばらく困った顔をしていたが、意を決したように頷いた。
伸一が、あえて子供たちと語り合ったのは、二十年、三十年後を考えると、やがて、この世代が、世界の広宣
流布の中核として、育っていかなければならないからだ。彼は、未来を見すえていた。
また、父親が海外に派遣された場合、一緒にやって来た子供たちの悩みや気持ちを、知っておきたかったから
でもある。
男性と女性に分かれての懇談の後、一行は別室を借りて、香港の人事の検討を行った。
33 仏法西還（３３）
人事検討は、十分ほどで終わった。
山本伸一は、皆の前に姿を現すと、笑顔を向けながら、語り始めた。
「人間が成長していくには、独りぼっちではなく、互いに切磋磨していくことです。特に信心の世界にあって
は、常に連携を取り合い、励まし合っていける同志が大事になります。
また、皆で力を合わせれば、大きな力になる。団結の力は足し算ではなく、掛け算なのです。
その意味から、香港にも組織をつくりたいと思いますが、いかがでしょうか」
会場から賛同の拍手が起こった。
「皆さんが賛成してくださいましたので、組織をつくり、香港に地区を結成いたします。東南アジアでは初め
ての地区となります」
彼は、その人事を発表していった。地区部長には、製菓会社の社員として香港に派遣されていた壮年が就任し
た。また、地区担当員に岡郁代、婦人部の地区幹事に平田君江、そして、女子部の班長に岡の長女が任命された。
「ほかの方は、全員、組長の自覚で頑張っていただきたいと思います。
この香港地区は、本部直属とします。今後の連携は本部の海外部が取っていくようになります。また、森川理
事と清原婦人部長、そして、青年部の三川君が、担当幹部として、皆さんをバック・アップしていくことになり
ます。全力で応援しますので、よく相談しながら進めてください。
役職に就くということは自分の使命なのです。″忙しくなっていやだな″と思う方もいるかもしれませんが、
私たちは、大勢の人を救い、功徳を受けさせるために、地涌の菩薩として生まれてきたのです。
広宣流布のために力を尽くし、この世の使命を果たし切っていくところに、最高の人生が開けます。どうか、
皆で力を合わせて、来年ぐらいには、支部をつくるような決意で前進していってください」
伸一が言うと、間髪を入れず、「はい！」という元気な声が返ってきた。
地区担当員になった岡がためらいがちに言った。
「先生ご一行は、インドからのお帰りの際にも、香港にお寄りくださると伺っておりますが、その時にも、ど
なたか幹部の方に出席していただいて、座談会を開くわけにはいかないでしょうか」
「了解しました」
伸一は、打てば響くような反応が嬉しかった。そこに新たな決意を感じた。
34 仏法西還（３４）
香港の地区結成式となった座談会は、最後に山本伸一の導師で勤行・唱題し、終了となった。
一行はタクシーで船着場へ出て、フェリーで九竜（カオルン）に渡ると、歩いてホテルに帰った。
伸一は、すぐに日達上人の部屋を訪ね、座談会の模様を報告した。
それから、夜更けて机に向かった。『大白蓮華』の編集部から依頼されている三月号の「巻頭言」を執筆するた
めであった。
彼はから取り出した原稿用紙を開くと、「東洋広布」とタイトルを記した。
そして、冒頭に、「諫暁八幡抄」の、あの仏法西還を予言された御文を書くと、一気に筆を走らせた。
「インドに生まれた釈尊の仏法は、中国から、朝鮮を経て、日本に伝来した。それは、あたかも、月の輝き始
める位置が、西天から次第に東天へ移る自然の道理と合致している……」
彼は、更に末法に入り、日本に日蓮大聖人が出現して、三大秘法の大仏法を打ち立てられたことを述べ、今、
その大法が新しき平和の哲理となって西に渡ることは間違いないと、烈々たる確信を記した。
そして、日本と東洋諸国との交流の歴史を振り返っていった。
「長い歴史の間には、兵火を交えるような不幸な事態も、幾度か繰り返された。なかでも、太平洋戦争中は、
惟神の道をもとにした超国家主義が横行し、創価学会の幹部は弾圧をうけて投獄され、全東洋にわたって、多く
の日本人が地獄の使いと化し、互いに悲しまなければならないこともあった」
伸一は、そこから、いかなる思想、宗教、哲学が、人間に幸福をもたらすかを論じた。そのなかで彼は、共産
主義についても、生命の根本的な解決を図ろうとしない限り、行き詰まらざるをえないことを指摘していった。
次いで、過去に、釈尊の仏法が東洋に広く流布され、民衆の幸福と平和に大きく寄与してきたことを述べ、今、
日蓮大聖人の仏法が、東洋に流布される時が来たことを訴え、こう結んでいる。
「東洋広布は、大聖人の御予言であらせられるとともに、じつに、われら末弟に与えられた御遺命なりと拝し、
東洋広布への重大な一歩を踏み出さんとするものである」
伸一は、恩師の遺言通りに、東洋広布の第一歩を印した感慨をみ締めながらペンを置いた。既に時刻は午前一
時を回っていた。
35 仏法西還（３５）
翌二十九日には、次の訪問地であるセイロン（現在のスリランカ）に向かわなければならなかった。
搭乗便の出発は、午後三時過ぎである。
山本伸一の一行は、この日の午前中、岡郁代と平田君江の案内で、香港を見学することになっていた。東南ア
ジア初の地区が結成された、この香港の天地を、よく知っておきたかったのである。
香港島に渡るフェリーのなかで、伸一は岡に話し掛けた。
「今回、岡さんのご主人とお会いできなかったのは残念だったね」
「申し訳ありません。仕事が忙しいようなんです。それに、まだ信心ができずにいるものですから……」
「ご主人に信心をさせようと決意するのは当然ですが、家のなかで、信心のことでケンカをするようなことが
あっては、絶対にいけませんよ。
ご主人に対しては、どこまでも妻として愛情をもって接していくことです。
壮年の場合は、会社での立場や、自分なりの人生観もあるから、すぐには入会しないかもしれない。しかし、
信心によって奥さんが健康になり、子供さんがすくすく育っていく姿を見ていけば、必ず信心します。
家族間の折伏は、理論ではなく、実証がことのほか大切になる。特に人間的な成長が肝要です。つまり、あな
たが、どれだけ、思いやりにあふれた良き妻となり、良き母となるかにかかっている。
そして、根本は祈りしかありません。お題目の目標を決めて、願い切っていくことが大事です」
伸一は、岡が香港の婦人のリーダーとして、自在に力を発揮できるように、彼女の夫のことを、気遣っていた
のである。
香港島に着くと、タクシーを拾い、島内を回った。
いたる所で、新しいビルの建設のツチ音がこだましていた。未来に伸びゆく力が感じられた。
裏道に入ると、山の上まで、ひしめくように小屋が立ち並ぶ一角があった。
「難民の人たちです」
平田の説明を聞きながら、伸一は幸せを祈った。
ヴィクトリア・ピークにもケーブルカーで登った。
山頂の展望台に立つと、林立するビルの彼方に、海が銀色に輝き、大小さまざまな船が行き交っていた。
伸一は海を眺めながら、岡と平田に語った。
「香港を東洋の幸福の港にしていこう。ここから幸と平和の光を、アジアに送っていくんだよ」
36 仏法西還（３６）
香港島の見学を終えた一行は、昼食をすませ、午後一時過ぎに九竜（カオルン）にある啓徳（カイタック）空
港にやって来た。
空港には、十数人のメンバーが見送りに来ていた。山本伸一は、皆と一緒に記念撮影をした。
彼は、「皆地涌の菩薩の出現に非ずんば唱へがたき題目なり」との御聖訓を思い起こしていた。
″香港の地にも、今こうして、地涌の菩薩が出現し、地区を結成することができた″
伸一は、東洋広布を叫び続けた戸田城聖が、この姿を見たら、どれほど喜ぶだろうかと思った。
彼はメンバーに言った。
「まだ、香港にいるのは十数人の同志に過ぎない。しかし、二、三十年もすれば、何万人もの同志が誕生する
はずです。皆さんが、その歴史をつくるのです。
一生は夢のようなものです。一瞬にして消えてしまう、一滴の露のように、はかないものかもしれない。しか
し、その一滴の水も、集まれば川となって大地を潤すことができる。
どうせ同じ一生なら、広宣流布という最高の使命に生き抜き、わが人生を、そして、社会を潤し、永遠の幸福
の楽園を築いていこうではありませんか。
アメリカの同志も立ち上がりました。ブラジルの同志も立ち上がりました。今度は、香港の皆さんが、東洋の
先駆けとして立ち上がる番です。私と一緒に戦いましょう！」
伸一は、搭乗間際まで、力の限り、メンバーを励ました。信心の経験豊かな、柱と頼む幹部がいるわけでもな
い。明日からは、またメンバーだけで、互いに励まし合いながら、新たな活動を築き上げていかねばならない。
それだけに、伸一は、一人一人の胸に深く、信仰の不動な楔を打ち込もうとしていたのである。
搭乗の時刻になった。
「では、また、帰りにお会いしましょう」
彼は手を振り、微笑を残して、ゲートへと急いだ。
やがて、飛行機は飛び立った。飛する機の窓に、そそり立つ色の岩肌の山が見えた。獅子山（ライオン・ロッ
ク）である。
今、香港の天地に、獅子の子らが目覚め、立った。だが、その力は、まだ、あまりにも小さかった。
しかし、いつの日か香港は、新しき東洋の世紀を開く広布の大獅子となることを、伸一は確信することができ
た。希望に胸の鼓動を高鳴らせながら、彼の仏法西還の旅は続いた。
月氏（１）
使命の翼は進む。東洋の民衆に光を送るために。
山本伸一は、東南アジアの上空を飛ぶのは初めてである。
飛行機は、香港を発つと、南シナ海を南下し、ベトナム付近を通って、経由地であるシンガポールを目指した。
そこで給油した後、インド洋を越え、現地時間の午後九時半には、セイロン（現在のスリランカ）のコロンボ
に到着することになっていた。
伸一は飛行機が飛び立つと、しばらく思案をめぐらしていたが、やがて、席を立った。
彼は、離れて座っていた同行の幹部たちの席に向かった。皆、疲れているらしく、眠っている人もいた。
伸一の姿を見ると、森川一正が慌てて、倒していたリクライニング・シートを戻した。それを機に、皆、一斉
に顔を上げた。
「休んでいたところ、申し訳ないが、相談したいことがあってね。
実は、いろいろ考えてみたが、近い将来、アジアにも総支部をつくろうと思う。地区としては、香港のほかに、
インドネシア、フィリピン、セイロン、台湾などに結成できればと思っている。これから、その方向で、皆で、
検討してみてほしい」
伸一の言葉に、皆、驚きを隠せなかった。
アメリカやブラジルと比べると、アジアのメンバーは、至って少なかったからである。たとえば、これから訪
問するセイロンには、海外部でわかっているメンバーは、わずか二人しかいなかった。
伸一は皆の戸惑いを見抜いて、強い口調で言った。
「まず構想を描く。そして、そこから現実をどう開いていくかを考えていくんだ。現実は冷静に見つめなけれ
ばならないが、大きな構想を持ち、向上への意欲を燃やして戦っていかなければ、何も開くことはできないだろ
う。
戸田先生が敗戦の焼け野原に立った時、学会は壊滅していた。その現実に縛られてしまったら、七十五万世帯
を達成しようなどという発想は出てこなかったにちがいない。
結局、現実主義というのは、ともすれば保守的になってしまい、現状に追随し、諦めに生きることになりかね
ない。
その現状追随的な意識を打ち破ることだ。幹部が常に新しい発想に立たなければ、学会の発展も、希望もなく
なってしまう。大きな指標を定めて、戦いを起こそうとすることだよ」
同行の幹部は、自分たちがいつの間にか、革新の気概を失いつつあったことに気づいた。
2 月氏（２）
森川一正が答えた。
「わかりました」
すると、すかさず山本伸一は言った。
「総支部を結成するとしたら、総支部長は、君にやってもらおうと思う。婦人部長は、兼任で清原さんがやる
以外にないだろう。そして、その場合は、三川君が総支部幹事だろうね」
清原かつは、静かに頷いた。通訳の三川健司は「はい」と返事をしたが、緊張のためか、声がうわずっていた。
「それから、戸田先生は大客殿の建設には、ガンジスの砂も使うようにと言われていたから、インドではガン
ジス川の砂や小石も採取することにしよう」
伸一は、こう言うと、自分の席に戻っていった。
同行の幹部たちは、自分たちが休んでいた時も、山本会長は広宣流布への思索をめぐらしていたのだと思うと、
申し訳ない気持ちがしてならなかった。
香港を発って三時間ほどすると、次第に窓の外は暗くなってきた。やがて、夜の闇に包まれたころ、シンガポ
ールに到着した。
伸一が外に出ようとすると、見知らぬ二人の日本人の青年が近づいて来た。
「あのう、学会の山本先生ではないでしょうか」
「はい……」
「やっぱり、そうでしたか。写真で見たことがあるものですから」
青年の一人は、自動車会社に勤務する鹿児島県出身の男子部員で、技術派遣の一員として、クウェートに行く
ところだという。
機内のことでもあり、一言、二言、言葉を交わしただけで終わったが、伸一は学会の青年がどんどん海外に出
ていく、新しい時代の到来を感じた。
一行は、待合室で待機することになった。
赤道に近いシンガポールはさすがに暑く、じっとしていても額に汗が噴き出てくる。待合室の外には、ヤシの
木の黒いシルエットが浮かび、南の島へ来たことを実感させた。
シンガポールは戦前、イギリスの直轄植民地であったが、戦時中は日本軍が占領し、昭南島と呼んでいた島で
ある。あの戦争では、多くの人の血が流され、現地の人々に大きな苦しみと不幸をもたらした。
そして、戦後は、再びイギリスの直轄植民地となり、一九五九年にはイギリス連邦内の内政自治国の地位が与
えられ、当時、人民行動党のリー・クアンユー書記長が首相に就任していた。
伸一は、窓辺に立つと、シンガポールの未来の発展と幸福を祈念し、真剣に唱題した。
3 月氏（３）
飛行機は四十分ほど待機した後に、セイロン（現在のスリランカ）のコロンボに向けて出発することになって
いた。
しかし、待合室で待たされたまま、一時間が過ぎても、出発する気配はない。係員の話では、エンジンの調子
が悪いとのことだ。
やがて、再び機内に誘導されたが、なかなか飛び立たなかった。中は冷房もきかず、蒸し風呂のような暑さで
ある。
離陸したのは、機内に移って、二、三十分してからであった。結局、四十分の待ち時間が、一時間四十分にな
ってしまった。
しばらくして、セイロンの入国カードが機内で配られた。なんと、そこには、所持金から時計やカメラ、テー
プレコーダーにいたるまで、詳細に書き込むようになっていた。
通訳の三川健司が、手際よく皆のカードを英文で記入していったが、それでも三時間を費やした。ようやく書
き上がった時には、飛行機は既に着陸体勢に入っていた。
森川一正が、秋月英介に言った。
「入国カードの記載事項も、これだけ厳格だから、税関の審査もかなり厳しいかもしれないね」
秋月が頷いた。
「ブッダガヤに埋納するあのケースも、開けられてしまうことを覚悟しなければならないでしょう」
二人は気が重たかった。
飛行機がセイロンのコロンボの空港に着いたのは、現地時間の午後十時半であった。
コロンボは、日本の真夏のような暑さだった。入国審査に向かう一行の顔には汗が滲んでいた。しかし、それ
は、ただ暑さのせいばかりではなかった。ケースを開けられずに通関できるかという、張り詰めた心のせいでも
あった。
森川も、秋月も、心のなかで必死で唱題していた。
税関の係官の前に立った三川は、深呼吸をすると、元気に英語で言った。
「私たちは仏教徒のグループです。ここにいるのは日達上人という日本で最高の僧侶で、私の隣にいるのが、
創価学会という日本第一の仏教団体の会長です。今回は、仏教の研究、調査のためにやって来ました」
すかさず、傍らにいた山本伸一が微笑み、手を差し出した。係官も微笑みながら伸一の手を握った。
係官は、三川が着替えなどを入れていたバッグを調べただけで、ほかのメンバーの荷物にはいっさい触れずに、
通してくれた。皆、ほっと胸を撫で下ろした。
4 月氏（４）
空港では、現地の日本大使館に調理師として勤務している、橋本浩治という青年が迎えてくれた。
橋本は一年ほど前に、東京で入会した。しかし、なんとか勤行をしているぐらいで、真剣に学会の活動に励ん
でいたわけではなかった。その青年が、奮起し、歓迎してくれたことが山本伸一は嬉しかった。
伸一がセイロン（現在のスリランカ）を訪問したのは、現地の実情の視察もあったが、最大の目的は、この国
で信心に励む同志の激励にあった。
ここには、もう一人、漁業会社に勤める日本人男性のメンバーがいたが、この時はマグロ漁のために、航海に
出ていた。
したがって、伸一は、この橋本という一人の青年の激励のために、やって来たといってよかった。
「わざわざ出迎えてくれて、ありがとう」
彼は、橋本と固い握手を交わした。
一行は橋本が手配した三台の車に分乗し、コロンボのホテルに向かった。
道路に街灯はほとんどなく、車のライトのなかに、道の両側にヤシの木が生い茂っているのが見えた。
時折、民族衣装の「サロン」と呼ばれる丈の長い巻き布を腰につけて、裸足のまま路上でたたずんでいる男性
の姿が見られた。涼んでいるらしい。
街に入ると、彩色を施した数メートルほどの釈尊の像が、随所に祭られているのが目についた。かなり、仏教
が盛んなようだ。
セイロンは、十六世紀の初めから、ポルトガル、次いでオランダ、更にイギリスの支配下に置かれてきたが、
一九四八年に、イギリス連邦内の自治領として独立した。
しかし、住民の約七割を占めるシンハラ人と、二割余りのタミル人の対立が、次第に目立っていった。
シンハラ人はシンハラ語を話し、その大多数は仏教徒であった。
一方、タミル人はタミル語を話し、宗教的にはヒンズー教徒が多かった。そのほかに、イスラム教徒のムーア
人や、キリスト教徒などもいた。
一九五六年の総選挙で、イギリス連邦からの完全独立を訴え、バンダラナイケ政権が発足した。
政府は、シンハラ語を公用語化する措置をとり、これを契機にシンハラ人とタミル人の対立が激化するに至っ
た。
その後、五九年の九月にソロモン・バンダラナイケ首相が暗殺されると、未亡人のシリマボ・バンダラナイケ
女史が後継者となり、翌年七月の総選挙に勝利。世界初の女性首相となったのである。
5 月氏（５）
山本伸一の一行が宿泊するホテルは、コロンボ市内の繁華街の一角にあった。
三階建ての大衆的なホテルである。軒下には、何人もの人が寝ていた。
チェック・インを済ませると、皆、伸一の部屋に集まった。
伸一は長イスに腰を下ろし、橋本浩治に尋ねた。
「あなたの年齢は？」
「二十七歳です」
「そうか。すると、まだ青年部だね……。今、セイロン（現在のスリランカ）には、あなた以外には一人しか
メンバーはいないが、やがて、ここにも地区をつくろうと思っている。
その先駆けとして、あなたに男子部の隊長になってもらおうと思うのだが、どうかね」
当時は、男子部の地区の中心者を、「隊長」と言っていたのである。
「隊長ですか。私には、そんな厳しそうな役職は、とても、全うできそうもありません。それに、何をすれば
よいのかも、わかりませんから……」
「具体的に何をするのかは、青年部長の秋月君に教わればよい。また、やれるかどうかは、実際にやってみな
ければわからない。
青年にとって一番大事なことは挑戦です。自分では無理かもしれないと思っても、そこに挑戦していくところ
に成長があるし、自分の境涯を開いていくこともできる」
「しかし、私には……」
橋本は、本当に困ったような顔をした。
伸一は、無理強いするつもりはなかった。橋本のこれまでの経緯からすれば、本人によほどの決意がない限り、
隊長に任命しても、その責任を果たし、組織を建設していくことは難しいにちがいない。
伸一は言った。
「ともかく、今のあなたにとって、重要なことは、広宣流布の使命を自覚することです。
どこの国にいても、どんなところへ行っても、自分に縁した人に仏法を教え、自分のいる場所を寂光土にして
いこうという一念をもつことです。それがあなたの人生を荘厳し、揺るぎない幸福を築く、原動力になるんです」
橋本にとっては、これが人生で初めての、本格的な信心指導であった。彼はしばらく考え込んでいたが、意を
決したように、「はい！」と返事をした。
この時の伸一の言葉を、彼は忘れなかった。
一年八カ月後、彼は大使の転任に伴い、一緒にノルウェーに移り住むが、そこでも現地の中心者となり、広宣
流布の道を切り開いていくことになるのである。
6 月氏（６）
午前一時過ぎに、山本伸一はベッドに入ったが、なかなか寝つけなかった。
部屋には冷房がなく、暑いうえに、ベッドもかなり硬かった。そのうちに体が妙に痒くなった。何か虫がいる
ようだ。
ようやく、眠りについたかと思うと、明け方近く、ザーザーと水をかける音がした。外で水を浴びている人た
ちがいるらしい。
更に、しばらくすると、今度は、大きな礼拝の声が聞こえてきた。驚いて外を見ると、ホテルの裏にイスラム
教のモスクがあった。
この日の早朝、通訳の三川健司は、航空会社の事務所に出掛けていった。インド行きの便を変えてもらうため
である。
当初、一行が申し込んだのは、一月三十一日の朝にコロンボを発って、夜にはインドのデリーに到着する便で
あった。しかし、一月に航空ダイヤが改正されたことから、日本を出発する直前に、便が変わってしまった。
その便で行くと、三十一日の午後にコロンボを発って、インドのマドラスで五時間待ち、更にナーグプルで乗
り換え、二月一日の明け方に、デリーに入ることになる。これでは、かなりの疲労を覚悟しなければならない。
伸一は、日達上人の体調を心配し、すぐに便を変更するよう、同行の幹部に頼んだ。
彼らは、その旨、旅行会社に依頼していたが、新しい便は決まらず、結局、現地で航空会社と交渉することに
なってしまった。
三川は、英語で、その日のうちにデリーに着ける便への変更を申し出たが、すべて満席であった。彼はガック
リと肩を落とした。
三川がホテルに戻ると、間もなく朝食だった。食堂で皆と顔を合わせると、山本会長をはじめ、みんな目のあ
たりが腫れていた。熟睡できなかったようだ。
それだけに、三川は、飛行機の便のことを口にするのが辛かったが、意を決して、伸一に報告した。
「空席がなければ、仕方がないよ。昔、中国の僧たちは、仏法を求めて、山を越え、谷を渡って、馬や徒歩で
インドまで旅した。それを思えば、なんでもない。楽しい思い出になる」
伸一は愉快そうに微笑みながら言った。三川の気持ちを察してのことであった。
青くなっていた三川の顔に、赤みが差していった。
朝食の後、伸一はホテルを変えることにした。これも、日達上人の健康を配慮してのことであった。
7 月氏（７）
一行が移ったホテルは、港に面した白壁の五階建てだった。
この日は、車でキャンディの視察に向かった。キャンディは、コロンボから東北東に百キロ余りの丘陵地帯に
あり、十五世紀後半からシンハラ王朝の最後の都として栄えた地である。
郊外に向かう途中、本とノートを小脇に抱えた少年や少女の姿が目立った。政府が教育に力を注いでいるのが
よくわかる。
やがて、車窓には農村風景が広がり、しばらくすると、木々の生い茂る丘陵地帯に入った。時折、大木を運ん
でいる象や、翼を広げると数十センチメートルもあるコウモリの群に出くわした。
キャンディは、緑に囲まれた美しい街であった。小高い丘の上に立つと、眼下にキャンディ湖の青い湖面が広
がり、レンガ色をした家々の屋根が、日差しに映えていた。
一行は湖のほとりにあるホテルで昼食をとると、釈尊の歯が祭られているという、仏歯寺（ダラダ・マリガワ）
を見学した。
石造りの寺のなかは薄暗かった。ひざまずき、真剣に祈る人々の姿が、苦悩の深さを感じさせた。
セイロン（現在のスリランカ）に仏教が伝来したのは、紀元前三世紀のことである。伝承によれば、インドの
アショカ大王が、平和の使節として、彼の息子のマヒンダを、セイロンに派遣したことに始まる。
更に、娘のサンガミッターも、釈尊が成道した場所に生える菩提樹の枝を持って、セイロンに渡った。この枝
はシンハラ王朝の最初の都であるアヌラーダプラに植樹され、今でも堂々と葉を茂らせている。
マヒンダから仏教の慈悲の教説を聞いた、王のデーヴァーナンピヤ・ティッサは仏教に帰依した。以来、仏教
は瞬く間に流布し、その影響は、高度な文明の進歩をもたらしていった。
なかでも、十二世紀後半のパラクラマ・バーフ一世は、パラクラマ・サムドラと呼ばれる巨大な人工貯水池を
つくり、周囲数百平方マイル（一マイルは約一・六キロメートル）にわたって、潅漑できるようにしたことなど
で知られている。
まさに、セイロンは仏教によって、精神の土壌が耕されてきた。それは、戦後の日本への対応にも、端的に表
れている。日本は戦時中、この国のコロンボとトリンコマリーを爆撃したが、セイロンは、一九五一年のサンフ
ランシスコ講和会議で、賠償請求権を放棄したのである。
8 月氏（８）
山本伸一は、賠償請求権を放棄した折の、セイロン（現在のスリランカ）の代表の声明に、深い感動を覚えた
ことが、忘れられなかった。
声明には、こうあった。
「わが国にはこれらの損害の賠償を要求する権利があります。しかし、わが国はそれを要求するつもりはあり
ません。
なぜならば、私たちは偉大なる師の言葉、アジアの無数の民衆の生命を気高きものにしてきた教えを信じてい
るからです。それは『怨みに報いるに怨みを以てしたならば、ついに怨みの息むことがない。怨みをすててこそ
息む』との教えです」
「偉大なる師」とは釈尊であり、その言葉とは、法句経の文である。
伸一はその時、セイロンの決断に、一人の日本人として、深い恩義を感じ、敬意をいだいた。そして、この国
に、仏教のヒューマニズムの精神が、今なお息づいていることを知ったのである。
彼は、仏歯寺（ダラダ・マリガワ）を後にしながら思った。
″日蓮大聖人の仏法は融合と平和の哲学であり、人々に希望と勇気と創造の力を与えゆく源泉である。その大
仏法の光が、更にセイロンの民衆の生命を照らしゆくならば、あらゆる問題を乗り越え、新世紀の幸福と平和の
花園が開かれるにちがいない″
一行は、それから、植物園としては東洋一の広さといわれる、ペラデニア植物園を訪ねた。
大王ヤシの高い並木をはじめ、熱帯地方ならではの珍しい樹木が目を引いた。その種類は、約四千種に及ぶと
いうことだった。
一行が談笑しながら歩いていると、二人の子供を連れた家族らしいグループがやって来た。父親は合掌して、
「アーユボーワン（こんにちは）」と、人なつこい笑顔を浮かべた。
伸一も、同じしぐさで応え、握手をした。そして、近くの売店で売っていたジュースを家族に振る舞い、通訳
を通して、しばらく懇談した。
父親は、一行が日本から来た、仏法を信奉するグループであると聞くと、嬉しそうに頷いた。
子供は、六、七歳と十歳ぐらいの男の子だった。
伸一は、子供たちに話し掛けた。
「大きくなったら日本へいらっしゃい」
彼らは目を輝かせながら微笑んだ。
その澄んだ瞳が、未来への希望を感じさせた。
9 月氏（９）
翌三十一日は、いよいよインドに向かう日である。
この日の朝、ホテルに、大学の要職にある仏教の研究者と僧が訪ねてきた。漁業会社に勤めている学会員から
の紹介であった。
関久男、森川一正、秋月英介の三人が応対していたが、途中から、山本伸一も会見に臨んだ。
伸一は、恩義あるこの国の未来のためになればと、誠心誠意語り合った。
通訳を介して聞く彼らの主張は、″アジアは仏教という思想を中心にして、団結すべきではないか″というも
のであった。
伸一は、仏教を中心に団結するといっても、仏教は多様多岐にわたっているだけに、その精髄が何かを見極め
ていくことが大事であると語った。
更に、″宗教という枠で人間をくくって、団結を図ろうとするのではなく、仏法を根底にした慈悲と調和の生
き方を、一人一人が身につけていくことが肝要ではないか。それが、結果的にはアジアの団結につながる″と訴
えていった。
しかし、通訳の仕方が不明確なのか、どうも、伸一の真意が正しく伝わっていないようだった。
話が堂々巡りし、どこまで相手が同意し、どこに意見の食い違いがあるのか、よくわからないのである。
それでも、先方は「大変に有意義でした」と、喜んで帰っていった。
伸一は、通訳の三川健司に言った。
「通訳というのは、全体の趣旨をしっかり押さえたうえで、一言一言、正確に翻訳しなければいけない。対話
というのは、言葉のニュアンスが非常に大事になる。君が自分だけわかっていても、こちらが判断できなければ
だめです。
また、『仏』などの言葉は、一般的に使われる場合と、私たちとでは概念が異なっている。更に、相手が初めて
聞く言葉もある。そうした場合には、ただ言葉だけを伝えるのではなく、意味を相手が正しく理解できるように、
的確に説明しながら、話をしていくことです。
そうでないと、哲学的な語らいや、仏法をめぐる深い対話はできなくなってしまう。
世界の広宣流布といっても、対話から始まる。だから、通訳が大事になる。通訳が勝負の鍵を握る。勉強する
んだよ。
どんな名曲のレコードがあったとしても、プレーヤーが壊れていたのでは音は出ない。それと同じことです」
伸一は、本格的な通訳の育成を、真剣に考え始めていたのである。
10 月氏（１０）
午前十一時に、一行はホテルを出た。
飛行機の出発時刻は、午後三時であり、その間に、海辺の保養地として知られるマウント・ラビニアを訪ねる
ことにした。
ホテルから車で三十分ほどで、マウント・ラビニアに着いた。
一行は、インド洋に突き出た岬の上に建つホテルのテラスで、食事をした。
海はどこまでも青く、砂浜には、ヤシの葉が風にそよいでいた。
山本伸一は、食事をしながら、日達上人に、仏教の研究者と僧が訪ねて来たので、仏法について語り合ったこ
とを伝えた。
「そうですか。山本先生は、常に対話を心掛けておられるんですね。昨日も植物園で、家族連れと一生懸命に
話をされていた」
「ええ。あの語らいが機縁となって、将来、信心をするようにならないとも限りませんから。私は、いつも、
そういう思いで、人との出会いを大切にしているんです。
また、人々と触れ合い、語り合うならば、民族、文化、習慣の違いを超えて、同じ人間として、わかりあえる
ものが必ずあります。その人間と人間の共通項を見いだし、どうやって人類を結ぶか、平和を実現していくかを、
考えています」
日達上人は、何度も頷きながら言った。
「すばらしいことです。山本先生が、そうして広宣流布と平和のことを、いつも考えていらっしゃるからこそ、
私たちは何も心配しないでいられる。
正直なところ、私はこれまで、東洋広布や一閻浮提の広宣流布ということを口にはしてきましたが、具体的に
は、真剣に考えたことはありませんでした。心のどこかで、現実には無理であると思っていたのです。
しかし、山本先生は、実際にそれをなそうとされている。先生がいらっしゃれば、世界の広宣流布も本当にで
きるんだと、実感いたします」
「世界広布は、戸田先生の私への遺言であり、大聖人の御遺命です。
何ごとにも『時』があります。大聖人が、人類の救済のために、正法を打ち立てられてから七百年、ようやく、
その『時』が到来しました。もし、この『時』を失えば、永遠に広宣流布の機会は閉ざされてしまうかもしれま
せん。だから、私は必死です。真剣なんです。失敗は許されないと思っています」
こう語る伸一の顔を、日達上人は、じっと見詰めていた。
11 月氏（１１）
海を渡る風が、優しくを撫でる。
岬の下の岩には、波が砕け、銀のまばゆい飛沫を躍らせていた。
山本伸一は、日達上人に静かに語っていった。
「大聖人の御予言も、それを成し遂げようとする人がいなければ、観念になってしまいます。広宣流布は、た
だ待っていればできると考えるのは誤りであると思います。
御予言の実現は、後世の人間の決意と大確信と必死の行動が根本となります。御予言とは、弟子の自覚として
は、そう″なる″のではなく、そう″する″ことではないでしょうか。そうでなければ、人間の戦いはなくなっ
てしまいます。
また、そのようにとらえて戦いを起こしたものにとっては、御予言は、最大の確信となり、勇気となり、力と
なります」
「山本先生のおっしゃる通りです。まったく、その通りだと思います。
……結局、広宣流布は、山本先生にお願いするしかありません。それが結論です。今後とも、どうか、宜しく
お願いします」
「いえ。私の方こそ、宜しくお願いいたします」
二人は微笑み合った。
日達上人は、それから七カ月後の一九六一年（昭和三十六年）八月、会長山本伸一の講演集が発刊された際、
その序に、こう綴っている。
「わが山本先生は、今日この世の中において、遠くは本仏日蓮大聖人の仏法を、近くは先代戸田城聖先生の教
えを、よく身をもってこれを得、身をもってこれを実践している人である。
仏法は、ただ理論の考究によって盛んになるものではない。仏法は信によって体験し、身をもって折伏弘経し
なければならないのである。
その折伏弘経の師をうることは、いつの世においても、はなはだむずかしいのである。しかるに今、大聖人の
弟子檀那のなかから一人の山本伸一と名付くる折伏弘経の師を得たことは、われわれにとって無上の幸いという
べきである。
そのゆえは、この師なくして、この世界に妙法を広宣流布せしめる者は他にないからである」
伸一と、広布と平和への旅をともにし、彼の胸中を知った日達上人の、ありのままの心情であったにちがいな
い。
一行は、やがてコロンボの空港に向かった。
同行してくれたメンバーの橋本浩治に見送られ、機中の人となった伸一は、心で唱題しながら、離陸の時を待
った。
12 月氏（１２）
コロンボを飛び立った飛行機は、インド洋に浮かぶ緑の島・セイロン島を後にし、海峡を越え、インド上空を
北上していった。
眼下には、赤茶けた平原が続いていた。
午後五時、飛行機はマドラスの空港に到着した。いよいよインドだ。
森川一正たちは、胸が高鳴るのを覚えていた。
このマドラスの税関が、「三大秘法抄」などを納めた、あのステンレスのケースを、開封することなく持ち込め
るかどうかの、最後の関門となるからだ。
インドの通関は、ともかく厳しいと聞いていた。だから日本で、事前に羽田の税関とインド大使館に掛け合い、
ケースの中身を証明する文書を、発行してもらったのだ。
しかし、それでも心配は拭えなかった。税関に向かいながら、森川も、秋月英介も、三川健司も、皆、心で懸
命に唱題していた。
一行が税関の係官の前に立った。
三川は英語で、自分たちは仏教徒のグループであることを告げ、世界の平和と民衆の幸福を願う、厳粛な儀式
を行うために、インドにやって来たと力説した。
大きな声で語る三川の説明を、係官は呆気にとられたような顔で聞いていた。
そして、それが功を奏したのか、所持金を申告した後、係官は、宝石やカメラなどの有無を聞くと、厳かな顔
で言った。
「オーケイ」
発行してもらった文書も、見せることなく、無事に税関を通過することができたのである。
「いやー、よかった、よかった」
「守られましたね」
森川と秋月は、手を取り合って喜んでいた。
このマドラスで、ナーグプルを経由してデリーに行く国内線の飛行機に乗り換えである。しかし、飛行機の出
発は午後十時で、待ち時間が五時間もあった。
一行は、マドラス市内のホテルで夕食を取ることにした。空港からバスで、市内にある航空会社の事務所前ま
で行き、そこから三台のタクシーに分乗して、ホテルに向かった。
マドラスは、セイロン（現在のスリランカ）に比べ、道行く人も多く、賑わいを見せていた。
貧富の差はかなり大きいようで、近代的なビルのすぐ横に、土でつくった家があったりする。
車が猛スピードで走るなかを、時折、牛がゆっくりと歩いていく。その姿が、どことなくユーモラスであった。
13 月氏（１３）
山本伸一は、マドラスの雑踏を眺めながら、約四億（当時）といわれる膨大な人口をかかえ、インドの舵を取
るネルー首相の苦闘を思った。
ネルーが近代化、工業化を進める一方、社会主義的な政策を取り入れていたのも、インドの貧困の克服を最大
の課題としていたからであろう。
一行がホテルに着き、レストランに行くと、午後七時半にならなければ、営業はしないという。その間に買い
物をしようということになり、ホテルの売店に行った。しかし、係員がショーケースの鍵を持ったまま、どこか
へ行っているので、販売できないと断られてしまった。
「どうなっているんでしょうね、この国は……」
清原かつが、呆れたように言った。
伸一は、笑いながら、彼女をなだめた。
「清原さん、国民性、民族性の違いだよ。日本のペースで、ものを考えてはいけない。インドの人にしてみれ
ば、日本人は、なんてせわしない人たちだと思っているよ」
一行は、しばらく辺りを散策した。
伸一はその間も、ここに地涌の友が出現することを願い、小声で題目を唱え続けていた。
食事をすませ、一行が空港に戻ったのは午後九時ごろであった。
飛行機は、定刻の十時にマドラスを出発し、午前一時半に、インドのほぼ中央に位置するナーグプルの空港に
着いた。ここで四十五分の待機である。一行は待合室で休憩した。
しかし、予定時刻が過ぎても、飛行機はなかなか飛び立つ様子はない。
三川健司が、何度か事務所に、なぜ出発が遅れているのかを尋ねに行ったが、毎回、「そのうちに出るだろう」
という心もとない返事であった。
やがて、皆、待合室のベンチで眠り始めたが、伸一は起きて、心のなかで唱題していた。
結局、飛行機が出発したのは、二時間半後の午前四時であった。
そして、午前七時。
一行は、小雨に煙るデリーの飛行場に下り立った。
空港で荷物を待っていると、係官が告げた。
「昨夜からデリーの気象条件が悪いために、ほかの便は、別の空港に到着しています。無事に着いたのは、こ
の便だけです」
疲労は激しかったが、この便でなければ、スケジュールに大きな支障をきたしていたことになる。伸一は守ら
れていることを、実感した。
14 月氏（１４）
デリーの朝は、肌寒かった。道を行く人を見ると、襟巻をした人もいる。
山本伸一は、夜間飛行と気温の変化で、日達上人が体調を崩しはしないかと、気掛かりでならなかった。
ホテルに着くと、森川一正らは、日本大使館に出掛けた。「東洋広布」の石碑などを、ブッダガヤに埋納する許
可を、どこに行って取ればよいのか、相談するためであった。
そこから大使館員を伴い、インド政庁を訪ねた。すると「ガヤに管理委員会があるから、そこの委員長の許可
をもらいなさい」とのことであった。
委員長はガヤ一帯の行政に携わる有力者であると、大使館員から聞いていた。
結論は、また、先に持ち越されてしまった。
一行は、この日は午後から、デリーの視察をした。まず、国会議事堂を見学した後、ニューデリーを抜けて、
郊外にあるクトゥブの塔に向かった。
この塔は、十三世紀に、デリーを都としてインド最初のイスラム王朝をつくった、クトゥブッディーン・アイ
バクのデリー征服の記念として建造されたものだ。アイバクをはじめ何人かの王が奴隷の出身であることから、
この王朝は奴隷王朝とも呼ばれている。
塔は赤色で、五層からなり、高さは七十三メートルもあるといわれる。しかし、案内人の話では、それも、か
つて、ここに造営されていたイスラムのモスクの、ほんの一部に過ぎないという。
一行は、その説明を聞いて、往時の規模の壮大さに目を見張った。
そこから、再びニューデリーを通って、オールドデリーに入り、南アジアきっての威容を誇るといわれるイス
ラムのモスクのジャマー・マスジッドを訪ねた。
ニューデリーの街には、街路樹が植えられ、道路も広く、整然としていたが、オールドデリーに入ると、街は
人でごったがえし、民衆の息遣いを感じさせた。
その雑踏のなかに、絢爛と浮かび上がる、白い大理石の円い屋根が、ジャマー・マスジッドであった。
これは、十七世紀に、ムガル朝の第五代皇帝シャー・ジャハーンによって造営されたものである。
ジャマー・マスジッドとは、本来、大モスクの総称として、北インドで使われている言葉だが、デリーでジャ
マー・マスジッドといえば、シャー・ジャハーンの建てた、このモスクのことになる。
建物の豪華さに比べ、訪れる礼拝者たちの貧しい身なりが、伸一の胸を締めつけた。
15 月氏（１５）
ジャマー・マスジッドの後は、そのすぐ近くにある、レッド・フォート（赤い城砦）の名で知られるデリー城
を見学した。
壁が赤い砂岩で造られていることから、レッド・フォートと呼ばれるようになった。ここも、ムガル朝の第五
代皇帝シャー・ジャハーンの造営である。
デリー城を出ると、城門の近くに、何人もの恵みを求める人たちがいた。
関久男が山本伸一に話しかけた。
「城は立派でも、民衆の貧しさが目につきますね。ここは、まだ終戦直後の日本のような感じだ」
「確かにインドは、経済的には大変かもしれない。また、多民族、多言語ゆえの問題もあるでしょう。しかし、
この国から日本が見習うべきことは多い。
たとえば、今の日本にマハトマ・ガンジーのような偉大な指導者がいるだろうか。ネルー首相のような哲人政
治家がいるだろうか。残念ながら一人もいない。
戸田先生も、『一度、ネルー首相に会って、話してみたいな』と言われていたが、私も新しいインドをつくりあ
げた、本物の指導者だと思う。この国には、そうした人物を生み出す、精神の豊かさがある。
日本人は経済力ばかりを追い求め、その尺度で他国を見るのではなく、それぞれの国のすばらしさを、謙虚に
認識していく″眼″をもたなければならない」
伸一は、「高度経済成長」時代に入った日本が、再びアジア諸国を見下すようなことは、決してあってはならな
いと思っていた。
もし、そうならば、大東亜共栄圏などの美名のもと、インド国境にまで侵略の軍を運んでしまった、忌まわし
い時代と同じ轍を踏むことになるからだ。
デリー城から車で少し行くと、レンガの門があった。助手席に座っていた三川健司が言った。
「先生、ここが、マハトマ・ガンジーが亡くなった時に、荼毘に付したラージ・ガートです。今は記念の聖地
になっているんだそうです」
「そうか。見てみよう」
一行は車を降りた。
門を入ると、広々とした芝生が広がっていた。
その向こうはヤムナー川に続いている。しばらく歩いていくと、レンガで仕切られた一角があった。
なかに入ると、中央には方形の碑が置かれ、幾人かの市民が、花を捧げていた。ガンジーをしのぶ記念碑であ
る。
一行は、静かに記念碑の前に進み、厳粛に題目を三唱した。
16 月氏（１６）
ガンジーの記念碑の前に立ち、山本伸一は、深い感慨に襲われた。
一九四七年（昭和二十二年）の八月十五日、インドは長年のイギリスの植民地支配を脱し、遂に「独立」を達
成した。
その日は、十九歳の山本伸一と戸田城聖との、運命的な出会いの翌日であり、彼にとっても、忘れ得ぬ″時″
であった。
このインド独立の偉大なる″父″こそ、マハトマ・ガンジーその人である。
彼は、ある時、″私の人生が世界へのメッセージです″と語ったという。
まさに、彼の人生、彼の行動そのものが、インド、そして、世界に大きな光を投げかけたのである。
ガンジーの休みなき戦いは、インドから遠く離れたアフリカの地で始まった。
一八九三年、二十三歳の時、彼はインド人の商人の顧問として、南アフリカに赴く。そこで体験したのが、「人
種差別」の分厚い壁であった。
列車の一等車に乗ったガンジーは、「有色人種」であるというだけで、冬空の下に放り出される。彼は怒りに震
えた。生涯にわたる人権闘争の契機となった、有名な「マリッツバーグ事件」である。
更に、南アフリカでの用件を片付け、帰国しようとした矢先、インド人の選挙権を奪う法案が提出されたこと
を知る。
″この法案は、われわれインド人の柩に、最初の釘を打つものだ！″
事態の本質を見抜いた彼は、一カ月ほど帰国を延ばし、理不尽な人権侵害と戦い始めた。ところが、その戦い
は、実に二十年以上にも及んだのである。
この闘争でガンジーが組織したのが、「非暴力」の民衆抵抗運動であった。
一九一五年、南アフリカでの長い戦いに勝利し、帰国したガンジーを、同胞は英雄として迎えた。彼は四十五
歳になっていた。
当時、イギリスの植民地であったインドの独立運動は、次第に水かさを増してはいたが、全国的、全民衆的な
規模には程遠かった。多くの民衆は、無知と貧困に打ちひしがれ、誇りも自信も失っていた。
前年、第一次世界大戦が始まると、多くのインド人は政府に協力した。彼らは、その見返りとして、自治の獲
得を期待していた。
しかし、戦争が終わると、イギリス政府は、インド版の治安維持法（ローラット法）を制定。戦時下と変わら
ぬ圧政が敷かれた。
ガンジーは、その闇深き大地へ希望を注ぐ、「一条の光明」（ネルー）のごとく登場したのである。
17 月氏（１７）
「一人の人に可能なことは、万人に可能である」
ガンジーは、彼一人から万人へ、身近なところから全インド人へと、人権闘争の炎を広げていった。
たとえば、国産品の愛用運動の一環として、チャルカ（紡ぎ車）を使い、自分たちの手で糸を紡ぎ、衣服づく
りを奨励したことがあげられよう。
それがイギリスの支配から、経済的にも、また、精神的にも、独立していく大きな力となるからだ。
あるいは、一九三〇年の「塩の行進」である。ガンジーは、約八十人の弟子を連れて四百キロを歩き、インド
の西海岸に行く。最後は数千人の大行進になっていたという。そして、海辺で、厳かに天然の塩を拾ってみせた
のである。
イギリスは当時、生活に欠かせぬ塩に税金を掛け、専売制にしていた。「塩の行進」は、その横暴への、ガンジ
ーの体を張った「ノー！」の叫びであった。
それらは、植民地支配の誤りを万人に教え、民衆の心に、完全独立への意気を燃え上がらせた。
悪に屈服するな！ 悪に協力するな！
独立運動の先頭には、常にガンジーの身があった。
彼は幾度となく投獄された。獄中生活は南アフリカ時代も含め、約六年五カ月にわたっている。
だが、正義によってそびえ立つガンジーを前にすると、迫害者の方が良心を揺さぶられ、戦慄した。
老いも若きも、男性も女性も、彼に続いた。無数の脅迫が、棍棒が、銃砲が、牢獄が、彼らを待ち受けていた。
しかし、だれもが胸を張り、迫害に身をさらした。幾千、幾万の民衆が、進んで投獄された。
ガンジーにとって、非暴力は、単なる手段や戦術ではなかった。人間の真理そのものであり、全人生を貫く信
念であった。ゆえに、彼は、それを「サティヤーグラハ」（真理を堅く守り抜くこと）と呼び、こう断言した。
「非暴力は臆病をごまかす隠れみのではなく、勇者の最高の美徳である」と。
ガンジーは、民衆の心の中に「筋金」を入れたのである。インドの独立といっても、民衆自身の「精神の独立」
なくしては、真の独立とはいえないからだ。
彼は、何より民衆の心に染みついた「恐怖」を追い払った。
民衆が毅然と顔を上げ、背筋をぴんと伸ばした時、民衆の上に君臨する、傲慢なる権力者は転げ落ちていかざ
るをえない。
ネルーは、民衆の心から「恐怖」を追い払ったことを、ガンジーの「最大の贈り物」と評している。
18 月氏（１８）
恐怖とは何か。それは、自分の心がつくりだした幻影にすぎない。怯えるものは、自身の心の影に怯えている
のだ。
「恐れるな」──遙かな昔、かの釈尊は、こう説いた。今、ガンジーもまた、「民衆よ、恐れるな」と叫んだの
である。
その叫びに、民衆は立ち上がった。ここに、インド独立の真の夜明けが始まったといってよい。
政治という現実を見すえて、人権闘争の旗を掲げたガンジーは、しばしば「政治に迷う聖者」と揶揄されもし
た。
また、聖職者たちからは、「政治にかかわらず、瞑想生活に専念するべきだ」との忠告も受けた。
しかし、彼は現実のただ中を歩み続け、民衆に献身し続けた。そして、最も差別された不可触民の人々を「ハ
リジャン（神の子）」と呼び、その自由と平等のために尽くしている。
そこには、あふれんばかりの人間愛がある。ヒューマニズムの輝きがある。
では、いったい何が、ガンジーのその原動力となったのか。
彼は答えている。
「純粋に宗教的なものです」と。
およそ人間は「宗教性」を抜きにして、他者への奉仕に徹し切ることなどできない。彼の言葉は、宗教は人間
の精神を培い、人間の営み全般に道徳的基盤を与えることを示していよう。
ゆえに、こうした「宗教性」をまったく欠いた政治は、ガンジーが「宗教を離れた政治はまったく汚いもの」
と鋭く指摘したように、権力と金力のパワーゲームとなってしまうにちがいない。
彼は「奉仕することが私の宗教です」とも語った。それは、階級や民族を超えて、一人一人の人間に至高の価
値を見いだしてこそ、初めて可能になろう。
そのガンジーが、インド土着のヒンズー思想に根差しながらも、すべての人間に仏性を見いだす仏教の法華経
に、接近していったのは、むしろ当然の帰結といってよい。
ガンジーと交流の深かった東洋学者のラグ・ヴィラ博士を父にもつ、インド文化国際アカデミーのロケッシュ・
チャンドラ博士は、こう語っている。
「一九三〇年代半ばに、マハトマ・ガンジーは、彼の道場（アシュラム）の祈りに『南無妙法蓮華経』の題目
を取り入れました。ガンジーは『南無妙法蓮華経』が、人間に内在する宇宙大の力の究極の表現であり、宇宙の
至高の音律が奏でる生命そのものであることを覚知していました」
19 月氏（１９）
ガンジーは、祖国の独立とともに、インドという、一つの幹に茂る、ヒンズー教徒とイスラム教徒を融和させ
ようと、最後まで専心していった。
しかし、独立前夜のインドでは、分離して統治するというイギリスの政策や、政治的利害に影響され、宗教間
の対立を広げる嵐が吹き荒れた。
彼の「一つのインド」の理想は、無残にも引き裂かれ、その結果が、インドとパキスタンの″分離独立″とな
っていく。
悲願の独立の日──その晴れの式典に、ガンジーの姿はなかった。彼は、宗教対立の余燼がくすぶるカルカッ
タのスラム街で、民衆の融和のために働いていたのである。
ところで、この独立当初から、初代インド首相として立ったのが、ガンジーより二十歳年少のジャワハルラル・
ネルーである。
ネルーは、しばしばガンジーと意見を異にしたが、祖国の独立のためなら命も惜しまないことでは、同志であ
り、師弟であった。また、彼は、ガンジーをも上回る、延べ九年間もの獄中生活を送っている。
彼は、新生インドの命運を握る指導者として、内政・外交に献身していった。たとえば、後に、彼が東西冷戦
の狭間にあってリーダーシップを発揮した非同盟外交や平和五原則などは、平和を願う世界の人々からを浴びる
ことになる。
悲願の独立から五カ月半が過ぎた一九四八年（昭和二十三年）の一月三十日のことであった。
七十八歳のガンジーは、いつもと変わらず、夕刻の祈りを捧げるため、人々のなかへ、民衆のなかへ、その歩
みを進めていった。
その直後、ガンジーは、三発の凶弾に倒れた。
白衣は血に染まったが、顔は安らかだった。
犯人は、イスラム教徒への報復を叫ぶ、狂信的なヒンズー教徒の青年だった。憎悪に狂った偏狭な心は、もは
やガンジーのあまりにも大きな心がわからなかったのであろう。
山本伸一は、ラージ・ガートに立ち、しみじみとした口調で言った。
「ガンジーは『私の宗教には地理的な境界はない』と語っている。彼のその慈愛は、インドの国境を超えて、
世界の宝となった。
戸田先生も、『地球上から″悲惨″の二字をなくしたい』と言われ、そのために戦われた。先生の慈愛にも国境
はない。私は、そこに二人に共通した崇高な精神を感じるのです。
そして、大事なことは、誰がその精神を受け継いで実践し、理想を実現していくかです」
20 月氏（２０）
芝生を渡る風がさわやかだった。
山本伸一は、彼方を仰ぎ見ながら、話を続けた。
「ガンジーが行った民衆運動は、それまで、だれもやったことのない闘争であった。だから『出来るわけない』
『不可能だ』との批判も少なくなかった。それも当然かもしれない。
しかし、彼は厳然と言い切っている。『歴史上、いまだ起こったことがないから不可能だというのは、人間の尊
厳に対する不信の表れである』と……。
断固たる大確信です。どこまでも人間を、民衆を信じ抜いた言葉です。
そして、ガンジーは、この信念の通り、インドを独立に導き、民衆の勝利の旗を高らかに掲げた。
広宣流布の遠征も、未曾有の民衆凱歌の戦いだ。まさに非暴力で、宿命の鉄鎖から民衆を解放する戦いであり、
魂の自由と独立を勝ち取る闘争です。歴史上、だれもやったことがない。やろうともしなかった。
その広宣流布の道を行くことは、必ず、ガンジーの精神を継承することにもなるはずです」
同行の幹部は、ただ黙って聞いていた。
この時、皆が伸一の言葉の真意を、どこまで理解したかは定かではない。しかし、彼はこの時、一個の人間と
して、ガンジーの″魂の火″を永遠に消してはならぬと、深く心に誓っていたのである。
一行はラージ・ガートから、遺跡公園として知られるフィーローズ・シャー・コートラに回った。そこに立つ、
アショカ大王の法勅を刻んだ石柱を、見学するためである。
アショカの石柱は、廃墟となった宮廷の建物の上に立っていた。
この石柱は、デリー・トープラー石柱と呼ばれている。高さは十四、五メートルほどで、砂岩の一本石で出来
ていた。七章の法勅が刻まれた貴重な石柱といわれる。
アショカ大王は、紀元前三世紀に、仏教を根底にした慈悲の政治を行った、世界で最も偉大な王の一人として
高く評価されている。
しかし、彼は、決して最初から優れた王ではなかった。むしろ「暴悪のアショカ」と呼ばれ、恐れられていた。
そして、父王にさえも疎んじられ、九十九人の兄弟を殺害して、王位を手にしたといわれる。
そのアショカに転機が訪れる。彼は即位八年目に大軍を率いて、マガダ国の南のカリンガ国を攻めた。その時、
十五万人が捕虜となり、十万人が殺され、更に幾倍かの人が死んだ。カリンガの大虐殺である。
21 月氏（２１）
カリンガでの大虐殺の惨状は、アショカの胸に焼きついて離れなかった。
暴悪をもって知られたアショカも、さすがに悔恨を覚え、人間のまことの道を求める心が兆し始めた。
彼は終生、再び戦争を起こさぬことを誓い、仏教を信仰する人たちの集いに精勤するようになる。
アショカが仏教に帰依した時期は、必ずしも明らかではないが、本格的に信仰に励み始めたのは、この時から
である。
やがてアショカは、武力によるのではなく、法（ダルマ）による統治を決意する。そして、「一切の人々は我が
子である」として、民衆の利益と安楽とを願った。それは「一切の衆生は吾が子なり」という釈尊の慈悲の精神
を、政治の世界に実現しようとするものであった。
彼は、国内にあっては、人間のための病院はもとより、家畜のための病院までつくる。また、薬草の栽培を推
進し、街路樹を植え、井戸を掘るなど、多くの社会事業を行っていった。
更に、他国に対しては武力による征服を廃して、平和使節を送っている。
まさに、一個の人間の、偉大なる人間革命の姿があった。
山本伸一は、アショカ大王の法勅を刻んだ石柱を仰いだ。それは夕日を浴びて金色に輝いていた。そこには、
できうるかぎりの殺生の禁止や、植樹、水飲み場の設置などが、うたわれているはずである。
伸一は、同行のメンバーに語った。
「アショカ大王は、仏教を根底にして、慈悲の政治を行った。これは仏法者として実に大事な問題ではないか
と思う。
広宣流布の目的は、人々が仏法を信じ、その結果、民衆が幸福になり、社会が平和になることにある。つまり、
仏法の哲理が人間の生き方につながり、それが現実の社会に反映されなければならない。その一つの模範が、ア
ショカ大王の治世だと思う」
伸一が言うと、秋月英介が口を開いた。
「ところが、仏法を根底とした社会というと、すぐに、日蓮正宗を国教にするのではないかとか、政教一致で
はないかといった批判が出ます。もっとも、これは学会推薦の候補者を政界に送り出した時から、言われ続けて
いることですが」
それを受けて、清原かつが言った。
「本当に変な話よね。ほかの宗教団体だって、保守党の議員を支援し、選挙運動しているのに……」
22 月氏（２２）
山本伸一は、微笑みながら語り始めた。
「アショカ大王の世を見れば、仏法を根底にした政治とはどういうものか、よくわかるはずだがね。
『根底にする』ということは、政治の理念にするということだ。わかりやすくいえば、政治を行ううえで哲学
をもつということになる。もし、政治家に確固たる哲学がなければ、ただ状況に流されていく、根無し草のよう
な政治になってしまう。
仏法の慈悲を理念とするならば、多くの新しい着眼点が見いだされ、新しい政策が創造されるはずだ。
たとえば、社会的に弱い立場の人を守ろうとすることであり、また、それが福祉の推進につながることにもな
ろう。更に、大企業などの利益を最優先するのではなく、一人一人の生活を豊かにしていこうとする、人間優先
の政策も生まれてくるにちがいない。
また、皆、仏子であるととらえる仏法の思想は、生命の尊厳を守り、確かな平和を実現する基盤になるととも
に、人類益の探求という発想を確立していくことになる。
アショカ大王の政治も、その実例であり、それは、政教一致とは明らかに異なるものです。ちなみに、彼は慈
悲の政治を実現し、仏教の流布に力を注いだが、仏教を国教にしようとはしなかった。
政教一致というのは、国家権力と宗教が、直接、結びつくことを言うのです。その典型的な例が、かつての神
社神道と権力との関係ではないかね」
明治憲法では、その第二十八条に「信教の自由」は規定されていたが、神社神道は国家の祭祀とすべきもので
あり、″宗教に非ず″として、国家の特別な保護下に置かれた。そして、事実上、国家宗教に仕立て上げられて
いったのである。
戦前、戦中と、軍部政府は、この国家神道を精神の支柱として戦争を遂行するために、その考えにそぐわぬ宗
教を、容赦なく弾圧していった。そのなかで創価教育学会への大弾圧も起こったのである。
神札を祭らぬことなどから、「不敬罪」「治安維持法違反」に問われ、会長牧口常三郎、理事長戸田城聖をはじ
め、学会幹部が相次ぎ投獄されていった。
しかし、牧口も戸田も、「信教の自由」を守るために戦い抜いた。「屈服」は人間の「魂の死」を意味するから
だ。そして、牧口は獄死したのである。
こうした歴史を繰り返さないために、現在の憲法で定められたのが、政教分離の原則であった。
23 月氏（２３）
日本国憲法の第二〇条には、「信教の自由は、何人に対してもこれを保障する」とある。
そして、それに続いて、「いかなる宗教団体も、国から特権を受け、又は政治上の権力を行使してはならない」
と謳われている。
この条文は、「信教の自由」を確保するために、国や国家の機関が、その権力を行使して宗教に介入したり、関
与することがないように、国家と宗教の分離を制度として保障したものである。
そのために、特定の宗教団体が、国家や地方公共団体から、立法権や課税権、裁判権などの統治的な権力が授
けられることを禁止したものにほかならない。
一方、宗教団体が選挙の折に候補者を推薦したり、選挙の支援活動を行うことは、結社や表現、政治活動の自
由として、憲法で保障されている。
また、そうして推された議員が、閣僚などの政府の公職に就くことも、それ自体は、決して政教分離の原則に
反するものではないことは明白である。
しかし、それを逆手に取り、条文を拡大解釈し、宗教団体の選挙の支援や政治活動を違法だと言うなら、宗教
者の基本的人権を奪うことになってしまう。
更にそれは、宗教を不当に封じ込め、差別しようとする、宗教弾圧以外の何ものでもない。
しかし、当時から、学会は政教一致を目指しているといった、意図的な喧伝が行われていたのである。
山本伸一は話を続けた。
「こうした類いの学会への中傷が続くことは、覚悟しなければならない。
これまで権力をほしいままにしてきた人たちにとっては、民衆の側に立った政治を実現しようという学会員の
議員が増えれば、自分たちの基盤が失われてしまうという、強い危機感があるからだろう。
また、宗教界にしても、学会の前進に、大きな脅威をいだいている。教義をめぐっての論議となれば、敗北は
明らかだからです。
そこで、両者が手を結んで、学会を排斥しようとする。そのために、評論家やマスコミを使い、学会が国教化
や一国支配の野望をいだく危険な団体であるかのように、喧伝しているというのが実情です。
たとえ事実無根であっても、『反民主的』というレッテルを張ることができれば、大きなイメージ・ダウンにな
るからです」
清原かつが、憤りを込めて言った。
「それにしても、卑劣な話だわ。島国根性は困ったものね」
24 月氏（２４）
マスコミの力は大きい。それが、ひとたび悪用されれば、無実の人が「悪」の汚名を着せられ、名誉も、人権
も、社会的信用も、時には、生活の糧まで奪されてしまう場合もある。
そして、その非道な仕打ちに対して、個人や民衆の集団は、余りにも無力であると言わざるをえない。
結局、マスコミを操作しうる権力者や勢力の横暴に対して、民衆は、泣き寝入りを余儀なくされてきたのが、
厳しい現実であったと言えよう。
清原かつは、慨嘆するように言った。
「考えてみると、学会は昔から、随分いろいろなことを言われてきましたね。『暴力宗教』『香典泥棒』『ファッ
ショ』……」
山本伸一は愉快そうに声をあげて笑った。
「大聖人の仰せ通りに、悪口罵詈されてきたということは正義の証明だよ。
しかし、そのなかで、同志は水かさを増し、学会への共感の輪は、着実に広がってきた。
皆が真剣に戦い、肉声をもって学会の真実と正義を語り抜き、中傷と偏見を打ち砕いてきたからです。
肉声の及ぶ範囲は限られている。だが、自らの体験と実感に裏打ちされた肉声の響きに勝るものはない。
地味なようでも、一対一の深き誠実な語らいこそが、ずるところ、学会への正しい認識と評価をもたらす直道
だと思う」
皆、目を輝かせて、伸一の話を聞いていた。
森川一正が質問した。
「アショカ大王が、仏教を国教化しなかったのは、どのような考えによるのでしょうか」
「当時の宗教事情も詳しく研究してみなければ、確かなことはわからないが、私の推測では、為政者として、
今日で言うところの、思想や信教の『自由』を守ろうとしたからではないかと思う。
それは、精神の独立の機軸であり、人間を尊重するうえで、最も根幹をなすものだからです。
また、宗教戦争を避けようと考えたからではないだろうか。宗教戦争というのは、単に宗教上の教義の相違か
らではなく、宗教と政治権力とが結びつくところから起こっています。
つまり、権力を得た宗教が、武力を背景にして、他の宗教を差別し、排斥すれば、抑圧された宗教もまた、武
力をもってそれに抗することになる。
アショカ大王は、平和を願う仏教徒として、そうしたことも考慮したうえで、いわゆる『政教分離』を考えた
ように、私には思えてならないのだ」
25 月氏（２５）
山本伸一の話に、熱心に耳を傾けていた日達上人が頷きながら言った。
「なるほど……。深い考察ですね」
伸一は答えた。
「いえ、これはまだ推測にすぎません。もっと研究が必要です。
いずれにせよ、アショカ大王が、仏教を国教化しなかった意味は大きいと思います。国教化されれば、仏教は、
なんらかの強制力をもつことになります。
そうなれば、人々の信仰も、次第に自発的なものではなくなってくる。
すると、形式上は仏教が栄えるように見えても、本質的には、仏教そのものを堕落させることになってしまう。
宗教は、どこまでも一人一人の心に、道理を尽くして語りかけ、触発をもって広めていくものです。それには、
それぞれの宗教が、平等に自由な立場で布教できなければならない。
そのなかで、人々の支持を得てこそ、本物の宗教です。国教化や権力による庇護を願う宗教は、本当の力がな
い証拠ではないでしょうか。
学会がこうして折伏し、広宣流布ができるのも、憲法で『信教の自由』が保障されているからです。その意味
でも、創価学会は、永遠に『信教の自由』を守り抜かねばなりません」
伸一の言葉には、力がこもっていた。
通訳の三川健司が、ためらいがちに質問した。
「いま、先生は宗教戦争ということを言われましたが、青年部が折伏をしていると、″自分の宗教だけを正し
いとし、他宗を否定するのは独善的で危険である。そうした考えは宗教戦争につながるのではないか″という批
判に、よく出合います」
これを聞くと、伸一は即座に答えた。
「『自分は信じている。ゆえに正しい』と言うのであれば、それは独善です。
だから、学会は、牧口先生以来、徹底して宗教を研究してきた。文献的な証拠のうえから、道理のうえから、
更に現証のうえから、普遍的、客観的な尺度で、あらゆる宗教を検証してきたのです。そして、現実に百何十万
世帯もの人が、幸福になった。
その結論として、私たちは、日蓮大聖人の仏法こそ万人を幸福にできる、最高最大の教えであると主張してい
るわけです。
更に、異なる信仰、意見をもつ人と積極的に議論し語り合おうと、座談会という社会に開かれた対話の場をも
っている。独善を排するために、語らいの場を大切にしているんです」
26 月氏（２６）
長い旅の途中でもあり、山本伸一の疲労はたまっていた。しかし、彼は三川健司の質問に、真剣に、誠実に答
えていった。
お茶を濁すようないい加減な答えでは、青年を心から納得させ、育成することなどできないからだ。
「ところが、日本には、正と邪、善と悪をあいまいにする風潮がある。実は、それこそが危険なんです。
もし、正邪を明らかにしないで、悪を見ても正そうとせず、見て見ぬふりをしていたら、どうなるか。それで
は、あまりにも無責任となる。子供が盗みを働くのを見て、黙って見過ごす親はいない。愛が深ければ深いほど、
厳しく戒めるのが人情です。
ましてや宗教は、生き方の根本をなし、人間の幸・不幸を決定づけてしまう。ゆえに、教えの正邪を厳しく検
証し、誤りがあれば論議し、正していくのは当然のことではないだろうか。
そして、その語らいを通して、自分の信ずる宗教の誤りを知ったならば、道理に適った正しい教えを、真摯に
受け入れていくべきでしょう。そこに人間としての向上があるからです。
したがって、人に信仰への確信を語り、宗教の正邪を正していくことが危険だなどというのは、大きな誤りだ
と思う。道理のうえからみても」
日本には、宗教の正邪を峻別することを避ける傾向がある。
その背景には、古来、日本の宗教が多神教であり、日本人には、他宗教を受容するという素地があったことが
あげられる。
それがやがて、教えの正邪を不問に付し、仏教の混乱と退廃を招く結果ともなった。
そのなかにあって、古くは伝教大師が釈尊の経文のうえから、宗の優劣を明らかにしていった。彼は「法華経
第一」との主張を展開し、南都六宗といわれる諸宗をことごとく論破した。
諸宗は、反論がかなわぬことを知ると、陰湿な弾圧を重ね、伝教大師を「大妄語を説いて教団を分裂させる者」
として、大悪人の汚名を着せたのである。
日本の宗教界では、既にこの時代から、互いの保身のために、教えの正邪や優劣を究明する人を排斥する流れ
が、出来上がっていたのである。
鎌倉時代には、日蓮大聖人が御出現になり、四箇の格言をもって、宗教の正邪を徹底して正し、大折伏を展開
した。
すると、他宗は大聖人を無き者にしようと、幕府権力と結託し、迫害につぐ迫害を重ねたことは周知の事実で
ある。
27 月氏（２７）
江戸時代に入ると、徳川幕府は日蓮宗などに「自讃毀他」（自らを讃めたたえ、他宗を毀ること）の禁令を出
し、宗論を禁じた。
檀家制度、寺請制度で寺院を権力の下部構造に組み込み、民衆を管理させようとする幕府にとっては、支配体
制の強化と秩序の維持こそが重要であった。
そのため、離檀につながりかねない宗論を最も恐れ、禁じたのである。それが宗教の形骸化に拍車をかけた。
その宗教政策は社会に浸透し、「宗論はどちらが負けても釈の恥」と、川柳にも歌われるような、論争を否定す
る日本人の意識を形成していったのである。
明治以降、曲がりなりにも、「信教の自由」が認められたが、国家神道を精神の支柱とした軍部政府は、神道批
判を許さず、宗教への監視と干渉を強めていった。それによって、宗教対宗教の自由な論争を避ける傾向が助長
されていったのである。
戦後、日本は民主主義国家となり、完全な「信教の自由」が保障されたが、宗教の正邪を論じ合うことを厭う
精神風土は、そのまま受け継がれてきた。
そして、信仰は自由であるのだから、宗教の正邪をめぐる論議など、余計な干渉であるかのように考える風潮
をもたらしていった。
しかし、宗教が民衆の救済や幸福の実現を目的とするというなら、自由な討議の場をもち、自宗の教えの正し
さを証明していくことは、宗教の義務である。
また、自宗こそ最高の教えであることを宣言できぬ宗教であるとしたら、これほど無責任なものはない。更に、
そう宣言しながら、万人に布教しようとしなければ、宗教者として無慈悲と言わざるをえない。
山本伸一は、皆に視線を注ぎながら言った。
「私たちは、仏法者として、教えの正邪、勝劣を厳格に判別していかなければならない。それは誤った教えを
信じ、不幸になる人を見過ごしてはならないからです。寛容というのは、誤った教えや悪を放置することではな
い。万人を幸福にしようとする慈愛の広さ、深さを意味する。
それゆえに、人々を不幸にする悪に対しては、敢然と戦うのです。
ましてや、大善を破壊する大悪、つまり『悪鬼入其身』の魔の働きをするものとは、徹底して戦わなくてはな
らない。
それをしないのは、寛容などではなく、宗教者の仮面を被った、保身と妥協の偽善者にすぎない」
28 月氏（２８）
山本伸一は、決然とした口調で語った。
「涅槃経には、『若し善比丘法を壊る者を見て置いて呵責し駈遣し挙処せずんば当に知るべし是の人は仏法の
中の怨なり、若し能く駈遣し呵責し挙処せば是れ我が弟子真の声聞なり』とある。
これは、もし仏弟子として、法を破る者を見て、そのまま弾劾もせず、放置しておくならば、その人は仏法の
怨敵であり、誤りを正し、戦ってこそ、本当の弟子であるとの教えです。
釈尊も、悪の働きをなす者を許さず、提婆達多を厳しく糾弾しています。反逆した提婆達多は、釈尊の命を付
け狙い、教団の分裂を画策している。
しかし、釈尊は恐れなかった。人々が提婆達多の邪義に惑わされて、不幸になることを防ぐために、彼の悪を
正そうと、命がけで戦った。それはまた、提婆達多への厳愛でもあった。
そして、釈尊に敵対し抜いた提婆達多は、最後は地獄に堕ちたと説かれています。
しかし、そうして悪と戦うことが、宗教戦争につながるなどというのは、大変な認識不足です。
というのは、仏法では、一切衆生が仏性を具えていると教えている。また、万物は互いに関連し合って存在す
るという『縁起』の思想に貫かれている。そこからは、いかなる大悪人であっても、抹殺するなどといった発想
が生まれることはありえない。
仏法者の戦いとは、どこまでも非暴力による言論戦です。言論、対話というのは、相手を人間として遇するこ
との証明です。それは、相手の良心を呼び覚ます、生命の触発作業であり、最も忍耐と粘り強さを必要とします。
牧口先生は、獄中で取り調べの場に臨んでも、一歩も退くことなく、『さあ、討論しよう！』と言われ、堂々と
学会の正義を語り、折伏されている。
過去の宗教戦争を見てみると、この言論による戦いを放棄し、『問答無用』とばかりに暴力に訴えたり、権威権
力を振りかざして弾圧したりするところから、起こっている。
この『言論主義』にも、明らかなように、仏法は最も寛容な宗教です。あの提婆達多にさえも、最後に法華経
では成仏の記別が与えられています。これは仏法者の戦いとは、一切衆生を救うという、慈悲に裏付けられたも
のであることを示しています」
伸一は、んで含めるように語っていった。
29 月氏（２９）
皆、真剣に山本伸一の話に聞き入っていた。
「また、大聖人も、権力と着し、邪義を掲げる悪侶と、徹底して戦われた。
『悪侶を誡めずんば豈あに善事を成さんや』と仰せられ、『如かず彼の万祈を修せんよりは此の一凶を禁ぜんに
は』と、念仏を破された。
この大確信のもとに、勇猛果敢に悪を責め、そのために、幾たびも命に及ぶ大難にあわれた。
しかし、それによって法華経を身で読まれ、法華経の行者となられたとされ、こう述べられている。
『日蓮が仏にならん第一のかたうどは景信かげのぶ・法師には良観・道隆・道阿弥陀仏と平左衛門尉・守殿ま
しまさずんば争いかでか法華経の行者とはなるべきと悦ぶ』
つまり、御自身が仏になるための第一の味方は、東条景信や極楽寺良観などの弾圧者である。これらの人がい
なかったなら、どうして法華経の行者になれただろうかと悦んでいる、と仰せになっているのです。
更に、『願くは我を損ずる国主等をば最初に之を導かん』と、御自身を迫害した国主たちを、最初に救おうとも
言われている。
これは、悪と徹底して戦い抜かれた御本仏の御境界からの御言葉です。
私たちの立場で言えば、悪と戦うからこそ、自身の胸中の悪を滅ぼすことができる。
したがって、そこに自身の人間革命があり、宿業の転換もできるんです。
だからこそ、悪人や迫害者の存在にも、結果的に意味を見いだすことができ、救ってあげようという、慈悲の
心をいだけるのです。
更に、仏法の寛容の精神は、法華経に説かれた不軽菩薩の生き方にも、端的に示されています。
不軽菩薩は、すべての人の仏性を信じ、二十四文字の法華経を説いて、礼拝して歩く。すると、無知の衆生は、
彼を杖や木で打ち据え、瓦や石を投げつける。
しかし、不軽菩薩はそれでも、″あなたたちは、菩薩の道を行じて、仏になる人たちである″と、礼拝するこ
とをやめなかった。
これは、信仰への絶対の確信に裏付けられてこそ、できることです。『法』に対する厳格さゆえに、相手を信
じ、『人』への寛容が成り立っているのです。
たとえば、仏法が最高の教えであると、言い切る確信もない人には、そんな寛容を期待することなどできませ
ん。そこにあるのは、寛容ではなく、臆病な妥協でしかありません」
30 月氏（３０）
山本伸一の話を聞いていた日達上人が、感動した様子で語り始めた。
「戸田先生も、悪に対しては厳格であり、徹底して戦われたが、人間的には本当に寛容でした。私は、戸田先
生が笠原慈行を助けられた時に、その広大な慈悲に驚いたものです」
笠原慈行は、戦時中、軍部政府に迎合し、「神本仏迹論」の邪義を唱えた、日蓮正宗の僧である。
彼は、天照大神こそ本地で、釈迦如来は垂迹であるとし、また、天照大神は南無妙法蓮華経を世法的に日本に
具現した至尊であり、そのことを哲学的に説いた仏が日蓮大聖人とする邪説を立てたのである。
そして、この「神本仏迹論」をもって神国思想の時流に便乗し、政府が国家総動員の体制づくりのために打ち
出した、日蓮宗各派との合同を推進していった。まさに、獅子身中の虫となって、正法を破壊しようとした悪侶
である。
更に、笠原は、大石寺を不敬罪で告訴するなど暗躍を重ねた。これによって、当局は、実際に、果敢に折伏を
進めている学会に狙いを定め、牧口常三郎、戸田城聖ら学会の幹部の逮捕に踏み切ることになる。それが、牧口
会長の獄死という、大弾圧をもたらしたのである。
戦後、戸田城聖が会長に就任した翌年の一九五二年（昭和二十七年）四月、僧籍を奪されたはずの笠原が総本
山にいることを知った学会の青年部は、笠原に「神本仏迹論」が邪義であることを認め、牧口会長の墓前で謝罪
するよう要求した。総本山で行われた、宗旨建立七百年の記念慶祝大法会の登山の折のことであった。
笠原は、青年たちの追及にあい、ひとたびは罪を認め、謝罪状を書いた。しかし、すぐに言を翻し、謝罪は暴
行、脅迫によるものだと、事実を歪曲して主張したのである。
この時、日蓮正宗の宗会は、非は学会にあるとし、会長である戸田城聖に、謝罪状の提出、大講頭の罷免、そ
して、登山停止の三項目の処分を求めるという、不当極まる決議をしている。
また、笠原は戸田を告訴した。戸田は静岡県の吉原署に、一晩、留置され、事情聴取のための取り調べを受け
ねばならなかった。
日昇上人は、笠原に誡告文を出したが、笠原は、かえって上人を告訴すると言い出す始末であった。
この時、笠原の説得に当たり、更に、彼が住職を務める寺の檀信徒とも会い、指導したのが、当時、庶務部長
の日達上人であった。
31 月氏（３１）
日達上人から、笠原事件の真相を初めて聞いた檀信徒は、自分たちが笠原慈行に騙されていたことを知ったの
である。
彼らは憤り、笠原を面責した。頼みの綱である檀信徒にも離反され、孤立した彼は、事ここに至って、初めて
自らの非を認め、陳謝の意を表した。
彼は懺悔と滅罪の生活に入り、いっさいの公職につかないことが確約された。
戦後に至って、再び笠原によって宗門が撹乱されたのは、もともと宗門のあいまいな対応のためである。悪の
根を本当に断とうとせず、中途半端に容認してきたところに、その要因があった。
徹底した戦いなくしては、邪悪を粉砕することなどできない。
戸田城聖は、決して笠原の邪義を許さなかった。それをあいまいにしておけば、永遠に禍根を残すことになる
との判断からである。そして、ここに、ようやく、笠原の邪義の根は断たれたのである。
その後、さすがに笠原も改悛の情を見せ始めた。しかし、正法破壊の罪のゆえか、それから一年後に、彼は利
殖金融詐欺にあい、生活もままならぬほどの窮状に陥ってしまった。
それを知った戸田は、なんと、笠原に見舞金を贈るとともに、男子部に援助を提案したのだ。
これを受けて、男子部の有志が金を出し合い、山本伸一が代表して、支援金を笠原に届けたのである。
笠原は、それによって窮地を脱することができた。戸田にしてみれば、彼は恩師牧口の死の原因となった人物
である。いな、戸田自身、彼の暗躍によって、二年間にわたる獄中生活の辛酸をなめた。また、学会はほぼ壊滅
状態に追い込まれたのだ。
慈悲を口にすることは容易である。しかし、憎んでも憎み足りない相手に、慈悲を施すことは至難であろう。
だが、戸田は、仏法の大慈大悲をもって、笠原をも、寛容の腕で温かく包んだのである。
アショカの石柱の下での語らいは、仏法の深い哲理を学ぶ、有意義なひとときとなった。
山本伸一は、つぶやくように言った。
「仏法の慈悲の精神は、このアショカ大王に受け継がれただけでなく、時を超えて、ガンジー、ネルーにも流
れているように思う。そこに、インドの大地を潤す、偉大なる一本の精神の水脈があるのではないだろうか」
真っ赤な夕日が、大地を包むように燃えていた。
32 月氏（３２）
翌二月二日は、かつて、ムガル朝の首都が置かれたアグラを視察することになっていた。
朝六時に空港へ行ったが、飛行機は定刻の午前七時になっても、飛び立たなかった。アグラに靄が出ているた
めだという。
既に、この頃になると、誰もそんなことには、驚かなくなっていた。飛行機が出発したのは、午前九時四十五
分であった。
アグラでは、タージ・マハルやアグラ城などを見学した。
このタージ・マハルも、デリーのジャマー・マスジッド、デリー城を造営した、ムガル朝の第五代皇帝シャー・
ジャハーンが建てたものだ。
皇帝は、妃を深く愛し、十四人の子をもうけたが、遠征中の一六三一年、その妃が産褥熱のために他界してし
まう。妃への思いを込めて、皇帝がとして造らせたのが、このタージ・マハルである。
膨大な大理石と赤砂岩、そして、世界各地から集めた貴石を材料に、完成までに二十二年の歳月を費やしたと
いわれる。
の基壇は高さ約五・五メートル、約九十五メートル四方で、四隅に尖塔がそびえている。その中央に、大ドー
ムを載せた、約五十七メートル四方の本体がある。この大ドームは直径約十八メートルで、頂までの高さは実に
約五十八メートルに及ぶという。
緑の芝生の向こうに、青い空を背景に立つ、左右対称の白亜の建物は、絢爛豪華という以外にない。
このをアグラ城から見ると、ヤムナー川に浮かんでいるように見える。皇帝が愛妻のを、いつもよく眺められ
るように、その位置に造ったといわれる。
タージ・マハルの庭を歩きながら、日達上人が山本伸一に語りかけた。
「昨日のジャマー・マスジッドも、また、このタージ・マハルにしても、立派で大きな建物ですね。日本とは
スケールが違う。まさか、これほどとは思いませんでしたよ」
「確かに豪華で、立派ですね。しかし、強大な権力をもっての造営です。そこには、人々の苦役という犠牲が
あります。私は、どうしても、その民衆の苦しみを考えてしまうんです。すると、この絢爛豪華な建物も色褪せ
て見えます。
私たちが、これから総本山に造ろうとしている大客殿は、権力によるのではなく、民衆の力によるものです。
一人一人が喜びと誇りをもって、建設のための御供養に参加しようとしています。だから、最も尊いのではない
でしょうか」
33 月氏（３３）
太陽の光に輝く白亜のタージ・マハルが池に映り、それが、微風の立てるさざ波に、静かに揺れていた。
日達上人が、微笑んで、山本伸一に言った。
「確かにその通りです。権力というものは、いつかは必ず滅んでいる。ムガル帝国も、ほぼインド全域に勢力
を広げましたが、最後は滅んでいます。
でも、イスラム教という宗教は、今もこのインドに生き続けている」
「やはり、深く民衆の心に根差したからであると思います。結局、民衆とともに進むなかに、仏法の永遠の栄
えがあるのではないでしょうか」
「そうです。本当にそうです。私は、そこに学会の強さもあると見ています。
今、私は五十八歳になりますが、山本先生が私の年になるころには、学会も、宗門も、広宣流布も、どのよう
に発展しているかと思うと、本当に楽しみです」
日達上人と伸一の語らいは尽きなかった。この天地が興亡盛衰の歴史の舞台であったことから、二人の話は、
自然に未来への展望と決意となって、弾んだのであろうか。
一行が、アグラを後にしたのは、夕刻のことであった。帰途は車で、デリーに向かった。
車窓には果てしない大平原が広がっていた。
夕日が雲を七彩に染め、やがて、紅のベールで大地を包んだ。そして、夜の帳がおりると、闇に包まれていっ
た。そのなかに、車のヘッドライトだけが、光を投げかけていた。
デリーには、午後の九時過ぎに到着した。それから夕食をとった後、翌日のパトナへの移動のための準備をし
た。
翌三日、一行は午前六時にホテルを発って、デリーの空港に向かった。
飛行機は七時半に飛び立ったが、途中、ラクノウ、アラハバード、ベナレスと経由し、パトナに着いたのは午
後一時であった。
空港では、カルカッタにいる日本人のメンバーが、迎えてくれた。
パトナは、ガンジスの河畔に発達したビハール州の州都である。古くは摩訶陀（マガダ）の国王・阿闍世（ア
ジャータサットゥ）がこの地に城を築いたとされ、後のアショカ大王も、ここを都としていた。
伸一たちは、ホテルに向かい、午後三時過ぎから、ガンジス川に出掛けた。
河畔に下りると、いくつも木が組み上げられ、火が焚かれていた。その周囲には、それぞれ十人ほどの人がた
たずんでいる。
ここで、火葬しているのである。
34 月氏（３４）
ガンジス川を、インドの人々は「ガンガー」という女神の名前で呼ぶ。そこには、ガンジスへの憧れと敬いの
心が込められていた。
ガンジスには、こんな神話が伝えられている。
──昔、祖先の魂を救うために修行に励んだ王がいた。祖先の魂を救うには、天上の女神であるガンガー（ガ
ンジス川）を地上に導き、その水で遺灰を清めなくてはならなかった。
王は、長い苦行の末、その功徳で、ガンガーを地上に降下させる許可を得た。
しかし、ガンガーが一度に水を流せば、地上は大洪水になってしまう。
そこで、ヒマラヤに座すシヴァ神が、自分の頭髪でガンガーの流す水を受け、それを七つの川に分けて、下界
に流すことになった。
そのなかの一つが、聖なるガンジスの流れであるという。
また、ヒンズー教徒は、このガンジスで沐浴し、ここで生涯を終え、遺灰をこの川に撒いてもらうことが、願
いであるという。
母なるガンジスは、静かに流れ、火葬の炎を水面に映し出していた。
山本伸一は、燃え盛る火に向かって合掌し、冥福を祈り、題目を唱えた。
この季節のガンジスは、乾期のために水量が少ないというが、それでも川幅は果てしなく広く、対岸は遠く霞
んでいた。
「静かな流れだね」
伸一が言った。
皆が頷くと、彼は、ゆっくりと言葉をついだ。
「大河は、静かに悠然と流れる。つまり、静けさとは深さであり、豊かさ、大きさといえる。その流れは大平
原を潤し、人々に恵みをもたらす。
学会は、まだ今は、渓流の時代だが、やがて、大河の時代に入る。
渓流は谷を駆け、巌にぶつかり、激しく水飛沫を上げて進まねばならないが、その試練を乗り越えて、本当の
大河となっていく。今は、ともかく力の限り走ることだ。
動いた分だけ流れが開かれる。ただまっしぐらに、突き進んでいくのが青年の気概です」
伸一は、それから森川一正と秋月英介に言った。
「いよいよ明日はブッダガヤに行く。『三大秘法抄』（三大秘法禀承事）を埋納し、東洋広布の道標を、未来に
打ち立てます。その瞬間を、百七十万世帯の同志が祈り、待っている。
東洋広布は戸田先生の御遺言です。その実現が、師匠の正義を証明し、先生を顕彰することになる。明日は弟
子としての誓願の日です。皆で大成功させよう」
伸一の瞳は、決意に燃えていた。
35 月氏（３５）
夜が明けた。
東洋広布の歴史に、永遠の光を放つ、「埋納の日」の朝が訪れた。
一九六一年（昭和三十六年）二月四日。
午前七時、先発隊として関久男、森川一正、秋月英介、三川健司の四人が、チャーターした車で、ブッダガヤ
に出発した。車には、埋納品をはじめ、その他の器材が積み込まれていた。
彼らの今日の最初の仕事は、まずガヤで、ブッダガヤの管理委員会の委員長を訪ね、埋納の許可をもらうこと
であった。
道路は、舗装されていないところが多く、車は揺れに揺れたが、皆、一様に押し黙っていた。
これまで、事前に埋納の許可を得ようと奔走してきたが、それは当日に持ち越されてしまった。もはや失敗は
許されない。そう思うと、いやがうえにも、緊張が高まるのである。
森川一正が不安な顔で、ポツリと漏らした。
「もし、管理委員会の許可が取れなかったら、どこに埋めればいいんでしょうかね」
誰もが同じことを考えていたようだ。
年長の関久男が答えた。
「ブッダガヤに埋納できなかったら、意義からいえば霊鷲山の辺りだろうな」
そこで、秋月英介が提案した。
「途中、霊鷲山の近くを通るはずだから、念のために、どこに埋めればよいかを考えておこうよ」
パトナを発って三時間ほどしたころ、岩山が見えてきた。霊鷲山らしい。
「秋月青年部長、だめです。ここには埋められませんよ」
言ったのは、通訳の三川健司であった。
「ほら、立札が立っているでしょう。″この辺り一帯は国宝地域なので、一木一草たりとも、取ったり、壊し
たりしてはならない。もし、これを破れば刑罰に処す″と書いてあるんですよ。こんなところに、勝手に埋めた
ら、大変なことになってしまいますよ」
誰も返事はしなかった。重い沈黙が流れた。皆、追い詰められたような気持ちだった。是が非でも、管理委員
会の許可をもらって、ブッダガヤに埋納する以外に道はないのだ。
しかし、委員長が必ずしも、いるとは限らない。もし、旅行でもしていたら、何日も待たされることになる。
また、委員長に会えたとしても、断られるかもしれないのだ。いずれにしても、すぐに許可がもらえなければ、
いっさいの計画は狂ってしまうことになる。
36 月氏（３６）
正午前、車はガヤの町に着いた。デリーで聞いた住所を頼りに、ブッダガヤの管理委員会を探した。
ほどなく、管理委員会の事務所は見つかった。白い平屋建ての建物だった。
入り口にいた男性に、関久男が名刺を出し、三川健司が委員長に面会したい旨を英語で告げた。委員長は執務
中らしい。
案内されたのは、きれいに花が植えられた庭であった。そこに机とイスを出して執務している堂々たる体のイ
ンド人がいた。その人が管理委員会の委員長であった。
委員長はにこやかに一行を迎えた。自己紹介がすんだところで、三川が訪問の目的を告げた。
「私たちは創価学会という最高の仏教を信奉する団体です。このたび宗教的儀式として、釈尊が成道した聖地
であるブッダガヤに、日本から持ってきました石碑などを埋めることになり、そのための許可をいただきにまい
りました」
皆、委員長の答えを、固唾を飲んで待った。
彼は、おもむろに口を開いた。
「ここは暑いから、部屋の方へ行きましょう」
一瞬、拍子抜けしてしまった。
部屋に通された一行は、埋納するケースと東洋広布の石碑を見せ、更に、ケースの中身を撮影した写真を提示
した。
「埋納するものは、これだけです。東洋の平和と幸福を祈念する品々です」
三川が説明した。
皆、緊張して管理委員会の委員長の顔を見つめた。
委員長は、おだやかな口調で言った。
「わかりました。埋納に同意いたします」
その瞬間、森川一正は、喜びというより、全身からフーッと、力が抜けていくような気がした。
委員長が、大きな目を見開いて、話しかけた。
「しかし、大切なものを埋めてしまっては、誰も見ることができなくなってしまいます。むしろ、ブッダガヤ
の寺院に納めて、保管してもらっては、どうでしょうか」
三川が通訳すると、森川が慌てて答えた。
「いいえ、結構です。とんでもございません。埋めさせていただければ十分です。埋納は日本で既に決めてき
たことですから、変えるわけにはいきません。埋納にいたします」
「そうですか。わかりました」
委員長は係官を呼ぶと、一行の案内をするように指示してくれた。
37 月氏（３７）
一行は、管理委員会の委員長の厚意に、心から感謝した。
関久男が、用意してきた学会紹介書の『ザ・ソウカガッカイ』を、委員長に贈り、謝意を述べた。
「私たちは、あなたのご厚意を永遠に忘れません。ありがとうございます」
関が手を差し出すと、委員長は、その手を強く握り締めた。
「私も、日本の方とお会いできて、本当に嬉しく思っています。
もし、あなた方の来訪が事前にわかっていたら、もっと十分な準備と協力ができたと思います。
去年、日本の皇太子と美智子妃がこのブッダガヤに来られた折、私がご夫妻をご案内したのです」
委員長はこう言って、机の中から、その時の写真を取り出して見せてくれた。
一行は、委員長と一緒に「東洋広布」の石碑を囲んで、記念写真に納まった。
それから係官の案内で、釈尊成道の地ブッダガヤの大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）に向かった。ガヤ
からブッダガヤまでは、十キロメートルほどの道程であった。
難問を解決した一行の心は、軽やかだった。車窓の景色も一段と明るく、輝いて見えた。
彼方には、なだらかな起伏の丘が連なり、緑の茂みが広がっていた。
道路の並木の間には、土でつくった家が点在し、その壁には、牛フンを乾燥させて燃料にするため、円形に延
ばして並べてあった。
そんな昔ながらの暮らしぶりが、牧歌的で微笑ましかった。
しばらく行くと、樹林のなかに、真昼の太陽を浴びた大塔が輝き、天を突き刺すかのようにそびえ立っていた。
大菩提寺である。
一行は、大菩提寺の前で車を降りた。境内に一歩足を踏み入れると、大塔の大きさに圧倒された。方錐形の大
塔の高さは、約五十メートルもあるという。
この塔の原型は、紀元前三世紀、ここを訪れたアショカ大王の時代に建てられたといわれる。
しかし、その後、崩壊して再建され、何度か拡張されたり、改修が加えられ、今日にいたっている。
境内は、随所に色とりどりの花が植えられ、よく管理が行き届いていた。
一行はここで、係官から大菩提寺の管理責任者である総監督を紹介された。
日本人によく似た顔立ちの、白衣を身に着けた三十歳前後の男性だった。
総監督は、にこやかに一行を迎えてくれた。
38 月氏（３８）
森川一正は、通訳を介して、総監督に訪問の目的を告げた。
「私たちは、この寺の周辺のよき地を選んで、記念の品を埋納したいのです」
「わかりました。まず境内をご案内いたします」
総監督の案内で、一行は境内を一巡した。石の囲いを巡らした大きな菩提樹の下が、釈尊が成道した所である
という。
埋納場所は、日達上人と山本伸一を中心に日本で検討し、大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）の丑寅（北
東）の方向と決めていた。その方向には霊鷲山、更に日本があるからである。
一行が、場所を選定するため、寺の外に出ようとすると、総監督が言った。
「埋めるのは寺のなかでも構いません。ここは管理もしっかりしているし、聖地ですので、誰も掘り出したり
するものはおりませんから」
嬉しい配慮だった。
彼らは境内を、もう一度見て歩き、丑寅の方向にあるレンガ塀の角を、埋納場所に選んだ。
それから埋納の儀式で使用する線香やロウソクなどを購入し、埋納用の穴を掘ってもらう作業者を手配するな
ど、準備を急いだ。
一方、伸一は、午前九時過ぎに、日達上人とともにパトナのホテルを出発していた。彼は車中、この儀式が滞
りなく行われるように唱題し続けていた。
伸一たちが大菩提寺に到着したのは、午後二時半過ぎであった。
彼が車を降りると、森川が駆け寄って来て、経過を報告した。
「それはよかった。ありがたい」
伸一と日達上人は、埋納の場所を見た。
「ここならいい。申し分のない場所ですね」
日達上人も、微笑みながら言った。
準備に入り、埋納場所の穴掘りが始まった。
穴は五、六十センチメートル四方で、一メートルほどの深さに掘られた。
いつの間にか、塀の周囲には人だかりができ、皆、もの珍しそうに準備を見入っていた。
その前にイスを並べ、テーブルの上に線香とロウソクが用意された。そして、掘られた穴の傍らに、「東洋広
布」の石碑と「三大秘法抄」などを入れた、ステンレスケースが置かれた。
準備は完了した。
伸一は、そびえ立つ大塔を仰いだ。青い空に、白い雲がまばゆく映えていた。
彼は、この空の上から、恩師戸田城聖が、じっと見守ってくれているように思えた。
39 月氏（３９）
午後三時三十分。
日達上人の導師で、唱題が始まった。埋納の儀の開始である。
日蓮大聖人の立教開宗から七百余年、その太陽の仏法が、今まさに月氏を照らし、東洋広布の未来への道標が
打ち立てられる瞬間であった。
初めに山本伸一が「東洋広布」の石碑を手にした。
彼は、石碑の表を、北東の霊鷲山、日本の方角に向けて、地中に納めた。
続いて、「三大秘法抄」などを納めたステンレスケースが埋納された。
そして、日達上人、山本伸一、同行のメンバーの順に、クワで土がかけられていった。
埋納が終わると、その上に用意しておいた板が立てられ、そこに御本尊を奉掲し、読経が始まった。
方便品に続いて、寿量品に入った。
「一切世間。天人及。阿脩羅。皆謂今釋牟尼佛。出釋氏宮。去伽耶城不遠。座於道場。得阿耨多羅三藐三菩提。
然善男子。我實成佛已來。無量無邊。百千萬億。由佗劫……」
（一切世間の天人、及び阿修羅は皆今の釈迦牟尼仏、釈迦氏の宮を出でて、伽耶城を去ること遠からず、道場
に座して、阿耨多羅三藐三菩提を得たまえりと謂えり。然るに善男子、我実に成仏してより已来、無量無辺百千
万億那由佗劫なり）
このブッダガヤの地での釈尊の成道は仮の姿であるとして、仏の生命の永遠が明かされていく個所である。
その法華経の本門寿量品の文底に秘沈された、南無妙法蓮華経という末法の大法が、月氏に還ったのだ。いよ
いよ、その大法が旭日となって、東洋を照らし出していくのである。
寿量品の長行に続いて、一閻浮提広宣流布を祈念する「願文」を、日達上人が朗読していった。
「……虔みて宗祖日蓮大聖人御聖教三大秘法抄一巻と並に法華経要品一冊及び記念品として 大石寺域の土を
以て焼ける湯呑一個を 今此の伽耶城の霊跡に納め奉る
其の意趣如何となれば 夫れ此の地は大聖釈尊始成正覚の妙域なり 法華経を説きて近成を破し久成を立つ
ると雖も畢竟して釈尊は是れ五百塵点本果脱益の教主なり されば即ち霊山虚空会 法華経神力品の時地涌の
大士上行菩薩に寿量文底三秘の大法を付嘱して云く日月の光明の能く諸の幽冥を除くが如く 斯の人世間に行
じて能く衆生の闇を滅すと云々……」
その声は、厳かに辺りに響いた。
40 月氏（４０）
日達上人の「願文」の朗読が続いた。
「茲に於て上行の再誕宗祖日蓮大聖人 本地は久遠元初自受用身 本因下種の本仏として末法日本国に出現し
給ひ 三秘の大法を以て普く一切の衆生を利益し給ふ
是等の仔細則ち此の三大秘法抄に顕然なり 然らば本因下種の仏法閻浮に流るべきこと必定なりと云ふべし
……」
「願文」は、あの「諫暁八幡抄」の仏法西還を予言した御文をあげ、次のように結ばれていた。
「……この地月氏国印度に到り 東洋広布の魁をなせり 門葉緇素の感激之に過ぐるものあらず
願くは本仏日蓮大聖人 我等が微意を哀愍せられ 一閻浮提広宣流布の大願を成就なさしめ給はんことを
一九六一年 日本国昭和三十六年二月四日……」
再び読経に移り、自我偈を読誦し、題目に入った。
月氏の天地に、朗々たる唱題の声が響き渡った。
山本伸一は、東洋の民衆の平和と幸福を誓い念じながら、深い祈りを捧げた。
埋納の儀式は、やがて、滞りなく終わった。
その時、儀式を見ていた一人の見物人が、伸一たちの方に、静かに歩み寄って来た。チュパと呼ばれるチベッ
トの民族衣装を身にまとい、頭にターバンに似た布を巻いた老人であった。
老人は、てのひらに花びらを捧げ持ち、一行の前まで来ると、深く頭を垂れ、それを大地に散らし、手を合わ
せた。予期せぬ散華の儀式となったのである。
今ここに、仏法西還の先駆けの金字塔が打ち立てられた。
伸一は、戸田城聖を思い浮かべた。彼の胸には、恩師のあの和歌がこだましていた。
 雲の井に
 月こそ見んと
 願いてし
 アジアの民に
 日をぞ送らん
この歌さながらに、空には太陽が輝き、そびえ立つ大塔を照らし出していた。
彼は、恩師への東洋広布の誓願を果たす、第一歩を踏み出したのである。
アジアに広宣流布という真実の幸福と平和が訪れ、埋納した品々を掘り出す日がいつになるのかは、伸一にも
測りかねた。
しかし、それはひとえに彼の双肩にかかっていた。
″私はやる。断じてやる。私が道半ばに倒れるならば、わが分身たる青年に託す。出でよ！ 幾万、幾十万の
山本伸一よ″
月氏の太陽を仰ぎながら彼は心で叫んだ。
仏陀（１）
空に浮かぶ雲が、金色に染まり始めた。
埋納を終えた山本伸一の一行は、辺りを散策した。
大塔の西側に回ると、伸びやかに枝を広げた、大きな木があった。堂々たる菩提樹である。
もともと、ピッパラ樹ともアシュヴァッタ樹とも呼ばれていたが、釈尊がこの木の下で悟り（菩提）を得たこ
とから、菩提樹と呼ばれるようになったものだ。
しかし、今、生えている菩提樹は、当時のものではなく、後に新しく植えられたものであるという。
その木陰に、石造りの台座があった。「金剛宝座」である。釈尊が悟りを得た場所につくられたものだ。
大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）の境内を離れ、しばらく行くと、尼連禅河（ネーランジャラー川）に
出た。
乾期のために、川に水はなく、白い川底がグラウンドのように見えた。
対岸は川に沿って木が茂り、その向こうにラクダの背のような形をした岩山がそびえていた。
ブッダガヤの管理委員会の係官が教えてくれた。
「あのラクダのコブのような形をした山が、仏陀が修行した前正覚山と言われる山です。
また、苦行をやめた仏陀は、この川の対岸で沐浴をします。そこで、断食などの激しい修行のために力尽き、
やせ細った仏陀に、スジャーターという娘が乳粥を供養するのです。それによって仏陀は蘇るのです」
今は岩山となった前正覚山には、当時は、もっと緑が茂っていたのかもしれない。しかし、視界に広がる景観
は、釈尊の在世当時と、さほど変わっていないように、伸一には思えた。
彼は、釈尊に思いを馳せた。人類を生命の光で照らし出した聖者の生涯が、臨場感を伴って、伸一の脳裏に浮
かんだ。
──釈尊の生きた年代については定かではない。入滅についても、古くから、中国の『周書異記』による紀元
前九四九年説や、『春秋』による紀元前六〇九年説があった。しかし、近代に入ると、入滅を紀元前四、五世紀と
する説が有力になってきているが、それにも諸説がある。
釈尊は、釈迦（シャーキャ）族の王子として生まれた。姓は「ゴータマ」（漢訳では「瞿曇」）である。
長じて悟りを得ると、「ゴータマ・ブッダ（仏陀）」、あるいは、釈迦族出身の聖者（牟尼）の意味で、「シャー
キャムニ（釈迦牟尼）」と呼ばれることになる。「釈尊」とは、その訳語である。
2 仏陀（２）
釈尊の父は浄飯王（スッドーダナ）、母は王妃の摩耶（マーヤー）である。
摩耶は迦毘羅城（カピラヴァットゥ）から里帰りする途中、藍毘尼（ルンビニー）で、釈尊を出産した。
通説では、母の摩耶は、釈尊が生まれると一週間で亡くなり、彼は叔母の摩訶波闍波提（マハーパジャーパテ
ィー）によって育てられたという。
まさに釈尊の波乱の生涯の幕開けであった。
当時のインドは、仏伝などによれば、摩訶陀（マガダ）国や拘羅（コーサラ）国など、十六の大国が互いに覇
を競い合っていたようだ。
しかし、釈迦（シャーキャ）族は、この十六の大国には入らず、小国に過ぎなかった。だが、自らを「太陽の
末裔」と名乗る、誇り高き一族であった。
小国ではあっても、釈尊は、一国の王子として、何不自由ない生活を送り、文武両道にわたる教育を受けて育
った。
季節ごとに彼のための宮殿があり、また、炎暑などにさらされることがないよう、侍者は常に彼に傘蓋を差し
た。
更に雨期ともなれば、女性だけの伎楽が用意され、外に出ることもない、安楽な暮らしがあった。
しかし、感受性の豊かな彼には、深刻な悩みが生じていく。
彼は、王宮の池のほとりを歩きながら、哲学的な思索を重ねた。
″人間は、いかに若く、健康であっても、やがて老い、病み、死んでいく。これは、誰も免れることのできな
い定めだ″
彼は、老・病・死を、自身のなかに見いだし、凝視していた。
″しかし、世間の人は、他人の老・病・死を見て、厭い、っている。なぜなのだろう。愚かなことだ。それは、
決して、正しい人生の態度ではない″
こう考えると、彼は青春の喜びも、健康であることの誇りも、音を立てて崩れていくのを覚えた。
そして、それを他人事としか見ない、人間の本質に潜む差別の心、傲慢さを痛感するのであった。
釈尊は、万人が避けることのできない、この老・病・死の問題を解決せずしては、人生の幸福はあり得ないと
思うようになる。
彼の深き藤が始まったのである。
″自分は世継ぎとして王となり、社会の指導者とならねばならない。しかし、出家して聖者となって、この問
題を解決し、精神の大道を開くべきではないか″
3 仏陀（３）
伝説では、釈尊の出家の動機に「四門遊観」のエピソードがあげられている。
──釈尊が城から遊びに出ようとする。東の門から出ると、そこに、老人の姿を見る。南の門から出ると病人
を見る。西の門では死人を見る。ところが、北の門では、出家した者が歩いている姿に出会い、それに心を打た
れて、出家を決意したというのである。
「四門遊観」の挿話は、後の時代に加えられたものと考えられている。だが、仏教の内容からすれば、釈尊の
出家の動機には、老・病・死という人間の根源的な苦悩を、いかに乗り越えるかが深くかかわっていたことは間
違いない。
父の浄飯王（スッドーダナ）は、王子の釈尊が、出家を考えていることを感じていた。
一説によれば、父王は、彼を引き止める策として、耶輸多羅（ヤソーダラー）を妃に迎えたともいう。
やがて二人は一子をもうける。それが、後に釈尊の弟子となり、密行第一といわれた羅睺羅ラーフラである。
周囲の目には、次の世継ぎも生まれ、釈尊は安定した人生を歩むかに見えた。
しかし、釈尊の葛藤は続いていた。むしろ、王となる自己の責任を思えば思うほど、彼の苦悩は深まるばかり
であった。
″人は争い、殺し合い、武力によって他を支配しようとする。
しかし、栄栄華を極める権威権力も、また、いつの日か武力によって滅ぼされてしまう。
更に誰人たりとも、老・病・死の苦しみから逃れることはできない。その苦しみから脱する道を求めることこ
そ大切ではないか″
彼は、武力主義の覇道の世界に生きることより、人間主義の正道を求めた。そして、永遠なる精神の世界の探
求のために、出家を決意したのである。
釈尊は、父の浄飯王に、その意志を打ち明けた。父王の衝撃は大きかった。
″遂に予期していた事態になってしまった。大事な跡取りだというのに。
わしは、王子には何不自由ない暮らしをさせてきたではないか。いったい何が不服だというのか！″
浄飯王は、戸惑い、おののき、憤った。
ともかく、息子の出家をやめさせなければならないと思った。以前にも増して豪奢な環境を与え、臣下に、王
子をもてなすように命じた。
しかし、釈尊の決意は変わらなかった。
王は、遂に釈尊が城を出ることを、いっさい禁じたのである。
4 仏陀（４）
釈尊の求道の炎は、何をもってしても、消すことはできなかった。
ある夜、彼は愛馬に乗ると、一人の従者を連れて、厳重な警戒の網の目をくぐり抜け、迦毘羅城（カピラヴァ
ットゥ）を後にした。
時に十九歳とも、二十九歳ともいわれている。
恩ある父を、また、愛する妻子を捨てて旅立つ彼の胸は苦しかった。
しかし、それをも焼き尽くす激しい炎が、彼の胸には燃え盛っていた。
城を出た釈尊は、拘利（コーリヤ）国などを通って南へ進み、阿奴摩（アノーマー）川を渡った。
そこで、彼は身に着けていた、王子であることを示すいっさいの装身具と、愛馬を、従者に託した。
そして、自ら、刀で髪を切り、こう告げた。
「ここからは、私一人で行く。お前は城に帰って、父と妻に伝えてほしい。私は出家の目的を果たすまでは、
決して迦毘羅城には戻らぬと……」
そこからは托鉢をしながらの旅である。王家に生まれ育った王子が、この先、一人で、どんな旅を続けていく
のかと思うと、従者の目頭は潤んだ。
「さあ、帰って、私の言ったように伝えるのだ」
釈尊は強い語調で命じると、それから、優しい笑みを浮かべた。
やむなく従者は、後ろ髪を引かれる思いで、王子と別れた。
釈尊は摩訶陀（マガダ）国の首都・王舎城（ラージャガハ）を目指した。迦毘羅城から王舎城までは、およそ
六百キロメートルの道のりといわれる。
摩訶陀国は、強大国であり、新しい文化の中心地である。
当時は、時代の変革期であった。それまでは、バラモン教の聖典ヴェーダをもとに、祭祀儀礼を行う司祭階級
のバラモンが大きな権威と権力をもって、社会を支配してきたが、それが揺らぎ始めていたのである。
その原因の一つは、バラモン自体の腐敗、堕落であった。
更に、領土の拡大という戦いを通して、軍事・政治を担う王族・武士（クシャトリヤ）と、貿易などによって
富を蓄えた商工業者（ヴァイシャ）が勢力をもち始めたことである。
王族や武士、商工業者たちは、人間の運命が神や祭祀によって決定づけられるとする、伝統的なバラモンの思
想に否定的であっただけでなく、バラモンの権威そのものに批判の目を向け始めていた。
また、バラモン教のなかにも、人間の運命は行為の善悪によって決定されるという、新たな思想も出始めてい
たのである。
5 仏陀（５）
時代が変動する時には、必ず新しい思想、哲学の勃興がある。
バラモンの教えを否定する新しい自由思想家たちの台頭も目立ち始めていた。彼らは、バラモンと区別され、
沙門（サマナ）と呼ばれていた。沙門とは、「道のために精進努力する人」の意味である。
仏典では、この沙門の代表的な六人の指導者を「六師外道」と記している。
彼らは、祭祀を司り絶対神聖とされたバラモンの権威をはぎ取っていった。
ある人は、善悪は人間が決めたものであるとして、道徳否定論を説き、ある人は、徹底的な宿命論を唱えた。
また、ある人は、人間は死によって無に帰すとして、唯物論を説いていた。
それまでのバラモンの教えを否定するものだけに、彼らの主張は極端に先鋭的であり、概して、虚無的な「否
定の哲学」の要素が強かったといってよい。
釈尊は、その極端な思想には、どうしてもなじめなかった。
摩訶陀（マガダ）国の首都・王舎城（ラージャガハ）に着いた彼は、誰を師として、老・病・死という根本の
苦悩を解決する悟りを得ればよいのか、考え続けていたにちがいない。
ある日、摩訶陀国王の頻婆娑羅（ビンビサーラ）は、城下を托鉢に歩いている一人の青年を目撃した。
青年の顔は、柔和で気品をたたえているが、眼光は鋭く、英知と勇気が輝き、全身に威風が満ちていた。
国王は、その青年に魅せられ、彼がいるという白善山（パンダヴァ山）を訪ねた。この青年こそ釈尊であった。
王は丁重に、礼儀を尽くして釈尊に言った。
「あなたは、高貴な王族の方とお見受けしました。実はあなたのような方に、わが軍の指揮を執っていただき
たいと思い、お訪ねした次第です。ところで、あなたは、どのような生まれの方なのでしょうか」
当時のインドを代表する摩訶陀国の王の、たっての要請である。しかし、釈尊は毅然として答えた。
「私は、雪山（ヒマラヤ）の下にいる太陽の末裔の種族・釈迦族の出身ですが、出家した身でございます。世
間的な栄誉は捨てておりますので、申し訳ありませんが、お引き受けするわけにはまいりません」
そして、釈尊は、人生の無常が生み出す苦悩の解決のために、法を得ることが自分の目的であることを語った。
頻婆娑羅王は、釈尊の決意を聞くと、諦めざるをえなかった。
6 仏陀（６）
釈尊は思案した末に、禅定の大家といわれるバラモンの仙人を訪ねた。
禅定とは、瞑想によって清浄な精神を、物質の束縛から解放する修行である。
釈尊が最初に師事したのは、「無所有処」、つまり、所有を離れた、自身の執着に縛られない境地を得た仙人で
あった。
彼は、修行に励み、ほどなく、その境地に至ることができた。しかし、それだけでは、人間の生死の問題の本
源的な解決にはならないことを感じた。
彼は新たな師を求めた。次に師事したのは、「非想非非想処」（想うに非ず、想わざるに非ざる境地）、いわば無
念無想を体得した仙人であった。彼はその境地も得ることができた。だが、それも、彼の出家の目的を満足させ
るものではなかった。
老いも、病も、死も、人間をさいなむ現実の苦悩である。しかし、禅定自体を目的とするような禅定家の悟り
は、生死という問題の根本的な解決のためには、あまりにも無力であることを、釈尊は痛感した。
″私の求める悟りは、こんなものではない。老・病・死の苦しみから人間を解き放つ、真実の悟りを得たいの
だ″
釈尊は禅定家のもとを去り、まことの悟りを求め、静寂の地を探して旅した。
彼は、王舎城（ラージャガハ）の西方を流れる尼連禅河（ネーランジャラー川）に沿った、ウルヴェーラーの
セーナー村にやって来た。
その村落には、緑したたる美しい林があった。
彼は、この林を修行の地と定め、苦行を始めたのである。
そこには、多くの修行者が苦行に励んでいた。
当時のインドには、肉体は不浄なものであり、精神こそ清浄なものであるとする思想があった。そして、苦行
によって精神を束縛する肉体を苦しめ、その力を弱めることによって、精神の自由が獲得できるとされていたの
である。
釈尊は苦行に入った。透徹した悟達を得んとして、自身との厳しい対決を開始したのだ。
時に長い断食を続けた。の上に伏したこともあった。あるいは、墓地で死体の骨を寝床とし、汚物を食べるこ
ともあった。
息も絶え絶えになり、動かなくなった彼を見て、周囲の修行者が、釈尊は死んでしまったのではないかと思っ
たことさえあった。
釈尊の苦行は徹底していた。誰も真似のできぬほどの激烈さであった。
7 仏陀（７）
釈尊の体は、無残なほどせ衰えていった。
胸には、あばら骨と血管が浮き出ていた。肌は傷つき、化膿し、垢にまみれ、髭も、髪も伸びるにまかせてい
た。そして、充血した目だけが、異様に鋭い光を放っているのである。
苦行は何年にもわたり、極限まで続けられた。
しかし、悟達することはなかった。
彼は思う。
″官能のおもむくままに欲望の快楽にふける。もとより、それは、卑しく、愚かで、無益なことだ。しかし、
激しい苦行をし、自分を苦しめることに夢中になっても、本当の悟りを得ることはなかった。それも、ただ苦し
むばかりで、下等で無益なことだった…″
極端な苦行主義からは、自分の求める悟りは得られぬことを自覚した釈尊は、苦行をやめた。
彼とともに修行に励んでいた人びとは、苦行に徹し抜いた釈尊は、間もなく悟りを得るものと思っていた。そ
の釈尊が、突然、苦行をやめてしまったのである。周囲の驚きは大きかった。
「瞿曇（ゴーダマ＝釈尊の姓）は堕落した！」
周囲の信望と尊敬は、失望と侮に変わった。
苦行を捨てた釈尊は、尼連禅河（ネーランジャラー川）のほとりに立った。
太陽の光に、木々の緑が鮮やかに映え、金波銀波が躍っていた。
彼は、沐浴するため、足を引きるようにして、よろめきながら川に入った。
川の水が、疲れ果てて、もうろうとした彼の意識を蘇らせた。釈尊は苦行の垢を清めた。それは、彼の新しい
出発であった。
しかし、彼の体は、自力では川からい上がるのも難しいほど衰弱していた。
釈尊が、ようやく川から上がり、髪を整えると、乳粥を差し出す村の乙女がいた。スジャーターという娘であ
る。断食をやめた彼は、喜んでそれを口にした。
五体に、新たな生命の息吹がみなぎっていった。しばらくの休息の後、体力を回復した彼は、新しき悟りへの
道を歩み始めた。
やがて、釈尊は尼連禅河を渡り、菩提樹の下に来ると、座って足を組んだ。
″私は、たとえ自分の体が干上がったとしても、正しい悟りを得るまでは、決して、この組んだ足を解くまい″
こう誓願すると、彼は静かに目を閉じた。
吹き渡る風に、菩提樹の葉が、時折、カサカサと音を立てた。
しかし、釈尊は深く思念を凝らし、身じろぎ一つしなかった。
8 仏陀（８）
菩提樹の下で、釈尊の思惟は続いた。
仏伝によれば、この時、悪魔が釈尊を誘惑したとある。
その誘惑の方法は仏伝によって異なるが、優しく語りかけたとしているものもあることは興味深い。
″お前はやせ細り、顔色も悪い。まさに死にしている。このまま瞑想を続ければ、生きる望みは千に一つしか
ない……″
悪魔は、まず生命の危機を説き、生きることを促した後、バラモンの教えに従っていれば、そんな苦労をする
ことなく、多くの功徳を積むことができると説得する。そして、釈尊のやっていることは、無意味であると語る
のである。
それは、己心の激しい藤劇であったととらえることができる。
釈尊は迷い、心は千々に乱れた。
体力も消耗し、衰弱のなかで、死への恐怖も湧いてきたのであろう。
また、あの激しい苦行からも、何も得られなかっただけに、今の努力も、結局は無駄ではないかという思いも、
頭をもたげてきたであろう。
ともあれ、欲望への執着が、飢えが、眠気が、恐怖が、疑惑が、彼を襲った。
魔とは、正覚への求道の心を悩乱させようとする煩悩の働きである。それは、世俗的な欲望への執着の心とな
って生じることもあれば、肉体的な飢えや眠気となって現れることもある。あるいは、不安や恐怖、疑惑となっ
て、心をさいなむこともある。
そして、人間はその魔に惑わされる時には、必ず自己の挫折を、なんらかのかたちで正当化しているものであ
る。しかも、それこそが、理に適ったことのように思えてしまう。
たとえば、釈尊の″こんなことをしても、悟りなど得られないのではないか″という考えは、それまで大悟を
得た人などいないだけに、一面、妥当なことのように思えよう。
魔は「親の想を生す」と言われるが、往々にして魔は、自分の弱さや感情を肯定する常識論に、すがる気持ち
を起こさせるものだ。
だが、釈尊は、それが魔であることを見破り、生命力を奮い起こし、雑念を払うと、高らかに叫んだ。
「悪魔よ、怯者はお前に敗れるかもしれぬが、勇者は勝つ。私は戦う。もし敗れて生きるより、戦って死ぬほ
うがよい！」
すると、彼の心は、再び平静を取り戻した。
辺りは、夜の静寂に包まれ、満天の星が、澄んだ光を地上に投げかけていた。
9 仏陀（９）
魔を克服した釈尊の心はすがすがしかった。
精神は澄み渡り、晴れた空のように一点の曇りもなかった。
不動な境地が確立され、彼の思念は、自身の過去を照射していった。
これまでの人生を思い起こすと、次いで、前の生涯が思い浮かんだ。二つ、三つ、四つと、過去の生涯が蘇り、
それは幾百、幾千……の生涯へと至った。その時々の自身の過去の姿が、鮮やかに彼の脳裏に描き出されていっ
た。
そして、更に幾多の宇宙の成立と破壊へと及んだ。
釈尊は、今、菩提樹の下で瞑想している自分は、久遠の昔から生じては滅し、滅しては、また生まれるという、
その連続のなかにいることを知った。
彼は三世にわたる生命の永遠を覚知したのである。
その時、生まれて以来、心の底深く澱のように沈んでいた、あらゆる不安や迷いが消え去っていた。自己とい
う存在の、微動だにしない深い根にたどりついたのだ。
彼は、無明の闇が滅して、智の光明がわが生命を照らし出すのを感じていた。そして、山頂から四方を見渡す
かのように、彼の境地は開かれていった。
釈尊の研ぎ澄まされた思念は、更に、一切衆生の宿命に向けられていった。
彼の胸中に、諸々の衆生が、生き、そして、死に、また、生まれてくる姿がありありと映し出された。ある人
は不幸の身の上となり、ある人は幸福の身の上となっていた。
彼は、一念を凝縮させ、その原因をたどった。
──不幸の宿命を背負った人たちは、前世において、自らの行動で、言葉で、あるいは心で悪行をなし、正法
の人を謗っていた。そして、邪な見解をいだき、それに基づく邪な行為をしていた。そのために、死後は不幸の
宿命を背負って生まれてきているのである。
それに対して、行動、言葉、心で善行をなし、正法の人を謗ることなく、正しい見解をいだいて、正しい行為
をするならば、死後は幸福になっていた。
現在世は、過去世の宿業によって決定づけられ、未来世もまた、現在世の行為によって決まっていく。
今、釈尊は、それを、明らかに覚知することができた。彼は、変転する衆生の生死のなかに、厳とした生命の
因果の理法を明察したのである。
夜は、深々と更けていった。釈尊は、無限の大宇宙と自己との合一を感じながら、深く、深く思惟を突き進め
ていった。
10 仏陀（１０）
いつしか、明け方近くになっていた。東の空に明けの明星が輝き始めた。
その瞬間であった。
無数の光の矢が降り注ぐように、釈尊の英知は、不変の真理を鮮やかに照らし出した。
彼は、胸に電撃が走るのを覚えた。体は感動に打ち震え、は紅潮し、目には涙があふれた。
″これだ、これだ！″
この刹、この一瞬、釈尊は大悟を得た。遂に仏陀となったのだ。
彼の生命のは、宇宙に開かれ、いっさいの迷いから解き放たれて、「生命の法」のうえを自在に遊戯している自
身を感じた。この世に生を受けて、初めて味わう境地であった。
釈尊は知ったのだ。
──大宇宙も、時々刻々と、変化と生成のリズムを刻んでいる。人間もまた同じである。幼き人も、いつかは
老い、やがて死に、また生まれる。いな社会も、自然も、ひとときとして静止していることはない。
その流転しゆく万物万象は、必ず何かを縁として生じ、滅してゆく。何一つ単独では成り立たず、すべては、
空間的にも、時間的にも、連関し合い、「縁って起こる」のである。
そして、それぞれが互いに「因」となり、「果」となり、「縁」ともなり、しかも、それらを貫きゆく「生命の
法」がある。
釈尊は、その不可思議な生命の実体を会得したのであった。
彼は、自身が、今、体得した法によって、無限に人生を開きゆくことが確信できた。迫害も、困難も、逆境も、
もはや風の前の塵にすぎなかった。
彼は思った。
″人はこの絶対的真理を知らず、自分は単独で存在しているかのように錯覚している。その錯覚が、結局は人
間を欲望の虜にし、永遠不変の真理である「生命の法」から遠ざけてしまう。そして、無明の闇をさまよい、苦
悩と不幸に沈んでゆく。
しかし、その無明とは、自身の生命の迷いである。まさしく生命の無明こそが諸悪の根源であり、生老病死と
いう人間の苦悩をもたらす要因にほかならない。
ゆえに、この迷い、無明という、己心の悪と対決するところから、人倫の道、崩れざる幸福の道が開かれるの
だ！″
彼方には、朝靄を払い、まばゆい朝の太陽が昇ろうとしていた。それは、人類の幸福と平和の夜明けの暁光に
ほかならなかった。
法楽に包まれながら、彼は朝焼けの大地を見た。
11 仏陀（１１）
釈尊の出家後の、成道にいたる歳月については、いくつかの説がある。
彼の成道は、十九歳出家説によれば三十歳、二十九歳出家説によれば三十五歳といわれる。
法楽を味わった釈尊は、しばらくすると、深い悩みに沈んだ。それは新しい苦悩であった。彼は木陰に座り、
何日も考えていた。
″この法を説くべきか、説かざるべきか……″
彼の悟った法は、いまだかつて、誰も聞いたこともなければ、説かれたこともない無上の大法である。光輝満
つ彼の生命の世界と、現実の世界とは、あまりにも掛け離れていた。
人びとは病を恐れ、老いを恐れ、死を恐れ、欲望に身を焼き、互いに争い合い、苦悩している。それは「生命
の法」を知らぬがゆえである。しかし、衆生のために法を説いたとしても、誰一人として、理解できないかもし
れない。
釈尊は孤独を感じた。それは未聞の法を得た者のみが知る、「覚者の孤独」であった。
彼は考えた。
″誰も法を理解できなければ、無駄な努力に終わってしまうだけでなく、人びとは、かえって悪口するかもし
れない。更に、わからぬがゆえに、迫害しようとする人もいるであろう。
もともと私が出家したのは、何よりも、自身の老・病・死という問題を解決するためであった。
それに、自分が悟りを得たことは、誰も知らないのだ。ただ、黙ってさえいれば、人から非難されることはな
い。そうだ。人には語らず、自分の心にとどめ、法悦のなかに、日々を生きてゆけばよいのだ……″
ある仏伝によれば、この時も悪魔が現れ、釈尊を苦しめたとされる。それは、法を説くことを思いとどまらせ
ようとする、己心の魔との戦いと解せよう。
釈尊は布教に突き進むことに、なぜか、逡巡と戸惑いが込み上げてきてならなかった。
彼は悩み、迷った。
魔は、仏陀となった釈尊に対しても、心の間を突くようにして競い起こり、さいなみ続けたのである。
「仏」だからといって、決して、特別な存在になるわけではない。悩みもあれば、苦しみもある。病にもかか
る。そして、魔の誘惑もあるのだ。
ゆえに、この魔と間断なく戦い、行動し続ける勇者が「仏」である。反対に、いかなる境涯になっても、精進
を忘れれば、一瞬にして信仰は破られてしまうことを知らねばならない。
12 仏陀（１２）
仏伝では、逡巡する釈尊の前に、梵天が現れ、あまねく人びとに法を説くように懇請したとある。
それは、自己の使命を自覚し、遂行しようとする釈尊の、不退の意志の力を意味しているといえよう。
彼は、遂に決断する。
″私は行こう！ 教えを求める者は聞くだろう。汚れ少なき者は、理解するだろう。迷える衆生のなかへ、行
こう！″
釈尊は、そう決めると、新しき生命の力が込み上げてくるのを感じた。
一人の偉大な獅子が、人類のために立ち上がった瞬間であった。
聖者は林を出て、さっそうと歩き始めた。
その時、まばゆい光が走り、空を、雲を、森を、川を、金色に染めた。一陣の風が吹き、木々の葉が軽やかな
音をたてた。それは、門出を祝うの調べを思わせた。
釈尊は、この法を誰に説こうかと考えた。まず、恩義ある禅定の二人の師を思ったが、風の便りに、既に世を
去っていることを聞いていた。
彼は一路、バーラーナシー（ベナレス）の近郊にある鹿野苑（ミガダーヤ）を目指した。
そこは、古来、多くの修行者が集まる聖地とされていた。
そして、この鹿野苑には、かつてセーナー村の苦行林で、一緒に苦行に励んだ五人の修行者もいることを耳に
していた。
″彼らに、最初に法を説こう″
釈尊は、その友人たちに、まず、自分の悟った「生命の法」を教えてやりたかった。それは、極めて自然な、
真心と友情の発露であった。
鹿野苑への道程は、優に二百五十キロはあったにちがいない。しかし、彼は胸を高鳴らせながら、歩みを運ん
だ。
鹿野苑では、五人の友が修行に励んでいた。
その一人が、遙か彼方に一つの人影を見つけた。釈尊であった。
「おい！ あれは、瞿曇（ゴータマ＝釈尊の姓）じゃないか。何をしに、ここへ来たのだろう」
別の一人が吐き捨てるように言った。
「瞿曇だけは、激しい苦行に耐え、悟りを得ると思っていた。それが、突然、苦行を捨ててしまった。結局、
贅沢を欲したのだ。
瞿曇は脱落者だ。そんな男が何をしに来ようが、我々とは関係のないことだ。立って、礼儀を尽くして迎える
必要などない」
五人の修行者は、冷淡な目で、次第に近づいて来る釈尊を見ていた。
13 仏陀（１３）
五人の修行者は、近づいて来る釈尊に冷ややかな視線を向け、おし黙って座っていた。
釈尊は堂々としていた。
彼が歩み寄り、笑みを浮かべて話しかけると、思わず五人は立ち上がっていた。無視することのできない、吸
引力ともいうべき力が、その声にはあった。
釈尊は、自らが大悟を得たことを語った。そして、一緒に苦行に励んだ友に、まず、その大法を伝えようと、
ここまでやって来たことを告げた。
だが、彼らは信じなかった。瞿曇（ゴータマ＝釈尊の姓）は、苦行を捨てた人間である。そんな人物が大悟を
得るわけがないと、思ったからだ。
不信の眼を向ける五人に、釈尊は悠然として、偉大なる確信を語った。
しかし、話は平行線をたどった。
釈尊は言った。
「私の話を信じようと、信じまいと、それは構わない。しかし、かつて、これほど輝き、はつらつとした私を
見たことがあるか。この輝きこそ、大悟を得た歓喜によるものなのだ」
確かに、釈尊は以前とは全く異なっていた。目には大確信の光がみなぎり、その姿は、威厳と自信と誇りにあ
ふれていた。
人びとの不信と迷いの雲を打ち破るものは、人間自身の光彩であり、それ自体が、一つの厳たる実証といえる。
釈尊の「人間の輝き」を前にして、遂に五人の修行者は苦行を捨て、仏陀の教えを求める決心をしたのである。
釈尊は鹿野苑（ミガダーヤ）にとどまり、五人に法を説くために共同生活を始めた。
彼が悟った法は、あまりにも偉大である。それを、この五人がわかるように、いかに説くかに、彼は苦慮した。
釈尊は根気強く、論理を組み立て、平易な実践論とし、彼らの機根に即して、具体的に法を語っていった。そ
れゆえに、この時の教えは、多分に随他意的であった。
釈尊の説法は、来る日も来る日も続けられた。
彼は快楽主義と苦行・禁欲主義という両極端を排し、「中道」に生きることを教えていった。そのための修行法
を説き、基本となる思想を説いた。
そして、遂にある日、修行者の一人、憍陳如コンダンニャがその教えを領解し、悟りを開いた。
釈尊が悟った法は、彼一人に限らず、万人が悟ることのできる法であることが実証されたのだ。
それは、自利にとどまらない、慈悲の行としての仏教の誕生を意味していた。
14 仏陀（１４）
釈尊は、鹿野苑（ミガダーヤ）にあって、弟子となった五人の比丘たちに法を説いて日々を過ごした。
ある時、釈尊が休息していると、一人の若者が「苦しい……」「辛い……」と、溜め息まじりにつぶやきながら、
歩いて来た。
彼は長者の息子で、耶舎（ヤサ）という若者であった。耶舎は、たくさんの侍女にかしずかれ、何不自由ない
豪奢な暮らしをしていた。しかし、彼の心は満たされなかった。耶舎は、その華やかな生活に、むしろ、はかな
さを感じ、まるで墓場のようにさえ思えるのであった。
そして、家を飛び出して来たのである。
釈尊は、耶舎を呼び止めて言った。
「あなたは、何を悩んでいるのですか。私のいる所には、何も煩わしいことはない。さあ、こちらにいらっし
ゃい」
釈尊は、自分が座っていた敷布に耶舎を招いた。だが、すぐには「生命の法」を説かなかった。彼を包み込む
ように、人間の生き方について語っていった。そして、欲望に翻弄されて生きることの愚かさを教えるのだった。
話を聞くうちに、耶舎は心が洗われる思いがした。
若者が穏やかな心を取り戻したことを見て取ると、釈尊は、彼の会得した法の一分を説いた。
を紅潮させ、教えに耳を傾けていた耶舎の胸に、帰依の心が芽生えた。
釈尊は、この時、憂いに沈んだ耶舎を、励まし、勇気づけることから始めている。悩める人に、一個の人間と
して、いかなる言葉をかけるか──その慈愛のなかに、布教の原点があるといってよいだろう。
さて、耶舎の家出を知った屋敷は、大騒ぎになっていた。父の長者は、八方に使いを走らせ、捜索にあたらせ
た。しかし、それでもいたたまれず、自ら捜しに歩き、鹿野苑にやって来たのである。
そこで、息子を教化した釈尊と出会った。
釈尊は、父にも法を説いていった。
父も、その教えに、強く心を打たれた。富と名声だけが人生ではないことを、自覚したのである。そして、人
間の永遠なる道に目覚め、釈尊に帰依しようと思った。
しかし、家業を捨てて出家するわけにはいかなかった。彼は在家信者として、仏道を志すことになった。更に、
父は耶舎の出家も許したのである。
釈尊は、長者の家に招かれた。仏陀に会った長者の妻と耶舎の妻も、ともに帰依することになる。
15 仏陀（１５）
一人の発心は、一人にとどまらない。一波が十波、百波となって広がっていくように、そこに連なる幾多の人
間へと波動していく。
耶舎（ヤサ）は人柄のよい青年であった。その彼の出家は、瞬く間に、友人から友人へと伝えられた。
彼らは、耶舎がそこまで魅了された釈尊とは、いかなる人か、また、その法とはどのような教えかと、強い関
心を寄せ、釈尊を訪ねた。そして、青年たちは相次ぎ出家し、その数は五十余人に達したのである。
一人を大切にし、一人を育てるところに、広宣流布の永遠不変の方程式があるといえよう。
これによって、釈尊を師と仰ぐ、六十人の出家者が、鹿野苑（ミガダーヤ）に集まったことになる。それは小
さいながらも、一つの教団を成していた。
釈尊は、ある日、弟子たちに言った。
「比丘たちよ。さあ、弘教の旅に出よう！
人びとの幸福のため、世の平和のために、諸国を巡って、法を説くのだ」
皆、驚いて釈尊を見た。誰も予想していなかったことであった。
釈尊は弟子たちの決意を促すように、強い口調で言葉をついだ。
「その弘法の旅は、二人で連れ立って行くのではなく、それぞれ、一人で行かねばならない。
そして、道理正しく、明瞭に法を説き、高潔な振る舞いを示しながら、布教にあたってほしい」
皆の驚きは増したが、釈尊の射貫くような視線を浴びると、いよいよ自分たちが、巣立つべき時が来たことを
自覚した。
最後に、彼は告げた。
「私も法を説くために、悟りを開いたあのセーナー村に行く」
彼は、弟子たちを一人で布教に旅立たせることに、ためらいも感じていた。
しかし、仏法は、単なる哲学や、瞑想の世界に閉じこもることではない。法を求めて、その理を得たならば、
法の流布を自己の使命とし、衆生を教化、救済する実践のなかに、真実の仏法がある。
また、釈尊は弟子が一人で法を説くことで、受動的な受け止め方を排し、自立した信仰を身につけさせようと
していたのかもしれない。布教の責任を持ってこそ、信仰も磨かれ、深められていくからだ。
ともあれ、一人一人に独自で法を説かせ、民衆のなかへ入ることを促した釈尊の育成の方法には、実践を第一
義とする仏法の特色が鮮明に示されている。
16 仏陀（１６）
弟子たちは布教の決意に燃えて、鹿野苑（ミガダーヤ）から、各地へと散っていった。
釈尊も一人、成道の地であるウルヴェーラーへと歩みを運んだ。
摩訶陀（マガダ）国の首都である王舎城（ラージャガハ）には、著名な宗教家、思想家が多く、新しい文化の
都でもあった。その王舎城に近いウルヴェーラーは、広宣の旗を掲げる弘教の天地としては、最もふさわしかっ
た。
釈尊の布教は、道中から既に始まっていた。
とある森のなかで、彼が座していると、血眼になって誰かを追っている何人もの男女に出会った。
そのうちの一人の若者が釈尊に尋ねた。
「女が一人、逃げて来るのを見ませんでしたか」
彼らは妻を伴い、森に遊びに来ていたが、独身の仲間の青年は遊女を連れて来た。ところが、皆が遊戯に熱中
しているうちに、その遊女が金品を盗んで逃げてしまった。そこで、遊女を捜しているというのだ。
話を聞くと、釈尊は質問には答えず、静かに青年たちに聞いた。
「逃げた遊女を捜すことと、まことの自分を探すことと、人間としてどちらが大切だと思うか」
意外な問いであった。
釈尊は青年たちを黙って見すえた。
彼らは、穏やかななかにも、凛然とした聖者の前に立つと、享楽にばかり目を奪われ、追い求めている自分た
ちが惨めで、恥ずかしく思えてきた。
青年の一人が答えた。
「……それは、当然、本当の自分を探すことの方が大切だと思います」
釈尊は頷いた。
「それならば、私が、まことの自己自身を探す方法を教えよう」
彼は、快楽を追い求める人生から、永遠の幸福を築く人生の在り方に目を向けさせようと、親身になって話し
ていった。それは慈愛と触発の対話であった。
この語らいで、青年たちは全員、釈尊に帰依することになった。
彼は、ちょっとした機会も逃さずに法を説いた。すべての衆生に「生命の法」を教えようとする彼にとって、
人との出会いは、そのまま弘教の対話となった。
釈尊は、久し振りに、尼連禅河（ネーランジャラー川）のほとりに立った。あの成道の朝と同じように、木々
の緑は、鮮やかに太陽の光に映えていた。
いよいよここで、彼の本格的な弘教の戦いが始まるのだ。
17 仏陀（１７）
ウルヴェーラーにやって来た釈尊は、最初に、著名な三人の宗教家に法を説くことにした。
三人は兄弟で、バラモンの指導者であり、それぞれ五百人、三百人、二百人の弟子を持っていた。釈尊はいわ
ば当時の宗教界の権威に法論を挑んだのだ。
日蓮大聖人も「強敵を伏して始て力士をしる」と仰せになっているように、最も強い敵と戦い、勝ってこそ、
法の真実と正義は証明される。
釈尊は法のために、何ものをも恐れぬ、戦う勇者であった。
三兄弟の長兄の優樓螺葉（ウルヴェーラ・カッサパ）は、法論を通して、釈尊の正しさに気づいた。しかし、
その教えを受け入れようとはしなかった。
彼には、多くの弟子を従える身である自分が、釈尊に屈服したとなれば、沽券にかかわるとの思いがあった。
釈尊への話し方もぞんざいで、見下したような態度を取り続けていた。
だが、釈尊はどこまでも礼を尽くし、確信を込め、理路整然と、そして、誠心誠意、法を説いていった。
語り合ううちに、釈尊の人格、人柄に、優樓螺葉は傾倒していった。そして、立場や体面にばかりこだわる自
分の卑しさが浮き彫りにされる思いがした。
とうとう彼は、釈尊に帰依を誓う。まさに人格の勝負であった。布教は単なる理論の闘争ではない。人格を通
しての生命と生命の打ち合いである。
釈尊は、優樓螺葉の弟子たちのことを考えて、こう語った。
「あなたは五百人の弟子の指導者です。あなたの考えを弟子たちに伝え、彼らには、それぞれの思い通りに行
動させるべきです」
信仰は強制ではない。どこまでも自発である。
優樓螺葉は、弟子たちと協議を重ねた。釈尊から聞いた話を、彼が伝えると、五百人の弟子は、皆、釈尊に帰
依する意思を固めた。彼は自ら、バラモンの祭祀の道具などを、すべて水に流してしまった。
更に、長兄が釈尊に帰依したことを聞き、二人の弟も、それぞれ弟子を連れて帰依した。これによって、一時
に千人余の弟子が誕生したのである。
釈尊は、それらの弟子とともに、王舎城（ラージャガハ）に向かった。
バラモンの権威であった三兄弟が帰依した話は、王舎城にも広がっていった。
悟りを開いた釈尊が、弟子たちを連れて、王舎城へ来る──そのは、摩訶陀（マガダ）国の国王・頻婆娑羅（ビ
ンビサーラ）の耳にも届いた。
18 仏陀（１８）
釈尊がやって来た──。
国王・頻婆娑羅（ビンビサーラ）の心は躍った。
彼は、かつて釈尊と初めて会った日のことが、懐かしく思い返された。
あの日、頻婆娑羅が、摩訶陀（マガダ）国の軍隊の指揮を執ってくれるように要請すると、釈尊はそれを辞退
し、聖者の道を目指すことを告げた。
以来、国王は、釈尊が一日も早く悟りを開き、仏陀となることを楽しみにしてきた。そして、その時には喜ん
で釈尊に帰依しようと決めていたのである。
頻婆娑羅は、躍る心を抑えて、釈尊を訪ねた。
悟達を得た釈尊は、精悍ななかにも、一段と威厳と柔和さを増し、生命の輝きを感じさせた。
王は、釈尊に深く礼をし、一隅に座った。
仏陀の説法が始まった。
王は教えを聞くと、在家信徒として、生涯、帰依することを誓った。
更に、都城からほどよい距離にあり、行き来に便利な竹林園に、比丘たちのために精舎を建てて寄進すること
にした。これが有名な竹林精舎である。
そこは、特に雨期の間、雨を防ぎ、居住する、格好の拠点となった。これによって釈尊は、その後も幾度とな
く、ここにやって来て、王舎城で布教にあたることになる。
新しい思想家が集う王舎城には、六師外道の一人で懐疑論を説いた刪闍耶（サンジャヤ）もいた。彼は、二百
五十人の弟子を持っていた。
その弟子たちのなかで、特に優秀さを高く評価されていたのが、後に釈尊の十大弟子の双璧となり、智第一と
いわれる舎利弗（サーリプッタ）と、神通第一といわれる目連（モッガラーナ）であった。
二人は師の刪闍耶の教えに満足できず、真実の法を求め、″どちらかが信頼できる師に出会ったら、ともに同
じ道を進もう″と約束していた。
その舎利弗がある時、釈尊の弟子と会い、釈尊の教えの一句を耳にした。聡明な彼は、そこから釈尊の人格と
法の偉大さを実感することができた。
舎利弗は、直ちにそれを友である目連に伝えた。目連も、同様に釈尊の人格と法の深遠さを理解した。
二人は、釈尊には会ったことさえなかったが、弟子になろうと思った。それを刪闍耶の弟子たちに打ち明ける
と、全門下が、ともに行動すると言い出した。
彼らは、師の刪闍耶よりも、むしろ、弟子の中心になっていた、舎利弗と目連に敬服し、修行に励んでいたか
らである。
19 仏陀（１９）
刪闍耶（サンジャヤ）の二百五十人の門下は、舎利弗（サーリプッタ）、目連（モッガラーナ）と一緒に、全員
が釈尊の弟子となってしまった。
人は立場や肩書についてくるのではない。実力であり、人格についてくるのである。
これは、大ニュースとして、王舎城（ラージャガハ）を駆け巡った。
人びとは、優秀な青年たちが、相次ぎ釈尊に帰依していくことに、不安を感じ始めていた。
「釈尊は、刪闍耶の弟子を、皆、引き連れていってしまった。このうえ、誰を誘おうというのか」
人びとは囁き合った。
それを耳にした釈尊は言った。
「私は、正法をもって、皆を教化している。法という道理を説く智者を妬んでどうするのだ」
釈尊は、自分の勢力を拡大するために、法を説いているのでもなければ、卑劣な手段で青年たちを誘っている
わけでもない。
「法」という道理に共感し、皆、自主的に帰依を誓って集まってきているのである。
釈尊への非難は、真実を知らぬがゆえに生じた誤解にほかならなかった。
彼は、悠然として、弟子たちに語るのであった。
「そんな批判は、やがてすぐに消えていってしまうだろう」
事実、しばらくすると、そうした非難の声は収まっていった。
この王舎城を中心とした布教によって、後世に名が伝えられている、多くの弟子たちが誕生した。
十大弟子となり、頭陀第一といわれた摩訶迦葉（マハーカッサパ）も、その一人である。
また、「須達長者」として知られる、拘羅（コーサラ）国の舎衛城（サーヴァッティー）の大富豪・須達多（ス
ダッタ）も、ここで釈尊と出会い、帰依を誓った。
須達多は、たいそう慈悲深く、孤児などの貧しく孤独な人びとに、私財を投じて衣食を与えたところから、「給
孤独長者」とも呼ばれている。
そして、舎衛城の近くの園林に祇園精舎を建て、釈尊に寄進する。
拘羅国は摩訶陀（マガダ）国と並ぶ当時のインドの二大強国であり、首都である舎衛城は北方インドの交通の
要衝であった。その間近に拠点として祇園精舎ができたことは、弘教の大きな力となった。
釈尊が、ここで雨期を過ごしたことは、二十回以上といわれ、やがて、国王の波斯匿（パセーナディ）も、正
法に帰依するようになるのである。
20 仏陀（２０）
この王舎城（ラージャガハ）から、舎衛城（サーヴァッティー）に向かう途中に、釈尊の故郷の迦毘羅城（カ
ピラヴァットゥ）があった。
彼は、故郷の迦毘羅城にも、何度となく立ち寄り、布教に励んだ。
誓い通り大悟を得て、仏陀となったわが子を迎えた父の浄飯王（スッドーダナ）の喜びは、大きなものがあっ
たにちがいない。
この地でも、釈尊の説法を聞いて、浄飯王、息子の羅睺羅ラーフラ、弟の難陀ナンダ、また、阿難アーナンダ、
阿那律アヌルッダ、優波離ウパーリ、提婆達多デーヴァダッタなどが帰依している。
釈尊の説法は、決して一方的に訓戒を垂れるといったものではなかった。相手に即し、人情の機微を的確にと
らえながら、いかなる場所でも、臨機応変に、自由自在に法を説いていったのである。
ある時、舎衛城で、愛児を亡くし、その亡骸を抱き締めて、町をさまよう母親に出会った。
彼女は釈尊に、すがりつくように言った。
「この子を救う薬をください」
彼女の目は異様に血走っていた。
釈尊は、その様子を見て取ると、力強く言った。
「わかった。私がその薬をつくってあげよう。町へ行って、芥子の種をもらってきなさい」
母親の目が輝いた。
「……ただし、その芥子の種は″死人を出したことのない家″から、もらってこなければならない」
彼女は急いで、町に行くと、一軒一軒、くまなく訪ねて回った。しかし、芥子の種を持っている家はあっても、
死人を出したことがない家など、ただの一軒もなかった。
母親は次第に、どの家の人も、子供や親を亡くした悲しみを、そっと胸に秘めて生きていることに気づき始め
た。
そして、人生は無常であることを知るとともに、自分の悲しみだけが、決して特別のものではないことを知っ
たのである。
こうして、彼女は釈尊の弟子となり、後には聖者の一人として仰がれるまでになる。
狂乱せんばかりに苦しんでいた母親の心は、通り一遍の励ましでは、とうていすことなどできなかったにちが
いない。
それを十分に察知したうえでの、釈尊の対応であったのだ。
彼は苦悩に打ちひしがれた病める精神を蘇らせる、「生命の名医」であった。
21 仏陀（２１）
また、釈尊の弟子に、いつも、「世界は無限か、有限か」「霊魂と肉体は一体か、別々か」といった観念的な質
問をする修行者がいた。
釈尊は、それには取り合わなかった。自らがいかに生きるかを離れ、思考の遊戯に終始しても、なんら人生の
問題の解決にはつながらないことを、知悉していたからであった。
しかし、この哲学好きな修行者には、それが不満であった。
ある時、この修行者が、いきり立って言った。
「世尊！ いつまでも私の質問に答えてくださらないなら、私は世尊のもとを去ります」
すると、釈尊は、諭すように語り始めた。
「毒矢で射られて苦しんでいる人がいた。そこへ、親友や親族が駆けつけ、矢を抜こうとした。
ところが、その人は、矢を射た人間の名や素性、体の特徴などを尋ね、それがわからぬうちは、矢を抜いて治
療してはならないと言った。
更に、矢の材質などを、あれこれ問いただしているうちに、遂に、その人は死んでしまった。
あなたの場合も、世界が無限か、有限かわからなければ修行に励まないなどと言っているうちに、何も会得せ
ずに死んでしまうであろう」
釈尊は毒矢の譬えを使って、観念的な議論に振り回されることの無意味さを、修行者に教えたのである。
それはまた、いかなる論議よりも、まず人間に慈悲の光を当て、苦しみを抜き、楽しみを与えていくことを優
先する、仏法の本来の在り方を鮮やかに示したものであった。
釈尊の説法には、巧みな譬えが実に多いが、それは相手が最もわかりやすいように法を説いた、工夫の産物で
あったといえる。
釈尊は友の苦悩や問題を直視し、ともかく、それを取り除くことに力を注ぎ、時には生活の指導もした。
ある時、拘羅（コーサラ）の国王の波斯匿（パセーナディ）がやって来た。彼は美食家で、大食漢でもあり、
体は、はち切れんばかりであった。
その姿を見ると、釈尊は詩をつくって朗詠した。
「常に 注意を怠らず 適量知って 食する人は 苦しみ少なく 老い遅くその命こそ守られる」
それを聞くと、王は家臣に、食事のたびに、この詩を諳んずるように命じた。
王は、食事時に必ず詩を聞いて、釈尊の注意を守った。そして、肥満は解消され、健康を取り戻した。
釈尊は、詩をもって友を励ます、「桂冠詩人」でもあったようだ。
22 仏陀（２２）
人間王者・釈尊は、常に人びとに質問の機会を与え、自由な語らいのなかで法を説いていった。
しばしば意地の悪い質問もあったが、当意即妙の譬喩や明快な道理をもって、敢然と切り返し、それに答え、
納得させている。まさに、釈尊は座談の達人であったといってよい。
ドイツの哲学者ヤスパースは、釈尊のことを、「言葉を自在に使う人」と表現しているが、釈尊の言葉は友への
慈愛の一念から発する、魂の言葉であった。
こうしたヒューマニズムにあふれた語らいと触発と和気こそが、釈尊の教団の大きな発展の源泉となっていた
にちがいない。
しかし、破竹の勢いで発展する釈尊の教団を目の当たりにした、バラモンの指導者や新思想を唱える六師外道
たちは、心穏やかではなかった。彼らの心には、釈尊への嫉妬と憎悪が渦巻いていた。そして、排斥するための、
さまざまな謀略が練られ、釈尊の迫害の人生が始まるのである。
祇園精舎が寄進された時には、外道たちが国王の波斯匿（パセーナディ）に、こう讒訴している。
「瞿曇（ゴータマ）は、未熟な若僧に過ぎず、なんの力もありません」
「彼が王族の生まれというのは偽りです」
「あの男は、幻術をもって人びとを惑わす危険な人物です」
嫉妬と怨念による讒言である。
また、こんなこともあった。ある日、釈尊が托鉢のために、舎衛城（サーヴァッティー）に入ると、一人のバ
ラモンの男が、罵りの声をあげた。
「止まれ、偽沙門め！ 賎しいやつめ！ お前など、ここに来るな」
釈尊は悠然として切り返した。
「あなたは、『賎しいやつ』と言われたが、賎しいとはどういうことですか。また、何によって、人は賎しくな
ると思うのか」
バラモンという座に安住し、人を見下すことへの、本質的な問いであった。
男は、答えなかった。いや、何も答えられなかったのである。彼は、ともかく、釈尊が憎く、侮したかったに
すぎない。
当惑する男の額には、汗が噴き出していた。しばらく考え込んでいたが、答えは出せなかった。
男は意を決して言った。
「教えてください……」
釈尊は生命の因果の理法を説き、こう結論した。
「つまり、人間は生まれによって賎しくなるのではない。行為です。何をなすかによって、賎しくもなれば、
尊くもなるのです」
23 仏陀（２３）
釈尊は、人間の貴賎が、前世から定まった、「生まれ」によって決定するという、バラモンの運命論を打ち破っ
たのである。
それは、過去に縛られて生きるのではなく、現在の行動、振る舞いをもって、未来を開いていくという、ヒュ
ーマニズムの哲学にほかならなかった。
バラモンの男の衝撃は大きかった。初めて耳にする斬新な、深い思想である。彼は、バラモン階級という社会
的な立場を誇示し、威張っていた自分が、賎しくさえ思えた。
男はを紅潮させ、深く頭を垂れた。そして、釈尊の弟子になることを申し出たのである。
これは、むしろ痛快なエピソードであるが、釈尊に対するいやがらせは、数限りなかった。
彼の生涯のなかでも、大きな法難として伝えられているのが、いわゆる「九横の大難」であり、そのうちの二
つが、女性をめぐるスキャンダル事件であった。
その一つが「旃遮（チンチャー）女の謗」である。
釈尊が舎衛城（サーヴァッティー）の祇園精舎にいた時、人びとが説法を聞いて帰るころ、艶やかな衣服に身
を包んで、精舎に向かう女性がいた。美貌を誇る遍歴行者で、名前は旃遮といった。
翌日、人びとが精舎にやって来るころ、彼女の帰って行く姿が見られた。
それから一カ月ほど過ぎたころ、彼女は「私は釈尊の部屋に泊まった」と言い出したのである。
最初のうちは、皆、一笑に付し、本気にする者はいなかった。
しかし、そのうちに旃遮の腹は、次第に大きくなっていった。
すると、彼女は「釈尊の子供を身篭もった」と吹聴して歩いた。
人びとのなかには、釈尊に疑いの目を向ける者も出始めた。
ある日、大きく腹を膨らませた旃遮が、釈尊の説法を聞きにやって来た。
そして、皆の前で、瞳を潤ませ、大声で叫んだ。
「あなたは、私を弄んでおいて、おなかの子供の面倒は見てくださろうとはしない！ せめて、着る物と食べ
物だけでも、与えてください……」
集った人びとは、驚いて旃遮を見た。
彼女は、声を上げて泣き崩れた。
釈尊は泰然自若として、黙っていた。
しかし、それは、見ようによっては、その場を取り繕っているかのようにも見えた。
24 仏陀（２４）
釈尊は、大きな、落ち着いた声で言った。
「あなたの話が、本当かかは、私とあなたしか、わからないことだ」
旃遮（チンチャー）は顔を上げると、怒りに燃えた目で釈尊を睨みつけた。
「そうです。知っているのは、私とあなたしかおりません。そして、二人しか知らないことによって、私は、
こんな姿になってしまったんです」
腹をさする彼女のに、大粒の涙が流れた。
誰もが絶句した。一座の沈黙のなかに、旃遮のすすり泣きが響いた。
近くにいた人びとの反応はさまざまであった。
横を向いて、舌打ちする者もいれば、旃遮に哀れみの目を向ける者もいた。
彼女は、激しい口調で言った。
「おなかの子供は、あなたの子ではありませんか。これ以上、騙すことは、おやめください」
その時、一陣の強風が吹いた。彼女の衣服が風にられ、腹に巻いていた紐が切れた。衣服の下に隠していた鉢
が転げ落ちた。
「これがお前の子か！」
弟子の一人が、鉢を指さして言った。爆笑が広がった。
旃遮は、すごすごと逃げ帰るしかなかった。
これは、外道の者たちによって、巧妙に仕組まれた罠であった。
国王をはじめ、長者や武士など、多くが釈尊に帰依し、自分たちには供養する者さえなくなりつつあったこと
から、釈尊への尊敬と名声を打ち砕くために、仕組んだのである。
人びとは、どこまでも民衆の救済のために生きる、釈尊の崇高にして純粋な無私の精神と行動に、深い尊敬と
信頼を寄せていた。
信仰によって結ばれた人間の絆は、利害によるものではなく、「信頼」を基本にした良心の結合である。
それゆえに、その絆は、最も強く美しい。しかし、ひとたび「信頼」が失われれば、心は離れ、絆は破壊され
てしまうことになる。
したがって、教団を破滅に追い込むために、その指導者の異性や金銭をめぐるスキャンダルを捏造し、不信を
いだかせるという手法が、古くから使われてきたのである。それは、今も同じである。
更に、もう一つ「孫陀利（スンダリー）の謗」という事件がある。
祇園精舎に、日々通って来る、孫陀利という名の美しい女性がいた。
やがて、彼女は、釈尊と情を通じたと吹聴するようになった。
その孫陀利が、突然、姿を消したのである。
25 仏陀（２５）
「このごろ孫陀利（スンダリー）の姿が見えないが、どうしたのだろう」
舎衛城（サーヴァッティー）のあちこちで、そんな声が囁かれた。
孫陀利が行方不明になったと訴えがあり、国王が捜査を命じた。すると、祇園精舎から彼女の遺体が発見され
たのである。
「釈尊の弟子たちが、師の悪行を隠そうとして殺したのだ！ あいつらは、善行を口にしながら、平気で悪行
をしていたのだ」
その流言に、多くの人びとが同調し、釈尊の一門は非難の集中砲火を浴びた。
実は、この事件も、外道たちが孫陀利をたぶらかして仕組んだ罠であった。
しかし、やがて、真犯人が見つかり、彼らが人を使って、孫陀利を殺し、祇園精舎に捨てさせたことが判明す
る。そして、釈尊一門の無実が明らかになるのである。
自分たちが罪を犯し、それを聖者の犯行に仕立て上げる──これは古来、弾圧に用いられてきた、常套手段と
いってよい。
もともと、釈尊には、社会的に罪となる行為などいっさいないだけに、排斥するには、自分たちが事件を捏造
して、讒言によって罪を被せるしか方法はない。そこに、罪による法難の構図がつくられていくのである。
日蓮大聖人も、念仏者たちの讒言による、迫害を受けている。
文永八年（一二七一年）九月、平左衛門尉ら幕府の権力者は、大聖人を不当に捕らえ、竜の口で斬首に及んだ
が果たせず、いったん相模の依智の本間六郎左衛門の屋敷に移送した。
本来、大聖人は「世間の失」など一分もなかった。当然、無罪は明らかになり、事態は放免の方向へと動き始
めたかに見えた。しかし、それを知った念仏者たちは、謀略を企てた。鎌倉で七、八件の放火や、殺人が発した
のである。
「これは日蓮の弟子たちの仕業だ！」
すべての罪は、日蓮門下に被せられた。
大聖人の弟子を追放すべきだとの声があがり、二百六十余人がブラックリストに載せられた。
また、門下の流罪や斬首を主張する強硬意見も出された。
無罪放免されるはずの大聖人も、佐渡に流罪されたのである。
──釈尊のこの二つの難は、経典によって、内容も微妙に異なっているが、これに類する出来事は、実際にあ
ったにちがいない。
ともあれ、釈尊の教団は、これらの試練を乗り越えて、信仰を深め、金剛不壊の団結を築き、発展していった
のである。
26 仏陀（２６）
舎衛城（サーヴァッティー）での釈尊の布教は、急速に進んでいった。
舎衛城および、その周辺には、一説によれば九億の家があったとされる。一億というのは、現在の十万で、九
十万の家があったことになる。
釈尊はここで、二十五年間にわたって説法をしたといわれるが、仏を見たのは九億のうちの三分の一であった。
ほかの三分の一は直接、仏を見ることはなかったが、仏の偉大さを耳にすることはできた。
しかし、残りの三分の一の三億は、仏について見ることも聞くこともなかった。この人びとを「舎衛の三億」
といった。
本来、この話は、仏法に縁することの難しさを語ったものだが、″仏を見た人″とは、仏にまみえ、帰依もし
くは尊敬した人ととらえることもできよう。
すると、見方を変えれば、舎衛城の三分の二の人が、仏法の帰依者、あるいは理解者であったということにな
る。いわば、「舎衛の三億」とは、仏教流布の一つの模範を示すものといえよう。
さて、弘教が進むにつれて、釈尊には、更に大きな難が競い起こっていく。そのなかでも、特筆すべきは、提
婆達多（デーヴァダッタ）の反逆である。
提婆達多は釈尊と同じ釈迦族の出身で、阿難（アーナンダ）と兄弟といわれている。
提婆達多は釈尊とほぼ同年代とする説もあるが、種々の経典から考えると、釈尊より、はるかに若かったらし
い。そして、青年時代に帰依し、しばらくは純真に修行に励んできた、聡明な若者であったようだ。
釈尊を見つめる提婆達多の目は、燃えるような輝きを放っていた。自在に法を説き、仏陀として多くの人びと
の尊敬と信頼を集める釈尊に、彼は強い憧れをいだいていたのである。
″自分も、いつか釈尊のようになりたい″
釈尊と同じ釈迦族の出であることに、彼は誇りを感じ、話し方や身振りも、いつの間にか、釈尊に似ていった。
そして、提婆達多は、弟子たちのなかでも、次第に頭角を現し、周囲から智者として、崇められるようにもなっ
ていった。
しかし、壮年期に入ると、その誉れ高い世評の風が、彼の名聞名利の心をっていった。
″俺も世尊のように、仏陀として、大衆の尊敬を集めたい″
釈尊は、人気を得るために法を説いたのではない。ただ、人びとの幸福のために法を説いているのだ。
しかし、彼は、今や、その根本の一点を凝視することができなかった。
27 仏陀（２７）
退転、反逆も根本の一点の迷い、狂いから始まる。
提婆達多（デーヴァダッタ）は、自分が釈尊の第一の弟子であるかのように、吹聴するようになった。また、
自分も悟りを得た仏陀で、最も厳格な修行者であるかのように振る舞った。
名利を貪る欲望は、あらゆる役柄を演じさせる。彼は、人びとの前では、見事な「聖者」であった。
その一方で提婆達多は、自分を庇護し、後ろ盾となる、権力ある人物を探していた。そして、目をつけたのが、
摩訶陀（マガダ）国の王子の阿闍世（アジャータサットゥ）であった。
彼は考えた。
″阿闍世は有能な人物であり、いずれは、王位を継ぐことになる。次期の国王が私に帰依することになれば、
私の未来は安泰だ。更に、人びとの尊敬も高まるであろう″
彼は、釈尊が弘教に出掛けたを突くように、阿闍世に近づいていった。
阿闍世は、父の頻婆娑羅（ビンビサーラ）王のもとにあって、なかなか王位に就くことができずに、悶々とし
ていた。
提婆達多は、巧妙に王子に取り入り、手厚いもてなしと供養を受けるようになった。連日、車五百台もの供養
の品々が、彼のもとに届けられた。
彼は、その供養を貪った。もはや、それ自体が出家としての堕落であった。
やがて、彼は、自分が釈尊に代わって、教団の中心になろうとの野望をいだき始めるのだった。
そのころ、既に釈尊は七十歳前後であったようだ。
釈尊は、そんな提婆達多の野望を見破っていた。弟子の大成を思い、心を痛めたにちがいない。
しかし、釈尊が善導しようとしても、彼は聞く耳を持たなかった。敢えて自分の優秀さを誇示して、何も言え
ない雰囲気をつくり出していた。
それは求道を放棄した、慢心のなせる業にほかならなかった。もし、厳しくその姿勢を正そうとすれば、彼は
反逆するにちがいないと、釈尊は深く思った。
ある日、釈尊は、弟子の一人がこうつぶやくのを聞いた。
「提婆達多も大したものだ……」
提婆達多への阿闍世の庇護に、羨望を感じての言葉でもあった。
釈尊は、厳とした口調で言った。
「決して羨むようなことではない。芭蕉や竹も、花を結んだ途端に枯れてしまう。人間も同じだ。人は名利に
よって、自ら崩れていく。だから、私は提婆達多のことが心配なのだ」
それから間もなく、一つの出来事が起こった。
28 仏陀（２８）
その日、釈尊の周りには、大勢の弟子が集い、求道の語らいが弾んでいた。
すると、おもむろに、一人の弟子が立ち上がり、釈尊の前に進み出た。提婆達多（デーヴァダッタ）であった。
彼は、釈尊に向かって慇懃に合掌すると、こう語りかけた。
「世尊！ ご相談申し上げたいことがございます」
丁寧な口調であったが、どことなく不な響きがあった。
「今や世尊は、お年を召されました。お体も衰えておられます。ご無理をなさってはいけません。
速やかに閑居され、悠々自適の生活に入られてはどうかと思います。そして、後のことは、この私にお任せく
ださい」
提婆達多は、釈尊の体を気遣っているように見せかけながら、教団の統率の権限を、自分に譲れと、引退を迫
ったのである。
釈尊は、彼が本性を現したことを知った。
「提婆達多よ、私に代わって、教団を統率しようなどという考えを起こすのはやめなさい」
「世尊には、末永くお元気で、私どもを、見守っていただくために、閑居をお勧めしているのです。私に教団
の指導をお任せ願えれば、これまで以上に、発展させてまいります」
提婆達多は、執拗に引退を迫った。
釈尊は、今、ここで厳しく彼を弾呵し、一念の狂いを正しておかなければならないと思った。そうすれば反逆
するであろうことはわかっていた。しかし、弟子の悪を責めることは、師としての慈悲である。
釈尊から、火のような言葉が発せられた。
「もう、やめなさい！ お前の魂胆は見え透いている。私は、あの舎利弗（サーリプッタ）や目連（モッガラ
ーナ）にも、教団の指導を任せないのだ。
それが、どうして、お前のような、人のつばきを食うものに、教団の指導を任せることができようか！」
容赦のない、呵責の言葉であった。「人のつばきを食う」とは、提婆達多が阿闍世（アジャータサットゥ）の庇
護に甘えて、私利私欲を貪ってきたことを指している。
釈尊の言葉は、提婆達多の胸に突き刺さった。毒矢に射られたように、彼の心に激痛が走り、熱湯のような憤
怒が噴き上げた。
彼は、釈尊が人びとの面前で、舎利弗や目連よりも自分の方が劣っていると公言したのみならず、「人のつばき
を食う」と、最大の侮の言葉を浴びせたことに我慢がならなかった。
29 仏陀（２９）
提婆達多（デーヴァダッタ）の体は、怒りに、わなわなと震えていた。
しかし、平静を装い、釈尊に合掌すると、そそくさと立ち去っていった。
彼は固くを握り、憤怒に燃えた目で天を睨んだ。
″瞿曇（ゴータマ）は、俺を皆の前で怒鳴りつけ、恥をかかせた。あれが聖者のやることか！ 悟りを得た仏
陀の振る舞いか！
もし、俺に悪いところがあれば、内々に呼んで、諫めればよいはずだ。
また、俺は、阿闍世（アジャータサットゥ）から供養を受けた。しかし、供養なら、あいつだって受けている
ではないか。何が悪いのだ！″
釈尊に対する供養、寄進は、精舎をはじめ、膨大なものがあった。しかし、それは、すべて教団のために使わ
れ、釈尊はボロ布をまとい、托鉢して歩き、清貧に甘んじていた。提婆達多のように、供養を私利私欲のために
使うことは決してなかった。
だが、もはや、彼には、それもわからなかった。
″結局、瞿曇は供養を独り占めしたいのだ。教団のものは全部自分のものだと思っている。だから、いつまで
も、統率の権限を手放さず、居座っているのだ。
教団の発展は、あいつ一人の功績ではない。弟子たち皆の力ではないか。しかし、あいつは、それを認めよう
とはしない。あの男は弟子たちを、自分のために利用しているのだ！
瞿曇は老いた。身も心も……。昔は、そんな人間ではなかった。だから、俺も仕えてきた。しかし、今や強欲
な、老残の身をさらすだけの人間になってしまった。そんな男に、いつまでも操られてなるものか！″
彼にとって、既に釈尊は怨念の対象でしかなくなっていた。
名聞名利にまれ、自己の野望のために生きようとする者にとっては、いかなる聖者も、自分と同じようにしか
見ることはできない。歪んだ鏡には、すべてが歪んで映るように、人間は自己の境涯でしか、物事をとらえるこ
とができないものだ。
一方、釈尊は、提婆達多が去っていく姿を見て、思った。
″提婆達多は反逆するにちがいない。彼一人が去っていくことは仕方がない。しかし、それによって、真面目
で純粋な弟子が、信仰の道を踏み外したり、何も知らない民衆が惑わされたりするようなことがあってはならな
い″
釈尊は、辛い決断ではあったが、弟子と民衆を守るために、提婆達多と戦う心を固めた。
30 仏陀（３０）
釈尊は、集っていた弟子たちに言った。
「遂に提婆達多（デーヴァダッタ）の本性は明らかになった。王舎城（ラージャガハ）で彼の正体を皆に伝え、
こう宣言するのだ。
『彼は、以前の提婆達多ではない。私利私欲を貪る者である。彼の行動や発言は、仏陀の教えでも、教団の指
導でもない。それは彼の我見にすぎない』と。
もし、これに反対のものは、意見を言いなさい」
釈尊のこの提案に、戸惑う弟子もいた。
提婆達多は釈尊の引退を迫ったが、表面上は、釈尊の健康への気遣いを理由にしていた。それだけに、まだ、
彼の邪悪な本性がわからなかったのだ。
また、釈尊の意見は、同志を追い込む、冷酷な仕打ちのような気がしていたのである。
彼らは、事態の深刻さが理解できていなかった。悪と戦うことをためらう、その感傷が、多くの仏弟子を迷わ
す結果になることが、わからなかったのだ。
それは、すべての人を成道させようとする、釈尊の大慈悲を知らぬがゆえの、迷いでもあった。
しかし、真っ向から異論を唱える人はいなかった。
釈尊は居並ぶ弟子たちに視線を注ぐと、舎利弗（サーリプッタ）に言った。彼は教団の長老であった。
「舎利弗！ 長老であるあなたが、王舎城で提婆達多を糾弾してくるのだ」
舎利弗は困惑した。
「世尊、私には、それはできません。私は、かつて王舎城で、提婆達多は偉大な力があると、称賛してきまし
た。その私がそうしたことを言うのは……」
「本当に提婆達多を称えてきたのか！」
「はい……」
釈尊は、強い力を込めて言い放った。
「だからこそ、戦ってくるのだ！ あなたが出向いて、提婆達多の本性を暴き、仏陀に違背したものであると
宣言してくるのだ」
悪と徹底抗戦する心が定まらなければ、悪人に付け入るを与え、正義も破られてしまう。釈尊は、それを弟子
たちに教えようとしていたのである。
舎利弗は、何人かの比丘とともに、王舎城に向かった。そして、提婆達多の悪心を糾弾した。
人びとの反応はさまざまであった。舎利弗たちが、提婆達多への、供養と、尊敬と、名声に嫉妬していると見
る人もいた。また、世尊があそこまで言わせているのは、提婆達多がよほど邪悪であったにちがいないと、考え
る人もいた。
31 仏陀（３１）
提婆達多（デーヴァダッタ）は、舎利弗（サーリプッタ）によって、王舎城（ラージャガハ）で自分の本性が
暴かれてしまったことを知ると、狂乱せんばかりに憤った。
彼は心に決めた。生涯、師の釈尊と戦い、大怨敵となろうと。
それから、提婆達多は、阿闍世（アジャータサットゥ）を訪ねた。
「王子！ 人間の一生というのは短いものです。あなたは、国王になることなく、王子のままで亡くなるかも
しれません。それで、よろしいのでしょうか」
「いやじゃ。それでは、なんのための人生かわからぬではないか」
「それならば、王を殺すことです」
阿闍世は驚いて、提婆達多の顔を見つめた。彼は口元に笑みさえ浮かべ、悠然として言った。
「あなたが王位に就くには、それしかありません。そして、私は瞿曇（ゴータマ）を殺して、新しい仏陀とな
りましょう……」
提婆達多には、国王の頻婆娑羅（ビンビサーラ）を殺してしまえば、釈尊への供養が断たれ、打撃を与えられ
るという計算もあったのかもしれない。
いずれにせよ、頻婆娑羅がいなくなれば、阿闍世が王となり、自分が最高の権力者を、自在に操れるようにな
るのだ。
阿闍世は、提婆達多の言葉に、一条の光明を見いだした。
国王の座を狙う王子と、教団の指導者の座を狙う提婆達多は、結託して、非道の暴走を開始したのである。
阿闍世は、父の頻婆娑羅を幽閉し、遂に餓死させ、王位を継いだ。
一説には、頻婆娑羅がクーデターを事前に察知し、阿闍世を捕らえるが、息子の気持ちを知って、王位を譲っ
たともいわれる。
提婆達多の謀略によって王位に就いた阿闍世は、彼の要請をことごとく聞き入れた。
そして、釈尊に、王の家来が刺客として放たれた。しかし、仏陀の姿を見た刺客はたじろぎ、行動に移すこと
はできず、暗殺は失敗に終わった。
だが、提婆達多は諦めなかった。新王・阿闍世の権力を背景に、次々と釈尊殺害の陰謀を練り上げ、実行して
いった。
ある時、王舎城の町を歩いていた釈尊に、砂煙をあげて象が向かって来た。
象は凶暴だった。いたく興奮し、気が立っていた。
幸い、事なきを得たが、これも、事故死に見せかけて、釈尊を殺そうとする陰謀であった。
32 仏陀（３２）
釈尊は、霊鷲山でよく弟子たちに説法をした。
その山の山頂付近は、ゴツゴツとした巨岩が奇観をつくっていた。
提婆達多（デーヴァダッタ）は、今度はそこに目をつけ、殺害を計画した。
釈尊は弟子たちと連れ立って、霊鷲山の頂を目指して歩いていた。
すると、山頂付近の大石がグラリと揺れ、斜面を転がり始めた。
「危ない！」
弟子が叫んだ。
大石は速度を増して、樹木の枝をへし折りながら、釈尊を目がけて、転がって来た。
とっさに、彼は身を翻した。大石は体を掠るように、転がり落ちていった。弟子が駆け寄った。
「世尊！ お怪我は！」
釈尊の足の指から血が出ていた。だが、それには構わず、釈尊は、じっと頂を見上げた。怪しげな人影が動く
のが見えた。
彼は静かに言った。
「大丈夫だ……。案ずることはない」
弟子が傷口を布で縛り、手当てをすると、釈尊は、何ごともなかったかのように歩き出した。
岩陰に身を潜め、その様子をうかがっていた男が、憎々しげに舌打ちした。提婆達多であった。
男は頭を抱え込んだ。企てた殺害の計画が、皆、失敗に終わってしまったのだ。次はいかなる方法をとるべき
か、彼は考えた。
提婆達多は思案を重ねながら、″釈尊の命を狙うことは無理があるのかもしれない″と思った。釈尊の周りに
はいつも弟子たちが付いているし、今後、警護も厳重になると考えられた。
それに、自分の犯行であることが、明らかにならないとも限らない。そうなってしまえば、仮に釈尊を亡き者
にしても、人びとの非難は、自分に集まることは間違いない。
彼は作戦の変更を余儀なくされた。殺害計画はやめて、教団を分裂させることを考えたのである。
提婆達多が目をつけたのは戒律であった。
当時のインドでは、苦行など禁欲主義を尊ぶ伝統があり、厳格な生活の規律が重んじられていた。しかし、そ
れは、釈尊の考えとは相反するものであった。彼は、苦行にしても、悟りへの真実の道ではないと捨て去ってい
たのである。
確かに、釈尊の教団にも戒律はあったが、それは、集団生活を維持し、修行に専念しやすくするために設けら
れたものであり、かなり柔軟なものであった。
したがって、それぞれの事情や状況において、例外も認められ、決して、人間を縛りつけるような絶対的なも
のではなかった。
33 仏陀（３３）
戒律は修行のための手段であって、それ自体が目的ではない。しかし、その戒律が目的となり、人間を縛るよ
うになれば、まさに本末転倒という以外にない。
釈尊の教えの根本は、何ものにも紛動されない自分をつくることであり、戒律はあくまでも、それを助けるも
のにすぎない。
釈尊には、厳格な戒律で人を縛るという発想はなかった。だからこそ、彼は、後に、死を間近にして、″自分
の死後は細かい戒律は廃止してもよい″と、阿難（アーナンダ）に言い残しているのである。
真の戒律とは、「自分の外」に設けられるものではなく、「自分の内」に育まれるものでなければならない。仏
教の精神は、外からの強制による「他律」ではなく、「自律」にこそあるからだ。
だが、釈尊への反逆の意志を固めた瞬間から、提婆達多（デーヴァダッタ）の思考は、既に常軌を逸していた。
いや、思考だけでなく、人格も崩壊していた。
かつて、「智者」と称えられていたころの、清純な理知の輝きは失せて、嫉妬と憎悪の怨念の炎が、「邪智」の
妖火となって、その目を異様に燃え上がらせていったのである。
彼は、教団を分裂させ、混乱に陥れるための、周到な計画を練り上げた。
ある時、提婆達多は、自分を慕う何人かの比丘を引き連れ、釈尊のもとに向かった。
提婆達多は、釈尊から離れ、別行動をとってはいたが、反逆を明らかにしていたわけではなかった。
釈尊は、久し振りに訪れた提婆達多を迎え入れた。彼は、提婆達多が自分の命を付け狙ってきたことも知って
いたであろう。しかし、それでも、可愛い弟子の一人であった。いな、心が毒された弟子であればあるほど、釈
尊は不憫に思い、この不肖の弟子のために、心を砕いていた。
折あらば、善導し、悔い改めさせたいと思ってきたのである。
提婆達多は、恭しく釈尊に合掌すると、こう切り出した。
「世尊は、欲望を制御して、満足を知り、衣食住に対する貪欲な執着の心を捨て、精進に励むところに、仏道
があると説かれた。
ならば、これから私の申し上げることは、あらゆる面で、世尊も賛同されるものと思います。
つまり、新たに五つの戒律を設けて、それを出家した者に厳守させるのです」
提婆達多は、のぞきこむように、釈尊の顔を見た。
34 仏陀（３４）
提婆達多（デーヴァダッタ）は、五つの戒律を述べ始めた。
「一、修行者たるもの、命ある限り、人里から離れた林のなかに居住すべし。もし、人里に入る者は罪となる。
一、修行者たるもの、命ある限り、乞食行をなすべし。もし、食のもてなしを受けたる者は罪となる。
一、修行者たるもの、命ある限り、ボロ布の衣を着るべし。もし、衣の布施を受けたる者は罪となる。
一、修行者たるもの、命ある限り、樹下に住み、屋根の下では暮らさぬこと。もし、屋根のある家に近づく者
は罪となる。
一、修行者たるもの、命ある限り、魚、鳥獣の肉を食べざること。もし、これを破れば罪となる」
これらの内容は、経典によって、微妙に異なっているが、いずれも、殊更に、生活を厳しく規定するものであ
った。
「世尊、いかがでございましょう？」
提婆達多は尋ねた。
釈尊は、言下にこれを退けた。
「提婆達多よ、そんなことを定めて、なんになるのだ。林に住みたいものは林に住めばよいし、人里に住みた
いものは、人里に住めばよい。そのように自由でよいではないか」
その答えを聞くと、提婆達多は、ほくそ笑んだ。
「世尊がそうお考えならば、仕方ありません」
彼は、呆気ないほど簡単に、自分の意見を引っ込めた。それは、彼が計画していた通りの結末であった。
当時、苦行を尊ぶ風潮から、釈尊の教団が、竹林精舎や祇園精舎などの精舎を安息所としていることが、しば
しば批判の対象になっていた。その背後には、釈尊の教団が多くの在家信徒の供養を得ていることへの嫉妬があ
った。
いずれにせよ、釈尊への非難をるうえで、五つの戒律の提案を否定されたことは好都合であった。それは釈尊
が贅沢を欲して、腐敗、堕落したと証明できる切り札となるからだ。
提婆達多は、意気揚々として、自分の手下を引き連れ、王舎城（ラージャガハ）に向かった。
そこには、ちょうど、釈尊の弟子たちが集まっていた。その大多数は、まだ新参の弟子であった。
彼は、皆の前に立つと、厳かに語りかけた。
「諸君！ 世尊はこれまで、なんと説いてきたか、知っているか。
世尊は、欲望を制御して、満足を知り、衣食住に対する執着の心、貪欲を捨て、精進せよ──こう説いてきた
のだ。しかし……」
35 仏陀（３５）
聴衆は、提婆達多（デーヴァダッタ）の話に、一心に耳を傾けていた。
彼は、釈尊に、新たな五つの戒律を設け、厳守するよう提案したことを話していった。
「私の提案は、清浄なる出家者としては、当然のことではないか。いな、世尊自身が、これまで説いてきたこ
とでもある。
だが、世尊は、それを拒んだ。
なぜか──。厳しき修行を厭うているからだ。贅沢が身についてしまったからだ。それは、腐敗し、堕落した
姿ではないか。もはやそこには、まことの仏陀の姿はない。
そこで、私は新しき仏陀の道を開くために、この五つの戒律を打ち立て、修行に励むことにした。本当の仏陀
の道を極めんとする者は、私とともに来れ！」
彼の話は熱を帯び、怨念の放つ、異様な迫力をもっていた。
新参の修行者たちの心は動いた。
″釈尊は、堕落し、栄華を求めていたのか！″
彼らは、釈尊に帰依して日も浅く、提婆達多の策謀など知るよしもなかった。
しかし、心ある弟子たちは憤った。
″提婆達多は、世尊の教団を分裂させようとしているのだ！″
結局、その場にいた比丘たちのうちの五百人は、提婆達多に付いて、彼が本拠地としていた象頭山に行ってし
まった。後に残ったのは、ほんの一握りの弟子たちであった。
″正義″が″邪悪″となり、″邪悪″が″正義″と見えるように仕向ける、提婆達多の巧妙なトリックが功を
奏したのである。
釈尊は、舎利弗（サーリプッタ）と目連（モッガラーナ）から、この報告を受けると、言った。
「あなたたちは、あの五百人の比丘たちが、かわいそうだとは思わないのか。彼らが不幸になる前に、連れ戻
してあげることだ」
釈尊は、何もわからぬままに、和合僧を破壊しようとする提婆達多に騙され、仏道を踏み外そうとしている比
丘たちが、不憫でならなかった。
舎利弗と目連は、急いで象頭山へと向かった。
まことの時に、敢然と立ち上がり、戦ってこそ、本当の弟子である。
釈尊は、弟子たちの行動をじっと見ていた。
二人は必死であった。どんな危険が待ち受けているかもわからない。
しかし、釈尊の正義を証明するためにも、また、五百人の比丘のためにも、断じて戦い、勝たねばならないと
思った。
36 仏陀（３６）
釈尊がいかに正しく、まことの仏であっても、弟子の多くが提婆達多（デーヴァダッタ）に従っていくならば、
提婆達多こそが、正義となり、仏であるということになってしまう。
現実のうえで、正義を証明するためには、弟子たちを連れ戻さなければならなかった。
舎利弗（サーリプッタ）と目連（モッガラーナ）は息を弾ませ、象頭山への道を急いだ。
提婆達多は、勝利の快感に酔いしれていた。
彼は、二人が山に登って来るのを見ると、にやりと笑い、仲間に言った。
「ほら、見てみなさい。瞿曇（ゴータマ）の最高の弟子である舎利弗と目連でさえ、私の教えを求めて、喜ん
でやって来たではないか。これで、私の教えが、どれほどすばらしいか、よくわかったであろう」
釈尊の最高の弟子である二人が、自分を慕って来たと思った彼は、嬉しくて仕方なかった。
仲間の一人が答えた。
「いや、彼らを信じてはなりません。何を考えているかわかりません」
「心配は無用だ。私の指南を求めているからこそ、ここまで来たのだ」
傲り高ぶった彼には、何も耳に入らなかった。そこに慢心の落とし穴もある。
提婆達多は、努めて鷹揚に振る舞い、喜んで二人を迎え入れた。そして、得々として、従ってきた比丘たちに
説法した。彼の話は、実は、ことごとく釈尊の受け売りであった。
しかし、比丘たちは目を輝かせ、真剣に提婆達多の説法を聞いていた。
彼は、熱を込めて語りに語った。
舎利弗と目連は、反撃のチャンスを待っていた。
やがて、疲れ果てた提婆達多は、舎利弗に言った。
「ここにいる比丘たちの求道の姿を見よ。眠ろうとさえせずに、真剣に法を求めているではないか。
舎利弗、彼らのために、私に代わって説法してやってほしい。私は背中が痛くなった。少し休もう」
それは、高齢の釈尊が、疲れた折に、しばしば行っていたことであった。彼はその振る舞いを、まねてみたか
ったのかもしれない。
舎利弗が説法を始めた。
提婆達多は、そのまま横になり、眠ってしまった。
いよいよ反撃の好機は到来した。
二人の戦いが始まった。
舎利弗と目連は、苦行に等しい五つの戒律を守ることは、本来の仏陀の道ではなく、提婆達多が教団を分裂さ
せるために画策したものであることを語り、釈尊の教えの正義を叫んだ。
37 仏陀（３７）
舎利弗（サーリプッタ）と目連（モッガラーナ）は、更に、和合僧の重大な意義を訴え、それを破らんとする
提婆達多（デーヴァダッタ）の反逆を、鋭く暴いていった。
五百人の比丘たちの智の目は、次第に開かれ、自分たちに分別がなかったために、提婆達多に騙されてしまっ
たことに気づいた。
彼らは、舎利弗と目連に促され、再び、釈尊のもとに帰っていったのである。
やがて、眠りから覚め、仲間から事の末を聞いた提婆達多は、憤怒に震え、その場で熱血を吐いて死んでいっ
たと、ある仏典は伝えている。
弟子の戦いが、釈尊の、そして、教団の窮地を開いたのである。
舎利弗、目連の偉大さは、ただ、智や神通力に優れていたことにあるのではない。まことの時に、その力を発
揮し、勝利の旗を打ち立てたことに、彼らの真価があった。
釈尊の教団は、見事に分裂の危機を脱した。
一方、提婆達多にそそのかされて、釈尊に敵対し、父の頻婆娑羅（ビンビサーラ）を死にいたらしめた阿闍世
（アジャータサットゥ）は、重病にかかってしまった。そして、深い反省の末に、遂に釈尊に帰依したのであっ
た。
釈尊滅後、阿闍世は、経典の結集に協力するなど、仏法の興隆に尽力したことは、よく知られている。
大きな試練を乗り越えた釈尊であったが、彼には、まだ、いくつも怒涛が待ち受けていた。
あの舎利弗が病に倒れ、摩訶陀（マガダ）国の故郷の村で療養生活に入り、ほどなく他界したのである。
釈尊はその訃報を、弟子の阿難（アーナンダ）から聞いた。阿難は舎利弗の遺品である、鉢と衣を手にし、悲
しみに体を震わせ、彼の死を告げたのである。
舎利弗は釈尊の後継者ともいうべき人物であった。
最愛の弟子を失った釈尊の胸は、張り裂けんばかりに痛んだ。しかし、彼は、阿難に言うのであった。
「阿難よ。いつも私が言っているではないか。人間は愛する者とは、いつか別れなくてはならないのだ。この
世には、何一つ、変化せぬものはない。
ここに大樹があったとしよう。その一つの大きな枝が枯れ落ちた。しかし、大樹はなお堅固に生き続けるもの
だ」
釈尊は、悲しみのなかでも、揺るぎなき自己自身であれと、阿難を励まし、法を説いた。
最も悲しいのは、釈尊自身であったはずだ。
それは、自らを鼓舞する言葉でもあったにちがいない。
38 仏陀（３８）
悲しみは津波のごとく、釈尊を襲った。
舎利弗（サーリプッタ）の死と、ほぼ時を同じくして、目連（モッガラーナ）も他界したのだ。
目連は外道の一派に、幾度か庵室を襲われ、とうとう命を落としたのである。殉教であった。
友として舎利弗の後を追うかのような死であった。
釈尊は弟子の双璧ともいうべき二人を、日ならずして失ってしまった。
その衝撃は、あまりにも大きかった。さすがの彼も生気を失っていった。衆会に臨んでも、心は虚ろになって
いた。
釈尊は、つぶやくように言った。
「……今は、あの二人の思い出だけが、私を支えている」
更に、悲劇は彼に追い打ちをかけた。釈迦族の滅亡という事件に遭遇するのである。
なお、釈迦族の滅亡の時期については、舎利弗、目連の生前の出来事とする経典もあれば、釈尊滅後とするも
のもある。
事件は、釈尊が祖国を訪れていた時から始まった。そこに、彼を訪ねて、拘羅（コーサラ）の国王の波斯匿（パ
セーナディ）がやって来た。
波斯匿は、国も家族も友人同士も、互いに争いに明け暮れている現状を嘆き、釈尊に教えを求めに来たのであ
る。
波斯匿王の息子の波瑠璃（ヴィドゥーダバ）は、既に壮年に達しており、いつまでも王子の座に甘んじている
ことに我慢がならなかった。そして、王が釈尊を訪ね、留守にしたこの時、クーデターを起こして、王座を奪い
取ってしまった。
王位に就いた波瑠璃は、釈迦族の国への侵攻を開始したのである。そこには、波瑠璃の出生にまつわる怨念が
あった。
──波斯匿王は、釈尊に帰依して以来、釈迦族の王女を妃として迎えたいと望んでいた。拘羅は大国ではあっ
たが、新興国であり、釈迦族の国は小国ながら、「太陽の末裔」を名乗る由緒ある国柄でもあった。釈迦族には、
その誇りがあり、新興国の拘羅を、決して快くは思っていなかった。
波斯匿王の要請を受けた釈迦族は、王族の娘を差し出すことを厭い、王族が下婢に産ませた娘を、王女と偽り、
嫁がせたのだ。
その娘と波斯匿王の間に生まれたのが、波瑠璃であった。しかし、その後、彼女は、下婢の出であることから、
妃の座を外されたのである。
波瑠璃は、自らに流れる血を呪い、釈迦族を恨み続けてきた。彼は、その恨みを晴らさんとしたのだ。
39 仏陀（３９）
釈尊は、王の波瑠璃（ヴィドゥーダバ）が釈迦族の国へ出兵することを聞くと、彼が通る道に出て、枯れ木の
下に座って待った。
大軍を率いた波瑠璃がやって来た。釈尊を見ると、王は尋ねた。
「なぜ世尊は、この炎天のなか、枯れ木の下におられるのか。枝葉の茂る木の下なら涼しいものを……」
釈尊は静かに答えた。
「一族というものは、枝葉のようなものです。その枝葉が危機にしているというのに、どこに身を隠すところ
がありましょう」
波瑠璃は、釈迦族を守るために、自分を思いとどまらせようとする、釈尊の必死さを感じた。
波瑠璃も、釈迦族の血を引くものであることは間違いない。血気にはやる王も、仏陀の姿に接すると、人の情
けが、心の底に、滲むように湧いてくるのであった。生命の触発といってよい。
「世尊も釈迦族ですな。……討つわけにはいきますまい」
波瑠璃は引き返した。
ところが、彼は、再び釈迦族の国に向かって兵を出した。その時も、釈尊は彼をとどめた。
しかし、三たび（四たびとする経典もある）、波瑠璃が兵を率いてやって来た時には、もはや制することはでき
なかった。
釈尊の祖国は、戦場となり、釈迦族は無残にも波瑠璃の大軍に滅ぼされた。
釈尊は最愛の弟子に続いて、同胞をも失った。諸行は無常であった。それはまた、無情の風となって、高齢の
彼の心に染みた。
しかし、釈尊は負けなかった。無常なるがゆえに永遠の法に生き、それを伝え抜こうとした。
彼は、長年、「生命の法」を説いてきた霊鷲山に立つと、阿難（アーナンダ）に告げた。
「さあ、行こう！」
彼は弘教の旅に出ることを、呼びかけたのだ。
人は苦しみを避けることはできない。仏陀にも苦しみはある。その苦しみの淵から立ち上がり、使命に生き抜
く力が信仰である。そこに仏陀の道、聖者の道、まことの人間の道がある。
既に、釈尊の年齢は八十歳に達していた。彼自身、肉体の衰えは、十分に自覚していた。
だが、彼は命尽きる日まで、各地を巡り、法を語り説いて、生涯を終えることを決意したのである。
多くの弟子たちは、驚きもした。師の体を気遣い、止めねばならないと思った者もいた。
しかし、師の厳たる心を知ると、誰も、それを口に出すことはできなかった。
40 仏陀（４０）
釈尊の足取りはおぼつかなかった。肉体は黄昏の時を迎えていた。しかし、彼の精神は、常に旭日の輝きを放
っていた。
彼は、ボロ布をまとい、ゆっくりと歩みを運んでいった。財宝もなかった。世上の地位もなかった。権力もな
かった。
人目には、顔に幾重にも皺を刻んだ、貧しい一老人にすぎなかった。
しかし、その胸中には、無量の精神の財宝が輝いていた。彼の一足一足の歩みは、黄金の慈悲の大道となって
広がっていった。
弟子たちとともに、王舎城（ラージャガハ）を発った釈尊は、行く先々の村で法を説いた。
そして、ガンジス川のほとりまでやって来た。ここまでが摩訶陀（マガダ）国である。彼を見送りに来た人び
ととも、この渡し場で別れなければならない。
見送りの人のなかには、大臣たちもいた。これで釈尊とは、もう二度と会えないかもしれないと思うと、皆の
目に、惜別の涙があふれた。
誰もが″その人″の人格を慕っていた。″その人″の説く法を求めていた。
ガンジス川を渡ると、そこは跋耆（ヴァッジ）国であった。
釈尊は、この国の首都である毘舎離（ヴェーサーリー）の園林で、一人の遊女のために法を説いた。彼女は感
激し、食事に招待したいと申し出ると、彼は、それを受けた。
そこに、釈尊が来たことを聞きつけて、貴族の息子たちがやって来た。彼らの求めに応じて、釈尊は法を説い
た。
彼らも感激し、食事に招待したいと申し出たが、釈尊はそれを断った。遊女との先約があったからだ。
釈尊は、すべてに平等であった。彼には、貴族も庶民も、男も女も、貧富の差も、関係なかった。王に法を説
く時も、遊女に法を説く時も、彼の態度は決して変わらなかった。どんな人に対しても、同じ人間として接した。
やがて雨期に入った。
釈尊と阿難（アーナンダ）の二人は、ほかの弟子たちとしばらく別れ、毘舎離の近郊の竹林村にとどまること
にした。
釈尊は、ここで病の床についた。旅の疲れに加え、インドの雨期の暑気と湿度が、衰えた老をさいなんだので
あろう。病名は不明だが、彼は死ぬほどの激痛に苦しみ、悶えた。
しかし、釈尊は思う。
″弟子たちに別れも告げずに、ここで、死ぬわけにはゆかぬ！″
釈尊は、生命力を奮い起こして、病に挑んだ。
41 仏陀（４１）
病に伏す師匠・釈尊を前に、阿難（アーナンダ）はなす術もなかった。
釈尊は激痛をこらえ、不屈の精神力をもって、病魔を退けた。
そして、久し振りに病の床から立って、外に出た。
阿難は、喜びを隠せなかった。
「世尊が病床にあった間は、私は心配で、何も手につきませんでした。でも、お元気な姿を見て、安心いたし
ました。世尊は、最後の大法を説かれない限り、亡くなるはずはないと、確信できました」
釈尊は静かに言った。
「阿難よ。お前は、何を期待しているのだ。私は、皆に、わけ隔てなく、いっさいの法を説いてきた。まこと
の仏陀の教えというのは、奥義や秘伝などといって、握りのなかに、何かを隠しておくようなことはないのだ。
全部、教えてあるではないか」
当時のバラモンたちは、大切なものを握りに隠すように、奥義は明らかにせず、死の直前に、気に入った弟子
にだけ教えるのが常であった。
しかし、釈尊は、そうした考えにとらわれていた阿難の心を打ち砕くように、万人に対して、真実の法を説い
てきたことを宣言したのであった。
教団の混乱は、後に弟子たちが自らを権威づけるために、秘伝や奥義など、何か特別な教えを、自分が授かっ
たと主張し始めるところから起こっている。
この話は、本来、仏法には、そうした特別な法の伝授などないことを明確に物語っている。
すべての法が説かれた限り、後は、その実践しかない。行動しかない。また、それが弟子の戦いである。
それから、釈尊は、自分の体は衰え、余命いくばくもないことを告げた。
阿難は、この師が亡くなった後、自分は、何を頼りに生きていけばよいのかと思うと、たまらない不安と悲し
さを覚えた。
すると、それを見透かしたように、釈尊は言った。
「阿難よ、強く生きよ。強くなるんだ。自分が弱ければ、どうして幸福になれようか。悩める人を救っていけ
ようか。
そのために、自分を島とし、自分を頼りとし、他人を頼りとしてはならない。そして、法を島とし、法を拠り
所とし、ほかのものを拠り所としてはならない」
揺るぎなき島のごとく、確かな「自己」によって、「法」によって生きよ──それは、釈尊が、生涯、説き続け
てきた、核心ともいうべき教えであった。
42 仏陀（４２）
涼風がそよぎ、木々の葉が揺れた。
既に雨期は明けていた。
健康を回復した釈尊は、阿難（アーナンダ）に向かって言った。
「さあ、旅立とう！」
釈尊は、また、新しい村へと向かった。一つの村から、更に次の村へと、彼の布教の歩みは続いた。
パーヴァーという村に来た時、釈尊は、鍛冶職人の在家信徒が供養したキノコ料理を食べた。すると、激しい
下痢をした。下血もしていた。
しかし、彼は、それでも旅を続けた。喉の渇きを訴え、よろけながらも足を運んだ。
彼が目指したのは、故郷の迦毘羅城（カピラヴァットゥ）に向かう道筋にある拘尸城（クシナーラー）であっ
た。故郷をひと目、見たいという思いもあったのかもしれない。
拘尸城に着くと、釈尊は、沙羅双樹の木と木の間に寝床を用意するように、阿難に頼んだ。
「私は疲れた。横になりたい……」
つぶやくように言うと、阿難の整えた寝床に、身を横たえた。
阿難は、釈尊の死期が迫ったことを感じた。彼は泣いた。諸行は無常であることは、幾度となく釈尊から教え
られてきた。しかし、師が永遠の眠りについてしまうかと思うと、泣かずにはいられなかった。
釈尊は、そんな阿難を気遣い、傍らに呼んで励ますのであった。
釈尊の死が間近に迫ったことを聞きつけ、釈尊を知る町の人たちが、次々と訪ねて来た。人びとはそっと礼を
し、目頭を拭いながら帰っていった。
そこに異教の遍歴行者の須跋陀羅（スバッダ）がやって来た。
釈尊に会って、教えを請いたいというのである。
阿難は断った。
「世尊は疲れ切っておられる。重体なのです。世尊を悩ませるようなことは、おやめいただきたい。どうかお
引き取りください」
しかし、須跋陀羅は引き下がらなかった。二人は押し問答になった。
そのやりとりを耳にしていた釈尊は言った。
「やめなさい、阿難。その方をお連れしなさい。聞きたいことは、なんでも尋ねればよい」
釈尊は、須跋陀羅の質問に答えて、諄々と法を説いていった。命を削っての説法であった。
須跋陀羅は、釈尊の話を聞くと、感激して、弟子となることを申し出た。
これが釈尊の最後の布教であり、須跋陀羅は最後の直弟子となった。
43 仏陀（４３）
沙羅双樹の間にしつらえた寝床の上で、釈尊は、うっすらと目を開けていた。
その木には、時ならぬ花が咲いていた。
周りには弟子たちが心配そうに集っていた。
釈尊は静かに言った。
「私に聞きたいことがあったら、なんでも聞きなさい。今後、どんな疑問が起こるかもしれない。その時にな
って、聞いておけばよかったと、後悔しないように、今のうちに、なんでも聞きなさい……」
釈尊は、三たび繰り返したが、質問するものは誰もいなかった。臨終を前にして、なお、自分たちを教え導こ
うとする師の心に、弟子たちは感涙を抑えるのに精いっぱいであった。
阿難（アーナンダ）が、やっと口を開いた。
「これまで、世尊からさまざまな教えを賜ってまいりましたので、誰も、疑いや疑問はございません」
「そうか……。疑いの心がなければ、皆、退転することなく、正しい悟りに達するであろう」
それから、最後の力を振り絞るようにして言った。
「すべては過ぎ去ってゆく。怠りなく励み、修行を完成させなさい……」
こう告げると、釈尊は静かに目を閉じた。そして、息絶え、安らかに永久の眠りについた。
「世尊！ ……」
弟子たちは、口々に彼を呼んだ。
沙羅双樹の淡い黄色の花が、風に舞い、釈尊の体の上に散った。
これが、人間・仏陀の、偉大なる「人類の教師」の最期であった。
山本伸一は、釈尊の生涯に思いを馳せると、新たな勇気がわいてきた。
その生涯は、日蓮大聖人には及ばぬまでも、法難に次ぐ法難であった。試練に次ぐ試練であり、激動に次ぐ激
動であった。
そのなかで釈尊は、命ある限り法を説き、語りに語って、波乱の大生涯の幕を閉じた。その大闘争があってこ
そ、仏教は東洋に広まった。
伸一は思った。
″ましてや自分は、凡夫の身にして、悪世末法に、仏法の精髄の法を、世界に広めんとしている。経文に照ら
し、御書に照らして、弾圧の嵐もあるだろう。撹乱の謀略も、非難中傷もあって当然である。
私も自分らしく、どこまでも法のままに、わが使命の旅路をゆく。命の燃え尽きる時まで、人間の栄光の旗を
掲げて……″
振り向けば、太陽の光に大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）の大塔が金色に燃えていた。
平和の光（１）
山本伸一の一行は、大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）の大塔が夕日に染まり始めたころ、ブッダガヤを
後にした。
東洋広布への道標を打ち立て、平和の光を投じ、新しき歴史の一ページを開いた、この一九六一年（昭和三十
六年）二月四日という日を、伸一は永遠に忘れることはできないと思った。
彼の乗った車には、日達上人と清原かつ、三川健司が同乗していた。日達上人が伸一に話しかけた。
「もし、時間があれば、霊鷲山に寄りたいですね」
「わかりました。霊鷲山で写真を撮りましょう」
伸一が答えると、日達上人は顔をほころばせた。
「それはいい。『霊山一会儼然未散』（霊山一会儼然として未だ散らず）の意義をとどめての記念撮影ですね」
車は夕焼けに染まる大平原を、パトナに向かって走った。
車中、伸一はインド人の運転手をねぎらい、盛んにジュースや菓子を勧めた。しかし、なかなか手をつけよう
としなかった。何度も勧め、菓子を別の箱に分けて渡すと、ようやく、喜んで手をつけた。
三川が伸一に説明した。
「インドでは、主人と使用人が一緒に食事をすることは、ほとんどありません。ですから、いくら勧められて
も、食べてはいけないと思っているのです。
ところで、インド社会には、かつてのカースト制度による、身分の差別も残っていますし、イギリスの植民地
時代には、インド人は不当に差別されてきただけに、インドの民衆こそ、本来、最も平等を求めているのではな
いでしょうか」
「そうかもしれない」
伸一は、その差別の歴史に悲しさと怒りを覚えた。そして、人間の平等を説く仏法の光をもって、一日も早く、
インドの民衆を包まねばならないと思った。
やがて、日が沈みかけたころ、ラージギールに着いた。このラージギールは、摩訶陀（マガダ）国の首都の王
舎城（ラージャガハ）があって栄えた地域で、霊鷲山もここにある。
その一角にコンクリート造りの建物があった。外にいた人に尋ねてみると、そこに、温泉がわいているという。
建物の階段を上っていくと、下にシャワー室のようなコーナーが見えた。そこで何人もの人が、蛇口から出る
湯を浴びていた。
インドでは温泉は珍しいといわれる。
日達上人が言った。
「いや、不思議ですね。霊鷲山のすぐ近くに温泉がわいているなんて」
2 平和の光（２）
水は、汚れを洗い、清める。それは、清浄な仏道の象徴ともされている。
法華経の開経の無量義経には、「譬えば水の能く垢穢を洗うに（中略）法水も亦復是の如し、能く衆生の諸の煩
悩の垢を洗う」（妙法華経並開結 88 ㌻）とある。
日達上人は、山本伸一に語り始めた。
「華厳経では、菩提心を泉にたとえているんです。『菩提心は猶涌泉の如し、智の水を生じて窮尽無きが故に』
とありましてね。つまり、悟りへの求道心が、わき出る泉のように、くめども尽きない智の水を生じさせると、
説いているんです。
ともかく、その泉が、それも、インドでは珍しい温泉が、霊鷲山のすぐ近くにわいているとは、感動しました。
そういえば、五年前の総本山のわき水のことを思い出しますね。あの時、戸田先生は、今後の登山会のために、
総本山に豊かな飲料水を確保しなければならないと言われ、ボーリングを提案された。
それまでに、何度も地質調査した結果、あのあたりの溶岩層の下には、水脈はないといわれていました。事実、
業者の方がボーリングをしても、水は出ませんでした。
ところが、戸田先生が真剣に祈られ、業者が別の場所を掘ってみたところ、水源にぶつかった。
戸田先生は、広宣流布が近い瑞相であると喜ばれ、『水道祭』を行おうと言われた。私はあの時に、正法の興隆
があるところ、涌出泉水があると実感したものです」
伸一は、微笑みながら言った。
「ここに温泉があるということは、釈尊も、この温泉を使っていたかもしれませんね」
「きっと、そうだと思います。ここで、心身を蘇らせて、霊鷲山に登っては法を説いたのでしょう。
ところで、もう、遅くなってしまったので、霊鷲山には登れませんね」
日達上人は、残念そうに黄昏の空を見上げた。
「しかし、御本尊のましますところ、広宣流布のために戦う人びとの集うところが、本当の意味での霊鷲山で
すから、私どもは、いつも霊鷲山にいるではありませんか」
伸一が言うと、日達上人は愉快そうに、声をあげて笑った。
「ハッハハハ……、その通りです」
一行がパトナのホテルに着いたのは、既に午後十時ごろであった。
皆、大任を果たした喜びと安に、心地よい疲労を覚えていた。
3 平和の光（３）
翌日の午前中、山本伸一たちは、ガンジス川に向かった。ガンジスの砂と小石を採取するためである。
川岸には、この日も、火葬の火が燃えていた。
一行が砂と小石を採取し始めると、もの珍しそうに人びとが集まってきた。
なかには、子供たちもいた。皆、七、八歳くらいだろうか。子供たちは、面白がって、一緒に砂や小石を集め
てくれた。
子供たちの身なりは貧しかったが、キラキラと輝く澄んだ目をしていた。
伸一は用意してきた、ボールペンなどの土産を、子供たちに配った。無邪気に小躍りして喜ぶ姿が可愛らしか
った。
ここにいる子供たちの置かれた環境は、決して恵まれているようには思えなかった。
伸一は、この子たちが、どんな教育を受け、いかなる人生を歩むことになるのだろうかと思うと、胸が痛んだ。
人間にとって、何が幸せであるかは、一概には言えない。しかし、子供たちが貧困にあえぐことなく、それぞ
れの能力を開花させるために勉学に励み、自在に社会に羽ばたいていける環境をつくり出さなくてはならない。
それは、大人たちの義務であるはずだ。
戸田城聖が、ガンジスの砂や世界各地の名材を集めて大客殿を建立せよと言ったのは、単に大客殿という建物
を荘厳するためだけではなかった。そこには、世界各地の繁栄と平和を念ずる、彼の強い思いが込められていた。
伸一は、そう考えると、自らの双肩にかかる使命と責任の重さを、感じるのであった。
ガンジス川の砂と小石を採取した後、一行はパトナ博物館を見学した。
パトナは、古くはパータリプトラと呼ばれ、いくつもの王朝が都とした、由緒ある土地である。博物館には、
その歴史をしのばせるインド美術の粋が陳列されていた。
ことに、マウリヤ朝の第三代の王であるアショカ大王と同時代のものと思われる、獅子や牛の形をした飾りな
どが興味を引いた。
このアショカ大王について、西洋の学者たちは、最初、仏教の伝説上の人物としていた。
ところが、一八三七年にインドの古代文字が解読され、後年、アショカが残した多数の碑文から、その実在と、
彼が法による統治を行っていたことが確認されたのである。
いわば、哲人王として人類史上に輝くアショカも、ずっと、歴史の土に埋もれていたのである。
4 平和の光（４）
パトナ博物館の見学を終え、午後一時半にパトナの空港を発った一行は、二時間後には、次の訪問地であるカ
ルカッタに到着した。
ここは、イギリスの植民地時代に首都であったこともあり、町は人びとで賑わい、活気にあふれていた。
山本伸一は、カルカッタには特別な思いがあった。彼の敬愛する詩聖タゴールが生まれ、育ち、没した地であ
ったからである。
ラビンドラナート・タゴールは詩人というだけでなく、小説家、劇作家、音楽家、画家でもあり、更に、偉大
な教育者、哲学者としても知られている。
彼は一八六一年五月、多くの人材を輩出した名家に生まれた。少年時代から詩才を発揮し、イギリス留学も経
験した。
やがて、彼は一族の土地の管理者となり、郷土のベンガル地方の農民の生活を肌で知ることになる。この経験
から、無知と貧困と悲惨にあえぐ祖国の現実を実感する。
それは、タゴールに政治と社会への目覚めを促し、鋭い社会批判に富んだ数々の作品を著す、源泉となってい
った。
一九〇一年、タゴールは、カルカッタから約八十マイルほど離れたシャンティニケタン（平和の郷の意味）に
寄宿学校を創設する。
イギリスに支配された教育ではなく、ベンガルの自然のなかで、自由に、伸び伸びと子供たちの全人格を育む、
創造的な教育を目指したのだ。この学園が後のヴィシュヴァ・バーラティ大学である。
更に、彼は、インドの農民の自立のために、農村の改善運動を進めている。
彼は現実から離れ、文学の世界にこもることをよしとはしなかった。社会の改革のために、民衆の自由のため
に戦う詩人であった。
一九〇五年、植民地政府の総督は、ベンガル州をヒンズー教徒とイスラム教徒の居住地に分割することを発表
した。それは宗教と宗教の対立をり、反英運動の機先を制しようとするものであった。
この策謀にタゴールは激怒した。彼は、人びとに決起を呼び掛け、愛国歌をつくり、抗議のデモの先頭にも立
った。
タゴールが勝ち取ろうとしたのは、植民地支配からの自由だけでなく、まことの人間の自由であった。
それゆえ、いきり立つ同胞に、暴力でインドは救えないと、訴え続けた。
しかし、運動は過激なものとなっていった。
もはや、それは、タゴールの非暴力の信念とは相いれなかった。彼は運動から離れざるをえなかった。タゴー
ルは、激しい非難にさらされた。
5 平和の光（５）
タゴールは、どこまでも人間愛を志向して、運動を展開しようとしていた。
その信念の礎には、ウパニシャッドの哲学に通ずる深い哲理があった。
ウパニシャッドでは、梵我一如を説く。個人の自我を意味するアートマン（我）と、宇宙の根本原理であるブ
ラフマン（梵）の一致を理想とするのである。
タゴールは、その原理の具体的な実践を仏教に見いだしていた。彼はそれを、『サーダナ』（生の実現）と題す
る著作のなかで、ランプを譬えに語っている。
──油が蓄えられただけのランプは、自分の目的を知らない、光なき自我である。しかし、その蓄えた油を犠
牲にして火を燃やし、周囲を照らし出す時、初めてランプが本来持っている意味が明らかになる。ここに仏陀が
示そうとした道がある、と。
彼は、小さな「自我」が永遠なるもの、普遍なるものへと合一し、より大きな「最高自我」を目指す生き方を
自らの信念として、人生の苦難に挑んでいった。
タゴールは一九〇二年に最愛の妻を亡くし、それから数年のうちに、相次ぎ二人の子供を失った。だが、その
時も、有限のなかに無限の魂を探りながら、ペンを執り続け、試練を乗り越えている。
そのなかで書き上げた詩集『ギタンジャリ』（歌の捧げもの）により、彼は、一九一三年、ノーベル文学賞に輝
いた。それは東洋人として初の受賞であった。
周囲の評価は、手のひらを返したように一変した。カルカッタ大学は博士号を贈り、イギリス政府も「ナイト」
の爵位を与えた。
しかし、一九一九年、パンジャブ州のアムリッツァルで、イギリス軍による民衆の虐殺事件が起こると、タゴ
ールは、決然と「ナイト」の爵位を突き返した。その行為は、インドの民衆の自尊心を蘇らせ、勇気を奮い起こ
させた。
また、彼とマハトマ・ガンジーの深き友情は有名である。意見の違いもあったが、″魂の友″であった。
歴史の転換期ともいうべき激動の時代に、二人の精神の巨人は、民衆の大地を開拓していったのである。
タゴールの最も大きな怒りは、人間が人間を支配することであり、国家が国家を脅かすことであった。
彼は日本が中国への侵略を開始すると、軍国主義への怒りを詩に綴った。たびたび訪日もしていた、彼の失望
は大きかった。
しかも、このころ、極東だけでなく、ヨーロッパでもドイツが攻略を開始し、戦火は世界に拡大されていった
のである。
6 平和の光（６）
タゴールの心痛は激しかった。やがて、彼は病床につく。
それでも、詩人は、常に、ユーモアを忘れることなく、心は生気にあふれ、陽気だった。
そして、詩を書く体力がなくなってからも、最後の最後まで、戦争という人間の愚行を糾弾する詩を、生命を
称える詩を、口述で作り続けたのである。
一九四一年八月七日、タゴールは祖国の独立を見ることなく、カルカッタの自宅で、静かに息を引き取った。
八十歳であった。
山本伸一は、このインドの精神の王者ともいうべきタゴールに深く共感していた。青春の日に、小遣いをため
ては古本屋に走り、心の渇きをすかのように読んだ本の一冊が、タゴールの詩集であった。
それだけに、伸一は、タゴールが過ごしたカルカッタには、深い親近感をいだいていたのである。
空港から市内に向かう車のなかで、彼は町の雑踏を見ながら、タゴールが愛したベンガルの民衆のエネルギー
を感じていた。
町には路面電車が走り、車と車の間を縫うようにして、人力車も走っていた。
ホテルに着くと、入り口の前に、時ならぬ人垣ができていた。
このホテルに泊まっている、ある著名な映画俳優をひと目見ようと、集まって来た人たちだという。
当時は、日本でも映画が人気を呼んでいたが、インドでも、映画が民衆の最大の娯楽のようであった。
ホテルにチェック・インした後、一行は夕食を中国料理店ですませた。
夜更けて、たまたま同じホテルに宿泊していた一人の年配の実業家が、伸一の部屋を訪ねて来た。この実業家
は、戸田城聖も懇意にしていた人で、伸一もよく知っている人であった。
話題は、戸田の思い出になっていった。
「山本さん、戸田さんのすばらしいところは、学会を組織化したことではないだろうか。
そうしなければ、学会はここまで発展しなかったと、私は思う。これからは組織の時代だ。組織があるところ
は伸びる」
伸一は言った。
「一面では確かにその通りかもしれませんが、それだけではないと思います。
組織ならどこにでもあります。会社も、組合も、すべて組織です。そして、組織化すれば、うまくいくかとい
えば、逆の面もあります。組織は整えば整うほど硬直化しますし、官僚化していくものです」
7 平和の光（７）
二人の話は、組織論になっていった。山本伸一は言葉をついだ。
「組織というのは、人間の体にたとえれば、骨格のようなものではないでしょうか。必要不可欠なものですが、
それだけでは血は通いません。
戸田先生の偉大さは、その組織を常に活性化させ、人間の温かい血を通わせ続けたことだと思います。
具体的に言えば、会員一人一人への励ましであり、指導です。
私の知っているだけでも、先生から直接、指導を受け、人生の最大の窮地を脱し、人間として蘇生することが
できたという人が、何万人といます。
苦悩をかかえて、死をも考えているような時に、激励され、信心によって立ち上がることができたという事実
──これこそが学会の発展の源泉です。
同志が戸田先生を敬愛したのは、先生が会長であったからではありません。先生によって、人生を切り開くこ
とができた、幸福になれたという体験と実感が、皆に深い尊敬の念をいだかせていたのです。ゆえに、それぞれ
が戸田先生を自身の師匠と決めて、喜々として広宣流布の活動に励んできたのです。
同志は、決して役職や立場についてきたわけではありません。ですから、もしも、戸田先生が会長をお辞めに
なっていても、先生は常に皆の先生であり、仏法の指導者であり、人生の師であったはずです」
実業家は、驚いたように伸一の顔をまじまじと見つめた。そして、静かな声で言った。
「なるほど……」
「しかし、社会はそれがわからないのです。この同志の心を知ろうとしないのです。したがって、学会を論ず
る評論家も、マスコミも、浅薄この上ない批判に終始してきました」
「確かにそうかもしれない。私も、学会のことはよくわかっているつもりでいたが、そこまではわからなかっ
た。
また、そうした学会への批判の背景には、おそらく嫉妬もあったでしょう。戸田さんへの、そして、学会の力
に対する……。
正直なところ、私だって嫉妬したいくらいだ。今の世の中、金の力で動かせぬものはない。しかし、学会は、
金の力なんかではびくともしない、偉大な精神の世界をつくってしまったんだから……。
こんなことは、誰もできやしないだろう。だから、ほかの勢力にしても、また、為政者にしても、悔しいし、
怖いようにも感じるのだろうね」
8 平和の光（８）
実業家は、率直に自分の胸の内を山本伸一に語った。
「もう一つ、戸田さんのすごさは、あなたという後継者を育てたことではないかと思う。
戸田さんが亡くなった時は、これから学会はどうなるのかと思った。しかし、山本さん、あなたは見事にその
後の流れを開いた。
学会は、空中分解するどころか、ますます大きくなった。たいていは、先代の中心者がいなくなった段階で、
分裂していくものだ。あなたより、古参の幹部もたくさんいたはずだ。
あなたは、それを一つにまとめ、学会を引っ張り、今やこうして、世界にまで開こうとしている。その経営手
腕はたいしたものだ。どうやって、人心を掌握しているのか、ぜひ教えてほしい」
「私には、そんな策や方法はありません。ただ弟子の代表として、戸田先生の言われた通りに実践し、その構
想を実現しようとしているのです。そして、先生に代わって、ひたすら、会員を守ろうとしているだけです。
そのために自分をなげうっています。もし、学会を利用し、同志を足蹴にするようなものがいれば、誰であろ
うと、私は命がけで戦います。あえて申し上げるとすれば、無私であるということです。
そこに皆が共感し、賛同して、ついてきてくれるのです」
「あなたのような後継者を持った戸田さんがうらやましい。いや、実にうらやましい……」
この実業家は、山本伸一と二時間ほど懇談すると、「勉強になった。ありがとう」と言い残して、ホテルの自分
の部屋に帰って行った。
翌六日、一行はカルカッタの市内を見学した。
最初に訪れたのは、インドで最初の博物館として知られる、インド博物館であった。
そこには、仏伝や、ジャータカと呼ばれる、釈尊の過去世の仏教説話の彫刻が数多く展示されていた。また、
さまざまな釈像があり、同じ仏陀の顔が、時代、文化によって異なる様子が興味深かった。
更に、ジャイナ教の寺院や、ヴィクトリア女王を記念して建てられたヴィクトリア記念堂などを視察してホテ
ルに戻った。
一行は、この日の夜、大客殿の資材の購入を依頼している商社の、カルカッタの支店長から食事に招かれてい
た。
約束の午後七時に、伸一たちは、支店長の社宅を訪れた。
9 平和の光（９）
支店長は一行を慇懃に迎えたが、どこか、人を見くびっているような態度が感じられた。
自己紹介が終わると、支店長は山本伸一に言った。
「会長さん、今や世界ですな。有能な企業は、いずれも世界に人材を出していますよ。ところで、創価学会の
皆さんのなかにも、外国に出ている方がいらっしゃるのですか」
「たくさんおります。アメリカにも、ブラジルにも支部があります」
「ほう。そうですか。信者さんは、やはり、ご年配の方が多いのでしょうな」
「いいえ。青年が多く、各地の活動の推進力になっています」
「ほう。会長さんがお若いからですかね。私は会長さんは、もっと年配の方かと思っていましたよ。
信者さんは経済的にも大変な方が多いと聞いていますし、会長さんもお若いだけに、何かと大変でしょうな。
しかし、若いということは未来がありますから」
支店長は、更に、尊大な口調で語っていった。
「まあ、日本が国際舞台で活躍する道は、経済力をつけるしかありません。その基本は貿易ですよ。なかでも、
これからはアジアとの貿易が大事になります。
アジア各国が、日本の経済協力を求める時代も来るでしょう。しかも、資源は豊富だし、人件費もまだ安い。
はっきり言って、アジアには″うま味″がある。
ところが、このカルカッタというのは、非常に商売が難しいところで、なかなか抜け目がない。かなり商売上
手でも、ここでは成功しないといいます……」
話を聞いていると、大手商社などの大企業だけが日本の国を担い、ことに自分が、その最前線でいっさいの命
運を握っているといわんばかりである。
支店長は一方的に話し続けた。
「こうして現地で仕事をしていますとね、日本の外交官は頼りにならんのですよ。むしろ、私たちが交渉のル
ートを開き、後から国が乗ってくることも少なくありません。最近の外交官には、自分が国家を背負って立つと
いう気迫がないのですな。
山本会長さんは、まだお若いのだから、宗教という面だけでなく、広く日本の国家や世界のこともお考えにな
ることが大事ですよ」
伸一は、しばらく黙って話を聞いていたが、ニッコリ頷くと語り始めた。
「私は青年です。したがって、青年として、理想と信念を語らせていただきたいと思います」
支店長は、驚いたように伸一を見た。
10 平和の光（１０）
山本伸一は、強い口調で語っていった。
「日本の経済の発展のうえでは、確かに商社などの役割は重要でしょう。ただし、アジアの国々を食い物にす
るようなやり方では失敗します。
経済協力でアジアに金を出す。それは結構なことです。問題は、その国の民衆に、本当に貢献できるかどうか
を考えることです。
経済力によって優位に立ち、その国をいいように利用し、巧妙に搾取するようなことは、絶対にすべきではな
い。つまり、アジアの国々の犠牲のうえに、日本の繁栄を考えてはならないというのが私の意見です」
支店長は、眉をひそめたが、伸一は語り続けた。
「日本はかつて、軍事力をもって、アジアを支配しました。戦後は、その反省から出発したはずです。
それを今度は、経済力をもってアジアを支配するようなことをすれば、再び大きな過ちを犯すことになります。
あなたはインドにいらっしゃるわけですから、日本のことだけでなく、インドの民衆が豊かになるためには、
何が必要なのかを、常に考えていくべきです。
いわば、インドの人びとの幸福を目指し、共存共栄の道を真剣に探し求めていかなくてはならない」
支店長は、たじろいだ表情をしていたが、それでも虚勢を張って言った。
「共存共栄は、私どもの仕事の大原則でしてね」
「ところが、その大原則を忘れているケースがあまりにも多いのです。それが残念なんです。
仏法は共存共栄の大原理を説いた哲学です。他者を犠牲にして自らの繁栄を考えるような、人間の傲慢さを革
命する、生命の変革の哲理が仏法です。
したがって、私は日本のため、世界のために、その仏法を広めようとしているのです。本当に日本の国家を、
世界の未来を憂いているのは私たちです。
今、私が申し上げたことは、十年後、二十年後に、より明確になっていくでしょう」
支店長は額に汗を浮かべながら、伸一を見ていた。
伸一は、同行のメンバーに促した。
「さあ、いろいろとご意見もお伺いすることができたし、それでは、これで失礼しましょうか」
慌てて支店長が言った。
「いや、これから食事ですから、そうおっしゃらずに、ぜひ召し上がっていってください。お願いいたします」
それは、もはや哀願といってよかった。
伸一は相手の立場を思い、食事をご馳走になることにした。
11 平和の光（１１）
獅子には誇りがある。
山本伸一が商社の支店長に、あえて厳しく臨んだのは、学会を見下したような態度に対して、戸田城聖の弟子
としてのプライドが許さなかったからである。
また、アジア諸国への日本人としての傲慢さを、戒めておかねばならないと、感じたからでもあった。
伸一は支店長の社宅からホテルに帰ると、同行の幹部に語った。
「私たちは、食事を恵んでもらう必要などありません。相手が学会をどう思おうと勝手だが、こちらも、言う
べきことは言い切っていかなければならない。食事をご馳走になるために、学会への誤った認識を正さないとい
うのは、あまりにも卑しい生き方です」
彼は戦う獅子であった。
翌二月七日は、インドを出発し、ビルマ（現在のミャンマー）に向かう日であった。
一行は午前九時半にホテルを出て、十一時半にカルカッタを飛び立った。これで八日間にわたって滞在したイ
ンドと別れを告げることになる。
飛行機の窓の下にガンジス川の河口が見えた。幾筋もの流れが、競い合うようにして海に注ぎ込む様は壮観で
あった。
飛行機がビルマ上空に入ると、伸一は心で唱題を始めた。
ビルマでは、戦時中、多くの戦死者が出ていた。彼の長兄も、徴兵され、ここで命を落としたのである。
それらの人びとの冥福と、永遠の平和を祈念しての唱題であった。
午後三時、飛行機はビルマの首都ラングーン（現在のヤンゴン）の空港に到着した。
空港では二人の現地のメンバーと、漁業会社に勤務し、遠洋漁業でビルマに来ていた絹谷清次という日本人の
メンバーが出迎えてくれた。
現地メンバーの一人は、ミン・モンという、貿易会社の重役の壮年であった。彼は商用でビルマに来ていた日
本人の学会員から仏法の話を聞き、前年の十月に日本を訪れ、入会した。
まだ、入会して四カ月ほどであったが、広宣流布の意欲に燃え、折伏中であるという友人も連れて来ていた。
その友人は、ビルマのアメリカ大使館に勤務している壮年であった。
伸一は、このビルマの地にも、新しい妙法の芽が兆していたことが、たまらなく嬉しかった。
「出迎えありがとう！」
彼は、一人一人と握手を交わしながら、心からその労をねぎらった。
12 平和の光（１２）
ラングーン（現在のヤンゴン）は、これまでに訪問したインドの各都市と比べると、緑が多く、静かで落ち着
いた感じがした。
また、道行く人の風貌も、日本人を思わせた。
ラングーンの市内には、ロイヤル湖とインヤ湖という二つの湖があり、丘の上には、シュエダゴン・パゴダと
呼ばれる巨大な黄金の仏塔が建っていた。
一行の宿は、高楼を持つ、クラシックなカンボザという名のホテルであった。後に、この建物は国立芸術学院
となっている。
その後、山本伸一が創立した「民主音楽協会」の招聘で、一九九二年（平成四年）にミャンマー国立劇場舞踊
団が来日することになるが、その団員は、皆、この国立芸術学院の出身者であった。
一行は翌日、ラングーンから車で二時間ほどのところにある古都ペグー（バゴー）に出掛けた。
ペグーはかつて、モン族の王朝の都として栄えたところであり、ここには、釈尊の二本の髪の毛を蔵している
といわれるシュエマウダウ・パゴダや、巨大な釈尊の涅槃像がある。
車窓には、木や竹、ニッパヤシで作った家々が並んでいた。
また、ビルマ（現在のミャンマー）では、国民の大多数が仏教徒であるだけに、随所で黄色い衣を纏った僧侶
の姿が見られた。
ペグーに着いて、シュエマウダウ・パゴダを見学しながら、伸一は、日達上人に話しかけた。
「この国もそうですが、東南アジアの仏教の多くは上座部の教え（小乗教）であり、日本にはほとんど伝わら
なかっただけに、その実情は知られていません。
しかし、人びとの間に深く定着し、文化を育んできたことは間違いありません。そこで『随方毘尼』という観
点から、それぞれの国の文化や伝統に即して、妙法の流布を考えた場合、この上座部の仏教をはじめ、アジアの
宗教、文化について研究する必要があるのではないでしょうか」
それは、彼が、アジアの国々を回るなかで、感じ続けてきたことでもあった。
日達上人が頷きながら、答えた。
「大切なことだと思います。人びとの宗教観も、日本とは大きく異なっているでしょうし、研究が大事でしょ
うね」
伸一は、アジアの同胞が願い求める平和の光が、日蓮大聖人の仏法であることを伝えるために、何をなすべき
かを、真剣に問い続けていたのである。
13 平和の光（１３）
シュエマウダウ・パゴダを視察した一行は、大涅槃像を安置してある建物の前にやって来た。
なかに入ると、身長約五十五メートルといわれる釈像が横たわっていた。レンガ造りの上に、漆を塗り固めた
ものという。
金色の衣に身を包んだ、柔和な涅槃像の顔は、微笑みかけているようにも見えた。
山本伸一は日達上人に言った。
「猊下が来られたので、釈尊も微笑んでいますよ」
「いや、山本先生が来られたことを喜んでいるのでしょう」
二人は微笑み合った。
大涅槃像を見学した後、一行はラングーン（現在のヤンゴン）に戻り、ホテルでしばらく休憩した。
夕刻からは、市内にある日本人墓地を訪れた。
ビルマ（現在のミャンマー）で戦死した伸一の長兄の喜久夫の、追善の法要を行うためであった。
墓地は石の塀で囲まれ、なかには木々が生い茂っていた。
その墓地の奥に、「大東亜戦争陣没英霊之碑」と彫られた石碑があった。ビルマ戦線で死んだ戦友の冥福を祈っ
て、昭和二十二年五月に、ビルマ方面軍の生存者が建てたものである。
このビルマで、一九四四年（昭和十九年）の三月八日、太平洋戦争のなかでも「最も無謀」な作戦といわれた
インパール作戦が実行されたのである。
日本軍が、イギリスの植民地であるビルマに侵攻したのは、太平洋戦争の開戦の翌月の四二年（同十七年）一
月であった。
そして、三月には首都ラングーンを占領。ほどなくビルマ全土を支配下に置き、軍政を施行した。
その時、日本軍とともに戦ったのが、ビルマ独立義勇軍であった。
この義勇軍の中心的人物が、後に「ビルマ独立の父」といわれたアウン・サンである。一九九一年にノーベル
平和賞を受賞したアウン・サン・スー・チーは彼の娘である。
当初、アウン・サンはイギリスからビルマの独立を勝ち取るために、日本軍に協力し、日本の占領下にあった
海南島（ハイナンタオ）で、同志とともに、日本軍に軍事訓練を受けていた。
初め、日本軍はビルマを占領した後は、独立させることを約束していた。しかし、占領後は時期尚早として、
それを延期してきた。
当然、日本軍への支持は失われ、ビルマ国内には批判が渦巻き始めた。
14 平和の光（１４）
ビルマ（現在のミャンマー）から撤退したイギリス軍は、インドのインパールなどに拠点を置き、ビルマ奪回
を計画していた。国境の緊張は高まっていった。
それに対して日本軍は、防御を固めるより、一気にインパールを攻略し、イギリスに打撃を与えようとする計
画を練っていた。インパール作戦である。
ビルマからインパールを目指すには、険しい山岳地帯を行かねばならない。
そのなかを、前線の部隊に、必要とする十分な食糧や弾薬、燃料などの物資を輸送することは難しく、補給計
画は成り立たないことから、当初は、反対意見が多数を占めていた。
しかし、作戦の発案者である、ビルマ北部の防衛にあたっていた第十五軍の司令官は、この作戦の実行を強硬
に主張した。
彼は、人一倍、自負心の強い、激しい気性の人物であったといわれている。また、イギリス軍を撃退し、軍功
を挙げてきたことからくる、慢心と油断もあったにちがいない。そして、結果的に勝利を得れば、すべては称賛
に変わるとの思いもあったようだ。
作戦の成否への熟慮よりも、過信と功名心が強く働いていたといってよい。
しかも、彼は反対意見を唱えた参謀長を、消極的だとして更迭さえした。自分と異なる見解を主張する人間を
排斥し、ただ、ロボットのように自分に従う者だけを取り立てていく時、組織は安全弁を失い、暴走していくこ
とになる。
一方、大本営でも、物資を投入できないことから、インパール作戦に反対する者も少なくなかった。
一九四三年（昭和十八年）八月、日本はビルマの独立を認め、バー・モー政府が発足した。しかし、独立とい
っても、見せかけにすぎず、実際には日本軍の支配下に置かれていた。
日本がビルマの独立を認めたのは、大東亜共栄圏の建設という名目を保つとともに、ビルマの人たちの反発を
なだめる必要があったからである。更に、それによってイギリス領インドの独立運動をり、イギリスを混乱させ
ようとする狙いもあった。
当時、大本営には、ビルマを、悪化する戦局を開く突破口にしたいとの期待もあった。それだけに、インパー
ル作戦の無謀さはわかっていながら、強硬に反対できない雰囲気がつくり出されていた。
結局、反対意見は次第に封じ込められ、誰も責任ある判断を下さぬまま、事態は推移していくのである。
15 平和の光（１５）
やがて、インパール作戦の最終計画案の検討に入った。それは客観的な条件を全く無視し、インパールを三週
間以内に陥落させるというものであった。
しかし、第十五軍の司令官は、インパールの攻略はたやすいと広言して、はばからなかった。そして、直接の
決裁権を持つ方面軍司令官も、大本営も、最終的に認可してしまう。
ところが、その大本営は、現場から出された自動車中隊などの増強の要請を、当初の二割以下に削減した。
更に、弾丸や食糧などの物資の補給の目処も立たぬまま、作戦は決行されることになるのである。
物量的にも、理論的にも勝利の公算は全くなかった。まさに裏付けのない精神論が、現実を直視する眼を塞が
せ、兵士を死へと駆り立てていったのだ。
一九四四年（昭和十九年）三月八日、インパール作戦が開始された。
兵士が携行した食糧は、わずか三週間分にすぎなかった。食用などにするつもりで連れて行った牛も、大半が
川でれ死んだ。
作戦開始から約一カ月で、日本軍はようやくインパールの近くまで来たが、イギリス軍の戦車による猛攻撃で、
それ以上進むことはできなかった。弾丸も食糧も、既に底をついていた。
制空権を掌握し、空輸で食糧などの補給のできたイギリス軍に対し、日本軍の前線は、ほとんど補給の術を断
たれていた。
五月末になると雨期に入った。飢えだけでなく、マラリア、赤痢が兵士たちを襲った。
しかも、六月一日、作戦に参加した三師団のうちの一人の師団長が、独断で師団を撤退させるという、未聞の
事態まで起こった。
これによって、残りの二個師団は、ますます窮地に立たされることになる。
もはや、インパール作戦の失敗は明らかであった。陸軍参謀総長も、方面軍司令官も、第十五軍の司令官も、
皆、失敗を痛感していたのである。
しかし、誰も、自分からは作戦の中止を口にしようとはしなかった。もし、それを言い出せば、自らの失敗を
認めることになってしまうからである。
作戦は中止されることなく、ずるずると放置されたままの状態が続いた。
上層部の保身が、その無責任さが、前線の兵士たちを見殺しにしてしまったのである。
兵士たちは、戦闘だけでなく、飢えや病のために死んでいった。また、自ら命を絶つ者も続出した。
16 平和の光（１６）
インパール作戦が中止されたのは、作戦開始から実に四カ月後の七月初めのことであった。
撤退もまた、凄惨を極めた。インパールからビルマに至る道には無数の屍が横たわり、「白骨街道」と呼ばれ
た。
まさに、軍上層部の無責任さが、作戦に参加した兵士約十万のうち、戦死者約三万、傷病兵約四万といわれる
事態をもたらすに至ったのである。
それに対して、あのノルマンディー上陸作戦の連合軍最高司令官で、後にアメリカ大統領となったアイゼンハ
ワー将軍の責任感は、まさに対極をなしていたといってよい。
「史上最大の作戦」として知られるノルマンディーの上陸に際して、彼は万全の準備をもって臨んだ。しかも、
そのうえに、もしも、作戦が失敗した場合の、声明まで用意していた。
それは、鉛筆書きで、こう記されている。
「上陸作戦は、十分な足場を確保することができず、私は軍隊を撤退した。
この時期に、この地点を攻撃するという、私の判断は、入手可能な最高の情報に基づいて下されたものである。
空軍と海軍は、力の限りを尽くして、勇敢に義務を果たしてくれた。
もし、このたびの作戦に落ち度があり、非難されるべきことがあれば、それは、すべて私一人の責任である」
ノルマンディー上陸作戦は大成功を収め、失敗の声明が発表されることはなかった。その勝利は、行動に移る
前に、失敗した時のことまで考え、事前の準備を進める周到さと責任感がもたらしたものと見ることもできよう。
ともあれ、インパール作戦の失敗は、ビルマ戦線の日本軍を更に追い込む結果となり、以後、敗走を重ねてい
くことになる。
山本伸一の長兄の喜久夫は、インパール作戦で、前線への軍需品の輸送に当たっていた。
作戦の中止後は撤退部隊の援護などのために、ラングーン（現在のヤンゴン）の北方約六百キロメートルに位
置する、古都マンダレー西方のミンジャン付近で、渡河の輸送を担当した。
ミンジャンは、イラワジ川（現在のエーヤワディー川）とチンドウィン川の合流地点である。
そして、一九四五年（昭和二十年）一月十一日、イラワジ川の輸送任務中に、喜久夫の乗っていた船が、イギ
リス軍の戦闘機の攻撃を受け、戦死したのである。二十九歳であった。
明朗快活で責任感と正義感の強い兄であり、弟妹からも慕われていた。
17 平和の光（１７）
伸一は、兄たちのなかでも、ことのほか長兄の喜久夫に信頼を寄せていた。この兄とは、いくつもの忘れがた
い思い出があった。
その一つが、長兄と分け合った一枚の鏡の破片である。それは、母が父のもとに嫁いだ時に、持参した鏡であ
った。
まだ、伸一が幼い少年のころのことだ。何かの拍子で、その鏡が割れてしまった。長兄と伸一は、破片のなか
から、それぞれ手のひらほどの大きさのものを拾った。それは二人の大切な宝物になった。
長兄は徴兵されると、その鏡の破片を持って出征していった。
伸一は、兄は戦地にあって、きっと、この鏡を取り出しては母をしのび、自分のことも思い出していたにちが
いないと思った。
伸一もまた、破片を見ては兄をしのんだ。
最初、長兄は中国大陸に出兵していた。
そして、一九四一年（昭和十六年）に、一時、帰国したことがあった。
その時、長兄は憤懣やるかたない様子で、戦争の悲惨さを伸一に語った。
「日本軍は残虐だ。あれでは、中国人がかわいそうだ。日本はいい気になっている！ 平和に暮らしていた人
たちの生活を脅かす権利なんて、誰にもありはしないはずだ。こんなことは絶対にやめるべきだ」
そして、最後に、涙さえ浮かべて言った。
「伸一、戦争は、決して美談なんかじゃない。結局、人間が人間を殺す行為でしかない。そんなことが許され
るものか。皆、同じ人間じゃないか」
「でも、兄さんは帝国軍人でしょ」
「そうだ。そして、戦地を見てきたからこそ、私はお前に言うのだ」
その長兄の話が、いつまでも伸一の心に焼きついて離れなかった。
当時、伸一は、国民学校に通っていた。この年の四月から、国民学校令によって、彼が通学していた羽田高等
小学校も、萩中国民学校に名前が変わっていたのである。
国民学校令には、「皇国ノ道ニ則リテ初等普通教育ヲ施シ国民ノ基礎的錬成ヲ為ス」とあるように、学校は国の
ために忠義を尽くす、″少国民″を錬成する道場となっていった。
軍国主義は、幼い魂にも、刷り込まれていったのである。
伸一も国民学校で、国のために戦い、死ぬことが、臣民としてのまことの道であると教えられていた。
それだけに、長兄から聞いた戦争の話は、衝撃的であった。
18 平和の光（１８）
やがて、国民学校の卒業が近づいてくると、山本伸一は思い悩んだ。
自分も国のために役立ちたいとの強い気持ちから、少年航空兵になることを考えていたからである。
″兄さんが言うように、戦争は残酷かもしれない。しかし、日本の戦争は東亜の平和を守る聖戦なんだ″
伸一は、純粋にそう信じていた。
父も母も、彼が少年航空兵になることには、絶対に反対であった。それでも、伸一は志願した。
志願書をもとに、彼の留守中に、海軍の係員が訪ねて来た。
父親は、猛然と言った。
「うちは、上の三人とも兵隊に行った。間もなく四番目も行く。そのうえ五番目までもっていく気か。もうた
くさんだ！」
父の気迫に、係員は「わかりました」と言って帰っていった。
伸一が家に帰ると、父親は彼を怒鳴りつけた。
「俺は、どんなことがあっても、お前を兵隊にはさせんぞ！」
常にない父の見幕であった。伸一は不満を感じた。
しかし、長兄が語っていた言葉が、伸一の頭をよぎった。
「後に残って、一家を支えるのは、伸一、お前だ。親父の力になってあげてくれ。それから、お袋を大事にな
……。俺の分まで、親孝行するんだぞ」
彼は、やむなく家の近くの新潟鉄工所に就職した。
会社は軍需工場として艦船部門の一翼を担っていった。社内には、青年学校が設けられ、工場実習、勉強のほ
か、軍事的な教育、訓練も行われた。
指導員は、生産力を上げることが、戦地で戦う兵士を守る力になると強調していた。
それを聞くたびに、伸一は長兄の喜久夫をはじめ、戦地にいる兄たちを思い、疲れ果てた体に鞭打って、仕事
に全力を注いだ。
ある時、指導員がネジの切り方に関連して、方程式を黒板に書いて説明した。しかし、大雑把な説明でもあり、
伸一は十分に理解できなかった。
質問すると、指導員は一した。
「なに！ そんなことはわからんでいい！ 生意気なことを言うな！」
問答無用の、強圧的な態度である。
青年学校では、指導教官や上級生による往復ビンタも、日常茶飯事であった。
工場、学校も、軍隊同様であり、国民は皆、兵士といってよかった。
このころから、伸一は咳き込み、発熱することが多くなっていった。
19 平和の光（１９）
それは一九四四年（昭和十九年）の夏、猛烈な太陽が照りつける、昼下がりのことであった。
山本伸一は、青年学校の軍事教練で、木銃を持ち、蒲田駅近くの工場から、多摩川の土手に向かって行進して
いた。
彼は、突然、気分が悪くなって倒れかけた。
「どうした！」
「大丈夫か！」
周りにいた友達が、彼を支えてくれた。
苦しかったが、その日はどうにか最後まで教練を持ちこたえた。しかし、血痰を吐いた。
伸一は結核に罹っていたが、無理を重ねながら、仕事と教練を続けてきたのである。三十九度の熱を押して、
仕事をしたこともあった。リンパ腺は腫れて、はこけていったが、悠々と医者にかかれる身分ではなかった。
ただ『健康相談』という雑誌だけを頼りに、せめて自分で健康に気遣うことしか、対応はなかった。といって
も、食糧事情も最悪な時代であり、十分な栄養をとることもできなかった。
その後、やむをえず、事務系の仕事にかえてもらった。しかし、一九四五年（同二十年）の初めごろには、と
うとう医師から、地方の結核療養所に入るように言われた。もはや病状は絶望的であったようだ。
このころになると、日本の敗色は濃厚になっていた。少年航空兵になった友達が、戦死したとの話も、彼の耳
に入ってきた。
国のために戦い、死んでいった友人がいるのに、病に侵され、何もできずにいる自分を、伸一は恥じた。
やがて、蒲田も大空襲に見舞われた。その時も、伸一は、長兄と分け合った鏡の破片をポケットにしのばせて、
焼夷弾の下をくぐり抜けてきた。
空襲によって、入院の話も、いつの間にか立ち消えてしまった。
この胸の病は、戦後も、長く伸一を悩ませ続けることになる。
だが、何よりも彼を苦しめたのは、終戦による精神の空虚感であった。
天皇に殉じよと教え込まれ、国家を信じてきた伸一にとって、終戦は、すべての価値観の喪失にほかならなか
った。
なんのための戦争であったのか。天皇とは、国家とは、正義とはなんなのか。人間とはなんなのか──敗戦の
焼け跡に立って、彼は悩み、考え続けた。
その確かな答えを得るには、戸田城聖との出会いまで、戦後、二年の歳月を待たねばならなかった。
20 平和の光（２０）
終戦を迎えると、山本伸一が勤めていた新潟鉄工所は閉鎖になった。
彼は、蒲田区（現在の大田区）の下丸子にある内燃機の会社に勤め、家計を支えた。
戦後の食糧難は、病身の伸一をさいなんだが、それにも増して、彼は知識に飢えていた。精神を満たしたかっ
たのである。
伸一は働きながら、夜学に通うことにした。校長の理解もあり、簡単な筆記試験だけで、神田の三崎町にある
東洋商業の夜学の二年に編入を許可された。
翌一九四六年（昭和二十一年）の一月には三番目の兄が、八月には四番目の兄が、九月には二番目の兄が復員
してきた。
子供たちが復員して来るたびに、父も母も明るさを増し、一家は活気づいていった。
しかし、長兄の喜久夫の消息は、依然としてわからなかった。家族がつかんでいた消息といえば、南方に向か
ったということだけであった。
長兄の話が出ると、母はこう言うのが常であった。
「大丈夫、大丈夫。きっと元気で戻ってきますよ。だって、『必ず生きて帰ってくる』と言って出ていったんだ
もの」
そう語ることで、必死に自分自身に言い聞かせていたのかもしれない。
終戦の日から二年近くが過ぎようとしていた、四七年（同二十二年）の五月三十日のことであった。大森区（現
在の大田区）の森ケ崎の家に、役所の人が訪ねて来た。ここは父の家作だったところだが、終戦直後から一家が
住んでいた。
年老いた役所の人は、気の毒そうな顔で、一通の書状を母親に手渡した。長兄の戦死の公報であった。
母は丁重にお礼を言い、それを受け取ると、家族に背中を向けた。その背が小刻みに震えていた。声を押し殺
すようにして、すすり泣く声が聞こえた。
その公報には「昭和二十年一月十一日、享年二十六歳 ビルマで戦死」となっていた。
この時点では、戦死の状況は何もわからなかった。また、長兄は二十九歳になっているのに、なぜか、公報で
は三歳も違っていた。年齢が違っているところから、家族の誰もが、戦死も間違いであってほしいと願った。
間もなく、遺骨も帰ってきた。それを目にすると、家族のはかない望みは打ち砕かれた。
伸一は、きっと長兄は、自分と分け合った母の鏡の破片を身につけたまま、息を引き取ったのだろうと思った。
21 平和の光（２１）
母はいつまでも、長兄の遺骨を抱き締めていた。
母は、どんな時でも気丈であった。その母が打ち沈んでいる姿に、伸一の胸は痛んだ。
母の芯の強さを物語る、こんな思い出がある。
──戦争末期のことだ。蒲田区（現在の大田区）の糀谷にあった家が、空襲による類焼を防ぐために取り壊し
が決まり、強制疎開させられることになった。やむなく、近くの親戚の家に一棟を建て増して、移ることにした。
家具も運び込み、明日から皆で生活を始めることになった時、空襲にあった。その家も焼夷弾の直撃を受け、
全焼してしまった。かろうじて家から持ち出すことができたのは、長持ち一つだった。
翌朝、途方に暮れながら、皆で焼け跡を片付けた。生活に必要な物は、すべて灰になってしまった。ただ一つ
残った長持ちに、家族は期待の目を向けた。
しかし、長持ちを開けると、皆、言葉を失ってしまった。中から出てきたのは雛人形であった。その端に、申
し訳なさそうに、一本のコウモリ傘が入っているだけであった。
長持ちを、燃え盛る火のなかから、必死になって運び出したのは、伸一と弟である。伸一は全身の力が抜けて
いく思いがした。
家族の誰もが、恨めしそうな顔で、虚ろな視線を雛人形に注いだ。
その時、母が言った。
「このお雛様が飾れるような家に、また、きっと住めるようになるよ……」
母も、がっかりしていたはずである。しかし、努めて明るく語る母の強さに励まされ、家族は、勇気がわくの
を覚えた。
焼け跡に一家の笑い声が響いた。母の胸には、″負けるものか！″という、強い闘志が燃えていたにちがいな
い。
しかし、そんな母にも、長兄の戦死の衝撃は大きかったようだ。遺骨を抱きかかえ、いつまでも背中を震わせ
て、泣き濡れていた。
伸一は、その姿を忘れることができなかった。
以来、父も、めっきりふけこんでしまった。
それから、十四年の歳月が流れようとしていた。
山本伸一の一行は、ラングーン（現在のヤンゴン）市内の日本人墓地で、「大東亜戦争陣没英霊之碑」に向か
い、日達上人の導師で読経・唱題した。
伸一は、長兄をはじめ、ビルマ戦線で死んでいった人びとの冥福を願い、真剣に祈りを捧げた。
唱題の声が、夕焼けの空に広がっていった。
22 平和の光（２２）
山本伸一の唱題は、恒久平和への強い誓いとなっていった。
追善の唱題を終えると、伸一は、心に長兄の顔を思い浮かべながら、日達上人に言った。
「ともに勤行していただき、ありがとうございました。兄をはじめ、ここで亡くなった戦没者の方々への最高
の追善になったと思います」
伸一は、戦没者の碑の前に、しばらく佇んでいた。
彼は思った。
──戦争という愚行を、人類は決して犯してはならない。
しかし、振り返ってみれば、二十世紀は「革命」と「戦争」に明け暮れ、既に三分の二が過ぎようとしている。
そして、戦時中の日本に限らず、どの国も「民族」や「国民」のためと言いながら、結局は、権力が人間を利
用し、手段としてきた。
伸一は「汝の人格ならびにあらゆる他人の人格における人間性を常に同時に目的として使用し、決して単に手
段としてのみ使用しないように行為せよ」（深作守文訳）との、カントの言葉を思い起こした。
この「人間のために」という原則は、国家権力にも例外なく適用されなければならないはずだ。
ところが、国家対国家の戦いのもとで、その犠牲になるのは、いつも人間であり、無名の民衆ではなかったか。
恐るべき本末転倒といってよい。
彼は二十世紀という時代が、大量殺戮に明け暮れてきたことを思うと、胸に、怒りと悲しみがあふれた。
二十世紀の開幕からまもない一九〇三年（明治三十六年）、若き日の初代会長牧口常三郎は、処女作『人生地理
学』において、社会と社会、国家と国家の生存競争に触れている。
そこで、牧口は「軍事的競争」「政治的競争」「経済的競争」「人道的競争」の四つをあげて、人類史が「人道的
競争」に向かうことを待望していた。
日露戦争が勃発する前年のことである。驚くべき、先見といってよい。
しかし、その後の世界は「軍事的競争」に狂奔し、戦争を繰り返してきた。日本もその当事国であった。
その戦争によって、膨大な数の人間の血が流され、やがて、日本は敗戦という破局を迎えることになる。
戦前の日本を軍国主義一色に塗り固め、戦争へと暴走させる大きな要因となったのが、思想統制の問題といえ
よう。
なかでも、その代表的な例が、治安維持法の成立である。
23 平和の光（２３）
治安維持法は今日、希代の悪法として知られているが、それはどんな状況のなかで生まれたのだろうか。
第一次世界大戦は、大戦景気をもたらし、資本家を潤した一方、物価の高騰により、民衆の生活は迫していっ
た。このため、米騒動も起こっている。
そうしたなかで、民本主義や社会主義、共産主義の運動をはじめ、労働者、農民、婦人など、さまざまな大衆
的な運動が広がり始めたのである。
これらの運動は、言論、出版、結社の自由の獲得や政党内閣制、普通選挙の実施などを主張していた。
いわゆる「大正デモクラシー」である。
そして一九二四年（大正十三年）、護憲運動の高まりのなか、政党政治が始まると、加藤高明護憲三派内閣は、
二十五歳以上の全男子に選挙権を与える、普通選挙法の制定に踏み切ろうとした。
しかし、労働者や農民が選挙権を持ち、普通選挙が行われれば、社会主義者などが選挙で当選し、衆議院に進
出してくるであろうという恐れがあった。
更に二五年（同十四年）一月に、日ソ基本条約が調印されると、共産主義思想の流入を防がねばならないとの
危機感も広がった。
そこで内閣は、普通選挙法によって、政治的自由を拡大する一方で、思想統制に乗り出し、同年三月、普選法
案の成立に先立って、治安維持法案を可決したのである。
以来、「国体の変革」を目指したり、「私有財産制度」を否認する「結社」が取り締まりの対象になっていく。
「国体」とは、明治憲法に定められた、万世一系、神聖不可侵の天皇を中心とした政治体制である。
普通選挙という「大正デモクラシー」の果実を取り入れるその時、皮肉にも、同じ政党内閣の手で、自由を踏
みにじる治安維持法が制定されたのである。
しかも、多くの国民は、早い時期に、治安維持法の危険な本質を見極めることができなかった。
そして、この悪法は、二八年（昭和三年）、刑罰に死刑と無期懲役を加えるなどの″改正″が行われ、まさに
「蟻の一穴」のごとく、自由と人権の根幹を食い破っていくのである。
権力が暴走し、猛威を振るう時には、必ず思想や信教への介入が始まる。ゆえに、思想・信教の自由を守る戦
いを忘れれば、時代は暗黒の闇のなかに引きずり込まれることを知らねばならない。
これこそ、時代の法則であり、歴史の証明である。
24 平和の光（２４）
一九二六年十二月、「昭和」の幕が開いた。
第一次世界大戦後の不況と関東大震災（大正十二年）による大打撃から、いまだ立ち直れずにいるところへ、
二九年（昭和四年）の世界大恐慌の嵐が襲った。
まさに、内外ともに激動の時代であった。
深刻な社会不安は、国家主義運動を台頭させ、政治の世界では、軍部の圧力が高まっていった。
創価教育学会が産声をあげたのは、その激動のさなかの、一九三〇年（同五年）のことであった。
この翌年、いわゆる満州事変が勃発し、日本は以後十五年に及ぶ日中戦争に突入していく。
国民の多くは、この戦争を支持した。
それは、マスコミの情報から、真実を知り得なかったことにも、大きく左右されたといってよい。
「満州事変」の契機となった満鉄の爆破にしても、当時の新聞、ラジオは、軍部のでっちあげた情報のみを伝
え、侵攻に異を唱えようとはしなかった。
たとえば一九三一年（同六年）九月十九日付の東京朝日新聞には、「暴戻なる支兵が満鉄線を爆破し我が守備兵
を襲撃したので我が守備隊は時を移さずこれに応戦し……」とある。
更に同紙は、四日後の二十三日付では、「満州問題早わかり」と題して、解説記事を掲載している。
その前文には、「この事変の原因が単に支暴兵の我が満鉄破壊の一事件のみに存せず、遠因は満州における正
当なる我が条約上の権益に対する支官民の々たる侵害に存して居ります」と記されている。
こうした報道に接していれば、人びとが中国人に敵意をいだき、関東軍の侵攻は正当なものであると思うのも
無理からぬ話である。
もちろん、当時から軍部による報道管制は行われていた。抵抗すれば、当然、圧力もかかったであろう。
しかし、もしも、マスコミが真実を伝える本来の使命を忘れなければ、戦争回避の方向へ世論を喚起する可能
性も、あるいは残されていたかもしれない。
ところが、当時のマスコミの多くは、進んで軍部に協力し、軍国美談をつくりあげ、戦争を礼賛していたので
ある。
マスコミの発する情報が真実ならば、それは民衆の地図となり、道案内となるものだ。だが、マスコミが国家
権力と連携し、真実を覆い隠してしまうならば、民衆はどうなるか。
ゆえに、言論人の責任は実に重いのである。
25 平和の光（２５）
軍部は、五・一五事件、二・二六事件など、クーデターを巧妙に利用し、着々と独裁への流れをつくっていっ
た。国際連盟の脱退も、耳障りな国際世論から解放されると受け止められた。
そして、満州国の支配を強化し、一九三七年（昭和十二年）七月、盧橋事件を発端に、遂に日中全面戦争に突
入していく。
八月になると、政府は、国民精神総動員実施要綱を閣議決定した。以後、「挙国一致・尽忠報国・堅忍持久」が
叫ばれ、神社への参拝、教育勅語の奉読、戦没者慰霊祭、出征兵士の歓送などが強制されていった。
創価教育学会の発会式が行われたのは、この年の秋のことであった。
当時の機関誌である『新教』の三六年（同十一年）四月号に掲載された「創価教育学会綱領」によれば、会の
目的を次のように定めている。
「創価教育学体系を中心に教育学の研究をなし、国家百年の大計たる教育の徹底的革新を遂行し、且又それが
根底たる宗教革命の断行をなすを以て目的とす」
それは、教育改革を目指してスタートした創価教育学会が、すべての根底をなす宗教革命に、いよいよ本格的
に取り組むことを意味していた。
三五年（同十年）十二月に始まる、大本教の第二次弾圧事件、翌年九月に始まる、ひとのみち教団の弾圧事件
など、宗教弾圧の嵐が吹き荒れるなかで、宗教革命を掲げての創価教育学会の発会式である。
前途に、いかなる試練をも覚悟のうえで、牧口常三郎と戸田城聖は立ち上がったのである。
暗黒の時代は、風雲急を告げていた。国家総動員法の公布、大政翼賛会の成立など、一国を挙げての戦時体制
は刻々と強化された。
日米開戦の緊張が高まる四一年（同十六年）の三月には、治安維持法の″大改正″が行われた。
その第七条では、「国体ヲ否定シ又ハ神宮若ハ皇室ノ尊厳ヲ冒スベキ事項ヲ流布スルコトヲ目的トシテ結社ヲ
組織シタル者」も、処罰の対象となることをうたっている。
国体の「否定」とは、具体的な行為ではなく、人間の心の領域の問題である。つまり、国体を認めない考えを
持ち、結社を組織したとみなされれば、処罰されるということであった。
それは、人間の精神までも、完全に国家の支配下に置かれたことを意味していた。
まさに、思想統制も行き着くところまで、行き着いてしまったのである。
26 平和の光（２６）
国家権力の魔性は、今や凶暴なをむき出し、荒れ狂っていた。
そのさなかの一九四一年（昭和十六年）四月、創価教育学会は、東京・神田の共立講堂で臨時総会を開催した。
その講演のなかで牧口常三郎は、「自己を空にせよということはである。自分もみんなも共に幸福になろうと
いうのが本当である」と語っている。
これは、当時、叫ばれていた「滅私奉公」という考え方を、明確に否定するものであった。
学会は前年の十月、新たに綱領、規約などを決定していたが、その綱領の第一項目にも次のようにある。
「本会は他を顧み得ぬ近視眼的世界観に基づく個人主義の利己的集合にあらず、自己を忘れて空観する遠視眼
的世界観に基づく虚偽なる全体主義の集合にもあらず、自他倶に安き寂光土を目指す正視眼的世界観による真の
全体主義の生活の実験証明をなすを以て光栄とす」
この「近視眼的世界観」とは、自分さえよければ、他のことや全体の繁栄を考えようとしない利己主義的な人
生態度をさしている。
また「遠視眼的世界観」とは、個性や主体性を埋没させ、ただ国家のために自身をなげうつことをよしとする
生き方をさしている。つまり、個の尊厳を奪い、死を賛美し、戦争へと人びとを駆り立てようとしている軍国主
義への、痛烈な批判であったといってよい。
そして、「自他倶に安き寂光土を目指す正視眼的世界観」に立つことを目的に掲げたのである。それは、自他と
もの幸福を目指す生き方である。この後の「真の全体主義」とは、個人と社会の調和であり、一人一人が仏法に
よって主体性を開花させ、社会の建設に貢献し、全体の繁栄をもたらしていく意義でもあった。
更に四一年（同十六年）の七月には、会報『価値創造』を創刊。その第五号（同年十二月発刊）には、「宗教改
革造作なし」と題する牧口の論文が掲載されているが、そこには次のように述べられている。
「いかに古来の伝統でも、出所の曖昧なる、実証の伴はざる観念論に従って、貴重なる自他全体の生活を犠牲
にすることは、絶対に誡しめられなければならぬ。これに就ては一番先ず神社問題が再検討されねばならない」
日本が太平洋戦争に突入したこの時に、彼は戦争遂行のための精神的支柱である国家神道の誤りを、敢然と正
そうとしていた。
27 平和の光（２７）
国家神道は、日本の国を「現人神」である天皇の国としていた。
それは、人類の普遍的な価値や、民主の精神とは、相反するものとならざるを得ない。更に、日本的な「選民」
思想を育むとともに、他の国家や民族に対する、差別意識を培っていくことにもなろう。
実は、ここに、戦争を肯定する精神の土壌をつくる、大きな要因がある。恐るべきは、視の心を育み、それを
正当化していく思想、宗教である。
初代会長牧口常三郎、そして、第二代会長戸田城聖の着眼もそこにあった。
それゆえに、創価教育学会は、思想統制が激しさを増し、軍国主義の嵐が吹きすさぶなかで、宗教改革の旗を
掲げたのである。
牧口は、一国を戦争へと導く精神の支柱である国家神道を、死を覚悟で破折し、その誤りを正した。そして、
天照大神の神札を祭ることを、敢然と拒否したのである。
当然、牧口には尾行がつき、会合にも特高警察の目が光り、講演の中止を命じられることもあった。
しかし、彼は恐れなかった。一国が滅びることを憂え、暗黒の時代に「平和の光」を送るために、その根本の
思想、宗教の改革を叫び続けた。
それによって、一九四三年（昭和十八年）七月六日、牧口も、戸田城聖も、不敬罪、並びに治安維持法違反の
容疑で、逮捕されたのである。
人間のための宗教を、国家は許さなかった。
だが、牧口は、一歩も引かず、取り調べの場でも、こう語っている。
「天皇陛下も凡夫であって、皇太子殿下の頃には学習院に通われ、天皇学を修められているのである。
天皇陛下も間違いもないではない」
それは天皇を「現人神」とすることへの、明確な否定にほかならなかった。
そして、翌四四年（同十九年）十一月十八日、栄養失調と老衰のため、獄死したのである。
日蓮大聖人は「王地に生れたれば身をば随えられたてまつるやうなりとも心をば随えられたてまつるべからず」
と仰せである。
王の支配する地に生まれたがゆえに、身は権力の下に従えられているようであっても、決して、心まで従えら
れることはない──との御言葉である。
牧口は、人間を蹂躙する時代の激流のなかで、人間の尊厳の旗を守り抜き、生涯の幕を閉じた。
28 平和の光（２８）
ラングーン（現在のヤンゴン）の空は、紅に燃えていた。
山本伸一は、しばらく戦没者の碑の前で佇んでいたが、再び題目を三唱すると、静かに歩き始めた。
吹き抜ける風が、心地よかった。
木々の間から、差し込む太陽の光が、彼の顔を赤く染めた。
伸一は立ち止まり、真っ赤な夕日を仰いだ。
″兄も、このビルマ（現在のミャンマー）の地にあって、この夕日を見ていたにちがいない″
時代は変わり、歴史は激動を続けている。しかし、太陽は変わらない。黙々と世界に、平等に光を送る。
伸一は考えた。
──あの戦争は終わり、はや十五年余の歳月が流れようとしているが、いまだ、世界の民衆は戦火にあえいで
いる。
戦後の世界は、イデオロギーによって分断され、冷戦構造がつくられていった。アジアのなかには、その対立
が持ち込まれ、内紛、戦争という悲劇に泣いている国々もある。
「国家中心」から「人間中心」へ、そして、「世界は一つ」と考えていくべき時が既に来ているはずだ。
そのために必要なのは、人間の多様性を尊重し、調和と融合を図り、人類を結び合う生命の哲学だ。
また、人間自身が国家や集団の権力に隷属するのではなく、屹立した確固たる自己を築き上げることだ。一人
一人がエゴイズムの殻を破り、視や偏見を克服して、人間性の尊き輝きを放つことだ。
つまり、人間が自己完成へと向かいゆく、人間革命が不可欠である。
その原理を説き示しているのが仏法であり、広宣流布とは、仏法をもって、人間復興の時代を創造することに
あるといってもいいだろう。
そして、そこにこそ、確かなる平和の光がある。
今、伸一は、アジアの平和のために、歩み出さねばならぬ使命を、深く自覚していた。
それは、あまりにも壮大で、遠い道のりであった。しかし、なんとしても成し遂げなければならぬ、避けるこ
とのできない、彼の人生のテーマでもあった。
彼は、そのために何から手をつけるべきかを、真剣に考え始めていた。
一行は、それからラングーンの市内を見学した。
夕日を浴びて、シュエダゴン・パゴダが、黄金の光を放っていた。
市内を巡りながら、伸一の胸には、亡き長兄との思い出が、次々と浮かんでは消えていった。
29 平和の光（２９）
山本伸一は、ビルマ（現在のミャンマー）で戦死した長兄のことを考えるたびに、いつも、竹山道雄の小説『ビ
ルマの竪琴』を思い浮かべた。
──それは、ビルマ戦線に送られた一兵士が、終戦後、日本に帰らず、僧となり、同胞の遺骨を弔って生きる
ことを決意するという小説である。
そのなかに、終戦を迎えながらも、それを知らずに敗走する日本軍の一隊が、イギリス軍に包囲される場面が
ある。
この隊は、音楽学校出の隊長の影響で、よく歌を合唱した。この時も合唱の最中であった。
近くには爆薬を積んだ荷車がある。戦闘が始まり、その爆薬が銃火を浴びれば全滅してしまう。まず、その荷
車を、移動させなければならない。
日本兵は、イギリス軍の包囲を知らぬかのように、皆で楽しげに「庭の千草」と「埴生の宿」を歌いながら、
荷車を安全な場所へ運んだ。
荷車を運び、合唱が終わって、日本兵が突撃に入ろうとすると、今度は、周囲から「埴生の宿」の調べが聞こ
えてきた。
イギリス兵が歌っているのだ。歌は英語であったが、曲は同じである。
更に「庭の千草」の調べが響いた。
「埴生の宿」も「庭の千草」も、イギリスで古くから愛唱されていた歌に、日本語の歌詞をつけたものである。
イギリス兵にとっては、なじみ深い曲であった。
敵も味方もなく、両軍の兵士たちは、声を合わせて歌った。
戦闘は始まらなかった。互いに兵士が出ていって手を握り合った。
日本兵は、そこで三日前に戦争が終わったことを知った。
歌が人間の心と心をつなぎ、無駄な血を流さずにすんだのである。
音楽や芸術には、国家の壁はない。それは民族の固有性をもちながらも、普遍的な共感の広がりをもっている。
ラングーン（現在のヤンゴン）の街を巡りながら、伸一の脳裏に、ある考えが兆し始めた。それは思索を重ね
るうちに、次第に一つの明確な像を結び始めていった。
翌二月九日、一行は、昼前にビルマを発って、タイのバンコクに向かった。二時間ほどの空の旅である。
バンコクの空港には、二人の日本人のメンバーの壮年が迎えてくれた。
二人とも信心を始めて間もなかったが、自分たちも、いよいよ折伏に励もうかと、話し合っていたとのことで
あった。
30 平和の光（３０）
夕方、一行はバンコクの日本食のレストランに食事に出かけた。
そのレストランで、女性従業員が山本伸一に声をかけた。学会員であった。
あまり信心に励んではこなかったようだが、伸一や婦人部長の清原かつの顔は、日本にいた時、聖教新聞など
の写真で見て知っていたという。
伸一は、今回の訪問地には、全く学会員のいない国もあると思っていたが、これまでのところ、どの国にもメ
ンバーがいたことになる。
夕食を終えてホテルに戻ると、空港で迎えてくれた二人の壮年がやって来た。
皆でホテルの庭で懇談した。二人とも、活動の進め方については、よくわからない様子であった。
伸一は、んで含めるように指導していった。
「信心といっても、決して特別なことではありません。まず、朝晩の勤行をしっかり励行し、自分の周りで悩
みを抱えて苦しんでいる人がいたら、仏法を教えてあげればよいのです。
つまり、周囲の人を思いやる友情を広げていくなかで、自然に布教はできていくものです。焦る必要はありま
せん。
そして、信心する人が出てきたら、互いに励まし合い、守り合っていくことです。そのために、組織が必要に
なるんです。
もし、皆さんが希望するなら、近い将来、タイにも地区をつくります。
また、皆さんを応援する意味から、今後は、幹部を定期的に派遣することも考えていきます。
ともかく、広宣流布の時が来ている。これからは、タイにもメンバーが、たくさん増えていくはずです」
メンバーが増えていくと言われても、彼らには、そんな実感をもつことはできなかった。しかし、地区の結成
という話は、二人の壮年にとって、大きな目標となった。
アメリカやブラジルと比べれば、タイにはこの時、広宣流布の小さな小さな種子が蒔かれたにすぎなかった。
それは、わずかな雨や風にも、流され、吹き飛ばされかねなかった。
しかし、その一つ一つの種子を大切に育み、社会に根づかせていってこそ、広宣流布の花園が開かれる。
学会の広宣流布は、国力をバックにしての布教でもなければ、宣教師を送り込んでの布教でもない。その地に
生きる人が信仰に目覚め、使命を自覚するところから始まる、民衆の内発性に基づいている。
ゆえに、一人一人が使命に奮い立つことに、伸一は全力を注いだのである。
31 平和の光（３１）
このころになると、長旅のせいか、皆の顔に疲労の色が見えていた。
山本伸一が、夕食を日本食のレストランでとるようにしたのも、日達上人をはじめ、皆が現地の料理に飽き、
食欲をなくしつつあったからである。
タイの二人のメンバーが帰ると、伸一は、引き続き彼の部屋で、同行の幹部と懇談した。
「御書を拝そう！」
伸一はバッグから御書を取り出し、「御義口伝」を開いた。
彼は「廿八品に一文充の大事」の「涌出品」を拝読し始めた。
「……一念に億劫の辛労を尽せば本来無作の三身念念に起るなり所謂南無妙法蓮華経は精進行なり」
法華経の「涌出品」の「昼夜に常に精進す 仏道を求むるを為っての故に」（妙法華経並開結 487 ㌻）の文に
ついて、述べられた個所である。
伸一は、力を込めて語っていった。
「これは、南無妙法蓮華経と唱えるわが一念に、億劫にもわたる辛苦、労苦を尽くし、仏道修行に励んでいく
ならば、本来、自身の持っている無作三身の仏の生命が、瞬間瞬間起こってくるとの御指南です。そして、南無
妙法蓮華経と唱えていくこと自体が、精進行であるとの仰せです。
この御文は、御本仏である大聖人の御境界を述べられたものですが、私たちに即して言えば、広宣流布のため
に苦労し、祈り抜いていくならば、仏の智が、大生命力がわいてこないわけはないということです。
したがって、どんな行き詰まりも打ち破り、大勝利を得ることができる。しかし、それには精進を怠ってはな
らない。常に人一倍、苦労を重ね、悩み考え、戦い抜いていくことです。
皆、長い旅の疲れが出ているかもしれないが、今回の旅は、東洋広布の夜明けを告げる大切なアジア指導です。
一人でもメンバーがいたら、命を削る思いで力の限り励ますことだ。そこから未来が開かれる。
また、各地を視察しながらも、その国の広布のために、何が必要かを真剣に考えていかねばならない。
ボーッとしていれば、この旅は終わってしまう。一瞬一瞬が勝負です。大聖人は『法華経の信心を・とをし給
へ・火をきるに・やす休みぬれば火をえず』とも仰せになっている。
火を起こそうとしても、手を休めてしまえば火はつかないように、最後になって手を抜き、惰性に流されれば
敗北です」
32 平和の光（３２）
山本伸一の御書を拝しての指導に、同行の幹部たちは、目の覚めるような思いがした。
皆、いつの間にか、スケジュールをこなすだけの旅になっていたのである。
伸一は、皆の顔に視線を注ぎながら、話を続けた。
「私は、この旅の間中、東洋の広宣流布を、どうやって進めるべきか、考えてきました。
アジアには上座部の仏教もあれば、ヒンズー教やイスラム教もある。また、そうした宗教を土壌として、さま
ざまな民族の文化、伝統が形成されている。
牧口先生は『認識しないで評価してはいけない』と言われているが、現在の日本では、それらの宗教や文化に
対して、ほとんど正しい認識がなされていない。
そこで、まずアジアの宗教、文化、民族性について研究し、正しく認識していくことが、アジアを理解してい
くうえでも大切なことではないかと思う。
更に、日蓮大聖人の仏法を広めるうえからも、法華経を中心に研究を重ね、仏法の人間主義、平和主義を世界
に展開していける人材を育む必要がある。
それらをふまえ、東洋の哲学、文化、民族の研究機関を設立していきたいと思うが、どうだろうか」
「はあ……、研究機関ですか」
関久男が不可解な顔で言った。これまでに、そんなことは考えたこともなかったのであろう。
「これは将来、大きな意味をもつようになっていくだろう。
名称としては『東洋学術研究所』でもいいし、『アジア文化研究所』でもいいと思う。場合によっては、関東と
関西に、それぞれ設けてもいいのではないだろうか。
そこでの研究の成果は、雑誌を発刊して、発表していくようにする。そして、ゆくゆくは日本を代表する東洋
の哲学、民族、文化の研究機関にしていくんだ」
皆は、伸一の話を聞いていくうちに、次第に、壮大な構想の一端を理解し始めたようであったが、その大切さ
を本当に知るのは、後年のことである。
「それに、もう一つ構想がある。真実の世界平和の基盤となるのは、民族や国家、イデオロギーを超えた、人
間と人間の交流による相互理解です。そのために必要なのは、芸術、文化の交流ではないだろうか。
音楽や舞踊、絵画などには国境はない。民族の固有性をもちながら、同時に、普遍的な共感性をもっている。
そこで、音楽など、芸術の交流の推進を考えていきたいと思う」
33 平和の光（３３）
同行の幹部たちの頭の中は、毎月の折伏のことだけでいっぱいであった。
ゆえに山本伸一の話は、すべてが驚きであり、ただ感嘆するしかなかった。
「音楽の交流と申しますと、音楽隊をインドに派遣したりするのでしょうか」
森川一正が言うと、伸一は微笑を浮かべた。
「そういうことも行うようになるかもしれないが、まずは音楽などの交流を目的とした財団の設立です。
そして、アジアをはじめとして、世界中の音楽や舞踊を、それも、クラシックから現代のものまで紹介してい
く。そして、民衆が古今東西の音楽、芸術に触れるとともに、人間の心を結ぶ運動を起こしていこうと考えてい
るんです。
広宣流布というのは、仏法をもって人間の生命を開拓し、平和と文化の花を咲かせていく運動です。つまり、
平和、文化にどれだけ貢献し、寄与できるかが、実は極めて重要な問題になってきます。
『王仏冥合』と言いますが、この平和と文化への貢献が『王法』です。したがって『王法』には、芸術、教育、
政治、経済など、あらゆる社会の営みが含まれます。
その文化創造の大地となる、民衆の生命を耕していくのが『仏法』なんです。
『冥合』というのは、根底とする、奥深く合一しているということであり、決して制度的に一体化することで
はない。
つまり、個人に即していえば、信仰によって磨かれた人格の帰結として、各人が時代建設の使命に目覚め、社
会のため、平和のために、積極的に行動していく姿が『冥合』といえる。『仏法』と『王法』を結ぶものは人間自
身であり、精神です。
そして、結論すれば、本来、仏法者の宗教的使命は、人間としての社会的使命を成し遂げていくことで完結さ
れる。それができてこそ、生きた宗教です。
仏法は観念ではない。現実のなかで、人間の勝利の旗を打ち立てていくのが、まことの信仰です。だから、私
は、必死になって、平和と文化の道を開こうとしているのです。
私が東洋の哲学や民族、文化の研究機関をつくろうというのも、また、音楽の財団を設立しようというのも、
そのためです」
伸一のこれらの構想は、やがて、東洋学術研究所（後の東洋哲学研究所）や民主音楽協会などの設立となって
実現し、新たな文化創造の原動力となっていったのである。
34 平和の光（３４）
翌日はバンコク市内の視察にあてられた。
車で市内を走ると、街のあちこちにビルの建設が進み、オートバイや「サーム・ロー」と呼ばれるオート三輪
が、クラクションを響かせ、活発に行き交っていた。その喧騒のなかに、山本伸一は、発展しゆくタイの熱気を
感じた。
車中、彼は日達上人に話しかけた。
「猊下、タイの国名は、『自由』という意味なんだそうです。その『自由』という名の国が、東南アジア諸国の
なかで、戦前戦後を通じて、唯一、独立を守り抜いたんです」
「ほう。名は体を表すと言いますが、まさに、その通りですね」
しかし、戦時中、そのタイの独立を脅かしたのが、日本の軍国主義であった。
一九四一年（昭和十六年）十二月八日、日本軍は太平洋戦争の開戦と同時に、ビルマ（現在のミャンマー）侵
攻のため、タイに進軍した。その際の戦闘で、数百人のタイ人が亡くなっている。
日本軍は、一応、タイの独立は保証したものの、駐留を続け、圧迫を加えたのである。
伸一は、戦時中のアジアの歴史を思うと、鋭い心の痛みを覚えた。
泰緬鉄道、すなわち、タイとビルマ間の鉄道の建設も、多くの人びとの犠牲のうえになされたものだ。
それは、日本軍がタイに進駐した翌四二年（同十七年）の七月から、ビルマへの陸上補給路の確保などを目的
に建設が始められた。熱帯の密林を切り開いての難工事であったが、わずか一年四カ月という驚異的な速さで、
全長四百十五キロメートルもの鉄道を完成させたのである。
この鉄道建設には、イギリスなど連合国軍の捕虜が約五万五千人、東南アジア各地から強制連行された労働者
が約七万人（二、三十万人と見る説もある）も駆り出された。その結果、捕虜の一万一千人が亡くなり、アジア
の労働者に至っては、実に半数が故郷に帰らなかったという。
まさに″枕木一本につき一人が死ぬ″とされたほど、多くの犠牲が出たのである。
伸一は思った。
″アジアを歩けば、いずこの地にも、日本軍による戦争の傷跡がある。日本人は、二度とこんな愚行を繰り返
さぬために、決して、この歴史の事実を忘れてはならない。謙虚にならなくてはならない……″
そして、伸一は、一人の日本人として、アジアの人びとと同苦しながら、今度は「幸福の道」「平和の道」を開
いていこうと、決意するのであった。
35 平和の光（３５）
一行は、このバンコクでも、幾つかの主だった寺院を視察することになっていた。それは総本山に建設予定の
大客殿や、山本伸一が構想していた正本堂の建設の参考にするためでもあった。
最初に訪れたのは、チャオプラヤー川にほど近い、″エメラルド寺院″とも呼ばれる、ワット・プラケオであ
った。
白い壁に囲まれた境内には、黄金に輝く巨大な仏塔や、プラーンと呼ばれる塔堂がそびえ、橙色や緑色の寺の
屋根が太陽の光に、鮮やかに輝いていた。
ここは、タイ王室に属する由緒ある寺院である。
山本伸一が、構造様式や装飾を丹念に見て回っていると、案内人が、隣が王宮であると、教えてくれた。
そして、嬉しそうに、こう語った。
「国王ご夫妻は、去年の六月から、この一月まで欧米をご訪問になり、帰国されたばかりです」
その表情に、国王への敬愛の念を感じた。
王室に対する国民の信頼は厚く、特に若きラーマ九世、すなわちプーミポン国王は、非常に英邁な国王として、
尊敬を集めていた。国王は、伸一と同じ三十三歳であった。
一行はワット・プラケオから、チャオプラヤー川の対岸に立つワット・アルンに回った。
寺には、天を突き刺すように大塔がそびえ、それを囲むように、四基の小塔が立っていた。塔の表面には色と
りどりの焼き物がはめ込まれ、それが夜明けの黄金の光に、最も美しく輝くことから、″暁の寺″と呼ばれてい
る。
更に、マーブル・テンプル（大理石寺）の名を持つワット・ベンチャマボピットを訪ねた。
名前の通り、屋根や飾り窓などの一部を除いて総大理石造りである。
伸一は、日達上人に感想を語った。
「それぞれ絢爛豪華ではあると思います。しかし、日蓮大聖人の御精神を考えると、総本山の建物は、きらび
やかにするよりも、質実剛健なものにして、そのなかから、美を追求していくことが大事ではないでしょうか」
「そう思われますか。実は、私も、そう考えていたところです」
「これから、総本山には世界の人びとが集ってくることになります。ですから、ヒューマニズムと世界性をテ
ーマにした最高の宗教建築を考えていきたいと思います。
そのために、私は総力をあげて応援させていただきます」
二人は和やかに、総本山の未来図を語り合った。
36 平和の光（３６）
タイでの視察を終えた山本伸一の一行は、二月十一日、午前七時半発の飛行機で、カンボジアのシエムリアプ
に向かった。
ここでは、アンコール・ワットとアンコール・トムの視察を予定していた。
この日は、戸田城聖の誕生日であった。シエムリアプのホテルに着いた伸一は、一人、恩師をしのんだ。もし、
戸田が存命ならば、今日で六十一歳になったことになる。
彼は、戸田が五十八歳で世を去ったことを思うと、深い感慨が込み上げてきてならなかった。
今世の使命をことごとく成就してのこととはいえ、戸田の死は、伸一にはあまりにも早く感じられた。
そして、三十までも生きられないと言われていた自分が、こうして元気に、アジアの国々を巡っていることを
考えると、恩師が寿命を分け与えてくれたように思えるのであった。
彼は心で、恩師に語りかけた。
″先生！ 伸一は、先生のご遺言のままに、東洋に平和の光を送るために、今日はカンボジアに来ております。
しかし、まだ、ほのかな一条の光にすぎません。でも、いつの日か、必ず、燦々たる幸福の陽光をもって、ア
ジアの民を包んでまいります″
戸田を思うと、彼の五体には、常に力があふれた。
それは、彼の青年時代の初陣ともいうべき、一九五二年（昭和二十七年）の二月、蒲田支部の支部幹事として
指揮をとった法戦の折から、深く実感してきたことであった。
伸一は、その初陣の出発の集いで、同志にこう呼びかけた。
「二月は日蓮大聖人の御聖誕の月であり、また、二月十一日は、戸田先生の誕生の日であります。
今日、私たちが、この信心に巡り合えたのは、大聖人様が御出現になったからであることは言うまでもありま
せんが、戸田先生が広宣流布に一人立たれたおかげでもあります。そして、皆さんは、それぞれ功徳を受け、幸
せになられた。
その報恩感謝の思いで、この二月を戦いきり、見事な勝利の結果をもって、戸田先生にお応えし、先生の誕生
の月をお祝いしようではありませんか」
伸一は、自分の率直な心情を語った。
彼は、この時、弟子として何をもって、戸田の五十二歳の誕生を祝うべきか、考えていた。
そして、広宣流布の新たな流れを開くことを決意したのである。
37 平和の光（３７）
山本伸一は、戸田城聖の第二代会長の就任の日となった一九五一年（昭和二十六年）の五月三日、戸田が宣言
した、七十五万世帯の達成という大指標を、片時も忘れることはなかった。
それはまた、伸一自身の人生の目標でもあったからだ。しかし、当時、学会の折伏の進展は、戸田のその構想
を実現するには、あまりにも緩慢であった。大支部でも、折伏はひと月に百世帯が限界であった。
″このままでは、戸田先生の宣言は虚妄となってしまう″
伸一は悩んだ。しかし、彼は、いまだ思うにまかせぬ戸田の事業を軌道に乗せるために、会社の再建に全力を
投入しなければならない日々が続いていた。
そうしたなかで、戸田から、蒲田の支部幹事として活動の指揮をとるよう、指示されたのである。
伸一は、戸田の決意を虚妄にしたくはなかった。いや、絶対にしてはならないと、心に深く決めていた。
戸田に代わって、弟子の自分の責任で、七十五万世帯は成就してみせると思うと、闘志がわき、力がみなぎる
のであった。
その日、集った蒲田支部の同志は、戸田城聖を思う山本伸一の指導に、まことの弟子の心を知った。
皆、伸一を通して、戸田との一念の距離が近づいた思いがした。すると、戸田とともに広宣流布をしていくの
だという使命感が脈打ち、勇気がわいてくるのを覚えるのであった。
師を求め、師とともに戦おうとする時、広宣流布に生きる、師の生命の脈動が流れ通うといってよい。
蒲田の友は寒風に胸を張り、喜び勇んで、活動を開始した。そして、この月、蒲田支部は、二百一世帯という
未曾有の折伏を成し遂げたのである。
″やればできる！″
誰もが大歓喜のなかに、そう実感した。
蒲田支部の壮挙は、触発の波動となって全国に広がり、これが七十五万世帯達成への突破口となった。この蒲
田での伸一の戦いが、折伏の飛躍を遂げる「伝統の二月」の淵源となっていったのである。
彼のアジアの旅は、このカンボジアが最後の訪問地であり、後は、タイ、香港を経て、帰国することになる。
その最後の訪問地で、恩師の誕生日を迎えられたことが、伸一は嬉しくてならなかった。
彼は、胸のポケットから戸田の写真を取り出すと、しばらく、じっと見入っていた。
38 平和の光（３８）
午後二時過ぎ、一行は車に分乗して、ホテルを出発した。
ほどなく、広々とした空間が開けた。アンコール・ワットの遺跡であった。
ここは、九世紀から十五世紀にかけて栄えたアンコール王朝の最盛期に、スールヤヴァルマン二世（在位一一
一三〜五〇年頃）が創建した寺院である。完成までに約三十年を費やしたと伝えられている。古代クメール語で、
アンコールは「都市」、ワットは「寺院」を意味するといわれる。
実にスケールの大きな寺院で、まわりに巡らされた水濠も、幅が百九十メートル、全周が五・四キロメートル
にも及ぶという。
一行は、正面の入り口にあたる、西参道の石畳を進んだ。境内には石造りの回廊と、五基の堂塔からなる本殿
がそびえていた。
アンコール・ワットは、元来、ヒンズー寺院であったが、十五世紀前半に、アンコール王朝が衰亡した後、仏
像が持ち込まれ、上座部仏教（小乗仏教）の寺院になっていたのである。
このアンコール・ワットの存在を世界的に有名にしたのが、フランスの博物学者アンリ・ムオであった。
一八六〇年に、ここを訪れた彼の記録により、ごく少数の人しか知らなかった遺跡が、一躍脚光を浴びること
になったのである。
建物は中央に進むにつれて次第に高くなり、本殿に入るには、切り立った壁に刻まれた急勾配の石段を上らね
ばならなかった。
「猊下、上られますか」
山本伸一が尋ねると、日達上人は言った。
「もちろんです。上りましょう。せっかく、ここまで来たのですから」
皆、息を弾ませながら、一気に石段を上った。
苔むした本殿に立つと、周囲に緑の森が広がり、吹き渡る風が心地よかった。
一行は、それから回廊を見て回った。その壁面には、神話や王の事跡、人びとの生活や自然などを描いた彫刻
が施されていた。
しかし、幾百年にわたる暑熱と風雨の浸食作用によって、あちらこちらに、破壊の傷跡が見られた。
案内人が、石柱を指さして、ここに、昔の日本人の署名の跡があることを教えてくれた。
そこには、墨書された日本の文字が残っていた。
清原かつが声をあげた。
「まあ、本当に書いてあるわ。でも、日本人は昔から落書きが好きだったのかしらね」
清原の「落書き」という言葉に、明るい笑いが広がった。
39 平和の光（３９）
四角い柱の一面に書かれた日本の文字は、寛永九年（一六三二年）の正月に、森本右近太夫という人が、千里
の海を越えて、父の追善と母の後生を祈るために、仏像を奉納した旨を伝えていた。
関久男が、つぶやくように言った。
「寛永九年というのは、確か徳川幕府が、鎖国を行う直前になりますね。
しかし、三百年も前に、なぜ、はるばる、こんなに遠いところまで、来る気になったんでしょう」
それに答えたのは、日達上人であった。
「当時の日本人は、ここを、『平家物語』にも出てくる、あの釈尊ゆかりの祇園精舎だと信じていたようなんで
す」
「そうなんですか。『平家物語』には、『祇園精舎の鐘の声、諸行無常の響あり』とありますけど、ここを見て
いると、こんなに荒れ果ててしまって、本当に無常を感じますね」
清原かつが、しみじみとした口調で言った。
それを受けて、山本伸一が語り始めた。
「まったく、その通りだと思うね。この遺跡を見れば、いにしえのアンコール王朝が、どんなに栄華を誇り、
優れた文化を持っていたかが、よくわかる。まさに人類の遺産でしょう。
しかし、数百年が過ぎた今日、我々の前に残されているのは、この廃墟です。
結局、それを受け継いでいく『人』がいなければ、すべて、時とともに滅び去っていくことになる。学会も同
じです。その精神を、正しく伝える『人』がいなければ、腐敗し、堕落し、朽ち果ててしまう。
すべては『人』です。伝持の人、後継の人です。だから、私たちの使命は大きい。仏法を永遠ならしめていく
ために、戸田先生の精神の炎を、絶対に消してはならない」
それは、戸田城聖の誕生の日の、弟子としての伸一の誓いでもあった。
この後、一行は、アンコール王朝の都城であったアンコール・トムを視察し、夕刻、ホテルに戻った。
そこに、ベトナムのサイゴン（現在のホーチミン）で、企業の駐在員をしているという、学会員の壮年が駆け
つけてきてくれた。
伸一は、その壮年を温かく迎えた。これで、どの国でも、メンバーとの出会いがあったことになる。
彼は現地の模様を聞き、壮年を励ますと、言った。
「ベトナムにも地区をつくりましょう。必死の一人がいれば、道は開けます」
壮年の顔に光が走った。
40 平和の光（４０）
翌二月十二日、一行はカンボジアを発って、タイのバンコクに入り、ここで一泊すると、十三日には香港に戻
った。
空港では、再びメンバーの代表が出迎えてくれた。
山本伸一がロビーに姿を現すと、皆、元気に跳び上がって手を振った。
森川一正が言った。
「不思議ですね。最初に会った時と比べ、みんな見違えるほど明るく、元気になっている」
伸一は、すかさず同行の幹部に語った。
「人間は変わっていく。仏法の指導者というのは、常にみんなを元気にし、生命力を豊かにさせ、希望と勇気
を与えていくものだ。
反対に、皆の生命力を奪い、元気をなくさせていくならば、それは『魔』の働きになってしまう。幹部が自分
中心の考え方に陥ってしまうと、この『魔』の働きをするようになる。注意しなければいけない」
伸一は、笑顔でメンバーの方に歩きかけたが、岡郁代の顔を見ると、急に売店に向かった。
彼が購入したのは、世界の切手のセットであった。岡の家で行われた座談会の際、岡の息子の趣味が切手集め
であることを聞き、プレゼントする約束をしていたからである。
伸一から、息子あての切手セットを預かった岡の驚きは大きかった。
彼は、恐縮している岡に言った。
「今晩は座談会を行うことになっていましたね。今日は、ベテランの理事である、関さんに行ってもらいます。
みんなで楽しい座談会にしてください」
一行は、ひとまずホテルに向かい、荷物を置くと、買い物に出掛けた。日本で留守を守ってくれている同志へ
の土産である。
夕方、関久男が座談会に出発すると、残ったメンバーで、伸一を中心に、今後の活動の打ち合わせが行われた。
最初のテーマは、アジアの組織を、いかにつくり上げていくかであった。
秋月英介が発言した。
「今回、訪問した地域には、カンボジアを除いて、一応、メンバーがいることは確認されましたが、実際に組
織をつくるとなると、かなり難しいのではないかと思います」
すると、森川が頷きながら言った。
「そうですね。各国に地区をつくるにしても、地区部長となるべき人物がいません。まだ、あまりにも弱いと
いうのが、私の実感です。任命しても、責任を全うできるかどうか……」
41 平和の光（４１）
理事たちは、皆、深刻な顔をして、黙り込んでしまった。
山本伸一は、微笑を浮かべながら語り始めた。
「森川さん、まだ弱いと思ったら、それを強くしていくのが幹部の戦いだよ。ましてや、あなたは、東南アジ
アの総支部長になるのだから、ただ困っていたのではしようがない。
森川さんは、三十年後には、それぞれの国の広宣流布を、どこまで進めようと思っているのかい」
「三十年後ですか……」
森川一正は答えに窮した。
「私は、たとえば、この香港には、数万人の同志を誕生させたいと思う。また、香港はもとより、タイやイン
ドにも、今の学会本部以上の会館が建つぐらいにしたいと考えている。
そうでなければ、戸田先生が念願された東洋広布など、永遠にできません。時は来ているんです。
ともあれ、今回、訪問したほとんどの国に、わずかでもメンバーがいたというのは、大変なことです。『０』に
は、何を掛けても『０』だが、『１』であれば、何を掛けるかによって、無限に広がっていく。
だから、その『１』を、その一人を、大切に育てあげ、強くすることです。そのために何が必要かを考えなく
てはならない。
まず、具体化しなければならないのが、本部から幹部を派遣し、指導の手を入れることです。これは早い方が
よい。世界に先駆け、五月には実施できるようにしてはどうだろうか。メンバーは理事クラスの最高幹部と、東
南アジアに近い沖縄の幹部にしよう。
そして、順次、アジアにも地区を結成していくんです。それも、焦らずに、着実に進めていくことです」
アジアの組織建設の青写真が、次第に練り上げられていった。
更に検討課題は、国内の今後の活動に移った。伸一の会長就任一周年となる五月三日までの、詳細なスケジュ
ールが組み上がった。
検討が終わると、伸一は語った。
「これでよし。明日、日本に帰ったら、もう一度、理事会で検討し、直ちに戦闘開始だよ」
既に、彼の心は、日本に飛んでいた。世界の広宣流布を考えるならば、日本に、広布の模範をつくる必要があ
ったからだ。そして、そのためには、まず、最初の目標である三百万世帯を達成し、堅固な基盤をつくり上げな
ければならなかった。
伸一は立ち上がり、窓の彼方を仰いで言った。
「さあ、前進、前進、また、前進だ！」
42 平和の光（４２）
二月十四日は、いよいよ帰国の日であった。
午前九時過ぎ、岡郁代と平田君江が、一行をホテルに迎えに来てくれた。
空港に着くと、山本伸一は、出発を待つ間、終始、二人と語り合い、励まし続けた。
「当面の目標として、香港は百世帯を目指してみてはどうだろうか。
こういうと、大変なことになったと思うかもしれないが、たいした努力をしなくても達成できるような目標で
は、皆さんの成長がなくなってしまう。
困難で大きな目標を達成しようと思えば、御本尊に真剣に祈りきるしかない。そうすれば功徳があるし、目標
を成就すれば、大歓喜がわき、信心の絶対の確信がつかめます。だから、目標というのは、大きな方がよいので
す」
伸一は二人に、地区の幹部としての、本格的な訓練を開始していたのである。
彼は、岡が御書を持っているのを見ると言った。
「香港の皆さんを代表して、記念に何か揮毫して差し上げましょう」
そして、こう認めた。
「妙法に照らされ 世界一の幸福者に」
岡は、揮毫された御書を抱き締めて言った。
「先生、今度はいつ、香港に来ていただけるのでしょうか」
「来年も必ず来ます。再来年もやって来ます。安心してください」
伸一は、こう言って微笑み、二人と固い握手を交わして、別れを告げた。
現地時間の午前十一時過ぎ、飛行機は啓徳（カイタック）空港を飛び立った。
また一つ、恩師との誓いを果たし、アジアに平和の太陽の光を注いだ伸一の心は、晴れやかであった。
″この秋にはヨーロッパだ。そして、来年の今ごろは中近東にも足を運ぼう″
世界の広宣流布をわが使命とする彼の構想は、止まるところを知らなかった。
一行の乗った飛行機が羽田に到着したのは、午後三時過ぎであった。
伸一が空港の控室に姿を現すと、大きな拍手がわき起こった。
「お帰りなさい！」
「お疲れさまでした！」
口々にあいさつする代表の幹部たちに、伸一は力強い声で語った。
「ありがとう。私は、日本の指導にまいりました。
東洋広布の道標は打ち立てられた。香港の同志も立ち上がりました。
さあ、今度は広布の大舞台・日本です！」
獅子吼は轟いた。
今、新たな日本の大回転が始まろうとしていた。
春嵐（１）
民衆のなかへ。
この不滅の魂の炎の連帯のなかにこそ、新しき歴史は生まれゆく。
民衆ほど、偉大な力はない。
民衆ほど、確固たる土台はない。
民衆の叫びほど、恐ろしきものはない。
民衆の前には、いかなる権力者も、富豪も、名声も、煙のようなものである。
一九六一年（昭和三十六年）二月十四日、アジア訪問から帰った山本伸一は、早くも十六日には、愛知県の豊
橋市で行われた豊城支部の結成大会に出席した。
帰国直後の結成大会とあって、地元のメンバーには、山本会長の出席はないかもしれないという思いがあった。
それだけに、伸一が会場の豊橋市公会堂に姿を現すと、大歓声と嵐のような拍手が起こった。
この日、伸一は、常識ある行動の大切さを訴えた。
「仏法は最高の道理であります。その仏法を信奉する私たちは、常に、礼儀正しい行動を心掛けていかなくて
はなりません。
たとえば、座談会に行っても、まるで自分の家のように振る舞い、会場を提供してくださっているご家族に、
迷惑をかけたりするようなことは、あってはならないと思います。
更に、折伏をするにしても、また、指導をする場合も、暴言を用いて、人を見下したような態度は、絶対に慎
まなければならない。
そうした非常識な言動というものが、どれだけ学会に対する誤解を生んでいるか、計り知れません。
周囲の人が見ても、″学会の人は礼儀正しく、立派であるな″と思えるようでなければ、本当の信仰の姿とは
いえないと思います」
伸一は、この後、御本尊は、わが胸中にあることを述べ、一人一人が信心で生命の宝塔を開き、幸福な一生を
送るよう念願して、話を結んだ。
彼がここで、あえて「常識」を強調したのは、信仰の深化は人格を磨き、周囲に信頼と安心を広げていく最高
の常識を育む力となるからである。
また、このころ各地で、学会員に対する村八分などの排斥の動きが激しさを増していたからでもあった。その
経過を見ると、ちょっとした非常識な言動が誤解をもたらし、それが、排撃の糸口にされることが少なくなかっ
た。
もちろん、そのことが、村八分などの仕打ちの、本当の原因ではなかった。より根本的には、学会への無理解
と偏見による、感情的な反発であった。更に、学会の折伏を恐れる他教団の意図もあった。
2 春嵐（２）
山本伸一が会長に就任して以来、折伏の波は、怒涛となって広がっていった。
ゆえに「魔競はずは正法と知るべからず」との御聖訓のうえからも、法難が競い起こるのは当然であり、それ
は、避けることのできない試練でもあろう。
しかし、非常識な言動から、社会の誤解を招き、無用な摩擦をもたらすようなことは、あまりにも愚かといえ
よう。仏法は本来、最高の道理であるからだ。
伸一は、支部結成大会の終了後、幹部との懇談の機会を持った。彼は、支部の新出発を祝福して言った。
「豊城支部というのは、すばらしい名前です。皆で力を合わせて、福運に満ち満ちた豊かな城を、築いていっ
てください」
それから、皆の質問を受けた。伸一のアジア訪問の直後だけに、世界広布に関する質問が多かった。
一人の青年が尋ねた。
「世界の広宣流布ができた場合、戸田先生の言われた地球民族主義という考え方からすれば、世界連邦のよう
な形態がつくられていくのでしょうか」
質問した青年は、まだ学生のようであった。観念的といえば、あまりにも観念的な質問であったが、伸一は微
笑みながら答えた。
「どうすればよいかは、君に任せます。よく考えておいてください。そして、その時には、世界連邦長になれ
るぐらい、しっかり勉強し、力をつけておくことです」
更に、こう付け加えることを忘れなかった。
「壮大な未来を目指すためには、現実の日々の戦いが大切です。固めるべきは足元です。人生には、さまざま
な環境の変化もある。また、学会が難を受けることもあるでしょう。
しかし、何があっても、退かないことだ。決して逃げないことだ。
生涯、学会員の誇りを忘れず、傍観者となるのではなく、広宣流布の責任を持って、主体者として生き抜いて
いくことが大事です」
伸一は、関西に次ぐ広宣流布の柱として、中部の建設に心を砕いていた。そのために、青年の育成に、ともか
く力を注ごうとしていたのである。
翌十七日、伸一は総本山に向かった。今後の総本山の建設計画の打ち合わせを行うとともに、墓参して戸田城
聖に帰国の報告をするためである。
戸田の墓前で、彼は東洋広布のが開かれたことを報告し、更に、不二なる師弟の道を行くことを決意するので
あった。
3 春嵐（３）
総本山から東京に戻った山本伸一は、十八日から始まる東北六支部の結成大会に出席するため、直ちに東北へ
向かう予定でいた。
しかし、アジアへの長い旅の後とあって、早急になさねばならぬ仕事が山積していた。
やむなく、十八日の会津と平の二支部合同の結成大会は理事長らに任せて、伸一は、十九日の仙北と石巻の二
支部合同の結成大会から出席することにした。
しかし、福島の会津・平の友が落胆するのではないかと思うと、彼は身を切られるように辛かった。
会える同志より、会えない同志を、功徳の喜びを語る友より、いまだ苦悩にあえいでいる友のことを、彼はい
つも考えていた。
十九日、伸一は仙台に向かった。列車が福島の県内を通過する間、彼は、そっと心で題目を送った。福島の同
志の新たな旅立ちを祝しての唱題であった。
仙北・石巻の両支部の結成大会は、午後六時から、仙台市公会堂で行われた。
宮城は、戸田城聖が第二代会長に就任して、最初の地方支部の仙台支部が誕生したところである。そこに、新
たにまた、二つの支部が生まれたのである。
会場は熱気と歓喜に満ちあふれていた。壇上に並んだ支部の幹部のなかで、石巻支部の支部長の吉成靖司が、
何やら、盛んに口を動かしていることに、伸一は気づいた。おそらく小声で唱題しているのであろう。
吉成は、実直な人柄であったが、口べたで、人前に立つと、いつも上がってしまうのである。
支部長の抱負を前に、いたく緊張しているにちがいない。伸一は、壇上で吉成と目が合うと、微笑んだ。彼も
ホッとしたように、笑みを返した。
吉成は、石巻の広布の先駆者であった。
戦時中の一九四二年（昭和十七年）、東京にいた長兄の泰造が、初代会長の牧口常三郎が出席した座談会で入
会。そして、翌年の四三年（同十八年）に、この長兄の折伏で、六人兄弟の三男である吉成が信心を始め、二人
の弟も仏法に目覚めていった。
その直後、軍部政府の学会への大弾圧が始まった。牧口会長、戸田理事長以下、幹部が相次ぎ投獄されていっ
たのである。
しかし、この暗黒の時代にあっても、彼らは揺るがなかった。
温厚で寡黙だが、こうと腹を決めたら一歩も退かない東北人の気性を、吉成の兄弟はそのまま受け継いでいた。
その信仰の炎は戦後になると、いよいよ強く燃え盛った。
4 春嵐（４）
戦後、仙台支部が誕生すると、吉成兄弟は、広布の戦野を駆けめぐった。
その後、長男の泰造は、戸田城聖の指導を受けて出家し、学会出身の最初の僧侶となった。
次いで、山本伸一が会長に就任した年の秋には、四男の宣正が出家し、更に、戦後に入会した末弟も、後に出
家している。
三人は、学会の護法の精神を貫き、腐敗堕落し、権威化していく宗門のなかで敢然と戦い、正法正義を守り抜
いていったのである。
支部結成大会は、石巻支部長の吉成靖司の抱負となった。
「皆さん、私は決意しました。折伏の王者の支部をつくります。皆さんのために働かせてもらいます。一緒に
戦ってください。そして、一緒に泣いて、一緒に功徳の喜びに包まれようではありませんか！」
朴訥とした口ぶりではあったが、大確信にあふれ、温かい人柄のにじみ出る、抱負であった。
参加者は、弾けるような大拍手で応えた。
伸一のあいさつとなった。彼は、ここでも、「常識」の大切さを語り、信心即生活、仏法即社会の原理を示して
いった。
「私どもが信心をしているということは、あくまでも『信心即生活』のためであります。観念論でもなければ、
精神修養のためでもありません。
仏法とは生活法なり──これが、牧口先生、戸田先生の達見でありました。生活のなかで、最高の価値を創造
していく根本法が仏法です。
大聖人は『一切の法は皆是れ仏法』とお説きになっていますが、これを現代的に申せば、『信心即生活』という
ことです。
であるならば、私どもの行動は、社会人として、人間として、誰が見ても納得するというものでなくてはなり
ません。
そこで、大切になってくるのが、私たちの″常識″です。信心をしているのだから、何をしてもかまわないな
どと考え違いをし、思い上がった行動をして、批判されるならば、法を下げることになります」
鳥には鳥の道がある。魚にも魚の道がある。そして、人間には、人間の生きるべき道がある。その最高の人間
の道が仏法である。
日蓮大聖人は「教主釈尊の出世の本懐は人の振舞にて候けるぞ」と仰せである。仏の悟りといっても、現実生
活のうえに、行動のうえに現れるのである。
ゆえに、仏の別名を「世雄」というように、仏法を実践する人は、人間社会の王者であり、最高の常識人でな
ければならない。
5 春嵐（５）
山本伸一は、更に身近な具体例をあげながら、常識の大切さを語っていった。
「信心していない親類や友人のところで、葬儀があった場合、他宗だから葬儀には行きたくないと、思う人も
いるかもしれません。
しかし、それは社会の常識に反します。
私たちは、他宗に祈りを捧げに行くわけではありません。人間として、親類や友人の死を悼み、冥福を祈るた
めに葬儀に参加するのです。
どのような葬式であっても、そこへ行って、故人のために題目をあげること自体が、最高の供養であります。
いかなる場合でも題目を唱えていけば、強い信心であれば、いっさいの人に仏縁を結ぶことになるし、亡くなっ
た方の生命に、題目を送ってあげることができるのです。
また、たとえば、折伏に熱が入り、夜遅く人の家を訪ねる。そして、相手の方が休もうとしているのに、深夜
の十一時、十二時になっても話し込んでいるとすれば、これも非常識です。
自分では一生懸命に、真心を込めて話しているつもりでも、結局、相手にとっては、ただ、迷惑な話でしかあ
りません。
しかし、それがわからずに、″なぜ、あの人は素直に信心できないのだろう″などと頭をひねっている人もい
る。これでは信心などできるわけがありません。もちろん、このなかには、そんな方はいないと思いますが……」
爆笑が、会場を包んだ。多少、覚えがあるのか、頭をいている人もいる。
「相手のことを思い、折伏をするのは仏法者として当然ですが、あくまでも常識のうえに立ち、知恵を働かせ
ていくことです。
非常識な行動があれば、どんなによい話をしても、その人を心から納得させることはできません。理屈ではわ
かっても、やっぱり学会はいだ、ということになってしまう。それが人情というものです。
だからこそ、私どもは、知恵を磨き、人格を輝かせて、常識豊かに、誰からも尊敬されていく一人一人になる
ことが大事であると申し上げたいのであります」
伸一の講演は終わった。話しておきたいことはたくさんあったが、遠方からの参加者のことも考え、早めに話
を切り上げた。
この日はメーン会場となった公会堂の大ホールのほか、小会議室など三部屋が、第二会場から第四会場として
使われていた。
伸一はそこにも、直ちに足を運んだ。短時間でも、直接、会って激励したかったからである。
6 春嵐（６）
メーン会場以外の人たちは、山本伸一の話を、スピーカーを通して聞いていたにすぎない。伸一は、その人た
ちに、寂しい思いをさせたくなかった。
彼は、各会場に顔を出すと、笑顔で語りかけた。
「どうも、お寒いなか、ご苦労様でございます。どうか、風邪を引かないようにお帰りください」
突然の山本会長の登場に、どよめきが起こった。
「ご婦人の方は、妙法に照らされて、美しく個性豊かに輝き、そして、ご主人や子供さんには、このうえなく
優しく、信心はどこまでも素直に、更に誤った宗教には敢然と戦う、お一人お一人であってください。
ただし、これを間違えないようにお願いしますね。ご主人や子供さんに、阿修羅のごとく強く挑み、信心は我
見に走るというのでは、皆さんも、周りも不幸になってしまいますから」
どっと笑いが広がった。
「それから、壮年の方はうんと働いて、奥さんに楽をさせてあげてください。そして、たまには、奥さんにお
小遣いをあげて、『これでインドに折伏に行ってらっしゃい』『アメリカに指導に行ってらっしゃい』と言えるぐ
らいの境涯になってください。
また、壮年は、奥さんに言われなくても、自分で勤行をしましょう」
再び、笑いが弾けた。
「ともかく、一生涯、御本尊様を離さず、学会とともに、広宣流布のために生き抜いてください。私が申し上
げたいことは、それだけです。それさえ覚えてもらえれば、後の指導は、いっさい忘れても結構です。では、お
気をつけて！」
参加者のなかには、県北から、三時間、四時間とバスに揺られてやって来た人もいた。伸一は、もし、時間が
あるならば、全参加者と握手を交わし、一人一人に励ましの言葉をかけて、送り出したかった。
ここにいる時は、周囲はみんな同志であり、心強いにちがいない。しかし、ひとたび、それぞれの地域に戻れ
ば、集落で学会員は、たった一人というケースもあろう。また、根雪にも増して深い旧習のなかで、一身に学会
批判の矢面に立たねばならぬ人もあろう。
それぞれの置かれた厳しい立場を思うと、伸一はせめて、温かく、和やかに、愉快に、友を励まし、確信と希
望を与えたかった。
伸一は、バスの駐車場にも足を運んだ。厳寒の空に星が瞬いていた。
彼は、心で″頑張れ！ 負けるな！″と声援を送り、手を振りながら、仏子を抱き締める思いで見送るのであ
った。
7 春嵐（７）
翌二月二十日、山本伸一は、八戸支部の結成大会に出席するため、青森県の八戸にやって来た。
この日は好天に恵まれ、日中は、白銀の積雪の上で、太陽の光がキラキラと名演技をしていた。
それでも、しばらく前まで、東南アジアの炎暑の地域を訪問していた伸一には、北国の寒さは身にしみた。し
かし、これから大勢の同志と会えるかと思うと、彼の心は、熱く燃えるのであった。
会場は、八戸城址の一角に建つ、八戸市民会館であった。
夕方、伸一が会場に到着すると、青年部の役員が、元気に会場の整理にあたっていた。
「ゴクローサマデス！ アシモトニ、気ヲツケテクダサイ」
伸一の耳に、少したどたどしい日本語が聞こえた。見れば、数人のアメリカ人らしいメンバーがいた。黄色い
腕章をつけ、大柄な体で機敏に行動している。伸一は、目を細めた。
八戸支部の組織は、米軍基地のある三沢を擁していることから、アメリカ人のメンバーも誕生しており、その
数は五十人ほどにのぼっていたのである。
「オオ、サンキュー！ 本当にご苦労様」
伸一はこう言うと、右手を目の位置まであげて敬礼して見せ、それから、力を込めて握手を交わした。
伸一が、一人一人の手を強く握り締めると、彼らは更に強い力で握り返した。
軍務が終わって帰国すれば、今度はアメリカの天地で、広宣流布の先駆けとなる、大切な創価の宝ともいうべ
き青年たちである。
一瞬の出会いではあったが、伸一は彼らの魂に″何か″を植えつけたかったのである。
強く、強く握手を交わした伸一の手は痛み、赤く腫れた。しかし、そこに、熱い心が通い合った。
四千余の友が集った結成大会では、伸一は、学会こそ、個人の幸福と全人類の平和のために戦っている、最も
尊い団体であると訴え、八戸の同志の健闘を念願した。
大会終了後の懇談の折、彼は支部の幹部に、家族のことを尋ねた。すると、支部の婦人部長になった、笠山愛
子という婦人が、申し訳なさそうに言った。
「主人は出張で、今日は参加することができませんでした……」
笠山が住んでいるのは、十和田であったが、支部の中心は八戸となるため、今後、かなりの負担をかけること
になる。
伸一は、できれば彼女の夫にも会い、その旨を話し、よく理解してもらおうと考えていたのである。
8 春嵐（８）
翌朝、山本伸一が宿泊した旅館に、八戸支部の婦人部長の笠山愛子たちが訪ねて来た。
笠山は、伸一に会うと、「実は、主人のことですが……」と切り出した。
彼女の夫は、勤行もし、妻の活動も積極的に応援してくれたが、仕事が多忙なこともあり、会合には、ほとん
ど顔を出さなかった。
ある時、地元の壮年の幹部が、彼女に言った。
「お宅のご主人は、活動に参加しないが、それは単己の菩薩というんだよ。それじゃあ、だめだね」
単己の菩薩というのは、法華経の従地涌出品で、地涌の菩薩が出現する際、眷属を持たず、単独で出現してき
た菩薩である。
″単己″といっても、地涌の菩薩に変わりはないのだが、彼女は、夫が幸福になれないような気がして、その
言葉が頭から離れないというのである。
「夫は、やはり単己の菩薩で、だめなのでしょうか」 笠山が、緊張した顔で尋ねると、伸一は微笑みながら
答えた。
「大丈夫。心配ありません。奥さんの学会活動を応援し、しっかり勤行もしているんだから、立派な地涌の菩
薩です。そのうちに、必ず活動にも励むようになりますよ。
ご主人には、『ご苦労をおかけしますが、くれぐれもよろしくお願いします』とお伝えください」
笠山は、安心したように顔を赤らめた。
人間はたった一言の言葉で、悩むこともあれば、傷つくこともある。また安らぎも感じれば、勇気を奮い起こ
しもする。ゆえに、言葉が大事になる。言葉への気遣いは、人間としての配慮の深さにほかならない。
友に″希望の言葉″″勇気の言葉″″励ましの言葉″″正義の言葉″を発し続け、深き信仰へと導く人こそ、
まことの仏の使いの姿といえよう。
笠山は、支部婦人部長としての心構えなど、伸一に、もっとたくさん指導を受けたかった。
「先生、お願いがあるんです。私たちも、秋田まで、ご一緒させていただいて、よろしいでしょうか」
伸一は、これから十和田支部の結成大会に出席するため、秋田の大館に向かうところであった。
「いろいろ指導して差し上げたいが、ご婦人は家庭が大事ですから、今日は、お帰りなさい」
「家族にも断ってきていますので、大丈夫です。ぜひ、お願いします」
「では、みんなで行きましょう」
伸一が言うと、笠山の顔に微笑が浮かんだ。
9 春嵐（９）
山本伸一は、八戸支部の数人の幹部たちと一緒に、大館に向かった。
途中、奥羽本線に乗り換えのため、青森駅に降りると、地元の青森支部の同志が待っていた。
「先生！」
伸一の姿を見つけ、青森支部の支部長の金木正が駆け寄って来た。
「八戸の支部結成、おめでとう。青森県は、また強くなるね」
八戸支部は、青森支部から分かれ、誕生した支部であった。
伸一が言うと、周囲にいた青森支部の同志が、金木とともに一斉に「はい！」と元気な返事をした。
そのピタリと合った呼吸が、伸一は嬉しかった。
彼は、前回、青森を訪問した時のことが思い出された。
それは、伸一が総務であった一九五八年（昭和三十三年）の十一月三日のことである。彼が青森にやって来た
のは、支部結成の準備のためであった。
伸一は、まず、金木の自宅で開かれた、男女青年部の幹部の人事面接をした。そこで、彼は訴えた。
「このたび、青森支部が結成されますが、皆さんの手で、新しい広布のを開いてほしい。
青森の″青″は青年の青です。また″森″は人材が陸続と育ちゆく森です。
若き闘将が世界に先駆けて立ち上がる天地こそ、この青森であると、私は信じております」
更に、この後、支部結成の打ち合わせがもたれた。
青森支部の誕生により、これまで幾つかの支部に所属していた青森県の組織は、一つに統合されることになる。
そして、支部長は金木正、支部婦人部長は妻のキヨに内定し、支部には九つの地区がつくられることになった。
しかし、一言に青森県といっても多様であり、古くは津軽藩と南部藩の二藩に属し、伝統的に双方は、犬猿の
仲とも、ライバル同士とも言われてきた。もともとは、豊臣秀吉の時代に、津軽に領地を持つ、南部氏の武将が
独立してしまったことから、それが住民感情にもなり、尾を引いてきたのである。
いい意味での競い合いは発展の力となるが、感情的な対立は、広布の組織を破壊する要因となる。
それだけに、新支部が、一つにまとまり、触発し合っていけるかどうかに、今後のいっさいがかかっていた。
伸一は、内定した人事を発表すると、言った。
「長時間の会合で腰も痛そうですので、金木さんと地区部長になられる皆さんは、立って前に来ていただけま
すか」
10 春嵐（１０）
山本伸一に言われ、金木正を含め、十人の壮年が前に進んだ。
彼は壮年たちに言った。
「では、金木さんを真ん中にして、みんなで囲み、肩を組んでください」
皆、不可解な顔をしながら、金木を囲んで、円陣を組んだ。
会場にいた、ほかの参加者も、何が始まるのかと、目を光らせていた。
壮年の一人が確認した。
「これで、いいんでしょうか」
「はい。結構です。
皆さん、どうか、この姿を忘れないでください。これが、今後、青森支部が目指す団結の姿です。支部長を中
心にして、九人の地区部長が、しっかりと肩を組み合う。そうすれば、この輪を、誰も乱すことはできません。
しかし、円陣が崩れて、九人の地区部長がバラバラになれば、すぐに撹乱されてしまいます。団結が力なので
す」
金木たちは、ここに至って、伸一の真意を、ようやく理解し始めた。
伸一は言葉をついだ。
「地区部長になられる皆さんは、どこまでも支部長を守ってください。また、支部長になられる金木さんは、
地区部長のために、支部の全員のために、尽くしていってください。同志を守れば、自分が守られます。それが
仏法の因果の理法です。
学会は仏意仏勅の目標をもった組織です。それを、幹部が自分の感情で仲違いし、団結を乱していくようなこ
とになれば、その罪は重いといえます。これから先、何かあったら、この円陣を思い出して、青森は信心根本に、
団結第一で、日本一仲の良い支部をつくっていってください」
十人は声をそろえ、「はい！」と力強く応えた。
「団結」が大切であるということは、皆、頭では、わかっていた。伸一は、それを生命に刻んでほしかったの
である。
この日の夜、市内の会場に、青森県下の幹部が集って、指導会が開催された。伸一は、ここでも、広宣流布の
大指導者である戸田城聖の弟子として、仲良く、どこまでも団結第一で前進していこうと呼びかけた。
青森支部は、十一月九日の第十九回本部総会で誕生することになるが、これが事実上の、支部の出発となった
のである。
支部結成の喜びは、爆発的な折伏の波となり、わずか一年後には、青森支部は結成時の七千五百世帯から、倍
増の一万五千世帯に発展。この大飛躍が、八戸支部の誕生につながっていったのである。
11 春嵐（１１）
青森支部の同志との語らいの後、山本伸一は秋田の大館に向かった。
一面の雪景色のなかを、列車は疾走していった。しばらく行くと、降っていた雪も上がり、雲間から日の光が
差し始めた。それが、地上と天空とを結ぶ梯子のようでもあった。
大館駅に着くと、十和田支部長の島津達夫たちが車で迎えに来てくれていた。
早速、秋田の県北一帯から集った同志が待つ、市内の会場を目指した。
ところが、道路は著しい渋滞であった。気温が上がって積雪が解け出し、車の往来で深い轍ができたために、
どの車も徐行運転していたからである。
車内で伸一は、島津に語りかけた。
「その後、体の方はどうですか」
「はい。もう、すっかりよくなりました。この通りピンピンしています」
「それはよかった……」
島津は、一九五一年（昭和二十六年）に入会した。秋田の草分けの一人として活躍してきたが、五年が過ぎた
五六年（同三十一年）の十月の早朝、縁側で貧血を起こした。そして、頭から地面に転落してしまったのである。
その音に家人が跳び起きると、仰向けに島津が倒れていた。病院に運び込んだが、頸椎（首の骨）や胸椎、腰
椎の一部が圧迫骨折していた。重傷である。
手術にあたった医師は、とても全快は望めないと首を振った。伸一もその知らせを聞き、心配でならなかった。
しかし、島津は、医師の予測を覆した。彼には、広宣流布の使命を果たすために生きたいという、強き決意が
あった。島津は、わずか三カ月後には退院するまでに回復した。その喜びと御本尊への感謝を胸に、布教に励ん
だ。
あごから下をコルセットで固定し、「まるで、ヨロイ姿だな」と笑いながら、折伏に命を燃やした。そして、事
故から半年後には、遂に職場復帰を果たしたのである。
その直後の五七年（同三十二年）五月、当時、青年部の室長であった山本伸一が秋田を訪問した。
秋田支部の総会に出席した翌朝、伸一は、島津をはじめ、数人の秋田の友と一緒に十和田湖に向かった。
まばゆい新緑の道を、バスは登っていった。
発荷峠の展望台に立ち、伸一は、初めて十和田湖を眼下にした。青く澄み切った水面に、若葉が鮮やかに影を
落としていた。
彼は、見事に蘇生した島津に話しかけた。
「島津さんが、元気になってよかった。宿命を一つ乗り越えましたね」
12 春嵐（１２）
島津達夫は、を紅潮させながら答えた。
「はい。医者も驚いています。今回の体験で、私は信心のすばらしさを、心の底から感じました」
山本伸一は、静かに頷くと言った。
「それは、あなたが純粋に、広宣流布のために生きようとしてきたからです。宿業を転換していく力は、広布
への強い一念と実践です。そこに、地涌の菩薩の清浄にして強靭な大生命が涌現していくからです」
伸一は、視線を湖面に落とした。そして、島津を見て言った。
「この湖の水はきれいだ……。しかし、今の世の中は、あまりにも濁っている。利己主義、利害ばかりです。
その社会を浄化していくのが、広宣流布です。
島津さん、これからも、この十和田湖の水のように、清い信心を貫いていってください」
その言葉は、島津の胸に突き刺さった。
島津は頑固な性格だが、信心には純真であった。以来、その純真さに磨きがかかった。そして、このたび十和
田支部長となって、再び法戦の最前線に躍り出たのである。
今、支部結成大会に向かう車の中で、伸一は″不死鳥″のように蘇った島津を見ると、嬉しくてならなかった。
渋滞のなかで、車は歩くような速度でしか進まなかった。ようやく会場近くまで来た時、雪道にできたに車輪
がはまり、自動車は動けなくなってしまった。
運転手は必死にエンジンを噴かしたが、車輪は空転するばかりであった。伸一は、同乗のメンバーと一緒に車
を押し始めた。
場外整理にあたっていた青年部の役員も、応援にやって来た。
「そーれ！」
長を履いていなかった伸一のズボンは濡れ、の中にも水が染み込んだ。
車がを脱した時には、開会直前になっていた。伸一は、駆け足で会場に入っていった。
支部結成大会が始まり、やがて、会長の伸一の講演となった。
「私の話といっても、学会員の皆さんが、御本尊を持って幸福になること──これに尽きるんです」
彼は、ざっくばらんに語り始めた。
「その一つのお手本が、この島津支部長です。一度は、死にかかった方です。にもかかわらず、こんなに元気
になり、皆さんの面倒をみる責任ある立場になった。この厳然たる事実は、誰も否定できません。
どうか、その姿をお手本として、御本尊の功力は絶対であるとの大確信で、信心に励んでください」
13 春嵐（１３）
山本伸一が支部長の島津達夫について語ると、島津は立ち上がり、参加者に深く礼をした。大拍手が起こった。
体験を刻んだ人は強い。その存在には、百万言に勝る説得力がある。ゆえに、労苦はかけがえのない、人間と
しての財産になる。
このあと、伸一が話を続けようとした時、数百人の人が、名残惜しそうに立ち上がった。列車の時間の都合で、
先に帰らなければならない、遠方のメンバーである。伸一は事前に島津から、それを聞いていた。
周囲を気遣いながら席を立つメンバーに向かって、彼はマイクを握って呼びかけた。
「帰りの列車の時間ですね。今日は、本当に遠くから、ご苦労様でした。どうか気をつけてお帰りください。
家族の皆さんにも、よろしく。健闘を祈ります。
さあ、みんなで、拍手で送りましょう」
彼は、こう語ると、自ら拍手を送った。それに呼応して、会場に拍手が響き渡った。帰る友も元気に手を振り、
おじぎをし、ある人は残った同志と握手を交わし、会場を後にした。
会合の途中で帰らねばならないというのは、心苦しく、また、寂しいものだ。伸一は、遠方からの参加者に、
決して、そんな思いをさせたくなかった。
一言、声を掛けて送り出せば、帰る人の心は晴れ、明るい気持ちで、新しい出発ができる。ささいなことのよ
うだが、そうした配慮こそが、リーダーの大切な責務といってよい。
温かい余韻が残るなか、伸一は、再び話を続けた。
彼は、人間として、いかなる思想的なバックボーン（背骨）を持つかが大事になると語った。そして、日蓮大
聖人の仏法こそ、世界の平和と幸福を実現する、最高のバックボーンであることを訴えた。
彼は、最後に、こう話を結んだ。
「全世界が私たちの活躍の舞台であります。私たちは、仏のお使いとして、全地球を堂々と闊歩し、幸福の大
道を開いてまいろうではありませんか」
皆、希望を感じた。旧習に縛られながら、山間の地で、黙々と信心に励む同志は、その言葉に、垂れこめた冬
の雲を払い、春の陽光に照らし出されるような思いをいだいた。
大きな喜びのなか、支部結成大会は幕を閉じた。
水に濡れた伸一の足は冷えきっていたが、を乾かす間もなく、彼は地区部長会に臨み、ここでも力の限り友を
励ますのであった。
14 春嵐（１４）
東北の指導から帰った山本伸一は、溜まっていた本部の執務に取り組む、慌ただしい日が続いていた。
二月二十五日には、東京体育館で二月度の本部幹部会が開かれた。
場内はアジア指導の帰国報告に沸いた。
席上、伸一は、三月初旬に行われる教学試験について語っていった。
「試験を前にして、今、皆さんの頭のなかも、非常に忙しいのではないかと思います。
本日、私が申し上げたいことは、試験に合格した方は威張らず、また、合格しなかった方も、卑屈になったり
してはならないということです。
学会の試験は、日蓮大聖人の大生命哲理を、生涯、研鑽していくための、一つの目安、励みとして実施される
ものであります。
したがって、試験に合格しても、慢心を起こして、周囲の同志を見下すようになれば、信心の不合格者となっ
てしまいます。仮に、試験には、受からないとしても、それを契機に奮起して教学に励み、信心の合格者となっ
ていけばよいのです。むしろ、それが大事なのです。
そして、御書を心肝に染めて、どのような難が競い起ころうが、微動だにしない、強い、強い信心を確立して
いっていただきたいのであります」
教学の試験は、三月五日の日曜日に、全国百二十五都市で、百八十余の会場で行われた。
まず午前九時には、講師、助師から助教授、講師への昇格試験が、続いて午後二時からは、新たに教学部員と
なる任用試験が実施された。
昇格、任用を含めた、全国の総受験者数は十一万余で、それは、一九五九年（昭和三十四年）に行われた試験
の受験者の約三・三倍となっていた。
ここにも、伸一の会長就任後の、学会の目覚ましい大前進の姿があった。
受験者のなかには、主婦もいれば、会社の社長も、学生も、教師もいた。年齢も、十代半ばの少年もいれば、
高齢者もいた。
そうした人たちが仕事や学業、更に、学会活動の合間を縫って、御書に取り組み、最高の仏法哲理の研鑽に励
んできたのである。
この勉強を通し、読み書きができなかった人が、できるようになったという話も、各地で聞かれた。
時代、社会の建設は、民衆が確固たる生命の哲学を持ち、自己の使命を自覚していくことから始まる。それは、
まさに、民衆の未聞の哲学運動であり、大教育運動であった。
15 春嵐（１５）
教学試験が行われた日の夜、山本伸一は、学会本部で、教学部長の山平忠平に声をかけた。
「全国の採点は、順調に進んでいますか」
「ええ。順調です」
伸一は、つぶやくように言った。
「受験者は、みんな頑張ったんだから、全員、合格にしてあげたいな……」
「それはできません！」
山平は、力を込めて答えた。伸一は、思わず笑いを浮かべた。
「当然だよ。試験だもの……。ただ、それが私の気持ちなんです。
たとえば、子育てで忙しい婦人が、学会活動をしながら、そのうえ懸命に御書を学ぶ。大変なことです。ゆっ
くり勉強しようと思っても、子供は泣くし、掃除や食事のしたくもしなければならない。戦場で御書を開くよう
なものでしょう。
仏道修行だから、当然かもしれないが、そういう人たちを、試験の結果で落胆させたくないのです。合格した
人はよい。合格できなかった人を、どうすれば励ませるかを、私は、いつも考えているんです」
山平は、その言葉に感動を覚えた。彼は、自分は採点の集計の数字ばかり気にしていたが、山本会長は数字の
向こうにいる人間を、同志を見ていたことを知ったのである。
試験の採点は、五日夜から始まって、八日には終わった。この後、昇格試験の合格者は、第二次試験の面接を
受けることになる。
山本伸一は、八日にまとめられた採点の結果を、関西本部で目にした。
これまでに比べ、平均点も高かった。彼が会長就任以来、訴え続けてきた教学の研鑽が、大きく実を結んでい
ったのである。
ところで、彼は、この時、権力の魔性との激しい攻防戦のさなかにあった。
あの大阪事件の裁判が、いよいよ大きな山場に差しかかっていたのである。
この事件は、一九五七年（昭和三十二年）四月に行われた、参議院議員の大阪地方区の補欠選挙で、東京から
来た一部の会員が引き起こした買収事件と、熱心さのあまり、何人かの同志が戸別訪問し、逮捕されたことから
始まった事件であった。
伸一が、この選挙の最高責任者であったことから、彼にも疑がかけられ、その年の七月三日から十五日間にわ
たって逮捕・勾留されたのである。
また、買収事件を起こし、逮捕された首謀者らが、当時、理事長であった小西武雄の許可を得たかのように供
述したことから、小西も逮捕されたのである。
16 春嵐（１６）
この大阪事件には、会員の選挙違反を契機にして、新しき勢力である創価学会の台頭を打ち砕こうとする権力
の意図があった。
検察は、取り調べの段階で、選挙違反が山本伸一と無関係であることに、気づき始めたようだ。しかし、違反
を伸一の指示による組織的犯行に仕立てあげるために、検事は、彼が罪を認めなければ、会長である戸田城聖を
逮捕するなどと言い出したのである。
伸一が逮捕されたのは、戸田の逝去の九カ月前であり、恩師の体は、既に衰弱していた。逮捕は、死にも結び
つきかねなかった。
彼は、呻吟の末に、ひとたびは一身に罪を被り、法廷で真実を証明することを決意したのである。
裁判は、一九五七年（昭和三十二年）十月十八日から始まった。起訴の段階から、伸一の買収関係の容疑は外
されていた。
そして、この六一年（同三十六年）の二月末、買収の疑がかけられていた、理事長の小西武雄らに、判決が出
された。当然のことながら、小西は無罪となった。
判決に対して、検察の控訴はなかったが、彼らは会長の伸一だけは、なんとしても有罪に追い込もうと躍起に
なった。
この三月六日、七日、八日も、大阪地裁で裁判が開かれていたのである。
その間に、伸一は弁護団と打ち合わせを行った。
その時、弁護士の一人が言った。
「山本さん、事態はかなり厳しい見通しです。逮捕されたメンバーの警察調書にも、検事調書にも、あなたの
指示で選挙違反を行ったという発言がある。
しかも、あなたも、検事に、それを認める供述をしている。私どもは一生懸命にやりますが、有罪は覚悟して
いただきたい」
伸一は、憮然とした顔で言った。
「無実の人間が、どうして断罪されなければならないのでしょうか。
真実を明らかにして、無罪を勝ち取るのが、弁護士の使命ではありませんか」
「それは、そうなんですが、検察は、巧妙に証言を積み上げてきている。それを覆すことは、容易ではないの
です」
「私は、自分が有罪になることを恐れているのではありません。ただ、検察という国家権力の、そんな横暴が
許されてしまえば、正義も、人権もなくなってしまうことを恐れるのです。
だから、私は戦います。断固、無罪を勝ち取ってみせます」
彼は弁護士の言葉に、孤立無援を感じていた。
17 春嵐（１７）
大阪事件の裁判は、重く山本伸一の心にのしかかっていた。
場合によっては、会長である自分が、無実の罪で服役する事態になりかねないのである。弁護士さえ、それを
覚悟しろと言うのだ。同志の悲しみを思うと、たまらなく苦しかった。
しかし、彼は思った。
″広宣流布の遙かな道程を思えば、こんなことなど、まだ小難にすぎない。春の嵐だ。未来には、想像もでき
ない大難が待ち受けていよう″
広宣流布への決定した一念から発する、彼の烈々たる生命力は、その苦難をはねのけ、愛する同志への励まし
の闘魂を燃え上がらせていったのである。
伸一は、大阪に滞在していた三月七日の夜には、中之島の中央公会堂で行われた関西男子部の幹部会と、大手
前会館での関西女子部の幹部会に出席した。
更に、翌八日の夜は、大阪市中央体育館での、関西の三総支部の合同幹部会に臨んだ。この合同幹部会では、
関西の音楽隊、鼓笛隊が、初めて正式に出場し、演奏を披露した。
山本会長が登壇した時には、多くの幹部の指導が続いた後で、開会から、かなりの時間が経過していた。
伸一は言った。
「今日は、難しい話よりも、私は歌の指揮を執りましょう！」
彼と苦楽をともにし、戦ってきた関西の同志たちである。多くの言葉はいらなかった。また、一つの振る舞い
が、万言に勝る励ましになることもある。
「『躍進の年』だから、『躍進の歌』にしよう」
彼は扇を手にすると、音楽隊、鼓笛隊の奏でる勇壮な調べに乗って、舞うように指揮を執り始めた。悠然と、
流れるようであり、また、堂々たる大鷲の羽ばたきにも似ていた。
彼は″関西、頑張れ！″と、心で叫びながら、指揮を執っていった。皆、手拍子をとりながら、声を限りに合
唱した。
終わると、体育館を揺るがさんばかりの大拍手に包まれた。その拍手は、いつまでも鳴りやまなかった。
伸一は、会場の同志を見ながら言った。
「では、もう一度、やりましょう」
更に、拍手が高鳴った。
再び、彼の指揮が始まった。前よりも一層、力強く、勇壮であった。その姿が、参加者の心を打った。
目頭を潤ませる婦人がいた。声をからして歌う若人がいた。を紅潮させ、身を乗り出して大きく手拍子を打つ
壮年がいた。
伸一の思いと友の心が、指揮を通して一つに溶け合い、感動と歓喜の熱唱となって、場内にこだました。
18 春嵐（１８）
学会歌の指揮を執り終えると、山本伸一は深い疲労を覚えた。
彼は、マイクの前に立って呼びかけた。
「関西は、私が魂魄をとどめて戦い、築いた常勝の城です。私の青春の誉れの大地です。
どうか、関西の皆さんは、何があっても負けないでください。何があっても勝ってください。そして、何があ
っても、私とともに、広宣流布の黄金の歴史をつづってください。
では、また、お会いしましょう」
関西のほんの一握りの幹部を除いては、参加者は、今、伸一がいかなる状況下にあるかを知らなかった。
しかし、伸一の生命から発する、気迫の指揮と叫びは、激しく同志の心を揺り動かしたのである。
三月十六日、伸一は、青年部の第一回音楽祭に出席した。一九五八年（昭和三十三年）のこの日、総本山で戸
田城聖を迎えて、広宣流布の記念の式典が行われてから、はや三年の歳月が流れていた。
あの時、戸田は、病身を押して、伸一の真心でつくられた車駕に乗って、皆の前に姿を現し、伸一をはじめと
する後継の青年たちに、広宣流布の後事のいっさいを託したのである。
音楽祭は、午後六時から、東京の世田谷区民会館で開催された。
まず、恩師をしのび、戸田が愛した「霧の川中島」「出陣の歌」「同志の歌」などが、音楽隊によって演奏され
た。
更に、鼓笛隊のロシア民謡「カチューシャ」などの演奏、次いで、男子部合唱団による「ソーラン節」、女子部
合唱団によるイタリア民謡「村の娘」などの合唱が続いた。
そして、音楽隊、鼓笛隊と男女合唱団による合同演奏が行われ、「鯱の歌」などが披露された後、全員で「星落
秋風五丈原」を大合唱した。
″五丈原″の歌は、戸田がこよなく愛し、青山葬儀所での彼の学会葬で、葬送の曲となった歌である。
伸一は、演奏に耳を傾けながら、戸田との思い出が懐かしく蘇り、時に熱い感慨が胸に込み上げてきてならな
かった。
更に、その後、「東洋広布への第一歩をしるす」と題された、伸一たちのアジア訪問のカラー・スライドが上映
された。
ブッダガヤで、「東洋広布」の石碑などを埋納するシーンが映し出されると、場内は、嵐のような拍手に包まれ
た。
その映像は、「３・１６」の誓いを果たす、師弟の精神の刻印でもあった。
19 春嵐（１９）
最後に、山本伸一のあいさつとなった。
彼は、出演者の労をねぎらった後、真実の幸福と平和の実現のためには、偉大なる宗教、偉大なる生命の哲学
が根底になければならないと述べ、学会の使命に言及していった。
「今、世界を指導すべき大国は、強大な武力、権力を誇示しながら、口では平和を唱え、民主や平等を叫んで
おります。しかし、それでは、真実の平和はありえません。
そのなかにあって、武力、権力によらず、全民族、全人類の平等を説いた日蓮大聖人の生命の哲理をもって、
実際に人間の共和の姿を実現してきたのは、創価学会だけであります。
したがって、一人一人の幸福も、世界の平和も、この仏法の思想、学会という人間の輪の広がりのなかにこそ
あると、私は申し上げたいのであります」
更に、伸一は戸田城聖との思い出を語っていった。
「昭和三十三年（一九五八年）の三月十六日は、恩師戸田先生が、広宣流布はこのようにしていけという模擬
試験の意味を込めて、広布の方程式を示された日であります。
あの日、来ると約束していた政治家は来ませんでしたが、先生は、御本尊の御前では、一国の首相も、庶民も
皆、平等であり、すべての人びとが、等しく妙法の光に照らされていく、広宣流布の姿を教えてくださいました。
先生は、その式典が終わって、帰られる直前に、一言、こう言われました。
『我々は、戦おうじゃないか！』
その意味は、限りなく深いと思います。不幸な民衆を救っていく戦い、誤った宗教との戦い、不当な権力との
戦い、自己自身との戦いなど、いっさいを含んだうえでの、戸田先生のお言葉であったにちがいありません。
ともあれ、衰弱しきったお姿で、眼光鋭く、毅然として言われた『我々は、戦おうじゃないか！』との先生の
お言葉を、私は、電撃に打たれた思いで聞いておりました。
そして、何ものをも恐れず、広宣流布に向かって戦うことを、私は、その時、再び決意いたしました。
これは、先生の魂の叫びであります。命の言葉であります。
私たちは、恩師のこのお言葉を深く胸に刻み、広宣流布の日まで、断固、戦い抜こうではありませんか」
伸一のこの日のあいさつは、聖教新聞に掲載され、これを目にした全国の会員は、決然と奮い立った。
「我々は、戦おうじゃないか！」との言葉は、同志の合言葉ともなった。
20 春嵐（２０）
このころ、学会員への不当な村八分が、各地で深刻さを増していた。
兵庫県の青垣町の、ある山間の地域では、神社の守り番を、毎年、住民が順番で行うことが、慣習になってい
た。守り番というのは、神社を守る係で、掃除や建物の修理のほか、花を供えたり、参拝することなどが役目で
あった。
その地域は、約六十世帯の地区民で構成され、そこに、立田治男という学会の組長をはじめ、数世帯の学会員
がいた。
この年は、立田の家が守り番に当てられていたが、彼は、神社への奉仕や参拝をしなければならないことが、
自分の宗教的な信条から、納得できなかった。
それは、ほかの学会員も同じであった。
一月に行われた地域の総会で、立田は言った。
「宗教は自由やないですか。私は、ほかの行事には喜んで協力させてもらうが、守り番のような宗教的な行事
には参加しません」
当時、学会の折伏が急速に進んでいたこともあり、神社にかかわりの深い、地域の役員は、学会を快く思って
いなかったようだ。
ほどなく、学会員を除外して、地域の臨時総会が開かれた。そこで、地区規約の改正が行われた。
そして、地域の親睦のために、順番に神社の行事の係になることが、規約に盛り込まれた。更に、その義務を
果たさない者は、地区民としてのいっさいの権利を失うことが明記された。
その後、今度は学会員も参加して総会が行われた。この席で、地域の責任者である区長は、学会員に、神社の
行事への参加を求めるとともに、学会をやめるように迫った。
しかし、同志たちの決意は固かった。
「絶対にやめへん！」
皆、胸を張って答えた。
翌日、学会員の家に、地域の水道委員がやって来た。家族が出てみると、家の前にある簡易水道の元を止め、
の蓋の中に赤土を詰め始めた。
「なにするんや！」
「地区の規約で、義務を果たさん者は、水道も使えんことになる。地区の水道やからな」
元は、目の前で赤土に埋もれていった。同志の目に、悔し涙があふれた。
更に、地域の行事などの連絡に使われていた有線放送の設備も取り外された。共有の山林の権利も奪されてし
まった。
水道を止められた学会員は、天棒の両端に瓶をぶら下げ、川まで水をみに行き、それを飲んで暮らさなければ
ならなかった。
近所の人たちは、あいさつもしなくなった。子供へのいじめも始まった。
21 春嵐（２１）
青垣町の一地域で起こった、学会員への村八分事件は、憲法に保障された、信教の自由、基本的人権を脅かす
ものであることは明白である。
しかし、立田治男をはじめ、地域の学会員は、法的な知識には乏しく、なんの対抗策も持たなかった。
だが、信心はいささかも揺るがなかった。こう言って、互いに励まし合った。
「大聖人は『此の経を持たん人は難に値うべしと心得て持つなり』と仰せや。この信心が本物である証拠や」
山本伸一が訴えてきた教学の研鑽が、信心の確信を深めさせていたのである。
この事件を知った、学会本部では、直ちに大阪の幹部を現地に派遣した。同志を激励する一方、人権擁護委員
会などにも出かけ、交渉にあたった。
学会員への仕打ちの違法性は、誰の目にも明らかであった。調査に来た人権擁護委員は、この事実を知ると、
地域の役員のところへ行き、速やかに水道の給水を再開するように訴えた。
こうしたなかで、これ以上、学会員への締めつけを続ければ、自分たちが、不利な立場に追い込まれかねない
と判断した区長らは、学会員の地区民としての権利を認めることにした。
青垣町の村八分事件が、一応、落着を見せるのは、事件の発生から二週間ほど後のことであった。
区長らが役場で学会員に謝罪し、地区民としての権利の回復を認め、和解するというかたちがとられた。
しかし、その後も、いやがらせは続いた。雑貨店を営む立田治男の家には、地区民は誰も買いに来なくなった。
近隣の人は、小声でこう言うのであった。
「あんたのところで買いたいんやけど、偉いさんがうるさいもんやで……」
立田は、やむなく行商に歩いた。地域の人たちの多くは、道で会っても、声一つ掛けなかった。
しかし、彼らは意気軒高であった。青垣町での布教は以前にも増して進んだ。
学会員の主張は、法律に照らしても正しいことは明確であったし、明るさを失うことのない同志の姿に、皆が
心をひかれ始めたからである。
また、同じ兵庫県の三田市のある地域でも、同様の事件が起こっていた。
この年の一月初めに、浄土真宗の寺院の報恩講が行われ、その費用が各戸に割り当てられた。それは地域のし
きたりとなっていた。
しかし、学会員の福田民人という青年が、支払いを拒否したのである。地域の六十数世帯のうち、学会員はわ
ずか一世帯であった。
22 春嵐（２２）
福田民人の入会は、一九五九年（昭和三十四年）の三月のことであった。
彼は、大阪の豊中に出ていたが、翌年の四月、広宣流布への使命に燃え、故郷の三田市に帰って来た。
そして、山本伸一が会長に就任すると、彼も、地域のなかで、折伏に立ち上がった。しかし、旧習の深い土地
柄のせいか、それが、学会への反発を招いてしまった。
そのなかで、割り当てられた、寺の行事の費用の支払いを拒否したのである。
福田は、自分が信じてもいない宗派の寺の宗教行事に、金を出さなければならないというのは納得できないと、
主張していた。
彼の父親は既に入会していたが、以前、その寺の檀家総代もしていただけに、地区民の反響は予想以上に大き
なものがあった。
だが、福田は、むしろ、この機会に、更に地域の人たちを折伏し、宗教に正邪があることを訴えようと思った。
そこで、大阪の組織の男子部に応援を頼むと、二十人ほどのメンバーが喜んでやって来た。
そして、面識のない家々を訪ね、軒並み折伏をして歩いた。最後には勝鬨をあげ、学会歌を歌って意気揚々と
引き揚げていった。六一年（同三十六年）の一月半ばのことである。
青年たちは、意気盛んではあったが、いささか常識を欠いた、自己満足的な行動ともいえた。
夜になると、地域中から、福田の家に抗議が殺到し、怒鳴り込んで来る人もいた。
これを契機に、福田が寺院への費用を拒否したことに対する、地域の人たちの激しい批判が沸騰した。
地域の区長は、福田に寺の行事の費用を出すように説得したが、彼は断った。
「なんと言われようが、今後、寺や神社の費用はいっさい出しません」
すると、区長は地域の役員会を開き、地区民で決定した事項を守らない行為があった場合、地区民としてのい
っさいの権利と資格がなくなることをうたった地区規約を、弁護士と相談して作成したのである。
そして、二月の二十二日には、地域の臨時総会を開催し、この規約が決議されることになった。地域の役員は、
総会の開催を伝えるために家々を訪ねながら、こう触れ回って歩いた。
「この総会で、福田の家は村八分や。そのための規約を決めるさかい、印鑑を忘れんようにな」
福田が定刻に総会の会場に着くと、既に、地域の全世帯の人が出席していた。
彼に、一斉に視線が注がれた。冷ややかな、とげとげしい目であった。
23 春嵐（２３）
総会が始まった。
区長は初めに、別件について語った後、おもむろに話を切り出した。
「皆さんもご存じのように、福田さんが大阪から帰って来て、この地域で宗教活動を始められてからというも
の、これまで何も波風の立ったことのない地区の平和が、壊されようとしております。
寺の報恩講の費用を皆で出し合うことは、この地区の伝統であり、文句を言う者など、誰もいませんでした。
しかし、福田さんは、それも断ってきた。
そのうえ、学会員が集団でやって来て、強引に勧誘するようになった。恐ろしいことやと思います。
私は、これから先のことを考えると、心配でなりません。
そこで、この際、地区民の統制のために、寺の行事への協力を拒否するなど、地区のしきたりに従わん行為に
対しては、地区の共有財産権を失う旨、明確に地区規約に定めることを決議したいと考えております。皆さん、
どう思いますか」
場内に歓声があがった。
何人かの人が勇んで発言した。福田民人の吊し上げが始まった。
最初に一人の壮年が話し出した。
「わしは福田さんに言いたい。創価学会なんていうものが永遠に続くと思とるんか。そんなもの、すぐに消え
てなくなるで。そうしたら、死んだ時に、誰に葬式出してもらうんや。
そやから、地域の寺は大切にせなあかん。それを否定し、秩序を乱す者は、地区の共有財産権を失うのは当然
や」
「そうや！」
「そうや！」
次第に地区民はいきり立っていった。
「地区の秩序を乱すようなことをする者には、地区の水道も止めるべきや」
「学会をやめんのなら、地区の道も歩くな！」
「子供の遊び場も使わせへんで！」
もはや、脅迫といってよかった。皆の発言が一通り終わると、区長が言った。
「福田さん、反論があれば、どうぞ」
福田が立ち上がった。
一斉に、罵声と怒号が浴びせられた。
「みんなが、今やろうとしていることは、憲法違反や、人権侵害や。こんなことは、絶対に許されることやな
い。私は、寺の費用は何があっても出せません。これだけは譲れません」
福田が話し終わると、区長が言った。
「地区の平和を守るため、作った規約を発表します」
24 春嵐（２４）
区長は、新しい地区規約を読み上げていった。
「当地区の協議決定事項のいかなる事についても、自分の好むものはよし、好まぬものは知らぬというような
事になると、地区全体の統制がとれなくなる。
よって、次の申し合わせ規約を定む。
一、当地区自治体の協議において決定した、あらゆる共同事業の経営に際し、地区の財産及び資金をもって充
当するも、何人たりとも、異議の申し立てをする事はできない。
二、地区の協議において決定せられたすべての協議事項を履行せざる者は、（原則として）地区の一員（戸主）
としての権利と資格を放棄したものと認む。
三、この規約に違反したる者は、違反したると認めた時日より満一カ年後において、地区の一員（戸主）の資
格を失うものとする」
そして、この新規約の決議に移った。
福田民人以外は、一人の壮年が反対しただけで、あとは全員が賛成であった。新規約に皆が署名、捺印してい
った。
区長は言った。
「これで多数決により、可決いたしました。この規約は、本日より施行されることになります」
拍手と歓声があがった。信教の自由も人権も奪う、憲法に反する地区規約が成立してしまったのだ。
会場を後にする福田の背に、りの声が浴びせられた。福田は、胸の底から怒りがあふれ、体はワナワナと震え
た。
″こんなことが許されてええんか！ 日本は法治国家や。人権が踏みにじられてなるもんか。
俺は戦う。断固、戦ってみせる。絶対に負けるもんか……″
福田は関西の幹部らと連携を取り、地元の三田署に人権侵害、名誉毀損で区長を告訴した。また、法務局にも、
地区規約には憲法違反の疑いがあることを告げて、調査を要請した。
法務局は、すぐに調査を開始し、区長に対して、地区規約を破棄するよう勧告した。しかし、地元の警察は、
地区の役員らと密接ながりがあるせいか、なかなか動き出そうとはしなかった。
また、勧告を受けても、地区の役員は、考えを改めようとはせず、役員の一人は、こう言ってはばからなかっ
た。
「憲法違反であろうが、なかろうが、地区のことは地区の規約によって運営するものや」
福田の一家には、さまざまな圧力がかけられた。
25 春嵐（２５）
福田民人の地域では、竹細工が名産であり、彼の家でも竹カゴなどを作っていたが、問屋がそれを引き取らな
くなった。
問屋はこの時、寺の檀家総代であった。
福田が勤めに出ていたことで、一家は辛うじて生計を立てることができた。
そんな彼にとって、「我々は、戦おうじゃないか！」との、三月十六日の山本会長の指導は、大きな勇気とな
り、力となった。
″いよいよ魔が競い起こって来たんや。信心が試されているんや″
彼はへこたれなかった。
この事件は、区長らが地区規約を破棄し、福田が告訴を取り下げて、和解が成立するまでに、実に約二年間の
歳月を要している。
こうした事件は、兵庫県だけではなかった。やはり同じころ、三重県の熊野市のある漁村では、学会員十三世
帯が、地域で祭っている「山の神」の行事への参加を拒否したことから、地区の決議によって、共有林などの財
産権を奪されるという事件が起こっている。
更に、熊本県阿蘇郡小国町や群馬県安中市では、神社の行事に協力しなかったとして、学会員には、農業に必
要な共同機材などを使用させないといった村八分事件があった。
なかには、神社の寄付を断ったことから、祭りのたびに、学会員の店に、神輿を乱入させるというものもあっ
た。祭りを利用しての悪質な集団暴力といってよい。
地域の祭りなどの場合、現代では、宗教的な意味合いは薄く、文化・社会的な習俗となり、地域の親睦の場と
なっていることが少なくない。したがって、祭りなども、信仰として参加するのでなければ、直ちに謗法となる
わけではない。
各地に起こった村八分のケースを見ると、宗教色の極めて強い行事に、しかも、半ば強制的に参加させられる
ことへの同志の拒否に始まっている。それは、彼らが学会員となることによって、信教の自由に目覚めたからに
ほかならない。
もともと、折伏を受け、対話の末に、入会すること自体が、信教の自由を前提に、自らの意志で宗教を取捨選
択することであり、人間としての自立を意味しているといえよう。
山本伸一は、村八分事件の報告を聞くたびに胸を痛めた。自分のこと以上に辛かった。彼は、励ましの言葉を
送るなど、さまざまな激励の手を差し伸べた。
また、最高幹部をはじめ各地の幹部にも、一人一人を温かく包み、応援していくよう指示していった。
26 春嵐（２６）
山本伸一は、なんの罪もない同志が、理不尽な圧迫を受けていることが、かわいそうでならなかった。
しかし、それは仏法の法理に照らして考えれば、当然のことでもあった。彼の会長就任以来、新たな弘法の波
が広がり、日本の広宣流布は飛躍的に伸展しているのである。
学会員への村八分の理由となったのは、いずれも、寺院や神社の行事への不参加や、寄付の拒否であったが、
それらは、むしろ、口実にすぎなかったようだ。
本当の理由は、それぞれの地域で、本格的な折伏が始まったことへの″恐れ″にあったといってよい。
学会の布教によって、まず、既成宗派の寺院や神社が、檀家や氏子が奪われてしまうという危機感をいだいた。
更に、寺院や神社にかかわりのある地域の有力者たちが、学会員が増えていけば、地域の秩序が乱され、自分
たちの立場も危うくなるかのような錯覚をもち、学会員を締め出しにかかったのである。
そこには、他宗派や一部のマスコミの喧伝による、学会への歪められた認識もあった。
大聖人は、「大難なくば法華経の行者にはあらじ」と仰せである。難がなければ、まことの信心ではない。広宣
流布が進めば、必ず嵐が競い起こるはずだ。
しかし、確かに嵐は吹き始めたが、それは、まだまだ本格的な嵐というには、ほど遠いことを伸一は感じてい
た。
彼は「難来るを以て安楽と意得可きなり」との御文を思い起こした。そして、全同志を、どんな大難にも、喜
び勇んで立ち向かっていける、強き信仰の人に育て上げなくてはならないと思った。
伸一は、この村八分事件を、そのためのステップと、とらえていたのである。
また、これらの事件は、社会的に見れば、日本という国の、未成熟な民主主義と人権感覚を物語るものであっ
たといってよい。
古来、日本には土俗的な氏神信仰があり、地域の共同体と宗教とが、密接に結びついてきた。
江戸時代になると、幕府の宗教政策によって寺檀制度がつくられ、寺院によって民衆が管理されるようになっ
た。そのなかで、寺院の言うがままに従うことが、本来の人間の道であるかのような意識が、人びとに植えつけ
られていった。
更に、明治以降、神社神道が、事実上、国教化されたことで、神社はもとより、宗教への従属意識は、ますま
す強まっていった。
27 春嵐（２７）
地域の寺院や神社に従わなければ、罪悪とするような日本人の傾向は、いわば、政治と宗教が一体となり、民
衆を支配してきた、日本の歴史のなかで、培われてきたものといえよう。
戦後、日本国憲法によって、信教の自由が法的には完全に認められても、国民の意識は旧習に縛られたまま、
依然として変わることがなかった。
そして、共同体の昔からの慣習であるというだけで、地域の寺院や神社を崇め、寄付や宗教行事への参加が、
すべての地域住民の義務であるかのように考えられてきた。
では、なぜ、人びとは民主主義を口にしながらも、無批判に共同体の宗教を受け入れ、旧習から脱することが
できなかったのか。
それは、民主主義の基本となる「個」の確立がなされていなかったからにほかならない。
一人一人の「個」の確立がなければ、社会の制度は変わっても、精神的には、集団への隷属を免れない。
更に、日本人には、「個」の自立の基盤となる哲学がなかったことである。本来、その役割を担うのが宗教であ
るが、日本の宗教は、村という共同体や家の宗教として存在してきたために、個人に根差した宗教とはなりえな
かった。
たとえば、日本人は、寺院や神社の宗教行事には参加しても、教義などへの関心はいたって低い。これも、宗
教を自分の生き方と切り離して、村や家のものと、とらえていることの表れといえる。
もし、個人の主体的な意志で、宗教を信じようとすれば、教えの正邪などの内実を探究し、検証していかざる
をえないはずである。
こうした、宗教への無関心、無知ゆえに、日本人は、自分の宗教について尋ねられると、どこか恥じらいなが
ら、家の宗教を答えるか、あるいは、無宗教であると答える場合が多い。
それに対して、欧米などの諸外国では、誇らかに胸を張って、自分がいかなる宗教を信じているかを語るのが
常である。
宗教は自己の人格、価値観、生き方の根本であり、信念の骨髄といえる。その宗教に対する、日本人のこうし
た姿は、世界の常識からすれば、はなはだ異様なものといわざるをえない。
そのなかで、日蓮仏法は個人の精神に深く内在化していった。そして、同志は「個」の尊厳に目覚め、自己の
宗教的信念を表明し、主張してきた。
いわば、一連の学会員への村八分事件は、民衆の大地に兆した「民主」の萌芽への、「個」を埋没させてきた旧
習の抑圧であったのである。
28 春嵐（２８）
この村八分事件を、参議院議員であった、理事の関久男は、極めて深刻な問題として受け止めていた。
仏法という次元でとらえれば、それは御聖訓通りの法難であることは間違いない。しかし、関は、政治家とし
ての良心のうえから、信教の自由が保障されている法治国家で、信ずる宗教によって人間が差別されていること
を、見過ごすわけにはいかなかった。
しかも、各地の村八分の状況は、事と次第によっては、生命にもかかわりかねない問題をはらんでいる。
関は考えた。
″これを放っておけば、信教の自由などなくなってしまう。また、人権を守ることなどできない。人権のため
に戦ってこそ、本当の政治である。
しかも、これは、ただ学会員だけの問題ではない。すべての宗教者の人権にかかわっている。いや、宗教者に
限らず、人間への不当な差別を許すことになる。
こうした差別を放置しておけば、日本という国の未来に、大きな禍根を残すことになるだろう。これを解決し
ていくことは政治家の義務だ″
関は、学会推薦の他の参議院議員たちとも話し合い、国会でこの問題を取り上げることにした。
三月二十三日の参院予算委員会で、彼は一般質問に立った。そこで、海外移住や保育所、青少年問題などにつ
いて質問するとともに、この村八分事件を取り上げ、関係大臣らに、ただしていった。
「最近、各地で、神社、仏閣への寄付にまつわる村八分事件が起こっております。これらの寄付は、敬神崇祖
などの美名のもとに、祭礼等の際に強制されている。そして、それを拒否すると、村八分にしたり、あるいは神
輿を乱入させるなどの、悪質な暴力事件まで起こっております。
このことについて、まずご存じなのかどうかを、お伺いしたい」
最初に答弁に立ったのは自治大臣であった。
「神社、仏閣、あるいはお祭りなどに際しまして、寄付行為が日本の慣習としてあることは事実でございます。
それを和気あいあいとして行っているのであれば、必ずしも、とやかく言う筋のものではないと思います。
しかし、お話のように寄付が強制的であったり、出さなければ神輿を担ぎ込むといったような、暴力的なこと
に対しては、従来もそうでしたが、これからも十分に取り締まりたい。また、そうしたことのないように、気を
つけてまいりたいと思います」
29 春嵐（２９）
関久男は、更に質問を続けた。
「寄付をするか、しないかは、あくまでも個人の自由であるはずです。ゆえに宗教上の信念の相違とか、経済
上の理由などで、寄付をしないという人もいるわけであります。
その寄付を強制し、無理強いするようなことがあれば、法律違反は明らかであります。当然、警察が調査に乗
り出し、取り締まらなければならないと思う。
ところが、警察に訴えても、警察官は消極的であることが多い。なかには、寄付は志だから、出した方がよい
のではないかという警察官もいる。警察官の在り方として、これでよいのかどうか、お伺いしたい」
自治大臣が答えた。
「そうしたケースも、あったかもしれませんが、今後は厳重に取り締まり、そういうことのないようにしてい
きたい」
関は、そこで、水道までも止められてしまった兵庫県の青垣町の例や、地区の共有林等の財産権を失った三重
県の熊野市の例などをあげながら、いかに深刻な事態が起こっているかを語っていった。
「……この熊野市の場合など、駐在所に届けたところ、一週間もそのまま放置されておりました。たまりかね
て本署の方へ行ったところ、署長はうすうす知ってはいたが、『告発していないから手をつけない。それは、法務
局の人権擁護委員の仕事であって、法務局の要請がなければ動かない』と言っている。
こうした村八分は、憲法第二〇条にある『何人も、宗教上の行為、祝典、儀式又は行事に参加することを強制
されない』という条項に違反すると思います。
また、刑法の第二二二条に定められた『脅迫』でもあると思いますが、当局の見解はどうか、明確に答えてい
ただきたい」
自治大臣は大儀そうに立ち上がると、目をしばたたきながら言った。
「お話のような事態があるとすれば、これは厳重に取り締まり、防止しなければならないと考えておりますし、
至急、そうするつもりでございます。
ただ、こういった問題につきましては、往々にして複雑な原因がからんでいることがございまして、警察の力
で解決することが妥当ではない面もあろうかと思われます。
そうした点にも、よく気をつけながら、判断し、処理をしてまいりたいと思います」
あいまいさを残す答弁であった。
30 春嵐（３０）
関久男は、自治大臣の答弁のあいまいさを突いていった。
「大臣の答弁を聞いておりますと、複雑な事情がからんでおれば、村八分にされても、しかたないこともある
ように受け取れます。
いかなる事情があったとしても、寄付をしないことで村八分にするというのは憲法に抵触し、刑法違反ではな
いかと思うのですが、この点はいかがでしょうか」
大臣は、今度は、関のあげた事例の村八分は違法であり、厳重な取り締まりを行うことを明言した。
関は、更に、警察庁の保安局長の見解も尋ねた。
保安局長は、慎重に言葉を選びながら言った。
「それぞれのケースを詳細に見ていかなければ、結論は出せませんが、今、関議員が言われましたケースは、
おおむね刑法の第二二二条の『脅迫』にあたるのではないかと思います」
関の質問は、いよいよ大詰めに入っていった。
「そういたしますと、祭りや寺の修理などの寄付を拒否したことで村八分にあった場合、それを取り締まらな
いのは、警察官の怠慢と考えて、よろしいのでしょうか」
「ご質問にありました村八分のケースを、私が想定してみました場合、まず脅迫罪があると思われます。した
がって、その訴えを受けて、ぜんぜん取り調べをしない、捜査を開始しないというのであれば、若干、警察官と
しては、問題があると思います」
関は鋭く迫っていった。
「しかし、さきほども申し上げましたように、実際に、そういうことがあまりにも多い。
調べてみると、警察官が町や村の役員などと知り合いであったり、飲み友達であったりする。
そして、警察官がそちらの有力な方について、村八分にはかかわらないということが、現実に起こっているの
です。これに対しては、どうお考えでしょうか」
「村の有力者と馴れ合いになり、被害の届け出があっても、情実にとらわれて動かないというのは、まことに
まずいことであります。厳しく監督をいたさねばならないと思います」
これで、学会員への村八分は、違法行為であり、訴えがあれば、直ちに警察は取り締まらなければならないこ
とが明らかになった。当然のことであろう。
しかし、旧習の深い地域で、有力者と警察官とが馴れ合いになり、これまで、その当然のことが行われず、学
会員は不当な差別に、泣き寝入りしなければならなかったのである。
31 春嵐（３１）
関久男の参議院予算委員会での追及以来、警察も学会員の訴えに、調査に乗り出し、取り締まる姿勢を見せ始
めた。
しかし、学会員への有形無形の圧力や差別がなくなったわけでは決してなかった。その後も、各地で学会員へ
のいやがらせや、陰険な村八分が続いていた。
それは、正法正義のゆえに競い起こる、経典に説かれた三類の強敵のなかの、俗衆増上慢との戦いにほかなら
なかった。
しかし、同志は信心で耐え、信心で戦い抜いた。
山本伸一も、各地で、そうした同志たちから、報告を受けることがあった。その時、彼は、こう言うのが常で
あった。
「長い人生から見れば、そんなことは一瞬です。むしろ、信心の最高の思い出になります。
仏法は勝負です。最後は、必ず勝ちます。決して、悲観的になってはならない。何があっても、堂々と、明る
く、朗らかに生きていくことです。
牧口先生は獄死された。戸田先生は戦時中に二年間も投獄されている。それから見れば、村八分なんて、蚊に
刺されたようなものではないですか。
皆さんを苛めた人たちは、やがて、あなたたちご一家が功徳にあふれ、幸福になり、輝く人格の姿を目にすれ
ば、とんでもないことをしてしまったと思うに違いありません。そして、生涯、後悔することになるでしょう」
伸一は、同情は、その場しのぎの慰めでしかないことを、よく知っていた。
同志にとって大切なことは、何があっても、決して退くことのない、不屈の信心に立つことである。そこにこ
そ、永遠に、栄光の道があるからだ。
三月度の本部幹部会は、二十七日、台東体育館で行われた。
三月度の折伏は、四万四千八百世帯余りで、学会の総世帯数は百八十五万を突破した。
また、この席上、桐生、北多摩、立川、熊谷、高崎、長岡、熱田、愛知、岡崎、奈良、舞鶴、神戸、兵庫、福
山、松江の十五支部が誕生した。
更に、三月に行われた教学試験の最終結果も発表された。
新たに助教授五百七十一人、講師二千七百九十人、助師二万二千八百七十四人が誕生したのである。
これによって、教学部員は、一挙に二倍以上になり、四万人を超える大教学陣となったのである。
躍進の波は一段と勢いを増し、伸一の会長就任一周年となる五月三日を目指して、更に、うねりを広げていこ
うとしていた。
32 春嵐（３２）
四月二日は、山本伸一が会長に就任して初めての、第二代会長戸田城聖の祥月命日であった。
この日、戸田の四回忌法要が、東京・池袋の常在寺で、午後一時過ぎから営まれた。
午前中は晴れていたが、伸一が会場に到着した正午ごろには、空はにわかにかき曇り、大粒の雨が降り始めた。
風も激しく、雷鳴が轟いた。春嵐であった。
伸一は、窓ガラスを打つ雨を見ながら、″嵐のなかを進め！″との、戸田の指導であるかのように思えてなら
なかった。
彼は、一九五一年（昭和二十六年）の七月十一日に行われた、男子青年部の結成式の日のことが頭に浮かんだ。
その日も、激しい雨であった。
結成式の席上、戸田は、淡々とした口調で、この日の参加者のなかから、必ずや、次の学会の会長が現れるで
あろうと語った。
そして、広宣流布は絶対にやり遂げねばならぬ自身の使命であると述べ、日蓮大聖人の仏法を、東洋、世界に
流布すべきことを訴えたのである。
その恩師がいて、はや三年が過ぎた。伸一は、その間の戦いに、いささかも悔いはなかった。戸田に向かって、
弟子として胸を張って報告できる自分であることが嬉しかった。
法要が始まった。
日達上人の導師で勤行・唱題した後、各部の代表らがあいさつに立ち、最後に伸一の話となった。
伸一は、マイクの前に立つと、一言一言、み締めるように語り始めた。
「……戸田先生が昭和二十六年五月三日に会長に就任なされた時、嵐のごとき非難と中傷が渦巻いておりまし
た。その前に、事業が窮地に陥り、悪戦苦闘されたことから起こった批判でありました。
会長として立ち上がられた戸田先生は、そのころ、幾度となく、こうおっしゃっておりました。
『今、私は百年先、二百年先を考えて立ち上がり、戦っている。だが、人びとには、それはわからない。
しかし、二百年たった時には、私の行動が、私の戦いが、全人類のなかで、ただ一つの正義の戦いであったと
いうことが、証明されるであろう』
先生は二百年先と言われましたが、先生が亡くなってたった三年で、その戦いが、どれほどすばらしいもので
あったかが、証明されようとしています」
参列者は、目を輝かせながら、伸一の話に耳をそばだてていた。
33 春嵐（３３）
静まり返った場内に、獅子吼のような山本伸一の声が響いた。
「今や、不幸に苦しんできた民衆が、戸田先生の教え通りに信心に励み、偉大なる功徳を受け、見事に蘇生し
た姿が、全国津々浦々にあります。
この民衆の蘇生こそ、誰人もなしえなかった、最大の偉業にほかなりません。
しかも、それは日本国内にとどまることなく、南北アメリカへ、アジアへと広がっております。これこそが、
先生の正義の確かなる証明であります。
先生のご精神は、御本尊を根本に、この世から不幸をなくし、平和な日本を、平和な世界を築くことにありま
した。そのために、折伏の旗を掲げ、広宣流布に一人立たれました。
私どもは、戸田門下生でございます。先生が折伏の大師匠であれば、弟子もまた、折伏の闘将でなければなり
ません。私たちは、毎年、先生のご命日を一つのくぎりとして、広布への大前進を遂げてまいりたいと思います。
私は、戸田門下生の代表として、『広宣流布は成し遂げました』と、堂々と先生の墓前にご報告できる日を、最
大の楽しみに、進んでまいります。
しかし、もしも、それができない場合には、後に残った皆さんが、同じ心で、広宣流布を成就していただきた
いことを切望し、私のあいさつといたします」
法要が終わると、伸一は窓の外を見た。
いつの間にか、嵐はやんでいた。
庭には、枝いっぱいに花をつけた桜の木が、雲間から差す太陽の光を浴びて、微風に揺れていた。戸田の葬儀
の日に、別れを惜しむかのように、花びらを散らしていた木である。
咲き薫る花を妬むかのごとく、吹き荒れた嵐も、一瞬にすぎなかった。
彼は、戸田の和歌を思い起こした。
三類の
 強敵あれど
 師子の子は
広布の旅に
 雄々しくぞ起て
それは、一九五五年（昭和三十年）の十一月三日、第十三回の本部総会を記念して、戸田が伸一に贈った和歌
であった。
その師子の子は、いよいよ本格的に疾走を開始したのだ。師子が走れば、大地を揺るがし、風を起こし、雲を
動かし、嵐を呼ぶことは間違いない。既に、その兆しは起こっている。
しかし、伸一の覚悟は決まっていた。
彼は、を握り締め、春嵐に耐えた桜の枝を、じっと見つめた。
凱旋（１）
会長就任一周年となる五月三日を前にして、山本伸一の動きは、ますます激しさを増した。
広宣流布の伸展とは、幸福の輪の広がりである。そして、その幸福とは、人間の胸中に、何ものにも崩されな
い、生命の宝塔を打ち立てることである。
そのために、伸一は、一人でも多くの同志と会い、励まし、指導することを、常に自身の最大の責務としてい
た。
戸田城聖の四回忌法要が行われた翌日の四月三日、彼は上越方面の指導に出発した。
この日は、高崎支部の結成大会に出席することになっていたのである。
午後、高崎駅に着いた伸一は、同行の幹部と、高崎支部の支部婦人部長になった柳井信子の家を訪ねた。
彼女の夫の柳井光次は、鋳物工場を営んでいたが、十カ月前に交通事故で他界していた。
伸一は、その夫の追善の勤行をするために、柳井の家を訪問したのである。
伸一は、前年の一九六〇年（昭和三十五年）三月、一般講義と班長・班担当員会のために高崎を訪問している。
その折、柳井光次をはじめ、地元の代表と懇談したことが、懐かしく思い出された。
この席で、伸一は、柳井夫妻に三人の息子と一人の娘がいることを聞くと、光次に尋ねた。
「その子供さんを、どのように育てようと、思っているのですか」
「はい。長男は医大にいっておりますので医者に、次男には家業を継がせ、三男は学者にと考えております。
娘は、幸せな結婚をしてくれればと思います」
伸一は、笑いを浮かべながら言った。
「実に、人間的な答えです。たいてい私がこう尋ねると、『広宣流布の人材に育てます』という答えが返ってく
るんです。柳井さんは正直ですね」
光次に対する、高崎の同志の信頼は厚かった。
伸一に、ぜひ高崎に来てほしいと要請してきたのも彼であった。
その三カ月後に、光次は他界した。今、鋳物工場は妻の信子が夫に代わって切り盛りしている。
伸一は、柳井の家で、追善の勤行をした後、信子に語った。
「仕事をかかえ、そのうえ支部婦人部長の活動をしていくのは大変でしょう。
しかし、中心者が大変ななかで頑張っているからこそ、皆も共感し、指導にも説得力が出てくる。また、その
懸命に生きる姿が、同志に勇気を与え、希望を与えていくのです。
今が自身の人間革命の正念場なのです」
2 凱旋（２）
柳井信子は、夫の亡き後、仕事と家事と学会活動に、懸命に力を注いできたのであろう。しかし、そのためか、
服装や身だしなみは、幾分、無頓着になっているようでもあった。
山本伸一は、柳井に諭すように言った。
「ご主人に代わって、やらなければならないこともあり、忙しいかもしれませんが、婦人として、身だしなみ
に気を使うことも大切です。
なりふりかまわず頑張っている姿に、人は″大変なんだな″とは思うでしょうが、″自分もあの人のようにな
りたい″とは思わないものです。
贅沢をして、着飾る必要はありませんが、心だけでなく、姿も輝かせていく工夫を忘れないようにしてくださ
い。
子供さんにしても、母親がいつも若々しく、きれいでいることは嬉しいものですし、ますます誇りに思うよう
になります。
周囲の誰からも、あれだけ大変な立場にいるのに、″さわやかでセンスもいいな″と思われる人になることで
す」
彼女が全く気づかなかったことといってよい。柳井は、伸一のこまやかな配慮に、心温まる思いがした。
伸一たちは、それから車で、結成大会の会場に向かった。
車から降りると、元気な青年たちの笑顔に取り巻かれた。そのなかに、見覚えのある、何人かのメンバーがい
た。
伸一が一年前に高崎を訪問した折、若き中堅幹部として、会場の整理役員をしていた男子部員である。
彼は、その時、わずかな時間であったが、会場の前で、役員の青年たちと語り合った。
メンバーは二十人ほどいたが、背広を着ている人は数人にすぎなかった。たいていはジャンパー姿で、背広を
着ていても、はズックという人もいた。
仕事も、小さな町工場に勤めている人が多く、皆、生活はかなり苦しそうであった。
しかし、彼らは、広宣流布の使命を自覚し、法のため、人のため、社会のために戦う誇りに燃え、生き生きと
していた。
伸一は、その健気な姿に心を打たれた。
「かつて、私は貧しいうえに病弱で、人生とは何かに、思い悩んでいました。しかし、信心に目覚めることに
よって、すべてを乗り越えて来ました。
皆さんの未来にも、必ずや無限の栄光が待っています。どこまでも信心をやり抜き、悠々と苦労を乗り越え、
職場の第一人者として胸張ることのできる、信頼の青年になってください」
3 凱旋（３）
青年たちは、山本伸一の励ましの言葉に、真剣に耳を傾けていた。
「青年にとって大事なことは、どういう立場、どういう境遇にあろうが、自らを卑下しないことです。
何があっても、楽しみながら、自身の無限の可能性を開いていくのが信心だからです。
もし、自分なんかだめなんだと思えば、その瞬間から、自身の可能性を、自ら摘み取ってしまうことになる。
未来をどう開くかの鍵は、すべて、現在のわが一念にある。今、張り合いを持って、生きているかどうかです。
今日は、皆さんの新しい出発のために、私が青春時代に、未来への決意を込めてつくった詩を、贈りたいと思
う」
伸一は、こう言うと、自作の詩を披露した。
希望に燃えて 怒涛に向い
たとい貧しき 身なりとも
人が笑おが あざけよが
じっとこらえて 今に見ろ
まずは働け 若さの限り
なかには 侮る者もあろ
されどニッコリ 心は燃えて
強く正しく わが途進め
苦難の道を 悠々と
明るく微笑み 大空仰ぎゃ
見ゆる未来の 希望峰
ぼくは進むぞ また今日も
伸一は、青年たちに視線を注ぎながら言った。
「つたない詩ですが、若き日の私の心です。皆さんも、同じ思いで、どんなに辛いこと、苦しいことがあって
も、決して負けずに、大指導者になるために、堂々と生き抜いてください。
皆さんの青年時代の勝利を、私は、心から祈り念じています」
こうして励ました青年たちが、この日の高崎支部の結成大会に、一段と成長した姿で、伸一の前に集って来た
のである。
青年の成長こそ、伸一の最大の希望であり、最高の喜びであった。
伸一は、この日の支部結成大会では、学会についての批判の大多数は、無認識から起こっており、粘り強く、
学会の真実を、勇敢に訴え抜いていくことが肝要であることを語った。
4 凱旋（４）
山本伸一は、高崎支部結成大会を終えると、翌四日、新潟県の長岡に向かい、午後二時からの、長岡支部の結
成大会に臨んだ。
上越指導が終わると、六日には、総本山に行き、虫払い大法会、大坊の起工式に参列し、八日には、立川・北
多摩の二支部合同結成大会に出席した。
そして、十二日に、大阪の関西本部で御書講義を行い、翌十三日からは、中部に入った。ここでは、十四日に
は、岡崎支部の結成大会に、十五日には、愛知・熱田の二支部合同結成大会に出席したのである。
その間にも、行く先々で個人指導に力を注いだ。
この中部では三重や岐阜にも足を運び、たとえば、岐阜では、支部長の沢井昇の家を訪ねた。
沢井は数年前に、不況の波をかぶり、経営していた会社が倒産したが、それを見事に乗り越え、前年に岐阜支
部長になった、求道心の旺盛な壮年であった。
岐阜は、ともすれば大都市の名古屋の陰になり、組織的には、光の当たることが少ない地域といえた。東京の
幹部も、名古屋まではよく来るが、岐阜まで来ることはあまりなかった。
だからこそ、伸一は、岐阜で支部旗を掲げ、広宣流布の指揮をとる″民衆の闘将″を励ましたかった。
奥まった路地の一角にある質素な家が、沢井の自宅であり、そこが支部の拠点にもなっていた。
玄関には、一台のスクーターが止めてあった。これが彼の大事な″足″なのであろう。友の激励のために、渓
谷の道や険阻な山道を、このスクーターで走ってきたにちがいない。
伸一の姿を見ると、沢井は恐縮して言った。
「わざわざ、こんな所までおいでいただいて、本当に申し訳ございません」
「もし、私に時間があるなら、全同志のご家庭を回りたいと思っています。しかし、残念ながら、それはでき
ない。
ですから、組織の責任を持つ幹部の皆さんに、代わりに激励をお願いする以外にないのです。
その意味から、今日は、せめてもの御礼に、お伺いしたのです」
それは、伸一の率直な思いであった。自分が一人で全責任を担おうとすれば、協力してくれる人がいることの
ありがたさが、身に染みてわかるものだ。
そうなれば、決して人に対して傲慢にはなれないはずである。
もし、周囲の人が、自分を支えて当然のように思っているリーダーがいるとするなら、それは、裏返せば、自
分がいっさいの責任を担おうとしていないからであると言ってよい。
5 凱旋（５）
山本伸一は沢井昇に、家庭指導、個人指導の大切さを語っていった。
「人を育てるには、一人一人に焦点を合わせた激励と指導が大事になります。たとえば、草木にしても、太陽
さえ輝いていれば、すべての草木が育つとは限らない。
日陰になって、光をられている木もあれば、害虫に侵されていることもあるかもしれない。あるいは、養分が
不足している場合もある。
そうした一つ一つの事態に的確に対処し、手入れを重ねてこそ、草木は育つものです。
信心の世界も同じです。活動の打ち出しや、会合での全体的な指導を、太陽の光とするならば、一本一本の草
木に適した手入れをすることが、家庭指導、個人指導といえます。
その地道な活動がなければ、どんなに組織が発展しているように見えても、人材は育ちません。そして、組織
も、やがては行き詰まるものです。
これからも、支部長として、″岐阜支部の同志を、一人たりとも落としてなるものか″との気持ちで、着実に、
信心指導の手を差し伸べていってください」
伸一は、こう言うと沢井と固い握手を交わした。
更に、そこに集まっていた同志と懇談した。
中部の指導を終えた伸一は、四月十八日には東京・神田の共立講堂で行われた第三回学生部弁論大会に出席し、
翌十九日には埼玉県の熊谷に飛んだ。熊谷支部の結成大会のためである。
伸一は、電車が大宮に近づくと、かつて、戸田城聖と二人で、大宮方面にやって来た日のことが、懐かしく蘇
った。
それは、一九五〇年（昭和二十五年）の秋霜のころであった。
行き詰まった戸田の事業の打開の糸口を求めて、ある人を訪ねたが、不調に終わった。希望をつないだ活路が、
断たれてしまったのである。
当時、戸田は、生きるか死ぬかという窮地に立たされていたといってよい。
戸田の会社では、給料の遅配が続き、社員も一人去り、二人去りして、ほんの一握りの社員しかいなくなって
しまっていた。戸田を守り抜こうと決めた伸一の体も、ますます悪くなっていた時である。
帰途、戸田と二人で川の流れに沿って歩いた。空には星が冷たく瞬いていた。
夜空は美しかった。しかし、寒さが身に染みた。それは、世間の冷たさでもあった。
戸田も、伸一も、黙って川沿いの道を歩き続けた。
6 凱旋（６）
戸田城聖は泰然としていた。いつもと、なんら変わるところはなかった。
しかし、山本伸一は申し訳なさに胸を痛めていた。いかに戸田自身の事業のこととはいえ、師匠を奔走させ、
人に頭を下げさせねばならないことが、たまらなく悔しく、辛かった。
彼は、力及ばず、師を守り抜くことができぬ自分が腑甲斐なかった。
その伸一も、あまりにも疲れ果てていた。
伸一は、歩くうちに、が脱げそうになった。
見ると、の紐がほどけていた。
そのも、既に磨り減って、穴が開いていた。
伸一は、かがんで紐を結び直しながら、何気なく、当時、流行していた「星の流れに……こんな女に誰がした」
という歌をもじって、「こんな男に誰がした」と口ずさんだ。
その時、戸田が振り返った。彼の眼鏡がキラリと光った。
「俺だよ！」
こう言って、戸田は屈託なく笑った。
明日をも知れぬ苦境のさなかにありながら、悠然と笑い、″責任は俺だよ″と言う戸田の、大確信にあふれた
率直な言葉に、伸一は熱いものを感じた。
彼は思った。
″師の確信は、いつでも真実を語る。されば弟子も真実で応えねばならない″
それは苦闘の時代ではあったが、師弟の一日一日は黄金の輝きに満ちていた。
以来、十年余の歳月が流れた。
伸一は、熊谷支部の結成大会では、その体験を思い起こしながら、人生の勝負は、一瞬ではなく、十年、二十
年、あるいは、一生という流れのなかで明確になるものであることを述べるとともに、生命力の大切さを語った。
「人生には、山もあれば谷もある。そして、同じ道であっても、強い生命力がある人は、悠々と歩いていける
ものです。
ある時は桜の花を見て、また、途中でオニギリを食べ、坂道も楽しみながら、朗らかに進んでいくことができ
る。
しかし、生命力が弱ければ、疲れ切って、周りの風景も目に入らず、苦しみしか感じることができない。
私たちは、この世界に、楽しむために生まれてきました。それには生命力が必要であり、その源泉が唱題です。
ゆえに、皆さんは、唱題を根本に、人がどう見ようが、どう言おうが、自分自身はこう生き抜くのだと決めて、
堂々と信心に励んでいってください。その人が幸福者なのです。
そして、″ああ、楽しいな″といえる人生を、また、支部を築いていっていただきたいのであります」
7 凱旋（７）
山本伸一は、熊谷に引き続いて、翌二十日は、群馬県桐生市の寺院の落慶入仏式と、桐生支部の支部結成大会
に出席した。
桐生は、戸田城聖が一九四六年（昭和二十一年）九月、戦後の初の地方指導で訪問した地でもある。
この時、戦争で疎開した牧口時代の会員たちが、近在の正宗寺院の信徒にも声を掛け、戸田を迎えて座談会が
開かれたのである。
しかし、信徒といっても、勤行のできる人は、ほとんどいなかった。また、昔からの信徒であることを鼻にか
けている者もあり、純粋な求道の息吹を感じることはなかった。
戸田は、同行のメンバーに漏らした。
「ここの信心は濁っているな。すっきりさせなければ、いずれ大変なことになるだろう」
この座談会で、信徒の一人である、時計店を営む宮田弥次郎が、戸田に指導を求めた。
宮田は、脊椎カリエスで悩んでいた。病院を転々としてきたが、よくならないと言うのである。
戸田は、宿命の転換のためには、折伏が大切であることを語り、広宣流布に生きる決意を促した。
更に、戸田は、座談会の最後に皆に言った。
「広宣流布は、戸田がやる。誰にも渡さん。みんなしっかりついて来なさい」
宮田は、戸田の指導を受けて、目から鱗が落ちるような思いがした。古くからの日蓮正宗の信徒であったが、
肝心の折伏をしたことはなかった。
彼は、折伏に励む決意を固めた。
そして、群馬県の大胡町と、栃木県の豊田村（現在は小山市内）にある、二つの日蓮正宗寺院の信徒と、学会
員で構成した「正法会」という組織の会長となって、活動を開始した。
戸田は、その後も、しばしば桐生に足を運び、指導に当たった。
「正法会」については、戸田は何も言わなかった。ただ、こう語っていた。
「諸君たちは『広宣流布は私がやります』と言えますか？ 言えないだろう。はっきり言おう。これは私しか
できないことなのだ。
やがて、この戸田が本格的に立ち上がる時には、一緒に広宣流布をやろうじゃないか」
桐生での折伏は進み、五年後の五一年（同二十六年）ごろには、三百世帯ほどになっていた。
宮田の家に、学会本部から、五月三日に戸田城聖の第二代会長の就任式が行われることを伝える葉書が届いた
のは、その年の三月下旬ごろのことであった。
8 凱旋（８）
その葉書には、こう記されていた。
「いよいよ、戸田先生が学会の会長として立たれることになったのです。桐生の皆様も、この時をどれほど待
ち焦がれていたことでしょう。新しい出発の決意を固めて、戸田先生のもとに馳せ参じてください」
宮田弥次郎は、「正法会」の幹部の打ち合わせの席で、この葉書を皆に見せた。
「こう言って来ているんだが、どう思うかね」
すると、一人が答えた。
「同じ御本尊を拝んで、同じように折伏している。我々は、我々で頑張ればよいのではないかね」
誰も、戸田の会長就任式に参加しようというものはいなかった。
戸田は、桐生からの便りを待っていたが、なんの音沙汰もなかった。
彼は、学会本部で幹部たちに言った。
「今、この戸田とともに旗揚げすることができなければ、一生、後悔することになる。もう一度、連絡をとっ
てあげなさい」
桐生には、二度、三度と便りが出された。それでも返事はなかった。
五月三日、戸田の会長就任式を迎えたが、遂に「正法会」からは、誰も参加せずに終わった。しかし、これを
契機に、学会員として決意も新たに活動を開始した牧口門下もいた。
宮田は、戸田に反発しているという気持ちはなかった。それなりに尊敬も、感謝もしていたが、広宣流布の使
命を自覚した戸田の獄中の境涯も、仏意仏勅による創価学会の組織の意味もわからなかった。
つまり、まことの「信心の血脈」がわからなかったのである。
そして、「正法会」が発展したこともあり、自分たちも学会と同じことができるのだから、学会に入り、戸田に
指導を仰ぐ必要などないという思い上がりが生じていった。
だが、やがて「正法会」には、ほころびが出始めていった。
仲違いである。二つの正宗の寺院の信徒がいることもあり、いつの間にか派閥がつくられ、それが感情的な対
立にまで発展していった。
会合を開いた時は一緒でも、終われば互いに悪口を言い、陰で足を引っ張り合うようになっていた。
「正法会」の雰囲気は、暗く、重苦しいものになっていった。功徳の体験も聞かなくなった。
宮田は焦り始めた。
″何かが違う。どこかがおかしい……″
彼は神経を磨り減らし、体調も崩してしまった。
9 凱旋（９）
そのころ、「正法会」の青年部長で、呉服の販売をしていた寺田道夫という青年が、出張先の仙台で、学会の仙
台支部の総会があることを聞いて参加した。
一九五四年（昭和二十九年）の四月のことである。
寺田は会合の迫力、明るさに圧倒された。
そして、何よりも、仏法の法理に透徹し、大確信にあふれた戸田城聖の指導に感動した。
″学会はすごい！ 「正法会」とはまるで違う。これが本当の大聖人の仏法の世界だ。信心をするなら、戸田
先生の指導を受けなければだめだ″
彼は桐生に帰ると、「正法会」の会長である宮田弥次郎の家を訪ね、その様子と自分の考えを話した。
「君もそう思うか……。実は、最近、私もそう考えていたのだよ。
今になってみて、戸田先生の言われていたことの意味が、ようやくわかりかけてきた気がする。
やはり広宣流布は、戸田先生にしかできないことなのだろう。決して、私が考えていたような、甘いものでは
なかった」
そう語る宮田の顔には、深い苦悩が滲んでいた。
彼は、取り返しのつかない失敗をしてしまったことに、気づき始めていたのである。
二人は語り合い、学会に入会させてもらおうということになった。
このころになると、桐生にも、次第に学会員が増大しつつあった。
戸田の会長就任後、七十五万世帯の達成に向かって、全国に折伏の波は広がっていたのである。
しかし、宮田は「正法会」の会長であるだけに、彼個人の問題ではすまない。
彼は悩んだ。しばらくは悶々とする日が続いた。
だが、このままでは、会のメンバーに本当の信心を教え、幸せにすることはできないというのが、宮田の結論
であった。
この年の夏、宮田は自宅に、百人ほどの「正法会」のメンバーを集め、自分の決断を伝えた。
「私は学会について行こうと思う。本当の信心はそれしかないからです。私とともに行動しようという人は、
ついて来てほしい」
宮田たちが、学会に入ろうとしていることを知った「正法会」の副会長らは、寺の住職らと話し合い、新たな
会の結成に着手し、メンバーが学会に行くのを、躍起になって阻止しようとした。宮田たちは″裏切り者″とさ
れた。
しかし、宮田は、学会に入会し、最終的には、百人余りが学会員となったのである。
10 凱旋（１０）
宮田弥次郎は一学会員として、地道に信心に励み始めた。
彼は″学会に信心のイロハから教えてもらうのだ″と決意していた。
学会に入会し、登山した折、宮田は総本山の参道で戸田城聖と出会った。
宮田は、再三、知らせを受けた戸田の会長就任式にも出席しなかったことを思うと、戸田に合わせる顔がなか
った。
申し訳なさに、うなだれるように頭を下げた。
戸田は、そんな宮田を、一言も責めようとはしなかった。
「宮田君、苦労したな……。君のことは、この戸田がよくわかっている」
こう言うと、戸田は、宮田の肩に手を伸ばし、彼を抱きかかえた。
「先生……」
宮田は男泣きした。戸田の腕は、このうえなく温かく感じられた。
以来、彼は、黙々と信心に励んだ。
学会を深く知るにつれ、彼は、日々、その不思議さを実感していった。
そして、戦時中、宗門が軍部政府の弾圧を恐れ、謗法にまみれていくなかで、正法正義を守り、初代会長牧口
常三郎が殉教していったことの重さを、ひしひしと感じるのであった。
また、その弟子の戸田が獄中にあって、法華経を身読し、地涌の菩薩の使命を悟り、ただ一人、広宣流布に立
ち上がったことの偉大さに、深い感動を覚えた。
宮田は、創価学会こそ日蓮大聖人の「信心の血脈」を受け継ぐ、唯一の仏意仏勅の教団であることを命で感じ
ていった。
更に、戸田の獄中の悟達に発する、不惜身命の実践と大確信が、学会の精神の機軸となっているからこそ、金
剛不壊の団結があることに気づいた。また、その戸田がいてこそ、初めて広宣流布が成し遂げられることを確信
したのである。
後の話になるが、宗門による、学会への理不尽な攻撃が続いた一九七八、九年（昭和五十三、四年）ごろ、宮
田は、真実がわからず、心が揺れる人びとの家を訪ねては、懸命に学会の正義を訴え抜いた。
彼には、かつて、自分が犯してしまった過ちを、絶対に、同志たちに繰り返させてはならないという、人一倍、
強い思いがあったに違いない。
ともあれ、こうしたいきさつから、桐生は、草創期にあって、戸田が指導に力を注いだ地であったにもかかわ
らず、広宣流布は紆余曲折をたどらなければならなかったのである。
11 凱旋（１１）
桐生に大発展の兆しが見え始めたのは、一九五五年（昭和三十年）ごろからであった。そして、遂に、この日
の桐生支部の誕生となったのである。
支部の結成大会は、二十日午後五時半から、桐生市内の産業文化会館で開催されることになっていた。
山本伸一は、午後一時から、市内に新たに建立した無量寺の落慶入仏式に参列した後、引き続き支部結成大会
に出席した。
彼は、桐生の過去の経緯をよく知っていた。会場に向かう途中、地元の幹部に言った。
「桐生の新時代だね。新生の歴史をつくるために、仲良く団結していくんだよ」
会場には人があふれ、熱気に満ちていた。
戸田城聖の戦後初の桐生指導から十五年、この地にも、今、新しき地涌の若芽が萌え、広宣流布の沃野が開か
れたのである。
伸一は、ここでは、十四誹謗の話をした。
彼は、桐生の団結を願い、語っていった。
「御書に十四誹謗ということが説かれていますが、そのなかに、軽善、憎善、嫉善、恨善とあります。
わかりやすく言いますと、正法を持っている人を軽んじ、憎み、嫉妬し、恨むことです。
この四つは、ともすれば犯しがちな誹謗であり、こんな怨嫉なんかに振り回されてしまえば、せっかく強盛に
信心に励んできたとしても、無量の大功徳を受けきっていくことはできないと教えています。
たとえば、どんなに立派なテレビやラジオを買っても、チャンネルやダイヤルの回し方を間違ってしまえば、
テレビは映らないし、ラジオの音も正しくは聞こえてこない。それと同じことです。
信心に励んでいる私たちは、どのような役職や立場にあろうが、皆、仏子であり、平等であります。互いに、
仏を敬うがごとく、尊敬し、信頼していくのが、本来の姿です。
もし、誤りがあれば、それを戒めるのは当然ですが、陰で同志を謗るようなことがあっては絶対になりません。
また、組織の中心者だからといって、周囲の方々を手下のように使うことも、決してあってはならない。
学会はどこまでも、信心のつながりであり、慈悲のつながりであります。
ゆえに、私たちは、麗しい家族のように、温かく励まし合いながら、明るく、仲良く、前進してまいろうでは
ありませんか」
桐生は蘇生し、未来への出発を遂げたのである。
12 凱旋（１２）
この四月二十日は、聖教新聞の創刊十周年にあたっていた。
十周年を祝い、会長山本伸一は、「創刊十周年に寄せる」と題する一文を、同紙に寄稿した。
それは四月二十二日付の一面に掲載された。
「会長就任一周年にあたって、聖教新聞の創刊十周年を迎えることは、私にとって感慨深いものがある。
聖教新聞は、広宣流布という未曾有の大事業の歴史を綴るものであり、刻々と展開される広布の活動を正確に
報道し、幹部への指導、一般会員への指導、その他あらゆる面において、学会の原動力となっている。
『文は武よりも強し』。かの明治維新において、長い鎖国の夢からさめて、文明開化の希望に燃えて立ち上がっ
た若き世代の力は、武力に代わるべき言論の力であった。権力や武力に対抗し、にわかに台頭した力こそ言論で
あった。
そして、新聞が衆望をになって登場したのである。
今や創価学会は、全世界にその存在を示すようになった。我々はなんの権力ももたない。また財力ももたない。
ただ一つ純粋な心から、仏の金言を奉じ、民衆の不幸を嘆き、楽土建設のために、不幸の根源と戦い抜いてきた
教団である。
これほど純粋な、力強い団体がほかにあろうか。
不幸の根源である宗教の誤りを正し、一人の人を救う行為、すなわち折伏もまた、真実の言論の力によってな
される」
伸一は、ここで、広宣流布の大業は、言論によって進められるものであり、学会は言論を最も重んじてきたこ
とを述べた。
そして、その学会に対して世間は、曲解や批判、暴言をもって報いてきたことを指摘していった。
「その嵐のなかを、我々は柔和忍辱の鎧を着て進んできた。
そのなかにあって聖教新聞は、ある時は誤った宗教に真っ向から鉄を下し、ある時は日蓮大聖人の仏法の正義
を堂々と主張してきた。そして、内にあっては会員を擁護し、外にあっては、不当な権力の横暴を粉砕する、言
論戦の最も大事な武器としての力を、いかんなく発揮してきた」
伸一は、創刊十周年にあたって、聖教新聞の原点を確認しておきたかったのである。
寄稿文には、この後、一九五〇年（昭和二十五年）の夏、戸田の事業が行き詰まった苦境のさなかに、戸田と
伸一の間で、新聞の発刊の構想が練られたことが綴られていた。
13 凱旋（１３）
山本伸一の原稿は、次のように結ばれている。
「以来十年、日夜をわかたず、新聞制作に、広告などの業務に、購読推進に、そして、配達にと、懸命に努力
を尽くしてくださった皆様に、心より敬意を表したい。
かつて、恩師が『願わくは、一日も早く、日本中の人に、この新聞を読ませたいものである』と言われた確信
を、今こそ強く思い起こしたい。
そして、直接、新聞にたずさわる人だけでなく、全会員が、この恩師のお心を体して、聖教新聞を守り育てゆ
かれんことを願うものである」
聖教新聞は旬刊二ページ建てで五千部からスタートした。それが、水曜日が四ページ建て、土曜日が八ページ
建ての、週二回刊となり、百八十五万世帯の会員の機関紙になっていた。まことに飛躍的な発展である。
また、一九五六年（昭和三十一年）に、「東京版」「北日本版」「西日本版」の三版から始まった地方版も、この
時には七版の体制になっていた。
それにともない、地方支局も、拡充、発展し、五九年（同三十四年）七月には、関西、北海道、東北、中部、
中国、九州の、全国六支局の体制が整えられた。
更に、通信員制度も、五四年（同二十九年）に設けられ、この時点で、全国に通信員四十九人、準通信員二百
十五人の陣容となっていたのである。
しかも、学会本部から徒歩数分の、新宿区信濃町十八番地に建設を進めてきた新聞社の新社屋もほぼ完成し、
五月四日に落成式が行われることになっていた。
新社屋は地上三階、地下一階建ての鉄筋コンクリート造りで、当時の学会の建物のなかでは、最も優れた設備
の建造物といえた。
新聞が創刊されて間もないころ、編集室は、東京・市ケ谷のビルの狭い一室であり、編集部には、カメラは旧
式のものが一台あるだけであった。
ある時、編集部員の一人が、戸田城聖に、もっと高性能のカメラの購入を要望した。
すると、戸田は笑いながら言った。
「高性能のカメラで、うまい写真を撮るのは誰だってできる。安い旧式なカメラを使って、優れた写真を撮る
ところに、カメラマンの真価があるのだよ」
戸田は、出来るものなら立派なカメラを、何台でも買ってやりたかった。しかし、当時の学会には、そんなゆ
とりなど、全くなかったのである。
聖教新聞の発展は、まさに隔世の感があった。
14 凱旋（１４）
山本伸一は桐生支部の結成大会に続いて、中国指導に向かった。
四月二十二日には、岡山の中国本部での地区部長会に出席し、翌二十三日には、島根県の松江にやって来た。
この日に行われる、松江支部の結成大会に出席するためである。
伸一にとって、松江は初めての訪問であった。彼は駅に出迎えてくれた、支部長の浜田厳介の顔を見ると、笑
顔で語りかけた。
「とうとう松江にやって来たよ！ さあ、いよいよ新しい出発だね」
「はい。ありがとうございます」
恰幅のよい浜田が、緊張した顔で答えた。
浜田の家は、駅のすぐ前である。自宅の一階が、会社であり、そこで自動車の修理工場を営んでいた。
彼は、尋常小学校を終えると働きに出た。苦労を重ねた末に、戦後、会社を興し、二、三十人の従業員を抱え
るまでになった、町の成功者の一人である。
しかし、仕事が軌道に乗ってくると、道楽にのめり込んでいった。
浜田は、日が暮れ始めると、″付き合い″だと言って家を出て行き、外泊してくることが多かった。
妻の由紀子の、夫への不信は深まり、夕方になると、決まって、二人は言い争いになった。
会社の経営には支障はなかったものの、家庭の不和は、日を追うごとに、深刻になっていった。
由紀子は、夫のことで悶々とするうちに、夕方になると、動悸がして、まるで、棒でも飲み込んだような息苦
しさを覚えるようになった。発作が起こると、体はこわばり、顔が土色になるのである。
厳介も初めは驚いて、心配していたが、慣れてくると、仮病ではないかと口にするようになった。
病院に行くと、由紀子はノイローゼであると診断された。
そんな時、知人から仏法の話を聞いた。彼女は藁をもつかむ思いで入会した。一九五七年（昭和三十二年）の
三月のことである。
由紀子は、紹介者に指導を受けながら、折伏に励んだ。必死であった。
周囲の人は好奇の目を向け、「あんなことで病気が治るものか」と陰口を叩いたが、彼女は日増しに元気になっ
ていった。
その姿を見てきた夫の厳介も、由紀子の勧めで入会した。また、三人の娘たちも、従業員も、次々と信心を始
めた。
由紀子は思った。
″夫は信心をしたのだから、これで、きっと私のもとに帰ってくる。もう大丈夫だ！″
15 凱旋（１５）
浜田厳介は、入会はしたものの、勤行一つするわけではなかった。外泊も、相変わらず続いていた。
妻の由紀子の、淡い期待は空しく消えていった。再び絶望に打ちひしがれた。
入会から四カ月が過ぎた七月、由紀子はあらぬことを口走り始めた。
「主人のことが心配で、肩が凝って、とうとう首の筋が切れてしまった。もう、私は死んでしまう」
それでも、体調のよい時には、「私の宿業は、信心で転換するしかない」と、唱題に励んでいた。
由紀子は、激しい不安にさいなまれ、自分を卑下し、死ばかり考える日が続いた。
八月のある日、彼女は、押し入れの中で、カミソリで舌を切り、自殺を図った。幸いにして、家族の発見が早
かったために、大事にはいたらなかった。
娘たちの戸惑いと苦しみも深かった。刃物はいっさい隠し、ガスのにも心を配らねばならなかった。
由紀子は、その後も自殺を企てた。九月には農薬を飲んだが、この時も死ぬことはできなかった。
そして、十月には、床下に隠れて、餓死しようとした。数時間後に、見つけ出された時には、既に言うことも、
目付きも、完全におかしかった。
翌朝、家族は由紀子を、大学病院へ入院させた。医師からは「精神分裂病」と告げられた。
病院でも、彼女はしばらくは、幻覚に襲われ、意味不明な言葉を叫んだりもした。しかし、そのなかでも、こ
の苦しみを乗り越えるのだと、唱題を続けた。
不思議なことに、十日、二十日とたつうちに、彼女の心は、少しずつ平静さを取り戻し、薄紙をはぐように快
方に向かった。
医師も驚くほど、治療は効果を上げ、約百日で、彼女は退院できたのである。
その姿を見て、厳介も、心から信心に目覚めた。外泊もいっさいやめ、家族って、真剣に勤行するようになっ
た。
それとともに、一家は明るくなり、由紀子も生き生きとして、完全に健康を回復した。
近隣の人たちの驚きは大きかった。
「浜田のおやじは、道楽もキッパリとやめてしまったし、女房も病気を乗り越えた。あれだけ喧嘩ばかりして
いたのが、最近は仲も良くなっている。信仰のおかげなのだろうか」
浜田は、妻に連れられ、折伏に歩いた。
功徳の実証に輝く夫妻を見て、仏法の話を聞いた人たちは、相次ぎ入会していった。
16 凱旋（１６）
浜田厳介は、自宅を会場に提供し、妻の由紀子と一緒に、会合にも参加するようになった。
山本伸一が初めて浜田と会ったのは、一年前の一九六〇年（昭和三十五年）の二月のことであった。
浜田は、松江の地区部長になっていた。
伸一は、この日、岡山での中国総支部幹部会に出席した後、総支部長の岡田一哲の家で、何人かの地区部長と
懇談の機会を持った。そのなかに、浜田もいたのである。伸一は、浜田一家のことについては、岡田から聞いて
いた。
浜田は、地区部長とはいっても、地区担当員になっていた妻に引っ張られての活動であり、自ら懸命に活動に
励んできたといえる状態ではなかった。
また、道楽者で学歴もない自分が、地区部長として皆のリーダーになっていることに対して、申し訳ない思い
もあった。
岡田が、浜田を紹介すると、伸一は言った。
「松江の浜田さんですか。いつも、ありがとう。松江に行けずに申し訳ありませんが、同志のことをお願いし
ます。
あなたがいれば、松江は大丈夫です」
そして、伸一は、自分が手にしていたミカンを、浜田に差し出した。
「浜田さん、私とともに広布に生きましょう。いつか、私も松江に行きます」
浜田はミカンを受け取ると、両手で握り締めた。思わず目頭が熱くなった。
″こんな俺のことを、心から心配し、励ましてくださる……″
翌日、浜田は、鳥取市での大会に向かう伸一と、同じ列車に乗り、車中、指導を受けた。
浜田は、伸一に語った。
「私は地区部長をさせていただいていますが、小学校しか出ていないし、力もありません。何よりも、読み書
きが苦手なんです」
「人間の価値は、学問や地位で決まるものではありません。学会は信心が根本です。また、人柄を磨いていけ
ば、みんな、ついてきます」
車窓には桜の木が、黒々とした枝を広げていた。
伸一は、それを指さして言った。
「浜田さん、あの桜の木は、今は裸だが、間もなく、木のなかから芽が出て、人びとを魅了する花が咲く。私
たちも、心のなかは見えないが、一人一人に仏の生命がある。その生命が、やがて、自己を最高に輝かせ、人生
の幸福の花を咲かせていく。その確信を持つことです」
伸一の指導は、深く浜田の胸に突き刺さった。
17 凱旋（１７）
浜田厳介は、山本伸一がくれた一つのミカンを、大事に、松江に持ち帰った。
彼は家に着くと、そのミカンを仏壇に供えて、真剣に唱題した。浜田は、心から伸一の期待に応えたいと思っ
た。そして、地区の班長たちに、伸一の思いを伝え、皆で、そのミカンを分けて食べた。
浜田は、決然と立ち上がった。根は誠実な人間であった。伸一の言葉を胸に、同志に、どう尽くすかを、日々
考え、行動し始めた。
松江地区は、月ごとに、五十世帯、六十世帯、七十世帯と折伏を伸ばし、それが支部結成の原動力となってい
ったのである。
浜田が松江支部の誕生の話を聞いたのは、支部結成大会の二、三カ月ほど前のことであった。東京から数人の
幹部がやって来て、浜田の家で打ち合わせが行われ、その席で聞かされたのである。
後に退転した一人の幹部が言った。
「支部長は、浜田さん、あんたがやることになる」
浜田は、自分が支部長と聞くと、さすがに戸惑いを覚えた。
彼は、広宣流布のために頑張ろうという決意はあったが、自分には、地区部長が精いっぱいであると思ってい
たからである。
「いや、私は教育も受けておりませんし、地区部長としても、事務的なことなどは、家内に全部やってもらっ
ておるような状態でございますから……」
彼は辞退した。
すると、その幹部は、大声で怒鳴りつけた。
「なに！ 聞いていればつべこべ抜かしやがって、何様のつもりなんだ。これまで、功徳を受けてきたんだろ！
それなら、報恩感謝の心で『お受けします』というのが当たり前だ。
支部長がいやなら、貴様なんか退転してしまえ！」
あまりにも人の心情を無視した、傲慢この上ない、一方的な言葉であった。
「退転してしまえ！」という心ない言葉に、妻の由紀子は顔色を変えた。
″もし、主人が退転してしまったら、私たちは幸福にはなれない。また、あの地獄のような生活に逆戻りして
しまうかもしれない。主人に支部長を引き受けさせなくては……″
夫の厳介に代わって、彼女が答えた。
「主人が支部長として戦えるように、私が応援します。どんなことでも、助けていきます。ですから、退転は
させないでください」
彼女は必死であった。
「そうだよ、そうでなければいかん。……奥さんはこう言っているが、あんたはどうなんだ」
18 凱旋（１８）
浜田厳介は、理不尽で傲慢な幹部の言葉ではあったが、それを信心で、純粋に受け止めていた。そこに、浜田
の強さがあった。
″幹部の方がここまで言われるということは、私が読み書きが苦手なことも、すべてを知ったうえで、山本先
生が私を支部長にしようとされたのであろう。
それならば、お引き受けするのが信心だ……″
浜田も心を決めた。
この席で、浜田が支部長になるとともに、妻の由紀子が支部の婦人部長になることが内定した。
その後、由紀子は、山本会長の関西指導の折、伸一に指導を受ける機会があった。
彼女は、夫は支部長になる決意を固めてはいるが、本当に、その責任を果たせるのかと、悩んでいることを伸
一に告げた。
「浜田さんを支部長に推薦したのは私です。ご主人に『よろしくお願いいたします』と伝えてください。
また、ご主人のことが心配なら、ご夫婦で一緒に勤行し、一緒に御書を拝することです。ともかく、あなたが
片腕となって、ご主人を支えてあげてください」
この指導で、浜田夫妻の心は完全に決まった。
そして、三月二十七日の本部幹部会で、松江支部が誕生したのである。
山本伸一は、今、浜田厳介の意欲に満ちあふれた姿に接して、喜びを覚えた。
伸一は、まず浜田の家に立ち寄り、そこから車で、支部結成大会の会場に向かった。
結成大会には約一万人が集い、場外にも人があふれていた。山本会長の初訪問でもあり、会場は歓喜のるつぼ
となった。
万雷の拍手のなか、支部長の浜田が登壇した。
彼は、懐から原稿を取り出し、参加者に向かって一礼すると、元気な声で話し始めた。
「このたび、支部長になりました！」
拍手がわき起こり、やがて場内は静かになった。
しかし、浜田は次の言葉を発しなかった。じっと、壇上に立ち尽くしていた。
演壇の上には、前日、可愛い長女の和江に清書してもらった原稿があったが、読み書きの苦手な浜田は、上が
って、字が読めなくなってしまったのである。
静寂が続いた。
参加者は、固唾を飲んで浜田を見つめた。彼の額には汗が滲んでいた。長い沈黙であった。
その時、会場の一角から唱題の声が聞こえた。浜田の母親であった。それに先導されるように、場内のあちこ
ちから、題目の声が響いた。
19 凱旋（１９）
参加者は、浜田厳介が口べたであることも、その人柄もよく知っていたが、皆、彼を慕っていた。
それが、壇上で立ち尽くす、浜田への応援の唱題となって、会場に響いたのである。
その声は、次第に大きくなっていった。
彼の沈黙は二、三分であったのかもしれない。しかし、参加者には途方もなく長く感じられた。
浜田は、しばらく立っていたが、手で額の汗を拭うと、全生命力を振り絞るようにして言った。
「支部は今、七千二百世帯……。今年中には一万一千世帯にします……。よろしくお願いします！」
これだけ言うと、浜田は深く礼をし、席に戻った。
割れんばかりの大拍手に包まれた。それは、同志の温かな心と心の結合が織り成した、和楽と歓喜の名画であ
った。
山本伸一はその光景を、微笑みながら、じっと見守っていた。
″これなら、松江支部は大丈夫だ！″
彼は、そう実感した。
やがて、式次第は会長講演となった。
伸一は、仏法は勝負であり、自己自身の幸福境涯を築いていくには、勇気ある信心の行動が肝要であることを
訴えた。
そして、支部結成大会が終了すると、伸一は浜田とともに場外に出て、会場に入れなかった同志を激励した。
そこで、台の上に浜田と一緒に上がって、彼の肩を叩きながら言った。
「皆さん、浜田さんは、私がお願いしてなってもらった支部長です。どうか、みんなで守ってください」
この後、伸一は、再び浜田の家を訪問した。
浜田は、支部結成大会で満足に話もできなかったせいか、元気がなかった。
伸一は、浜田に尋ねた。
「あなたは今、何を悩んでいますか」
「はい。私は、みんなを納得させられるような話もできません。どうやって活動を進めればよいのかと思うと
……」
すると伸一は、同行した幹部に紙と墨を用意するように頼んだ。そして、筆を手にすると、「声仏事」と認め
て、浜田に贈った。
「御書には『声仏事を為す』とあります。語ることが仏法です。お題目を唱えて、人を励まし続けていくこと
です。そうすれば、ちゃんと話せるようになります。
しかし、長い話をすることはない。一言でもよい。ともかく、信心と真心の一念の声を発することです」
20 凱旋（２０）
この時の山本伸一の言葉を、浜田厳介は、決して、忘れることはなかった。
彼が支部長として活動を始めると、方針の打ち出しや説明は、彼を補佐する、ほかの幹部がしてくれた。浜田
の人徳でもある。
そして、彼は一言、全魂を込めて、こう呼びかけるのであった。
「やらこいな！」（やろうじゃないか）
しかし、その浜田のたった一言が、いつも皆の胸に響いた。その言葉で、同志は奮い立ち、島根の広布の大発
展が築かれていくことになるのである。
伸一は、浜田の家で、妻の由紀子に話しかけた。
「苦労をされましたね。しかし、もう心配はいりません。ご主人は立派な支部長になります。あなたの一念で
あり、勝利です」
更に、三人の娘たちにも丁重にあいさつした。長女の和江は十八歳、次女の波子は十四歳、三女の香は十歳で
あった。
「今度、お父さんには支部長として、お母さんには支部の婦人部長として、活躍してもらうことになりました。
皆さんには、何かと苦労をおかけすることになりますが、よろしくお願いいたします」
伸一は、頭を下げた。
それから、笑顔で優しく語りかけた。
「これからは、何も心配しなくてもいいからね。みんな私の家族です。何かあったら、私がご家族を守ります。
みんなも福運を積んで、一生涯、幸福になっていくんですよ」
両親の不和、母親の病気というなかで、最も苦しんできた娘たちである。それゆえに、伸一は彼女たちを励ま
したかったのである。
瞳を輝かせて、明るく頷く姉妹を見ながら、彼は心で、幸多かれと祈った。
夕方、伸一は宿舎の旅館に向かった。
夕日に映えて宍道湖が金色に燃えていた。それは、松江支部の出発を、諸天が祝福しているかのようにも思え
た。
翌四月二十四日は、広島の福山支部の結成大会であった。朝、伸一は松江を発ち、倉敷を経由して福山に向か
った。倉敷の駅には、何人もの学会員が待っていてくれた。
彼が山陽本線に乗り換えると、メンバーも同乗した。そこで伸一を囲んで懇談会が始まった。幸い車内は空い
ており、ほかの乗客はほとんどいなかった。
伸一は、メンバーに視線を注ぐと言った。
「仕事を休んで来たのではないでしょうね。
仕事をやらないで、いくら信心に励んでいるといっても、それは本当の信心の姿ではありません。信心は即生
活ですから……」
21 凱旋（２１）
山本伸一は、仕事と生活の大切さを語った後、笑顔で言った。
「せっかくですから、聞きたいことがあれば、なんでも聞いてください」
即座に一人のメンバーが尋ねた。
「なかなか折伏ができないのです……」
「みんな、そうなんです。折伏は最も困難な仏道修行なんですから、簡単なものではありません。
仏法の力を教えるというのは、千年も前に、原子力のことを教えたり、ラジオやテレビのことを説明するよう
なものなんです。
だから、一生懸命に話をしても、なかなかわからないかもしれない。しかし、実際に信心をしてみれば、その
すばらしさがわかる。なぜ、もっと早く信心をしなかったのかと思うようになります。皆さん方も、そうだった
でしょう。
ですから、友情を大切にしながら、諦めずに、粘り強い対話を重ねていくことです」
今度は、年配の婦人が質問した。
「息子が、いくら言っても信心をしないものですから、困っているんです。どうすれば、信心するようになる
でしょうか」
「あなただって、その年まで、信心をしなかったのでしょう。焦る必要はありません。やかましく言ってもだ
めです。
まず、お母さんであるあなたが、しっかり信心に励み、立派な生活をしていくことです。あなたが、いつも明
るく、何があっても負けることなく、思いやりあふれる姿で家族に接していくならば、その姿を通して、息子さ
んも信心を理解していきます。
結局は、母親としての、人間としての振る舞いが、家族への折伏になる。息子さんが母親を誇りに思えるよう
になれば、黙っていても、信心をするようになりますよ」
短時間ではあったが、伸一は全魂を傾けて指導し、最後にこう語った。
「皆さんの求道の姿に敬意を表します。もっと、ゆっくり、お会いしたいが、それができないので、心苦しく
思っています。
ところで、私の方から、一つお願いがあります。それは、壮年があらゆる意味で、全責任をもって戦い、ご婦
人に楽をさせていただきたいということです。
婦人は、本当に一生懸命であり、健気です。たまには、ご婦人方にはお休みいただき、『私たちがやります』と
いうのがナイト（騎士）の精神です。その模範を皆さんに示していただきたいのです。よろしく」
語らいに次ぐ、語らいの伸一の旅であった。彼は、同志のために、もっと時間が欲しかった。いくつも体が欲
しいと思った。
22 凱旋（２２）
福山に山本伸一が到着し、しばらくすると、小雨がパラついた。福山支部の結成大会に参加する同志のことを
思うと、天候が気掛かりでならなかった。しかし、彼が会場に着いた時には、空は晴れ、美しい夕焼けであった。
伸一は安堵し、結成大会に臨んだ。この席上、彼は、功徳と罰について語った。
「御本尊には、『供養すること有らん者は福十号に過ぐ』、また『若し悩乱する者は頭七分に破れん』とお認め
であります。
これは、御本尊の偉大なる功徳を示されているとともに、正法を誹謗するならば、罰があることを示されてお
ります。
仏法は生命の因果の法則であり、幸福への方程式です。その法則を否定し、逆らうならば、当然、行き詰まら
ざるを得ません。ゆえに、正しく、力のある教えであるならば、功徳と罰という二つの現証が必ず生じるのです。
また、大聖人は、この功徳について、『悪を滅するを功と云い善を生ずるを徳と云うなり』と、仰せになってい
ます。これは、自身の生命の悪を滅して、善を生じていくことが功徳であるとの意味です。
つまり、功徳といっても外から与えられるものではなく、自分の生命のなかから、泉のごとくわき出してくる
ものです。そして、依正不二という仏法の原理で、自分の環境を変え、幸いを万里の外から集めることができる
のです。
更に、人の悪を滅し、善を生じさせていく行為が折伏です。ゆえに、折伏を行ずること自体が、人に功徳の道
を開くことであり、同時に、それによって、自分自身も功徳を受けていくことになります。これが日蓮仏法です。
さて、仏法は、人びとの幸福を願う慈悲の教えですが、慈悲には、悪と戦う勇気が不可欠です。
もし、悪を放置しておけば、結局は悪がまかり通り、皆が不幸になってしまうからです。
したがって、邪悪と戦ってこそ慈悲であり、本当の仏法者であると、申し上げておきたいのであります」
広宣流布とは、人間を不幸にする悪を滅し、善の勝利を打ち立てる、人間の凱歌の時代を建設することでもあ
る。
伸一は、福山の同志に、形式仏教ではなく、真実の生きた仏法を知ってほしかったのである。
結成大会が終了すると、彼は、支部婦人部長の石広枝に言った。
「さあ、会場に入れなかった人を激励するよ」
すると、石は嬉しそうに答えた。
「はい！ よろしくお願いします」
23 凱旋（２３）
石広枝は、山本伸一に場外の友の激励を頼んでいたのである。
三月の初めに、伸一は、関西本部で、福山支部の発足を前にして、支部婦人部長に内定していた石と会った。
その時、彼女は言った。
「先生、お願いがあるんですが……。
福山には、支部結成大会にふさわしい、大きな会場はありません。今、考えている会場ですと、中には二千人
ぐらいしか入れませんので、何千人もの人が、場外で、先生のお話を伺うことになると思います。そこで、会合
の後に、外でもお話ししていただけないでしょうか」
伸一は、会合では可能な限り、場外の友の激励を心掛けていたが、自分だけでなく、支部の婦人部長となる婦
人が、同志を気遣っていることが嬉しかった。
「大事な意見です。記念に何か差し上げましょう」
彼は、書籍に「和楽」と揮毫して贈った。
人を思いやること──それが学会の心である。思いやりが幾重にも交差して、織り成された人間の共和の世界
が仏法の世界である。
したがって、幹部の最大の要件も、人への思いやりにあるといえよう。
伸一は支部結成大会の終了後、場外で参加者を励ました。″福山を福運の大山に″との祈りを込めて、彼は一
人一人の参加者の労をねぎらい、健闘を呼びかけるのであった。
五月三日を目前にしたある日、山本伸一は、一人、学会本部にあって、深い思索を重ねていた。
彼の頭には、総本山の大客殿の建立をはじめ、各地の寺院や会館の建設計画など、今後の広宣流布のための展
望が広がっていた。どれ一つとっても、広布の伸展を考えれば、必要不可欠なものばかりである。
しかし、それを実現していくには、財源をどうするかが、最大の課題となる。
大客殿を建立するためには、大講堂と同じように、全会員に呼びかけ、供養を募ることになろうが、それで本
当によいのかという迷いが、彼にはあった。
また、そのほかの寺院や会館の建設のためには、更に財務部員の枠を広げ、協力を要請しなければならない段
階にきていたが、それにも、伸一は、ためらいを覚えていた。
同志は、功徳を受けたとはいえ、生活苦や病苦に悩み、信心を始めた民衆である。経済的に豊かといえる人は
決して多くはない。会員には、なるべく負担をかけたくないというのが、彼の気持ちであった。
24 凱旋（２４）
山本伸一は、学会の活動の費用が、いかにして賄われてきたかを考えてみた。
もともと学会の財源は、牧口初代会長の時代は、理事長の戸田城聖がいっさいの責任を担ってきた。
戦後、学会の再建が始まってからも、戸田は私財を投じて経費にあて、会員には、金銭的な負担はかけさせな
かった。
しかし、戸田が会長に就任して間もなく、何人かの会員から、自分たちにも、学会の経費の一端を担わせてほ
しいとの、強い要請があった。確かに、未来の広宣流布の広がりを思うと、いつまでも、彼一人で賄いきれるも
のではなかった。
また、学会の活動の経費を担うことは、広宣流布への供養である。戸田は同志の要請から、その門戸を、いよ
いよ開くべき時が来たことを感じた。
だが、戸田は、極めて慎重であった。広宣流布の財源は、どこまでも真心の浄財でなければならないとの考え
から、彼はメンバーを厳選した。信心が強盛で、経済力もある七十八人を選び、財務部員として、学会の財源を
担う使命を託したのである。
そして、一九五一年（昭和二十六年）七月三日に、財務部の結成式を行っている。以来、財務部は次第に陣容
を増し、学会の経済的な基盤を支える大きな力となった。
財務部員には、選ばれて広布のために浄財を拠出できる、誇りと喜びと感謝があった。
戸田は、財務部員に脈打つ、その精神が何よりも嬉しかった。学会の財務は、世間一般の寄付とは違う。どこ
までも、信心から発するものでなければならないからである。
そして、この燃え上がる信仰がある限り、無量の功徳が現れないはずはない。日蓮大聖人が、御称賛されない
はずはない。
彼は、できることなら、より多くの同志に、供養の機会を与えたいと思った。
だが、なかには、経済苦と闘っている同志もいる。その人たちのことを考えると、供養を呼びかけることに胸
が痛んだ。
しかし、だからといって、全く供養の機会が与えられないとするなら、それは、信仰の眼から見れば、かえっ
て、無慈悲になってしまう。
彼は、やむなく意を決して、総本山の五重塔の修復や奉安殿の建立などに際しては、一応、皆に供養を呼びか
けることにした。
特に、戸田の願業の一つであった大講堂の建立の時には、支障のない限り、全会員が供養に参加できることに
した。
25 凱旋（２５）
山本伸一は、戸田城聖が、かつて、こう語っていたことが思い出された。
「水戸光圀は、『大日本史』を編纂したが、そのために、藩の財政は苦しかったといわれる。
光圀ほどの人物ならば、大事業のためとはいえ、庶民の血税を注ぎ込まねばならないことに胸を痛め、心で泣
いたであろう。
私も貧しい学会員に供養を勧めるが、これをしなければ、功徳を受けることもできないし、広宣流布もできな
くなってしまうからである。しかし、そのたびに、私は泣いている……」
伸一には、戸田のその心がよくわかった。彼も同じ思いであったからである。
しかし、供養の功徳は、計り知れないものがある。
それを物語る一例として、祇園精舎を寄進した須達長者、すなわち、須達多（スダッタ）の話がある。
幾つかの仏典では、須達多は大長者となった後に、釈尊に帰依したとされているが、別の仏典には、次のよう
な説話がある。
──昔、インドに、須達多と妻が住んでいた。
彼らの生活はいたって貧しかった。しかし、二人には深い信仰心があった。
ある時、須達多は、わずかな米を手に入れることができた。妻は、夫が家に帰ってきたら、ともに食べようと、
その米を炊いた。
すると、そこに仏弟子の一人である阿那律（アヌルッダ）が、托鉢にやって来た。妻は阿那律を見ると、礼拝
し、彼の鉢に、炊き上がった飯を盛って渡した。
更に、須達多の家に、釈尊の高弟である須菩提（スブーティ）、摩訶迦葉（マハーカッサパ）、目連（モッガラ
ーナ）、舎利弗（サーリプッタ）などが、次々と托鉢にやって来た。
妻は、そのたびに飯を盛って渡していった。
最後にやって来たのは、釈尊自身であった。釈尊が食を求めると、妻は喜んで、残っていた飯をすべて供養し
た。喜捨である。仏を求め、敬う彼女の信心の発露であった。
もし、須達多が家にいれば、当然、彼女は夫に相談していたし、夫も喜んで供養していたにちがいない。
しかし、夫が不在であっただけに、彼女には一抹の不安があった。
しばらくして、須達多が家に帰って来た。彼は、たいそう腹を空かしていた。
「腹が減った。さあ、食事にしてくれないか」
妻は、じっと夫の顔を見つめて、尋ねた。
「もしも、釈尊の弟子である阿那律様が托鉢に来られたとしたら、あなたなら、供養をなさいますか」
「もちろん、食べ物があれば供養する。たとえ、自分は食べなくとも……」
26 凱旋（２６）
須達多（スダッタ）の妻は、重ねて夫に尋ねた。
「それでは、須菩提（スブーティ）様や、摩訶迦葉（マハーカッサパ）様や、それに釈尊ご自身が来られて、
食をお求めになられたら、どうなさいますか」
須達多は答えた。
「言うまでもないことだ。当然、食べ物があれば、供養させていただくに決まっているではないか」
妻は笑みを浮かべた。
「実は、今日、釈尊のお弟子の方々、そして、釈尊が次々とお出でになったのです。私は嬉しくなって、あな
たが苦労して手に入れた食べ物を、すべて供養してしまいました。
でも、あなたが、なんと言われるか心配でした。しかし、今、自分は食べなくても、供養すると聞いたので、
安心いたしました」
須達多も、微笑を浮かべて言った。
「そうか。本当によいことをしてくれた。これで、私たちの罪業も消すことができ、きっと幸福になるに違い
ない」
この供養の功徳によって、須達多は、大長者となったという。
妻の一途な決心と、それを喜ぶ夫──そこには、いつの世も変わらぬ、純真な信仰から生まれた、夫妻の喜捨
の姿がある。そして、この喜捨の心こそ、まことの供養であり、そこに偉大なる福徳の源泉がある。
さて、大長者となった須達多の、祇園精舎の寄進はあまりにも有名だが、仏典には、次のような話が残されて
いる。
──須達多は、釈尊のために、立派な精舎の建立を決意する。
彼は場所の選定にあたって、都の舎衛城（サーヴァッティー）から遠すぎず、また、近すぎもせず、行き来に
便利な、静かな場所にしようと決めた。
思案を重ね、彼が選んだのは、陀（ジェータ）太子の園林であった。
須達多は陀太子に会って、ぜひ、その土地を譲り受け、精舎を建てたいと申し出た。しかし、太子はその申し
出を拒んだ。
「あの園林は、私が最も気に入っている場所だ。たとえ、あの土地に黄金を敷きつめても、譲ることはできな
い」
だが、須達多はあきらめなかった。二人は押し問答となり、話は裁判を担当する大臣のもとに持ち込まれた。
そこで、両者の言い分を聞いて、結論が下されることになった。
大臣は、須達多が黄金を敷きつめた分だけ、太子は土地を譲ってやるべきだとの結論を出した。
27 凱旋（２７）
須達多（スダッタ）は、急いで家に帰ると、車に黄金を積んでやって来た。そして、厳かに園林に敷きつめて
いった。
だが、車一台の黄金で得られる土地は、ほんの少しでしかない。
彼は家にある黄金を、すべて運ぼうとしていた。
陀（ジェータ）太子は、その真剣な様子に驚き、考えた。
″なぜ、須達多は、これほどの黄金を投げ出そうとするのか。釈尊とは、それほど偉大な方なのか。仏陀の出
現というのは、真実であったのか″
太子は、黄金を敷きつめている須達多に言った。
「もうよい。黄金を並べる必要はない。この園林はあなたに譲ろう」
須達多の真剣さと、揺るがざる信念に、太子は心を動かされたのであった。
更に、太子は、園林を須達多に譲るだけでなく、自らもそこに荘厳な門をつくり、寄進することを申し出た。
須達多の喜捨の姿に、共感したのである。
こうして出来上がった精舎が、「祇樹給孤独園精舎」である。
須達多は、よく身寄りのない人びとに食を給したことから、給孤独長者と呼ばれていた。その彼が、陀太子の
樹林に建てた精舎であることから、こう呼ばれたもので、略して祇園精舎と言われるようになった。
やがて、須達多から、完成した精舎の寄進の申し出を受けた釈尊は、威儀を正して言った。
「この精舎は、私のためだけではなく、広く僧団に供養し、修行僧が皆で使えるものにしてほしい」
かくして、祇園精舎は、修行者全員のためのものとなった。
この考え方が、その後の寺院に受け継がれ、現代における学会の会館へとつながっていくのである。
祇園精舎の寄進は、須達多の更に大きな功徳、福運となっていったことは間違いない。
喜捨の心は、境涯を高め、無量の功徳をもたらし、それがまた、信心の確信を深める。そこに、幸福の軌道を
確立する、仏法の方程式がある。
山本伸一は、手元にあった御書を開いた。供養の本義を、もう一度、御書に照らして、熟慮したかったからで
ある。
彼は、まず「白米一俵御書」を拝した。身延にいらした日蓮大聖人に、一人の信徒が白米などを供養したこと
への御手紙である。
大聖人は、その真心を称えられ、「凡夫は志ざしと申す文字を心へ得て仏になり候なり」と仰せになっている。
つまり、信心の志、仏法への至誠の一念が、成仏の要諦であることを示されているのである。
28 凱旋（２８）
この「白米一俵御書」では、命をつなぐ食べ物を供養したことは、過去に、雪山童子や薬王菩薩、聖徳太子な
どの賢人、聖人が、仏法のために命を捧げた功徳にも劣らぬものであると称賛されている。
山本伸一は、更に御書の別のページを開いた。
弘安三年の十二月二十七日、南条時光に与えられた「上野殿御返事」（1574 ㌻）であった。
当時、時光は、熱原の法難によって、夫役の人手などを過重に負担させられ、経済的に苦境に立たされていた。
自分が乗る馬も、妻子が着るべき着物もないなかで、身延で冬を過ごされる大聖人の身の上を案じて、鵞目（銭）
一貫文を供養したことに対する御手紙である。
諸御抄に記された時光の供養の品々を見ると、多くは食べ物である。しかし、この時、銭を送っているのは、
大聖人に供養する物が、もはや、何もなくなってしまったからではないだろうか。
おそらく、いざという時のために取っておいた銭を、供養したのであろう。
大聖人は、その真心を尊び、絶賛されたのである。
時光の身なりは貧しくとも、その心は気高く、金色の光を放っている。
供養の根本は、どこまでも信心の志にある。
「松野殿御消息」（1380 ㌻）には、釈尊に土のを供養した徳勝童子が、その功徳によって阿育（アショカ）大
王として生まれ、やがて、成仏していったことも述べられている。
まだ小さな徳勝童子にとって、土のは、自分にできる、最高の供養であった。精いっぱいの真心を尽くしての
供養であったがゆえに、たとえ、土のであっても、大王となって生まれたのである。
山本伸一は、続いて「衆生身心御書」を拝した。
その後段で、彼の視線は止まった。
そして、何度もそこを読み返した。彼は、深い意味を感じた。
「……設いこう功をいたせども・まこと誠ならぬ事を供養すれば大悪とは・なれども善とならず、設い心をろ
か愚に・すこ少しきの物なれども・まことの人に供養すれば・こう功大なり、何に況いわんや心ざしありて、ま
ことの法を供養せん人人をや」
＜たとえ、功徳善根を積んでも、真実でない人を供養すれば、大悪とはなっても善とはならない。たとえ、信
心が薄く、少しの物の供養であっても、真実の人に供養すれば功徳は大きい。まして厚い志をもって、真実の法
を供養する人びとの功徳は、どれほど大きいか計り知れない＞
29 凱旋（２９）
一言に供養といっても、何に対して供養するかによって、善にもなれば、悪にもなってしまうとの御指南であ
る。
山本伸一は、「衆生身心御書」のこの御文に基づいて、学会の供養、財務について考えていった。
学会が推進する供養、財務は、すべて日蓮大聖人の御遺命である広宣流布のためのものである。大聖人の立て
られた大願を成就するために行う供養は、御本仏への供養に通じよう。
ならば、これに勝る供養もなければ、大善もない。ゆえに、これに勝る大功徳もないはずである。
そう思うと、伸一自身、一人の学会員として、その機会に巡り合えたことに、無量の福運と喜びを感じるので
あった。
この御書では、最後に、身延の山中に供養の品々を送った一人の門下の志を称えられて、次のように述べられ
ている。
「福田によきたねを下させ給うか、なみだ涙もとどまらず」
＜福田に、すばらしい善根の種を蒔かれたのか。厚い志に涙もとまらない＞
広宣流布に尽くすことは、福田に善根の種を蒔くことである──それは、伸一が青春時代から、強く確信して
きたことでもあった。
彼は、戸田城聖の事業が窮地に追い込まれ、給料の遅配が続くなかで、懸命に広布の指揮を執る戸田を守り、
仕えてきた日々を思い起こした。
伸一は、広宣流布に一人立った獅子を支えることは、学会を守り、広布を実現する道であると自覚していた。
彼は、自分の生活費は極限まで切り詰め、給料は、少しでも、広布のため、学会のために使うことを信条とし
てきた。それは伸一の喜びであり、密かな誇りでもあった。
そのために、オーバーのない冬を過ごしたこともあった。ようやく出た給料の一部を、戸田の広布の活動のた
めに役立ててもらったこともあった。
そして、その功徳と福運によって、病苦も乗り越え、今、こうして、会長として悠々と指揮を執れる境涯にな
れたことを、伸一は強く実感していた。
彼は人に命じられて、そう行動してきたわけではない。それは、自らの意志によって、喜び勇んでなした行為
であった。また、広宣流布のために生涯を捧げようと決めた伸一の、信心の至誠にほかならなかった。
彼は、長い思索の末に、御聖訓に照らし、また、自らの体験のうえからも、大客殿の建立に際しては、生命の
福田に善根を蒔く供養の門戸を、全同志に開こうと、決断したのである。
30 凱旋（３０）
今、大客殿の建立の時を迎え、同志は供養に参加することを待ち望んでいた。
山本伸一も、全国の行く先々で、そうした会員の声を耳にしてきた。
同志は、広宣流布のために、生活費を切り詰めてまで、供養しようとしてくれている。
それは、かつて、学会の財源を自ら支えた戸田城聖と、同じ決意、同じ自覚を持つ、あまたの同志が誕生した
ことを意味しているといってよい。
伸一は、そこに、尊い菩薩の姿を見る思いがした。
彼は誓った。
″その同志たちこそ、現代の須達長者であり、徳勝童子であり、南条時光といえよう。たとえ、今は貧しくと
も、未来は必ずや大長者となることは間違いない。また、断じてそうさせていくのだ。
私は、仏を敬うように、この人びとに接し、その真心を称え、励ましていかねばならない″
広宣流布の新たな夜明けを象徴する大客殿を、真に荘厳するものは、法友の至誠と歓喜という、信仰から発す
る″美しき魂の光彩″であると、伸一は思った。
それには、何よりも、供養の意義と精神を誤りなく伝え、一人一人が広宣流布の使命を、深く自覚していくこ
とである。
彼は、この大客殿の供養について、自分の意見を理事会に諮り、皆の賛同が得られれば、五月三日の総会で発
表しようと考えた。
一九六一年（昭和三十六年）五月三日──。
伸一の会長就任一周年となる本部総会が東京・両国の日大講堂で開催された。
開会は正午の予定であったが、午前九時には、場内は、同志の喜びの笑みの花で埋め尽くされた。
伸一が会場の日大講堂に到着したのは、午前十一時過ぎであった。
「おめでとう！ ありがとう！」
車から降りた伸一は、出迎えた幹部や役員の青年たちに、手をあげて応えた。
彼の全身に、会長就任第二年への、新たな大前進の気迫がみなぎっていた。
伸一は一年前の総会で、この同じ会場で、「若輩ではございますが、本日より、戸田門下生を代表して化儀の広
宣流布を目指し、一歩前進への指揮をとらさせていただきます」と宣言し、新会長として、スタートを切った。
その一歩は、激闘の三百六十五日であったが、広布の未聞の歴史を開く、大飛躍の一歩となった。
そして、今、再びここに戻って来たのである。
それは、まさに広宣流布の大勝利を飾っての凱旋であった。
31 凱旋（３１）
山本伸一は、既に全参加者の入場が終わっていることを聞くと、開会時間を繰り上げるように提案した。
午前十一時四十分、会場の大鉄傘を揺るがさんばかりの「威風堂々の歌」の大合唱のなか、学会本部旗を先頭
に、山本会長をはじめとする幹部の入場で、総会は幕を開けた。
「開会の辞」に続いて、「経過報告」では、この一年の学会の前進の歩みが語られた。
──山本会長誕生の喜びは、全国に折伏の波動となって広がり、就任三カ月後の、前年の八月には、一カ月で
六万七千三百八十四世帯という過去最高の折伏成果を記録。現在、学会の総世帯は百九十一万余となり、二百万
世帯の達成は目前に迫ったのである。
また、支部は六十一支部から百三十九支部へと発展した。海外でも、ロサンゼルスとブラジルに支部が結成さ
れ、アジアでは香港に地区が誕生。広布の新時代を画したのである。
更に、教学の大旋風が巻き起こり、教学試験の受験者は十二万数千人に上った。その結果、教授から助師まで
の教学陣は、四万人を突破するに至った。
一方、新寺院の建立も着々と進み、既に六カ寺が建立され、七月中には、移転新築も含め、更に六カ寺が完工
の運びとなっていた。
また、この時点で、新たに三十カ寺ほどの寺院の建立が予定されており、土地の選定も、ほぼ終了していたの
である。
すべてが、何年分にも相当する大事業であり、世紀の大伸展であった。
参加者は、改めてその歩みに驚嘆し、込み上げる感動をみ締めていた。同時に、それは、山本会長と心を合わ
せ、スクラムを組んで進んでいくならば、新しき民衆の時代の創造も、決して夢ではないという、自信と勇気に
なっていった。
続いて、学会の機構の拡充が発表された。
それによると、これまでの文化部が文化局となり、そこに、政治部、経済部、教育部、言論部の各部が所属し、
新たな文化の建設を担っていくことになった。
仏法によって、人間の生命の大地が耕されていくならば、その帰結として、真実の人間文化が開花していくも
のだ。そして、新しき文化の創造にこそ、宗教の真価が表れるといえよう。
文化局の設置は、学会の大文化運動の、開幕を告げるものであった。
また、学会本部の機構として、事務総局が設けられ、そのもとに事務局と、これまで部であった海外、編集、
出版の各部が局として置かれることになった。
32 凱旋（３２）
更に、この日、沖縄が総支部となり、新たに南西、那覇、南海の三支部が誕生し、これまでの沖縄支部と合わ
せて、四支部の布陣となったことが発表された。
総支部長は沖縄支部長の高見福安が、総支部婦人部長は沖縄支部婦人部長の上間球子が兼任することになった。
沖縄は、十カ月前に、会長山本伸一が出席して、支部結成が行われたばかりであった。その時、七千世帯であ
った沖縄が、一万七千世帯に発展したのである。
この後、支部旗などの返還授与が行われた。
総会には、前年の十月に伸一が初めて訪問した、アメリカ、ブラジルの同志の代表も参加していた。その折に
結成された、アメリカのロサンゼルス支部、ブラジル支部にも、支部旗が授与された。
「ロサンゼルス支部！」
司会の声が響くと、参加者は、いっせいに壇上に視線を注いだ。聖教新聞の報道などで、海外の同志の活躍は
知っていたが、その姿を直接見るのは、皆、これが初めてであった。
次いで「代表抱負」に移り、青年、婦人、壮年の代表が会長就任第二年への出発の決意を述べた。
なかでも、青年部長の秋月英介の抱負は、学会の推進力たる青年部が、時代、社会に仏法思想のうねりを巻き
起こそうとする、先駆けの気概にあふれていた。
秋月は、この一年間で、女子部が部員数十二万から十八万に、男子部は十八万から二十五万となり、青年部は
部員四十三万へと未曾有の飛躍を遂げたことを紹介した。
そして、戸田城聖が青年に贈った「国士訓」（青年よ国士たれ）に触れて、次のように語った。
「『国士訓』のなかで、恩師戸田先生は『青年よ、一人立て！ 二人は必ず立たん、三人はまた続くであろう。
かくして、国に十万の国士あらば、苦悩の民衆を救いうること、火を見るよりも明らかである』と述べられてお
ります。
このお言葉のごとく、一人立たれた青年が、会長山本先生でございます。そして、その後に続くのが、私たち
青年部であります。
その時は、今まさに到来いたしました。私たちは、いよいよ恩師のお言葉を実践し、苦悩する民衆を救う国士
十万の結集を、断固、行ってまいる決意でございます。
山本先生のもと、十万の男子部の精鋭が一堂に集って、広宣流布の新時代の幕を開くことを誓い、代表抱負と
させていただきます」
33 凱旋（３３）
男子部十万の結集を誓った秋月英介の抱負に、真っ先に拍手を送ったのは、山本伸一であった。
伸一は、青年たちが、恩師戸田城聖の言葉を、決して虚妄にすることなく、実現しようとする心意気が、何よ
りも嬉しかった。
「代表抱負」の後、アメリカ総支部の幹部の紹介があり、代表から近況が報告された。
アメリカでは、山本会長が訪米した時は、会員は三百世帯ほどにすぎなかったが、以来、同志は広宣流布への
決意に燃えて立ち上がり、これまでに三百五十世帯の人を折伏。また、渡米する学会員も増え、現在では、千五
百世帯の同志が、活動に励んでいるという。
次いで、理事の森川一正が「東南アジア広布を目指して」と題して話をした。
森川は、山本会長のアジア訪問の後を受け、本部からの海外指導の第一陣として、この五月十六日から十日間
にわたって、台湾、フィリピン、香港などを訪問することになっていた。
彼は、その訪問計画を紹介するとともに、力強く抱負を語り、こう話を締め括った。
「東南アジアに、総支部が結成される日も間近であります。東洋広布の時は来ております。私は、その基盤を
つくるために、全力で戦ってまいる決意です」
建設には希望があり、躍動がある。伸一の会長就任以来の学会の前進は、まさに、澄み渡る大空に若鷲が舞い
上がるように、希望の天空へ人びとをいざなう、飛の日々であった。
しかも、その希望は、ますます大きく広がろうとしていた。
総会はこの後、日達上人の講演となった。
更に、理事の清原かつが登壇し、大客殿建立の御供養を発表した。
清原は、はつらつとした声で語り始めた。
「山本先生は、第三代会長に就任された昨年の総会の席上、恩師戸田先生の七回忌までに、総本山に大客殿を
建立する旨、宣言されました。
大客殿は、広宣流布の祈願の場所となるばかりでなく、広宣流布が達成された折には、荘厳な儀式が行われる
殿堂となります。
その建立は、戸田先生のご構想を実現するために、山本先生が一大決意されたものであり、今、着々とその準
備が進んでおります。
大客殿は、諸国の来賓を迎え、仏法の威光を知らしめるにふさわしい、内容と規模の、近代的な大建築を目指
しております。
それは、仏法の偉大さを世界に示し、新たな広宣流布の基盤を確立する、第一の重要なポイントとなります」
34 凱旋（３４）
清原かつの話に、一段と熱がこもった。
「その大客殿の建立という一大事業が、現在、わが創価学会の手によって、成し遂げられようとしているので
す。
私も、昨年の大客殿建立の発表以来、ぜひとも御供養に参加させていただきたいと、その日の来るのを待ちに
待っておりました。
このほど、いよいよ、その具体的な計画がまとまりましたので、本日のこのよき日にあたり、発表させていた
だきます！」
期せずして、場内には、大拍手がわき起こった。同志は皆、この発表を待っていたのである。
広宣流布のためには、自分にできることなら、精いっぱい尽力させてもらいたいというのが、同志の心情であ
り、決意であった。
また、それが創価の精神であり、そこに、学会の強さがあった。
清原は、供養の納金は七月の下旬に行われることを述べた後、供養の精神について訴えていった。
「御供養は、あくまでも信心を根本にした真心の表れであります。したがいまして、決して、無理強いするよ
うなことがあってはならないと思います。
また、せっかく御供養をしても、歓喜もなく、お付き合いで、ただ参加するのと、喜び勇んで参加するのとで
は、功徳にも大きな違いがあります。
どうか幹部の皆さんは、皆が誇りと喜びをもって臨めるように、御供養の意義と精神を、よく話していただき
たいと思います。個人指導、対話によって、一人一人が心から納得し、御供養への自覚を深めていくことが、歓
喜ある行動の源泉となります。
ともどもに力を合わせ、広宣流布の新しい歴史を担ってまいろうではありませんか」
続いて、理事長などのあいさつがあり、万雷の拍手のなか、会長山本伸一の登壇となった。
伸一は、ゆっくりと立ち上がった。一年前、この会場に高く掲げられた戸田城聖の写真を仰ぎながら、第三代
会長として立ったあの日の光景が、彼の胸をよぎった。
思えば、瞬く間の一年であった。なすべきことはあまりにも多く、激闘に次ぐ激闘の日々であった。
そして、今、広布の未曽有の上げ潮はつくられたのである。彼は、確かな勝利の手応えを感じることができた。
伸一は、戸田の弟子らしく、高らかに凱歌を奏で、ここに凱旋したのである。
35 凱旋（３５）
山本伸一が演壇に立ち、参加者に一礼すると、嵐のような拍手がやんだ。
静寂が一瞬、場内を包んだ。大勝利を飾った凱旋将軍の、再びの出発の大獅子吼を、人びとは固唾を飲んで待
った。
伸一は、冒頭、日達上人の総会への出席に、深く感謝の意を表した後、力強い声で語っていった。
「第二十三回総会を、全国の同志を代表して集まられた幹部の皆様方と、元気いっぱいに開催できましたこと
を、心より喜び合いたいと思います。
霊山におられる恩師戸田城聖先生も、この様子をご覧になって、『あっぱれ、わが弟子よ！』と、莞爾としてお
られることを、私は強く確信する次第でございます。
創価学会のごとく、大哲学を掲げ、不幸な人びとの真実の味方となって、慈悲と確信と鉄の団結を持って、人
類の平和のために前進している団体が、教団が、世界のどこにあるでしょうか。
私は、創価学会こそ″日本の柱″であり、″世界の太陽″であると、宣言したいのであります」
伸一の胸中には、どこまでも民衆の味方となって、日本を救い、世界を救いゆく団体は、創価学会しかないと
いう、強い自負と確信があった。
彼は、ここで、涅槃経に説かれた覚徳比丘と有徳王について言及していった。
覚徳比丘は、過去世に歓喜増益如来という仏が出現し、その滅後、あと四十年で正法が滅んでしまうという時
に、正法を守り、持ち抜いた僧である。
覚徳比丘は、決然と立ち上がり、正法を説き、戒律を破る者たちを戒めた。すると、悪僧たちは、刀や杖を持
って、彼を殺そうと迫っていった。
正法の外護者である国王の有徳は、それを知ると、法を守り、覚徳比丘を助けるために果敢に戦った。
それによって、覚徳比丘は難を免れたが、有徳王は戦いのなかで殺されてしまう。
有徳王の体には、傷のないところは芥子粒ほどもなかった。それほど壮絶な戦いを展開したのである。
この功徳によって、有徳王は、やがて阿閦仏あしゅくぶつの国に生まれて第一の弟子になり、覚徳比丘は第二
の弟子となったと説かれている。
有徳王は、釈尊の過去世の修行中の姿を示すものであるが、現代で言えば、現実の社会のなかで戦い、生きる、
死身弘法の在家の仏法指導者と言ってよい。
また、これは、まさに仏法が滅せんとする時の、信仰者の心構えを説くとともに、正法を守ることの功徳の大
きさを教えている。
36 凱旋（３６）
山本伸一は、この有徳王と覚徳比丘について述べ、こう語っていった。
「私ども創価学会は、日夜、朝な夕な、不幸な人びとを救おうと折伏に励み、教学に、座談会にと、懸命に取
り組んでおります。また、総本山、日達上人をお守り申し上げております。
この創価学会の姿、精神こそ、仏法の方程式のうえから、有徳王の姿であり、有徳王の精神であると、私は強
く信ずるものでございます」
伸一は、話しながら、戦時中、宗門が謗法に染まり、腐敗、堕落していったなかで、正法正義を貫いて殉 教
した牧口常三郎のことが頭をよぎった。
牧口の振る舞いは、有徳王のみでなく、覚徳比丘の姿でもあったのではないかと、彼はふと思ったが、それに
は触れなかった。
伸一は、将来、いかなる時代、いかなる状況に置かれたとしても、学会は死身弘法の精神で、日蓮大聖人の仏
法の正法正義を守り抜くことを決意していた。
彼は、言葉をついだ。
「思えば、昨年の五月三日、この壇上において、日達上人より、『詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身
命を期とせん』との御聖訓を頂戴いたしました。
今、その御聖訓を、もう一度、胸に刻んで、勝って兜の緒を締めて、親愛なる皆様方のご協力を賜りながら、
来年の五月三日を目指し、更に、一歩前進の指揮をとっていく決意でございます。
願わくは、皆様も私とともに、御本尊様を抱き締めて、広宣流布への勝利の歩みを、貫き通していっていただ
きたいのであります。
以上で、私のあいさつに代えさせていただきます」
歓声と大拍手がドームにこだました。
黄金の凱歌の年輪を刻んだ学会は、今、再び第二年へと船出したのである。
学会歌の大合唱のなかを退場する伸一の胸には、闘魂の炎が鮮やかに燃え盛っていた。
彼が進もうとする広宣流布の道は、失敗も、後退も許されなかった。いかなる困難が待っていようが、連続勝
利をもって踏破しなければならない。
伸一は、それが、避けることのできない自己の使命であることを、深く自覚していた。
彼は、大鉄傘の高窓から差し込む光を仰いだ。
″暗雲の上にも、いつも太陽は燦然と輝いている。私の太陽は戸田先生だ。その太陽を心にいだいて、先生の
弟子らしく、この一年もまた、走りに走ろう″
光に照らされた彼の顔に、さわやかな微笑が浮かんだ。
青葉（１）
青葉には、青年の輝きがある。
晴れ渡る空の下、あふれる光を浴びて、彼らは希望の調べを自由に奏でる。
瑞々しい葉脈には、若き生命の鼓動が脈打ち、明日に向かい、盛んに養分を吸い上げる。
そして、風雨に耐えて、新緑から深緑へと、自らを深めてゆく。
青葉茂る青年の森をつくる──そこに山本伸一の広宣流布の大構想があった。
中国の『管子』にも「終身の計は人を樹うるに如くは莫し」とある。生涯の計画を立てるには、人材を育てよ、
との意味だ。
広宣流布の世界への本格的な展開の時代は、三十年後、四十年後になるに違いない。その時、社会の指導者と
なっていくのは、現在の青年たちを第一陣とする、若き世代である。
したがって、今から、青年たちを育成しておかなければ、盤石な未来の建設はありえないことを、伸一は痛感
していた。
彼は、五月三日の本部総会が終了した後、青年部長の秋月英介をはじめ、運営にあたった男女青年部の幹部と
懇談した。
そこで、彼は提案した。
「さあ、第二の幕が開いた。青年の大飛躍の節にするために、今日を出発点として、今年を『青年の年』とし
たいと思うが、そうしてよいだろうか」
「はい！ 結構です」
男子部長の谷田昇一が、元気な声で答えた。
「いかなる団体でも、青年に勢いがあり、青年がいかんなく力を発揮しているところは、永遠に行き詰まりが
ない。
学会の未来を担い、広布の永遠の道を開いていくのは青年部です。だから私は、全青年を、これまでにも増し
て、本格的に育成したいと思う。
青年部を中心に、新しい広宣流布の流れをつくることが、会長就任二年目の私のテーマです。
そのために、各方面の男子部総会も、女子部の総会も、すべて出席するつもりでいます。真剣勝負で諸君を育
てていこうと思っているのです」
この一九六一年（昭和三十六年）の七月は、男女青年部の結成十周年にあたっており、五月から七月 上 旬
にかけて、各方面ごとに、男女別に総会が予定されていた。それは、男子部にとっては、秋に行う精鋭十万の結
集の事実上の開幕でもあった。
というのは、既に男子部は部員二十五万人を擁しており、十万人の集いでは、代表の参加に終わってしまう。
そこで、十万人の集いは、首都圏の男子部が中心となって行い、各方面での総会も、同じ意義を込めて開催する
ことが決定していたのである。
2 青葉（２）
山本伸一の言葉には、次第に力がこもっていった。
「戸田先生の時代、青年部は学会の全責任を担い、常に学会の発展の原動力になっていた。
戸田先生の言われた七十五万世帯は、誰がやらなくとも、青年部の手で成就しようという気概があった。
そして、各支部や地区にあっても、青年が布教の先頭に立ってきた。また、何か問題が生じた時に、真っ先に
飛んで行き、対処してきたのも青年部であった。すべてを青年部の手で担ってきました。
だから、戸田先生も、『青年部は私の直系だ』と言われ、その成長に、最大の期待を寄せてくださっていたので
す。
しかし、学会が大きくなり、組織が整ってくるにつれて、青年が壮年や婦人の陰に隠れ、十分に力が発揮され
なくなってきているように思えてならない。
端的に言えば、自分たちだけで小さくまとまっていく傾向にあることが、私は心配なんです。
青年部に、学会の全責任を担うという自覚がなければ、いつまでたっても、後継者として育つことなどできま
せん。
今、かつての青年部が学会の首脳となって、縦横無尽に力を発揮して戦っているが、皆、青年部の時代から、
全学会の責任を持つ決意で、私とともに必死になって働いてきた。
その自覚と行動があったからこそ、今、学会の首脳として、立派に指揮をとることができるのです」
それは、伸一の実感であった。
彼は、一部員であったころから、戸田の広宣流布の構想を実現するために、学会の全責任を持とうとしてきた。
その自覚は班長の時代も、青年部の室長の時代も、常に変わらなかった。
もちろん、立場、役職によって、責任の分野や役割は異なっていた。しかし、内面の自覚においては、戸田の
弟子として、師の心をわが心とし、学会のいっさいを自己の責任として考えてきた。
それゆえに、戸田の薫陶も生かされ、大いなる成長もあったのである。
この見えざる無形の一念こそが、成長の種子といってよい。
種子があれば、養分を与え、水をやり、光が注いでいけば、やがて芽を出し、大樹に育っていく。
だが、種子がなければ、どんなに手をかけても、芽が出ることはない。
伸一は、愛する青年たちの胸中に、全学会を担い立つ″使命の自覚″という、成長の種子を植えたかったので
ある。
3 青葉（３）
全国に先駆け、青年部の方面総会の幕を開いたのは九州であった。
五月七日、福岡スポーツセンターで、まず午前十時前から、一万一千人が参加し、女子部の九州総会が開催さ
れた。
山本伸一は、若い女性たちのために、わかりやすい譬えを引いて、仏法とは何かを話していった。
「たとえば、道路交通法という法律があります。これは、円滑に車が走り、また、人命を守るために、つくら
れたものです。
そして、私たちは、たとえば、信号が赤になれば止まり、青になれば進むことができると教わり、それを守る
ことによって、安全に往来することができます。
しかし、もし、それを知らずに、あるいは、せっかく教わっても、聞き入れようとせず、歩行者が赤信号を渡
れば、どうなるか。いつかは、車に、はねられるなどの事故に遭うことになってしまいます。
道路交通法以外にも、国で定めた法律は、たくさんあります。それを破って、窃盗や詐欺を働いたりすれば、
裁きを受けなければならない。そうなれば、被害者だけでなく、自分も不幸になってしまう。
また、人が定めた法律ではありませんが、自然界にも、自然界の法則があります。たとえば、日本の国に四季
があるのも、その一つです。この法則を知り、活用して、米なども田植えの時期を決め、秋に収穫してきました。
しかし、それを知らないで、秋に田植えをしても、収穫は望めません。
同様に、大宇宙を貫く、生命の根本の法則というのがあります。それが仏法であり、その根源の力が南無妙法
蓮華経なんです」
参加者は瞳を輝かせ、山本会長の話を聞いていた。
「人びとは、国法については知っている。また、自然界の法則も学び、そこから、科学の進歩も生まれてきま
した。
しかし、人間が幸福になるための、大宇宙の根本法則、生命の因果の理法は知りません。真実の幸福を創造し
ていくには、その根本の法則を知り、それに則して生きていくことです。
その仏法を、人びとに教えていくのが、私たちの広宣流布です」
笑顔で頷く参加者の姿が目立った。
伸一は、最後に、信心によって、自己自身を人間革命し、幸福境涯を築くとともに、日本、世界の民衆を救い
ゆく日まで、前進の歩みを運んでいこうと訴え、話を結んだ。
4 青葉（４）
午後からは、同じ会場で男子部の総会が行われることになっていた。
女子部の総会が終わり、男子部の入場が始まると、瞬く間に、場内はいっぱいになり、参加者は外にもあふれ
た。
午後二時、男子部の総会が開会された。
九州第一部長の川中弘法があいさつに立った。
「本日、ここに九州の男子部員二万三千八百人のうち、一万七千人が結集いたしました！」
場内には嵐のような歓声と拍手が轟いた。
実に、全九州の男子部員の七割以上が、一堂に会したことになる。見事な大結集といってよい。
それは、九州の男子部の幹部全員が、一丸となり、一人も落とすまいとの思いで、きめ細かな個人指導を重ね
てきた結果であった。
川中は、その中核の一人であった。
彼の出身は、熊本県の天草である。一九四八年（昭和二十三年）に、十九歳で福岡県の戸畑に出て来た。ガラ
ス工場で働きながら、夜は定時制高校に学んだ。
やがて、塗装店の営業の仕事に移り、更に、夜間の大学に進んだ。
入会は、五五年（同三十年）のことである。
信心を始めた彼は、広宣流布という理想をわが使命とし、人生をかけた。そして、仕事に、学業に、学会活動
にと、徹して挑んだ。
「人生とは闘争なり」との言葉を座右の銘とし、燃えるような求道の心で、すべてに体当たりでぶつかってい
った。ひとたび、こうと決めたら、どこまでも一途に突き進んだ。
裏表のない、朗らかな、さっぱりとした気性の青年であった。
営業の仕事でも、新たな取引先を開拓するなど、目覚ましい実績をあげ、職場の第一人者となった。
また、学会活動に闘志を燃やし、少ない時間をやりくりしては、布教と友の激励に奔走した。
川中への、組織での信頼は厚く、男子部の班長と地区の班長を兼任していたこともあった。当時、一つの班の
折伏は、平均して月に五、六世帯であったが、彼の班では、五十世帯、六十世帯という記録的な成果をあげてい
った。
更に、支部の男子部の責任者となった川中は、山本伸一が第三代会長に就任した年の八月、男子部の手で五百
十四世帯の折伏を成し遂げたのである。
これは、支部の全折伏数の三分の一にあたり、男子部の歴史に金字塔を打ち立てる快挙となった。
5 青葉（５）
川中弘法は、山本伸一が九州に来ると、いつも真っ先に出迎えてくれた。
伸一は、よく彼と、広宣流布の未来を語り合った。
ある時、会長となった伸一に、川中は言った。
「人間が自分を高めようとすれば、人生の師が必要です。私は、山本先生の弟子として、生涯、戦い抜いてい
こうと思います。これは、私が自分で決めたことです。
そして、戸田先生と山本先生の姿をもとに、弟子の在り方とは何かを考えてみました。しかし、正直なところ、
深遠すぎて、私にはその奥底までは、とてもわかりません。また、私は、いつも山本先生の身近にいることもで
きません。
ただ、先生の振る舞いから、″人類の幸福″と″世界の平和″という、師の構想を実現していくのが弟子だと
いうことは、私にもわかります。
ですから、先生の示された広宣流布の目標は、すべて成就し、勝ち取っていこうと思います。その勝利の結果
をもって、先生にお応えしていくつもりです」
事実、川中は、必ず勝利の報告をもって、伸一のもとにやって来た。
また、会合の折などに、伸一は、よく「皆さんは、今日は早く家に帰って、ゆっくり休んでください」と語る
ことがあった。
しかし、川中は、部員は休ませても、自らは休もうとはしなかった。
彼の行動は、師と仰ぐ伸一を基準にし、伸一の側に立って物事を考えていた。つまり、自分を「皆さん」の一
人ととらえて、師と向かい合うのではなく、師と同じ方向を見ながら、師とともに生きようとしていたのである。
それは、弟子としての彼の哲学であった。
この九州男子部の総会の大結集の原動力となったのも、川中であった。
彼は、方面総会を前にして、同志に訴えた。
「このたびの青年部の方面総会の先駆を切るのが、わが九州です。ということは、私たちが、全国の勝敗の鍵
を握ることになる。最初に、九州が勝利すれば、ほかの方面も九州に負けるものかと、全力で取り組まざるをえ
ないからです。
今回は、九州男児の熱と力を、全国の青年たちに見せてやりたいと思うがどうだろうか。
そのためには、徹底的に家庭訪問し、信心指導をしていく以外にありません。
私は、全男子部員は山本先生の弟さんであると思っています。したがって、いかに小さくとも、組織の責任者
になることは、先生から、最愛の弟さんの面倒をみるように、託されたことであると考えています」
6 青葉（６）
川中弘法は、自分の心情を、皆に率直に語った。
「山本先生から、『弟をよろしく』と頼まれれば、信心はもとより、仕事や食事のことまで心配し、毎日、足を
運んで、励ましていると思う。もし、その弟さんが、勤行もしていないと聞いたら、徹底して話し合っているは
ずです。
でも、実際には、各組織を見ていくと、勤行もしていないメンバーが、何人もいると思います。それを放って
おくというのは、無責任であり、無慈悲です。
もちろん、個人指導は、決して簡単なものではありません。まだ仏法の偉大さがわからずに、信心に対して否
定的な人もいれば、なかには、怒鳴り出す人もいるかもしれません。
しかし、皆、先生の大切な弟さんなのだという思いで、粘り強く対話して、全九州の男子部員を、一人残らず、
一騎当千の人材に育て上げ、この総会に勢いさせたいのです」
川中の訴えは、同志の心を打った。皆、新たな思いで、個人指導に取り組んでいった。
川中もバイクを駆って、同志の家々を巡った。そして、帰宅すると、一人一人の同志の総会への参加を念じて、
唱題を続けた。彼は、文字通り、″止暇断眠″の活動を展開したのである。それは、自己自身への″挑戦″であ
った。
その彼の決意と実践が、全九州に燃え広がり、火の国・九州は大勝利を飾り、更に、それが、全国に燃え広が
っていくのである。
勇気は波動する。生命力も伝播していく。
山本伸一は、この九州男子部の総会の席上、こう語った。
「先ごろ、ソ連が人類初の有人宇宙飛行を成し遂げましたが、その宇宙飛行士のガガーリン少佐も、皆さんと
同じ青年であります。
私どもは、ガガーリン少佐のように、新聞やテレビで報じられることもなければ、脚光を浴びることもありま
せん。しかし、世界の人びとを救おうと、日夜、弘教に励み、広宣流布を目指す私どもの活動は、ガガーリン少
佐の壮挙に、勝るとも劣らない大事業であると、申し上げておきたいのであります」
ひと月前の四月十二日、ユーリー・ガガーリン少佐を乗せたボストーク１号が打ち上げられ、一時間四十八分
で地球を一周することに成功していた。これが人類の有史以来、初の宇宙旅行となったのである。
飛行を終えたガガーリン少佐の「地球は青かった」との言葉は、あまりにも有名だが、当時、彼は二十七歳の
青年であった。
7 青葉（７）
今、山本伸一のもとに集った青年たちは、大多数が貧しい無名の若者である。いわゆる″エリート″は、ほと
んどいなかった。
しかし、彼らは、民衆の心を知っていた。不幸に苦しむ友を救おうとする一途な情熱があった。それこそが、
真の指導者の最大の要件といってよい。
その青年たちを、次代のリーダーに育て上げることが、伸一の念願であった。
続いて、伸一は、人生の大成の道は、決して遠い彼方にあるのではなく、今、自分がいるところにあると語り、
各人の仕事で、各人の世界で、第一人者、大勝利者になることを訴え、この日の指導とした。
九州の青年部総会を終えた伸一は、福岡から空路、大阪に飛び、九日には京都の舞鶴に向かった。
この日、学会の建立寄進による実度寺の落慶入仏式と、舞鶴支部の結成大会が行われたのである。
舞鶴は、伸一にとって、三度目の訪問である。彼が最初に舞鶴に来たのは、一九五八年（昭和三十三年）の一
月のことであった。
当時、療養中であった戸田城聖の名代として、舞鶴の地を踏んだ伸一は、指導会をはじめ、同志の激励に全力
で臨んだ。
二度目の訪問は、その年の六月であった。戸田の逝去から、二カ月後のことである。
京都まで来た伸一は、時間をやりくりして、急遽、舞鶴まで足を運んだ。恩師の逝去の悲しみに沈む同志に、
希望と勇気を与えたかったのである。
この時は、わずか四時間ほどの舞鶴の滞在であったが、彼は、拠点となっている地区部長の家で質問会を行い、
メンバーの指導、激励にあたった。
舞鶴は、戦時中は軍港として栄え、大陸への出兵の港ともなった。そして、戦後は、大陸からの引揚港に指定
され、約六十六万の人が、この港に帰って来た。
三年ぶりに舞鶴の地を訪問した伸一を、雲一つない五月晴れの空と、同志の笑顔が迎えてくれた。
彼は、まず午後一時から行われた、実度寺の落慶入仏式に参列した。
あいさつに立った彼は、戦時中、舞鶴が軍港であったことから、軍部政府と戦ってきた創価学会の歴史に触れ、
学会こそ、真実の平和を創造しゆく宗教であると訴えた。
そして、かつては、この舞鶴から、兵士たちが戦争に出掛けていったが、これからは仏法を持った皆さんが、″
仏の使い″″平和の使者″として、世界に羽ばたいていただきたいと呼びかけ、話を結んだ。
8 青葉（８）
実度寺の落慶入仏式が終わると、山本伸一は、ワイシャツ姿で庭に出た。そして、役員の青年たちを見ると、
彼は手招きした。
伸一の周りを、二、三十人の青年が囲んだ。
「私は、これまで以上に青年と会って、語り合おうと思っているんです。
みんな、勉強はしているかい」
彼は、青年たちを見回した。頷く人もあれば、を赤らめて、視線を落とす人もいた。
「ともかく勉強だよ。どんなに忙しくても、月に一冊や二冊の本は読まなくてはならない。社会でも偉くなっ
た人は、仮に、学校は出ていなくても、皆、懸命に勉強している。今、苦労して真剣に学び、力をつけることで
す。
特に教学が大事だよ。教学は、人生、生き方の軌道をつくる。教学の研鑚がなくなると、なんのための信心か、
わからなくなり、感情や利害に左右され、策略で動くようになってしまうものです。
ところで、何か質問はないかい」
すると、一人の男子部員が尋ねた。彼の顔には、疲労の色が滲み出ていた。
「先生、私は現在、仕事が多忙なために、学会活動に思うように参加できません。仕事と学会活動は、どのよ
うに両立させていけばよいのでしょうか」
それは、かつて、伸一自身が悩み抜いてきた問題でもあった。
彼は、即座に答えた。
「結論を先に言えば、いかなる状態にあっても、必ず、すべてをやりきると決め、一歩も退かない決意をもつ
ことです。
人間は、厳しい状況下に置かれると、ともすれば、具体的にどうするかという前に諦め、もう駄目だと思い込
んでしまう。つまり、戦わずして、心で敗北を宣言しているものなのです。実は、そこにこそ、すべての敗因が
ある。
自分は仕事も学会活動もやり切るのだと決め、時間を見つけて、ともかく真剣に祈ることです。そして、生命
力と知恵をわかせ、工夫していくことです。
その工夫の仕方は、仕事の内容や状況、立場などによって、異なってきます。
たとえば、幹部で、出張が多くて、メンバーを回ることができないような場合には、出張先から繁に手紙で激
励するという方法もある。更に、平日は、深夜まで残業があるが、日曜日は休みであるような場合には、その日
曜日に、一週間分の活動をするのです。
工夫には、百人の人がいれば、百通りの方法があるが、原理は同じです」
9 青葉（９）
質問した青年の目は、次第に輝きを増していった。
山本伸一の指導は具体的であった。
彼は、更に話を続けた。
「特に、自分が組織の中心者である場合には、自分がいない時に、代わりに活動の指揮を執ってもらえる後輩
を育成することです。
そして、組織として皆で決め、掲げた目標は、何があっても達成し、結果を出していくという決意が大事です。
自分が十分に動けないからといって、組織を停滞させるようなことがあってはなりません。
不思議なもので、青年にしても、あるいは壮年にしても、見事な戦いをしている組織のリーダーというのは、
むしろ、仕事が多忙な人が多い。そのなかで、必死になって活動している姿が、みんなの心を打ち、周囲も、本
気になって頑張ってくれるのです」
伸一は、この問題は、重要なテーマであるだけに、さまざまな角度から語っておこうと思った。
「また、仕事と活動の両立といっても、時という問題も考えねばならない。学生ならば、試験の前には、一生
懸命に勉強するのが当然ですし、仕事にも勝負時というのがある。その場合には、しばらくは、仕事に大半の時
間を割くのは当然です。
したがって、両立といっても、ケース・バイ・ケースで考えなければならない。また、短い単位でとらえるの
ではなく、長い目で見ていく必要もあります。
しかし、いかなる場合でも、青年時代に、仕事も、学会活動もやりきったといえる戦いをすべきです。それが
人生の基盤になるからです。戸田先生も、よく『信心は一人前、仕事は人の三人前働きなさい』と言われていた。
こう言うと、一日は二十四時間しかないし、体も一つしかないのに、仕事も頑張れ、学会活動も頑張れという
のは、矛盾しているのではないかと、思う人もいるでしょう」
伸一が言うと、頷く青年もいた。
彼は、笑みを浮かべながら、話を続けた。
「もし、それを矛盾というなら、すべてが矛盾になってしまう。現実の生活のなかで要請されていることも、
考えてみれば、相反していることばかりです。
仕事で何かを生産する場合も、よい製品を作れと言われる。それには、より多くの時間がかかるのに、早く作
ることが求められる。
諺ことわざなどもそうです。『武士は食わねど高楊枝』とあれば、『腹が減っては軍は出来ぬ』というのもある。
『人を見たら泥棒と思え』というかと思えば、『渡る世間に鬼は無い』という」
10 青葉（１０）
青年たちは、山本伸一の話に、一つ一つ頷きながら、真剣に耳を傾けていた。メモをとる人もいた。
「御書にも、一見、相反するかのように思える御指導もあります。
たとえば、ある御手紙のなかでは、たった一遍の題目でも成仏できると仰せになっています。しかし、別の個
所では、どんなに題目を唱えても、謗法があれば、全く功徳はないという意味の指導をされている。
また、ある御手紙では、百二十まで生きても、名を汚して死ぬよりは、一日でも名をあげることが大事である
と述べられている。ところが、ほかのところでは、若死にしてしまえば、なんにもならないとの仰せもあります。
何事にも両面があり、一方に偏らないからこそ、人間的なのです。
つまり、人間が生きるということは、相反する課題を抱え、その緊張感のなかで、バランスを取りながら、自
分を磨き、前へ、前へと、進んでいくということなのです。
だから、仕事なら仕事だけ一本に絞れば、すっきりすると思うかもしれませんが、何かを投げ出そうとするの
は誤りです。
仕事、勉強、そして、学会活動と、大変であることは、よくわかっています。しかし、苦労して、それをやり
遂げていくところに、本当の修行があり、鍛えがある。また、その苦労が、諸君の生涯の財産になるのです。
苦しいな、辛いなと思ったら、寸暇を見つけて祈ることです。祈れば、挑戦の力がわいてくるし、必ず事態を
開くことができます。
そして、やがては、自由自在に、広宣流布のため、活動に励める境涯になっていきます。
皆、苦労をすることは損だと思っているが、長い目で見れば得なのです。それが、全部、人生の財産になる。
だから、うんと苦労し、苦労を楽しもうよ」
青年たちの顔に、さわやかな微笑が浮かんだ。
青年に知識や技術を教える学校はある。しかし、人生や生き方を教え、生命を錬磨する教育機関はない。だが、
そこにこそ、人間教育の基本がある。
伸一は、人間をつくることを忘れた、日本の高学歴化のもたらす偏頗さを心配していた。彼は、学会という校
舎なき″民衆大学″で、人間の教育を、人格の教育を行おうとしていた。
そのようにして、磨き、鍛えられた青年たちが、各地で、各界で、社会を支えていくなかに、一国の、世界の
本当の繁栄がもたらされるからである。
11 青葉（１１）
青年との語らいの後、山本伸一は、舞鶴支部の結成大会に出席し、更に、地区幹部の指導会に臨んだ。
翌日、彼は、支部長の多川兵造と一緒に、車で市内を一巡した。
多川は、運送業を営む壮年で、妻の恵子が支部の婦人部長であった。
伸一は、多川の案内に耳を傾けながら、車窓の景色を眺めた。新緑の山々に囲まれるように、穏やかな青い海
が広がっている。
伸一は、舞鶴湾がよく見える場所で、車を降りた。
彼は多川に言った。
「舞鶴は、天然の良港だね。すばらしい港だ。この舞鶴を、日本一の広宣流布の港にしよう。
京都に支部があるのに、なぜ、舞鶴にも支部をつくったかわかりますか」
多川は黙っていた。
「それは、互いによきライバルとなって競い合い、触発し合うところから、発展が生まれるからです。
舞鶴が立ち上がれば、それが刺激となって京都も頑張る。すると、兵庫も、大阪も力を発揮する。そして、関
西が力を出せば東京も立ち上がり、それは全国に波及することになる。
だから、舞鶴が大事なんです。ここから、全創価学会を動かしていくのです」
伸一の話を聞いて、多川は、自分の世界が開かれていく思いにかられた。
″そうか、私の活動の舞台は、山と海に囲まれた一港町ではあるが、それは全国にがる、先駆けの港だったの
か″
多川は、胸中に、闘志が燃え上がるのを覚えた。
伸一は、それから、奈良の指導に向かい、この日は奈良で一泊すると、翌十一日には、神戸の王子体育館で行
われた、神戸、兵庫の二支部合同の結成大会に出席した。
この神戸で、彼は、ある一つの発表をしようとしていた。それは、記録映画の製作であった。
学会の広布の歩みは、その一こま一こまが、永遠不滅の黄金の輝きを放っている。しかし、どんなに大きな会
合でも、そこに参加できるのは、二百万世帯になんなんとする会員からすれば、ほんの一握りの人たちでしかな
い。
また、広宣流布の波は、世界に広がっているが、ほとんどの会員は、その様子を、直接、目にすることはでき
ない。
伸一は、全同志が、その学会の躍動を実感し、共有するためには、どうすればよいのかを、既に、青年部の室
長のころから考えてきたのである。
そして、学会の大きな行事や活動の様子を映画に記録し、皆が観賞できるようにしようと、着々と計画を進め
てきた。
12 青葉（１２）
学会の主要行事は、一九五六年（昭和三十一年）九月の青年部体育大会以来、山本伸一の提案で、十六ミリや
八ミリの映画フィルムに収められていた。
これによって、戸田城聖の原水爆禁止宣言や大講堂落慶の記念式典、更に、インドのブッダガヤでの東洋広布
の石碑などの埋納も、映画として記録することができたのである。
映画の力は実に大きい。「百聞は一見に如かず」とのがあるが、居ながらにして、万人に一見の機会を与えるこ
とができる。そして、優れた映画は、事実を映し出すだけでなく、その底に潜む真実を、また、思想、哲学を表
現する。
この映画の力を最も輝かせた一人に、あの喜劇王チャップリンがいる。
なかでも、第二次世界大戦中の一九四〇年に公開された「チャップリンの独裁者」は、ヨーロッパを席巻して
いた独裁者ヒトラーを痛烈に批判し、笑い倒し、その本質を鋭くえぐり出していった。
当時、チャップリンがいたアメリカは、まだ参戦前で、公然たるヒトラー批判は憚られる雰囲気があり、そう
した行為には非難も多かった。
しかし、彼は、たった一人で戦いを挑み、独裁者ヒトラーの虚勢とウソを、一本の映画に、見事に描き出して
見せたのである。
二十世紀は、一面、「映像の時代」といってよい。伸一は、早くから、その大きな可能性に関心を寄せていた。
そして、広宣流布という学会の大民衆運動の真実の姿を、映像にとどめるために、彼はこの春、理事会で記録
映画の製作を提言していた。以来、検討が重ねられ、それが具体化しつつあったのである。
伸一が、その話を神戸の地でしようと思ったのは、古くから、海外との貿易の基地となってきた神戸は、新し
き文化の都であると考えていたからである。
また、東京、大阪、京都、名古屋、神戸、横浜の日本の六大都市のなかで、これまで、支部がなかったのは神
戸だけであった。そこに、いよいよ支部が誕生しただけに、伸一は、希望につながる発表をもって、その新たな
出発を祝いたかったからでもあった。
神戸、兵庫の二支部合同の結成大会の会場は、熱気に満ちていたが、外は激しい雨であった。
伸一は、壇上に立つと、その雨雲を払うように、希望の光を注いだ。彼は、まず、神戸に会館を建設すること
を発表した。
13 青葉（１３）
皆の拍手が静まるのを待って、山本伸一は言葉をついだ。
「さて、皆さんは、北海道の本部はどのような建物なのだろうか、また、どんな環境のなかで活動をしている
のかと、考えることがあると思います。
あるいは、沖縄の同志はどんな人たちなのか、東北や中部の活動はどんな様子なのか、更には、アメリカ、ブ
ラジル、東南アジアなどの状況を知りたい方も、数多くいらっしゃると思います。
そこで、学会に撮影班ともいうべきグループをつくって、そうした各地の模様を十六ミリフィルムなどに収め、
ニュースとして皆さんにお見せしたいと考えておりますが、この点はいかがでしょうか」
再び大歓声と拍手が、場内を包んだ。
「兵庫の皆さんが賛成してくださいましたので、私は、自信をもって、これを進めてまいります。
どうか、この記録映画の完成を楽しみにしていてください」
この後、伸一は、信心の世界にあっては、不純な利害ではなく、どこまでも純粋な心で広宣流布の活動に取り
組んでいくことが大切であると強調。一人一人が幸福な人生を築き上げてほしいと望み、指導とした。
彼は、十二日に、神戸から東京に戻ると、翌十三日には沖縄に向かった。
十四日には、沖縄総支部の結成大会が行われることになっていたのである。
前年の七月の訪問以来、まだ十カ月しかたっていなかったが、沖縄の盤石な未来を構築するために、彼はしば
らくは、毎年、沖縄に行こうと思っていた。
伸一は、那覇の空港に到着すると、迎えてくれた同志に言った。
「いよいよ沖縄にも春が来たよ」
沖縄の、この十カ月の飛躍的な発展は、メンバーの顔を一変させていた。どの顔にも、自信と喜びがあふれ、
屈託のない笑みの花が光っていた。
人が変われば、社会も変わる。人が輝けば、国土世間も輝く。依正は不二なると、仏法は教える。
伸一は、今、沖縄の栄光の未来を、確信することができた。
彼の、この沖縄の滞在は、わずか一泊二日であったが、地区幹部との懇談会など、分刻みで同志の激励にあた
った。
また、総支部結成大会では、沖縄に会館を建設することを発表し、その落成入仏式には、三たび沖縄にやって
来ることを約束したのである。
それは、まさに、新しき希望が芽吹く、沖縄の広布の春の到来でもあった。
14 青葉（１４）
沖縄総支部の結成大会の後、総支部長の高見福安は山本伸一に言った。
「先生、いよいよ明日から、東南アジアの指導に行ってまいります」
この東南アジア指導は、伸一が一月から二月にかけてアジアを訪問した折に、彼が構想したもので、その後、
理事会で検討し、決定を見た計画であった。会長の海外訪問を除いては、本部からの海外への幹部派遣の第一陣
となる。
伸一は、その派遣メンバーのなかに、高見たち沖縄の幹部を入れるように提案していたのである。
「そうだったね。ご苦労様。
沖縄はアジアの玄関だ。これからも、沖縄の人びとがどんどん東南アジアに出て行って、メンバーを激励して
いく流れをつくりたいと思っています。
沖縄は、あの戦争で、最も辛酸をなめた地域です。東南アジアの国々もそうです。それだけに、その沖縄に平
和の楽土を築きながら、皆が激励に行ってくれれば、一番、説得力があります。
ところで、最初に行くのは、台湾だったね」
「はい、そうです。私は十五日に台北（タイペイ）に入り、翌日の夕方に、森川理事たちと合流するようにな
っております」
「私も、台湾に行って同志を励ましたい。しかし、今は、それができないので、私の代わりに、一人一人に会
って、しっかりと激励してきてください。そして、何があっても負けずに、生涯、信心を全うできるように、深
い魂の楔を打ってきてほしいのです。
やがて、学会は、日本からたくさんの同志が世界各国に行き、また、世界中の同志が日本にやって来るという″
広布の大航海時代″を迎えます。
その先駆けとなるのが、今回の皆さんの東南アジア訪問です。ですから、理事の森川さんを中心に団結して、
無事故で、新しい広宣流布の流れを開いてきてください。私も題目を送っています」
高見は、伸一の話に、自分たちの東南アジア指導の、深い意義を感じ、発奮した。
彼は、翌十五日に沖縄を発ち、台北で森川らと合流した。そして、一行は、高雄（カオシュン）などを回り、
約百三十世帯の同志を激励。台北に三地区、高雄に二地区を結成した。
また、その間に、大客殿の資材となる、台湾の桧の購入のための調査も行っている。これは、戸田城聖の「大
客殿には、台湾の檜も使いなさい」との、遺言によるものであった。
15 青葉（１５）
森川一正や高見福安ら、東南アジア派遣メンバーの一行は、台湾の後、フィリピンのマニラ、タイのバンコク、
香港を訪問し、五月二十五日に帰国することになる。
その間に彼らは、フィリピンにマニラ地区を、タイにバンコク地区を結成。また、訪問はできなかったが、イ
ンドネシア、ベトナム、ビルマ（現在のミャンマー）のメンバーを招いて打ち合わせを行い、それぞれの国に地
区を結成した。
山本伸一が切り開いた東洋広布の道は、大きな広がりを見せ、民衆の幸福と平和への布陣が整えられていった
のである。
一方、沖縄から帰った伸一は、理事たちと、当面する今後の活動の検討を重ね、新たな前進のための布石に力
を注いだ。
最初のテーマは大客殿の供養の推進であった。
清原かつが、協議してきた計画の細目を報告した。それによると、供養の受け付け期間は七月の二十一日から
四日間で、全国の各地区ごとに実施されることになっていた。
それを聞くと、伸一は尋ねた。
「その受け付けの責任者は誰ですか」
「はい。それは地区部長ということになります」
伸一の目が光った。
「理事のあなたたちは、責任は持たないのですか。
全部、地区部長や地区担に任せればよいと考えているなんて、とんでもないことです！
地区部長、地区担は、同志に御供養の意義を伝え、激励して歩くのに、精いっぱいです。
御供養の受け付けの責任は、当然、理事をはじめとして、支部の幹部以上が持つべきです。
そして、御供養を持参してくださる方々を丁重にお迎えし、私に代わって、御礼申し上げ、最大に励ましてい
かなくてはならない。
同志の皆さんは、日々、生活に追われ、忙しいなかで、学会活動に時間を割いて、広宣流布に尽力してくださ
っている。
しかも、そのなかで、汗水流して働いて得たお金を供養するために、足を運んでくださる。尊いことではない
ですか。
その同志の姿は、それ自体、菩薩であり、仏の振る舞いです。その方々に仕えて、奉仕していくのが幹部であ
り、そこに、功徳もあるし、福運もつくのです。
幹部というのは、いつも、″どうすれば、みんなが元気になるのか″″どうすれば、みんなに喜んでもらえる
のか″を、考え続けていなくてはならない。その発想からは、今のような他人任せの計画は、生まれるわけがな
い」
16 青葉（１６）
山本伸一の最高幹部への指導は、常に厳しかった。
その双肩には、学会のいっさいがかかっているからである。
続いて、議題は、五月三日の総会で新設された文化局の活動に移った。
伸一は、この総会で言論部長になった、青年部長で理事の秋月英介を見ると尋ねた。
「言論部の活動大綱などは、どうなっていますか」
秋月は、申し訳なさそうに答えた。
「はい。ただ今、検討しておりますが……」
伸一は、鋭い口調で秋月に言った。
「遅い。言論部を設けた意味は明らかなのだから、どんどん具体的な計画を練り、相談に来るべきです。
私から指示がなければ、何も考えないし、動こうとしないというのは、無責任だ。青年が受け身であっては、
社会のなかでの戦いは負けです。
積極的に何かしようとして叱られるのは恥ではないが、青年が失敗を恐れて、何もしないで叱られるのは恥で
す」
「申し訳ありません。
実は、言論部の方向性については、二つの考え方があり、どうすべきか、結論が出せずにおりました。
一つは、現在、社会で既に活躍している、小説家やシナリオライターなどを部員とし、信心の育成を行うとい
う方向です。
また、もう一つは、未来のために、広く青年に対して、言論人としての教育を行うというものです。
今後、言論部としては、どちらを基調にすべきか、先生のご意見を、お伺いできればと思います」
「両方、必要です。仏法を根底にした、大文筆家も育てなくてはならないし、また、青年部員一人一人を、立
派な言論人に育成していくことも大事です。
これからのリーダーには書く力、語る力が大切になる。青年部の最高幹部になって、原稿一つ書けず、話にも
説得力がなければ、社会をリードしていくことなどできません。
その意味でも、青年部の幹部は、言論活動を特別な人だけに任せようとするのではなく、全員が言論の力を磨
いていく必要がある。
したがって、たとえば、青年部の幹部で言論第一部を構成し、文筆の専門家で言論第二部を構成して、二段構
えで進んでいくようにしてはどうだろうか」
伸一の考えは、至って柔軟であった。
方向性をめぐる秋月の悩みは、一気に解決してしまった。
17 青葉（１７）
山本伸一は、続いて教育部について尋ねた。
教育部長は、婦人部長で理事の清原かつである。
清原は、教育部の準備状況を伝えた。
「現在、各組織から、教師を紹介してもらい、名簿を作っておりますが、間もなく終了する予定です。
それをもとに、連絡を取り、牧口先生のお誕生の月である六月に、結成式を行いたいと思っております」
「それはよい考えだ。結成式は学会本部でやることにしよう。
牧口先生は、民衆の救済のために、まず、教育改革を掲げて立ち上がられた。そして、その教育の根底となる
哲学を、日蓮大聖人の仏法に求められた。
本来、仏法というのは、最高の人間教育なのです。私の最後の事業も、教育であると思っています。
日本は、確かに、豊かになりつつある。しかし、非行化など、青少年問題は、ますます深刻化している。国に
も、学校にも、教師にも、人間をどう教育するかという、明確な教育理念がないからです。
もし、このままいけば、日本の将来は、二十一世紀は、どうなるのか、それが心配なのです。
教育には、施設などの環境条件を整えることも大事ですが、子供にとって最大の教育環境は、教師自身です。
教育部は、その教師を育てていくのです」
清原は、山本会長の教育部への限りない期待と、大きな使命を感じた。
伸一は、理事長の原山幸一を見ながら言った。
「今日は、私の方から一つ提案があります。それは次代の中核を育成するために、青年部の最高幹部のなかか
ら、更に理事を誕生させたいということです。
青年は、ただ、育て、育てと言っていれば育つものではない。活躍の場と責任を与えることが大事です。
経験の豊富な理事の皆さんから見れば、若手は心配であると思うことが少なくないでしょう。しかし、責任を
与えなくては成長はないし、できるかどうかは、実際にやらせてみなければわかりません。
その方向で、今後、人事の検討をお願いします」
それから、伸一は、秋月英介に視線を注いだ。
「ところで、秋月君。実は君に、これまで検討してきた記録映画の、製作の責任者をやってもらおうと思う。
これは新しい分野の仕事だから、青年が挑戦していってほしい。いろいろ仕事を抱えて大変だろうが、未来のた
めにも、青年がすべてを担い、道を開いてもらいたいのです」
「はい！」
秋月の返事には、決意がこもっていた。
18 青葉（１８）
五月十六日は、五月度の男子部幹部会であった。
当初、山本伸一は、この会合に臨む予定はなかった。しかし、青年の育成のために、スケジュールを調整して、
会合の途中から、出席することにし、会場の台東体育館に向かった。
伸一の男子部幹部会への出席は一年ぶりであった。
彼の乗った車が浅草駅に差しかかると、何人かの青年たちが、会場を目指して走っていた。
既に、幹部会は開会になっている時刻である。仕事を片付け、急いでやって来たのであろう。
皆、額に汗を滲ませ、肩で息をしながら、走っていた。だが、いくら急いだところで、幹部会はもう始まって
いるし、たとえ、駆けても、時間にすれば、ほんの五分か十分ほど、早く着くにすぎない。
それでも、懸命に走る青年の姿に、伸一は、熱い求道の息吹を感じた。
社会性という面から見れば、事故など起こさないためにも、走って会場に向かったりするべきではない。
しかし、大切なのは、その心である。たとえ、会合は始まっていても、一分でも、一秒でも早く、会場に到着
し、少しでも多くのものを吸収しようという一念が、人を成長させるのである。こうした姿勢を忘れてはならな
い。
伸一は、現代という合理主義の時代にあって、その精神というものを、どのようにして、一人一人に教えてい
けばよいか、思いをめぐらしていた。
幹部会は、山本会長の出席で、爆発的な盛り上がりを見せた。青年たちは、会長の幹部会出席という事実から、
五月三日の本部総会の後に伸一が言った、″今年は「青年の年」だ″との言葉の意味を強く実感した。
この日、伸一は、講演のなかで、次のように、自らの心情を語った。
「私は力もない、未完成な人間であります。諸君から見れば、欠点もたくさん目につくと思います。しかし、
諸君を信頼し、その前途に期待を寄せ、日本の国を救い、広宣流布を目指して戦う心は、誰にも負けないと確信
しております。
また、今年も、私自身、四十余万の学会青年の一人として、青年部の真っただ中に入って戦い、前進していく
決意ですので、よろしくお願いいたします」
伸一は、会長という役職の高みから、青年にものを教えようとはしなかった。同じ一人の人間として、自らの
魂と行動とをもって、彼らを触発しようとしていたのである。人間を育む最大の力は、触発力にほかならない。
19 青葉（１９）
山本伸一は、翌十七日には、福島県の郡山に向かい、東北の三総支部の結成大会に出席した。
その帰途、彼は、同行した青年部の幹部に語った。
「言論部の件だが、ともかく青年部を中心に、動き出すことが大事だと思う。
言論部員は、まず、男女青年部の支部の中心者としてはどうだろうか。
次に、そのメンバーが集まる日は、確か十九日の夜だったね」
青年部の幹部は答えた。
「はい。首都圏の男女両部の支部の中心者が、学会本部に集うようになっております」
「では、そこに私も出席し、その会合を言論部の結成式としよう」
彼は、どこにあっても、青年たちのことが、頭から離れなかったのである。
十九日、学会本部に集ってきた青年たちに、伸一は語った。
「日蓮大聖人は、身に寸鉄も帯びず、権力、財力も持たずに、言論をもって、国をあげての弾圧と、敢然と戦
われた。
言論には、時代を創り、時代を左右し、時代を決定しゆく力がある。しかし、現在の言論界の実態は、無責任
と退廃の風潮に流されています。世相の腐敗の病根も、まさに、ここにあると私は思う。
そのなかにあって、真実の人間の道を示し、民衆を守り、世界の平和への流れを開く言論を展開していくのが、
わが創価学会言論部です。
私は、言論部の出発にあたり、その先駆けとして、あえて、青年部の幹部である皆さんに、言論部員の使命を
担っていただくことにしました。
今後の具体的な活動については、言論部長である秋月青年部長を中心に検討していってもらいたいが、ともか
く、一人一人が各種の機関紙誌をはじめ、あらゆるところで、民衆のための言論を、更に、学会の正義の主張を、
力の限り展開していってほしいのです。
私も書きます。先頭に立って戦います」
事実、伸一は、『大白蓮華』の巻頭言の執筆を続けたほか、月刊誌『潮』などにも筆を執っている。
会長就任第二年に入った伸一は、青年の育成を機軸にしながら、全国各地を巡り、動きに動き、語りに語った。
五月二十一日には、札幌で行われた北海道総支部の幹部会に出席していたかと思うと、二十四日には、名古屋
での中部三総支部の結成大会に姿を見せた。そして、その三日後には、東京での本部幹部会の壇上にいるという
具合であった。
20 青葉（２０）
五月度の本部幹部会は、二十七日、台東体育館で行われた。
この席上、新たに六人の理事が誕生したが、そのうちの三人が、男子部長の谷田昇一など、青年部の幹部であ
った。
その若々しい人事は、参加者に、青年の時代の到来を感じさせた。
また、海外に、東南アジア総支部が結成された。
総支部長には森川一正が、総支部婦人部長には本部常任委員の中原涼子が、総支部幹事には三川健司が就任し
た。
更に、本部に広報局が新設され、秋月英介が広報局長になった。これが学会の記録映画を担当していく部門で
あり、いよいよ映画製作という、山本伸一の構想が、具体化していったのである。
一方、言論部も、青年部の幹部からなる言論第一部と、文筆の専門家からなる言論第二部の体制が、正式に発
表された。
青年の育成のための、伸一の布石は、あらゆる場で次々となされていった。
五月二十九日には、六月の活動をめぐって、理事会が開催されたが、その折、伸一は提案した。
「青年部を育てるためには、男子部、女子部の幹部だけに任せていてはならないのではないか。
というのは、人生の問題になれば、同世代の幹部では、どうしても対応できないこともあるからです。
また、男女青年部が、自分たちだけで小さくまとまっていると、全学会という視野には立てなくなってしまう
場合もある。
そこで、六月度から、男女青年部の幹部会は、本部幹部会と同格とし、青年部の支援の一環として、私をはじ
め、全理事室が参加するようにしたいと思う」
そこには、青年を思う、伸一の烈々たる決意があった。理事の皆が同意した。
青年の育成は、ようやく全理事室の共通の課題となりつつあったのである。
このころ、伸一が最も心を砕いていたのは、記録映画の製作であった。
広報局には、局長の秋月英介のほかに、二人の青年が正規の職員として配属になり、六月上旬の映画の公開を
目指して、作業は急ピッチで進められていた。
映画の題名は「聖教ニュース」と決まった。また、第一号の企画は、会長就任一周年となる五月三日の本部総
会をはじめ、沖縄の総支部結成大会など、五月度の諸行事が収録されることになった。
そして、当面は、毎月、約三十分のニュース映画を一本ずつ、製作していくことになったのである。
21 青葉（２１）
映画製作の担当者は、広報局の設置の発表前から、既に作業を進め、五月の諸行事については、山本伸一の指
示を受けて、フィルムに収めていた。
したがって、それを編集すれば、二、三十分程度のニュース映画にまとめることは可能であった。
しかし、現像されたフィルムを映してみると、各地の総支部結成大会などの室内の行事は、光が足りなかった
らしく、大部分が暗くなっていた。
広報局の職員には、飯坂芳夫という映画の監督を務めたこともある青年がいたが、撮影の専門家ではなかった。
また、学会には、撮影に必要な、十分な照明器具もなかった。
しかし、もはや、後には引けなかった。彼らは、ともかく、映画の第一号の編集を行いながら、第二号の撮影
にも着手していった。
したがって、それぞれが撮影、録音、編集、ナレーションの原稿執筆など、一人で何役もこなさなければなら
なかったのである。
ある夜更けに、伸一が作業室に顔を出した。
二人の青年が、黙々と仕事をしている。会長の伸一がやって来たことさえ気づかなかった。
伸一が声をかけると、驚いて、二人が顔を上げた。連日、遅くまで仕事をしているのであろう。その顔には疲
労の色が滲んでいた。
席を立とうとする、二人を制して、伸一は言った。
「いや、そのままでいいよ。ところで、今、一番困っていることは？」
飯坂が答えた。
「実は、撮影のためのフィルムが底をついてしまったことです。既に、予算は使い切ってしまっておりますの
で……」
広報局は新設の部局でもあり、十分な予算もないために、彼らは節約に節約を重ねていた。
たとえば、約三十分のニュース映画は、千フィート（一フィートは約三〇・五センチ）ほどのフィルムになる
が、撮影段階では、通常、その十倍にあたる一万フィートほどのフィルムを回すことになる。
しかし、彼らは、切り捨てる分を、極力、少なくするように工夫しながら、撮影をしてきた。それでも、フィ
ルムが足りなくなってしまったのである。
「そうか、苦労をかけてすまないね」
伸一は、当面、必要なフィルムの費用を飯坂に聞くと、自分のポケットマネーをはたいて寄付した。
「飯坂君、今は大変だと思うが、開拓には苦労はつきものだよ」
こう言って、伸一は、ニッコリと笑った。
22 青葉（２２）
飯坂芳夫は、深夜に、自分たちのことを気遣い、訪ねてくれた山本伸一の真心に、熱いものを感じた。
伸一は、静かに語っていった。
「予算の面でも、何かと窮屈な思いをさせて申し訳ないが、各総支部に映写機も設置しなければならないし、
経費もかかっている。
それに、学会の経費は、すべて学会員の浄財で賄われているのだから、節約を心掛けるのは当然です。
そのうちに、人数も増やすから、しばらくは我慢して、知恵を働かせ、工夫しながら頑張ってほしい。最悪の
条件のなかで、最高の作品を作ってみせるぞという気概で挑戦していってこそ、本当の青年です。
人手もない、金もない、機材もない、時間もないという、ないないづくしのなかで、見事な作品を作り上げる
ことができれば、人生の最大の財産になる。また、それが開拓者だ。生涯の最高の思い出をつくっていると思え
ば楽しくなるよ。
ところで、体の方は大丈夫かい」
「はい！」
「体調は、自分でうまくコントロールしていくんだよ。それも知恵です。
ともかく、大変だなと思ったら、出来上がった映画を見て、歓喜して立ち上がっていく同志の姿を思い描くこ
とだ。
映画作りは、目立たないし、陰の力であるけれど、その影響力はすごい。
家でも、土台というのは見えない。車でも、エンジンは人の目には触れない。人間の体にしても、心臓を見る
ことはできない。ものごとを支えている、本当に大切な力は、いつも陰に隠れているものなんだよ。
この映画が完成すれば、学会の新しい歴史が開かれる。そして、何十万もの人が、奮い立つはずだ。その使命
を担っているのが、君たちだ。
その意味からすれば、君たちは、大指導者と同じ働きをしているのです」
伸一は、更に、広報局の未来構想を語っていった。
「近いうちに、総天然色（カラー）のニュース映画も作っていこう。これからは、映画は、カラーの時代だか
らね」
当時、ニュース映画のほとんどは、まだモノクロ（白黒）であった。
「それから、将来は、同志の体験談をもとにした劇映画やドキュメンタリーも作るようにしよう。
映画によって、社会の人びとが、学会の真実の姿を理解していけば、広宣流布の大きな力になるからね」
伸一の激励に、飯坂たちは疲れが吹き飛び、勇気がわくのを感じた。二人は、部屋を出ていく伸一の後ろ姿を、
涙で見送った。
23 青葉（２３）
「聖教ニュース」の上映に向かって、各総支部には男子部を中心に映写班が組織されていった。
「聖教ニュース」第一号の試作品が完成したのは、六月初旬のことであった。
映像が暗く、鮮明でない部分もあったが、苦心の末に、なんとか作品にまとめ上げたのである。
山本伸一は、その試写を見ると、広報局のメンバーに言った。
「いいじゃないか。短期間でよくできた。本当にすばらしい内容だよ。歴史を創ったね」
疲労のためか、少しやつれた局員の顔に、明るい微笑が浮かんだ。
ニュース映画の出来栄えとしては、今後、改善し、努力すべきことはたくさんあった。しかし、伸一は、何よ
りも、青年たちが彼の期待に、必死になって応えようとしてくれたことが嬉しかったのである。
この「聖教ニュース」の初上映は、六月九日に、東京・大田区の大田産業会館で開催された、関東第一総支部
の地区部長会の後で行われた。
会場のライトが消え、軽快な音楽とともに、スクリーンに「聖教ニュース」の文字が浮かび上がると、大きな
拍手がわき起こった。
画面には五月三日の本部総会の模様が映し出され、ナレーションが流れた。
「……会長就任一年にあたる第二十三回総会は、好天に恵まれ、東京・日大講堂で盛大に行われました」
参加者は皆、真剣な表情で、食い入るようにスクリーンを見ていた。
会場の一隅で、映画よりも、その参加者の表情を、じっと見ている二人の青年がいた。
広報局の飯坂芳夫たちであった。彼らは、人びとの反応を自分の目で確かめるまでは、作業も手につかず、い
たたまれずにやって来たのである。
スクリーンでは、山本会長が映し出され、就任第二年への決意を、烈々たる気迫で語っていった。するとスク
リーンに向かって大拍手が起こり、伸一が共戦を呼びかけたシーンでは、場内に元気な返事が響いた。
更に、画面は、沖縄総支部結成大会に移った。
″悲劇の島″を″平和の島″にしようと、奮い立つ友の姿を、皆、真剣なまなざしで見つめていた。
伸一がメンバーの敢闘を称え、同志の代表の胸に、学会の金のバッジをつける光景が放映され、「沖縄健児の
歌」の調べが流れた。
映画を観賞している人たちの目頭が潤み、すすり泣きが聞こえてきた。
24 青葉（２４）
「聖教ニュース」を観賞する人びとの様子を見ていた飯坂芳夫の目にも、涙があふれていた。いや、誰よりも
彼自身が、一番、感激し、熱い涙を流していた。
「す、すごいよ……」
飯坂は、隣にいた広報局員に話しかけたが、後は声にならなかった。
映画が終わると、嵐のような拍手が轟いた。
二人は目を赤く腫らしながら、喜びの固い握手を交わした。
飯坂は、学会の動きを映画にする大きな意味を肌で知り、その作業に携われることに、無量の喜びと誇りを感
じた。
以来、彼は、肩に食い込む撮影機材の重さが、自分たちの使命の重さのように思えてならなかった。
ところで、この映画製作の部門は、後年、独立し、やがて「シナノ企画」となり、学会の真実の姿を伝える数々
の映画を生み出し、仏法への理解の波を、社会に広げていくことになる。
こうして、言論部も、広報局も、青年の力で広布の未来へと船出していった。
山本伸一は、六月五日には東京・台東体育館で行われた女子部の幹部会に、翌六日には、同じ会場で開かれた
男子部の幹部会に出席した。
創価の若人の成長は、目覚ましかった。
五月度の活動で、男子部は、一万二千四百世帯の弘教と一万二千九百人の部員増加を成し遂げ、部員数は二十
七万人に達した。また、女子部は、六千三百世帯の弘教と一万人の部員増加を行い、部員数は二十万人に迫ろう
としていた。
しかも、この六月度から男女青年部の幹部会は、本部幹部会と同格になり、山本会長も、毎回、出席するとあ
って、青年たちの広宣流布の主体者の自覚は、更に一段と深まっていった。
青年の育成の要諦は、第一に、いかに使命の自覚を促すかにある。
そして、第二に、挑むべき目標の明確化である。
青年部の目標は明確であった。各方面ごとの総会の開催と、男子部の場合ならば、代表十万の結集に向け、弘
教を推進し、部員の増加を図っていくことであった。
そのうえで、指導者は、活動が円滑に進むように、こまやかな配慮を重ねていくことが大切になる。
たとえば、伸一は、幹部会の開始時刻にも心を配った。当初、男子部、女子部ともに、午後六時過ぎに開会と
なることがしばしばあったが、それまでに参加者が会場に来るには、かなり無理があった。伸一は、それを知る
と、午後六時半の開会にしてはどうかと、提案したのである。
25 青葉（２５）
六月十一日、山本伸一は名古屋で行われた中部の青年部総会に出席した。
九州に続いて、中部も、大成功の総会となった。
午前十一時半から行われた女子部の総会には一万六千人が、午後三時からの男子部総会には一万八千人が参加
したのである。
十三日、中部の青年部総会を終えて、総本山に参詣していた伸一のもとに、訃報が入った。
九州第一総支部の婦人部長である柴山美代子が、この日、熊本市内の正宗寺院で開かれた婦人部の会合に出
席 中、心臓マヒのために急したのだ。
九州からの電話での報告によれば、彼女は、御書講義をした後、いくつかの質問に答えているうちに、急に机
に体を伏せた。そして、そのまま、御本尊の前で、多くの同志に囲まれて、眠るように、安らかに息を引き取っ
たというのである。四十九歳であった。
彼女は、夫の邦夫とともに、九州の中核として活躍してきた婦人であった。
伸一が指揮を執った山口の開拓指導の折にも、乳飲み子を連れて参加していた姿が、彼の頭に浮かんだ。
いつも質素な服を清楚に着こなし、髪も自分できれいにセットし、さわやかな笑顔で人に接していた。
そして、もの静かな語り口のなかにも、信心への強い確信が貫かれ、同志の信頼は厚かった。
伸一が、何よりも感心していたのは、彼女の、家族への配慮であった。
夫妻で東京の本部幹部会などにやって来る時も、寝台車の中で、夫のズボンを寝押しすることを忘れなかった。
また、学会活動で家を空けた時には、帰宅すると、夫に三つ指をついて、「ただ今、学会活動させていただいて
帰ってまいりました。ありがとうございました」と、あいさつするように心掛けていたという。
彼女には、四人の子供がいたが、留守にする場合には、それぞれの子供に菓子を用意し、一人分ずつ、紙で巾
着の形に包んで置いていった。子供たちは、母の心の温もりを感じたに違いない。
周囲の人は、彼女がグチや文句を口にしたのを聞いたこともなかったし、疲れた顔をしているところを見たこ
ともなかった。
家庭にあっても、主婦としてやるべきことはきちんとやり、友のため、広布のために、九州を駆け巡ってきた
のである。
思いがけない訃報に接し、伸一は愕然とした。彼にとって、ともに広布に生きる同志の死ほど、辛く、悲しい
ことはなかった。
26 青葉（２６）
山本伸一は、一年前に、福岡を訪問した折のことが思い出された。
その時、伸一が居合わせた同志に、十月の北・南米指導の予定を伝え、皆はどこに行きたいかを尋ねた。
すると、柴山美代子は言った。
「私の夢は、ヨーロッパに仏法を広めに行くことです。……でも、来世になってしまうかもしれません。
ともかく、先生がアメリカを訪問されている間、福岡は日本の広布の先駆を切って、立派に留守をお守りしま
す」
事実、この年の十月、彼女が婦人部長として指揮を執っていた福岡支部は、二千三十世帯の弘法を成し遂げ、
全国第一位の、見事な成果を残したのである。
柴山は、九州の″広布の母″ともいうべき婦人であった。
彼女の死は、宿命といえば宿命であろうが、この世の使命を果たしての臨終に違いないと、伸一は思った。だ
が、それにしても、柴山が元気に活躍し続けるために、自分にできることはなかったのだろうかと、彼は自身に
問い続けた。
伸一が柴山の訃報を聞いた時、彼女の夫の邦夫は、ちょうど、月例登山のために総本山に来ていた。
伸一は、邦夫の心中を案じながら言った。
「男性にとって妻を亡くしたことは、最も辛く悲しいことでしょう。
しかし、あなたが気弱になれば、一番悲しむのは、きっと亡くなった奥さんです。奥さんは、あなたのことも、
子供さんたちのことも、じっと、見守っているはずです。どうか、強い心で、この悲しみを乗り越えてください。
私も、すぐに、そちらにまいります」
伸一は、彼女の成仏を強く確信することができた。彼が心配していたのは、残された四人の子供たちのことで
あった。長女は十九歳で、次女は十七歳、三女は十五歳、一番下の男の子は六歳である。
六月十六日、伸一は、福岡での告別式に参列した。
彼は、そこで、関係者から、柴山美代子の臨終の模様を、詳しく聞くことができた。
知らせを受けて、熊本に駆けつけた長女は、既に帰らぬ人となってしまった母に向かい、こう語りかけたとい
う。
「お母さん、よく頑張ったね……。戦いのなかで、こんなにたくさんの同志の方に見守られて死ぬなんて、お
母さんも、きっと、きっと本望だったよね」
伸一は、長女が母の死を、どう受け止めているかを知り、幾分、安心することができた。
27 青葉（２７）
葬儀は厳粛に、そして、盛大に営まれた。
全九州から、多くの同志が弔問におとずれた。
その参列者の人波は、長く、長く続き、約一万人にのぼった。
告別式では、婦人部長の清原かつが弔辞を読んだ。
「美代子さん、ゆっくりお休みなさいね。……私もあなたのように、戦いのなかで、みんなのなかで死んでい
きたい」
それは、清原の率直な思いであったに違いない。
あまりにも早い人生の終幕であったが、柴山美代子は、不惜身命の精神を、身をもって教えているかのようで
もあった。
参列者は彼女の遺影に、その遺志を継いで、広宣流布に生き抜くことを誓うのであった。
葬儀の後、山本伸一は、三人の娘を呼んで言った。
「お母さんは、偉大な方でした。あなたたちが、終生、誇ることができる立派な母親です。
今、皆さんが、悲しく、辛い気持ちであることは、よくわかります。
しかし、お母さんの最大の願いは、子供たちが、挫けたりすることなく、すくすくと育ち、幸せになっていく
ことだと思います。
また、お母さんと同じ心で、生涯、多くの人びとの幸福のために尽くす人になってほしいと、願っていたはず
です。
これから先、まだまだ、苦しいことや大変なこともあるかもしれませんが、御本尊から離れずに、信心を貫い
ていくならば、必ず幸せになれます。だから、何があっても負けずに、信心し抜いていくんですよ。
あなたたちに、何かあったら、同志がみんなで守っていきます。また、遠慮しないで、私の所へ、相談にいら
っしゃい。
お母さんのお墓も、つくりましょう」
三人の娘は、涙をこらえて、何度も頷きながら、伸一の話を聞いていた。
伸一は、彼に出されたテーブルの上のビワを勧め、「さあ、元気を出して」と励ましながら、一人一人に手渡し
ていった。
翌日、関西に向かう伸一を、遺族が空港に見送りにやって来た。
彼は、搭乗時刻まで、祈るような気持ちで、柴山の娘たちと語り合った。
「生命は永遠なんだよ。だから、お母さんは、すぐに生まれてくる。きっと、みんなの近くに生まれてきて、
みんなを見守ってくれるよ。何も心配することはないからね」
そして、出発が迫り、歩き出してからも、何度も振り返っては手を振り、「大丈夫、大丈夫だよ」と声援を送っ
た。その姿に、″この娘たちを幸せにせずにおくものか″との思いが滲み出ていた。
28 青葉（２８）
山本伸一は、関西では、十七日夜、京都市内で行われた、京都、平安、京洛、舞鶴の四支部からなる、関西第
四総支部の結成大会に出席した。
そして、翌十八日は関西青年部総会であった。
総会は男女ともに、大阪の港体育館で開催された。女子部総会には三万人が、男子部総会には四万人が集い、
関西の底力を、いかんなく発揮した若人の大総会となった。
伸一は男子部総会では、今後のために、労働運動に対する、学会の基本的な態度を明らかにした。
社会には、学会の目指すものと労働運動とは、互いに相いれざるものであるかのような認識があったし、男子
部員からも、学会員としての労働運動への取り組みについて、しばしば質問を受けていたからである。
「よく、男子部の皆さんから、自分は労働運動をしたいのだが、学会員としてどうすべきかと、聞かれること
があります。
学会員は、労働運動をやってはいけないように思うのは錯覚です。当然、やることはいっさい自由です。
日蓮大聖人は『一切法は皆是仏法なり』と仰せである。
幸福になる根本は信心以外にありませんが、ほとんどの青年部員は労働者なのですから、皆さんが労働運動や
組合運動で活躍するのは、自然なことであります。また、それは、決して仏法と相反するものではありません。
かつて、戸田先生は、こう言われておりました。
『もし、自分の子供が赤旗を持って、社会のため、自分たちの正しい権利のために立ち上がるならば、私も、
赤旗を持って運動に駆けつける』
一方、今日の労働運動の世界にあっては、いわゆる″労働貴族″と言われるような人たちが、労働者の上に君
臨しているという現実もあります。
したがって、皆さんが信心を根本として、それぞれの職場にあって、労働者を守るために、労働運動を展開し、
ある場合には、組合長や委員長、書記長となっていくことも、いっこうにかまいません。
社会のあらゆる事柄を、人間の幸福のために機能させていくことが、広宣流布の運動であるからです」
伸一は、仏法は、人間を一つの枠のなかに閉じ込めておくような、偏狭なものではないことを、教えておきた
かった。社会のため、人間のために、主体的に行動し、貢献するなかに、仏法の実践もある。
29 青葉（２９）
山本伸一の人材育成の腕は、男子部、女子部だけでなく、若き俊英・学生部へと伸びていった。
六月二十日、東京の日比谷公会堂で行われた第四回学生部総会に、伸一は勇んで出席した。
この学生部総会は、前年の六月の第三回総会で、一年間の目標として掲げた「部員六千人」を、見事に達成し
ての集いであった。
一年前、学生部員は二千八百人にすぎなかった。まさに、二倍以上の拡大である。比率から見れば、男子部、
女子部に勝る、飛躍的な大発展といってよい。
しかも、学生部は、この一年、新たに雑誌『第三文明』を発刊するなど、独自の運動を展開してきた。
そして、三月の教学試験でも好成績を示し、たとえば、助教授合格者五百七十一人中、学生部が四十五人を占
めていた。
三月末の時点では、学会世帯百八十五万のうち、学生部員は、わずか四千六百余人にすぎなかった。その学生
部が、約十三分の一にあたる助教授の合格者を出したことは、大健闘といわざるをえない。
学生部総会の席上、学生部長の渡吾郎は、第五回総会までの一年間の目標として、「部員一万二千人」の達成を
発表するとともに、全員が教学部員になることを呼びかけた。
伸一は、学生部の盛んな意気と、目覚ましい成長に喜びを感じた。
会長講演になると、彼は懇談的に話を進めた。
「最近、本部にもたくさんの外国人がやって来ますが、私は語学もできないものですから、大変に困っており
ます。
そこで、アメリカ人が来た場合には、『私はドイツ語ばかり勉強したものですから、英語はわからないのです』
と言おうかと思っています。しかし、そこにドイツ人がやって来たら、これは困ったことになる」
爆笑が広がった。
「昨日も、夜遅くまで、青年部長や学生部長たちと打ち合わせをしていましたが、皆、おなかが空いてきて、
元気がなくなり、話が湿っぽくなってしまった。
そこで、私は『もう少しユーモアのある、ウエットに富んだ話をしようじゃないか』と言いました。
すると、すかさず、学生部の幹部から、『会長、″ウエット″というのは、英語で″湿った″ということです。
会長は″機知″を意味する″ウイット″と、おっしゃりたいのではないでしょうか』と言われてしまいました」
伸一には、虚栄も、虚飾もなかった。裸の人間として語りかけていった。
30 青葉（３０）
笑いに次ぐ笑いの渦を巻き起こしながら、山本伸一の話は続いた。
「さて、諸君にお願いしておきたいことは、語学を磨き、世界にたくさんの友人をつくっていただきたいとい
うことであります。
日蓮大聖人の仏法が、世界に流布されていくことは歴史の必然です。ですから海外にあっては、焦って、布教
をする必要はありません。それよりも、世界に大勢の友人をつくり、皆さんが、人間同士の信頼を築いていくこ
とです。
今、学会は、弘教の大波を広げていますが、それはただ教勢の拡大のために行っているのではありません。ど
こまでも、人びとの幸福の実現であり、世界の平和のためです。
平和といっても、人間と人間の心の結びつきを抜きにしては成り立ちません。
皆さんが世界の人びとと、深い友情で結ばれ、そのなかで、友人の方が、皆さんの生き方に感心し、共感して
いくなら、自然と仏法への理解も深まっていくものです。
この課題を担うのは、語学をしっかり学んでいる人でなければ難しいと思われますので、特に、学生部の皆さ
んにお願いしたいのです。世界の方は、一つよろしくお願いいたします。
私は、この秋、ヨーロッパを回る予定でおります。しかし、語学は皆さんに任せて、私の方は、専ら日本語で
すませようと思っています。
もし、『なんだ会長は、日本語しかできないじゃないか』と言われましたら、『火星語ならできます』と答える
つもりです」
また、笑いに包まれた。
世界を友情で結べ──さりげない言葉ではあるが、そこには、仏法者の生き方の本義がある。
仏法は、人間の善性を開発し、人への思いやりと同苦の心を育む。それゆえに仏法者の行くところには、友情
の香しき花が咲くのである。そして、布教も、その友情の、自然な発露にほかならない。
この総会に集った学生部員の多くは、口角を飛ばして宗教を論ずることのみが、仏法者の姿であると思ってい
た。もちろん、教えの正邪を決するうえでは、それも必要なことではあるが、一面にすぎない。
伸一は、次代を担う若き俊英たちが、宗教のために人間があるかのように錯覚し、偏狭な考えに陥ることを心
配していた。柔軟にして、大海のような広い心をもってこそ、まことの仏法者であるからだ。
伸一は、学生部という若木を、おおらかに、すくすくと育てたかった。
31 青葉（３１）
北の大地は、新緑に彩られていた。
札幌の街路には、花を散らしたライラックの青葉が風にそよぎ、夏の間近いことを感じさせた。
六月二十五日、山本伸一は、札幌市の中島スポーツセンターで開催された、北海道の青年部総会に出席した。
午前が女子部総会、午後からは男子部総会となっていた。
会場に到着すると、女子部のはつらつとした笑顔が伸一を出迎えてくれた。しかし、彼の視線をとらえたのは、
その中心者である北海道女子部の部長・嵐山春子のやつれた姿であった。
彼は控室に入ると、嵐山に尋ねた。
「体は大丈夫かい」
「はい、大丈夫です。ご心配をおかけして申し訳ございません」
彼女は、胸を張り、笑顔で答えたが、相当、体力が落ちているようであった。
嵐山は胸を病んでいた。
「今日の総会で、あなたは何を話すようになっているの？」
「経過報告をするようになっています」
「そうか……。無理をしないで、今日は代わりに、副部長に話をしてもらいなさい」
嵐山は、残念そうな顔をしたが、伸一は隣にいた、北海道女子部の副部長である漆原芳子に言った。
「急で申し訳ないが、今日は、あなたが代わりにやってください」
それから、諭すように嵐山に語った。
「あなたは、少しでも休むようにしなさい。今は、ともかく元気になることを考えるんだ。北海道のためにも、
後輩のためにも、健康になって生き抜いてほしい。それが私の願いです」
彼女は黙って頷いた。その目に涙が光った。
伸一が、嵐山春子と最初に会ったのは、一九五五年（昭和三十年）三月の小樽問答の折であった。法論が大勝
利に終わった翌日、彼女は伸一たちの宿舎に訪ねて来た。
嵐山は、清楚ななかに、芯の強さを秘めた女性であった。すずやかな瞳には求道の輝きがあり、その小柄な体
は、闘志でゴムマリのように弾んでいた。
彼女は、一男三女の長女であった。嵐山が小学生の時に、父親は戦死していた。以来、母親の手で子供たちは
育てられた。そのなかで、彼女は、子供のころから働きながら、小・中学校に通い、高校を卒業している。
当時、彼女は、入会して一年に満たなかったが、銀行に勤めながら、留萌の女子部の中心として活躍していた。
32 青葉（３２）
小での初めての語らいの折、山本伸一は、嵐山春子に言った。
「あなたの活躍は、皆から話を聞いて、よく知っています。
私も全力で応援します。尊い青春を、法のため、友のため、自身のために、力の限り生き抜き、ともに、社会
に幸福の花園を築いていきましょう」
「はい！ 頑張ります」
彼女は、澄んだ声で、元気に答えた。その目には、決意の炎が燃えていた。
嵐山は、この日から、それまでにも増して、北海の原野を駆け巡った。
汽車に揺られ、雪をき分けて歩き、羽幌へ、増毛へと、友のために足を運んだ。猛り狂う吹雪も、雪を舞い上
げる、身を切るような北風も、彼女はものともしなかった。
ただ広布、ただ、ただ広布に青春をかけた。
嵐山には、人への温かな思いやりがあった。彼女の勤める銀行の近くにある病院に、喘息で入院しているお年
寄りがいた。家族が見舞いに来ることも、ほとんどない人であった。
彼女は、その人と知り合いになると、毎日、病院を訪ね、励ましの言葉をかけた。そして、病室に花を飾り、
チーズやバターなど、栄養価の高い食べ物を、そっと枕元に置いて帰って来るのである。
ある日、お年寄りは、彼女の手を強く握り締め、涙で目を濡らして言った。
「人様に、こんなに親切にしてもらったことはなかった……」
その嵐山の体も、以前から、結核に侵されていたのである。咳込み、啖に苦しみ、微熱にさいなまれながらの
毎日であった。
しかし、彼女は、人と接する時には、そんなことは少しも感じさせなかった。
いつも、笑顔で友を包み、一生懸命に仏法を語り、温かく励ましていったのである。
やがて、彼女の広布の活動の舞台は札幌に移る。
一九五六年（昭和三十一年）の八月、北海道に、札幌、函館、旭川、小の四支部が結成された。嵐山はこの時、
札幌支部の女子部の中心者になった。二十一歳の若きリーダーの誕生である。
このころ、彼女は、母親が始めた飲食店を手伝っていた。仕事と学会活動の問題では、相当、悩んでいたが、
時間をやりくりしては活動に飛び出し、北の大地に広布の春風を巻き起こしていった。
活動を終えて、疲れ切った体に鞭打つように、唱題に励み、毎日のように、同志に激励の手紙を書いた。
皆、彼女を姉のように慕い、札幌の女子部は飛躍的に発展した。
33 青葉（３３）
山本伸一は、折々に、嵐山春子に、励ましの便りを送った。
彼女は、決して、それを無にせず、一つ一つの活動に、必ず勝利の旗を打ち立てていった。
一九五六年（昭和三十一年）十二月の第四回女子部総会で、嵐山は、代表として、北海道女子部の活動報告を
した。
雪深い北の大地での、乙女たちの活躍は、参加者に大きな感動と衝撃をもたらし、その波動は、全国に広がっ
たのである。
伸一が北海道に行くと、嵐山は体当たりするように指導を求めた。しかも、自分だけでなく、次々と、新しい
人材を伸一に引き合わせた。
皆の成長のために、自分は何をするかを、彼女は、いつも考え、行動していた。それがリーダーの姿勢である。
五七年（同三十二年）に北海道の夕張で炭労問題が起こると、彼女は、同志への炭労の理不尽な仕打ちを許す
まいと、決然と立ち上がった。額に汗を滲ませ、友の家々を駆け巡った。
友のために、力の限り戦おうとする健気な彼女の姿は、さながら、ジャンヌ・ダルクを思わせた。
その直後に、当時、青年部の室長であった伸一が、大阪府警に選挙違反の無実の罪で逮捕された、大阪事件が
起こった。
嵐山は、怒りと悔しさに打ち震えながら、同志に言った。
「不幸な民衆の味方となって、幸せを祈り、わが身を削ってきた山本室長が、なぜ、逮捕されなければならな
いの！ 学会を、そして、室長を苛める国家権力が、私は憎い！」
彼女は祈った。
″御本尊様！ 正義のために立った山本室長が、無実の罪で投獄されております。代われるものなら、私は牢
にも入ります。しかし、今の私には、室長の健康と無事を祈ることしかできません。どうか、室長が一日も早く
牢から出られますように……″
来る日も、来る日も、涙ながらの唱題が続いた。
そのなかで、室長の正義を、学会の正義を証明するには、広宣流布を進め、民衆の勝利の旗を翻すことだと、
彼女は深く思った。
″私は戦う。断じて、すべての戦いに勝とう。勝利なくして、正義の証明はないのだもの……″
烈風に燃え立つ炎のように、彼女の闘魂は激しく燃え上がった。
彼女は、その思いを手紙に綴り、伸一に出した。
伸一が出獄して、最初に手にしたのは、烈々たる意気と、健気な決意が文面に滲む、その嵐山からの誓いの手
紙であった。
34 青葉（３４）
第二代会長戸田城聖が逝去し、その一カ月後の五月三日の本部総会で、山本伸一が「七つの鐘」の未来構想を
発表した時も、嵐山春子は決然と立ち上がった。
彼女は、同志に語った。
「山本室長は、戸田先生の弟子として、いよいよ立たれた。今は、ただ悲しんでいる時ではないわ。私たちも
頑張りましょう」
伸一は、この本部総会の翌日、ともに新出発を誓う彼女に、色紙に励ましの言葉を認めて贈っている。
 明日を生きぬき
 世紀を築く
 北海の白華と
 咲きゆけ
彼女は、その言葉を胸に刻み、六月の二十二日に予定されていた、第一回北海道女子部総会の大成功を目指し
て、全力で取り組んでいった。
「北海道女子部は、今こそ立ち上がりましょう！」
嵐山の叫びは、北の大地にこだました。
彼女は、なんと、この総会までに、北海道女子部が掲げた一年間の布教の目標を達成することを決意したので
ある。また、総会を目指して鼓笛隊の結成を提案し、自ら責任をもって、その育成にあたった。
そして、総会当日には、部員三千五百人を達成し、鼓笛隊の見事な演奏をもって、伸一を迎えた。
気分の高揚から、その場限りの決意を語る人もいる。しかし、それは空しい言葉の遊びにすぎない。
嵐山の言葉には、決定した誓いの一念があった。そして、すべてに実証をもって応えた。そこにこそ、人間の
真実がある。
しかし、このころから、彼女の病状は悪化の一途をたどり、体のやつれが目立つようになっていった。
後にわかったことであるが、既に、安静を要する容体であったようだ。しかし、彼女も、それを決して口にし
なかった。
微熱が続き、朝、起きると、布団は寝汗に濡れていた。咳はますます激しくなり、一束のチリ紙も、すぐにな
くなってしまうほど啖も出た。
伸一は、嵐山と会うたびに、心配して言った。
「会合に出席しなくてもよいから、休むようにしなさい。無理をせず、体をいたわることです」
それでも、彼女は女子部員に頼まれれば、どこまでも出向いていった。
みんなのための幹部である──こう決めていた彼女は、自分を待っている友がいると思うと、じっとしてはい
られなかった。
零下十数度の旭川へ、あるいは釧路へ、函館へ、肩で息をしながら、激励に歩いた。
35 青葉（３５）
山本伸一は、嵐山春子の様子を耳にするたびに、心を痛めた。
″彼女を休ませなければ大変なことになる″
伸一は、北海道に行った折、嵐山に語った。
「あなたは、しばらくの間、活動はやめて、ゆっくり療養しなさい。病魔と闘うということを、甘く考えては
いけない。仏法は道理なのです」
すると、嵐山は、哀願するように言った。
「活動させてください。お願いいたします……」
彼女は不惜身命の心で、広布にいっさいを捧げるつもりでいたのである。
「いけません。それは、あなたのわがままです！」
厳しい口調であった。
伸一は、嵐山の健気な心を、十二分に知り尽くしていた。彼も、同じ病に苦しみ、同じ思いで、青春時代を過
ごしてきたのだ。
彼は、嵐山を、絶対に死なせたくはなかった。
それから伸一は、穏やかな声で、諭すように語っていった。
「あなたの気持ちは、私が、よく知っています。しかし、あなたは、ご家族にとっても、学会にとっても、掛
け替えのない大切な人なのだから、断じて健康にならなければいけない。生きて、生きて、生き抜くのです。
そのための休養であり、新しい未来への出発のために休むのです。それは、決して後退ではない……」
伸一を見つめる嵐山の目に、大粒の涙があふれた。
「はい。わかりました」
伸一にとっても、辛い指導であった。
一九五九年（昭和三十四年）十一月の第七回女子部総会で、嵐山は役職から外れた。
その直前、伸一は、彼女に励ましの手紙を送った。
「……広宣流布の旅は、遠く、長い長い道程です。急ぐ必要はありません。
若いあなた方は、これからの学会を、社会を、日本を担っていく人たちです。それゆえに、今こそ、自分の体
を根本的に立て直す時です。
無理をして、病を重くするより、堂々と闘病生活に入り、また、一つ立派な体験をつくることです。
戸田先生の子供として、法戦を成し遂げるために、病魔と死魔とを打ち破り、元気な生命になられんことを祈
ってやみません」
伸一は、彼女が健康を回復し、再び、元気に組織の第一線に復帰することを真剣に念じて、題目を送り続けた。
休養は、嵐山に新たな活力をもたらした。
彼女は、次第に、健康を回復していった。
36 青葉（３６）
山本伸一が第三代会長に就任すると、嵐山春子の祈りに一段と力がこもった。
彼女は、自分も一日も早く、病を克服し、広布の庭を駆け巡りたいとの思いでいっぱいであった。
その願いが通じたのか、この年の秋には、彼女は組織の第一線に復帰することができた。そして、十一月の第
八回女子部総会で、晴れて北海道女子部の部長に就任したのである。
彼女の北海道女子部の未来構想は、大きく広がっていった。
嵐山の家で、副部長の漆原芳子とともに、北海道の地図を広げて、夜を徹して構想を語り合ったこともあった。
マッチの軸を使って、小さな日の丸の旗を幾つも作り、「ここにも、女子部の組織を作りましょう」と言いなが
ら、地図の上に旗を立てた。旗は瞬く間に、四十本、五十本と立った。
嵐山は、瞳を輝かせて言った。
「必ず、力を合わせて、この構想を実現しましょうね。山本先生が期待を寄せてくださる、私たち北海道女子
部が、全国に模範を示さなければ……」
嵐山は燃えた。
若駒のように北国の山河を走った。
そして、活動の最大の焦点として、力を注いできたのが、この一九六一年（昭和三十六年）六月二十五日の、
第二回となる北海道女子部総会であった。
北海道の女子部の陣容は急速に拡大し、この総会の時点で、部員数は約八千五百に達した。三年前の部員数は
三千五百余りであることを思えば、飛躍的な大発展である。
しかも、総会には、七千余の女子部員が参加している。なんと八割を優に超える同志が、この日、一堂に集っ
たのである。
嵐山の決意通りに、北海道女子部は、全国に見事な模範を示したのであった。しかし、その嵐山の体に、再び
病魔は猛威を奮って、襲いかかったのである。
総会は、大成功のうちに幕を閉じた。
伸一は、嵐山の登壇をやめさせたが、彼女の心の内を思うと、身を切られるように辛かった。
今回だけは、話をさせるべきではなかったかという、後悔もあった。だが、めっきりせ、服もだぶつき、喘ぐ
ように息をしている嵐山に話をさせることなど、とてもできなかった。
女子部総会に引き続き、午後一時から行われた、北海道男子部総会も、大勝利の集いとなった。
更に、伸一は、夜には、東札幌と西札幌の二支部合同の結成大会に出席し、ここでも、全力で指導にあたった。
37 青葉（３７）
山本伸一は、会合が終了した後も、嵐山春子と、彼女の今後の問題について話し合いを重ねた。
東京に戻る飛行機のなかでも、伸一は、彼女のことが気になって仕方なかった。
″彼女は、自分の命は、もう長くはないと感じているに違いない。そして、限りある命を鮮やかに燃え上がら
せ、この世の使命を果たそうと考えているのであろう……″
伸一は、胸が締めつけられる思いがした。
″生きてほしい。絶対に死なせてはならない……″
しかし、この北海道での嵐山との語らいが、伸一にとって、彼女との最後の対面となるのである。
六月二十七日夜、東京の台東体育館で、六月度本部幹部会が行われた。
幹部会が始まり、理事の山際洋が登壇した。
六月度の活動の成果の発表である。皆、固唾をのんで、耳をそばだてた。
「六月度の本尊流布は、三万七千五百五十六世帯でございます。
五月末の学会総世帯が百九十六万五千世帯でしたので、今月をもちまして、二百万世帯を見事に達成いたしま
した！
おめでとうございます。また、大変にありがとうございました」
大歓声があがり、会場を揺るがさんばかりの拍手がわき起こり、しばし鳴りやまなかった。
二百万世帯の達成は、この年の一年間の目標であった。それをわずか半年で達成してしまったのだ。
ここにまた一つ、広宣流布の未曾有の金字塔が打ち立てられたのである。
地位や財力、権力を使っての勧誘ではない。無名の民衆が、人びとの幸福と平和を願い、誠実と情熱をもって、
それぞれの立場で仏法を語り説くという、地道な活動の積み重ねによって成就されたものである。
それは、伸一と心を同じくした、同志の発心がもたらした壮挙であった。
そして、各地でその推進力となったのが青年部であった。青年部の手による布教は、実に、毎月の入会者の三、
四割を占めていた。
今、新しき広布の建設もまた、青年が原動力となっていくことが、証明されたのである。それは、永遠に変わ
らざる広布の方程式といえよう。
伸一は、創価の大樹に、青年という瑞々しい青葉が茂り、初夏の風にそよぐのを感じた。
青葉が、熱の太陽や雨から人びとを守り、安らぎをもたらすように、創価の青年たちもまた、民衆を守る壮大
な屋根となっていった。
38 青葉（３８）
この本部幹部会では、下半期の活動の大綱が発表された。
それによると、下半期は、最前線の組織である組単位の座談会の充実を、活動の基本として、進んでいくこと
になった。
そして、下半期に各方面ごとに開催が予定されていた、青年部の体育大会は中止とし、青年部が率先して、こ
の座談会に取り組むことが打ち出された。
組座談会の充実は、二百万世帯の達成が目前に迫ったころから、伸一が強調してきたことであった。
布教の目的は、ただ会員を増やすことにあるのではない。皆が幸福になっていくことにある。
そのためには、拡大がなされれば、なされるほど、会員一人一人に光を当て、皆が仏法への理解を深め、喜び
勇んで信心に励めるように、きめ細かな指導と激励を重ねていくことが大切になる。
その人間の交流の場となるのが座談会であり、なかでも、組織の最小単位である組で行う座談会は、忌憚のな
い人間の語らいのオアシスとなる。
当時の組は、平均十数世帯で構成されており、いわば、一人一人との膝詰めの語らいが可能な、組織の単位と
いえた。
そこには、小人数であるだけに、質問があれば気兼ねなく尋ねることのできる雰囲気もある。また、小回りも
利き、形式にとらわれることなく、新入会の友に合わせながら、話を進めることもできる。
そして、そこに歓喜の輪が広がり、信仰への強い確信がみなぎっていく時、たくましい″草の根″のような、
強固な創価の基盤がつくられていく。
この組座談会を成功させるには、中心となる幹部はもとより、核となって、皆を触発することのできる同志の
存在が大切になる。
男女青年部が、組座談会に本格的に取り組むことになった最大の理由も、そこにある。
伸一は、このところ、急速に力を増してきた青年たちの、座談会での活躍に、限りない期待を寄せていた。彼
らの手で、脈動する広宣流布の息吹を、第一線組織の隅々にまで、送ってほしかったのである。
はつらつとした若人の姿には希望があり、その一途な情熱の言葉は、人びとの勇気を呼び覚ます。
青年が、青年部のなかだけでしか、力を発揮できないならば、本当の時代建設の原動力とはなりえない。
青年部での薫陶は、世代を超えて、各部のメンバーを牽引していく力となってこそ意味をもつ。青年は、人び
とを希望の未来へと導く、先駆けの光である。
39 青葉（３９）
本部幹部会は、最後に山本伸一の話となった。
彼は、参加者に向かって深く礼をすると、力強く語り始めた。
「本年の目標である二百万世帯が、悠々と半年間で突破できましたことを、まず、皆様方と一緒に喜び合いた
いと思います。大変にご苦労様でございました」
参加者は、大拍手をもって、ともどもに二百万世帯達成の快挙を祝った。
「しかし、私は御礼申し上げることはできても、皆様に何も差し上げるものはございません。
どうか、御本尊様から、それぞれ、たくさんの大功徳を頂戴していただきたいと思います」
朗らかな笑いが、会場に広がった。
参加者の誰もが、戦い抜いた歓喜を実感していた。
伸一は、話を続けた。
「学会が大きくなれば、なかには、うまく学会を利用しようという、悪い考えをもって、入会する人も出てく
るかもしれません。
しかし、どこまでも創価学会は、信心を根本に、純粋に、日蓮大聖人の御精神を精神として進んでいく団体で
あります。断じて、そうした行為を許してはならないし、撹乱されてはならない。
したがって、幹部の皆様は、もし、学会を利用しようという不純な動きがあったならば、毅然たる態度で信心
指導に臨むとともに、全同志に、清純なる信仰を伝え抜いていただきたいのであります。
仮に、それによって、二百万世帯の同志が、百万になったとしても、清き信心によって結ばれた同志の団結は、
十倍、二十倍の発展をもたらす力となります。
私どもは、学会の、この清らかな信仰の純粋性を、永遠に守り抜いてまいろうではありませんか。
では、また、七月度の本部幹部会に、元気はつらつとした姿で、集い合いましょう」
二百万世帯の峰を越えた学会は、勇躍、三百万世帯達成の新たな峰へ、前進を開始したのである。
首脳幹部の多くは、二百万世帯達成の喜びに酔っていた。しかし、伸一は、拡大にともなう、あらゆる問題点
を、ただ一人、冷静に見すえていた。会長である彼の双肩にかかる社会的な責任も、ますます重さを増しつつあ
った。
広宣流布の道は、間断なき闘争である。巧妙な弾圧の策謀も、撹乱もあるに違いない。その道を踏破できるの
は、怒涛も、嵐も恐れぬ真正の勇者である。
伸一は、この二百万世帯の同志を、一人も落とすことなく、いかに幸福の彼岸に運ぶかを考えると、強い緊張
を覚えるのであった。
立正安国（１）
梅雨は、まだ明けそうになかった。
総本山の参道には、深い霧が立ち込めていた。
一九六一年（昭和三十六年）七月三日、山本伸一は総本山にやって来た。戸田城聖の墓参のためである。
翌四日の朝、戸田の墓前に立った伸一は、深い祈りを込めて題目を三唱すると、しばらく墓石に向かっていた。
それは、何かを語りかけているようでもあった。
十六年前にあたる終戦直前の四五年（同二十年）七月三日、戸田は恩師牧口常三郎の広布への遺志を受け継ぎ、
生きて獄門を出た。
軍部政府の弾圧による、戦時下での二年間の獄中生活は、戸田の体を、いたくさいなんだ。彼の体は、やせ細
り、地を踏む足元もおぼつかなかった。
しかし、肋骨の浮き出た彼の胸には、広宣流布への激しい闘志が、炎のごとく燃え上がっていた。それは敬愛
する恩師を殺し、民衆に塗炭の苦しみを味わわせた権力の魔性への、怒りの火でもあった。
あの弾圧によって、同志のほとんどが退転し、頼りとすべき人物は、誰もいなかった。戸田は、広宣流布の命
脈は、自分の双肩にかかっていることを自覚していた。
戸田は、ただ一人、法旗を掲げて立つことを決意した。そして、この日から、地下水が泉となって地表にあふ
れ出すように、広宣流布の法水が、敗戦の焼け野原を潤していった。
七月三日──それは、学会の新生の日であり、広宣流布の獅子王が、軍部政府という権力の鉄鎖から、野に放
たれた日である。
伸一は、広宣流布とは、権力の魔性との戦いであることを痛感していた。
人間の尊厳を脅かす、権力や武力などの外的な力に対して、内なる精神の力をもって、人間性の勝利を打ち立
てていくことが、仏法者の使命であるからだ。
牧口、戸田の逮捕は、天照大神の神札を祭らぬということが、直接の契機であった。だが、それは一つの象徴
的な事例にすぎない。
より本質的には、国家神道を精神の支柱として、民衆を隷属させ、戦争を遂行する軍部政府にとって、万人の
尊厳と自由と平等を説く仏法を流布する団体を、放置しておくことができなかったからに違いない。
時代は移り、戦後、日本は民主主義国家となったものの、民衆を隷属させようとする魔性の力の本質は、依然
として変わることはないと、伸一は思った。
伸一が、それを身をもって感じたのが、彼が選挙違反という無実の罪で逮捕された、あの大阪事件であった。
奇しくも、その逮捕の日も、五七年（同三十二年）の七月三日であった。
2 立正安国（２）
山本伸一は、大阪地検の取り調べを思うと、激しい怒りに震えた。
無実であるにもかかわらず、罪を認めなければ、戸田城聖を逮捕するなどの、脅迫とも言うべき検事の言動に
は、なんとしても学会を陥れようとする、邪悪な意図があることは明らかであった。
新たな民衆勢力の台頭を恐れてのことであろう。
学会によって、民衆が社会の主役であることに目覚め、現実の政治を動かす力になりつつあったことは、国家
権力にとって大きな脅威であったに違いない。
古来、仏教をはじめ、日本の宗教は、国家権力に取り込まれ、むしろ、積極的に与することによって、擁護さ
れてきた。
福沢諭吉は『文明論之概略』のなかで、次のように述べている。
「宗教は人心の内部に働くものにて、最も自由、最も独立して、毫も他の制御を受けず、毫も他の力に依頼せ
ずして、世に存すべきはずなるに、我日本に於ては則ち然らず」
そして、宗教が政治権力に迎合してきたことに触れて、こう指摘している。
「その威力の源を尋れば、宗教の威力にあらず、ただ政府の威力を借用したるものにして、結局俗権中の一部
分たるに過ぎず。仏教盛なりといえども、その教は悉皆政権の中に摂取せられて、十方世界に遍く照らすものは、
仏教の光明にあらずして、政権の威光なるが如し」
仏教各派にとっても、そうすることが、権力の弾圧を回避し、自宗の延命と繁栄を図る術であったと言えよう。
学会も、権力の意向に従い、現実の社会の不幸に目をつぶり、単に来世の安穏や、心の平安を説くだけの″死
せる宗教″であれば、何も摩擦は生じなかったであろう。
しかし、それでは、民衆の幸福と社会の平和を実現するという、宗教の本来の目的を果たすことはできない。
そして、宗教が民衆のための社会の建設に突き進んでいくならば、民衆を支配しようとする魔性の権力の迫害
を、覚悟せざるをえない。
伸一にとって、この投獄は、民衆の凱歌を勝ち取る人間主義運動の、生涯の出発となったのである。
また、彼が、決して忘れることができないのは、弟子を思う、熱い、熱い、師の心であった。
羽田の空港で、大阪府警に出頭するため、関西に向かう伸一に、戸田はこう語った。
「……もしも、もしも、お前が死ぬようなことになったら、私もすぐに駆けつけて、お前の上にうつぶして一
緒に死ぬからな」
3 立正安国（３）
山本伸一は、羽田の空港での戸田城聖の胸中を思うと、感涙に目頭が潤んだ。
しかも、戸田は、伸一の勾留中、大阪地検に抗議に来ていたのである。
七月十二日、東京の蔵前国技館で、伸一を不当逮捕した、大阪府警並びに大阪地検を糾弾する東京大会を行っ
た戸田は、その後、やむにやまれぬ思いで、大阪にやって来たのである。
戸田は、検事正に面会を求めた。
当時、既に、戸田の体はいたく憔悴していた。同行した幹部に支えられ、喘ぐように肩で息をし、よろめきな
がら、地検の階段を上がっていった。
戸田は、可能ならば、伸一に代わって、自分が牢獄に入ることも辞さない覚悟だった。弟子のためには、命を
投げ出すことさえ恐れぬ師であった。
彼は検事正に、強い語調で迫った。
「なぜ、無実の弟子を、いつまでも牢獄に閉じ込めておくのか！
私の逮捕が狙いなら、今すぐ、私を逮捕しなさい」
そして、伸一の一刻も早い釈放を求めたのである。
戸田は、地検から帰る道すがら、何度も、悔しそうに、こうつぶやいた。
「何も罪など犯していないことは、伸一のあの人柄を見れば、よくわかるじゃないか！」
伸一が、その事実を知ったのは、出獄後のことであった。
彼は、師の心に泣いた。
また、戸田の抗議は、伸一に、民衆を守る指導者の姿を、身をもって教えてくれたようにも感じられてならな
かった。
今、戸田の墓前に立つ伸一の胸には、「権力の魔性と戦え！ 民衆を守れ！」との、恩師の言葉がこだましてい
た。
彼は、深い誓いを込めて題目を三唱した。
そして、恩師の心に応えるためにも、いよいよ山場を迎えようとしている、大阪事件の裁判で、断じて、無罪
を勝ち取らなければならないと思った。
伸一は、この日、東京に戻ると、夜には七月度の男子部幹部会に出席した。
幹部会は、未来を開きゆく、座談会運動に取り組む青年たちの、意欲あふれる集いとなった。
青年部長の秋月英介が、この下半期は、民衆の語らいの園ともいうべき小単位の座談会に全力を注ぎ、男子部
の手で大成功させようと呼びかけると、朗らかな拍手がわき起こった。
青年たちは法旗を高々と掲げて、民衆のなかへ、人間のなかへ、本格的な前進を開始したのだ。
広宣流布の主戦場とは、組織の最前線に、民衆のなかにこそある。
4 立正安国（４）
七月九日、方面別の青年部総会の掉尾を飾って、東北の総会が開催された。
二日に行われた、中国の青年部総会（四国も含む）も、女子部一万二千人、男子部一万四千人が参加して大成
功を収め、これまで、どの方面も、未曾有の大結集を成し遂げてきた。
それだけに、最後の東北が、いかに有終の美を飾るかが注目されていた。
山本伸一が午前九時過ぎに、会場の仙台市レジャーセンターに到着すると、既に参加者は、場外にもあふれて
いた。
場外のメンバーには、米俵の両端に当てる、藁製の丸いふたの桟俵が配られ、皆、そこに腰を下ろしていた。
運営メンバーの配慮であろうが、それにしても、桟俵を使うところが、いかにも農業の盛んな東北らしく、微笑
ましかった。
当初、午前十時から女子部総会が行われる予定であったが、伸一は、場外の友のことを考え、開会を早めるよ
うに提案した。この日は晴天に恵まれ、昼ごろには、かなり暑くなることが予想されたからである。
東北女子部の総会は、午前九時三十分に開会となった。一万二千人の大結集であった。
伸一は総会が終わると、直ちに場外に出た。炎天下にいるメンバーのことが気掛かりでならなかったのである。
水銀柱は三三度になっていた。
場外は、女子部だけでなく、既に、午後の男子部総会の参加者も詰めかけ、人で埋まっていた。
彼は、場外に設けられた壇の上に立つと、メンバーに呼びかけた。
「今日は、暑いところ、大変にご苦労様でございます。今、創価学会の男女青年部員は、約五十万になろうと
しております。もはや、日本第一の青年平和集団です。
この青年の力をもって、日本に、世界に、平和の楽土を築いていこうではありませんか！
そこに、わが創価学会の尊い使命があります……」
伸一は、五分ほど話をすると、扇子を右手に掲げて言った。
「今日は、ここで学会歌の指揮を執りましょう」
鼓笛隊が、「東洋広布の歌」の調べを奏でた。
彼は、渾身の力を振り絞って、歌の指揮を執った。
みちのくの青い大空に、若人の歌声は、高らかにこだました。
伸一の額には、瞬く間に大粒の汗が噴き出た。
いよいよ、午後は、東北男子部総会である。
この日、集った男子部員は一万六千人であった。実に見事な、方面別総会の掉尾を飾るにふさわしい大結集で
あった。
5 立正安国（５）
東北男子部の総会の講演で、山本伸一は「広宣流布の総仕上げは、東北健児の手で成し遂げていただきたい」
と訴えた。
広宣流布の大事業は、一朝一夕に出来上がるものではない。それには、大樹がしっかと大地に根を張るように、
粘り強く、時をつくり、時を待ち、一つ一つの物事を、完璧に仕上げていく着実さが求められる。
その忍耐強さ、堅実さは東北人の優れた資質といえよう。ゆえに、伸一は、東北の青年たちに、広布の総仕上
げを託したのである。
方面別の青年部総会は、これで幕を閉じた。これまでに集った青年の合計は、男子部が十一万五千人、女子部
が八万八千人である。
後は、秋に、首都圏を中心に、全国の代表が集うことになる。
この時、既に、男子部は十一月五日に、東京の国立競技場で代表十万人が参加して行われる総会が決定してい
た。また、女子部も、男子部に続いて十一月に、首都圏の友と各地の代表が参加し、総会を開催することを計画
していた。
一連の方面別の総会を大成功に終えた今、青年たちの成長は目覚ましいものがあった。
伸一は、これで、十一月の男女青年部総会を目指して、一段と、組織の拡充が図られれば、青年部の盤石な基
盤が確立できると確信した。
伸一が、各地の総会で青年と接して、強く感じたことは、青年たちが、人生の確かなる大哲学を求め、強い求
道の心を燃やしていることであった。
彼は、その青年たちの心に、どう応えていくかを考え続けていた。
会長といっても、自分は若輩であり、恩師である戸田城聖に比べ、あまりにも無力であることを、彼は痛感し
ていた。
しかし、戸田亡き今、学会の柱として、全同志を守り、支えるとともに、青年たちを、自分以上の、広布と社
会のリーダーに育て上げる責任があることを、彼は自覚していた。その責任を知るゆえに一人悩んだ。
およそ、青年を触発する何かを与え続けることほど、難しいことはない。
伸一は、それを可能にするには、自分が、自身の原点であり、規範である師の戸田を、永遠に見失わないこと
だと思った。源を離れて大河はないからだ。
また、求道と挑戦の心を忘れることなく、自己教育に徹し、常に自分を磨き、高め、成長させていく以外にな
いと感じていた。
そして、私心を捨て、人類の幸福のために生き抜く自らの姿を通して、青年の魂を触発していこうと、伸一は
誓うのであった。
6 立正安国（６）
創価の青年たちの布教の歩みは、十一月の総会を目指して、更に、勢いを増していった。
七月十日の七月度女子部幹部会では、女子部は部員二十万を達成したことが発表された。
一方、男子部は部員三十万の達成を目前にして、猛暑のなかに鍛えの汗を流そうと、弘法の先駆を切って突き
進んでいた。
ようやく梅雨も明けた七月二十一日から、会員待望の大客殿建立の供養の受け付けが行われた。
納金は、二十四日までの四日間にわたり、各地区ごとに実施された。
全国各地で、同志は、爪に火をともすように生活費を切り詰め、蓄えた真心の浄財を持って、喜々として会場
に駆けつけてくれた。
この供養に参加した世帯は、百四十一万九千五百三十二世帯であった。全会員世帯の七割が参加したことにな
る。
また、供養の総額は約三十二億七千万円となった。当初、本部で立てていた目標は十億円であったので、その
三倍以上の供養ということになる。全同志の広宣流布への情熱がもたらした結実といってよい。
七月二十七日には、七月度の本部幹部会が行われたが、その席上、山本伸一は大客殿建立に対する、同志の真
心の尽力に、深く感謝の意を表して、次のようにあいさつした。
「まず、このたびの御供養の推進につきまして、衷心より御礼申し上げます。本当にご苦労様でございました。
また、大変にありがとうございました。
私ども首脳幹部の責任におきまして、世紀の大殿堂にふさわしい、皆様の期待通りの、見事な大客殿を建立し
てまいりますので、楽しみにお待ちいただければと思います。
そして、その落成の暁には、一人も残らず、功徳を受け切って、それぞれが世界一の幸福者であると言える姿
で、総登山をしようではありませんか。
なお、御供養の金額は、既に発表がありましたように、当初の目標を大幅に上回ることができました。
そこで、今後、登山者の増加が見込まれておりますので、一棟に、千人から二千人ぐらい収容できる、近代的
な総坊を、数棟、建設させていただきたいと思います。
更に、この御供養は、やはり将来のために、総本山周辺の土地の確保や、全国の寺院の建立などに使わせてい
ただきたいと思いますが、いかがでしょうか」
皆が、拍手で応えた。
7 立正安国（７）
参加者の賛同の拍手に、山本伸一は深く礼をして応え、更に、話を続けた。
「いずれにせよ、この皆様の真心の御供養につきましては、日達上人にご相談申し上げ、すべて、総本山の隆
昌のために使わせていただきますので、よろしくお願い申し上げます」
伸一は、この供養に参加した、同志の信心の赤誠を思うと、胸が熱くなるのを覚えた。
厳しい生活のなかで、食費などを切り詰めて、蓄えた金を供養した人も少なくない。山間の家から、杖をつい
て四里、五里と歩いて、供養を持参した年配者もいる。まさに、一人一人に涙ぐましい真心のドラマがある。
この信心の誠を、大聖人も御照覧になられ、絶賛されているに違いないと、伸一は思った。
また、僧侶は、その信徒の真心の供養を、当然のことのように思うのではなく、賛嘆と感謝の心を忘れず、慈
愛をもって接していってほしいと、念願せずにはおれなかった。
なお、この本部幹部会では、奄美大島支部など四十二の支部が誕生している。これで、学会は二百五支部の陣
容となった。
更に、この日、各方面に本部長制が敷かれた。これは弘教の伸展に伴い、組織が拡大し、大半の方面に複数の
総支部が誕生していたことから、各総支部を統括するとともに、方面の独自性を生かした活動を展開するために
設けられたものであった。
地域広布に向かっての、重層的な組織の布陣といってよい。
七月二十九日、山本伸一は、長野県の霧ケ峰高原での「水滸会」の第六回野外研修に出席した。
意気盛んな青年たちと会うことは、伸一にとって最大の喜びであった。
彼が会場のキャンプ場に到着したのは、午後六時前であった。
「先生！ ありがとうございます」
先に到着していたメンバーが、元気なあいさつで伸一を迎えてくれた。
青年たちは、昨年の犬吠埼での野外研修の時より、皆、動作もきびきびとし、一回りも二回りも成長している
ように感じられた。
犬吠埼で伸一から厳しい指摘を受けた彼らは、同じ失敗を繰り返すまいと、水滸会員の自覚を新たにし、この
一年、自分自身を磨き抜いて、集って来たのであろう。
一人一人の表情のなかにも、精鋭十万の結集を目指して戦う、炎のような闘魂がみなぎっていた。
8 立正安国（８）
山本伸一は、準備に精を出す、役員の青年たちを激励して歩いた。
小川の側では、炊事係の青年が食事のしたくに励んでいた。
「ご苦労様！ 炊事係のメンバーだね。
ところで、この場所で作業をするように決めたのは誰だい」
「はい、私です」
こう言って進み出たのは館山蔵造という、炊事係の責任者をしていた青年であった。
「よい場所を選んだね。災害などで大勢の人が避難する場合でも、まず、考えなくてはならないのが水の確保
だ。きれいな川があれば、飲料水にすることもできるし、炊事や洗濯もできる。だから、ここを押さえたのは適
切だよ」
伸一の青年たちへの教育は、既にこの時から始まっていた。
「では、避難所など、たくさんの人が集まる場合、水のほかに、まず考えなくてはならないものは、なんだと
思うかい」
青年たちは考え込んでいたが、一人が答えた。
「食糧だと思います」
「うん、もちろん食糧は大事だ。しかし、それは、誰でも考えることだ。それに、いざとなれば、人間は二食
や三食は抜かしても我慢することはできる。ところが、トイレというのは、いつまでも我慢するわけにはいかな
い。
だから、大勢の人が集まる場合には、トイレの確保を、必ず考えておかなければならない。
これは、戸田先生が教えてくださったことだが、みんなも、ぜひ覚えておいてほしい」
辺りには、白いベールのように霧が流れていた。その霧の彼方に、うっすらと山並みが見えた。
伸一の胸に、三年前の八月、初めて霧ケ峰に来た折のことが蘇った。
彼は、その時、美しく、壮大な霧ケ峰の景観に感動し、亡き戸田城聖をしのび、″先生をお連れしたかった″
と思った。また、浩然の気を養うために、いつか、この地に青年たちを招きたいとも思った。
そして、戸田が最も信頼を寄せていた「水滸会」の野外研修の地に、この霧ケ峰を選んだのである。
盛夏ではあったが、高原は肌寒かった。伸一は空を仰いだ。黄昏の空は雲に覆われていた。雨にならなければ
よいが、と思った。
メンバーは、互いに協力し合い、手際よく、食事の準備を進めていた。彼らが強い団結の心を持ったことが、
伸一は嬉しかった。
9 立正安国（９）
間もなく、野外で円陣をつくり、食事が始まった。
中央には薪が組み上げられ、日没とともに、点火されることになっていた。
山本伸一は、用意された席に着くと、皆に、にこやかに語りかけた。
「ご苦労様。今日は楽しくやろう！」
青年たちの顔にも微笑が浮かんだ。
和やかな雰囲気のなかでの食事であった。
炊事係が作った豚汁と御飯に、缶詰という質素な献立であったが、広大な自然のなかで、澄んだ空気とともに
味わう食事は、このうえなくうまかった。
食事が始まってしばらくすると、雨が降り出し、次第に激しくなっていった。
やむなく、早めに夕食をすませて、それぞれのテントに戻り、待機することになった。
ほどなく、雨は小降りになり、やがて上がった。メンバーは、再び野外に集まった。薪に火がつけられ、キャ
ンプファイアーを囲んでの研修会が始まった。
青年部の幹部や理事たちが、順番にあいさつに立った。そのころから、また雨が降り始め、時とともに、雨脚
は強くなっていった。
雨に打たれながらも、キャンプファイアーは燃え続けていた。
伸一は、青年たちが用意してくれた番傘を差し、皆にも、敷いていた筵を被って、傘代わりにするように伝え
た。
降りしきる雨のなかで、伸一の指導が始まった。
「雨が降っているから、どうか、風邪を引かないように工夫していただきたい。
私の念願は何か。それは諸君が、将来、人類の平和と幸福のために、世界の檜舞台に雄飛していくことです。
また、それが戸田先生の願いでもありました。
私の行動は、すべて、そのためであり、それを最大の楽しみとして、全力で道を開いているということを知っ
てほしいのです。
私は、戸田先生の弟子として、この世から不幸を絶滅せんとされた先生の構想を、ことごとく実現していく覚
悟でおります。また、実際に、そうしていかなければならない。
しかし、それは、私一人ではできないし、また、私の命の時間にも限りがあります。そう考えると、その仕上
げの作業は、青年部、つまり、諸君に託すしかありません。
もし、私が倒れたとしても、その心を受け継いで、諸君が戸田先生の構想を完成させていただきたい」
激しい雨に、時として伸一の声は消されそうになったが、メンバーは、一言も聞き漏らすまいと、耳をそばだ
てていた。
10 立正安国（１０）
山本伸一は話を続けた。
「戸田先生は、かつて、『三代会長を支えていくならば、絶対に広宣流布はできます』と言われた。
これは、遺言ともいうべき指導であった。
この先生の指導通りに、大先輩である牧口門下も、私を守り支えてくださっている。ゆえに、私は悠々と指揮
を執ることができるのです。
他教団を見ると、たいてい、中心者が亡くなると、分裂していっている。しかし、学会は、この戸田先生の指
導を皆が守ることによって、鉄の団結をもって進むことができた。これこそが、広宣流布を永遠ならしめる道な
のです。
これからの学会は、第四代会長も、第五代会長も、青年部の出身者から出ることは間違いない。その時にも、
私の時以上に、皆で会長を守り、支えて、一層の前進をしていっていただきたいのです。
また、『水滸会』の諸君は、勉強し、苦労して、自分を磨き、それぞれの分野で一流の人材に育ってほしい。そ
して、学会にあっても、諸君が中核となって、広宣流布のいっさいの責任を担っていただきたい。それが、私の
希望であり、念願です」
彼らは、山本会長の自分たちへの期待の大きさを改めて知り、身が震える思いがした。
これで、研修会は解散となった。
横殴りの雨で、伸一も、青年たちも、ビッショリと濡れていた。宿舎に向かう伸一を、メンバーは、学会歌の
熱唱で送った。
伸一は、青年たちと、もっと語り合い、励ましたかった。
彼は、しばらくすると、宿舎の広間に、メンバーの代表を招いて質問会をもつことにした。
青年たちは、喜々として集って来た。
伸一も、理事たちも、雨でシャツが濡れてしまったために、やむなく、下着姿で質問会に臨んだ。
「みんな、聞きたいことがあれば、気楽に、どんなことでも聞きなさい」
伸一が言うと、すかさず数人の手があがった。
質問の多くは、緊迫した世界情勢のなかで、どうすれば恒久平和を実現できるのかという観点の質問であり、
また、今後、世界の広宣流布をいかに進めていくかというものであった。
そこには、世界と広布の未来を真剣に悩み、考える、真摯な青年の使命感と情熱がみなぎっていた。
伸一は、その気概に頼もしさを覚えながら、一つ一つの質問に、誠実に答えていった。
11 立正安国（１１）
青年たちの質問のなかには、こんな質問もあった。
「御書を拝しますと、成仏の要諦は、仏法に帰命、つまり、身命を奉ることであるとあります。私も、もし大
法難があれば、牧口先生のように死を覚悟で戦いたいと決意しています。しかし、今のところ、そういう状況に
は、遭遇しそうもありません。
この帰命ということを、私たちは、どのように、とらえていけばよろしいのでしょうか」
仏法者として、いかに生きるべきかを、考え抜いた末の質問であったに違いない。
山本伸一は答えた。
「今の質問に関連して、まず、最初に申し上げておきたいことは、私は、大事な会員が、法難によって命を失
うような事態は、絶対に避けたいという思いで、指揮を執っているということです。
だからこそ、必死なんです。学会からは、一人たりとも、そんな犠牲者は出したくはない。それが私の心です。
しかし、いかに聡明に、知恵を働かせて舵をとったとしても、御聖訓に仰せの通り、命に及ぶような大法難が
起こるかもしれない。その場合でも、なんとか私一人にとどめたい。
それが本当のリーダーです。みんなを幸福にするために、現実を見すえ、慎重に、沈着に、また、速やかに、
すべてに配慮して、考えに考えながら、広宣流布を進めているのです。
ただ、勢いだけで進んでいけば、取り返しのつかない失敗をしてしまうことにもなりかねない。指導者の責任
は重いのです」
皆、緊張した顔で、伸一の話を聞いていた。
「さて、帰命という問題ですが、現代の状況のなかでは、自分の人生の根本の目的は広宣流布であると決めて、
生きて、生きて、生き抜くことが、仏法に身命を奉ることになるといえるでしょう。
広宣流布を自分の人生の根本目的とするならば、学会員として、職場にあっても第一人者とならざるをえない。
自分が職場の敗北者となってしまえば、仏法のすばらしさなど証明できないし、誰も信心など、するわけがない
からです。
また、家庭にしても、和楽の家庭をつくらなければならないし、健康にも留意することになる。
ゆえに、広宣流布を根本にした人生を歩むということは、社会の勝利者となって、幸福になっていくというこ
となのです。したがって、それは、決して、悲壮感が漂うような生き方とはなりません」
12 立正安国（１２）
いつの間にか、屋外の雨の音も消えていた。
山本伸一は、「帰命」ということについて、更に別の角度から語っていった。
「見方を変えて語るならば、たとえば、広宣流布のために活動する時間をどれだけ持つか、ということにもな
ってきます。
これは、極めて計量的な言い方だが、仮に一日二時間の学会活動を、六十年間にわたってすれば、計算上は五
年間の命を仏法に捧げたことになる。
ともあれ、広宣流布こそわが生涯と決めて、自らの使命を果たそうとしていく生き方自体が、仏法に帰命して
いることに等しいといえます」
伸一は、青年たちの率直な質問を大切にした。質問は求道の証である。大勢の人の前で、ものを尋ねるには勇
気もいる。しかし、それによって、自分だけでなく、多くの人びとの疑問を解消し、理解を促していくがゆえに、
質問する人の存在が大事になる。
宿舎での質問会が終わるころには、雨もすっかり上がり、空には月天子が輝いていた。
翌日は、快晴であった。「水滸会」のメンバーは、朝のうちにスポーツ大会を行い、相撲やドッジボールで鍛え
の汗を流した。
午前九時にスポーツ大会が終わると、伸一は、来年も、野外研修を行うことを約束した。
それから彼は、馬で、女子部の「華陽会」のメンバーが集って来ている、広場へ向かった。この日は「華陽会」
の野外研修も行われることになっており、メンバーは、朝早く、霧ケ峰に到着していたのである。
空は青く澄み渡り、彼方には、緑に染まる、なだらかな起伏の山が広がっていた。さわやかな高原の風に吹か
れながら、伸一は、さっそうと駒を進めた。
彼は、広場に集っている「華陽会」のメンバーの姿を見ると、馬上から手を振った。
やがて、伸一を中心に懇談が始まった。
「今日は、心身ともに鍛えて帰ってください。また、存分に遊び、楽しんで、大いに英気を養ってください。
人生を最高に楽しむということも、仏法に通じます。
大聖人は、あの佐渡の地にあっても、『流人なれども喜悦はかりなし』と仰せです。御本仏の大境界、大確信か
ら発せられた御言葉ですが、大聖人は、流罪という大苦難のなかでも、大歓喜を感じておられた。
どんな環境にあっても、人生を楽しみ切っていけるのが信心です」
13 立正安国（１３）
若き「華陽会」のメンバーは瞳を輝かせて、山本伸一の話を聞いていた。
「戸田先生は、成仏というのは、生きていること自体が、楽しくて、楽しくてしようがないという境涯である
と、よく語っておられた。
人間の人生には、苦労はつきものです。学生のうちは、勉強しなければならないし、会社に入れば、働かなけ
ればならない。では、結婚すれば、楽になるかといえば、家事や子育てに追われ、まるで戦争のような生活にな
る。
しかし、そのなかに、意義を見いだし、生きがいをつくり、目標を定め、はつらつと挑戦し、苦労をも楽しみ
ながら、瞬間、瞬間を最高に有意義に、楽しみ切って生きていける人が、人生の達人なのです。
結局、幸福とは、外にあるのではない。私たちの心のなかにある。それを教えているのが仏法です。
ましてや、今日は、こんなに恵まれた大自然のなかにいるのだから、最高に楽しんで、有意義な思い出をつく
ってください」
野外研修は、懇談の後、スポーツ大会が行われ、メンバーはバレーボールに興じた。いくつかのグループに分
かれ、バレーボールの対抗戦が終わると、伸一は提案した。
「今度は円陣を組んで、ボールのパスの数を競い合おうよ」
グループごとに、パスが始まった。どのグループも、長くは続かなかった。早いところは、三、四回パスをし
ただけで、ボールを落としてしまう。
それを見ていた伸一は、自分も円陣に加わった。
「どこも、長く続かないようだから、ここは、百回までやろう」
「えっ、百回ですか！」
傍らにいたメンバーが驚きの声をあげた。
「そうだ、百回だよ。必ずやろうと決めて、みんなで団結すればできるよ。
目標を決めたら、最後までやり通すことが大事だからね。ソラッ、いくよ！」
伸一はボールを上げた。
パスをするたびに、皆で声を出して回数を数えた。
うまくボールをパスできない人がいても、周りがそれをカバーし、ボールは再び空に舞った。
パスは、二十、三十、四十と続いていった。
二人の人が、同時にボールをパスしようとして、ぶつかりそうになった。
「そういう時は、声をかけ合うんだよ」
伸一はアドバイスした。
皆、だんだんリズムに乗ってきた。
「もう大丈夫だよ。絶対に百までいくよ」
14 立正安国（１４）
やがて、パスは八十回を超えた。周囲には、ほかのグループも集まって来て、一緒に回数を数えた。
パスをしているメンバーは、幾分、緊張し始めた。
山本伸一は呼びかけた。
「楽な気持ちでやろう。油断しなければできる。同じことの繰り返しなんだから……」
九十回を過ぎた。回数を数える声が、一段と高らかに辺りにこだました。
メンバーには、ここまできたのだから、絶対に落とすものかという気迫が漂っていた。
落とすか、と思われたボールも、驚くほど上手に受けて、パスしていった。
「……九十六、九十七、九十八、九十九、百」
百回を超えても、まだ、パスは続いた。
「百三、百四、百五、百六……」
ボールを落としてしまったのは、百十回を過ぎた時であった。
終わると、一斉に拍手がわき起こった。
汗を拭いながら、伸一は言った。
「百回以上できるとは、誰も思わなかっただろう。でも、できたじゃないか。
みんなが心を一つにして団結した時に、思わぬ力が出るんだ。学会はこうやって進んでいくんだよ」
それから休憩の後、野外で昼食となった。
伸一が昼食の場所にやって来た時には、皆は、まだっていなかった。
伸一の姿を見ると、一人の女子部の幹部がハンド・マイクで、まくしたてるように叫んだ。
「皆さん、大至急、集まってください！
急いでください。早くしましょう！」
伸一は、笑いながら、その幹部に言った。
「こういう時は、そんなにワーワー言わずに、静かに、一言、『集まりましょう』と言えばよい。
ワーワー言わなくても、皆がきちんと集まるようにもっていってこそ、本当のリーダーだよ」
ほどなく、大多数のメンバーは食事の席に着いた。
しかし、女子部の首脳幹部の一人である、加賀弓枝の姿が見えなかった。
「加賀さんがいないね」
伸一が言うと、近くにいたメンバーが答えた。
「加賀さんは、今、食事の準備にあたっています」
「そうか、彼女は、裏方に徹しているな。加賀さんは、陰で黙々と頑張る人なんだ。そういうことが大事なん
だ。
みんなもリーダーとして、誰が陰で頑張っているのか、誰が最も苦労しているのかを、常に見抜いていかなく
てはならない」
15 立正安国（１５）
生きた教育とは、人と人との、自然な触れ合いのなかにあるものだ。
山本伸一は、一つ一つの事柄を通し、若い女性たちに、リーダーの在り方を教え、育んでいった。
彼は、加賀弓枝のことから、陰で努力している人に対する心遣いを語った。
「華やかな表舞台にばかり目がいき、表面だけしか見ないリーダーでは、後輩がかわいそうです。
そうなれば、やがて、皆が見せかけだけを考え、要領よく立ち回るようになってしまう。
たとえば、会合に出席しても、きれいな設営物があったら、誰が、どうやって作ってくれたのかを、すぐに考
えなければならない。
また、場外整理の役員はどうしているのか、寒くはないのか、食事はとっているのかなど、その場にいない人
たちのことを、どこまで配慮できるかです。
結局、見事な組織をつくっていくといっても、人間としての思いやりであり、心遣いがすべてだ。そこに人は
心を打たれ、頑張ろうという気持ちにもなる。役職の権威でもなければ、理屈でもありません」
食事の後、メンバーはフォークダンスを楽しんだ。
明るく、はつらつとした若々しい友の姿には、花のような舞があった。
それを見ながら、伸一は女子部の中心幹部たちに語った。
「女子部は学会の花なんだから、いつも、このように楽しく、そして、常識豊かに、活動を進めていくことで
す。誰が見ても、明るく、さわやかでいいなと思えることが、信心のすばらしさの証明であるからだ」
当時、女子部の中核であった「華陽会」のメンバーは、日々、布教に明け暮れていた。それは、三百万世帯と
いう広宣流布の目標を達成するうえでは、やむをえぬことでもあった。
しかし、伸一は、だからといって、悲壮感を漂わせて、なりふりかまわずに猪突猛進するような女性に育って
ほしくはなかった。それでは長続きしない。いな、世間からもわれてしまうことになる。
人間性を開花させるための信仰である。一輪の可憐な花が、周囲を明るくし、人びとの心を和ませるように、
信心に励めば励むほど、思いやりにあふれ、明朗で快活になっていってこそ、本当の信仰といえる。
野外研修は、午後三時半に終了した。
メンバーは、霧ケ峰の雄大な自然のなかで浩然の気を養い、楽しく有意義なひと時を過ごした。
伸一は、もし可能であれば、学会の全青年を、こうして、一人ずつ育てていきたいと、深く思った。
16 立正安国（１６）
青年部は、七月三十一日の男子部幹部会、八月一日の女子部幹部会をもって、勇躍、八月度へのスタートを切
った。
この男子部幹部会で、男子部は部員三十万を突破したことが発表された。
女子部幹部会の翌日にあたる八月二日から十日にかけて、総本山大石寺で、恒例の夏季講習会が、四期に分か
れて行われた。
山本伸一は、今回の講習会では、日蓮大聖人の重書中の重書である「立正安国論」を中心に、御書講義をする
ことになっていた。
彼が、そう決めたのは、七月初旬のことであった。
学会が二百万世帯を達成したことから、ここで、立正安国という仏法者の目的と使命を、再確認しておきたか
ったのである。
「立正」とは「正を立てる」、つまり、正法の流布であり、生命の尊厳、人間の尊重という哲理を、人びとの胸
中に確立し、社会の基本原理としていくことといってよい。そして、その目的は「安国」、すなわち「国を安んず
る」ことであり、社会の繁栄と平和にほかならない。
創価学会の使命は、日蓮大聖人が示された、この立正安国の実現にある。
宗教が、現実社会の人間の苦悩の解決から目を背けるならば、もはや、それは宗教の死といえる。
敗戦の焼け野原に、広宣流布の旗を掲げて一人立った戸田城聖の願いも、悲嘆に暮れる民衆に、永遠の幸福と
平和の光を注ぐことにあった。
また、伸一が、会長に就任して以来、日々、祈り念じてきたことも、世界の平和であり、大地震などの災害が
なくなり、穀物が豊作になることであった。
そして、戸田も、伸一も、社会の繁栄と平和のために、何をなすべきか、何ができるのかを、常に問い、考え
続けてきた。
戸田城聖が「原水爆禁止宣言」を行い、たとえ戦争に勝ったとしても、原水爆を使用するものはサタンである
と断じ、この思想を世界に広めることを青年たちに託したのも、その思索の結果であった。
更に、同志のなかから有為な人材を、地方議会、参議院に送り出したのも、政治を民衆の手に取り戻し、人び
との生活を向上させ、日本という国の、恒久平和の道を開くためであった。
今後、学会が、社会のため、平和のために、着手すべき課題は、ますます増え続けていくに違いない。
その時、立正安国の原理を正しく理解できずにいれば、混乱を生じかねないことを憂慮し、伸一は、今回の夏
季講習会で、「立正安国論」を講義することにしたのである。
17 立正安国（１７）
夏季講習会を前にして、山本伸一は、寸暇をさいて「立正安国論」の研鑽に励んできた。
ある時は、学会本部の執務室で、ある時は、深夜の自宅で、また、ある時は、旅先の宿舎で、御書を拝しては
思索を重ねた。
「立正安国論」は、これまでに、何度となく学んだ御書であった。しかし、伸一は、新たな気持ちで、御述作
の由来から、丹念に研鑽していった。
「立正安国論奥書」には「正嘉しょうかより之を始め文応元年に勘かんがえ畢おわる」とあり、正嘉元年（一
二五七年）八月二十三日の夜、鎌倉一帯を襲った大地震を見て、「立正安国論」を著されるに至ったことが記され
ている。
大聖人が、この地震に遭遇されたのは三十六歳。鎌倉の松葉ケ谷の草庵におられたころであった。
四年前の建長五年（一二五三年）の立教開宗以来、地頭に命を狙われ、故郷の安房の国を追われた大聖人は、
政都・鎌倉に出て、ここで広宣流布の旗を掲げられていたのである。
このころ、毎年のように飢饉が続き、疫病が蔓延していた。
『吾妻鏡』などの記録によれば、この年から文応元年（一二六〇年）までの四年間に限っても、数々の天変地
夭が起こっている。
この正嘉元年の八月の大地震の後も、余震は長く続き、十一月にも、再び大地震が起こる。
翌正嘉二年（一二五八年）六月には、真冬のような冷え込みが続き、八月には、鎌倉に大風、京都に暴風雨が
襲い、穀類に大被害が出る。そして、十月になると、鎌倉は大雨による洪水で民家が流失し、多数の犠牲者を出
した。
更に、疫病が流行し、諸国に大飢饉が広がっていった。
正嘉三年の三月、災いを転じようと改元が行われ、「正元」となるが、疫病は年が明けても終息せず、四月に
は、また、改元され、「文応」となる。しかし、その四月に鎌倉で大火があり、六月には大風と洪水が起こってい
る。
大聖人は、鎌倉にあって、地震による避難民などの悲惨な姿に接し、胸を痛めてきた。
飢えに苦しみ、傷ついた体で、あてもなくさまよう人。泣き叫ぶ子供。乳飲み子を抱え、途方に暮れる母親…
…。
路上に倒れても助ける人さえなく、夥しい「死」が眼前に横たわっていた。
幕府は、事態の打開のために、真言の僧による加持祈などを命じていたが、なんの効果もなかった。
18 立正安国（１８）
″なぜ、これほど苦しまなければならないのか？″
それが、人びとの共通の思いであった。しかし、それに答えられる人は、誰もいなかった。
この地獄絵さながらの事態を、いかに転換していくか、日蓮大聖人は、悩み、考え抜かれたに違いない。
山本伸一は、御書を拝しながら、大聖人の御姿を思い描いた。民衆の苦悩を目の当たりにし、ともに悩み、苦
しむ、大聖人の御振る舞いが、彼の胸に、ありありと浮かんだ。
──正嘉二年（一二五八年）ごろ、鎌倉から駿河に向かう、一人の僧がいた。
彼の目は、深い憂いをたたえていた。日である。
彼は、天台宗の寺院である、岩本実相寺を訪ねた。そこには、一切経が整えられていた。
日蓮は、この寺の経蔵で一切経をひもとき、人間の根本をなす宗教の乱れに、天変地夭、飢饉疫癘の根本原因
があることを、経文のうえからも、また、道理のうえからも、明らかにしようと心に決めていた。
経蔵に篭ると、彼は、来る日も、来る日も、一心に経典に眼を注いだ。
大集経を手にした時、日の目は、鋭く光った。そこには、仏法が隠没した時に起こる、天変地夭などの様相が
克明に書かれてあった。それは、ことごとく、正嘉の大地震以来の世の中の姿に符合していた。
″この通りだ！″
「仏法の隠没」は、日自身、最も痛感し、憂慮してきたことであった。
仏教各派の寺院は、鎌倉にあっても甍を連ね、むしろ、ますます隆昌を誇っているかに見えた。しかし、釈尊
が説こうとした、真実の仏法も、その精神も、もはや、そこにはなかった。
経文には、何が釈尊の真実の法かは明瞭である。
たとえば、法華経の開経である無量義経には、「四十余年未顕真実」（四十余年には未だ真実を顕さず）とある。
釈尊の五十年の説法のうち、前の四十余年の説法は爾前権教の教えであり、真実を顕していないことが明言さ
れているのだ。
なぜなら、法華経が生命の真実の姿、全体像を説いているのに対して、法華経以前の教えは、譬えなどによっ
て示した仮の教えであり、生命の部分観を説いたにすぎないからである。
そして、法華経の譬喩品には「不受余経一偈」（余経の一偈をも受けざれ）とある。根本となるべき教えは、ど
こまでも法華経であるとの御指南である。
19 立正安国（１９）
当時、仏教界には、天台、倶舎、成実、律、法相、三論、華厳、真言の八宗があり、更に、新興の宗派として
念仏や禅があった。
このうち、天台宗のほかは、爾前権教の経典を拠り所としていた。また、法華経を根本としていた天台宗さえ
も、伝教亡き後、真言密教や念仏に染まり、本来の釈尊の教えに背いて久しかったのである。
譬えや部分観でしかない教えに執着し、それが全体像であり、真実であると信じればどうなるか。
たとえば、虎の尻尾を見て、これが虎というものかと思い、無防備に近づいていけば、襲われてしまうことに
なろう。
それゆえに、日蓮は、建長五年（一二五三年）四月二十八日の立教開宗以来、そうした諸宗の、教えの誤りを
指摘してきたのである。
このころ、民衆の間に、最も浸透していたのは、法然の浄土宗であったが、これは爾前権教の浄土三部経をも
ととしていた。
法然は、娑婆世界は穢土であり、ただ、ひたすら南無阿弥陀仏と唱えることによって、死んだ後に、阿弥陀仏
のいる西方極楽世界に生まれることができると説いた。そして、浄土宗の依経である浄土三部経以外の、法華経
をはじめとするいっさいの諸経を否定したのである。
釈尊が阿弥陀仏の西方極楽世界等、他の世界に仏土があると説いたのは、方便であり、譬えであった。娑婆世
界の苦悩に沈む人びとを励ますために、仮に彼方の世界の話として、仏国土を描いたのである。
釈尊の真意は、この娑婆世界こそ、本来、浄土であると示すことにあった。娑婆即寂光土であり、衆生の心が
汚れていれば、住む世界も穢土となり、心が清浄であるならば浄土となる。
衆生の一念の転換によって、この娑婆世界に浄土を現出させることができるのである。それを説き示したのが
法華経であった。
彼方の世界に救いを求める、念仏の教えは、穢土である現実社会への諦めと無気力と逃避をもたらしていくこ
とになる。
しかも、天変地夭、飢饉疫癘の相次ぐ、物情騒然たる世相である。この念仏の思想に、一種の終末観として広
まっていた末法思想が重なり、人びとの不安や絶望は深まっていった。
まさに、「念仏の哀音」といわれるように、その厭世的な響きは、疲れ切った人心を、ますます衰弱化させてい
ったのである。
20 立正安国（２０）
日蓮は、岩本実相寺で、寝食を忘れ、経文を次々と精読していった。
それらの経々から、彼は国中を覆っている不幸の原因は、世をあげて、正法である法華経に背いているがゆえ
であると、明確に確信することができた。
人間は、何を信じるかによって、大きな影響を受ける。友人でも、悪友を善友と信じて、ともに行動していれ
ば、いつしか悪の道に入ってしまう。
ましてや、宗教は人間の考え方、生き方の根本の規範である。したがって、誤った宗教を信じれば、人間の心
は濁り、欲望に翻弄され、あるいは、生命の活力も奪われてしまう。
それは、当然、人間の営みである社会に、争いや混乱、停滞を招いていくことになる。
更に、人心、社会の乱れは、依正は不二であり、一念三千であるがゆえに、大自然にも、必ず波及していく。
本来、宇宙は、それ自体が一つの生命体であり、主体である人間と、自然を含めた環境世界とは、互いに関連し
合っていると教えているのが仏法である。
人びとが塗炭の苦しみを脱するには、誤った宗教を捨て、正しい教えを根本とする以外にない──それが日蓮
の結論であった。
しかも、経文に照らして見れば、三災七難のうち、更に、まだ、起こっていない、内乱を意味する自界叛逆難
と、他国の襲来をさす他国侵難が競い起こることは間違いなかった。
思えば、他宗の僧らも、これらの経文を目にしていたはずである。しかし、彼らは、そこに、世の中の不幸の
根本原因を探り当てることはできなかった。
それは、既に、彼らが、経文を根幹とすることもなければ、民衆の苦悩を直視し、その解決の道を探ろうとす
る姿勢も失っていたことを裏付けている。
当時、天台宗をはじめ、真言、華厳、律等の既成宗派は、鎮護国家の仏教に安住し、念仏や禅の新興の宗派も、
幕府の要人に取り入ることに腐心していた。
そして、各宗派は法論を避け、教えの正邪を論議することもなかった。
つまり、本来、宗教的信念も、信条も異なる者同士が、互いに馴れ合い、権力に寄生し、庇護という美酒に酔
っていたのである。もはや、民衆の救済という宗教の大使命は、全く忘れられていた。
また、幕府は、宗教の庇護と引き換えに、政策への協力を要請するなど、政治権力と宗教とが、完全に着して
いたのである。
21 立正安国（２１）
日蓮は、救世のために、諫暁の書「立正安国論」を認めた。そして、事実上の最高権力者である北条時頼に、
時頼の側近である宿屋入道を通して、この書を上呈した。文応元年（一二六〇年）の七月十六日のことである。
時頼は、寛元四年（一二四六年）、二十歳で執権になると、次々に敵対者を退け、北条家の権力を固めていっ
た。だが、一方では、政道を模索し、武士の綱紀粛正を進めていた。
また、禅を信奉し、三十歳の若さで、病気を理由に執権職を譲って入道すると、臨済宗の最明寺に退いてしま
った。
だが、彼の威光は、衰えることなく、幕府内に隠然たる影響力をもっていたのである。しかも、正嘉の大地震
以来、打ち続く災害、飢饉、疫病を、為政者として深刻に受け止めていた。
彼は、ある時、こう嘆いたと言われる。
「……政道に誤りがあるのか。政治に私心があるからであろうか。天が怒り、地が恨むような過ちがどこにあ
るのか。いかなる罪のゆえに、これほど民が苦しまねばならないのか」
日蓮は、時頼のこの嘆きを、人づてに聞いていたであろう。また、「立正安国論」を上呈する以前にも、時頼と
対面して、話もしていた。
こうした経緯から、日蓮は、時頼こそ、国主として諫暁するに足る人物と見たのであろう。
「立正安国論」は、社会の惨状と民衆の苦悩から書き起こされている。
「旅客りょきゃく来りて嘆なげいて曰く近年より近日に至るまで天変地夭てんぺんちよう・飢饉疫癘ききんえ
きれい・遍あまねく天下に満ち広く地上に迸はびこる牛馬巷ちまたに斃たおれ骸骨がいこつ路みちに充みてり…
…」
＜旅客が来て嘆いて言うには、近年から近日にいたるまで、天変や地夭、飢饉や疫病があまねく天下に満ち、
広く地上にはびこっている。牛馬は街の通りに死んでおり、その骸骨が路上に満ちている……＞
この民衆の苦しみという現実こそが、仏法の出発点であり、苦悩からの解放こそが、仏法の目的である。
日蓮は、同書で「くに」を表現する際に、「国構え」に「玉（王の意）」と書く「国」や、「或（戈を手にして国
境と土地を守る意）」と書く「國」という字よりも、主に「国構え」に「民」と書く「■」の字を用いた。
現存する御真筆では、「くに」を表す全七十一文字のうち、約八割に当たる五十六文字に、「■」が使われてい
る。
そこには、「民」に、より重きを置く考え方が、象徴的に表れているといえよう。
22 立正安国（２２）
「立正安国論」で、日蓮は、世の中の惨状を嘆く客と、仏法を奉ずる主人との問答形式を用いた。
それは、正法流布と言っても、権威や権力による強制ではなく、どこまでも人間対人間の、条理を尽くした対
話による、触発と合意に基づくものであることを表している。
日蓮が、北条時頼を諫暁したのも、為政者の立場にあって、悩み苦しむ、一人の人間としての時頼に、真実の
仏法を教えるためであった。更に、それによって時頼が、まことの人間の道に目覚め、″民のための政治″を行
っていくことを願ってのことであった。
日蓮は、決して、幕府の庇護を求めようとしていたのではない。
たとえば、幕府は、日の佐渡流罪の後、彼の予言した他国侵の難が現実となりつつあることに恐れをいだき、
御堂の寄進を条件に国家安泰の祈願を依頼してきた。しかし、この時、彼は厳然と、それを断っている。
もし、権力に与することを考えるなら、この幕府の依頼は、またとない好機であったといってよい。
また、「立正安国論」には次のような記述もある。
──天下の泰平を願うならば、国中の謗法を断絶しなければならないとの、主人の言葉に、客は、謗法を犯し、
仏法の戒めに違背する人びと、すなわち、他宗の僧らを斬罪にしなければならないのか、と尋ねる。
その問いに対して、主人は「布施を止める」ことであると答えている。
それは、念仏や禅などへの幕府の保護をやめさせ、国家権力とそれらの宗教との癒着を断とうとするものとい
える。その意味では、現代的な視点でとらえるならば、″政教分離″に通ずる考え方であると見ることもできよ
う。
日蓮は、国家権力の威光によって、宗教の盛衰が左右されることを拒否したのだ。そのうえで宗教対宗教の法
論、対話によって、教えの正邪を決して、正法を流布しようとしていたのである。
もし、宗教が権力の庇護を求めるなら、宗教の堕落以外の何ものでもない。
また、この書のなかで、日蓮は、誤った教えを断絶しなければ、三災七難のうち、まだ現れていない自界逆と
他国侵の二難が必ず起こるであろうと述べている。
しかし、それは、単に、未来の終末を占うといった類いの予言ではない。経文を通して生命の法理を洞察し、
導き出された、深き知恵の発露であった。
そして、何よりも、これ以上、不幸な事態を、絶対に引き起こしてはならないという、大慈大悲ゆえの警鐘で
もあった。
23 立正安国（２３）
「立正安国論」で、日蓮は、こう結論する。
「汝早く信仰の寸心を改めて速に実乗の一善に帰せよ」
＜あなたは、早く信仰の寸心を改めて、速やかに、実乗の一善である、真実の法に帰依しなさい＞
不幸と苦悩に覆われた社会を変革し、「国を安んずる」直道は何か。日蓮は、それは、一人の人間の心のなかに
「正を立てる」ことから始まるのだと呼びかけている。
「実乗の一善」とは、実大乗教たる法華経であり、一切衆生は本来、仏なりと教える、最高の人間尊厳の大法
である。そして、一人一人の人間が、この妙法に則って、胸中の仏の生命を開いていく時、その人の住む場所も、
仏国土と輝いていくのである。
つまり、時代、社会の創造の主体である、一人一人の人間の内発性の勝利を打ち立て、社会の繁栄と平和を創
造していこうとするのが日蓮仏法である。
そして、その原理を説き明かしたのが、この「立正安国論」であった。
衆生に仏を見る仏法は、すべての人間に絶対の尊厳性と無限の可能性を見いだす。それは、揺るがざる民主の
基盤を形成する哲理となるに違いない。
また、自らに内在する仏の生命を顕していくということは、他者への慈悲の心を育むことでもある。
いわば、「実乗の一善に帰せよ」とは、「偏頗な生命観、人間観を排して、生命の尊厳に立ち返れ」「エゴを破り、
慈悲を生き方の規範にせよ」「真実の人間主義に立脚せよ」との指南といってよい。
ここに、人類の繁栄と世界の平和のための、普遍の哲理がある。
ところで、「立正安国論」は、北条時頼のもとに届けられはしたが、時頼はそれを黙殺してしまった。
一説によれば、「立正安国論」を時頼が手にしたところ、周囲の者が、日蓮は慢心し、他を軽んじ、一宗を興そ
うとして、この書を書いたものであると告げたことから、放置されたともいわれている。
いずれにしても、時頼は日蓮の主張に、真摯に耳を傾けることはなかった。
しかも、側近たちによって、その内容は歪曲され、誹謗されて、念仏をはじめとする、他宗の僧らに伝えられ
た。
鎌倉の地にあって、日蓮が他宗派の誤りを正してきたことを、諸宗の僧は、いまいましく思っていた。
そのうえ、時頼にまで諫暁の書を送り、自分たちを批判したと思うと、彼らの怒りは頂点に達した。
日蓮の身に、危険が迫りつつあった。
24 立正安国（２４）
日蓮は、「立正安国論」を北条時頼に上呈すれば、激しい迫害にさらされることは十分に予測していた。
しかし、彼は、大難を覚悟で、この書を上呈し、国主を諫暁したのである。
それは、民衆の苦しみをわが苦とする、同苦ゆえの行動であった。
真実の同苦は、ただ、苦悩を分かち合い、ともに嘆き悲しむことだけでは終わらない。また、単に、同情と慰
めの言葉だけに終わるものでもない。
まことの同苦の人には、人びとの苦悩の解決のための果敢な行動がある。慈悲から発する、何ものをも恐れぬ
勇気がある。そして、不屈の信念の持続がある。
この「立正安国論」の上呈から四十日が過ぎた、八月二十七日の夜のことである。鎌倉の松葉ケ谷にあった日
の草庵が、念仏者たちによって襲われるという事件が起こった。
松葉ケ谷の法難である。
日の予測は現実となった。それは、彼の、本格的な迫害につぐ迫害の人生の始まりであった。
山本伸一は、「立正安国論」を拝しながら、深い感動を覚えた。
この一九六一年（昭和三十六年）という年も、自然災害や疫病が猛威をふるった年でもあった。
五月末には、台風四号の影響によるフェーン現象のため、東北・北海道で火災が発した。
更に、梅雨期に入ると、六月二十四日から一週間以上にわたって、豪雨に見舞われた。長野県の伊方面をはじ
め、本州、四国で大きな被害が出て、死者・行方不明者は、全国で三百五十人を超えた。
また、当時、ポリオ（小児マヒ）が大流行し、幼い子を持つ親たちを、恐怖に陥れていた。
ソ連などには、ポリオに効く生ワクチンがあり、既に、前年、ソ連から日本に十万人分の寄贈の話が進んでい
たが、日本政府は、それにストップをかけた。
そこには、反ソ的な政治勢力の意向や、法律（薬事法）をタテにした硬直した役所の姿勢、自社の薬が売れな
くなることを恐れた一部の製薬会社の反対などもあったようだ。
国民の生命よりも、国家の立場や権威、企業の利害が優先されていたのだ。
しかし、子供たちを救おうと、生ワクチンを求める人びとの声は、国民運動となって広がった。
その民衆の力の前に、ようやく政府は重い腰を上げ、生ワクチン千三百万人分の緊急輸入を決定。この年の七
月、カナダから三百万人分、ソ連からは実に一千万人分の生ワクチンが届けられたのである。
25 立正安国（２５）
国際情勢を見ても、東西冷戦の暗雲が影を落とし、世界のあちこちで、対立と分断のキナ臭い硝煙が漂ってい
た。
四月には、社会主義化を進めるキューバに危機感をいだいたアメリカが、亡命キューバ人部隊を後押しして軍
事侵攻を企て、あえなく失敗する事件があった。
いわゆる″キューバ侵攻事件″である。アメリカの前政権が計画していたものとはいえ、平和への希望を担っ
て登場したケネディ新政権は、初めて、国際的な批判を浴びることになる。
また、インドシナ半島のラオスでは、アメリカの支援を受けた右派、そして、中立派、左派の三派が入り乱れ
ての内戦状態にあった。五月ごろから、ようやく、停戦と連合政権の樹立へ向けて、具体的な交渉が進められる
が、その後も混乱は収まらなかった。
更に、北緯一七度線を境にして、ベトナム民主共和国（北ベトナム）とベトナム共和国（南ベトナム）に分断
されたベトナムでも、統合への民衆の素朴な願いをよそに、対立のは、一層、深まろうとしていた。
アジアの共産主義化を恐れるアメリカは、南ベトナムを支援する一方、北ベトナムと南ベトナム国内の共産主
義勢力の排除に腐心してきた。前年末に結成された南ベトナム解放民族戦線に対しても、アメリカは″北からの
侵略″と敵視し、一段と南ベトナム政府への軍事援助を強めていくことになる。
こうして世界が激動を続けるなか、六月の三日、四日の両日、ケネディが大統領に就任して以来、初の米ソ首
脳会談がオーストリアのウィーンで開催された。世界の目は、東西の緊張緩和への期待をもって、この会談に注
がれた。
四十四歳の若き力にあふれたケネディと、六十七歳の熟達した手腕のフルシチョフは、白熱した議論を展開し
た。
しかし、ベルリン問題、核実験停止の問題で、フルシチョフが強硬姿勢を崩さなかったこともあり、両国の対
立を浮き彫りにする結果に終わった。
山本伸一は、混迷する世界の動向に、切実な思いをいだいていた。
立正安国の「国」とは、単に一国に限ったものではない。一閻浮提であり、現代でいえば、広く世界を指すも
のといえる。
その世界に、恒久平和の楽園を築き上げるために、人間主義の哲学をもって、人びとの生命の大地を耕してい
くことが、立正安国の実践であり、そこに創価学会の使命がある。
彼は、それを、この夏季講習会で、訴え抜いていかねばならないと決心した。
26 立正安国（２６）
夏の講習会が始まった。
その中心となったのが、山本伸一の「立正安国論」講義であった。
講義の範囲は、御書の三十ページ十六行目の「主人の云く、客明に経文を見て猶斯の言を成す心の及ばざるか
理の通ぜざるか……」から、本文の最後までであった。「立正安国論」の結論部分である。
総本山の大講堂に集った参加者に、伸一は、気迫と情熱を込めて、講義していった。
「立正安国とは、わかりやすく言えば、ヒューマニズムの哲理を根本に、一人一人が自らの人間革命を行い、
社会の繁栄と、世界の平和を創造する主体者となっていくということです。
大聖人の御一代の弘法は『立正安国論に始まり、立正安国論に終わる』と言われております。
大聖人が、この『立正安国論』をお認めになった目的は、地震や洪水、飢餓、疫病などに苦しみ喘ぐ、民衆の
救済にありました。
そして、そのために、まことの人間の道を説く、仏法という生命の哲理を流布し、人間自身の革命を目指され
たのです。つまり、一人一人の悪の心を滅し、善の心を生じさせ、知恵の眼を開かせて、利己から利他へ、破壊
から創造へと、人間の一念を転換する戦いを起こされた。
なぜなら、人間こそが、いっさいの根本であるからです。肥沃な大地には、草木が繁茂する。同様に、人間の
生命の大地が耕されれば、そこには、平和、文化の豊かな実りが生まれるからであります……」
彼は、初めに「立正安国論」の概要について語った後、御文に即して、講義していった。
仁王経の「国土乱れん時は先ず鬼神乱る鬼神乱るるが故に万民乱る」の個所では、三災七難の原因について論
じた。
「鬼神というのは、目に見えない超自然的な働きをもつものですが、現代的に言えば、思想も、その一つとい
えます。
つまり、国土、社会が乱れる時には、まず、思想の乱れが生じていきます。そして、この思想の混乱が、人び
との生命をみ、意識や思考を歪め、それが、社会の混乱をもたらす原因となっていくのです。
たとえば、人びとが、利己主義に陥って、私利私欲のみを追い求め、刹那主義や快楽主義などに走れば、当然、
社会は荒廃していってしまう。
また、別の例をあげれば、ドイツの独裁者ヒトラーの、ナチズムという思想に、人びとが狂わされてしまった
悲惨な結果が、あのナチスによる侵略戦争であり、大量殺戮でした」
27 立正安国（２７）
山本伸一は、流れ出る汗を拭おうともせずに、講義を続けた。
「社会の混乱や悲惨な現実をもたらす原因は、人間という原点を忘れた考え方に、皆が心を奪われていくこと
にあります。
現在、日本にあっては、昨年の新安保条約の成立以来、政治不信、政治離れが起こり、人びとの関心は、経済
に向かっている。
確かに、党利党略に終始し、実力行使や強行採決など、議会制民主主義を踏みにじる現在の政治を見ていれば、
国民が失望し、不信をいだくのも当然かもしれない。それも、政治家が民衆の幸福を、人間という原点を忘れて
いるからです。
しかし、だからといって国民が政治に無関心になって、監視を怠れば、政治の腐敗は更に進んでいく。
また、人間を忘れた経済も冷酷です。ただ利潤第一主義、経済第一主義に走れば、社会はどうなるか。豊かに
はなっても、人心はすさみ、自然環境の破壊も起こり、結局、人びとが苦しむことになります。
科学の世界にあっても、科学万能主義に陥れば、その進歩は、かえって、人間性を奪い、人間を脅かすものに
なっていきます。
ヒューマニズムに帰れ──これが、現代的に言えば日蓮大聖人の主張です。そして、政治や経済、科学に限ら
ず、教育も、芸術も、社会のすべての営みを、人間の幸福のために生かしていく原理が、立正安国なのでありま
す」
更に、伸一は「須すべからく一身の安堵を思わば先ず四表の静謐を祷らん者か」の御文では、仏法者の社会的
使命について論じていった。四表とは、東西南北の四方であり、社会をさす。
「この意味は、『当然のこととして、一身の安、つまり、個人の安泰を願うならば、まず、四表、すなわち、社
会の安定、平和を祈るべきである』ということです。
ここには、仏法者の姿勢が明確に示されている。
自分の安らぎのみを願って、自己の世界にこもるのではなく、人びとの苦悩を解決し、社会の繁栄と平和を築
くことを祈っていってこそ、人間の道であり、真の宗教者といえます。
社会を離れて、仏法はない。宗教が社会から遊離して、ただ来世の安穏だけを願うなら、それは、既に死せる
宗教です。本当の意味での人間のための宗教ではありません。
ところが、日本にあっては、それが宗教であるかのような認識がある。宗教が権力によって、骨抜きにされて
きたからです」
28 立正安国（２８）
参加者の目は、求道に燃えていた。
山本伸一は、更に、講義を続け、こう訴えた。
「世の中の繁栄と平和を築いていく要諦は、ここに示されているように、社会の安穏を祈る人間の心であり、
一人一人の生命の変革による″個″の確立にあります。
そして、社会の安穏を願い、周囲の人びとを思いやる心は、必然的に、社会建設への自覚を促し、行動となっ
ていかざるをえない。
創価学会の目的は、この『立正安国論』に示されているように、平和な社会の実現にあります。この地上から、
戦争を、貧困を、飢餓を、病苦を、差別を、あらゆる″悲惨″の二字を根絶していくことが、私たちの使命なの
です。
そこで、大事になってくるのが、そのために、現実に何をするかである。実践がなければ、すべては、夢物語
であり、観念です。
具体的な実践にあたっては、各人がそれぞれの立場で、考え、行動していくことが原則ですが、ある場合には、
学会が母体となって、文化や平和の交流機関などをつくることも必要でしょう。
また、たとえば、人間のための政治を実現するためには、人格高潔な人物を政界に送るとともに、一人一人が
政治を監視していくことも必要です。
しかし、その場合も、学会の役割は、誕生のための母体であって、それぞれの機関などが、主体的に活動を展
開していかなくてはならない。その目的は、教団のためといった偏狭なものではなく、民衆の幸福と世界の平和
の実現です。
また、そうした社会的な問題については、さまざまな意見があって当然です。試行錯誤もあるでしょう。
根本は『四表の静謐』を祈る心であり、人間が人間らしく、楽しく幸福に生きゆくために、人間を第一義とす
る思想を確立することです。
更に、その心を、思想を深く社会に浸透させ、人間の凱歌の時代を創ることが、私どもの願いであり、立正安
国の精神なのです」
伸一の講義を通し、各地から集った講習会の参加者は、仏法者の社会的使命に目覚めていった。それは、社会
の平和建設への自覚を促し、新たな前進の活力をもたらしたのである。
八月三十日には、東京体育館で本部幹部会が行われた。その席上、発表された八月度の本尊流布は、なんと八
万七百二十五世帯であった。学会始まって以来の成果である。
また、この日、四国に総支部が誕生したほか、これまで五総支部の陣容だった関東が、一挙に十五総支部にな
るなど、組織も大きな飛躍を遂げたのであった。
29 立正安国（２９）
この八月には、アジアに続いて、学会本部から幹部を派遣しての海外指導が行われた。
メンバーは、副理事長でアメリカ総支部長の十条潔をはじめとする九人で、北米の北部、北米の南部、南米の
三グループに分かれ、八月の十三日から二十八日までの十六日間にわたって実施された。
この派遣メンバーにとっても、山本伸一会長の「立正安国論」講義は、最大のエネルギー源となった。世界平
和の礎を築くための派遣だという思いが、彼らの闘志を燃え上がらせた。
一行は、行く先々で、全力でメンバーの激励にあたるとともに、組織の整備に力を注いだ。
そして、北米では、サンフランシスコ、シカゴ、ワシントンに支部を、ニューヨークをはじめ、各地に二十三
の地区を結成した。
また、南米では、ブラジルに五地区を結成。更に、パラグアイにも初の地区が誕生したのである。
南米グループは、このパラグアイに向かうのに、ブラジルのサンパウロから、飛行機でイグアスの滝の近くの
空港に出た。
そして、ジープに乗り継いで、丸一日掛かりで、アルゼンチンのポサダスという町に行き、そこから、パラグ
アイのチャベスと呼ばれる、日系人の移住地に入った。
このチャベスには、三十四世帯の日系人メンバーがいたのである。皆、開拓のために入植した人たちであった。
組織もないなかで、同志は奮闘していた。
彼らは、を紅潮させながら、信仰体験を語った。
当初、入植した地域には、赤く濁った水しかなく、とても飲料には適さなかったため、良質の水が出ることを
願い、真剣に唱題したところ、新しい、冷たく澄んだわき水が出たとの体験もあった。
開拓地とあって、どの家も小さく、柱に、無造作に板を打ちつけた、掘っ立て小屋のような質素な家である。
しかし、メンバーは意気軒高であった。日本から送られてくる聖教新聞を、すり切れるまで回し読みしては、信
心に励んできた。
そして、布教にも力を注ぎ、信心をする人も増えてきているという。
「ここは作物もよく実ります。いいところです。私たちは、この国を幸せの花咲く楽園にしていくつもりです」
それが、メンバーの決意であった。そのパラグアイに、地区が誕生したのだ。
幸福と平和の波は、少しずつではあるが、着実に、世界の隅々にまで、広がろうとしていたのである。
30 立正安国（３０）
九月に入ると、組座談会は次第に軌道に乗り、そこで発心した友の体験が、学会本部にも、続々と寄せられる
ようになった。
山本伸一は、九月は、十五日に総本山に行き、その後、台風十八号（第二室戸台風）で被害を受けた大阪の同
志の激励などのため、関西を訪問した以外は、東京で過ごした。
十月四日から二十日間にわたる、ヨーロッパ訪問の準備があったからである。
主な訪問地は、デンマークのコペンハーゲン、西ドイツ（当時）のデュッセルドルフ、西ベルリン（当時）、オ
ランダのアムステルダム、フランスのパリ、イギリスのロンドン、スペインのマドリード、スイスのチューリヒ、
オーストリアのウィーン、イタリアのローマなどである。
訪問の目的は、現地の会員の指導、大客殿の建築資材・調度品の購入、更に、宗教事情などの視察にあった。
伸一が、この時、最も心を痛めていたのは、ドイツの人びとのことであった。
八月十三日の未明、東ドイツ（当時）は、突然、東西ベルリンの境界線に、四十数キロメートルにわたって、
鉄条網の「壁」を設置したのである。
ベルリンはドイツが東西に分けられて以来、東ドイツのなかに孤島のように存在していた。そして、ベルリン
も西と東に分けられてはいたが、自由に行き来することができた。
しかし、西ベルリンを通って、東ドイツから西側に脱出する人が後を絶たなかったことから、東ドイツ政府は
境界線を封鎖したのである。
東西ベルリンを結ぶ道路も大半は封鎖され、戦車、装甲車が配置された。残った道路には、検問所が設けられ、
自由な往来は禁じられた。地下鉄も、境界線で折り返し運転となった。
この鉄条網の「壁」は、十三日以降、刻一刻と、拡張され、厳重になっていった。そして、まもなく、コンク
リートやレンガの、冷酷な「壁」が築かれるに至ったのである。
突然の封鎖によって、家族、親戚、あるいは恋人同士で、離れ離れになってしまった人もいたであろう。
それは、東西冷戦の縮図でもあった。イデオロギーが人間を縛り、人間を分断させたのである。
伸一は、ヨーロッパ訪問を前に、一人誓った。
″今こそ、人間と人間を結ぶヒューマニズムの哲学を、広く人びとの心に、浸透させていかなくてはならない。
世界の立正安国の道を開くのだ……″
彼は、二十一世紀の大空に向かい、大きく平和の翼を広げようとしていた。
大光（１）
新しき元初の太陽が、悠然と光彩を放ち、昇る。
大仏法とともに生きゆく創価学会は、世界の太陽である。
その元初の輝きは、不信と憎悪の闇を晴らし、地上に燦たる平和の光を注ぐ。
悲哀と絶望の谷間にも、希望の光を降らせ、苦しみの渦巻く人間の大地を、歓喜の花園に変える。
この太陽をさえぎることは誰にもできない。黒き妬みの雲を見下ろし、彼は、堂々と、わが軌道を進む。
山本伸一は、ヨーロッパに向かうジェット機の窓から、今、まさに昇らんとする太陽を見ていた。
一九六一年（昭和三十六年）十月四日の午後十時半に羽田を飛び立ってから、五時間近くが過ぎている。
ジェット機は、経由地であるアメリカのアラスカ州のアンカレジを目指して飛行していた。
眼下に広がる雲海の彼方に、真っ赤な日輪が姿を現すと、雲は薄紅色に光り、空は紫に染まった。
やがて、太陽は、黄金を溶かしたように、厳かに、燦然と輝き、その大光源から、無数の光の矢が十方に走っ
た。
刻一刻と、空は青さを増し、純白の綿のような雲が太陽を浴びて、キラキラと光り始めた。
伸一は思った。
″太陽が一つ輝けば、全世界が照らし出されてゆく。それは、広宣流布も同じである。一人が立ち上がれば、
すべての友を守ることができる。そして、社会の闇を破り、正義の夜明けを告げることもできる。
大切なのは、真剣な一人だ。必死の一人だ。
また、太陽は、万人の胸中にある。仏法を持った同志は、皆、太陽となって、友の幸福の道を照らす人たちで
ある。
このヨーロッパ訪問で、太陽となりゆく人材を、何人見つけ、育てることができるかが勝負だ″
伸一の乗ったジェット機が、給油のためアンカレジに着陸したのは、現地時間の午前十時、日本時間では午前
五時であった。
約一時間後、アンカレジを出発。一路、最初の訪問国である、デンマークのコペンハーゲンに向かった。
北極付近を飛行中に、窓の外は、夜の帳に包まれた。月が々と輝き、空を照らしていた。美しい月光であった。
伸一は、一人、胸の思いを和歌に託した。
 北極に
 光まばゆき
 大月天
 はるか地球の
 広布望みて
2 大光（２）
山本伸一の一行が乗ったジェット機が、コペンハーゲンに到着したのは、現地時間の五日の午前七時過ぎであ
った。日本時間では午後三時過ぎである。
日本を発って、十七時間近くが経過していることになる。
上空から見た時には、コペンハーゲンの街は、分厚い雲で覆われていたが、着陸すると、雲は晴れ、快晴とな
った。
一行が空港のロビーに出ると、蝶ネクタイをした一人の日本人の男性が待っていた。川崎鋭治である。
彼は、学会員で、フランスが誇る研究・教育機関である、パリのコレージュ・ド・フランスの研究員をしてい
る医学博士であった。今回の伸一のヨーロッパの旅に、通訳と案内を兼ねて、同行することになっていたのであ
る。
川崎は、一九二三年（大正十二年）に、新潟県の高田市（当時）で生まれた。その後、一家は東京に移り、彼
も中学まで東京で育った。そして、城の水戸で高校生活を送り、新潟医科大学（現在の新潟大学医学部）に進ん
だ。卒業後も研究室に残り、二十八歳で学位を取得して、医学博士となっていた。
更に、甲状腺ホルモンの研究を始め、アメリカに渡って、ハーバード大学付属病院で研究に励んだ。
やがて、帰国し、東大付属病院に勤務した後、甲状腺の病気の治療で有名な大分県の別府の病院に、副院長と
して迎えられた。
そのころ、川崎は三十代半ばになっていた。そろそろ身を固めようと考えた彼は、妹の栄美子に、友達のなか
に、これと思う人がいたら、紹介してくれるように頼んだ。
妹も、両親も、既に学会に入会していた。
栄美子は、兄の鋭治から結婚の希望を聞くと、ぜひ学会の女子部員と一緒にさせたいと思った。また、この機
会に、兄も信心できるようになればという思いもあった。
栄美子は、それまでに、何度か兄に信心の話をしてきたが、彼は取り合おうとはしなかった。
川崎は、学会には、特に関心もなければ、偏見もなかった。宗教は、なんでもよいように考えていた。ただ、
彼自身、仕事では、それなりの実績を上げながらも、いつも、心のどこかに空虚感があった。
栄美子は言った。
「私が推薦できるのは、皆、女子部員よ。だから、お兄さんがよかったら、青年部の面倒を見てくださってい
る、学会の山本総務に、お会いしてお願いしてみたら……」
3 大光（３）
川崎鋭治は、自分の結婚のことで、学会の幹部に会うことには、ためらいがあった。
しかし、妹の栄美子の勧めに従い、上京した折、彼女とともに、学会本部に山本伸一を訪ねた。
一九五九年（昭和三十四年）の十月のことである。
伸一は、川崎を温かく迎えた。
「あなたが、栄美子さんのお兄さんですか。お話は栄美子さんから、よく伺っております。私にできることな
ら、なんでも応援させていただきます」
しばらく懇談した後、伸一は尋ねた。
「あなたには、本当の友達はいますか」
瞬間、川崎は考えた。本当の友人といえる人はいなかった。
「いいえ、おりません。初めはよくとも、最後は、利害で離れていってしまうケースばかりでした」
「そういうものかもしれません。しかし、私は、一生、あなたと友達でおります。あなたの人生の成功を祈っ
ています」
伸一と語り合ったのは、決して長い時間ではなかったが、川崎は、伸一の人柄に心を打たれた。自分に信仰を
無理強いするわけでもなければ、宗教者にありがちな、どこか高みからものを言うような説教臭さもなかった。
礼儀正しく、思いやりにあふれ、それでいて、満々たる情熱をたたえていた。
年齢は自分よりも何歳か若いはずだが、兄と話しているような気さえしてくるのである。
川崎は、伸一を通して、創価学会に、好感をいだき始めた。
彼は、妹の尽力もあり、六〇年（同三十五年）の一月、女子部員と結婚した。結婚を前にして、彼は入会した
が、特に信心に励もうという気はなかった。結婚相手も学会員であるし、悪い信仰ではなさそうなので、一応、
入会しようという軽い気持ちであった。
大分の別府で、川崎の新婚生活が始まった。
結婚後、しばらくして、彼は、腹痛に襲われた。同僚の医師は、虫垂炎（盲腸炎）と診断し、すぐに手術をし
た。十日ほどで退院したが、その日、再び、ひどい腹痛が起こった。夜も眠ることができなかった。
再入院して、検査をしたが、痛みの原因はわからなかった。医師は、モルヒネを打って痛みを抑えたが、薬が
切れると、七転八倒の苦しみである。
川崎は、苦痛から逃れるために、自分でモルヒネを打つようになった。その量は次第に増え、いつしか、モル
ヒネがなければ、片時も、痛みを我慢できないようになった。
4 大光（４）
病床の川崎鋭治が、気掛かりでならなかったのは、近くロンドンで開かれる甲状腺学会のことであった。
彼は、そこで、研究発表をすることになっていたのである。それは、医学者として、自分の研究の成果を世界
に問う、大事な檜舞台でもあった。
しかし、気が焦るばかりで、容体はいっこうによくならなかった。
川崎は、痛みのために、夜も眠れず、食欲もなく、日ごとにせていった。
妻の良枝は、そんな夫のことが、心配でならなかった。ある日、彼女は、意を決して、ベッドに横たわる夫に
言った。
「あなた、大事なことを忘れていますよ」
「えっ、大事なこと？ 薬なら、毎日、飲んでいるじゃないか」
「違いますよ。信心ですよ。痛みの原因もわからないようだし、もう、信心しか方法はないと思うの。祈りと
して叶わざるはなしといわれている御本尊様ですもの、本気になって、信心しましょうよ」
川崎は、妻の言葉に、苦笑して答えた。
「何を言うんだ。病気のことは、医者の私が、一番よく知っている。信仰で病気が治るなんていうのは、迷信
だよ」
「でも、医学でも、わからないことはたくさんあるわ。現に、あなたは、こんなに苦しんでいるじゃありませ
んか……」
良枝は、その日、彼のベッドの横で、真剣に唱題し始めた。
川崎は言った。
「頼むから、それだけはやめてくれ！」
副院長の自分が、自らの腹痛一つ治せず、妻に拝んでもらっている姿など、決して、人に見せたくはないと思
ったのである。
しかし、良枝は必死になって、唱題を続けた。すると、不思議なことに、川崎の痛みは治まり、よく眠ること
ができた。
翌日、彼は、自分から妻に頼んだ。
「今日も、ここで題目を唱えてくれないか」
「私が唱題しても、よく眠れたんですから、ご自分で唱題すれば、もっと、よく眠れると思うの。今日は、一
緒に祈りましょう」
その夜は、二人で唱題した。彼は、熟睡することができた。そして、翌日になると、川崎の顔や目に、黄疸が
出ていた。
それによって、医師は、胆石症の疑いをいだき、レントゲンを撮ったところ、大きな石があることがわかった。
すぐに、手術する必要があった。
5 大光（５）
川崎鋭治は、手術しなければならないことは、よくわかっていた。
しかし、そうなれば、更に長い入院生活を送らなければならず、間近に迫ったロンドンでの甲状腺学会には、
参加できなくなってしまう。
彼は、医師に、手術以外の治療を施してくれるように頼んだ。だが、当時、手術のほかには、有効な治療方法
はないことも、彼自身がよく知っていた。
川崎は、藁をもむ心境になっていた。妻の説得もあり、彼は、この際、本気になって信心をしてみようと思っ
た。
毎日、真剣に唱題に励んだ。最初、コーヒーのような色をした尿が出たが、それが、やがて、薄くなっていっ
た。
ロンドンへ出発する直前に、レントゲンを撮ると、なんと、石はすっかり消えていた。
″これが、信心の力なのか！″
彼は、喜び勇んで、ロンドンに向かった。甲状腺学会での研究発表は大成功に終わり、その後、世界の著名な
大学や研究所から、招請の話がきた。研究生活に入ることは、川崎が念願していたことでもあった。
一九六〇年（昭和三十五年）の五月に、会長に就任した山本伸一は、この年の十二月、大分支部の結成大会に
出席するため、大分を訪問した。
伸一は、川崎のことを常に心にかけ、川崎が上京した折には、時間をつくっては、何度か会っていた。
この時、伸一は、川崎夫妻を宿舎の旅館に招いた。
川崎は、山本会長に、世界の各研究機関から研究員として招請がきており、自分も海外で研究に取り組む考え
であることを語った。
それを、わがことのように喜ぶ山本会長に、川崎は心温まる思いがした。
後の問題は、どの国の研究機関を選ぶかであった。川崎は迷った。
翌六一年（同三十六年）八月の夏季講習会に参加した彼は、山本会長と会い、指導を求めた。語らいの末に、
川崎は、パリのコレージュ・ド・フランスに行くことにした。
伸一は、彼の門出を、祝福して言った。
「私も十月には、ヨーロッパに行きます。その時には、一緒に各地を回りましょう」
川崎は、山本会長のヨーロッパ訪問の時には、自分にできることは、なんでもやらせてもらおうと心に決めた。
川崎がパリに着いたのは九月二十四日であった。伸一がヨーロッパに出発する十日前のことである。
6 大光（６）
山本伸一は、空港に出迎えてくれた川崎鋭治と、固い握手を交わし、彼の労をねぎらい、同行の幹部を紹介し
た。
今回のヨーロッパ訪問には、副理事長の十条潔らのほか、男子部長の谷田昇一をはじめとする、三人の男子部
のメンバーが同行していた。
一行は空港から、バスで市内に向かった。コペンハーゲンは、落ち着いた感じの美しい街であった。
街の随所に紅葉した木々が茂り、手入れの行き届いた芝生が広がっていた。そして、道路には、さっそうと自
転車を走らせる人たちの姿が目立った。
公園の前を通ると、そこに、色とりどりのペンキを塗った、掘っ立て小屋のような家が並んでいた。
これは、子供たちが、自由に設計し、自分たちの手で建てた家であるという。市が、そのための場所を提供し
ているというのだ。
伸一は、デンマークのユニークな教育の一端を、垣間見た思いがした。
彼は、牧口常三郎の『創価教育学体系』の「緒言」（序文）に書かれた、デンマークの復興の父グルントヴィと、
その若き後継者コルのことを思い出した。
この二人の教育者については、かつて、戸田城聖が何度となく、伸一に語ってくれた。
グルントヴィは、デンマークが世界に誇る大教育者であり、「フォルケホイスコーレ」（国民高等学校）の創設
者として知られている。しかも、詩人であり、牧師であり、北欧古典文学の研究者であり、政治家でもあった。
ニコライ・グルントヴィは一七八三年、首都コペンハーゲンのあるシェラン島の農村に生まれた。
彼が六歳になる年、フランス革命が勃発する。
続いて、十九世紀の初頭には、ナポレオン戦争がヨーロッパ全土を巻き込んでいく。その折、デンマークは、
イギリスに敗れ、国運は衰退した。封建的な絶対王制も揺らぎ始めた。
まさに、激動の時代に、グルントヴィは成長していったのである。
彼は、人間の自由と独立を求めた。権威主義、形式主義を徹底してい、成長するにつれて、既成の権威と対立
するようになる。
グルントヴィは、本の知識を、ただ丸暗記するだけの、暗記中心の詰め込み主義の学校教育に、大きな疑問を
いだいた。
後に、彼は、自分の教育理念を綴った著作『生のための学校』のなかで、そうした学校教育を、″死の文字″
を教える″死の学校″だと批判している。
7 大光（７）
グルントヴィは、大地に根を張った民衆を視し、民族の文化を軽くみる、大学出の都会のエリートたちに、強
く反発した。
″この貧しい民衆こそ、「真のデンマーク人」ではないか″
彼は、エリートたちの、民衆を見下す傲慢さが、許せなかったのである。
また、民衆の上に君臨して服従を強いる、腐敗した教会や聖職者にも、彼の鋭い批判の目は向けられた。
彼は叫んだ。
「まず、人間であれ、それから宗教者であれ！」
そうした直言は、激しい攻撃にさらされ、彼の著作は十数年にわたって検閲を受けたりもした。
グルントヴィの人生は、迫害の連続であった。しかし、彼は、信念を曲げなかった。
折しも、デンマークにも市民革命の波が押し寄せていた。彼は、時代の流れを見すえ、何をもって祖国を復興
させるかを考えた。
″これからは、一部のエリートが、大多数の民衆を支配する社会であってはならない。民衆自身が目覚めて、
政治を監視し、自由に発言できる力を持ってこそ真の民主であり、真の祖国の復興になるはずだ。
民衆を聡明にしよう！ 民衆を勇敢にしよう！ 民衆を雄弁にしよう！″
そのために、彼が構想したのが、「フォルケホイスコーレ」であった。これは「民衆の大学」を意味し、「国民
高等学校」と訳されているが、広く民衆のために高等教育の場を開こうとするものであった。
当時、デンマークでは、高等教育を受ける機会は、事実上、地位もあり、富裕な一握りの恵まれた家の子弟だ
けしか、持てなかったのである。
彼は、この「フォルケホイスコーレ」で、一方的、権威的な詰め込み教育ではなく、教師と学生が共同生活を
しながら、自由な対話のなかで学んでいくという、まったく新しい高等教育を構想したのである。
それは、人生の知恵を育み、知識を修得するとともに、市民こそ社会の主体者であるとの自覚を培うものであ
った。
まさに、人間と人間の触発による、生きた教育の場と言ってよい。
グルントヴィの理念に基づく、最初の「フォルケホイスコーレ」がオープンしたのは、一八四四年のことであ
った。
そして、この「フォルケホイスコーレ」が、デンマーク社会に深く根を張り、大発展していく原動力となった
のが、後継者のクリステン・コルである。
コルは、グルントヴィよりも三十歳以上も若い、少壮気鋭の教育者であった。
8 大光（８）
コルも、若くして教育者となったが、やはり、詰め込み教育に馴染めず、精神的にも落ち込んでしまった。そ
んな時、偶然、グルントヴィの思想を知るのである。
その後、コルは、グルントヴィの「フォルケホイスコーレ」（国民高等学校）の構想に共鳴し、それを実践しよ
うと、学校の設立に奔走する。
しかし、決して裕福ではない彼は、資金的に行き詰まり、グルントヴィに援助を求めた。一面識もない青年の
依頼ではあったが、グルントヴィは、並々ならぬ情熱を感じたのであろう。コルに対する援助を快諾するのであ
る。
こうして、コルの「フォルケホイスコーレ」が開校する。一八五一年のことであった。
二人は、いつも、率直な議論を交わしながら、同じ理想に向かって力を合わせていった。
女性も教育を受ける権利があるというグルントヴィの思想を受け継ぎ、最初に女性の入学を認めたのも、コル
のこの学校であった。
グルントヴィの共鳴者はたくさんいた。
しかし、グルントヴィを師と定め、彼の「生きた言葉」を、師の心を、教育の現場で、そのまま実践していっ
たのは、コルをおいてなかったといわれている。
コルは、生涯、質素な作業着で、青年との対話、庶民との対話を続けた。その姿から、「野良着のソクラテス」
と呼ばれ、人びとに慕われたのである。
やがて、「フォルケホイスコーレ」は、一八六〇年代に、最初の全盛期を迎えることになる。
この時代は、実は、デンマークの″受難の時代″であった。プロシア、オーストリアとの戦争に敗北し、デン
マークは多くの領土を失ったのである。
この時、デンマークは、「外で失ったものを内で取り戻そう」と、祖国復興を目指して、未開拓の荒れ地の多か
ったユトランド（ユラン）半島で、植林運動を開始している。
そして、「フォルケホイスコーレ」という、グルントヴィが種を植えた″教育の森″も、デンマークの各地に広
がり、祖国復興を担う人間の大樹を育てる力となったのである。
当時、新たに開設された「フォルケホイスコーレ」を担った人びとの大半が、コルの学校の出身者であったと
いう。このため、グルントヴィは「フォルケホイスコーレ」の″父″、コルは″母″であるといわれている。
9 大光（９）
牧口常三郎は、『創価教育学体系』の「緒言」（序文）で、この書の発刊は、愛弟子・戸田城聖の奮闘なくして
はありえなかったと述べ、その感謝の心情をグルントヴィとコルの師弟の姿に重ね合わせている。
牧口、戸田の教育観、学校観も、「人間をつくる」「民衆を聡明にする」という点など、グルントヴィに近いも
のがあった。
山本伸一は、コペンハーゲンの街を車窓からながめながら、自分もコルのように、先師牧口常三郎、恩師戸田
城聖の教育の理想を受け継ぎ、一刻も早く、創価教育を実現する学校を、設立しなければならないと思った。
間もなく、一行はホテルに着いた。
皆、これで、少しは休息ができると思っていたが、ホテルのフロントで、正午過ぎでなければ、チェック・イ
ンはさせられないと言われてしまった。
十条潔が、渋い顔で、伸一に言った。
「先生、お疲れなのに、大変に申し訳ございませんが、どうしてもだめだと言うんです。まるで人情というも
のがありません」
伸一は、笑いながら、十条をなだめた。
「ホテルの事情もあるんだから、仕方がないじゃないか。荷物だけ預かってもらって、朝食をとって、市内の
見学に行こう」
伸一は、それから、日本に、無事に到着したことを知らせる電報を打った。
「コペンハーゲン安着 留守をたのむ 山本」
伸一が、すぐに、コペンハーゲンの街の見学を提案したのは、大客殿の調度品などを購入するために、主な店
を下見しておく必要があったからである。
街に出た一行は、調度品を購入する店をはじめ、市庁舎や警察署、高齢者アパート、コペンハーゲンの発祥の
地と言われるクリスチャンボー城、アマリエンボー宮殿、アンデルセンの童話で知られる「人魚姫の像」などを
見て回った。
街の一角には、コペンハーゲンの古い街並みを再現した模型もあった。
また、北欧諸国は″福祉の国″と言われるだけあって、高齢者アパートの設備も、そのころの日本のアパート
とは、比較にならないほど整っていた。
首都は、国の顔といってよい。その街の表情には、文化があり、政治があり、民衆の心がある。
伸一は、この地にも、やがて地涌の菩薩が出現することを願って、心のなかで題目を唱え続けていた。
一行は、正午にホテルに戻り、ようやくチェック・インすることができた。
10 大光（１０）
ホテルの部屋に入ると、山本伸一は、すぐに、日本の同志に、手紙を書いた。
しばらくすると、同行の幹部たちが、伸一の部屋にやって来た。そして、男子部の中国第二部長をしている塩
田啓造が、仕事でコペンハーゲンに来ており、これから訪ねたいと、電話してきたことを伝えた。
塩田は、八幡製鉄所の山口県光市の工場に技術者として勤務していたが、パリで開かれた鉄鋼関係の国際会議
に、工場長とともに出席し、その帰りにコペンハーゲンに寄ったのである。
伸一は言った。
「そうか。出張の忙しいなかで、時間をやりくりして、私に会いに来てくれるんだね。その心が嬉しいじゃな
いか」
伸一は、日本を出発してから、ほとんど休んでいなかった。体調を考えれば、休養する必要があった。
しかし、彼は、それよりも一人の青年と会って、全力で励ましたかった。
「みんなで、塩田君を歓迎しよう！」
伸一が言うと、川崎鋭治が口を開いた。
「先生、人と会われる前に、ゆっくりお休みになる時間を取られた方が……」
川崎は、医師として、伸一の体を心配していたのである。
「心配してくれてありがとう。でも、大丈夫だよ。
同志のため、広宣流布のために生きるのが、私の使命なんです。そして、使命を果たすとは、命を使うという
ことだ。その決意がなければ、学会のリーダーにはなれません」
その言葉は、川崎にとっては、少なからず衝撃的であった。彼は、伸一を学会の会長として尊敬はしていたが、
信仰歴も浅く、学会の精神もよくわからなかったし、同志を思う伸一の深い心も知らなかった。
川崎は、医師として、人のために献身することの意味や喜びは知っていた。しかし、本当に、人びとのことを
考えて、医学に取り組んできたかというと、むしろ、自分の学問的な興味の方が優先していたように思えるので
ある。
彼は、伸一の姿を目にして、自分が恥ずかしく感じられてならなかった。
その時、伸一が言った。
「そうだ。川崎さんに、学会の金のバッジを差し上げましょう」
伸一は、からバッジを取り出して、自ら、川崎の背広の襟につけた。
「これは、学会の最高幹部のバッジです。あなたもその自覚で、ヨーロッパで信心に励んでください」
川崎の目が潤んだ。
11 大光（１１）
しばらくすると、塩田啓造がやって来た。
山本伸一をはじめ、皆で塩田を、温かく迎えた。
「よく来たね。君とは、日本ではあまり会えないのに、ここで会えるとは、嬉しいよ」
塩田は、仕事が多忙なために、普段は、思うように活動に参加することができずにいたのである。
「日本では、あまり会合にも出席することができず、ご心配をおかけして、すみません……」
「いいんだよ。仕事が大変なことはわかっている。ただ、心は、一歩たりとも信心から離れないことだ。また、
こうして、少しでも時間があれば、私にぶつかって来る、あるいは、先輩にぶつかっていくということが大事な
んだよ。
私も、なすべき課題は山ほどあるが、時間は限られている。そこで、心掛けていることは、一瞬たりとも時間
を無駄にしないということだ。さっきも、日本の同志に、手紙を書いていたんだよ」
見ると、机の上には、既に書き上げられた、二十通ほどの封書や絵葉書があった。
それは、塩田の胸に、勇気の炎を燃え上がらせた。
″忙しいのは、自分だけじゃないんだ。先生は、もっと忙しいなか、こうして戦われているんだ。ぼくも挑戦
を忘れてはいけないんだ！″
この伸一の行動に胸を打たれたのは、塩田だけではなかった。川崎鋭治も同様であった。友の励ましに徹した
山本会長の生き方に、彼は大きな感動を覚えた。
伸一は、更に、言葉をついだ。
「塩田君。人生は長いようで短い。ましてや、青年時代は、あっと言う間に過ぎていってしまう。
今、学会は、未来に向かって、大飛躍をしようとしている。広宣流布の大闘争の『時』が来ているんだ。時は
『今』だよ。五十年後になって、さあ戦うぞと言っても、たいした働きはできないではないか。
大聖人も『一生空しく過して万歳悔ゆること勿れ』と仰せになっている。
仕事も忙しく、大変だとは思うが、君も立ち上がる時だ。君らしく、すべてを工夫しながら、君でなければで
きない戦いを開始していくことだよ。
そのなかで、自分自身も鍛えられ、人間として大成していくことができるし、永遠の福運を積んでいくことに
もなる」
伸一は、塩田の求道の心を感じていたからこそ、あえて、彼に、更に発心を促したのである。
12 大光（１２）
山本伸一は、同行の幹部や塩田啓造と一緒に、調度品の購入に出掛けた。
このコペンハーゲンの街では、燭台やデスク、また、陶器類などを丹念に見て回った。
その途中、伸一は、美しい絵皿などが飾ってある一軒の店を見つけると、何枚かの絵皿を買い求めた。
「お土産ですか」
同行の友が尋ねた。
「そうなんだ。亡くなった九州の柴山美代子さんが『私の夢は、ヨーロッパに仏法を広めに行くことです』と、
語っていたことがあったものでね……」
柴山は、九州第一総支部の婦人部長をしていたが、四カ月前に、心臓マヒで急していた。
伸一は、静かに言葉をついだ。
「しかし、柴山さんは、ヨーロッパの土を踏むこともなく、亡くなってしまった。本当は、一緒に連れて来て
あげたかった。
だから、せめて、残された子供さんたちに、お母さんが行きたがっていたヨーロッパのお土産を、渡してあげ
たいんだよ。
皆、ともすれば、亡くなった人のことは、忘れてしまう。しかし、私は、一緒に戦い、苦労を分かち合ってく
れた同志のことを、決して、忘れるわけにはいかないんだ。しかも、後に残された家族がいれば、なおさらだよ。
私は、そうした家族を、生涯、見守っていきたいと思っている。いつも、いつも、幸せを祈っている。本当の
真心の世界、人間の世界が学会だもの……」
すると、『聖教グラフ』の編集部の部長で、聖教新聞社の記者として同行していた、菅井文明という青年が、思
いあたったように、伸一に言った。
「それで先生は、九月に青年部の合同追善法要をされたのですね」
伸一は、九月十一日、広布の途上で若くして亡くなった同志の追善法要を行い、遺族たちを励ましていたので
ある。
「そうです。尊い、大切な同志だもの……。
広宣流布に生きる私たちは、三世まで一緒です。生死を超えた、永遠の同志であり、また、妙法で結ばれた、
永遠の家族です。
学会の団結は、その心のうえに成り立っているからこそ強いのです。現代の社会で、本当に人間と人間の心を
結びつけていけるのは、学会だけでしょう。
会合などの行事の報道とともに、そうした最も麗しい学会の心の世界を、どう表現していくのかも、これから
の″聖教″の課題ではないかね」
菅井は、大きく頷いた。
13 大光（１３）
辺りは、次第に暗くなり始めていた。
山本伸一は、購入した絵皿のうちの二枚を、塩田啓造に手渡した。
「この一枚は、今日の記念として、あなたに差し上げます。そして、もう一枚は、一緒に来られている、会社
の工場長さんに差し上げてください」
塩田は恐縮した。
「大変にありがとうございます。私ばかりでなく、工場長にまで……」
伸一は、大事な青年部員がお世話になっている会社の上司に対して、学会の責任者として、御礼の気持ちを伝
えたかったのである。
買い物をすませた後、伸一は、ホテルの前で塩田と別れた。
夜になると、伸一の疲労は、さすがに深かった。皆で食事をしていた時も、彼は何度か席を立って外に出た。
気分が優れなかったのである。
ホテルの部屋で、医師である川崎鋭治に、ビタミン剤を注射してほしいと頼んだが、あいにく、川崎は、注射
器も、注射液も、持ってきていなかった。
翌日も、一行は、朝から行動を開始し、一日は慌ただしく過ぎた。
そして、次の日の朝には、西ドイツ（当時）のデュッセルドルフへ向かった。二時間ほどの空の旅である。
コペンハーゲンは快晴であったが、飛行機が西ドイツ上空に入ったころから、次第に雲が張り出し、デュッセ
ルドルフに近づくにつれて、雲はますます厚くなっていった。
伸一たちは、デュッセルドルフの空港は、天候の関係で着陸できなくなり、飛行機が引き返すことも少なくな
いと聞いていたので、無事に到着できるのか心配であった。
しかし、搭乗機は、次第に高度を下げ始めた。道路のアスファルトが光っている。雨が降って、道路が濡れて
いるのであろう。
だが、着陸した時には、雨は上がり、雲間から太陽の光が差し込んでいた。
伸一は、天候に恵まれたことに感謝した。
空港には、数人の人が出迎えてくれた。
そのうちの一組は、戸田城聖の友人であった弁護士の小沢清の娘と、彼女の夫である。夫の仕事の関係で、西
ドイツに滞在しているとのことだった。
また、もう一組は、西ドイツのマンハイムに住む、入会して三カ月の日系婦人と、その夫であった。
更に、電気関係の会社に勤務し、出張でデュッセルドルフへやって来た、唐沢一郎という壮年が駆けつけてく
れたのである。
14 大光（１４）
西ドイツ（当時）の復興は目覚ましかった。
街の随所に、ビルの建設が進み、人びとの表情にも活気があふれていた。
かつて、戸田城聖は、「水滸会」の会合の折に、「西ドイツの復興を見よ。西ドイツに見習わなければならない」
と語ったことがあった。敗戦から十六年、確かに、この国は、見事な復興を遂げていた。
山本伸一は、ホテルに、日系婦人の夫妻と、唐沢一郎を招いて懇談した。特にドイツの一粒種となる、この婦
人には、記念の袱紗を贈り、話に耳を傾け、一期一会の思いで、全魂を注いで励ましていった。
「周囲に、学会員は誰もいないし、寂しく、心細いことは、よくわかります。
しかし、ひとたび、信心をしたならば、広宣流布をしていくことが、自分の使命なのだと決めて、ともかく、
一人でも、二人でも、着実に同志を増やしていくことです……」
伸一は、真心を込めて、指導を続けた。たとえ、入会して日は浅くとも、この一人が立ち上がれば、そこから
未来が開けるからだ。
もちろん、全力で激励したからといって、必ず、その人が立ち上がるとは限らない。むしろ、期待通りに発心
し、育ってくれることは稀と言えよう。
しかし、それでもなお、「皆、地涌の菩薩」「皆、人材」と確信して、命を削る思いで励ましていくことが、幹
部の責任である。その積み重ねのなかから、まことの人材が育っていくのである。
伸一たちは、メンバーが帰っていくと、街に出た。
西ドイツでは、学会員の紹介で、ある企業の駐在員をしている壮年が、ドイツ語の通訳と案内を兼ねて、同行
してくれることになっていた。その駐在員の案内で、市内を巡った。
ライン川沿いに広がるこのデュッセルドルフは、ルールの大工業地帯を控えた、西ドイツ北西部の商取引の中
心地である。
また、詩人のハイネを生み、音楽家のブラームス、シューマン、メンデルスゾーンを育てた地でもある。スズ
カケやマロニエの並木が続く美しい街並みが、文化の薫りを感じさせた。
市庁舎の横のマルクト広場には、馬に乗った男性の銅像が建っていた。
案内役の駐在員が説明してくれた。
「これが、十八世紀初めに建てられた、ここの領主のヨハン・ヴィルヘルムの銅像です。人びとは親しみを込
めて、ヤン・ヴェレムと呼んでいます」
15 大光（１５）
ヨハン・ヴィルヘルムは優れた政治を行った領主として知られている。
ヴィルヘルムは、神聖ローマ帝国の皇帝を選挙する権利を与えられた選帝侯となり、オペラ・ハウスを建て、
宮廷画家や音楽家を大切にして芸術の振興に寄与したほか、定期的な新聞の発刊や街灯の設置などを行っている。
当時、設けられた街灯の数は、パリよりも多かったとも言われる。
また、常に民衆との親交を心掛け、民衆のなかに入り、ともにビールを飲みながら、快活に語り合ったと伝え
られている。
このマルクト広場のヴィルヘルムの銅像は、彼が生前に建てさせたものだが、これを制作したのが、当時の有
名な彫刻家グルペッロであった。
駐在員が、銅像を眺めながら言った。
「実は、この銅像の制作に関する、こんな逸話があるんです。
銅像が鋳造される時、銅が少し足りなくなってしまった。すると、それを聞いた町の人びとは、急いで、家か
ら銅器などを持って来て、差し出した。
皆、ヨハン・ヴィルヘルムを誇りに思い、慕っていたからなんです。
やがて、銅像が出来上がると、人びとは朝日に輝く銅像を見て、褒め称え、大喜びしたそうです。
ところが、それが憎らしくて仕方ない人間がいた。この銅像の制作を、引き受けたいと思っていた者たちです。
そこで、嫉妬心から、銅像に、ありとあらゆる難癖をつけはじめた。『馬に力がない』『鼻の形が変である』『長
が悪い』……。 人びとは、その非難が妥当なものかどうかは、よくわからなかった。しかし、あまり非難が激
しいので、銅像を褒めることはやめてしまったのです。
グルペッロは、銅像の周りに板塀を巡らし、そのなかに弟子たちと入った。作業を始めたらしく、なかから、
を打つ音や、何かを削るような音が聞こえてきました。
そして、二、三週間が過ぎたころ、板塀が取り除かれました。
すると、盛んに悪口を言っていた者も、もう難癖はつけなかった。人びとは、再び絶賛し、彼らも、皆と一緒
になって、褒め始めたのです。
ヴィルヘルムは『どこを直したのか』と、グルペッロに尋ねました。
グルペッロは答えました。
『銅像は直すことはできません。もとのままです。これで、悪口を言った者たちの考えは、おわかりいただけ
ると思います』
こういう話なんです」
16 大光（１６）
駐在員から、グルペッロの逸話を聞くと、山本伸一は言った。
「いい話ですね。周囲の評価には、しばしば、そうしたことがあります。
創価学会もこれまで、根拠のない、理不尽な非難や中傷に、幾度となく、さらされてきました。結局、それら
は、学会の前進を恐れ、嫉妬する人たちが、故意に流したものでした。
しかし、それを一部のマスコミが書き立てると、自分で真実を確かめようとはせずに、皆、同じことを言うよ
うになる。また、学会に接して、すばらしいと思っていた人も、自分の評価を口にしなくなってしまう場合があ
る。
風向き一つで変わってしまう、そんな煙のような批判に一喜一憂していたら、本当の仕事はできません。
私は、学会の真価は、百年後、二百年後にわかると思っています。すべては、後世の歴史が証明するでしょう」
一行は、マルクト広場から、ライン川の岸辺にやって来た。ここで、伸一は、石を拾い集めた。
大客殿の主柱となるコンクリートの土台には、世界広宣流布の意義を込めて、世界各地の石を埋めることにな
っていたのである。
石を集め終わると、一行は、しばらくラインの河畔にたたずんでいた。
その時、同行メンバーの一人で、男子部の幹部である黒木昭が、伸一に語りかけた。
「こうしてライン川を見ていると、あのハイネが作った『ローレライ』の歌を思い出しますね」
黒木は、黒豹を思わせるたくましい風貌をしていたが、早稲田大学の英文学科を出た文学青年であり、英語の
心得もあった。
伸一は、頷いて言った。
「そうだね。『ローレライ』の詩の舞台は、もっと上流だけど、ライン川は詩情を感じさせるね。
いつかローレライ伝説の地も訪ねてみたいが、今回は、そんな余裕はないな。
ところで、独裁者ヒトラーが支配していた時代には、この『ローレライ』の歌は、″読み人知らず″にされて
いたらしいね」
「えっ、あんなに有名な歌がですか……。どうしてなんでしょうか」
黒木が驚いた顔をした。
「それは、ハイネがユダヤ人だったからだよ。
ナチスは、過去の文学や芸術に至るまで、ユダヤの影響が認められるものは徹底的に排除したんだ。
もちろん、『ローレライ』の歌は、あまりにも有名すぎて、作品までは抹殺できない。しかし、それでも作者の
ハイネの名前を消して、永遠にその功績を葬ろうとしたんだよ」
17 大光（１７）
ラインの川面に、夕日が揺れていた。
山本伸一は、厳しい顔をして、語気を強めて語っていった。
「『ローレライ』の歌の作詩者の名を消したのは、ナチスのユダヤ人迫害の、ほんの一端にすぎない。
ヒトラーの戦争は一面、『ユダヤ人への戦争』だった。ドイツ国内はもちろん、ナチスが侵略した地域で、約六
百万人ものユダヤ人が殺されたといわれているんだから……」
思いがけず、ナチスのユダヤ人迫害の話になり、同行の友も、にわかに真剣な顔で耳をそばだてていた。
──ヒトラーは、彼の政治活動の初めから終わりまで、ユダヤ人への憎悪を燃やし続けていた。
たとえば、最初の政治的な発言とされる、一九一九年に書かれた文書には、早くも「反ユダヤ主義の究極の目
標は、断固としてユダヤ人そのものを除去することにあらねばならない」という一節が見える。
また、彼の自伝『わが闘争』では、「このユダヤ人問題を解決することなしに、ドイツの再生や興隆を別に試み
ることはすべてまったく無意味であり、不可能でありつづける」とし、執拗なユダヤ人攻撃を叫んでいる。
そして、彼が引き起こした戦争の敗北が決定的であった、一九四五年（昭和二十年）の四月の時点でも、ヒト
ラーは、ユダヤ人虐殺を自画自賛していた。
「私がドイツと中部ヨーロッパからユダヤ人を根絶やしにしてしまったことに対して、ひとびとは国家社会主
義に永遠に感謝するであろう」
数百万人の無辜の民衆を大虐殺（ホロコースト）の地獄に突き落としながら、何の良心の呵責もなく、こう言
って憚らなかったのである。
アドルフ・ヒトラーは、一八八九年四月、オーストリアの税関吏の子として生まれた。十三歳で父を、十八歳
で母を亡くし、ウィーンに出て、画家を志すが果たせなかった。
一九一三年、兵役を拒否してドイツのミュンヘンに逃れるが、第一次世界大戦が始まると、ドイツ軍に志願兵
として入隊した。
敗戦後、彼は、ミュンヘンの反動的な弱小政党であったドイツ労働者党に入党する。大衆の不満や欲望を扇動
する才に長けた彼は、たちまち頭角を現し、党勢を拡大していく。
ヒトラーは党内で影響力を強めて、次々と権限を掌中に収め、党名も国家社会主義ドイツ労働者党（この通称
がナチスである）に変更する。そして、とうとう独裁的な党首の座に就くに至るのである。
18 大光（１８）
ヒトラーがナチスの党首になったのは一九二一年七月。そして、彼がドイツの首相に任命され、遂にナチス政
権が誕生したのは、わずか十一年半後の、三三年一月三十日であった。
その一カ月後、ベルリンの国会議事堂が炎上するという事件が起こった。この時、ナチスは、共産主義者の陰
謀だと叫び、人びとの不安と危機感を利用し、共産主義者など反ナチ勢力に大弾圧を加えていった。
更に、国難に対処すると称して、巧妙に世論を操作し、国会の選挙に勝利すると、議会に圧力をかけ、ヒトラ
ーに全権を委任する法案を承認させてしまう。
続いて、ナチス以外の政党を解散・禁止し、翌年の八月には、ヒトラーは首相と大統領を兼ねた「総統」に就
任するのである。
こうして、ドイツ第三帝国──ヒトラー独裁の暗黒時代が始まったのである。
山本伸一は、かいつまんで、ヒトラーが独裁者となるまでの経緯を語った。
すると、黒木昭が、不可解そうな顔で尋ねた。
「でも、どうしてヒトラーの独裁を許してしまったのでしょうか。ドイツには、当時、世界で最も民主的とい
われたワイマール憲法があったはずなんですが……」
「うん、それは、大事な問題だね」
伸一は、更に、歴史的な背景を語っていった。
──第一次世界大戦の末期、革命が起こり、皇帝はドイツを去った。帝政の崩壊、敗戦、そして、ワイマール
憲法のもとで民主政治の時代が始まる。
しかし、長らく封建的な体制に馴染み、近代市民国家としての伝統が浅かったドイツでは、憲法の理想主義的
な理念に比べて、社会の実態は、いまだ家父長的な封建主義が根強かった。
つまり、民主という時代の流れに対し、人びとの意識が立ち遅れていたといえよう。
しかも、ドイツは、ヴェルサイユ条約によって、莫大な賠償を課せられていた。それは、ドイツ経済に大変な
重荷になったばかりか、結果的に、深刻な経済危機を招き、民衆の生活を破壊させた。
特に、一九二三年に起こったドイツ貨幣（マルク）の大暴落は、目を覆うばかりであった。
八月に、戦前の貨幣価値の百十万分の一になったかと思うと、十月には、なんと六十億分の一に下落してしま
った。当時、丸二日間、働いて、やっとバター一ポンド（約四五三グラム）が買えるような惨状であったという。
こうした経済の破綻が、国民の生活を窮地に追い込んでいたのである。
19 大光（１９）
経済の混乱による生活苦のなかで、保守勢力や大衆は、その不満のはけ口をユダヤ人に向け、彼らに非難が集
中していった。
当時のドイツには、全人口の約一パーセントに当たる五十数万人のユダヤ人が住んでいたとされる。
ユダヤ人は長い間、流浪を強いられながらも、独自の宗教的な共同体を守り抜いてきた。しかし、キリスト教
社会にあって、ユダヤ人は異質な存在とされ、一般の市民と同等の諸権利は与えられず、租税、職業、結婚など
生活全般にわたって徹底して差別された。
住む場所も、市民とは切り離され、「ゲットー」と呼ばれる、城壁の外の強制居住地区とされた。
そのうえに、疫病が流行すれば、ユダヤ人が井戸に毒を入れたといって虐殺され、ユダヤ教では、幼児を生け
贄にするといっては迫害されてきた。
ユダヤ人は、こうつぶやくほかなかった。「海は底知れない、ユダヤ人の悩みも底知れない」（格言）
彼らが、ようやく人間らしい権利を得るのは、近代のフランス革命の時代に入ってからである。しかし、市民
社会の形成が遅れたドイツでは、ユダヤ人が市民権を獲得するのは、十九世紀の後半であった。
だが、それとても、極めて不安定なものであり、反ユダヤ主義者たちは、ユダヤ人の宗教的な共同体を、「国家
の中の国家」と言って危険視していた。
つまり″ユダヤ人の忠誠は、彼らだけの「国家内国家」に対するもので、彼らがキリスト教国家に対して忠誠
であるわけがない″と言うのである。
ユダヤ人が互いに強く結び合っていたのは確かだが、実際には、彼らは、ドイツ国民として、懸命に国家に貢
献しようとしてきたのである。
また、世界に散在せざるをえなかったユダヤ人が、それゆえに、国家を超えて、国際的に結びついていること
から、″国際ユダヤ主義″だとして、国家にとっては、危険極まりないものと喧伝されてきた。
そして、ドイツの経済が危機にすると、一部のユダヤ人に財界人がいたことなどから、根拠のないが流された
のである。
「ユダヤ人が、大けするために戦争を起こしたのだ」「戦場に出て戦うのはドイツ人、陰で社会をあやつり、甘
い汁を吸うのがユダヤ人だ」
しかし、あの第一次世界大戦では、全ドイツのユダヤ人の、実に二割近くにあたる十万人が従軍し、戦死者は、
一万二千人にも上ったといわれる。
20 大光（２０）
ヒトラーが政治活動を開始したのは、このように、ドイツ国内に、ユダヤ人へのゆえなき反発が高まっていた
時代であった。
彼は、アーリア人種が、他のあらゆる人種に優越するとし、その頂点にドイツ民族を置いた。そして、奴隷的
な条約である、ヴェルサイユ条約を破棄して、ドイツ民族にふさわしい「生存圏」の確保、領土の拡張をと訴え
ていった。
その一方で、彼は、ユダヤ人がアーリア人種の純血性を侵し、ドイツの衰退をもたらす劣等人種であるとして、
徹底的な排斥を主張したのである。
だが、そもそも″ユダヤ人種″や″アーリア人種″という「人種」自体が、存在しない。反ユダヤ主義は、ま
さに、政治的な「人種差別主義」であった。
今日のイスラエルの帰還法の定義では、ユダヤ人とは、″ユダヤ人の母親から生まれた人、およびユダヤ教に
改宗した人″をさす。つまり、ユダヤ教に基づく独自の宗教的・文化的な伝統を共有する人びとをいうのである。
だが、ヒトラーは″ユダヤ人は、決して「宗教」ではなく、「人種」である″と強弁し、ありとあらゆるウソを
捏造していった。
その代表的なものが、「ユダヤ人がドイツを支配しようとしている」ということであった。
ヒトラーは、″ユダヤ人は「宗教」を称することによって、自らの政治的な野望を隠している。自分はこのユ
ダヤ人の「野望」を叩きつぶすだけなのだ″と、弾圧を正当化し、こう喧伝していった。
──ユダヤ人は、「寄生虫」であり、その金融資本の力で労なくして巨利を得ている。「吸血虫」のように、ド
イツ人の毛穴から生き血を吸っている。
現世主義者のユダヤ人は金と権力をひたすら求め、そのためには、いかなる手段も選ばない。ユダヤ人こそ「わ
れわれのすべての苦しみの原因」であり、「南京虫のように」除去しなければ、自分たちが食われてしまう。
危険な事態は、人びとが気づかないうちに進行している。既に、政治、経済、官界、学術界へと、ユダヤ人は
あらゆる分野に忍び込み、背後で牛耳っている。今のワイマール政府も、議会も、ユダヤ人の「手先」なのだ─
─と。
これらは、すべて悪意のデマであった。だが、こうしたデマも、反ユダヤ主義の風潮のなかで、「ウソも百回言
えば本当になる」とばかりに、繰り返し喧伝されることで、巨大な力を持ったのである。
21 大光（２１）
権力の魔性の虜となり、ドイツを、更には、世界を支配しようとの野望をいだいていたのは、ヒトラー自身で
あった。しかし、彼はそれを、そっくり、ユダヤ人のこととしたのである。
邪悪な権力者が、ともすれば用いる、卑劣な排斥の手法といえよう。
ヒトラーが喧伝したことを、具体的に検証してみればどうなるか。
たとえば、ユダヤ人の手先だと非難中傷されたワイマール政府にしても、ヒトラーが政権を握るまでの十四年
間に、閣僚の数は、延べ四百人近くに上ったが、このうち、ユダヤ系の大臣は、わずか五人に過ぎなかったとい
う。しかも、皆、短期間で交代しているのである。
とても「ユダヤ人が牛耳っている」とはいえまい。
また、一部のユダヤ人が金融業界に力を持っていたことは事実だが、それには、歴史的な背景がある。
中世以来、キリスト教会が、金を貸して生業とすることを、キリスト教徒に禁じたため、差別され、職を得ら
れぬユダヤ人たちは、やむなく、それを生業としてきたのである。
好んで金融業界に狙いを定めたのでもなければ、社会を支配しようとしたわけでもない。
更に、ユダヤ人が、学術・芸術などの世界で、多くの偉人を輩出してきたことは確かである。
たとえば、ノーベル賞が制定されてから、ヒトラー政権の誕生までで、ドイツ国籍の受賞者は三十八人を数え
ている。そのうち、相対性理論で知られる世界的な物理学者アインシュタインなど、十一人がユダヤ系であった。
実に、全体の三割近くにあたっている。
だが、これもユダヤ人が「教育」を大切にしてきた賜物であった。迫害され、土地を追われても、教育さえあ
れば、どこでも生きていけるからだ。まさに苦難の嵐をバネに、多大な努力を重ねてきたのである。
この教育の伝統が、優秀な才能を生む土壌となったのである。それは、本来、ユダヤ人社会のみならず、ドイ
ツの社会全体を、ひいては人類を豊かにするものであったといえよう。
偏狭なユダヤ人憎悪は、こうした精神的な財産さえも拒否したのである。
更に、ヒトラーは、ユダヤ人の謀議の記録と称する『シオンの議定書』という、かつて流布した偽造文書まで
持ち出し、ユダヤ人の「世界支配の陰謀」があると攻撃した。
出所不明の″怪文書″による中傷である。
これもまた、不当な弾圧を行う際、権力者が用いる常套手段といってよい。
しかも、ヒトラーは、ユダヤ人が″議定書″を執拗に否定すること自体が、この書の真実性の証拠だとまで言
ったのである。
22 大光（２２）
当時の多くのマスコミは、ヒトラーの代弁者となり、反ユダヤ主義をる記事を書き立てた。
それが、いかに真実と懸け離れたものであったかを物語る、こんなジョークが伝えられている。
──一人のユダヤ人の男が、ナチス系の新聞を、なぜか満足げに読んでいた。
「どうして、そんな新聞を読むのかね」
ほかのユダヤ人が尋ねると、その男は言った。
「ユダヤの新聞は、ユダヤ人への迫害の話ばかりだが、この新聞には、俺たちが一番金持ちで、世界を支配し
ていると書いてあるんだもの」
ヒトラーは自分の気に入らないものは、すべてユダヤ人に結びつけた。
民主主義も、議会主義も、自由主義も、国際主義も、また、人びとの自由と平等を広げる人権思想も、いっさ
いが″ユダヤ人がアーリア人を支配しようとして考え出した道具″だと見た。
だが、そのような強大な″支配者ユダヤ人″がどこにいるというのか。結局、ヒトラーの妄想のなかにすぎな
い。にもかかわらず、彼の偏見と差別意識に満ちた妄想は、文字通り、狂気の暴走を始めてしまったのである。
こうして作られた虚構の「ユダヤ人問題」を「最終解決」するために、ユダヤ人の「排除」を叫び、それは遂
に、″アウシュヴィッツ″に代表される「ユダヤ人絶滅計画」にまで行き着いてしまうのである。
なんという狂気か。なんという惨劇か。
ヒトラーの政権に抗議し、アメリカに亡命していた物理学者のアインシュタインは、その迫害者の心理を、次
のように鋭く分析している。
「ユダヤ人についての憎悪感は民衆の啓蒙を忌みうべき理由をもつ人々によるものなのです。この種の人々は、
他の何物にもまして知的独立の精神に富む人々の感化を恐れています。
（中略）彼らはユダヤ人をドグマを無批判に受け入れるように仕向けることのできない非同化的な一要素と見
なしており、したがってユダヤ人なるものが存在するかぎり、それが大衆の広範な啓蒙を主張し続けることによ
って彼らの権威を脅かすものと考えているのです」
この指摘のように、権力の亡者は、民衆が賢くなり、自分たちの思い通りにならなくなることを、何よりも恐
れる。
それゆえ、民衆を目覚めさせ、自立させようとする宗教や運動を、権力は徹底的に排除しようとするのである。
それは、いつの時代も変わらざる構図といえよう。
23 大光（２３）
ヒトラーが権力を掌握すると、それを待っていたかのように、ユダヤ人に対する暴行や略奪が相次いだ。
当然、国際的な非難が強まり、ドイツ製品のボイコットまで起こった。
すると、ナチスは、この責任はユダヤ人にあると言い出し、″懲らしめ″のために国内のユダヤ人ボイコット
運動に移った。
更に、次々に、反ユダヤ立法が行われる。ユダヤ人を狙い撃ちし、追い詰めるために、道理を曲げ、″民主憲
法″を踏みにじり、悪法を量産していった。ナチス政権の誕生から五年ほどで、そうした法律や規定は、実に一
千件を超えるといわれている。
まさに、白昼堂々、ユダヤ人は、人間として、ドイツの市民として、生きる権利を制限され、自由を奪われて
いったのである。
また、ナチスは、ユダヤ人の経済力の破壊と収奪を目論んだ。一九三八年に、ユダヤ人の財産登録を義務化す
ると、これをもとに、情け容赦なく、財産を没収していった。
いったい「生き血」を吸っていたのはナチスか、ユダヤ人か。真実は明らかであろう。
なかでも、ユダヤ人の運命に、決定的な影響を与えたのは、一九三五年に制定された、悪名高いニュルンベル
ク法であった。
これによって、ユダヤ人は、法的に、ドイツ人に従属する別の人種、″二級市民″と規定され、公民権を奪わ
れたのである。
その際、ナチスが定めた″ユダヤ人の定義″では、祖父母の代までって、ユダヤ教徒かどうかが基準になって
いた。
このことからも、「ユダヤ人は人種である」とのナチスの主張がウソであったことは明白であろう。結局、それ
は、特定の宗教を信じる国民への、合法的な差別であった。
一九三八年十一月には、ユダヤ系青年による、ドイツ外交官の暗殺事件をきっかけに、ドイツ全土で、ユダヤ
人に対する大迫害が起こる。
夜陰に乗じて、シナゴーグ（ユダヤ教の会堂）や、ユダヤ人商店が壊され、百人近いユダヤ人が殺された。更
に、二万から三万人が逮捕され、強制収容所に送られた。
いわゆる「水晶の夜」である。
破壊の嵐の後、ガラスの破片が散乱していたことから、こう名付けられた。ユダヤ人にとって、最悪の″ポグ
ロム（迫害）の夜″であった。
これらは、すべて、一九三九年の九月一日、ドイツがポーランドに電撃的に侵攻し、第二次世界大戦が勃発す
る前のことである。
24 大光（２４）
山本伸一は、ヒトラーのユダヤ人迫害の経緯を語った後、強い口調で言った。
「忘れてならないのは、ヒトラーも、表向きは民主主義に従うふりをし、巧みに世論を扇動し、利用していっ
たということだ。
民衆が、その悪の本質を見極めず、権力の魔性と化した独裁者の扇動に乗ってしまったことから、世界に誇る
べき″民主憲法″も、まったく有名無実になってしまった。これは、歴史の大事な教訓です」
十条潔が、憤りを浮かべながらつぶやいた。
「こんなにひどいことが行われていたのに、ナチスに抵抗する動きはなかったのでしょうか……」
伸一は言った。
「もちろん、抵抗した人たちもいる。しかし、本気になって抵抗しようとした時には、ナチスは、ドイツを意
のままに操る、巨大な怪物に育ってしまっていた。結局、立ち上がるのが遅すぎたのだ。
多くの人びとは、ナチスのユダヤ人迫害を目にしても、黙って何もしなかった。無関心を装うしかなかった。
それが、ナチスの論理にくみすることになった。
牧口先生は、『よい事をしないのは悪いことをするのと、その結果において同じである』と言われているが、
『悪』を前にして、何もしないで黙っていたことが、悪に加担する結果になってしまったわけだね」
たとえば、ドイツのキリスト教会からは、後に、強い抵抗運動も起こっているが、ナチスの政権ができた当初
は、むしろ協力的であった。
キリスト教会における、反ナチ闘争の中心的人物となった牧師マルティン・ニーメラーは、ナチスの暴虐が進
んでいくのを目の当たりにして、自分がどう思ったかを、概要、次のように回想したという。
──ナチスが共産主義者を襲った時、不安にはなったが、自分は共産主義者ではなかったので抵抗しなかった。
ナチスが社会主義者を攻撃した時も不安はつのったが、やはり抵抗しなかった。次いで、学校、新聞、ユダヤ人
……と、ナチスは攻撃を加えたが、まだ何もしなかった。
そして、ナチスは、遂に教会を攻撃した。自分はまさに教会の人間であり、そこで初めて抵抗した。しかし、
その時には、もはや手遅れであった──と。
こうした悲惨な時代を生きた人びとは、すべてが起こってしまった後に、その教訓として、次のような格言を、
苦い思いでみ締めたという。すなわち「発端に抵抗せよ」「終末を考慮せよ」と。
25 大光（２５）
ラインの川面は、金波から赤紫に変わり、街の明かりを映し始めていた。
山本伸一は、静かに言葉をついだ。
「最初から迫害のターゲットになっていた、ユダヤ人たちにとっては、ナチスの本性はあまりにも明白であっ
たはずだ。
ところが、一般のドイツ人にしてみれば、ナチスの暴虐も、自分たちに火の粉が降りかかるまでは、対岸の火
事でしかなかった。その意識、感覚が、『悪』を放置してしまったんです」
谷田昇一が、深い感慨を込めて言った。
「人間は、他の人が迫害にさらされていても、それが自分にも起こり得ることだとは、なかなか感じられない
ようだ」
伸一が答えた。
「そうかもしれない。
しかし、ナチスにとっては、ユダヤ人への偏見や悪感情が広がり、ユダヤ人と他の人びとの間に、意識的な隔
たりが大きくなればなるほど、迫害も、支配も容易になり、好都合ということになる。
それは、ある意味で、民衆自身の意識の問題といえるかもしれない。
ともかく、民衆の側に、国家権力の横暴に対して、共通した危機意識がなかったことが、独裁権力を容易にし
た理由の一つといえるだろうね。
今、学会がなそうとしていることは、民衆の心と心の、強固なスクラムをつくることでもある」
伸一の話に頷きながら、谷田が言った。
「今のお話は、本当に大事な問題だと思います。
日本にも平和と民主のすばらしい憲法があっても、それが踏みにじられることにもなりかねないですね」
「そうなんだよ。たとえば、明治憲法でも、条件付きながら、信教の自由は認められていた。
それが、なぜ、かつての日本に、信教の自由がなくなってしまったのか。
政府は、神社は『宗教に非ず』と言って、神道を国教化していった。やがて、治安維持法によって、言論、思
想の自由を蹂躙し、宗教団体法によって、宗教の統制、管理に乗り出した。
そして、いつの間にか、日本には、信教の自由はおろか、何の自由もなくなっていた。小さな穴から堤防が破
られ、濁流に流されていくように。
こうした事態が、これから先も起こりかねない。しかも、『悪』は最初は残忍な本性は隠し、『善』や『正義』
の仮面を被っているものだ。
だからこそ、『悪』に気づいたら、断固、立ち上がるべきだよ。それを、私たち日本人も、決して忘れてはなら
ない」
26 大光（２６）
日の落ちたラインの川面を渡る風は、肌寒かった。
山本伸一は、同行のメンバーと一緒に、岸辺を歩き始めた。彼は、しみじみとした口調で語った。
「ヒトラーの蛮行が残したものは、結局、無数の死と破壊であった。犠牲になった人たちのことを考えると、
胸が痛んでならない。
また、最も苦しんだユダヤの人びとが幸福になれないなら、人間の正義はいったいどこにあるだろうか」
この後、伸一は、皆と一緒に、河畔のレストランで夕食をとった。
明日は、いよいよベルリンへ行く日である。
伸一が、ベルリンの現状について、同行してくれることになっている駐在員の壮年に尋ねた。
すると、その壮年は、まじまじと伸一の顔を見つめて言った。
「山本先生、どうしてもベルリンに行かれるおつもりですか」
「はい。それが今回の旅の目的の一つですから」
駐在員は、身を乗り出すようにして語っていった。
「おやめになった方がいいと思いますがね。はっきり言って、今は危険です。
新聞を見ても、ベルリンの境界線では、毎日のように、発砲事件が報じられています。東側から逃亡を企てた
人が、東ドイツの兵士たちに射殺されているんです。
周囲は警戒も厳重で、写真一つ撮るにも、警官の指示に従わなければ、大変なことになります。
そんなところには、あまりお連れしたくないというのが、私の正直な気持ちなんです」
伸一は、微笑みを浮かべながら、しかし、情熱を込めて語り始めた。
「お気持ちは、よくわかります。また、大変にありがたいお心遣いであると思います。
しかし、私は、仏法者として、不幸に泣く人びとを救い、世界の恒久平和を築かなくてはなりません。
そのためにベルリンの壁の前に立ち、分断された悲惨なドイツの現実を、生命に焼きつけておきたいのです。
そして、魂魄を留めて、東西ドイツの融合を、いや世界の東西冷戦の終結を祈り、それをもって、私の、また、
創価学会の平和への旅立ちとしたいのです。
ご苦労をおかけすることになりますが、よろしくお願いいたします」
こう言って、深々と頭を下げた。駐在員の壮年は、驚いたように伸一を見た。
「よくわかりました。ご案内いたします」
伸一は、皆の顔を見て言った。
「さあ、明日は、世界平和への幕を開こう！」
27 大光（２７）
翌十月八日の午前十一時二十五分、一行は、デュッセルドルフの空港を発ち、西ベルリンに向かった。
機中、山本伸一は一人、ベルリンの、ドイツの分断の歴史を思った。
──第二次世界大戦で敗れたドイツは、占領政策に基づき、ソ連、アメリカ、イギリス、フランスの四カ国の
管理下に置かれた。
そして、ドイツのほぼ半分にあたる東部地域をソ連が、また、北西地域をイギリスが、南西地域をアメリカが、
西部地域をフランスが管理し、分割統治されることになった。
更に、それまでのドイツの首都であったベルリンについては、同じく四管理地域に分けられ、やはり、東半分
をソ連が受け持ち、西半分についても三分割し、北から仏、英、米の三国が受け持つことになった。
しかし、ベルリン全体に関わる諸事項については、四カ国の軍司令官からなる管理委員会が、共同で対処し、
統治にあたることになっていた。
このベルリンは、ソ連の管理地域、すなわち、東ドイツのほぼ中央に位置していた。
いわば、ソ連にとっては、自分たちの管理地域の中心に、自由主義陣営の地域が存在し、他国の軍隊が居座っ
ていることになる。
それが、ドイツの戦後の問題を、一層、複雑なものにしていったのである。
また、ドイツのソ連管理地域では、土地改革や大企業の人民所有などが行われ、盛んに社会主義化が進められ
ていった。
一方、米、英、仏の三国の管理地域では、マーシャル・プランによる経済復興の計画が進められており、三管
理地域の統合へと、事態は動き始めていた。
この占領政策の違いが、両地域のを深めていったといえよう。
そして、ドイツは東西の分断へと加速していくことになる。東西両陣営の亀裂と対立の構図が、そのままドイ
ツに持ち込まれていったのである。
一九四八年の三月、米、英、仏の三国とベネルクス三国（ベルギー、オランダ、ルクセンブルク）は、西側管
理地域を西側陣営に組み込むことを決め、経済統合に着手し、六月には新通貨のドイツ・マルクが発行された。
すると、ソ連は、自国の管理地域で独自の通貨改革を行うとともに、報復措置として、米、英、仏の三国管理
地域から、ソ連管理地域を通過してベルリンに至るいっさいの道路や鉄道、水路を封鎖した。
これによって、西ベルリンへの、食糧、物資の西側からの補給路が断たれてしまったのである。
28 大光（２８）
西ベルリンの市民の心は、暗闇に包まれた。
東西の″冷戦″は、″熱戦″に変わり始めるかに見えた。
アメリカ、イギリス、フランスの三国は、道路や水路の封鎖によって、西ベルリンが孤立させられると、大空
輸計画を練り、空路、あらゆる食糧や物資を西ベルリンに送った。
そのため、封鎖は功を奏さず、やがて、ソ連は封鎖を解除するが、市民の不安は消えなかった。
人びとの願いは、祖国ドイツが一つの国として、再建への道を踏み出すことであった。
だが、そんな悲願をよそに、一九四九年、ドイツは分断され、自由主義国のドイツ連邦共和国（西ドイツ）と、
社会主義国のドイツ民主共和国（東ドイツ）が誕生したのである。
そして、東ベルリンは、東ドイツの首都となった。
しかし、それでも、ベルリンのなかでは、東西の行き来は比較的自由であり、東ベルリンに住んで、西ベルリ
ンに働きに出る人もあれば、その逆のケースもあった。
また、それだけに、西側陣営にしてみれば、西ベルリンは、東側陣営に対する自由主義の「ショーウインドー」
として、貴重な意味を持っていた。
一方、ソ連にすれば、東ドイツが社会主義国として出発したにもかかわらず、その領内に、依然として、自由
主義の「ショーウインドー」が存在し、しかも、西側諸国の軍隊が駐留していることを、放置しておくわけには
いかなかった。
更に、当時、東ドイツを脱出して、西ドイツに亡命する人が後を絶たなかったのである。
東ドイツを脱出した人の数は、一九四九年から六一年までで、およそ二百五十万から三百五十万人にも上ると
いう。そして、そのうちの約半数が二十五歳以下の青年層であり、それが、東ドイツの深刻な労働力不足をもた
らしていた。
しかも、その脱出の際、多くは、東ベルリンから西ベルリンに入り、そこで、西側の機関に申し出て、航空機
で西ドイツに送ってもらうという方法をとっていたのである。
一九五八年の十一月、ソ連のフルシチョフ首相は、米、英、仏の三国に対し、ベルリンの四カ国共同管理権を
破棄し、六カ月以内に駐留軍を撤退させ、ベルリンを「非武装の自由都市」とする提案を突きつけた。
その狙いは、西ベルリンから三国の軍隊を引き揚げさせ、やがては、東ドイツに編入することにあったと言わ
れている。
29 大光（２９）
一九六一年六月、ソ連のフルシチョフ首相とアメリカのケネディ大統領による首脳会談が、オーストリアのウ
ィーンで行われた。
フルシチョフ首相は、ここでも、ベルリンの自由都市化の要求を突きつけた。しかし、このベルリン問題では、
両者の意見は真っ向から食い違い、なんの進展も見られなかった。
ケネディは、七月二十五日に演説を行い、ベルリンの米、英、仏の駐留権を維持すると訴えた。そして、西ベ
ルリンは、西側陣営にとって、自由のショーウインドーや、東ドイツの共産主義政権からの避難口である以上の、
重要な意味を持っているとし、断固、守り抜くことを宣言した。
それから一週間余りが過ぎた八月三日、モスクワでワルシャワ条約機構の首脳会議が開かれ、東側諸国は東西
ベルリンの境界を、通常の国境と同様の管理下に置くことを決定した。それは、ベルリンの「壁」の建設を意味
していた。
一九六一年の八月十三日は日曜日であった。
この日の未明から早朝にかけて、東ドイツの人民軍と人民警察が、戦車、装甲車、トラックなどで、続々と、
東西ベルリンの境界にやってきた。
夜明け前の闇のなかで、彼らは、手際よく、境界線に沿って鉄条網などでバリケードをつくり始めた。また、
東西を結ぶ地下鉄、高架線、道路を次々と封鎖していった。
東西ベルリンが、完全に分断されたのだ。
地下鉄などは、境界で折り返しとなり、自動車、通行人が通れるのは、ブランデンブルク門など、十三カ所に
限定され、そこには、検問所が設けられた。
そして、東ドイツ国民、東ベルリン市民が、西ベルリンに入るには、東ドイツ政府の発行する特別許可証が必
要となり、西ベルリンで働くことも禁じられた。
一方、西ベルリン市民は身分証明書を提示すれば、東ベルリンに入ることはできるが、西ドイツ国民が東ベル
リンに入るには、東ドイツ政府が発行する、有効期間一日の特別許可証が必要となったのである。
そこには、権力の魔性の恐怖があった。権力の傲慢と偽善と狂気が渦巻いていた。
東西ベルリンの境界線が封鎖されたことを知った市民は、驚き、戸惑い、そして、憤った。
ブランデンブルク門の前には、約五千人の西ベルリン市民が抗議に押し寄せ、それを、西ベルリンの警官隊が
引き戻すという一幕もあった。また、東ベルリン側でも、封鎖に憤った人びとが街路に集まり、逮捕者も出る騒
ぎとなった。
30 大光（３０）
ベルリンの人びとは、長く同じベルリン市民として暮らしてきた。
ところが、この「壁」によって、同胞が、愛し合う恋人同士が、家族が、一夜にして、完全に引き離されてし
まったのである。
人間と人間の絆を、権力が、生木を裂くように、無残にも断ち切ったのだ。
山本伸一は、分断によって、ドイツの人びとが、いかに苦しんでいるかと思うと、心が痛んだ。
デュッセルドルフの空港を発った時には、晴れていたが、飛行機が東ドイツの上空に差しかかったころから、
外は厚い雲に覆われ始めた。
伸一には、それが、ベルリンの人びとの悲しみを表しているかのようにも感じられた。
午後一時前、飛行機は西ベルリンのテンペルホーフ空港に着陸した。
ベルリンは雨であった。
伸一の一行は、空港からホテルに向かい、打ち合わせを済ませると、市内に車を走らせた。
しとしとと、雨が降り続き、空は暗かった。
通称″クーダム通り″といわれる繁華街を行くと、買い物などを楽しむ大勢の人たちで賑わい、活気にあふれ
ていた。
しばらく走ると、削られた歯のように、塔の一部が破壊されたネオ・ロマネスク風の教会があった。ヴィルヘ
ルム皇帝記念教会である。
第二次世界大戦で、戦火を浴びて崩れ落ちたものだが、戦争の悲惨さを伝えるために、そのまま残してあると
いう。
間もなく″六月十七日通り″と呼ばれる大通りに出た。彼方に、古代ギリシャの神殿を模した石の門が見えた。
それが、ブランデンブルク門であった。この門の手前までが西ベルリンであるという。
門の上には、四頭立ての古代ローマの二輪戦車を駆る、平和の女神の彫刻の後ろ姿が、かすかに見えた。
十八世紀の終わりに、本来は、「平和の門」として建てられたブランデンブルク門が、今や東西冷戦による分断
の象徴となっているのである。
車で、門の四、五百メートルほど前まで行くと、が設けられていた。
伸一たちは、一度、ここで車を降り、霧雨に煙る通りに立った。
空は、次第に明るくなりつつあった。
そこから先は、歩行者は入れないという。ただし、外国人に限り、自動車に乗ったままなら、二百メートルほ
ど手前まで行くことができるとのことであった。
31 大光（３１）
ここには、全く平和はなかった。
周囲には、機関銃を備えつけたイギリス軍の装甲車が走り、要所要所に西ドイツの警察官が立っていた。
そして、ブランデンブルク門を挟んで、その向こうには、東ドイツ側の兵士らしき人影が見える。緊張した雰
囲気が伝わってくる。
周りには、何人かの見物人がいたが、皆、声を押し殺すようにして、何かを囁き合っていた。
山本伸一たちは、車で、行けるところまで行くことにした。
門に向かって左側に、第二次世界大戦のソ連の戦勝記念碑があり、その脇にはベルリンに一番乗りしたという
戦車が飾られている。ソ連の戦勝記念碑が、自由主義陣営となった西ベルリン側にあることが、事態の複雑さを
感じさせた。
そのすぐ近くの木立のなかには、イギリス軍の野営テントが見える。
ブランデンブルク門に近づくと、周囲にはや鉄条網が張り巡らされていた。
警戒は、一層、ものものしさを増し、門の向こうには、銃を持って立つ東ドイツ側の兵士の姿を、はっきりと
見ることができた。
道路に、ドイツ語で書かれた立て札があった。案内の駐在員が、それを指さして、教えてくれた。
「あそこには『注意！ あなたは、今、西ベルリンを離れる』と書かれているんです」
かつては、誰も意識することなく、ここを通り、西側から東側へ、また、東側から西側へと、行き来していた
のであろう。しかし、今や、その立て札は、まさに危険を伝える警告となってしまった。
伸一は、車を降りて、ブランデンブルク門の真下に立ちたかったが、それは許されぬことであった。
一行は、そのまま車で、フランス軍の管理地域にあたる、ベルナウアー通りに向かった。
ここは、境界線にあり、沿道の建物は東ベルリンに属しているが、その手前にある歩道は、西ベルリンに属し
ている。
建物の上の方の窓は、そのままだが、出入り口や、一、二階の窓は、レンガで塞がれていた。
閉ざされた一つの出入り口の前に、一抱えほどもある花束が置かれてあった。
伸一は、ドライバーから、西ベルリンに逃亡しようとして、老婦人が四階の窓から飛び降り、死亡したのだと
聞かされた。
更に、そこから百メートルほど先の路上にも花束が置かれ、五、六人が、それを囲むようにして、東側の建物
を見上げていた。
32 大光（３２）
ドライバーの壮年が、車を止めて、山本伸一たちにドイツ語で教えてくれた。
「数日前に、この建物の屋上で、西ベルリンに脱出しようとした東ドイツの人が、東ドイツの警官と格闘し、
飛び降りたんです。
西ベルリンの警官が、手当てをしたんですが、即死でした。
壁がつくられてからというもの、境界線では、いつもこんなことばかりです。
警備の兵士が目をそらしているすきに、赤ん坊を鉄条網越しに、西側に住んでいる夫に手渡した婦人もいまし
た。
彼女は、夫とも、子供とも別れて、これから先も、東ベルリンで暮らしていくんでしょう。でも、怪我一つせ
ず、子供だけでも西側に脱出させることができたんだから、まだ、よかったんですよ。
三階の窓から、綱を垂らして逃げようとして、壁にこすられて手足が血だらけになっていた婦人もいたし、足
を挫いてしまった男性もいましたからね。
しかし、それでも、射殺されないだけ、幸運だったんです。
見てください。その角の柱を。銃弾の跡があるでしょう。東から西に逃げようとして、撃ち殺されてしまった
んです。まるで、虫ケラみたいにね」
通訳を通して聞くドライバーの話に、伸一の胸は詰まった。
ドライバーは、更に話し続けた。
「ドイツは、確かに戦争に負けた。敗戦国です。しかし、同じドイツ人が、親戚が、家族が、一緒に暮らす権
利はあるはずだ。
私たちは、もともと国の中を自由に行き来して、一緒に、仲良く暮らしてきたんだ……」
こう語るドライバーの目には、涙が潤んでいた。
「東ベルリンに、どなたか、ご家族の方がいるんですか」
伸一が尋ねた。
「伯母がいます。もう、高齢です。私の大好きな伯母です……」
ドライバーは涙を拭い、上着のポケットからタバコを取り出し、火をつけた。
伸一たちは、ここで車を降りることにした。
街角のコンクリートの柱には、ドライバーが言ったように、弾痕がくっきりと刻まれ、そこにチョークで印が
つけられていた。
警察官が、それを指さして教えてくれた。
伸一は、弾痕を見ていると、自分の胸が弾丸で撃ち抜かれたような思いにかられた。
「酷いものだな……」
誰に言うともなく、彼はつぶやいた。
33 大光（３３）
しばらく行くと、レンガ塀越しに、東ベルリンのなかが見える一角があった。
そこには、二、三十人ほどの人が集まり、東ベルリンの方に向かって、時折、手を振っていた。
山本伸一が、東ベルリンの方を眺めると、彼方の建物の窓に小さな人影が見えた。ここに集まっている人の縁
者なのであろう。
その人影は、こちらに向かって、盛んに手を振っていたかと思うと、サッと隠れるように、建物のなかに姿を
消した。
東ベルリンで警備に当たっている兵士らに見つかると、西ドイツに内通している者と見なされてしまう恐れが
あるからであろう。
分断の現実を思い知らされ、同行のメンバーは、言葉を失っていた。
また、ベルナウアー通り近くの境界通路では、数人の西ベルリン市民が、検問所の東ベルリンの警察官に、通
路の向こうでたたずむ老婦人へ、伝言を頼んでいる光景に出あった。
若い警察官は、その依頼を聞き入れ、老婦人に伝言を伝えた。
老婦人は、こちらを見ながら、何度も頷いた。すると、それを見ていた、傍らの兵士が彼女に歩み寄り、犬で
も追い払うように、立ち去るように命じた。
西ベルリンの人たちは、老婦人の姿が見えなくなるまで、いつまでも、いつまでも、傘や手を振っていた。寂
しく、悲しい光景であった。
この後、一行は、車で境界線を回った。レンガやコンクリートの壁が、どこまでも続いていた。その壁の前で、
じっとたたずむ人びとの姿があった。
眼前に立ち塞がる壁の高さは、わずか、三、四メートルに過ぎない。取り除こうと思えば、すぐに、壊すこと
ができよう。
だが、その壁が、自由を奪い、人間と人間を、同胞を、家族を引き裂いているのだ。
何たる人間の悪業よ！
人間は何のために生まれてきたのかと、伸一は炎のような強い憤りを感じた。
──人間がともに生き、心を分かち合うことを拒否し、罪悪とする。それは、人間に、人間であるなというこ
とだ。そんな権利など誰にもあるわけがない。
だが、壁はつくられた。まぎれもなく人間によって。東西の対立といっても、人間の心に巣くう権力の魔性が
もたらしたものだ。
そして、このドイツに限らず、韓・朝鮮半島も、ベトナムも、分断の悲劇に襲われた。いや、それだけではな
い。ナチスによる、あのユダヤの人びとの大量殺戮も、あらゆる戦争も、核兵器も、皆、権力の魔性の産物にほ
かならない。
34 大光（３４）
山本伸一の脳裏に、戸田城聖の第一の遺訓となった「原水爆禁止宣言」がまざまざと蘇った。
──あの宣言の精神も、″人間の生命に潜む魔性の爪をもぎ取れ″ということであった。魔性に打ち勝つ力は
ただ一つである。それは、人間の生命に内在する仏性の力だ。
仏性とは慈悲の生命であり、破壊から創造へ、分断から融合へと向かう、平和を創造する原動力である。人間
の胸中に、この仏性の太陽を昇らせ、魔性の闇を払い、人と人とを結びゆく作業が、広宣流布といってよいだろ
う。
車は、再び、ブランデンブルク門を望む、の前に出た。伸一は、もう一度、ここで車を降りた。
いつの間にか、雨はすっかり上がり、空は美しい夕焼けに染まっていた。
荘厳な夕映えであった。太陽は深紅に燃え、黄金の光が空を包んでいた。
それは、緊迫の街に一時の安らぎを与え、心を和ませた。
一行が夕焼けを眺めていると、近くにいた、ドライバーの壮年が、笑みを浮かべて教えてくれた。
「こんな美しい夕焼けの時には、私たちは、こう言うのです。『天使が空から降りて来た』と……」
辺りの塔も、ビルも、そして、閉ざされた道も、ブランデンブルク門も、金色に彩られていた。
伸一は思った。
″太陽が昇れば、雲は晴れ、すべては黄金の光に包まれる。
人間の心に、生命の太陽が輝くならば、必ずや、世界は平和の光に包まれ、人類の頭上に、絢爛たる友情の虹
がかかる……″
彼は、ブランデンブルク門を仰ぎながら、同行の友に力強い口調で言った。
「三十年後には、きっとこのベルリンの壁は取り払われているだろう……」
伸一は、単に、未来の予測を口にしたのではない。願望を語ったのでもない。
それは、平和を希求する人間の良心と英知と勇気の勝利を、彼が強く確信していたからである。また、世界の
平和の実現に生涯を捧げ、殉じようとする、彼の決意の表明にほかならなかった。
一念は大宇宙をも包む。それが仏法の原理である。
″戦おう。この壁をなくすために。平和のために。
戦いとは触発だ。人間性を呼び覚ます対話だ。そこに、わが生涯をかけよう″
伸一は、一人、ブランデンブルク門に向かい、題目を三唱した。
「南無妙法蓮華経……」 深い祈りと誓いを込めた伸一の唱題の声が、ベルリンの夕焼けの空に響いた。
開道（１）
地平線の彼方に、太陽は昇った。
しかし、行く手には、多くの不信と憎悪の、荒涼たる精神の原野が広がっている。切り開くべき道は、遠く、
長い。
彼は、原野に足を踏み入れた。草を分け、を払いながら、一歩、一歩と、前へ進む。
山本伸一のヨーロッパ訪問は、平和へのを開き、ヒューマニズムの種子を蒔く、開道の旅路であった。
一九六一年（昭和三十六年）十月八日、ベルリンの壁の前に立った伸一は、その夜、ホテルの彼の部屋で、同
行のメンバーとともに、深い祈りの勤行をした。
彼は、強い誓いの一念を込めて、ドイツの統一と世界の平和を祈った。
″東西冷戦による分断の象徴となった、このベルリンを、必ずや平和の象徴に転じなければならぬ……″
現在の世界の悲劇も、結局、人間が引き起こしたものだ。ならば、人間が変えられぬはずはない。
伸一は、地球を背負う思いで、挑戦を開始したのである。
唱題を終えると、彼の額には汗がにじんでいた。
それから、懇談が始まった。皆、悲惨なベルリンの現実を目にし、複雑な思いをいだいていた。ある人は興奮
気味にベルリン市民の苦しみを嘆き、ある人は悲観的に展望を語った。
同行のメンバーの一人が、伸一に尋ねた。
「先生は、ブランデンブルク門の前で、この壁は三十年後にはなくなるだろうと言われましたが、そのための、
何か具体的な対策があるのですか」
彼は、笑みを浮かべて答えた。
「特効薬のようなものはないよ。ただ、東西冷戦の氷の壁を解かすために、私がやろうとしているのは『対話』
だよ。西側の首脳とも、東側の首脳とも、一人の人間として、真剣に語り合うことだ。
どんな指導者であれ、また、強大な権力者であれ、人間は人間なんだよ」
伸一の話に、皆、ハッとした表情を浮かべた。
「戸田先生が、よく教えてくださったじゃないか。権力者だと思うから話がややこしくなる。仏法の眼で見れ
ば、みんな凡夫です。
そして、人間である限り、誰でも、必ず平和を願う心があるはずだ。その心に、語りかけ、呼び覚ましていく
ことだよ。
東西両陣営が互いに敵視し合い、核軍拡競争を繰り広げているのはなぜか。
一言でいえば、相互不信に陥っているからだ。これを相互理解に変えていく。そのためには、対話の道を開き、
人と人とを結んでいくことが不可欠になる」
2 開道（２）
同行の幹部たちは、真剣な顔で、山本伸一の話を聞いていた。
伸一は、皆に視線を注ぎながら、話を続けた。
「また、もう一つ大切なことは、民衆と民衆の心を、どう繋ぐことができるかです。
社会体制や国家といっても、それを支えているのは民衆です。その民衆同士が、国家や体制の壁を超えて、理
解と信頼を育んでいくならば、最も確かな平和の土壌がつくられる。
それには、芸術や教育など、文化の交流が大事になる。その国や民族の音楽、舞踊などを知ることは、人間の
心と心を近づけ、結び合っていくことになる。本来、文化には国境はない。
これから、私は世界の各界の指導者とどんどん会って対話するとともに、文化交流を推進し、平和の道を開い
ていきます」
それを聞くと、男子部長の谷田昇一が言った。
「しかし、政治家でなくして、一民間人の立場で、そうしたことが可能でしょうか」
「君は、一国の首脳たちが、会ってくれないのではないかと、心配しているんだね」
「はい……」
伸一は、確信に満ちた声で語った。
「大丈夫だよ。学会によって、無名の民衆が見事に蘇生し、その人たちが、社会を建設する大きな力になって
いることを知れば、賢明な指導者ならば、必ず、学会に深い関心を寄せるはずです。いや、既に、大いなる関心
をもっているでしょう。
そうであれば、学会の指導者と会い、話を聞きたいと思うのは当然です。
また、こちらが一民間人である方が、相手も政治的な駆け引きや、国の利害にとらわれずに、率直に語り合え
るものだと私は思っている。
私は、互いに胸襟を開いて語り合い、同じ人間として、友人として、よりよい未来をどう築くかを、ともに探
っていくつもりです。
民衆の幸福を考え、平和を願っている指導者であるならば、立場や主義主張の違いを超えて、必ず理解し合え
ると信じている。
こう言うと、日本の多くの政治家は、甘い理想論であると言うかもしれない。あるいは、現実を知らないロマ
ンチストと笑うかもしれない。
しかし、笑う者には笑わせておけばよい。やってみなければわからない。
要は、人類が核の脅威にいつまでも怯え、東西の冷戦という戦争状態を放置しておいてよしとするのか、本気
になって、恒久平和をつくりあげようとするのかという問題だよ」
3 開道（３）
ベルリンの夜は、更けていった。
部屋のなかには、平和への誓いに燃える、山本伸一の力強い声が響いていた。
「私はやります。長い、長い戦いになるが、二十年後、三十年後を目指して、忍耐強く、道を開いていきます。
そして、その平和と友情の道を、更に、後継の青年たちが開き、地球の隅々にまで広げて、二十一世紀は人間
の凱歌の世紀にしなければならない。それが私の信念だ」
伸一の烈々たる決意を、皆、驚いたような顔で、ただ黙って聞いていた。
その時、頼んでおいたルームサービスのサンドイッチや飲み物が届いた。
伸一は、自らはジュースを手にし、皆にはビールを勧めた。
「では、ベルリンの未来のために乾杯しよう。今日は、平和への新たな出発の日なんだから」
皆、グラスを掲げ、新出発を祝した。しかし、その意味を、本当に感じている人は、伸一のほかには誰もいな
かったかもしれない。
更に、語らいは弾んだ。伸一は腕時計を見た。
時計の針が午前一時を指しているのを知ると、彼は言った。
「日本は午前九時になった。本部に国際電話をしてベルリンの壁の前に立ったことを伝えてほしい」
副理事長の十条潔が受話器を取り、国際電話を申し込んだ。
本部に電話ががると、皆が次々に受話器を手にして、近況を伝えた。
伸一は、さすがに深い疲労を覚えた。
彼は、医師の川崎鋭治にビタミン剤を注射してくれるように頼んだ。
川崎は、デンマークのコペンハーゲンで、伸一にビタミン剤を打つように頼まれた時には、注射器も注射液も
用意していなかったが、その後、購入しておいたのである。
ベッドに横になった伸一の左腕に、川崎が注射をすると、伸一は声をあげた。
「痛い！ すごく痛い注射だな……」
「そんなに痛みますか。変ですね……」
川崎は、首をかしげながら言った。
伸一は笑い出した。
「頼りにならない医学博士だな。看護婦さんのなかには、川崎さんより、遙かに注射の上手な人がたくさんい
るよ。
川崎さんは、医学の知識は豊富なんだが、人間の心というものが、よくわかっていないね」
「はあ、私は、どちらかといえば、臨床より研究の方が専門なもんで……」
4 開道（４）
山本伸一は、子供を諭すように川崎鋭治に語った。
「たとえば、注射をする時には、『ちょっと痛いかもしれませんが、気を楽にしていれば、すぐに終わるから大
丈夫ですよ』とか、『ほんの少しの間、我慢してください』とか言うもんだよ。
そうすれば、人は安心もするし、痛さに対する心の構えもできる。
川崎さんは、これから、ヨーロッパの広宣流布の指導者になっていく使命をもった人なのだから、人びとの不
幸を解決する″信心の名医″″生命の名医″になる必要がある。
それには、人間に精通して、人の心、人の思いというものに、常に最大の神経を働かせていくことが大事にな
るね。
信心の世界では、″研究者″ではなく、″臨床医″にならなくてはなりませんから」
「″信心の名医″ですか。病気を治療するよりも、よほど難しくなる……」
深刻な顔で、川崎がつぶやいた。その愛すべき生真面目さに、伸一は、また、笑いを浮かべた。
「心配ありません。医学も仏法も、根本の精神は慈悲、つまり、抜苦与楽（苦を抜き、楽を与える）ですから、″
ドクター川崎″ならば大丈夫です。決意と実践があれば、″信心の医学博士″にもなれるよ」
川崎の顔にも、笑みが浮かんだ。
皆が伸一の部屋から引き揚げていった時は、既に午前一時半を回っていた。
翌朝は、午前六時半過ぎにはホテルを出発し、再び飛行機でデュッセルドルフに向かった。そして、そこから
車で、約三十五キロメートルほどライン川の上流にある、古都として有名なケルンに出かけた。
一行は、この日、ケルンに本社があり、主にディーゼルエンジンや工作機械などを製作している、クレックナ
ー・フンボルト・ドイツ社の工場を見学することになっていたのである。
デュッセルドルフも、ケルンも快晴であった。ライン川の左岸に広がるケルンの街を、美しい青空が包んでい
た。
訪問した会社の工場長は、一行を心から歓迎し、自ら案内してくれた。
工場内の見学が終わった時、工場長は言った。
「ここには約三万人の従業員がおります。そのうち約千二百人が、イタリア、インド、ギリシャ、スペイン、
そして、南米、アフリカなどからの実習生です。ただ、残念ながら、日本人は一人もおりません」
それを聞きながら、伸一は、日本の青年たちも、世界に雄飛していく時が来ていると思った。
5 開道（５）
山本伸一の一行は、クレックナー・フンボルト・ドイツ社の工場を見学した後、ドイツ・ゴシック建築の傑作
といわれ、巨大な二つの尖塔を持つ大聖堂など、ケルンの代表的な建物の視察に時間をあてた。
それは、既に彼の頭のなかには、大客殿に続いて、戸田の遺言であった正本堂を総本山に建立する計画が練ら
れていたからである。
正本堂は、大御本尊を御安置することになる建物である。彼は、その正本堂も、世界的な名建築とするために、
さまざまな建築物を参考にしようと思っていたのである。
この夜、ケルン市内の中華料理店で、昼間、訪問した会社の重役たちとの会食が行われた。
伸一は重役陣に、学会の紹介書である『ザ・ソウカガッカイ』などを記念として贈呈すると、こう切り出した。
「私ども創価学会は、仏教の精髄である、日蓮大聖人の仏法を信奉する団体であります。
仏法のヒューマニズムの哲理をもって、人間の心、生命という土壌を耕し、世界の平和と人類の幸福の実現を
することが、私たちの目的です。
ドイツも、日本も戦争に敗れ、新しい民主の時代に向かい、祖国の再建に立ち上がりました。では、その民主
の時代を建設していくために、求められているものは何か。
それは、人間の尊厳と平等を裏付ける哲学です。そして、人間が真実の自由を獲得するために、自らの欲望の
奴隷にならず、権威・権力に屈せず、自己を律し、自立する哲学です。
私どもは、そのヒューマニズムの哲学を探究し、実践し、社会に広め、既に日本国内にあっては、二百万世帯
の人びとが幸福生活を実証し、真実の民主の時代の担い手として、社会貢献の道を歩んでいます」
重役陣は、驚いた顔をしながら、伸一の話に、真剣に耳を傾けていた。
彼らは、仏教の団体である創価学会の会長一行と聞いて、現実の社会から離れて山の中にこもり、座禅でも組
んでいる人たちではないかと思っていたようだ。
ところが、実際に会ってみると、新たな社会を建設しようという気概にあふれ、実に二百万世帯もの人びとを
糾合し、活動を進めているというのである。
自分たちの描いていた仏教団体のイメージとは、全く違っていたことに気づき、皆、大きな関心と興味をいだ
いたようであった。
間もなく、食事が始まった。重役陣は、次々と伸一に質問をぶつけた。
6 開道（６）
重役陣の一人は、山本伸一に、「あなたたちの仏法とは、どんな教えか」と、尋ねた。
彼は答えた。
「ドイツの皆さんは、よくご存じのことと思いますが、ゲーテの『ファウスト』のなかに、ファウスト博士が
ギリシャ語の新約聖書の冒頭を、ドイツ語に翻訳しようとする有名な場面があります。
ファウストは『はじめに言葉ありき』と訳すが納得できない。次に『はじめに意志ありき』とし、更に『はじ
めに力ありき』とするが、それでも納得できない。そして、最後に『はじめに行動ありき』と訳して、ようやく
満足する。重要なのは行動だからです。
その行動、人間の振る舞い、言い換えれば、″人間はいかに生きるべきか″を説いたものが仏法です。人間が
幸福になるための、より人間らしくあるための方途を示した哲学が、仏法といえます」
伸一が『ファウスト』を引いたのは、ドイツの人たちにとって、最もなじみ深い話を通して語ることが、仏法
を理解する早道であると考えたからだ。
別の重役が質問した。
「創価学会は、その仏法をもって、どのような運動を進めようとしているんですか」
伸一は、ニッコリと頷き、即座に答えた。
「人間一人一人の覚醒であり、人間革命運動です。
人間は複雑多様で、しかもその心は、千変万化しています。時に喜びの絶頂にいたかと思えば、時には苦しみ
の深淵に沈み、また、怒りに身を焦がす。
更に、人を愛し、自らを犠牲にしてまで他者を救おうとする慈しみの心をもっているかと思えば、人を憎み、
嫉妬し、隷属させ、命さえも奪う残酷な心ももっています。
戦争を起こし、破壊を繰り返すのも人間なら、平和を創り上げていくのも人間です。つまり、人間こそ、すべ
ての根本であり、社会建設の基盤となります。
その一人一人の人間に光を当て、人間に内在する善性を、創造的な生命を開花させ、欲望や環境に支配される
ことなく、何ものにも挫けない確固不動な自己自身をつくり上げていくことを、私たちは″人間革命″と呼んで
おります」
彼は、仏法用語はほとんど使わなかった。それは通訳をしてくれている駐在員が、仏法についての知識がほと
んどないことを、考慮してのことであった。
また、難解な用語を使わなくとも、仏法について語ることができなければ、仏法を世界に流布していくことは
できないと、考えていたからでもある。
7 開道（７）
更に、もう一人の重役が、山本伸一に尋ねた。
「さきほど、あなたは『仏法のヒューマニズムの哲理』という言い方をされましたが、ヨーロッパにもヒュー
マニズムの伝統があります。それと、仏法のヒューマニズムとは、どこが違うのでしょうか」
伸一は答えた。
「大変に鋭い質問です。
人間を大切にするという点では同じですが、仏法では、人間が地上の支配者であり、そのほかの生物や自然を、
征服すべき対象とは考えません。
大宇宙それ自体が一つの生命体であり、人間もそのなかで生きる一個の小宇宙ととらえます。そして、人間も、
他の生物も、また、自分を取り巻くあらゆる存在が、互いに依存し、支え合い、調和することによって、生を維
持していると考えます。
事実、もし人間が、自らがこの世の支配者であるかのように慢心し、強大な科学技術の力をもって、すべての
森林を伐採し、動物を絶滅させ、海を汚染し、自然を破壊していけば、どうなるでしょう。
それでは、人間自身が生命を維持すること自体が、困難になってしまう。
つまり、自分と、他の人びと、また、周囲の動植物など、人間を取り巻くあらゆる環境を対峙的にとらえるの
ではなく、一つの連関と見て、調和の上に、人間の幸福を創造していくことが、仏法のヒューマニズムの一つの
特徴と言えます。
その意味では、宇宙的ヒューマニズムと言ってもよいかもしれません」
質問した重役が感嘆して言った。
「私の知人に生態学者がおりますが、今の自然との連関という話は、最近の生態学の研究と、非常に近いもの
があるようです。彼も、山本会長と同じ見解を語っていました」
「そうですか。更に、科学の研究が進めば、仏法の真実が証明されていくと思います。仏法と科学とは、決し
て相反するものではなく、むしろ、科学を人間の幸福のために、正しくリードしていくのが仏法です」
和やかななかにも、真剣な語らいが続き、話題は、教育、芸術へと広がっていった。
音楽の話になった時、伸一は提案した。
「歌は民族や時代の心の表現であると思います。そこで、創価学会の平和建設への心意気を知っていただくた
めに、私たちの歌をお聞かせしたいのですが、いかがでしょうか」
拍手が起こった。
8 開道（８）
一行が合唱したのは、学会の愛唱歌の一つである、「黎明の歌」であった。
 ああ若き血は
 燃えたぎる
 いま黎明の
 とき来り……
歌い終わると、また、大きな拍手に包まれた。
「力強い歌ですね。私たちも歌います」
こう言って、クレックナー・フンボルト・ドイツ社の重役陣が歌ったのは、ドイツ海軍の歌であった。
歌った後、重役の一人が言った。
「ドイツ海軍の歌を歌いましたが、戦争をしようというのではありません。この歌に託して、復興への心意気
を歌ったのです。誤解しないでください」
「よくわかっています。ドイツの平和と繁栄のために戦う、皆さんの心意気を感じます」
伸一が答えると、和やかな笑顔の花が咲いた。
今度は、一行が「荒城の月」を歌った。すると、それに負けまいとするかのように、重役陣のなかから、一組
の夫妻が立ち上がり、シューベルトの「野ばら」を歌った。まさに「日独歌合戦」である。
歌は何曲も続いた。歌ううちに、一行と重役陣の心は一つに溶け合い、昔からの友人であるかのような、ほの
ぼのとした雰囲気に包まれていった。
会食の最後に、重役陣を代表して、工場長があいさつした。
「今日はケルンも久しぶりに晴天に恵まれました。また、山本会長を囲み、仏法についての、大変に有意義な
お話も伺うことができたうえに、心温まる交歓のひとときを過ごすことができました。
私は、山本会長が、太陽を運んで来てくださったように思えてなりません。
この出会いを通して、私は、未来への希望と、勇気を得るとともに、日本への理解を、一段と深めることがで
きました。
これからも、日本とドイツの交流と発展のために、ともどもに力を尽くしてまいりたいと思います。本日は、
まことにありがとうございました」
一行は、重役陣と固い握手を交わすと、ケルンを後にし、デュッセルドルフに戻った。
伸一にとって、ドイツの人びととの、仏法をめぐる本格的な語らいは、これが初めてであった。
彼は、ドイツの人たちが真摯に仏法を求めていることを実感した。また、国境も民族も超えて、互いに共感し
合えることを、強く確信することができた。
9 開道（９）
翌十月十日、山本伸一の一行は、西ドイツ（当時）のデュッセルドルフから、運河の都であるオランダのアム
ステルダムに入った。
この日も快晴であった。アムステルダムでの滞在は一泊であり、その間に、大客殿の調度品などを探して回ら
なければならず、市内をゆっくり見学することはできなかった。
しかし、翌日の出発前に船で運河を下り、アムステルダム港の埠頭に立つことができた。
今回の旅の同行は、男子部長の谷田昇一や黒木昭、菅井文明という青年が中心であるだけに、伸一は、彼らの
成長のために、少しでも多く対話の時間を持つように心掛けていた。
港に停泊している各国の船を眺めながら、伸一は、語りかけた。
「みんなに、一つ問題を出すよ。江戸時代にペリー提督の黒船が浦賀にやって来た時、日本側と何語で話し合
ったと思うかい」
谷田が答えた。
「日本に開港を求めて来たのですから、やはり日本語のできる通訳を乗せていたのではないでしょうか。つま
り、日本語で話し合ったと思います」
「黒木君は？」
「いいえ。私は、むしろ英語ではないかという気がします」
「菅井君は？」
「はい。私も英語だと思います」
伸一は、微笑みながら言った。
「みな違うな。オランダ語なんだよ。
そのころ、イギリスの船もやって来て、英語の必要性も考えられてはいたが、鎖国をしていた日本人が、唯一
学ぶことができた西洋の言葉は、オランダ語だけだった。
ペリーもそれを知っていて、オランダ語の通訳を連れて来ていた。
当時は、西洋の学問といえば、蘭学のことで、すべて、オランダを通して吸収していった。
日本人は、オランダ人から、実に多くのものを学んでいる。たとえば、あのレンガ造りの東京駅も、そのモデ
ルはアムステルダム中央駅なんだよ」
谷田が、伸一に言った。
「オランダ人と言えば、江戸末期に来日した、プロテスタントの宣教師のフルベッキが有名ですが……」
フルベッキはオランダに生まれ、二十二歳の時に、希望をいだいて新大陸アメリカに渡るが、大病をしたのを
きっかけに、神学の道を志す。
そして、ニューヨークの神学校に学び、やがて、宣教師として日本に派遣されることになる。
10 開道（１０）
フルベッキが宣教師として日本に派遣されることになったのは、彼がオランダ人で、オランダ語ができたから
であった。
当時、日本は鎖国をしていたが、西洋諸国で、ただ一つ交流のあったオランダへの日本人の関心は強く、オラ
ンダ語を理解する日本人はいたのである。
彼が日本に着いたのは、一八五三年（嘉永六年）のペリーの来航から、六年後のことであった。しかし、日本
では、まだ、キリスト教は禁止されていた。
フルベッキは、いずれ日本でも、キリスト教の布教が許される時が来ることを信じて、日本語の習得に、懸命
に励んだ。
そのころ日本では、ペリー来航の影響から、アメリカへの関心は急速に高まっていた。
ヨーロッパに育ち、アメリカで青年時代を送り、オランダ語だけでなく、英語も話すフルベッキは、向学心の
旺盛な青年たちにとっては、いわば、新しい″知識の光源″でもあった。
彼のもとには、大隈重信や副島種臣、伊藤博文など、後に明治維新を担う有能な青年たちが、続々と集まって
来た。
また、彼は、幕府の語学学校などでも教鞭を執ることになり、更に、明治の新政府にあっても、相談役として
用いられている。
そして、東京大学の前身である大学南校の責任者を務めたほか、学制の実施などにも、大きな陰の力となった。
山本伸一は言った。
「明治の新政府が誕生すると、岩倉具視が団長となって、政府の要人たちが使節団を組織して、ヨーロッパ、
アメリカに派遣されるが、それを提唱したのも、フルベッキだったんだよ。
彼は、日本が鎖国の遅れを取り戻して、欧米の先進諸国に追いつくためには、リーダーが、直接、自分の目で
世界を見て回り、体験する以外にないと、強く主張している。
そして、どこの国に行き、何を見て、何を学ぶかまで、丹念に教えたようだ。
指導者は、まず自らが学び、体験しなくてはならない。それを怠った時には、既に堕落であり、もはや真実の
指導者ではない。虚構の権威の人にすぎなくなってしまう。
私も、いつも、それを自分に言い聞かせている。だからこそ、寸暇を割いて、世界を回ろうと思っているんで
す。
みんなも、未来の大指導者なんだから、学び、体験しようという姿勢を忘れてはならない」
11 開道（１１）
山本伸一と青年たちとの語らいは弾んだ。
谷田昇一が言った。
「フルベッキは聖書の日本語訳でも、名訳を残したと言われていますが……」
「そうなんだ。彼の語学力は、極めて優れていたようだ。この習得の原動力は、宗教的な使命感にあったよう
に思う。
その国に貢献するためにも、なんといっても、まず語学を習得することだよ。
戸田先生も、かつて、女子部の『華陽会』で、子供が生まれたら、三カ国語はマスターさせなさいと言われた
ことがある。
これからは、航空機もますます発達し、世界は狭くなる。それなのに、若い世代が、自分に言葉の壁があって、
自在に交流することもできないのでは、残念じゃないか。
ともかく、語学だけでなく、世界に目を向け、あらゆることを勉強していこうよ。智慧は仏法によって得、知
識は広く世界に求めていかなくてはならない」
伸一にとって、青年たちとの語らいは、楽しい希望のひとときであった。
伸一自身もまだ青年ではあったが、彼はより若い世代を大成させることこそ、自分が成さねばならない責務で
あると痛感していた。
というのも、彼は、いつまで自分が生きることができるかは、全く測りかねていたからである。
恩師である戸田城聖の構想を実現するために、生きて生きて、生き抜かねばならないという強い決意はあった。
しかし、誰の目から見ても、伸一が無理に無理を重ねていることは明らかであったし、事実、彼の疲労は、常
に激しかった。
伸一が自宅に帰った時には、毎朝、彼の体温を測ることが、妻の峯子の日課となっていたが、そのたびに彼女
の顔は曇った。微熱が続いているのである。
峯子には、日々、″この人は今夜も無事に、家に帰って来られるのだろうか″との思いがあった。彼女は、伸
一はいつ倒れても、おかしくはないと感じていたのである。
伸一には、そんな峯子の気持ちが、痛いほどわかっていた。不憫に感じることもあった。
しかし、彼は、会長という自らの使命を果たすために、民衆の新しき時代を開くために、命をかけて、動きに
動こうと固く心に誓っていた。
そして、もしも、自分が倒れたならば、後はいっさい、青年たちに託すしかないと考えていたのである。
だからこそ、伸一は、青年の育成に、真剣に取り組んできた。どこにいても、青年たちの栄光の未来に期待を
寄せ、その成長を念じながら、懸命に対話したのである。
12 開道（１２）
オランダでの仕事を終えて、山本伸一の一行が、フランスのパリに向け、アムステルダムを飛び立ったのは、
十月十一日の午後二時過ぎであった。
三時二十分、飛行機はパリに到着した。
ホテルに着くと、一行はすぐに、大客殿の調度品などを購入するため、市内を回り、慌ただしくパリの第一日
は過ぎた。
翌日も、午前中から、購入に出かけた。
一行の乗った車は、コンコルド広場から、シャンゼリゼ通りに入った。前方には凱旋門が見えた。
凱旋門は、ナポレオンが戦勝を記念して、一八〇六年に建設を命じ、三十年後の一八三六年に完成している。
一行は、凱旋門の二、三百メートル手前で、車を降り、しばらく門を眺めた。
伸一が言った。
「今日は、十月十二日だね……」
その言葉には、深い感慨が込められていた。
弘安二年（一二七九年）のこの日は、日蓮大聖人が、全世界の民衆の救済のために、大御本尊を建立された日
なのである。
同行の幹部が答えた。
「そうなんです。その大御本尊御建立の日を、日本語で『仏の国』と書くフランスで迎えたことに、何か不思
議な意味を感じていたんです」
凱旋門は、太陽の光に映えて、白く輝いていた。
伸一は、しみじみとした口調で語り始めた。
「ナポレオンは、凱旋門を造るように命じたが、この門ができる前に、戦いに敗れ、セントヘレナ島に流され、
死んでしまった。
しかし、日蓮仏法を世界に広める私たちの戦いは、絶対に負けるわけにはいかない。なぜなら、永遠の平和の
道が、民衆の永遠の幸福の道が断たれてしまうからだ」
その言葉には、強い決意が込められていた。
伸一は、同行のメンバーに尋ねた。
「ところで、今のフランスのド・ゴール大統領が、かつて、ドイツ軍の支配下からパリが解放された時、この
凱旋門を行進したことを知っているかい」
「はい！」
谷田昇一をはじめ、青年たちが一斉に答えた。
「彼は、パリが陥落し、フランス政府がドイツ軍に降伏した時も、決して屈しなかった。
たった一人になっても、祖国のために戦おうと、イギリスに渡り、そこから『自由フランス』の旗を掲げて、
戦いを起こした。そして、再び、パリに戻って来たのだ」
13 開道（１３）
山本伸一は、第二次世界大戦での、ド・ゴールの戦いについて語り始めた。
−−フランスに侵攻したヒトラーのドイツ軍は、一九四〇年六月十四日、花の都パリを占領した。街には、フラ
ンスの三色旗に代わって、ナチスのハーケンクロイツ（鉤十字）の旗が翻り、ドイツ軍の軍靴の音が、凱旋門に
こだました。
それは、誇り高きフランスの人びとにとって、忘れ得ぬ屈辱の日であった。
パリが陥落すると、フランス軍の指導者であったペタン元帥は、新政府を組織し、ドイツに休戦を申し入れた。
ヒトラーに屈したのである。
そして、ペタンは、″フランスは戦闘を停止しなければならない″と、敗北と休戦を告げるラジオ放送を行っ
た。
″これからフランスはどうなるのか……″
人びとは、屈辱と絶望に打ちのめされた。
しかし、その直後の六月十八日の夜、ドーバー海峡を隔てたロンドンから、ラジオの電波に乗って、男の声が
流れた。
その声は、まだ戦いは終わっていない、と断固たる抵抗を呼びかけていた。
″どんなことがあってもレジスタンス（抵抗）の火は消えてはならないし、また消えることはない！″
声の主は、フランス軍の将軍ド・ゴールであった。当時、彼は四十九歳。全フランス的には、無名の軍人にす
ぎなかったが、「自由フランス」政権をつくり、ドイツ軍と徹底抗戦しようとしていた。
ド・ゴールは、来る日も、来る日も、放送を通し、自由のための戦いを、団結を訴えていった。
「戦いをやめる？ それは単なる降伏ではない。それは奴隷になることだ。手も足も出ないようになって敵に
引き渡されることだ」
その声は、妨害電波網をくぐり抜けて聞こえてくるかすかな声であった。
だが、それが、ドイツの支配下に置かれた暗黒の時代のなかで、勇気を呼び覚ます″希望の声″となっていっ
たのである。
この放送に、世界は喝采を送り、多くのフランスの同胞が立ち上がった。
しかし、ドイツ軍に屈したペタン政権は、政府の決定に従わぬド・ゴールを、反逆者として欠席裁判にかけ、
「死刑」を宣告したのである。邪悪な権力にとっては、「正義」こそが「最大の悪」となるのだ。
ド・ゴールは一歩も引かなかった。イギリスのチャーチル首相やアメリカのルーズヴェルト大統領と掛け合い、
「自由フランス」への支援を取りつけていった。
彼のラジオ放送は、粘り強く続けられていた。
14 開道（１４）
ド・ゴールは、フランスの植民地であった北アフリカの諸地域を、一つ、また一つと味方にし、勢力を拡大し
ながら、本国をドイツから奪い返す日を待った。
チャーチルもルーズヴェルトも、ド・ゴールを支援はしたが、彼に全面的な協力をしたわけではなかった。死
刑を宣告された将軍の「自由フランス」など、取るに足らない存在として軽んじてさえいた。
しかし、レジスタンス（抵抗）の運動を続ける人びとの、ド・ゴールへの熱烈な支持を知るに及んで、彼の存
在を無視することはできなくなっていった。
結局、ド・ゴールの真実の味方は、戦う民衆だけであった。
また、そこに彼の強さもあった。民衆を味方にできる者が、最後の勝利者になるのである。
一九四四年六月六日、連合軍によるノルマンディー上陸作戦が決行された。フランスのレジスタンスの圧倒的
な支持を受けていたド・ゴールこそ、この″史上最大の作戦″の鍵を握っていたといってよい。
だが、作戦の直前、ド・ゴールが見せられたのは、連合軍最高司令官がフランス国民に命令するかのような、
ラジオ放送用の宣言文であった。
「ノン！」
彼は、その宣言文を認めず、独自に、ラジオ放送でこう訴えた。
−−この戦いは、フランスの戦いである。……フランス政府とフランス人の指導者の命令のもと、われわれの血
と涙の重い雲の背後から、今こそ、フランスの偉大さという太陽が現れ出るのである！
ド・ゴールは、上陸軍の船に乗り、六月十四日、フランスに上陸した。
四年ぶりのフランス本土である。彼は万感を胸に、バイユーの町に入った。
ド・ゴール到着の報は、瞬く間に広がり、人びとは続々と、広場に集まった。これまで彼の放送を聞き、その
声に希望と勇気を得てきた民衆であった。
ド・ゴールは、広場に設けられた台の上に登り、マイクの前に進み出ると、空に向かって両手を大きく斜めに
あげ、Ｖの字をつくった。″勝利″への大宣言であった。
そして、彼は敵と戦い抜くなかに、フランスの勝利があると叫んだ。
すると、それに応えるかのように、人びとの間からフランス国歌「ラ・マルセイエーズ」の大合唱がわき起こ
った。
その声は、祖国の大空にこだました。
15 開道（１５）
連合軍は、ドイツ軍を打ち破って前進し、遂に、八月二十五日、″パリ解放″の瞬間を迎えた。
フランスの装甲師団がパリに入城すると、ドイツ軍司令官は、戦いを諦め、すぐに白旗を掲げた。
ド・ゴールは、市民の歓呼の声に迎えられ、パリに凱旋した。
パリは解放されたが、連合軍司令部は、なおもドイツの反撃を恐れていた。
しかし、ド・ゴールは、翌二十六日の午後、連合軍の制止を無視して、解放の大祝典を断行した。
彼は、まず凱旋門にやって来た。そして、下の無名戦士の墓に火をともし、凱旋門からコンコルド広場を通っ
て、ノートル・ダム寺院までの大パレードを開始したのである。
市民の誰もが、喜びに震えていた。誰もが感涙にむせび、笑顔を取り戻した。
ド・ゴールは″ここは連合軍の国ではない。私たちの祖国フランスだ″と言わんばかりに、胸を張り、パレー
ドの先頭に立って、堂々と、力強く、シャンゼリゼ通りを進んでいった。
彼がノートル・ダム寺院に着いた時、銃声が鳴り響いた。人びとは、慌てて、身を伏せた。
更に、何発かの銃声が起こった。だが、ド・ゴールは、何事もなかったかのように悠然としていた。
この行進は、彼がフランスの新たなリーダーであることを満天下に示す、大パレードとなったのである。
山本伸一が語る、ド・ゴールの戦いを、同行のメンバーは目を輝かせて聞いていた。
ド・ゴールについては、さまざまな評価がある。しかし、伸一は、困難を跳ね返す人間としての強さに、共感
していたのである。
彼は言葉をついだ。
「逆境のなかで勝利の道を開くものは、指導者の強き一念だ。そして、勇気ある行動だ。それが、一つの小さ
な火が、燎原の火となって広がるように、人びとの心に波動し、事態を好転させていく。
では、ド・ゴールの強き一念の源泉とは何か。それは『私自身がフランスである』との自覚です。我々の立場
で言えば『私自身が創価学会である』との自覚ということになる。
つまり、人を頼むのではなく、″自分が主体者であり、責任者だ。自分が負ければ、みんなを不幸にしてしま
うのだ″という思いが人間を強くするのです。
私たちも、どんな苦戦を強いられようが、必ず勝って、広布の凱旋門をくぐろうよ」
その言葉は、同行の青年たちの心に強く響いた。
16 開道（１６）
仕事を終えて、山本伸一の一行がホテルに戻って来た時には、正午近くになっていた。
そこに、メンバーである、三十代半ばの和服姿の女性が、伸一を訪ねて来た。
彼女はバレリーナで、パリに滞在しているが、昨日までスペインの舞台に出ていたという。
「では、スペインから駆けつけてくれたんですね。ありがとう」
伸一は、彼女の労をねぎらい、話に耳を傾けた。
彼は、しばらく話し合ううちに、この女性の虚栄心の強さと、自信のなさを感じた。
それは、華やかさのみを追い求め、地道に自分を磨き高めていく努力を、怠ってきたからであろう。
彼は尋ねた。
「あなたがパリに来た目的はなんですか」
「はい。こちらでバレエを勉強して、一流のバレリーナになろうと思いまして……」
「芸術を志す人が、パリに憧れをいだくのはわかります。しかし、パリにさえいれば、なんとかなるだろうと
いう幻想は打ち破るべきです。
一流を目指すことは、大いに結構です。しかし、そのためには、一段階、一段階の目標を明確にし、日々徹底
した努力と挑戦がなければなりません。
夢と決意とは違います。ただ、こうなりたい、ああなりたいと思っているだけで、血の滲み出るような精進が
なければ、それは、はかない夢を見ているにすぎません。
一流になろうと、本当に決意しているならば、そこには、既に行動がある。既に努力があります。成功とは、
努力の積み重ねの異名です。
夢と憧れだけをいだき、真剣な精進がなければ、気ばかり焦り、現実はますます惨めになってしまう。大切な
のは足元を固めることです。仏法は最高の道理であり、その努力のなかに信仰がある。
また、自分を開花させ、崩れざる幸福を確立していくには、信心という生き方の確固たる基盤をつくることで
す。人間は自分の境涯が変わらなければ、いくら住む所が変わっても、何も変わりません。その境涯を革命する
のが仏法です。
ともかく、二十年、三十年と、地道に信心を全うすることです。その時に、あなたの本当の人生の大勝利が待
っています」
眼前の一人をいかに励まし、使命と幸福の大道を歩ませるか−−壮大な広宣流布の流れも、そこから開かれる。
いや、それが、すべてといってよいだろう。
17 開道（１７）
午後から、一行は、建築物などの視察に出かけた。
彼らが最初に訪ねたのは、ルーヴル美術館であった。かつては、フランス歴代の王の宮殿として使用されてい
た、世界屈指の大美術館である。
日本でもよく知られるレオナルド・ダ・ヴィンチの「モナ・リザ」や、ウジェーヌ・ドラクロワの「民衆を導
く自由の女神」などの絵画、「ミロのヴィーナス」などの彫刻をはじめ、″世界の宝物″と言われる多くの作品が
展示されている。
わずかな時間ではあったが、ルーヴル美術館の所蔵作品を鑑賞できることは、山本伸一にとって、大きな喜び
であった。
彼は館内を巡りながら、一九五四年（昭和二十九年）の秋、上野の東京国立博物館で開催された「フランス美
術展」を、戸田城聖が婦人部の代表五十人とともに、鑑賞したことを思い起こした。
これは、ルーヴル美術館所蔵の作品が中心であり、当時としては、かつてない大規模の展覧会であった。
戸田は、「これからの婦人は、世界に目を向けねばならない。それには、世界的な美術品を、直接、見ておくこ
とも大事だ」と、婦人部の幹部を連れて行くことにしたのである。
当時、学会の婦人たちの多くは、生活も苦しく、美術展に行くゆとりなど、経済的にも、時間的にも、また、
精神的にもなかったといってよい。
しかし、だからこそ戸田は、婦人たちを見識ある聡明な社会のリーダーに育てていくために、美術鑑賞の機会
をもったのである。
伸一は、もし、戸田と一緒に、このルーヴル美術館を回ることができたら、どれほどすばらしかっただろうか
と思った。
名宝という名にふさわしい、一つ一つの作品は、伸一に大きな感動を与え、彼の心を和ませた。
美術館を一巡した後、同行のメンバーの一人が、頬を紅潮させて言った。
「いやー、すごいものですね。写真で見ていたのと実物とは、まるで違う。やはり、本物を見ないとだめです
ね。
ルイ・ダヴィッドの『ナポレオン一世の戴冠式』なんか、まず、絵の大きさに圧倒されました。横幅が十メー
トルほどもありましたから、大変な迫力でした」
すると、伸一が頷きながら語った。
「芸術というのは、民族や国境、宗教や習慣の違いを超えて、人間の心と心を結びつけるものだね」
18 開道（１８）
ルーヴル美術館の中庭で、山本伸一を囲んで、芸術談議が始まった。
伸一は語った。
「以前に読んだ、確か矢代幸雄という人の、『世界に於ける日本美術の位置』という本に、こんな話があったこ
とを覚えている。
−−ちょうど満州事変のころ、アメリカでは反日感情が高まり、日本をボイコットせよ、という声が強くなって
いた。
そんな折、ボストン美術館の新規収集品の展示会が行われた。この展示品のなかに、日本の絵巻物が入ってい
た。その絵巻物の前には、たくさんの人びとが集まって来て、口々にその美しさを褒め称えた。
当時は、日本の立場を説明する演説会やパンフレットは、無視されるか、反感をつのらせるかという時代であ
った。
しかし、そのなかで、この絵巻物は、政治的な対立や人種差別、敵対感情を超え、心の共感を勝ち取ったとい
うわけだ。
優れた芸術は、人間性の発露であり、人間性の表現であると思う。ゆえに、自由であり、多様性をもっている。
それは、武力や暴力など、外圧的な力で、人間を封じ込める″野蛮″の対極にあるものだといえる。
だから、芸術は、政治問題などの外からの規制を超えて、より深い次元で共鳴し、共感し合い、友情を結ぶこ
とができる。私は、そこに、世界平和への芸術の可能性を感じるのです」
伸一は語りながら、ルーヴル美術館が、世界中から人びとが集う「美の殿堂」「芸術の広場」であることを実感
していた。
しかし、このルーヴルの至宝も、かつて、ナチス・ドイツによる略奪の危機に直面したことがある。それを守
り抜いたのが、後に、伸一と深い友情で結ばれることになる、当時、ルーヴルの絵画部長のルネ・ユイグであっ
た。
ユイグはドイツ軍のフランス侵略の渦中、「モナ・リザ」をはじめ、主な所蔵品を、死を覚悟で密かに運び出
し、古城に隠した。
当然、ドイツ軍は、これらの名品を要求してきた。国家の資産としても多大な価値があるだけでなく、ヒトラ
ーが、美術品には、ことのほか大きな関心をもっていたからである。
だが、ユイグは、知恵を絞って交渉にあたり、それを拒否し、所蔵品を守り抜いたのである。
″ここにある美術品は、全人類の財産である。それを野蛮な侵略者の手に渡しては絶対にならない″というの
が、文化の英雄ルネ・ユイグの信念であった。
19 開道（１９）
ところで、大量殺戮を重ねた独裁者ヒトラーは、一方で、芸術をこよなく愛した人間でもあった。
そして、彼は、自らの独裁体制を固めるために、芸術・文化を巧妙に利用し、自己の野望を実現する手段にし
ていったのである。
ヒトラーの独裁下では、芸術の価値は、ナチズムやドイツ民族を鼓吹するかどうかで決められ、そうでないも
のは、排除された。まさに、権力による芸術の検閲であり、精神の自由に対する介入であった。
にもかかわらず、芸術家や文化人のなかには、ナチスの″お墨付き″を喜び、ヒトラーやナチスを称える発言
をし、そうした作品を積極的に手掛けていった人も少なくなかった。
また、戦時中の日本にあっても、多くの文化人、教養人が、軍国主義の先導役となっている。
では、なぜ、文化や芸術を愛する人間が、″野蛮″の最たるものともいえる戦争を賛美し、積極的に協力して
いったのか。
一つの次元から言えば、それは、「確固たる自分がなかった」ということではないか。自分がないとは、結局、
哲学がないということである。
その哲学とは、自身の心を、人間性を耕して、生き方、信念を形成するものという意味である。
″文化″すなわち″カルチャー″の、西洋でのもともとの意味は″耕す″ことであった。未開拓の状態にある
荒れ地を耕して、豊かな大地の実りを生む。それが農耕という文化だ。
同様に、人間の魂も未開拓のままでは、荒れ地になってしまう。
それを耕し、手入れをして、価値の果実をもたらすのが文化であり、そのためには、哲学がなければならない。
自分を耕すことを忘れ、精神を荒れ地のままにしておいて、どんなに文化を論じ、文化に深い造詣をもってい
たとしても、それは文化を自己の装飾にしているにすぎない。
だから、文化人を自称していても、軍国主義に飲み込まれ、あるいは、拝金主義に流されていってしまうこと
になる。
イギリスの詩人のＴ・Ｓ・エリオットは、「いかなる文化も何等かの宗教を伴わずしては出現もしなかったし発
展もしなかった」と言った。
本来、偉大な芸術、文化の根底には、哲学、そして、宗教的な何かがある。
ルーヴル美術館の数々の名品も、多くはキリスト教という土壌の上に咲いた精華であり、そこには、宗教によ
って耕された″聖なる心″が投影されているといえよう。
20 開道（２０）
山本伸一は、未来を思い描くように言った。
「宗教と、芸術、文化というのは、本来、切っても切れない関係にある。
古来、仏教も、多くの芸術、文化の華を咲かせてきた。これから、広宣流布という民衆の生命を耕す、大文化
運動が進めば、日蓮大聖人の仏法を根底にした、新たな芸術、文化の絢爛たる華が開いていくことになる。楽し
みだな……。
そうした芸術の創造のためにも、また、民族、国境を超えて、民衆と民衆の相互理解を深める交流のためにも、
いつの日か、美術館をつくりたいね。
そこで、世界各国の名画や彫刻が公開され、人びとの心に共鳴の波動が広がっていくことを思うと、楽しくな
るじゃないか」
伸一の話は、常に、未来へと、希望へと向けられていった。
青年たちが、彼と語り合うことを求めている理由の一つは、そこにあったといえる。
過去を振り返り、懐かしむだけの話は、既に向上を失った精神の発露にほかならないことを、彼は知っていた。
それは、未来に伸びゆく青年たちの触発にはならないのみか、自らの心の老いを誘発する。
ルーヴル美術館を出た一行は、モンマルトルの丘に向かった。サクレ・クール寺院の建築を視察するためであ
る。
伸一たちは、モンマルトルのテルトル広場の近くで車を降り、秋の日差しを浴びながら散策した。
広場の周辺には、土産物店が立ち並び、そのなかに、絵画を並べた一軒の小さな店があった。
飾られた名画の複製や版画、エッチングのなかに、平凡だが、伸一が心を引かれた一枚の絵があった。
一人の初々しい娘と、はつらつとした紅顔の青年が部屋の隅で、何か話している色刷りのエッチングである。
娘は、長い古風な衣装で身を包み、前掛けをかけている。その傍らには紡ぎ車がある。
青年は、思いたって娘のところに駆け込んできたのか、頬を紅潮させ、椅子に座ることも忘れている。青年を
見つめる娘の表情は、可憐な花のようであった。
そこには、輝くばかりの若さがあり、清らかな情熱を秘めた愛の鼓動が、音をたてて流れているように感じら
れた。
伸一には、その青年と娘が、ヴィクトル・ユゴーの小説『レ・ミゼラブル』に登場する、自由の戦士マリユス
と、ジャン・ヴァルジャンが手塩にかけて育てた娘のコゼットであるかのように思えた。
21 開道（２１）
ユゴーの『レ・ミゼラブル』を、山本伸一は二十歳前後のころ、幾度となく読み耽った。そして、大ロマンの
舞台となったパリの都を思い描いてきた。
だから、石づくりの古い建物が、そのまま残されているパリの街を見た彼の心には、憧れと親しさと懐かしさ
が入り交じっていた。
そんな気持ちが、この一枚の絵に描かれた青年と娘を、マリユスとコゼットのように感じさせたのかもしれな
い。
彼は、この絵をはじめ、数枚のエッチングや版画を買い求めた。
かつて、このモンマルトルで、ゴッホも、ロートレックも、ピカソも、モディリアーニも、青春の一時期を過
ごしている。
テルトル広場では、画家たちが観光客を相手に、似顔絵を描いたり、自分の絵を売ったりしていた。
伸一は、その光景を見ながら言った。
「このなかにも、未来のゴッホやピカソがいるかもしれないね。
私も似顔絵を描いてもらおう」
伸一は、カウボーイのような帽子を被り、顎ヒゲのある青年の画家に、似顔絵を頼んだ。
画家は、伸一を肘掛けのついた椅子に座らせると、自分も同じ形の椅子に座って、足を組んで、しばらく伸一
の顔を見ていた。
「いい顔だ！」
画家は、フランス語でこう言うと、素早く絵を描き上げていった。その間、ほとんど伸一の顔を見ることはな
く、視線は画用紙の上に注がれたままだった。
出来上がった絵は、伸一とは、全く別人の顔をしていた。代金は円に換算すると、七、八百円になった。この
ころは、日本ではラーメン一杯が五十円ぐらいの時代である。かなり高い金額だというのが、皆の印象であった。
川崎鋭治がフランス語で画家に「ぜんぜん似ていないではないか」と抗議すると、画家は言い返した。
「いや、よく似ているはずだ。芸術的な完成度も高い。それがわからずに文句を言うのは、見る目がないんだ
よ」
皆、それを聞くと、思わず噴き出してしまった。
伸一は、画家に代金を払いながら語りかけた。
「ありがとう。私はあなたの可能性を信じます。将来を楽しみにしていますからね。未来のゴッホさん」
すると、画家は言った。
「あなたは、芸術への理解が深い」
また、笑いが起こった。画家も笑って手を振った。
22 開道（２２）
丘の上には、丸いドームを持つロマネスク・ビザンチン様式の、白亜のサクレ・クール寺院が建っていた。
そこからは、パリ市内を一望することができた。
澄んだ秋空の下に、″花の都″の美しい景観が広がっていた。ノートル・ダム寺院の尖塔やオペラ座、エッフ
ェル塔、更に、ブーローニュの森も見えた。
山本伸一は、傍らにいた川崎鋭治に話しかけた。
「フランスは、文化の国として世界をリードしてきた。これからはどうなるだろうか」
「実は、それが今後のフランスの大きな課題ではないかと思います。最近では現代美術の中心も、アメリカに
移っていると言われています。
フランスが、将来も、これまでのように、優れた文化や精神を、世界に向かって発信していくことができるか
どうか、正直なところ疑問視する声もあります」
「しかし、フランスには輝かしい人権宣言の歴史がある。そこで謳われた『自由』『平等』『博愛』の精神は、
本来、永遠のものであり、人間性の勝利へとつながるものだと思う。
その精神を本当に実現していくならば、フランスは永遠に世界の指標となるだろう。
また、それを行っていくのが私たちの運動です。
川崎さん。あなたが中心になって、このフランスから、本当の人権の勝利の波を、全ヨーロッパに広げてもら
いたい。
そのために、一人でも、二人でも、着実に信頼できる友人をつくり、その輪を更に、東欧にも広げていくので
す。自分が関わった人たちのなかに、自分の世界に友情の華を咲かせ、『自由』と『平等』と『博愛』の園を築い
ていく。そこにこそ、仏法の実践と流布がある」
伸一を見つめる川崎の瞳が光った。そこには、決意の輝きが秘められていた。
一行は、そこから、郊外にあるヴェルサイユ宮殿に車を走らせた。
この宮殿は、絶対王政を打ち立て、太陽王と呼ばれたルイ十四世によって造営されたものである。
それまで、ここには、父王のルイ十三世の小さな城館があったにすぎなかったが、一六六一年に親政を開始し
たルイ十四世は、最高絶対の権威をもつ王にふさわしい、豪壮華麗な宮殿に増築・拡張するように命じたのであ
る。
多くの人びとが労働に駆り立てられ、前代未聞の大工事の果てに、パリからヴェルサイユに宮廷が移されたの
は、一六八二年のことであった。
23 開道（２３）
贅を尽くした豪奢なヴェルサイユ宮殿に、一行は目を見張った。
柱や壁などにふんだんに使われた黄金、大理石の壁、天井いっぱいに描かれた巨匠による絵、絢爛たるシャン
デリア……。
建物の全長は五百五十メートル、一万人が収容できると言われる。
宮殿では、毎夜のように宮廷楽団の演奏が行われ、オペラも上演され、大会食会が開かれたのであった。
広大な庭には、セーヌ川の水を引いてつくったという、幾つもの泉水があり、また、随所に、著名な彫刻家の
作品が置かれていた。そのたたずまいは、この世の楽園を思わせた。
しかし、この宮廷の浪費を賄うには、莫大な金が必要であり、民衆は重税に苦しみ、生活は限りなく窮乏して
いった。食べるに事欠く民衆を尻目に、王やそれを取り巻く貴族たちは、快楽をほしいままにしていたのである。
やがて、民衆の怒りは、マグマのように心の底にたぎり、ルイ十四世の死から七十余年後、遂に、フランス革
命となっていった。
山本伸一は、しみじみとした口調で語った。
「権力と権威で民衆を踏みにじり、こんな贅沢三昧をしていれば、革命が起こるのは当然だな……。
しかも、ルイ十四世は、新教徒（プロテスタント）の信教の自由を認めた『ナントの勅令』を廃止し、新教徒
に、旧教（カトリック）への改宗を命じた」
「ナントの勅令」とは、一五九八年、フランス王のアンリ四世が、フランス西部のロワール川下流の都市ナン
トで発布した、信教の自由を認めた勅令である。
これによって、フランスの王権と一体になったカトリック教会と、ユグノーと呼ばれる新教徒との間で続いて
いた宗教戦争の嵐が収まったのである。
「権力に酔う人間は、武力や権力、あるいは金の力で、なんでもできると思ってしまう。
しかし、不屈の信仰に生きる人間の心、精神を自在に操ることなど、絶対にできない。どんなに過酷な弾圧も、
不屈の人には、信仰の火に油を注ぐことでしかない。また、そうであってこそ本当の信仰だ。
権力を手にし、傲慢になると、人間のその精神の偉大さ、強さがわからなくなってしまう。それは人間を軽ん
じ、侮ることにほかならない。
だから、そうした為政者や体制は、いつの日か必ず滅びていく。
それに対して、人間の精神の力を最大限に引き出し、ヒューマニズムが勝利する時代を創るのが、私たちの運
動だ」
24 開道（２４）
山本伸一は、ヴェルサイユ宮殿の庭に出た。
彼は、石段に腰を下ろし、広大な庭園を眺めながら、建設計画が進められている、総本山の大客殿をはじめ、
次に着手することになる正本堂に思いを馳せた。
ヴェルサイユ宮殿は、民衆の犠牲のうえに出来上がったものだが、学会が推進しようとしている、これらの建
物の建設は、民衆の真心と歓喜によって築かれるものである。
しかも、それは、王や貴族のものではなく、一部の僧侶のためのものでもない。仏法のためであり、世界の民
衆が参詣するための建物である。
その建物の完成は、人間の精神の勝利と、民衆の栄光の時代の幕開けを告げる象徴となろう。
伸一は、新しき人類の歴史を開く、創価学会の偉大な使命に、胸を躍らせるのであった。
一行は、ヴェルサイユからパリ市内に戻り、セーヌ川で、大客殿に納める小石を集めた。
この日のスケジュールも強行軍であったが、短時間とはいえ、ルーヴル美術館を見学し、名画などを目にした
ことに、伸一は満たされた思いをいだいていた。
夜、ホテルに着くと、川崎鋭治が伸一の部屋にやって来た。
「山本先生、お疲れでしょうから、ビタミン剤を打ちましょうか」
「いいよ。川崎さんの注射は痛いから……」
川崎は頭を掻いた。二人は声を上げて笑った。
この夜も、伸一は、遅くまで日本の同志あてに、何枚も絵葉書を書いた。
翌十三日、一行は午前十一時にパリの空港を発ち、イギリスのロンドンに向かった。
ロンドンの空港では、大客殿の資材の買いつけを依頼している会社の駐在員らが出迎えてくれた。
伸一がロビーで、駐在員らと談笑していると、少し離れたところに、三十歳前後と思われる日系人の女性と、
夫らしい、恰幅のよいイギリス人の男性が、遠慮がちにこちらを見ていた。
伸一は、女性の顔に見覚えがあった。彼が手をあげると、女性は微笑み、伸一の傍らにやって来た。
「ありがとう。出迎えてくれたんだね。また、お会いできて嬉しい」
この女性は、シズコ・グラントと言い、この年の一月に、伸一が香港を訪問した折に、集って来たメンバーで
あった。
彼女は、香港で、間もなく、夫の仕事の関係で、夫の祖国であるイギリスに帰ることを、伸一に報告していた
のである。
25 開道（２５）
香港からイギリスに渡った一婦人が、元気な姿で自分を迎えてくれたことが、山本伸一は、このうえなく嬉し
かった。
彼は、婦人の隣にいた男性に視線を向けた。
「ご主人ですか？」
シズコ・グラントが頷きながら答えた。
「はい、そうです。まだ信心はしておりません」
「あなたに協力してくれる、大事なご主人です。大切にしてあげてください」
伸一は、彼女に、こう言うと、夫に丁重にあいさつし、握手を交わした。
彼女は、三年前の一九五八年（昭和三十三年）に広島の呉で入会した。その後、イギリス軍の軍人であった夫
と結婚し、香港に渡り、この六一年（同三十六年）の三月に、イギリスのオックスフォードにやって来たのであ
る。そのなかで、日本から送ってもらう聖教新聞を、唯一の糧にしながら、信心に励んできた。
伸一は、シズコ・グラントと夫を、彼が宿泊するロンドン市内のホテルに招いて懇談した。
彼は、優しい口調で語りかけた。
「言葉も通じない、見知らぬ土地で、一人で信心しなければならず、さぞ心細かったことでしょう」
その言葉を聞くと、彼女は目頭を潤ませた。
「はい……。夫は優しくしてくれますが、それでも寂しくて仕方ありませんでした」
「人間は自分の使命がわからず、何をすべきかを自覚できなければ、寂しくもなれば、孤独にもなるものです。
あなたは、このイギリスの広宣流布の開拓という使命をもって、ここに来ているのです。仏法の眼から見れば、
決して偶然ということはありません。
ですから、たまたまイギリス人のご主人と一緒になり、イギリスに来たわけではない。
御書をひもとけば、私たちは、過去世において、日蓮大聖人とともに地涌の菩薩として、末法の広宣流布をす
る約束をして、そのために現在、こうして出現してきたことが明確に示されています。
つまり、あなたは仏弟子として、大聖人から派遣されて、このイギリスにやって来たのです。その久遠の使命
を自覚し、果たそうとしていくところから、大歓喜が生まれ、新たな人生の扉が開かれていくのです」
人間の精神を支えるものは使命である。仏法は、その使命という、人生の最高の意義を教える。
ゆえに、仏法は、生き抜く力、勇気の明かりとなり、自己の世界を希望の光で包むのだ。
26 開道（２６）
シズコ・グラントの頬は次第に紅潮していった。
山本伸一は、彼女が、使命の人として一人立つことを念じて、指導を重ねた。
「イギリスには、日本から来た四、五人のメンバーがいると聞いています。まず、その方たちとしっかり連絡
を取り、励まし合っていってください。
また、たくさん友人をつくって、その人たちとともに幸せになるために、仏法を教えていくことです。
人のために尽くすことは自らの生命を浄化し、自身の境涯を開いていきます。あなたの活躍を、私は期待して
いますよ。
今日は、せっかく来てくださったのだから、何か相談があれば、この後、一緒に来ている幹部と話し合ってく
ださい。
それから、もし、よろしければ、明日、市内を回りますので、ご一緒にいかがですか」
「はい。よろしくお願いします」
シズコ・グラントは、嬉しそうに答えた。
彼女は、一時間ほど、同行の幹部に指導を受けて、帰っていった。
その夜、伸一の部屋に、皆が打ち合わせのために集まって来た。
伸一は言った。
「ここで、ヨーロッパの組織について、検討したいと思う」
同行の幹部が尋ねた。
「やはり、ヨーロッパは支部か総支部とし、各国に地区を置くことになるのでしょうか」
「いや、今は、各国ともほとんどメンバーはいないのだから、急がなくてもよいのではないか。
アメリカやアジアに総支部をつくったからといって、ヨーロッパもそれに合わせる必要は全くない。
なんでも画一的に考えるのではなく、各地の実情に合わせて、対応していくことが大事だよ。
ヨーロッパの場合は、まず、西ドイツ（当時）、フランス、そして、このイギリスに連絡責任者を置いたらどう
だろうか。
そして、その人たちを中心に、メンバーが増えてきたら、正式に地区などを結成していくようにした方がよい
と思う。ヨーロッパは、足元を固めながら、じっくりやろうよ」
伸一は、何よりも実質を重んじた。
アメリカでは、ほとんどメンバーがいないネバダにも地区をつくり、オリバー夫妻を地区部長と地区担当員に
任命した。
それは、この夫妻ならば、自分たちの力で、地区を建設することができると、確信したからである。また、自
分で組織をつくり上げることができてこそ、本当のリーダーといえる。
27 開道（２７）
組織をつくることに対して、山本伸一は、常に慎重であった。
全会員に、漏れなく激励と指導の手を差し伸べていくには、組織は必要不可欠である。
しかし、それぞれの国情も、十分に考慮しなければならない。また、中心者にふさわしい人が、育っているか
どうかが、最も大事な要件となる。
特に、ヨーロッパの場合は、伝統的なキリスト教社会であるだけに、中心者になる人には、その文化をよく理
解し、無用な摩擦を起こさぬ配慮も求められる。
広宣流布の目的は、どこまでも、その国の人びとが良き市民となり、社会に貢献しながら、自身の幸福と平和
を築くことにある。
だから、伸一は、社会を大切にしていた。また、同志を守ることに、誰よりも心を砕いていた。そして、それ
ゆえに、組織をつくることには、慎重にならざるを得なかったのである。
同行の幹部たちも、彼の考えに同意し、まず、国や都市に連絡責任者を置くことになった。
検討の結果、ドイツ連絡責任者として、一行を空港で迎えてくれた日系の婦人が、パリ連絡責任者として、バ
レリーナの婦人が、更に、ロンドン連絡責任者として、シズコ・グラントが内定した。後は、本人の意向を確認
し、決定をみることになる。
各国の人事の案が決まると、伸一は、川崎鋭治に言った。
「ところで、ヨーロッパ全体の連絡責任者は、川崎さんにやってもらおうと思うがどうだろうか」
川崎は、一瞬、緊張した顔をしたが、大きく息を吸い、元気な声で答えた。
「はい、わかりました」
「よし、これでヨーロッパは大丈夫だ！ 今日は、ヨーロッパと川崎さんの新しい出発の日だよ」
川崎は、その言葉にハッとした。考えてみれば、山本会長は、以前から、このことのために、信心もわからぬ
自分と何度も会い、忍耐強く激励し、指導してきてくれたのではないかと、彼は思った。
そして、二年前に初めて伸一と会って以来の、数々の思い出が川崎の頭に浮かんでは消えていった。
また、このヨーロッパの旅の間も、山本会長が寸暇を見つけては自分に語りかけ、あらゆる機会を通して仏法
のリーダーとしての在り方を、教えてくれていることが実感された。
″いよいよ私も立ち上がる時が来たのだ。この先生の期待に応えなければならない。「信心の名医」になる
ぞ！″
川崎は、欧州広布の使命を深く自覚したのである。
28 開道（２８）
ロンドンでも天候に恵まれ、晴れた日が続いた。
十四日は、朝から市内を回った。
大英博物館やバッキンガム宮殿、更に、郊外にある王室の居城となっているウィンザー城や、チューダー王朝
などの王宮だったハンプトン・コートにも足を延ばした。
ロンドンの街は、華やかなパリに比べ、落ち着いた風格があった。
街を行く男性も、きちんと帽子を被った″イギリス紳士″が多く、歴史と伝統を大切にする気風を感じさせた。
途中、とある公園を歩いた。ベンチで憩う、たくさんのお年寄りの姿が目についた。
「ハロー。ちょっと隣に座ってもよろしいですか」
山本伸一は、丁寧に帽子を取り、七十代半ばと思われる白髪の老人に、声をかけた。
同行のメンバーが、それを英語に訳して伝えると、その老人は、穏やかな目で頷いた。
伸一が日本から来たことを告げると、語らいが始まった。
このころ、イギリスでは六十五歳以上の高齢者の比率は、人口の一二パーセント近くに達していた。
一方、日本は、まだ、六十五歳以上の高齢者の比率は六パーセントに満たなかった。しかし、医学の進歩など
によって、日本も他の先進国と同様に、平均寿命は飛躍的に伸びつつあった。また、人口は都市に集中して、核
家族化はますます進み、子供の数は減りつつあった。
すると、日本も、将来、高齢者の人口比率は増加の一途をたどることが予想された。
にもかかわらず、老年問題−−今日いうところの″高齢化社会″の問題に対する一般の関心は、まだまだ低かっ
た。
しかし、伸一は、会長として、年配の同志のことを考え、また、日本の将来を考えると、この問題にも、決し
て無関心ではいられなかった。
デンマークで高齢者アパートを視察したのも、そのためであったし、「揺りかごから墓場まで」と言われる、優
れた社会保障の制度をもつイギリスの実情も、知っておかねばならないと思ったのである。
老人は、公園のベンチで伸一と語り合ううちに、ぽつりぽつりと、身の上を話し始めた。
かつては、繊維工場に勤めていたが、既に退職し、今は、年金を受け、二階建ての集合住宅で独り暮らしをし
ているという。息子は二人いるが、それぞれ郊外に家を建てて住んでいるとのことだ。
29 開道（２９）
山本伸一は言った。
「イギリスの社会保障は優れていますから、経済的な面では、どの国のお年寄りより、恵まれているのではな
いかと思います」
老人は、深い皺の刻まれた口元に笑いを浮かべた。自嘲的な笑いであった。
「ほかの国のことは知らないが、確かに、私たちは生活に困ることはないし、病院へも行ける。でも、決して
楽ではない。
年寄りが増え、働き手が少なくなれば、国の経済力は落ちていくからだろう。かつて、七つの海を支配したイ
ギリスの未来と、自分の老後に、私はもっと期待していたんだがね……。
年金暮らしを始めてからも、私は、まだしばらくは働きたいと思った。体も元気だったからね。しかし、年寄
りを雇ってくれる会社はなかった。むしろ、それが、一番寂しかった。生きる張り合いがなくなったというか…
…」
伸一は、老人の話を聞きながら、日本の未来を重ね合わせていた。
−−この当時、日本では、五十五歳を定年とする企業がほとんどであった。
イギリスに比べ、社会保障の制度の遅れた日本では、高齢者の比率が増えれば、年金制度も行き詰まり、年金
だけで生活することは困難になる可能性も高いに違いない。
それを避けるためには、年金制度だけでなく、定年制も見直し、高齢者にも、広く就労の場を提供する必要が
あろう。
また、人間の生きがいという面でも、一定の年齢に達したからといって、一律に就労の場がなくなるというこ
とは、大きな問題をはらんでいる。
しかし、高齢者の雇用を推進しようとするならば、お年寄りに適した仕事のペースや勤務時間を考え、通勤ラ
ッシュや職場環境などを改善することも不可欠となろう。つまり、就労一つとっても、さまざまな問題に波及し
ていく。
″高齢化社会″に備えるためには、従来の社会の在り方そのものを考え直し、政治はもとより、医療機関、企
業、住民など、社会全体で取り組まなければならない。しかも、それらは、一朝一夕に対応できることではない。
それだけに、国家の指導者には、未来を見すえて万全な対策を練り上げていく構想力と、それを実行していく、
リーダーシップと、責任感とが求められる。また、そうでなければ、国民が不幸である。
伸一は、こう考えると、賢明にして責任ある政治家の出現を、待望せざるを得なかった。
30 開道（３０）
秋風に、色付いた木々の葉が揺れていた。
老人は、自分の気持ちを山本伸一に語っていった。
「実は、二年前、妻に先立たれてしまってね。私にとって、最大の衝撃だった。人生から急に光が失せてしま
ったよ……」
老人は、語るうちに目頭を押さえた。伸一は、優しい口調で尋ねた。
「親しくしているお友達はいないのですか」
「近所に同じ年の親友が住んでいたが、その男も、半年前に死んだ。人間なんて、はかないものだ。
今では、一日中、部屋にこもり、誰とも言葉を交わさないことがよくある。いや食事を作ることさえ面倒にな
り、抜かしてしまうことが多い……」
その言葉には寂しい響きがあった。伸一は思った。
−−老年問題を考えると、社会保障などの制度の整備が必要であることはいうまでもないが、同時に、友情と励
ましと助け合いの人間の輪が大切になる。
隣近所のお年寄りに声をかける。親身になって話に耳を傾ける。自主的にできる限りの応援をしていく−−周囲
にそうした思いやりのネットワークがあれば、独り暮らしをしていても、孤独感や不安感は、随分、軽減される
に違いない。
日本の都市部にも、町内会や自治会などの組織はあるが、それが人びとの心を結ぶ、助け合いの″現実の力″
として機能しているかといえば疑問である。
ここまで考えた時、伸一は、従来のタテ線の組織とともに、近年、学会が力を注いできた、地域に根差したブ
ロック組織に思いをめぐらした。
そこには、同じ地域に住む人びとが、互いの幸福を願い、親身になって相談にのり、いたわり、励ます、人間
の融合の姿がある。利害ではない、無償の助け合いの人の輪である。
独り暮らしのお年寄りに対して、日々、自分の親のように接し、何かとお世話している同志の話も数多く耳に
してきた。しかも、各人が、自分の考えで、自発的に行っているのである。
また、会合で、整理や誘導にあたる、学会の青年たちの姿にも、お年寄りを大切にする心を感じることができ
た。
では、なぜ、学会のなかに、そうした精神が育まれていったのか。
戸田城聖は「青年は、親をも愛さぬような者も多いのに、どうして他人を愛せようか」と、仏法者の当然の生
き方として、民衆を、そして、親を愛することを教えてきた。
更に、日蓮大聖人は、人間の道として報恩を説き、父母や衆生などの恩についても述べられている。
31 開道（３１）
報恩は、仏法を貫く特徴的な考えといってよい。
そして、そこには、縁起（縁りて起こる）、すなわち、いかなる物事も、たった一つで存在するのではなく、す
べては、互いに依存し、影響し合って成り立つという思想がある。
この考えに立つならば、今の自分があるのも、多くの人びとに支えられてきたからであり、親に限らず、他者
への感謝と報恩の心で、接していこうとすることになる。
つまり、学会の世界に見られる麗しい人間の絆は、この仏法の「共生」の哲学を、一人一人が身につけてきた
からにほかならない。
社会保障の制度が完備されているからといって、晩年の人間らしい生活が保障されることにはならない。それ
は、人が生きるための、必要な条件の一つにすぎないといえよう。
たとえば、どんなに立派なストーブがあっても、石炭などの燃料を燃やさなければ、部屋を暖めることはでき
ない。社会保障の制度がストーブだとすれば、燃料を燃やす行為にあたるのが、身近に接する人びとの思いやり
であり、心遣いである。
こうした人間的な支援こそ、高齢化した社会を守り、支える、最も大切な要件といえる。
また、お年寄りが人間らしく生きることのもう一つの要件は、なんらかの役割を担い続けるということであろ
う。
体力は衰えても、自分のなすべき仕事をもち、若い世代とも交流し、生きがいを創造できてこそ、人間的な生
活といえる。
その点、たとえば、かつての農家では、大家族で生活を営み、子や孫との日常的な接触があり、高齢になって
も、自分の役割、仕事があった。
特に、経験に裏付けられた老人の知恵が尊重され、孝養を重んじる日本社会の伝統が生きていた。およそ、お
年寄りが疎外されることはなかったといってよいだろう。
しかし、日本の工業化が進むにつれて、人口は大都市に集中し、家族は分散され、核家族化が広がっていった。
しかも、目覚ましい技術革新の波は、多くの分野で、経験を積み重ねてきた熟練者の技術を必要としなくなった。
それに対して、学会にあっては、年配者の活躍の場は数多い。
人間の道を学び深める信仰の世界にあっては、幾多の試練を経てきた、豊富な人生経験をもつ人びとのアドバ
イスが、皆の生き方の最大の参考となり、手引きとなるからである。
32 開道（３２）
友の激励に自己の使命を見いだし、人びとのよき相談相手となり、後輩の成長を見守る、高齢の同志は数限り
ない。
その姿には、はつらつとした生命の輝きがある。
老年期とは、人生の総仕上げの時代であり、精神の完成期といえよう。
社会的な地位や立場、また、金やモノにも翻弄されることなく、一個の人間として、生と死を、そして、自己
自身を見つめ、人生の本当の価値を探求できる年代である。
しかし、どこまでも自分を高め、自己完成への意志を持ち続けていくには、確かな生死観、生命観をもつこと
が不可欠であろう。
古来、幾多の人びとが不老不死を願望してきたが、人間は生老病死を離れることはできない。いかなる人も、
やがていつかは老い、死んでいく。
だが、この世は、ただ無常なだけの世界で、死によってすべてが終わるとすれば、多くの人は、死を前にして、
人生のはかなさ、空しさを覚えるに違いない。
そして、そのなかで、自己の完成に向かって、最後まで努力し続けることが、果たして可能であろうか。
人間が最高の生を全うするためには、死をどうとらえるかが、極めて重要な問題となってくる。
また、死後、自分がどうなるのかを考える手掛かりがなければ、人は死に対して大きな不安を感じよう。
ましてや、死んだ後に、「地獄」という苦しみの世界が待っていると思えば、死は最大の恐怖以外の何ものでも
なくなってしまう。
仏法は、その死と生とを解明した、生命の法理である。「無常」の世界を貫く「常住の法」があることを説き、
生命の永遠を明かしている。
すなわち、肉体は滅しても、生命は滅びることなく、また、新たな誕生を迎える。そして、罪業も、福運も、
境涯も、自分がつくり出したものであり、それは、そのまま、来世にも引き継がれると説く。
更に、仏法の偉大さは、今世でその宿業を転換し、いかなる試練にも負けない自己を確立し、絶対的幸福境涯
を築きゆく方途を示していることにある。
つまり、今世の人生の勝利が、そのまま来世のスタートとなることを、仏法は教えているのである。
この生命の法理に立脚してこそ、人は死を直視し、限りある人生の一日一日を最後の瞬間まで、人間の完成に
向かい、自己を燃焼させ続けることができる。
また、その求道の心には、「生涯青春」の息吹が脈打っていく。
33 開道（３３）
ドイツに生まれ、アメリカに育った、ユダヤ人の詩人サムエル・ウルマンは、「青春」と題する詩で、次のよう
にうたっている。
青春とは人生のある期間ではなく、
心の持ちかたを言う。
薔薇の面差し、紅の唇、しなやかな手足ではなく、
たくましい意志、ゆたかな想像力、炎える情熱をさす。
青春とは人生の深い泉の清新さをいう。
青春とは臆病さを退ける勇気、
安きにつく気持を振り捨てる冒険心を意味する。
ときには、二〇歳の青年よりも六〇歳の人に青春がある。
年を重ねただけで人は老いない。
理想を失うとき初めて老いる。
この詩は、山本伸一がイギリスにあって考えた、心の若さという問題を、巧みに表現していたといってよい。
伸一は、日本の″高齢化時代″を考える時、創価学会の重大な使命を痛感せざるを得なかった。
一人一人の同志が、それぞれの地域にあって、周囲に「共生」と「慈悲」のネットワークを広げていくならば、
「人間砂漠」のような現代社会も、心のオアシスへと変えていくことができる。
また、「生涯青春」の気概で、人生を全うしていくためには、仏法という確かな生命の哲学を、人びとの心に打
ち立てていかなくてはならない。
人間は、誰でも、いつかは老いる。本当に″豊かな社会″とは、老いても、人間らしく、楽しく、喜びにあふ
れ、創造的な人生を最後まで全うしていける社会といえよう。
時代は、間違いなく、仏法を渇望しているのだ。
伸一は、公園で、老人と別れ際に、こう語った。
「子供さんも、お孫さんも、おじいちゃんがいつまでも、元気でいることを願っているはずです。
元気でいるためには、みんなのために、自分にできることは何かを考え、行動していくことです。周囲の子供
たちや、同じお年寄りに声をかけて、励ましてあげることもよいでしょう。
ともかく、いつまでも、なんらかの目標をつくり、希望と喜びをもって生きていくことです。
私は、あなたのことは忘れません。人生の先輩に敬意を表します。いつまでもお元気で！」
老人の顔に、屈託のない微笑が浮かんだ。
34 開道（３４）
この日の夜、山本伸一は、ロンドンに駐在している、日本の商社、銀行の何人かの関係者と語らいの場をもっ
た。
伸一は、イギリスの経済の展望や、ヨーロッパの未来について、話を聞きたかったが、あいにく、彼らが口に
したのは、この地での生活の不便さであった。
散髪やクリーニングなども、日本と比べると仕事が粗雑であり、また、どの料理店も、自分たちには決してう
まいとは思えないというのである。
伸一は、笑いを浮かべながら言った。
「外国に来て、日本と比べ、日本と同じことを期待するのは、間違いではないでしょうか。
イギリス人も、フランス人も、日本に来れば、おそらく、いたるところで、不便を感じるでしょう。
確かに『我が家が一番』というのは人情ですが、ことわざにも、『郷に入っては郷に従え』ともいうではありま
せんか。その国に来たら、やはり、その国の価値観、文化、感覚に立とうとするべきではないかと思います。
これから、世界は、ますます狭くなっていくでしょう。そこで大事になるのが″心の世界性″であると、私は
考えております」
「ほう、″心の世界性″ですか……」
商社の支店長が、興味深そうに言った。
「つまり、日本の文化や伝統、生活様式を基準にして、それぞれの国を評価するのではなく、世界の多様性を
認識し、そのまま受け入れていくことです。
もちろん、日本人としての誇りや、自国の文化を守ることも大切です。世界性を身につけることは、自国の文
化や伝統を捨てることではありませんから。
ただ、自国を判定の基準にして、優劣を決めるという感覚から、脱皮していかなくてはならないということで
す。
また、外国に居住しながら、日本人が、いつも日本人だけで行動するというのも、非常に閉鎖的な印象を与え
かねません。
その国の社会に溶け込む努力が必要であると、私は思うのですが……」
すると、年配の列席者の一人が言った。
「確かに、おっしゃる通りだと思いますが、年をとると、感覚を改めるというのは、なかなか難しいですな…
…。私なども、なんでも日本と比べてしまい、つい腹を立てたり、妙に感心してしまったりすることが多い。
結局、なんだかんだと言っても、私には日本が一番いいですね」
35 開道（３５）
ここにいる人たちは、語学も堪能だし、海外生活も長いはずである。
しかし、彼らには、日本的な閉鎖性が根強く残っているようだ。山本伸一は、正直なところ、残念でならなか
った。そして、何がそうさせているのかを、考えざるを得なかった。
皆と語り合ううちに気づいたのは、何年かすれば、自分は日本に帰る立場であり、この国は″腰掛け″にすぎ
ないという意識をもっていることであった。
したがって、長い展望のうえから、この国のために何ができるかを考えるのではなく、自分の赴任中に、いか
に実績を上げるか、あるいは、いかに問題を残さずに任期を全うするかが、テーマになっているようであった。
伸一は、率直に、自分の思いを語った。
「人間は、一定の年齢になってしまえば、感覚を変えるのは、確かに大変でしょうから、青年に期待するしか
ありません。
皆さんの会社でも、どんどん青年を派遣してほしいし、あらゆる職種の青年が外国に来るべきです。
皆さんが不便だと感じたり、客観的に見て、改善すべきだと思う点が多いということは、まだまだ日本の青年
たちが、力を発揮できる分野がたくさんあるということです。
また、日本の青年は、もっと、もっと大胆に、自分たちは″世界市民″であるのだという気概をもたなければ
なりませんね。
ただし、外国に働きに来る限りは、一旗揚げて、故郷に錦を飾ろうなどと考えるのではなく、そこに永住し、
その国を愛し、その国のために貢献していくぐらいの決意がなければならないと思います。これは、私の恩師の
思想なのです。
そうでなければ、その社会で信頼を勝ち取ることはできない。
また、そうしていくことが、国境を超えて人間と人間の相互理解を深め、互いに信じ合っていく大事な要素に
もなります」
話題は、それから、青年の使命に移り、更に学会の青年部へと移っていった。
伸一は、青年部の精神を通して、学会の理念について力を込めて語った。
ここに集った商社の支店長らは、ロンドンの日本人社会では、大きな影響力をもつ人たちである。
その人たちに、学会への深い理解を促すことで、今後、日本からロンドンにやって来るメンバーたちのために、
道を開いておきたかったのである。
″開道″は対話から始まる。勇気の言葉、誠実の言葉、確信の言葉が、閉ざされた人間の心の扉を開くからで
ある。
36 開道（３６）
翌十月十五日は、ロンドンを発って、次の訪問地である、スペインのマドリードに向かう日であった。
一行の搭乗機の出発予定時刻は、午前十時四十分である。山本伸一たちは、九時前に空港に到着した。
ところが、濃霧のために飛行機の出発は遅れるとのことであった。しかも、いつまで待つことになるか、わか
らないという。
空港には、ロンドンの連絡責任者となったシズコ・グラントも、見送りに来てくれていた。
伸一は、待合室で、彼女に言葉をかけた。
「わざわざありがとう。
励まし合える友人も、指導してくれる先輩もいないところで、信心を続けるのは大変なことだ。歓喜し、決意
に燃えている時はよいが、ともすれば自分に負け、ついつい惰性化してしまうのが人間の常です。
しかし、御書には『心の師とはなるとも心を師とせざれ』と仰せです。自分の弱い心に負け、弱い心を師とし
て従ってはならない。
その時に、帰るべき原点が御書です。御書こそが、心の師となる。ゆえに、教学が大切になります。
その意味で、今日は、この時間を使って、教学の試験をしよう」
「試験ですか！」
彼女は戸惑いの表情を浮かべた。
「心配しないで大丈夫だよ。あなたが、これまでに学んできたことを、確認するだけだから。
それに、ヨーロッパでは今のところ、教学の試験の予定もないので、教学部員になるチャンスをつくっておき
たいのです」
伸一は、傍らにいた同行の幹部に、設問を考え、試験官になるように伝えた。
一人の友の成長のために何ができるか−−彼は、常にそのことばかりを考えていた。
広宣流布とは、人間性の勝利の異名だ。そうであるならば、人を磨き、鍛え、育て、輝かせていく以外にその
成就の道はない。
待合室の一隅で、シズコ・グラントの試験が行われている間、伸一も御書を拝読していた。
時刻は正午を過ぎた。
昨夜、会食をした商社の関係者が、一行のために、昼食のオニギリを届けてくれた。その人は帰りがけに、こ
う語った。
「昨日の山本先生の、その国に永住し、愛し、貢献していくぐらいの決意でなければならないとのお話は、心
に残りました。私たちが忘れている大事なことを教えてくれました。やはり″腰掛け″のような気持ちではいけ
ませんね」
心の共鳴は、広がっていたのである。
37 開道（３７）
滑走路は、まだ濃い霧に覆われていた。飛行機が飛び立つ様子はなかった。
川崎鋭治らが空港の係員に、何度も出発の見通しを尋ねていたが、「わからない」との答えが返ってくるばかり
であった。
皆、次第にイライラし始めていた。
それを感じ取ると、山本伸一は言った。
「霧の都ロンドンに、霧が出るのは仕方がない。ロンドンに来て、霧も見られないとしたら、かえって寂しい
じゃないか。
それに、今度の旅では、ベルリンで少し雨に降られた以外は、晴天に恵まれてきた。いつも、そんなにうまく
いくものではない。大雨もあれば、濃霧もあって当然だ。
広宣流布の道だって同じだよ。いつ、何が待ち受けているかわからない。順風の日ばかりであるはずがないも
の。
しかし、霧が立ちこめたり、嵐があったり、時には絶体絶命の窮地に陥りながらも、そのなかで戦い、勝って
いくから痛快なんだ。
『日蓮が弟子等は臆病にては叶うべからず』だよ。みんな勇気をもって、すべてを楽しみながら、壮大な広布
のドラマを演じていこうよ」
伸一は悠然としていた。
「さあ、せっかく時間ができたんだから、少しでも勉強しよう」
彼は、こう言うと、再び御書を開いた。
そして、一時間ほど御書を研鑽すると、今度は、絵葉書を取り出し、日本の同志にあてて、次々と激励の一文
を書き始めた。待合室は、まさに書斎となり、執務室となった。
人が無為に過ごす時間というのは、かなり多いに違いない。その時間を有効に生かし、活用することによって、
人生に、いかに大きな実りをもたらすか計り知れない。
空港のアナウンスが、マドリード行の飛行機への搭乗を告げたのは、午後五時近かった。既に六時間余りの遅
れである。
伸一は、見送りに来てくれたシズコ・グラントに丁重に礼を述べ、飛行機へと向かった。搭乗機は、更に待機
した後、離陸し、雲のなかを上昇していった。
しばらくして、伸一は、窓の外を見た。満天の星である。
その星々のなかに、恩師戸田城聖の顔が浮かんだ。
″先生は、私の旅を、じっと見守ってくださっている。日々、新しい歴史のページを開き続けよう″
伸一は、いささか疲れを感じていたが、戸田を思うと、胸には、泉のように闘志がわくのであった。
歓喜（１）
情熱の国スペインのマドリードの地に、山本伸一が立ったのは、一九六一年（昭和三十六年）十月十五日の夜
のことであった。
街は、思いのほか、閑散としていた。
伸一は、このスペインには、メンバーは、まだいないと聞いていた。
彼は、夕食をすませると、ホテルの自分の部屋で長い時間、唱題をした。
この国に、多くの地涌の友が出現することを、真剣に祈った。
スペインでは、一泊するだけで、翌日の午前中にはスイスに移動しなければならないが、彼は、この情熱の国
に、大きな魅力を感じていた。
もし、できることなら、首都のマドリードだけでなく、港湾都市として知られる商工業の中心バルセロナにも、
ナポレオンの侵攻に民衆が蜂起し、果敢な戦いを展開して激戦地となったサラゴサにも、古来、幸福の島々と呼
ばれてきた大西洋に浮かぶカナリア諸島にも行ってみたかった。
彼は、スペイン人の明るく、純朴な、そして、正義のためには、満身の情熱を注いで戦う人間性に、強く共感
していた。
伸一は、スペインの生んだ、今世紀最大の画家と言われるピカソの大作「ゲルニカ」を思い出した。
パブロ・ピカソは、一八八一年の十月二十五日に、スペインのマラガで生まれている。
したがって、伸一がスペインを訪問したのは、生誕八十年の佳節にあたる月ということになる。
ピカソが「ゲルニカ」を描いたのは、人民戦線（共和国）政府と、ドイツ、イタリアの支援を受けた反乱軍の
フランコ将軍派が戦った、スペイン市民戦争のさなかのことであった。
一九三七年の四月、フランコに味方するナチス・ドイツの爆撃機が、スペイン北部のバスク地方の街ゲルニカ
を爆破した。なんと、自らの兵器の殺傷能力の実験をかねた、無差別爆撃であった。これによって、罪もない多
数の民衆が、その犠牲となったのである。
パリで、その報道に接したピカソは激怒した。彼は直ちに「ゲルニカ」の制作を始めた。ちょうど、この年に
パリで開かれる万国博覧会のスペイン政府館の壁画を依頼されていたのである。
ピカソは、極端に変形した技法を使い、黒と白とグレーで、爆撃にさらされた人間や家畜の断末魔の情景を描
いた。
その技法は、見事に功を奏し、爆撃への恐怖と苦痛と絶叫が、見る者の心に、強く、激しく迫ってくるかのよ
うであった。それは、彼の不正への怒りと、まばゆいヒューマニズムの結晶といってよいだろう。
2 歓喜（２）
スペイン市民戦争は、フランコ軍が勝ち、フランコの長い独裁が始まる。
ピカソは、フランコの独裁を憎み、第二次世界大戦でパリがドイツの占領下に置かれた時にも、パリに住み続
けた。ドイツ軍は、彼が作品を発表することを禁止したが、彼はパリから立ち去ろうとはしなかった。
熱いヒューマニズムの血が、彼の体に脈打っていたのであろう。
また、ピカソと同じく、フランコ独裁、ナチス・ドイツと戦った人に、スペインの生んだ大音楽家パブロ・カ
ザルスがいる。
彼は、一八七六年の十二月、バルセロナに近いヴェンドレルの町に生まれた。
幼いころから、チェロ奏者としての才能を発揮したカザルスは、若くして世界的名声を博した。
カザルスは、パリを中心に広く欧米で演奏活動を行う一方、バルセロナにオーケストラを設立し、自ら指揮者
となるなど、ここでも音楽活動を続けた。
しかし、フランコの反乱が彼を嵐に巻き込む。
熱烈な愛国者にして共和主義者であった彼は、″フランコ独裁″のスペインを認めず、フランスに亡命する。
だが、彼の愛郷の情はやみがたく、生まれ故郷に程近い南フランスのピレネー山脈の麓の町、プラードに移り
住むのである。
間もなく、第二次世界大戦が始まった。彼は、そこから、フランコ政権や、それを支持するドイツやイタリア
に、断固として反対の意思を表明し続けた。ナチス・ドイツによる脅しも、懐柔の誘いもあった。
しかし、彼は信念を曲げなかった。そして、スペインからの亡命者の救済にも力を尽くしていった。
カザルスは言う。
「私は政治家ではない。（中略）まったく単なる一芸術家にすぎない。そこで問題は、芸術が一つの気晴らし
で、人間生活の欄外の玩具であるべきか、それともその本来の人間的意義を保持すべきかということだ。
政治的な諸機能は、芸術家のあずかり知らぬことだが、私の考えでは、人間の権威ということが問題になると
きには、芸術家も、どんな犠牲を払っても立場をはっきりさせなければならないのだ」
それは、彼の、人間としての誇りと使命の、断固たる表明であった。
第二次世界大戦が終わって、フランスに平和が戻ると、カザルスを慕う音楽家たちが次々とプラードを訪れ、
教えを求めた。
彼は、若き俊英たちのために、一九五〇年六月、音楽祭を開催した。これが後に世界的な音楽祭となる「プラ
ード音楽祭」である。
3 歓喜（３）
カザルスは、一九五八年十月二十四日の国連デーにニューヨークの国連本部に招かれ、記念演奏を行うととも
に、プログラムに平和を祈念するメッセージを印刷し、配布した。
そのメッセージは、核廃絶を訴え、平和を希求する、カザルスの魂の叫びでもあった。
彼は、そこで音楽の使命に触れ、次のように提案している。
「あらゆる人々から理解されるすばらしき世界語である音楽は、人と人とを近づけることに貢献すべきです。
されば私は、特に私の同志に、またすべての音楽家に呼びかけて、人類のために彼らの芸術の純粋さを役立てる
ように、ひとりひとりに求めているのです。
……ベートーヴェンの《第九シンフォニー》の《歓喜の歌》は、人類愛の象徴となりました。私はそこで、こ
こに提案するのです。それは、オーケストラと合唱団を持つすべての町が、同じ日にこの《歓喜の歌》を演奏し
て、それがラジオ、テレビによって世界中のもっとも小さな社会にも放送されるということです。
私はこの歌が祈りとして、私たちすべての者が望み、待ち受けている平和への祈りとして演奏されることを望
むものです」
カザルスは、ベートーヴェンの″歓喜の歌″をもって、平和を願う人類の心を結ぼうとしたのである。
ピカソとカザルス−−この同じパブロという名を持つ二人の巨匠は、激動の同時代を生き、ともに一九七三年に
世を去っている。
山本伸一は、スペインの現代史に燦然と輝く、この二人の生き方に、深く共鳴していた。
そこには、邪悪と戦い、平和を、ヒューマニズムを守り抜く、不屈の精神がある。正義の心がある。
伸一は思った。
″このスペインには、彼らの精神を受け継ぐ、多くの地涌の友が、情熱の平和の使徒が、必ず誕生するはずで
ある。
そして、あらゆる試練を乗り越えて、民衆の勝利の旗を打ち立て、ここに平和の楽土を築いてくれるに違いな
い″
それが果たして、いつになるかは測りかねた。しかし、二十一世紀の幕開けには、地涌の同志の奏でる幸と歓
喜のシンフォニーが、この国のここかしこに、こだますることを、伸一は確信できた。
彼は祈った。
″出よ！ 妙法のピカソよ、妙法のカザルスよ″
そして、まだ見ぬスペインの友に、″頑張れ！ 負けるな！ 新しき世紀の扉を開け！″と、語りかけたい思
いにかられた。
4 歓喜（４）
翌日、山本伸一は、早朝、ホテルを出発し、スペインでの仕事を次々と済ませていった。
この日は、午前十時三十分の便で、スイスに出発することになっていたので、朝のうちに、すべて終わらせな
ければならなかったのである。
市内をタクシーで走っている時、同乗していた川崎鋭治が、伸一に尋ねた。
「私は、ヨーロッパの連絡責任者に任命されましたが、これから、何を、どのように進めていけばよいのでし
ょうか」
川崎は、強い決意に燃えてはいたが、実際に何をすればよいのかがわからず、この二、三日、考え悩んでいた
のである。
伸一は、しばらく黙っていた。彼は、川崎の気持ちがよくわかっていたし、また、いくらでも、アドバイスす
ることはできた。しかし、具体的なことには触れずに、こう語った。
「川崎さん。先駆者というのは辛いものだよ。すべて自分で考え、次々と手を打っていかなくてはならない。
誰も頼りにすることはできない。しかし、だからこそやりがいもあるし、功徳も大きい……」
川崎が今後、名実ともにヨーロッパの中心者になっていくためには、彼が自ら未来の構想を描き、それに向か
って、自分のなすべきことを考え、行動していくことが必要であると、伸一は思ったのである。
つまり、伸一は、リーダーとしての川崎の自発性、主体性を育みたかった。
広宣流布は、友の幸福と平和の実現を、わが使命として自覚した人が、情熱と英知で織り成す、人間の賛歌の
絵巻である。
自分を深め、磨き、信心の在り方を学ぶうえでは、謙虚に指導を求め、求道の心を燃やしていくことは当然で
ある。また、活動を進めるうえで、協議や意見の調整が重要であることは言うまでもない。
しかし、広宣流布の活動の根本をなすものは、どこまでも個人の内発的な自覚である。具体的な方法は、その
責任感から発する知恵をもって考え、対応していくべきであるというのが、伸一の信念であった。
川崎は、釈然としない顔をしていた。それを見て取ると、伸一は言った。
「ともかく御本尊に真剣に祈り、今いる同志を激励しながら、何をすべきかは考えていけばよい。
そう堅苦しく考えることはないよ。これからは、日本のメンバーも、どんどん世界に出ていくだろうから、ヨ
ーロッパも、すぐに五十世帯や六十世帯にはなるだろう」
5 歓喜（５）
川崎鋭治は、山本伸一の話を聞いても、実感はわいてこなかった。
川崎が会ったヨーロッパのメンバーは、まだ、三人にすぎない。それがすぐに五十世帯以上になるとは、とう
てい思えなかったのである。
ただ、自分が考えている以上に、広宣流布の伸展は早いのかもしれないと思った。また、そうするためにも、
自分が立ち上がらなければならないと感じた。
伸一たちは、スペイン広場に近いグラン・ビーアと呼ばれる、商店が立ち並ぶ通りで車を降り、しばらく街を
散歩した。
伸一は、その途中、一軒の店に立ち寄ると、スペイン訪問の記念として、カバンを購入した。
すべての仕事を大急ぎで終えた一行は、午前十時半の飛行機でマドリードを発ち、スイスのチューリヒへ飛ん
だ。
午後一時過ぎ、スイスのジュネーブに到着した。ここで、チューリヒ行の飛行機に乗り換えである。
一行がロビーに姿を現すと、待っていた数人の日本人のなかから、一人の婦人が駆け寄って来た。
「先生、お久しぶりでございます」
夫の仕事の関係でジュネーブに来た本杉光子という婦人であった。
半年前、彼女はスイスに行くことを報告するため、学会本部にやって来た。前年の十一月の入会ということで
あったが、その時は、学会活動はほとんどしていない様子であった。
伸一は本杉を励まし、自分も必ず、スイスに行くからと語り、再会を約した。
その本杉が、今、はつらつとした姿で出迎えてくれたことが、伸一は何よりも嬉しかった。
彼が本杉と言葉を交わしていると、傍らにいた二十歳くらいの双子の姉妹の一人が、伸一の顔をのぞき込むよ
うにして言った。
「先生は、どうして、今日は、メガネをかけていらっしゃらないのですか」
彼は、笑って答えた。
「メガネがなくても、よく見えるからですよ」
本杉が、慌てて言った。
「まあ、失礼なことを申し上げて……。私の娘でございます。
日本におりました時に、学会員のお宅で、メガネをかけた戸田先生のお写真を見せられ、この方が第二代会長
だと教えられたものですから。それで、メガネをかけた方が会長だと思っていたようで……」
母親はいたく恐縮していたが、姉妹は、肩をすくめて囁き合っていた。
「あの写真の人とは、違う方なのよ」
6 歓喜（６）
本杉光子の話では、双子の娘は、一応、入会はしているが、信心はしていないとのことであった。
山本伸一は、本杉の娘たちに話しかけた。
「言葉の通じないスイスで暮らすのは大変でしょうが、少しでも早く語学をマスターして、お母さんを、しっ
かり支えてあげてくださいね」
娘の一人が答えた。
「ジュネーブはフランス語圏なんですが、フランス語は、発音がすごく難しいんです。簡単には、マスターで
きないと思いますわ」
もう一人の娘が競い合うように言った。
「私たち、英語だってダメなんですものね」
そして、二人で顔を見合わせて笑った。
伸一も、思わず苦笑してしまった。
チューリヒ行の便は、午後一時五十分の出発である。わずかな時間ではあったが、伸一は、全力でメンバーを
励ましていった。
出迎えてくれた人たちのなかに、髪の毛を後ろで丸く束ねた、肉付きのよい四十歳くらいの婦人がいた。
彼女は、質素な身なりをしていたが、笑顔を絶やさなかった。そして、何か尋ねたい様子で、伸一の顔をじっ
と見ていた。
「聞きたいことがあったら、なんでもおっしゃってください」
伸一が言葉を向けると、彼女は自己紹介した。
「私は、高山サチと申します。信心をして、一年半ほどになります。私がお手伝いをしている家のご主人が、
仕事でこちらに赴任した関係で、一緒にジュネーブにまいりました」
横にいた本杉が、高山の言葉を補った。
「サチさんは、お手伝いさんといっても、料理人も兼ねており、何人かのメードさんの責任者をしていらっし
ゃる方です。
それに、特に語学を学んだわけではないのに、現地の方たちとも、よくお話しされて、すぐお友達になってし
まうんですのよ。
こちらに来る前、私もサチさんも、神奈川県の葉山に住んでいましたので、その時から知っております」
それを聞くと、高山は朗らかに声を上げて笑った。
「そんなに、たいしたもんじゃございません。ただのメードでございますよ。
それで、私がご相談したいのは、日本に残してきた息子のことなんです。
私は、夫がいないもので、息子を親戚に預け、住み込みで働いているうちに、スイスまで来てしまいました。
今、息子も十七になっております」
7 歓喜（７）
高山サチの話を聞き、山本伸一は言った。
「ご苦労をされたんですね。お母さんは息子さんのために、一生懸命に働いてこられた。まして、信心をされ、
日々、息子さんの幸せを祈っていらっしゃる。その心は、必ず息子さんに通じますよ。
ところで、息子さんの、何が心配なんですか」
伸一が言うと、高山は、意を決したように語った。
「私、こちらで、好きな人ができたんです。スイスの方ですが、結婚を考えています。でも、息子がどう思う
か心配なんです」
こう言って、高山は顔を赤らめた。
「要するに、悩んでいらっしゃるのは、結婚の問題ですね」
「はい。そうなんです」
「結婚については、決して焦るのではなく、あなた自身が、生涯をともにして悔いがないか、その人を信頼し、
愛し合っていけるのかを、冷静に考えて決めるべきです。
たとえば、相手の人柄はどうなのか。生活習慣や言葉の違いを超えて、一緒に暮らしていくことができるか。
信条やものの考え方の面でも、夫婦として理解し合えるのか。更に、息子さんのことや経済的な問題などを熟慮
し、″この人となら何があっても頑張っていける″と思えれば決断すればよいでしょう。
また、息子さんとは、会えなかったら手紙でもよいから、率直に話し合ってみることです。
息子さんも十七歳になれば、考えようによれば、立派な大人です。お母さんの気持ちも、十分に察することが
できる年代です。
ただ、一つ大切なことは、結婚すれば幸福になれると考えるのは誤りです。
確かに、結婚によって、一時は幸せであると感じるかもしれない。しかし、長い人生には、何があるかわかり
ません。結婚したことによって、辛い、苦しい思いをしなければならないケースもあります。
結婚生活を幸せなものにしていくかどうかは、その後の夫婦の努力次第です。
また、結婚し、環境が変わったからといって、自分の宿命が変わるわけではありません。どこで、誰と暮らそ
うが、病気の宿業があれば、病気で苦しまなければならないし、経済苦の宿業があれば、経済苦で悩まなければ
ならない。
だから、その宿業を、どう打開していくかです。そして、どんな苦悩にも負けることなく、堂々と乗り越えて
いける生命力を培っていくことです。
その源泉となっていくのが信心なんです。ゆえに、幸福になれるかどうかの鍵は信心にある」
8 歓喜（８）
山本伸一は、諄々と語っていった。
「幸福というものは、自分の外にあるのではありません。自分の生命のなかにある。私たちの胸中に幸福のダ
イヤモンドが、幸福の大宮殿があるのです。
だから、何があっても、信心を根本に自分の生命を磨いていくことです。そして、周囲のお友達にも仏法を教
え、みんなを幸せにしていってください。それがあなたの使命ですよ」
高山サチは、真剣な顔で話を聞いていたが、心配そうな顔で尋ねた。
「……でも、私のような者でも、みんなを幸せにしていくなんていうことができるんでしょうか」
伸一は、言下に答えた。
「できます。あなたは人一倍、苦労をされてきた。その人こそ、誰よりも幸せになっていけるし、みんなを幸
せにしていく、最高の資格がある人です。それが仏法の原理です」
高山の顔に、微笑が浮かんだ。
これまで、ひたすら子供のために働き続けてきた女性が、愛し合える男性と巡り会ったのだから、結婚したい
と思う気持ちは、伸一には痛いほどわかった。
それだけに、彼女には、なんとしても幸せになってほしかった。
彼女の人生には、口には出せぬような、辛いこと、悲しいことも、数限りなくあったに違いない。だが、それ
も、仏法の眼から見れば、使命ゆえのことだ。過去の苦労も、あらゆる試練も、すべてが生かされていくのが仏
法である。
伸一は、高山の幸せを念じながら尋ねた。
「それで、結婚したいと思っている男性は、どんな方ですか」
「連れて来ています。あそこにいるのが彼です」
高山は、ロビーの壁際に立って、こちらを見ていたメガネをかけたスイス人の男性を手招きした。
「なんだ。それなら、最初から、紹介してくれればよかったのに……」
伸一が、笑いながら言うと、高山は、嬉しそうに語った。
「彼も、うちの息子と同じような境遇で育った人なんです。そのせいか、息子のことを心配し、もし、結婚し
たら、やがては、息子もスイスに呼んで、一緒に暮らそうと言ってくれているんです」
その男性を紹介された伸一は、丁重に、初対面のあいさつを交わした。
彼は、電気関係の会社に勤めている修理技師であるという。真面目で、誠実そうな人であった。
9 歓喜（９）
空港のアナウンスが、チューリヒ行の飛行機の出発時刻が近づいたことを告げていた。
本杉光子の娘の一人が、山本伸一に尋ねた。
「山本先生は、いつまでスイスにいらっしゃるんですか」
「チューリヒで二泊し、それからオーストリアに行きます」
「たったそれだけじゃ、ゆっくりスイスを見学することもできませんね」
こう言いながら、彼女は胸のペンダントの鎖を指に絡めていた。それは、オリンピックのメダルほどの大きさ
の、丸いペンダントであった。
「すごく大きなペンダントだね」
伸一が言うと、もう一人の娘が答えた。
「そうですよね。こちらの方は、みんな体が大きいせいなのか、ペンダントも大きなものしか売っていないん
です。もっと小さいのがほしいのに……」
「そうか。それなら、チューリヒで、小さなペンダントを探して、買ってあげましょう。明日にでも、お母さ
んと一緒に、チューリヒにいらっしゃい」
それを聞くと、母親の本杉が、身を乗り出して言った。
「チューリヒにお訪ねして、よろしいのですか！ ありがとうございます。ぜひ伺わせていただきます」
伸一は、チューリヒで時間を取って、本杉親子を激励したいと思っていた。
母親は、スイスの中心となるべき人であるし、無邪気な娘たちも、スイスの女子部の中核となっていくべきメ
ンバーである。
そのための発心の種を、彼は植えたかった。
伸一は、高山サチもチューリヒに招いたが、どうしても仕事の都合がつかないようであった。
搭乗機は、ほぼ定刻通りにジュネーブを発ち、午後二時四十分にチューリヒに到着した。
ホテルに荷物を置くと、皆で、スイスにいる学会員と連携を取ることに全力をあげた。また、日本のメンバー
から依頼された、何人かの人を訪ねることも考えていた。
街に出ると、十月とはいえ、寒さが身に染みた。
チューリヒは、スイス最大の都市だが、静かで、美しい街であった。旧市街に足を踏み入れると、古い建物が
残され、中世の街並みを歩いているような思いにかられた。
チューリヒ湖から流れるリマト川の向こうには、グロースミュンスター（大寺院）の二つの塔が見えた。
10 歓喜（１０）
一行は、チューリヒ湖のほとりを歩いた。歩きながら、同行の青年の一人が、山本伸一に語りかけた。
「先生は、広宣流布の道を開こうとされて、こうしてたくさんの国々を回っておられますが、やがて、同志は、
本当に、後に続くのでしょうか」
日本には、二百万世帯を超える会員が活躍しているが、ヨーロッパには、メンバーのいない国がほとんどであ
る。また、いても、ほんの数人にすぎない。
この青年は、そんな現実を目の当たりにして、広宣流布の未来に対して、不安を覚えたのであろう。
伸一は言った。
「大丈夫だよ。三年、五年、十年とたつうちに、学会員は、このヨーロッパにも続々とやって来る。やがて、
現地の人たちも、どんどん信心するようになるよ。
大聖人が広宣流布に立ち上がられてから七百年、世界に仏法が広まる時は来ている。地涌の菩薩が陸続と現れ
ないはずはない。
そのためにも、今、各国にいるメンバーを力の限り励まし、大切に育てていくことだ。すべては、その一人か
ら広がっていく」
一行は語り合いながら、チューリヒ湖から、ショッピング街のバーンホーフ通りを通って、中央駅に向かった。
しばらく行くと、左側の芝生の上に、子供に手を差し伸べた男性のブロンズ像があった。
「誰の銅像かな？」
伸一が言うと、川崎鋭治が答えた。
「……有名な教育者のペスタロッチですね」
「そうか。ペスタロッチは、ここチューリヒの生まれだったね」
伸一は、懐かしそうに微笑んだ。彼は、かつて、戸田城聖の出版社で、少年雑誌『少年日本』の編集長をして
いた時、「大教育家ペスタロッチ」という一文を書いたことがあった。
伸一は、じっと銅像を見つめていたが、ふと思いついたように言った。
「ところで、ペスタロッチに大きな影響を与えた人で、バーベリの愛称で呼ばれていたバーバラ・シュミット
という女性のことを知っているかい」
同行の青年たちは、誰も知らなかった。
「この人は、ペスタロッチの家のお手伝いさんだ。ペスタロッチが五歳の時、父親は亡くなるが、死を間近に
して、バーベリにこう遺言したんだ。
『私が死んでも、妻を見捨てないでくれ。お前の力を借りなければ、妻は子供を育てることはできない』
彼女は『死ぬまで奥様にお仕えします』と約束し、その約束を守り抜く……」
11 歓喜（１１）
空は暮れかかり、紫に染まっていた。
山本伸一は話を続けた。
「ペスタロッチには、兄と妹がいた。つまり、彼の母親は、女手で三人の子供を育て上げなければならなかっ
た。とりたてて資産があるわけでもなく、生活は至って苦しかった。
そのなかで、バーベリは、家族の一員として、労苦をともにしながら、夫人を助けて子供たちを育てていった。
彼女は、野菜や卵も、少しでも安く買おうと、市場の商人が急いで家路に向かおうとする時を狙い、何度も足
を運んだという。
バーベリは、教育は受けていなかったが、一途で誠実であり、聡明であった。決して、約束は破らず、敬虔な、
強い信仰心と忍耐力をもっていた。
ペスタロッチは、そのバーベリが一生懸命に自分を守り、育て、愛情を注いでくれる姿に、大きな感動を覚え
たという。この女性の人間的な影響、触発がなければ、大教育者ペスタロッチもなかったに違いない。
彼自身、『この女性のことを、私は永久に忘れることはできないでしょう』と語っている。
大切なのは、ここです。
人間の真価というのは、学歴や立場、肩書によって決まるのではない。信義を守るかどうか、誠実であるかど
うかです。真剣であるかどうかです。そして、″信義の人″″誠実の人″″真剣の人″には、人間性の光彩があ
る。
その人間性は、人の心を開き、必ず触発を与えていくものです。
学会の世界を見ても、これまで、黙々と、陰で学会を支えてきたのは、そうした庶民ともいうべき、無名の人
たちです。
有名大学を出たエリートでもなければ、本部の職員でもありません。
今、アメリカで必死になって頑張っているのも、国際結婚をして、向こうに渡り、地を這うように生き、苦労
し抜いてきた婦人たちです。その人たちの力で、アメリカもこの一年間、大発展を遂げた。
そして、その人たちの手で、新しい人材が続々と育とうとしている。
だから、肩書や立場で人を判断するのではなく、人間の真価を見抜いていくことです。また、幹部は、会員に、
民衆に仕えていくことです。
たとえば、今日、ジュネーブで会った高山サチさんも、その民衆の代表のような方です。学歴はないかもしれ
ないが、聡明で誠実です。私は、素晴らしい人材とお会いできたと思っています」
12 歓喜（１２）
山本伸一は、スイスの人事の構想を語っていった。
「高山サチさんの存在は、今後、スイスで大変に重要になってきます。
というのは、当面、スイスの中心になっていくのは本杉光子さんであると思うが、彼女の場合は、何年かして
ご主人が転勤になれば、当然、一緒にスイスを離れることになる。
しかし、もし、高山さんが、あのスイス人の男性と結婚するならば、彼女は、ずっと、ここで暮らすことにな
る。
彼女の人柄の良さや明るさを考えれば、将来はスイスの中心者となるにふさわしい人ではないかと思う。彼女
なら、メンバーが増えていっても、きっと、上手にみんなをまとめていけるでしょう。
学会のリーダーは、社会的な地位や立場もあるにこしたことはないが、それにこだわる必要はない。本当に信
心に励んでいけば、やがて、自然に社会のなかでも信頼を得て、輝いてくるし、誰の目から見ても、幸福になっ
ていくものです。
そして、その人が社会的にも立派な人をどんどん育てていけばよいのです。それには、なんといっても人柄で
す。私は、彼女の将来に期待しているんです」
伸一の、この時の期待通り、高山は、以来、真剣に信心に励んだ。仕事の面でも周囲の信頼は、ますます厚く
なっていった。
しかし、彼女の雇主は、当初、信心には理解を示さなかった。学会への偏見があったのである。
そして、信心をやめるように迫った。その時、高山は毅然として言った。
「私は、使用人でございます。ご主人様のおっしゃることは、いつも、なんでも聞いてまいりました。
でも、私にも、幸福になる権利はございます。ですから、そればかりは、従うわけにはまいりません」
やがて、高山は結婚し、スイスに永住する。そして後年、スイスの中心者となり、この国の広宣流布の発展の
原動力となっていく。
また、日本に残してきた子息も、後にスイスに渡って信心を始め、母親に続き、スイスの中心者として活躍す
ることになっていくのである。
仏法流布の学会の強さは、民衆が、民衆の手で、民衆のための組織をつくり上げてきたことにあるといえる。
そして、学会は、民衆という大地に、深く根を張っているがゆえに、いかなる権威にも媚びず、権力にも屈せ
ず、何があっても揺らぐことなく、楽しく、また、たくましきスクラムを組んでいけるのである。
13 歓喜（１３）
山本伸一は、同行のメンバーに言った。
「すまないが、ホテルに帰ったら、高山サチさんに電話をして、こう伝言してください。
『今日、ご紹介いただいた、結婚なさりたいお相手の方は、真面目な立派な方であると思います。私も心から
祝福申し上げます』
おそらく、彼女は、あの男性を連れて来たということは、私の意見を聞きたかったのでしょう。
本来、結婚は自分で決める問題だが、こう伝言しておけば、彼女も安心できると思う」
それから、伸一は、川崎鋭治に語った。
「リーダーというのは、みんなの心を考え、こうした細かい配慮をしていくことが大切なんです。
大偉業を成し遂げるといっても、成すべき一つ一つのことは、すべて小さいことです。ペスタロッチにも、こ
んな話がある」
伸一は、ペスタロッチの晩年のエピソードを語っていった。
−−一人の老人が杖をつき、何かを拾いながら歩いていた。
それを見掛けた警官が、不審に思って尋ねた。この警官は、昨日も、老人が何かを拾いながら歩いている姿を
目撃していた。
「いったい、何を拾っているんだい」
老人は、笑って答えた。
「お目にかけるようなものではないが……」
警官は、ますます不審に思い、無理やり、ポケットの中を調べようとした。老人は、仕方ないという顔でポケ
ットに手を入れた。そこから出したものは、ガラスの破片であった。
警官は問いただした。
「これを拾って、どうしようというのかね」
「もし、子供たちが踏めば、怪我をするかもしれないからね」
老人は、また、ガラスの破片を拾い始めた。この老人こそ、不世出の大教育者ペスタロッチであった。
伸一は、川崎に言った。
「その行為自体は、小さなことかもしれない。しかし、そこには子供への大きく深い、海のような思いがある。
裏返せば、人への強く大きな思いやりがあれば、こまやかな心遣いができる。それがなければ、いかに、同志
のため、友のためと言っても、観念にすぎないことになってしまう」
伸一が日本に帰ってしまえば、川崎とは、しばらくの間、会うこともできない。
川崎は、ヨーロッパの大リーダーになっていくべき人物である。それだけに、伸一は、この旅の間に、仏法の
リーダーの精神を徹底して教えておきたかったのである。
14 歓喜（１４）
翌十七日、山本伸一は、朝から大客殿に使用する絨毯の買いつけにあたった。
前日、何軒かの店で下見をしておいたが、なかなか思うような絨毯は見つからなかった。
大客殿は、広宣流布に大きな意義を添える、後世に大切に残すべき重要な建物である。
それだけに、伸一は、絨毯一つ選ぶにも、適当に妥協する気は毛頭なかった。そんなことをすれば、信心の至
誠をもって、供養に参加してくれた同志に申し訳ないというのが、彼の心情であった。
結局、彼が心から納得できる絨毯を購入するまでには、六時間以上も店から店へと、歩き続けなければならな
かった。
その帰り、伸一は、更にアクセサリーの店を何軒か見て回った。
「先生、何をお買い求めになるんですか」
同行の幹部が尋ねた。
「ペンダントだよ。小さなやつだ。本杉光子さんの双子の娘さんに、買ってあげる約束をしたからね」
しかし、どの店にも、彼女たちに似合う、小さなペンダントはなかった。
彼はやむなく、ペンダントの代わりに、赤い宝石箱を二つ購入した。
伸一がホテルに戻ると、本杉と娘たちがロビーで待っていた。
「やあ、待たせてごめんね。小さなペンダントを探してみたけど、確かに、ここでも小さなものはなかった。
だから、代わりに宝石箱を買ってきたよ」
彼は、手にしていた袋を双子の娘たちに手渡した。
それから、本杉親子との語らいが始まった。
伸一は、まず二人の娘に尋ねた。
「あなたたちは、将来、どういう人生を歩んでいきたいと考えている？」
二人は、しばらく考えていたが、一人がニッコリとしながら、こう答えた。
「そうですね……。私、お金持ちになりたい。それで、世界中、好きなところに旅行したいわ」
「私も、そう。できれば豪華客船の旅がいい」
伸一は笑い出した。率直といえば率直な答えだが、いささか予想外の答えでもあった。
「しっかり題目を唱え、信心に励んでいけば、自然に、そういう境涯になっていくだろう。
しかし、人間には、福運があるか、ないかという、大きな問題があるよ……」
彼は、人間にとって、努力は、もちろん大切であるが、福運が人生を左右していくことを語っていった。
15 歓喜（１５）
姉妹は、人生についても、信仰についても、まだ、何も深く考えていない様子であった。
しかし、山本伸一は、笑みをたたえながら、姉妹のこれからの人生に、なぜ、仏法が必要不可欠であるかを、
諄々と説いた。
この姉妹は、すぐには信心に目覚めないにしても、人間には必ず転機がある。
人生には、深刻な悩みにぶつかることもあれば、行き詰まることもある。そして、その時に、信心を思い出せ
ば、幸福への軌道を踏み外さずにすむ。
彼は、姉妹の幸せを念じながら、精魂込めて、話を続けた。
更に、伸一は、母親の本杉光子に、一人立つことの大切さを訴えるとともに、未入会の夫への対応の心構えな
どについても語っていった。
最後に、彼は、こう言って本杉を励ました。
「国連欧州本部があり、永世中立国であるスイスは平和の国です。また、アルプスを擁し、美しい大自然に恵
まれたスイスは、ロマンの国です。
その国に、あなたの周りから、人間共和を築き、広宣流布という平和の大ロマンに生きてほしいのです。
自分という小さな殻にこもり、自身の幸福だけを願っていたのでは、本当の幸福をつかむことはできない。自
分も、周囲の人も、自他ともに幸せになっていってこそ、真実の幸福です。
ゆえに、人のため、友のために法を説き、幸福への道を教えていくことが大事になります。その慈悲の生き方
こそが仏法であり、そこに自分の幸せもある。
どうか、自分だけの幸福を目指す人生から、人びとの幸せを考え、祈る、新たな人生への、力強い歩みを開始
していってください」
本杉は、瞳を輝かせながら、「はい」と言って、大きく頷いた。
伸一は、その後、本杉親子と一緒に、ホテルの周辺を散策しながら、語らいを続けた。
しばらくすると、空からチラチラと白いものが降り出した。
伸一の背後から、姉妹の声がした。
「いやだわ、雪よ！ どうりで寒いと思ったわ」
「だから、チューリヒには行きたくないって、お母様に言ったのに……」
伸一は、振り返って、微笑みながら言った。
「寒い冬があるから、暖かい春が待ち遠しいし、春になった時には喜びがある。いつも春ばかりだったら、喜
びを味わうことなんかできないじゃないか」
16 歓喜（１６）
山本伸一は、姉妹に語っていった。
「人生も一緒だよ。いつも春ばかりではない。冬のように、辛いこと、苦しいこともある。しかし、それに負
けないで、必ず春が来るのだと信じて、頑張り続けていくことだ。
苦労なんてしたくないな、楽だけしていたいなと思っても、そんな人生は絶対にない。
お汁粉にだって、砂糖だけでなく、塩も入れるでしょ。それによって、砂糖の甘さが生きてくる。
あなたたちはこれまで、お父さん、お母さんに守られ、なんの不自由もなく、生きてきたと思う」
「山本先生、違います。結構、不自由なことが多いんです。お小遣いだって少ないし……」
姉妹の一人が言うと、もう一人も相槌を打った。
「そうなんですよ。私たちも苦労しているんです」
「しかし、世の中には、もっと大変な思いをして生きている人がたくさんいるんだよ。
中学を卒業して、住み込みで都会に働きに出て、家に仕送りをしなければならない人もいる。新聞配達や牛乳
配達をしながら、学校に通っている人もいる。
それを思えば、幸せすぎるくらい幸せじゃないか。
それは、ありがたいことなのだから、自分を磨き、深めていくために、何か目標を決めて、苦しいなと思って
も、負けずに挑戦していくことだよ。苦労というのは、本当は、人間としての最高の財産なんだ。
花が春になると、きれいに咲き香るのは、それまでに、たくさんの養分を蓄えてきたからなんだ。
あなたたちも、人生の幸福という花を咲かせてほしい。そのための生命の養分が信心であり、仏道修行なんで
す」
二人は頷いていたが、伸一の話をどこまで理解できたのかは、彼自身もわからなかった。
ただ、こうして語り合ったことを、彼女たちもいつか思い起こし、信心に奮い立つ日が必ず来ると、伸一は確
信していた。
本杉の一家が帰っていったのは、午後六時半ごろであった。雪は雨に変わっていた。
「どうか、お元気で。私は、また、スイスにやって来ます。その時に、再びお目にかかれることを楽しみにし
ております。
高山サチさんにも、よろしくお伝えください」
伸一は、こう言って、彼女たちを見送った。
彼は、ともかく、スイスの大地に、全力で人材の種子を植え、育てようとしていたのである。
17 歓喜（１７）
翌十八日の朝早く、一行は飛行機でチューリヒを発ち、午前十時過ぎには、オーストリアの首都ウィーンに到
着した。
このウィーンの訪問の目的は、大客殿のシャンデリアなどの購入にあった。
ウィーンでは、一泊するだけで、翌日はイタリアに移動である。山本伸一は、ホテルに着くと、すぐに、同行
のメンバーと視察に出かけた。
ウィーンには、中世の建物も多く、古都の歴史を感じさせた。
街の至る所から、百三十六・七メートルの高さを誇るという、聖シュテファン大寺院のゴシックスタイルの尖
塔が見えた。
この大寺院は、一説によれば、十二世紀前半に建設が始められ、約四百年後に一応の完成をみるが、更にその
後も工事が続けられたといわれる。
伸一は、何軒かの店を回って、時間をかけて絨毯を選び、更に、ガラス細工の店で、見本としてシャンデリア
を一つ購入した。
伸一が、オーストリアでシャンデリアなどを購入しようとしたのは、ここが、東西ヨーロッパの中央に位置し、
ゲルマン系、ラテン系、スラヴ系の異なる民族の文化の交流の要衝であったからである。
オーストリアという国名も、「東の国」を意味し、なかでもウィーンは、神聖ローマ帝国の時代から、東方の要
塞としての役割を担ってきた。
そして、近世になって、ハプスブルク家が巨大な権力をもち、この地に大きな繁栄をもたらすと、広くイタリ
アやフランスからも、音楽家や画家、詩人などを招いた。
ウィーンは、芸術家たちの憧れの地となり、各地から多くの芸術家が、ここに集って来た。
いわば、ウィーンは国際都市として、異なる文化が競い合い、融合する文化の都であった。ベートーヴェンや
ハイドン、モーツァルト、ブラームスなども、ウィーンにやって来た音楽家たちである。
その人間と文化の融合の意義をとどめ、人類の平和を祈願していくことになる大客殿を荘厳する品を、伸一は
ウィーンの地で購入しようとしたのである。
街を歩きながら、伸一は思った。
″広宣流布とは、人間文化の興隆の運動である。そうであるならば、文化の融合の大地オーストリアは、未来
の広布の大舞台となるべき天地である。ゆえに、この地にも、幾多の地涌の友が必ず出現するはずだ″
彼は、その″時″が、一日も早く来ることを願いながら、心で題目を唱え続けていた。
18 歓喜（１８）
明くる日、山本伸一の一行は、大客殿に埋納するドナウ川の石を採取した後、中央墓地に立ち寄った。
この墓地には、″音楽の都″ウィーンで活躍した、多くの著名な音楽家たちが、永久の眠りについているので
ある。
門を入って、しばらく行くと、生い茂る緑のなかに、ベートーヴェン、ブラームス、シューベルトなどの墓碑
が建っていた。
周囲には木々と芝生が配置され、墓地全体がさながら美しい公園を思わせた。
ベートーヴェンの墓碑は白い大理石で、メトロノームのような形をしており、その表面に竪琴がデザインされ
ていた。
伸一は、その前に立つと、大好きな交響曲第五番″運命″や第九番の″歓喜の歌″が聞こえてくる気がして、
言い知れぬ懐かしさを覚えた。
彼は、青春時代から、これらの曲に、苦悩に打ち勝ったベートーヴェンという人間の、魂の凱歌の響きを感じ、
魅せられていたのである。
文豪ロマン・ロランは、伝記『ベートーヴェンの生涯』に、こう書いた。
「思想もしくは力によって勝った人々を私は英雄と呼ばない。私が英雄と呼ぶのは心によって偉大であった
人々だけである」
およそ、ベートーヴェンほど、多くの苦悩と戦い、壮大な精神の勝利を収めた音楽家はいないだろう。
ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェンは、一七七〇年、ドイツのボンに生まれた。
父親は、宮廷楽団のテノール歌手をしていたが、貧しく、ひどい飲んだくれであった。息子を″神童″に仕立
てて食い物にするために、幼少期から力ずくで音楽を教えた。
ベートーヴェンは、十歳で劇場のオーケストラの一員となり、早くも生活費を稼ぐようになる。更に、十六歳
の時に、最愛の母親が亡くなると、二人の弟の教育も含め、一家の生活のいっさいを担わねばならなかった。
二十一歳で、彼はウィーンに出て、ハイドンに師事する。ここで、鍵盤楽器の演奏者として、また、作曲家と
して、脚光を浴びていくのである。
しかし、やがて、過酷な運命の扉は、強く、激しく叩かれることになる。
ベートーヴェンは、二十代の後半から耳鳴りや腹痛に襲われ、次第に聴覚が衰えていった。音を失うこと−−そ
れは、音楽家として死を意味するに等しいといえよう。
19 歓喜（１９）
次第に、音が聞こえなくなる恐怖−−。
生来、快活な気性だったベートーヴェンも、孤独に陥り、悶々とする日が続く。彼の苦悩は、いかばかりであ
ったか。
「運命の喉元をつかまえてやる」とまで言い切り、運命に抵抗していた彼にして、自殺を考えた時期もあった
ようだ。
一八〇二年十月に書かれた、いわゆる「ハイリゲンシュタットの遺書」には、耳の病気の苦しみが切々と綴ら
れ、「僕はほとんど絶望し、もう少しのことで自殺するところだった」と記されている。
しかし、彼は負けなかった。絶望の闇のなかに、使命の光を見いだしていく。
「僕には自分に課せられていると感ぜられる創造を、全部やり遂げずにこの世を去ることはできない」と、残
酷な運命に耐え、創造的な新しき人生への出発を決断するのである。
この「遺書」は、いわば過去の自分に対する″決別（死）の宣告″であり、同時に、新たな人生を開始する″
新生の宣言″であったのかもしれない。
それ以後、彼は、作曲に挑戦の炎を燃やし、次々と傑作を世に送り出し、名声を博す。
交響曲第三番″英雄″も第五番″運命″も、また、第六番″田園″も、「遺書」から五、六年のうちに完成させ
ている。
しかし、生活上の苦労は絶えなかった。
ベートーヴェンは、王侯・貴族にへつらうことを嫌い、彼らの庇護に縛られない、自立した生活を望んでいた。
自分の芸術は、貧しい人びとに捧げられなくてはならないとも考えていた。
それは、当時の音楽家としては、革新的な思想であった。
だが、そうした生き方は半面、経済的な苦闘を強いられることにもなったのである。
一八一〇年代に入ると、苦しみは、更に怒涛のように彼を襲った。
恋愛の破局もあった。名声が最高潮になる一方で、数年間にわたる創作活動の沈滞もあった。ベートーヴェン
ほどの天才と努力の人にして、スランプの苦悩を避けられなかった。
それだけではない。
一八一五年には、最愛の弟が、病死している。
ベートーヴェンは、悲嘆にくれながらも、弟の息子であるカールの後見人になろうとした。ところが、事態は
もつれ、この少年の実母と裁判で争わねばならなかった。
それでも、彼は、カールに愛情を注ぎ、高い教育を受けさせようとした。
20 歓喜（２０）
甥にあたるカールは、ベートーヴェンの期待に反して放蕩を重ねた。そして、後には、自殺未遂までしてしま
う。
その心労は、確実にベートーヴェンの寿命を縮めたといわれている。
更に、耳の病は悪化し、会話帳を使った筆談に頼るしかなくなっていった。
そうした苦悩に次ぐ苦悩の激浪を身に受けながら、彼は、大詩人シラーの頌詩『歓喜に寄す』の合唱を伴う、
交響曲第九番の作曲に取り組んでいくのである。
苦悩−−それは、ベートーヴェンの多くの肖像画の表情にも刻まれている。だが、その苦悩の雲も、彼の内面の
大空を覆うことはできなかった。
地上の喧騒にも、万波と寄せ来る非難中傷にも、病気や経済苦にも、彼は微動だにすることなく、″苦悩″か
ら″歓喜″を鍛え出していった。
シラーが『歓喜に寄す』の詩をつくったのは一七八五年。ベートーヴェンが十五歳のころのことであった。人
間の自由や人類愛の勝利を謳い上げたこの詩は、ドイツの人びとに熱狂的に歓迎された。
ベートーヴェンが、この詩をいつ知ったかは定かではない。しかし、終生消えることのない鮮烈な感動を覚え、
早くも二十二歳のころには、この詩に曲をつけようとしていたことがわかっている。そして、″歓喜の歌″のメ
ロディーの着想も得ている。
しかし、詩とメロディーが結びつき、この詩の合唱を終曲（フィナーレ）とした交響曲第九番が完成するまで
には、更に三十余年の歳月を要したのである。
交響曲に合唱を組み込むことは、技術的にも極めて難しかったに違いない。
しかし、ベートーヴェンは、あえて艱難辛苦の道に挑み、″歓喜″の調べをつくりあげていったのだ。
「第九」−−それは、ベートーヴェンの嵐の生涯を集大成した精神の凱歌であり、人間の聖なる魂の賛歌である。
第四楽章の冒頭、過酷な運命のごとく、嵐の乱調が襲い、たて続けに、第一、第二、第三楽章の調べが現れて
は、打ち消されていく。これは″歓喜″の響きではないのだ、と。
一瞬、神秘な静寂があたりを包む。そして、どこからか優しいメロディーが、小川のせせらぎのように、赤子
をあやす母の声のように流れてくる。″歓喜″のメロディーである。
その調べは聴く者の苦悩を癒し、心に生気を注ぎ、歓喜を呼び覚ましながら、次第に音量を増し、全管弦楽の
演奏となって響く。
21 歓喜（２１）
管弦楽の奏でる″歓喜″のメロディーは、再び嵐のような乱調で中断する。
その時、断固たる強さで、男声が響き渡る。
「おお、友よ、この音ではなく！ われわれに好ましい、歓びにみちた音を歌いはじめしめよ」
これはシラーの原詩にはなく、ベートーヴェンが挿入した言葉である。
友よ、古い歌ではなく、新しい歌を！−−それは、音楽による革命の宣言といってよい。
新しい歌声がわき起こり、やがて、全員による合唱になる。生命力みなぎる声は、歓喜が苦悩を打ち砕くかの
ように、激しく、強く、″歓喜″のテーマを歌い上げる。
続いて、行進曲風の調べに乗り、先導者の「喜べ、喜べ」という歌声に励まされ、皆が一体となって、英雄の
ように勝利への歩みを進める。
その歌声を、ロマン・ロランは「たたかう若い歓喜の讃歌、突撃への行進、ひとつの『マルセイエーズ』なの
だ」と評した。
″歓喜の歌″には、フランス革命を鼓舞した「ラ・マルセイエーズ」と同様の民衆の凱歌の響きがあるという
のだ。勝利の凱旋門をめざして胸を張り進みゆく大衆の歌声、まさに、それが″歓喜の歌″であった。
その快活な歌声は、いつしか人びとを荘厳な聖なる空間へと運ぶ。
「抱き合え、百万の人々よ！ この接吻を全世界に！」−−歓喜に包まれて、いっさいの差別は消え、万人が友
愛のもとに、兄弟として結ばれる。
そして、一つに溶け合った民衆は、にぎやかな祝祭を繰り広げ、天に昇るような歓喜の渦のなかで、クライマ
ックスを迎えるのだ。
ベートーヴェンは、このラストに、まったく庶民的な音楽を用いている。
それは「民衆こそ偉大」「民衆こそ神聖」という洞察ではなかったか。
また、それは、主役となった民衆が、重苦しい地上の束縛を断ち切り、精神の大空へ飛翔する、″民衆の境涯
の革命″を象徴しているのかもしれない。
しかも、当時のウィーンは、ナポレオン戦争の反動から、反自由、反民主の空気が漂っていた。あちこちに警
察の目が光り、共和主義者として知られたベートーヴェンには、当局の監視もついていたようである。
まさに、「第九」は、時代の闇を突き抜けた、自由と民主の光彩であった。精神の英雄の凱歌であり、″人類の
交響曲″であった。
「第九」の初演は一八二四年五月。それは大反響を引き起こし、演奏が終わると、皇帝を迎える時以上の大拍
手が劇場を包んだ。
22 歓喜（２２）
第九交響曲への絶賛−−しかし、それは束の間にすぎなかった。この名曲も、二回目の公演からは不人気となっ
てしまった。
「第九」は、時代をはるかに超えていた。人類の未来に永遠の響きを放つ、希望の曲であった。
無理解、無認識によるベートーヴェンへの攻撃も、後を絶たなかった。だが、彼は、黙々と働き続けた。最後
の最後まで、ただ自らの使命を果たすために。
一八二七年の早春、彼は五十六歳で生涯を閉じた。それは、ある書簡に記された彼の言葉そのものの生涯であ
ったといえよう。
すなわち「苦悩を突き抜けて歓喜へ」−−。
山本伸一にとって、ベートーヴェンの音楽は、彼の青春の曲であり、魂の調べであった。
戦後の殺伐とした世相のなかで、これからの人生をいかに生きるべきかを、悩み、考えていたころ、心を癒し
てくれた曲が、「第九」であり、また「第五」であった。
その調べは、彼の胸の琴線に共鳴し、勇気を呼び覚ましていった。
また、ベートーヴェンに関する伝記なども、伸一はむさぼるように読み、その不屈な強さをもつ生き方に共感
していった。
いつの間にか、友人たちは、伸一のことを″ベートーヴェン博士″と呼ぶようになっていた。そんな話が広ま
り、自宅近くの中学校の夏季学校で、招かれて講義をしたこともあった。
やがて、戸田城聖と出会い、信仰の道に進んだ伸一は、戸田の経営する会社で仕事をすることになる。
しかし、ほどなく、戸田の事業が行き詰まってしまう。給料の遅配が続き、伸一の体調も最悪な状態となる。
その時も、彼は、手回しの蓄音機で、レコード盤の溝が磨滅するまで、何度となくベートーヴェンの音楽を聴き
ながら、自らを励ましてきた。
なかでも「苦悩を突き抜けて歓喜へ」と呼びかけるかのような「第九」は、どれほど彼の魂を燃え上がらせた
か、計り知れない。
このころ、師の戸田は、最大の窮地に立たされていた。世間の非難は嵐のように猛り、それに乗じて、したり
顔に批判する会員も多くなってきた。
あの誇り高い戸田が、事業の失敗の責任を取って、土下座する光景を目の当たりにしたこともあった。その時
の悔しさ、悲しさを、伸一は、決して忘れることはできなかった。
当時、戸田の会社の社員も、一人去り、二人去りして、伸一以外には、戸田を守り抜こうとする人物は、誰も
いなかったのである。
23 歓喜（２３）
山本伸一は、身を突き刺すような冬の寒さ、世間の風の冷たさのなかで、戸田城聖の弟子として、決然と一人
立った。
戸田がともした、広宣流布という民衆の救済の火を絶やさぬために、彼は走りに走った。
伸一は、この青春の苦闘のなかで、後継の弟子としての、自己の使命を自覚していた。
そして、その使命に生き抜こうと決意した時、彼は、苦悩の雲を破って、歓喜の太陽が胸中に昇りゆくのを感
じた。
戸田は、波立つ世事のすべてを包み込むかのように悠然としていた。いかに追い詰められても、言動には再起
への大確信があふれ、微動だにすることなく、その目は、遠く遙かな、広宣流布の希望の未来に注がれていた。
ある時、伸一は、戸田に言った。
「先生は、これほどの苦難に遭われながら、いつも堂々としていらっしゃいます。ほかの人ならば、おそらく
自殺をしているに違いありません。先生のお心の強さに感服いたします」
戸田は、笑いを浮かべながら答えた。
「ぼくだって、夜も眠れぬほど、悩み、考えているよ。ただ、負けるわけにはいかないだけだ。
それに、ぼくには、君がいる。だから、何があっても、最後は安心していられるのだよ」
その言葉は、深く伸一の胸を射た。熱い感動が全身に走った。弟子として、これほどの栄誉はなかった。
戸田は、静かに言葉をついだ。
「もし、ぼくが、人より多少は強い精神の持ち主のように見えるとしたら、それは、戦争中に牢獄のなかで、
自分の使命を知ったからだね。
使命を知るとは、自分の生涯を捧げて悔いない道を見つけたということだ。そうなれば人間は強いぞ。恐れも、
不安もなくなる。
ぼくにも、以前から、牧口先生とともに、仏法の正義を守るために戦おうという決意はあった。
それでも、いざ逮捕され、牢獄に入れられてしまうと、不安でいっぱいだった。妻や子のことを思い、泣きも
した。自分の事業のことを考え、苦しみもした。ぼくは、滑稽なほど、弱い人間ではなかったかと思う。
しかし、高齢の身である牧口先生が牢獄のなかで戦っておられることを考えると、そんな自分が腑甲斐なかっ
た。ぼくは、強くならねばならぬと思い、それで、真剣に唱題を始めたのだよ」
24 歓喜（２４）
出獄後、戸田城聖は、獄中で詠んだ歌を中心に、当時の心境をノートにまとめている。
そこには、囚われの身となった戸田の悲しみ、苦しみ、嘆きが、率直に綴られていた。
 今日もまた
 なすなく生きて
 日ごよみを
 独房の窓に
 涙して消す
 帰りたさに
 泣きわめきつつ
 御仏に
 だだをこねつつ
 年をおくりぬ
 つかれ果て
 生きる力も
 失いて
 独房の窓に
 母を呼びにき
獄中で冬を迎え、毎日、氷を割って身を洗う辛さは、体験した者でなければわかるまい。そのなかで、「もうす
ぐ帰るぞ、辛抱せい。今予審が始まっているぞ、帰れるぞ」と、心で妻に叫んだとの記述もある。
しかし、唱題を重ねるうちに、戸田の歌に大きな変化が表れる。歌には、力が、勇気が、希望がみなぎり始め
る。
彼は、人間としての自身の弱さを痛感し、自己の心と、必死になって格闘していたのだ。
 永劫の
 命に染みし
 我が罪垢
 浄むる今の
 つらく嬉しき
この歌には、苦しみはあっても、既に嘆きはない。地獄のような独房の生活であるにもかかわらず、むしろ、
命の底から込み上げる喜びと安穏がある。
やがて、次の歌となっていく。
 安らかな
 強き力の
 我が命
 友と国とに
 捧げてぞ見ん
この歌に至るまでに、戸田の獄中での唱題は二百万遍に達していた。そして、彼は法華経の真意を悟り、地涌
の菩薩として自分がこの世で果たすべき大使命を知ったのであった。
広宣流布、すなわち、人びとの幸福を実現するという、久遠からの尊き使命の自覚は、自己の苦悩という、小
さな生命の扉を突き破り、大宇宙の生命の大空へと、自らの境涯を飛翔させていったのである。
そこに戸田の、偉大なる人間革命の輝ける軌跡を見ることができる。
25 歓喜（２５）
戸田城聖は、もはや、何ものをも恐れなかった。
彼は、確固不動なる永遠の自己を、高鳴る生命の歓喜の律動を感じた。獄舎にあって、法悦に身を震わせなが
ら、彼は誓う。
「これでおれの一生は決まった。今日の日を忘れまい。この尊い大法を流布して、おれは生涯を終わるのだ！」
それは、同時に、戸田という一人の存在が、万人に人間革命の道を開いた瞬間でもあった。
苦悩を離れて、人間はない。苦悩するがゆえに人間である。その苦悩に挑み、乗り越えていくところに、真実
の人間の偉大さがあり、ヒューマニズムの勝利がある。
そして、その源泉こそが歓喜である。歓喜の炎は、使命の自覚とともに燃え上がり、烈風に向かって突き進む
なかで、黄金の光彩となって、自己と世界とを照らし出す。
山本伸一は、ベートーヴェンの墓碑の前にたたずみながら思った。
″わが学会のリーダーとして、万人の幸福と世界の平和を実現しなければならない自分の人生は、苦悩の連続
であろう。しかし、私は、敢えて、その道を征こう。戸田先生の誉れある弟子なれば……″
彼の胸に、「御義口伝」の一節が鮮烈に浮かんだ。
「一念に億劫の辛労を尽せば本来無作の三身念念に起るなり」
＜わが一念に億劫（計り知れないほど長い間）にもわたる大変な辛労を尽くして仏道修行に励んでいくならば、
本来、自分の身に備わっている無作三身の仏の生命が、瞬間、瞬間に起こってくる＞
伸一は、苦悩を突き抜けて歓喜へと至る、あのベートーヴェンの「第九」も、この仏法の大原理の一次元を、
表現したものではないかと思えてならなかった。
一行は、この十月十九日の夕刻、オーストリアのウィーンを発ち、空路、最終訪問地となるイタリアのローマ
に向かった。
ローマの空港では、仕事でイタリアに赴任している、山岸政雄という四十歳ぐらいの壮年とその妻が、一行を
出迎えてくれた。
山岸は、一九五四年（昭和二十九年）の入会で、日本では地区部長として活躍し、結核を克服した体験をもっ
ていた。病気をしていたせいか、体は痩せていたが、闘志を内に秘めた、生真面目で一途な感じの壮年であった。
伸一は、山岸の車でホテルに向かった。
26 歓喜（２６）
ホテルに着くと、山本伸一は、山岸夫妻と館内にあるレストランに出かけた。
伸一は、夫妻の労をねぎらい、一緒に食事をしようと思ったのである。
しかし、既に夕食の時間が過ぎており、用意できるものは、サンドイッチしかないとのことであった。サンド
イッチをつまみながらの懇談が始まった。
伸一は、山岸政雄に言った。
「一緒に回っている川崎さんを除いて、ヨーロッパ在住の壮年のメンバーと会ったのは、山岸さんが初めてで
す。何か大きな意義を感じます。
私が、お願いしたいことは、ともかく、イタリアにいるうちに、一人の人でもよいから、同志をつくり、未来
への広宣流布の種子を植えていただきたいということです。すべてはそこから始まるからです。
人間の最大の偉業とは何か。それは、同じ志をもった人間を残すことです。人が一生の間にできることは限ら
れている。ましてや、二年や三年の間にできることは、極めて限られてしまう。だから、人間を育てていくこと
です。
それが、永遠の流れを開き、大きな社会への広がりをつくっていきます」
一つの種子が育てば、それが、いくつもの種子を生み、その一粒一粒が、またいくつもの種子をもたらしてい
く。すべては一人から始まる。ゆえに、一人一人を大切にしていくことである。そこに広宣流布の要諦があるか
らだ。
伸一が、常に心掛けてきたことも、それであった。
翌日は、朝から、大客殿関係の買い物に出かけた。
山岸夫妻も、仕事の都合をつけ、同行してくれた。
スペイン広場に近い、コルソ通りの一軒の店で、伸一は、天使の彫像を購入することにした。
大客殿の前庭に、噴水の一部として設置したいと考えていたのである。
その後、ヴァチカン市国のサン・ピエトロ大聖堂を見学した。
カトリックの総本山ともいうべきヴァチカンは、面積〇・四四平方キロメートルにすぎないが、独自の切手や
貨幣も発行し、ローマ教皇を元首とする、世界最小の主権国家である。
テヴェレ川を渡り、コンチリアツィオーネ通りを行くと、円形の大広場があった。
その向こうには、高さ四十五メートル、直径四十二メートルといわれる、大きなドームをもつ建物がそびえ立
っていた。
このドームのある建物が世界的に有名な、サン・ピエトロ大聖堂である。
27 歓喜（２７）
現在のサン・ピエトロ大聖堂は、一五〇六年に教皇が起工を命じて以来、百二十年を費やし、一六二六年に建
物が完成している。
大競技場を思わせる、大回廊で囲まれたサン・ピエトロ広場に立つと、大聖堂のドームが青い空に白く映えて
いた。このドームを設計したのが、ミケランジェロである。
大聖堂を見学した後、一行は、感想を語り合いながら、広場を歩いた。
同行の青年の一人が、山本伸一に質問した。
「ヨーロッパは、基本的にはキリスト教ですし、中東に行けば、ほとんどがイスラム教です。そして、世界の
歴史をひもとけば、宗教戦争という悲惨な歴史があります。
世界に日蓮大聖人の仏法を広め、折伏していこうとすれば、必ず摩擦が生じるのではないでしょうか。
今後、世界にあって、他の宗教と、いかに接していくかということは、難しい大問題ですね」
「海外に出ると、皆、必ず、そのことを考えるようだ。インドへ行った時も、同行したメンバーから、同じよ
うな質問を受けたよ。
まず、宗教戦争については、宗教と人間の関係が逆転し、宗教のための人間になってしまったことに最大の原
因がある。宗教が違うからといって、異教徒を弾圧したり、虐殺したりすることは、それ自体が本末転倒だ。
宗教は、どこまでも、人間のためのものであり、最優先されるべきは人間の尊厳です。宗教の違いによって、
人間を差別するようなことがあっては絶対にならない。
また、いかなる宗派の人であれ、人間として最大限に尊重していくことが、本来の仏法の精神であり、創価学
会の永遠不変の大原則です。
なぜなら、平和を、そして、一人一人の幸福を実現していくための仏法であり、それが人間の道であるからだ。
私の友人にキリスト教に入った人がいた。戦後間もなく、森ケ崎に住んでいたころ、一緒に読書会を開き、文
学や哲学を学び合った親しい仲間だった。
彼は、ある大きな悩みを抱え、キリスト教の門を叩いた。私が、学会に入会する直前のことです。
その後、彼も、私も移転してしまい、消息は途絶えてしまったが、今も私は、この友人の幸せを祈っている。
心の友情は、決して色あせてはいません……」
伸一は、語りながら、大森の森ケ崎の海岸で、友と語り合った、青春の日々を思い起こした。
28 歓喜（２８）
それは、山本伸一が十九歳の時のことであった。
時代は、いまだ戦後の混乱期であった。旧来の価値観が崩れ去った空虚さのなかで、心ある青年たちは、精神
の渇きを癒すかのように、文学書や哲学書をむさぼり読んでいった。
その友人も、そんな読書仲間の一人であった。
伸一は、読書会の後、よく彼と、夜の森ケ崎の海辺を歩きながら、人生を、哲学を語り合った。互いに即興詩
をつくり、披露し合うこともあった。
そのうちに友人は、自分の悩みを打ち明けるようになっていった。
貧しい暮らし、複雑な家庭環境、人間への不信、失恋の痛手……。友人は、時には涙ながらに、自分の心境を
語ることもあった。
運命の嵐に翻弄される小舟のように、友人は苦悩しながら、必死に人生の指標を、魂の救済の道を求めていた。
そして、彼は、キリスト教の教会に足を運ぶようになった。
月の美しい夜であった。二人で森ケ崎の海岸で、いかに生きるべきかを語り合っているうちに、友人は意を決
したように言った。
「山本君、ぼくは、キリスト教に入ってみようと思う。人間は、心に神をもたなければ、人を信ずることも、
自分を信ずることもできないような気がする。
神の存在とは何かは、まだ、よくわからないけど、バイブル（聖書）を読んでいると、心の安らぎを覚えるし、
神を信じられそうな気がしてくる……」
伸一も、キリスト教に心引かれる部分はあったが、矛盾も感じていた。
しかし、何よりも友人の考えを尊重したかったし、彼には、まだ、友人に確信をもって語ることのできる思想
や哲学はなかった。
「君が、そう決めたのなら、それもよいと思う。ともかく、ぼくの願いは、君が幸せになることだ。
ぼくが進もうとする道とは異なると思うが、そこから君が何かをつかみ、人生の大空に飛び立ってもらいたい。
ぼくも今は結核だし、生活も苦しいが、すべてを乗り越えて、社会のため、人びとのために貢献できる、堂々
たる人生を開こうと思う。お互いに頑張ろう」
伸一がこう言って手を差し出すと、友人は固く、その手を握り締めた。
月明かりに照らされ、銀波が揺れていた。寄せ返す波の音のなかに、どこかで鳴く虫の声が聞こえた。
二人は深く頷き、微笑みを交わし合って別れた。
伸一が、戸田城聖と出会うのは、その直後のことである。
29 歓喜（２９）
山本伸一は、この友人との語らいを詩にしてノートに記し、「森ケ崎海岸」という題をつけた。
岸辺に友と 森ケ崎
磯の香高く 波かえし
十九の青春 道まよい
哲学語り 時はすぐ
友は悩めり 貧しけれ
基督の道 われ行くと
瞳きびしく 月映えて
つよき鼓動に 波寄せり
崩れし土手に 草深く
いかなる虫か
知らねども
今宵は詩歌を
つくらんと
楽 平安の 念いあり
………… …………
………… …………
友の孤愁に われもまた
無限の願望 人生を
苦しみ開くと 誓いしに
友は微笑み 約しけん
友の求むる 遠き世に
たがうも吾れは 己が道
長歌の舞台 涯しなく
白髪までも 月語る
君に幸あれ わが友よ
つぎに会う日は
いつの日か
無言のうちの 離別旅
銀波ゆれゆく 森ケ崎
伸一は、その思い出を、同行の青年たちに語っていった。
「……もし、彼と会うことができたら、また、人生を語り合いたい。そして、仏法を教えたいと思う。
布教といっても友情から始まる。相手を尊重してこそ、本当の対話ができる」
伸一の話を聞いて、谷田昇一が言った。
「先生のお話を聞いていると、布教は、人間としての友情の発露であるということが、よくわかります。
しかし、世間では、日蓮大聖人というと、折伏を行うということで、非寛容な宗教であるととらえている人が
ほとんどですよ」
「確かにそういう見方はある。しかし、民衆の苦しみをわが苦とされ、自らが命を捨てることも辞さない大聖
人の御振る舞いは、大慈悲に貫かれている。
仮に、大聖人を非寛容というなら、それは、権力者や、権力に取り入って民衆を蔑む、宗教指導者に対してだ。
民衆に対しては、このうえなく寛容です。
また、大聖人は、諸経のそれぞれの意義というものは十分に認められていた。だから、御書にも、あらゆる経
典を引用されている。
ただ、部分観や仮の教えをもって、それが最高であり、仏法の根本であると主張する諸宗の在り方を、厳しく
戒められたのだ。
大聖人が、折伏を展開された背景には、当時の時代状況があったことを、忘れてはならない」
30 歓喜（３０）
山本伸一は、日蓮大聖人の御在世当時の、日本の仏教界の状況について語り始めた。
−−天台大師は、釈尊の教えを明確に立て分け、どの経文が真実で最高の教えであり、どれが部分観にすぎない
仮の教えであるかを判別し、教えの高低浅深を明らかにした。
しかし、大聖人の御在世当時には、その原理が見失われ、何が真実の釈尊の教えであるかがあいまいにされ、
さまざまな教えが入り交じり、乱れた、仏法雑乱の時代であった。
なかでも、念仏や禅などの宗派は、すべての経を包含した釈尊の出世の本懐である法華経を、明確に否定して
いたのである。
たとえば、日本の浄土宗の開祖である法然は、その著『選択本願念仏集（選択集）』のなかで「捨閉閣抛」と説
いている。これは、浄土宗の依経である浄土三部経以外の法華経などの教えは、捨てよ、閉じよ、閣け、抛て−−
というもので、法然の死後も、浄土宗に受け継がれていた。
浄土宗では、法華経などの修行によって成仏した者は、千人のうち一人もいないとしていたのである。
また、禅宗では「教外別伝・不立文字」との教義を立てていた。これは、仏の本意は、教説を用いずに伝えら
れ、言語や文字によって明らかにされるものではないとの意味である。
彼らは、仏法の真髄は、一切経の外にあり、それは釈尊から迦葉に、密かに伝えられたものであるとしていた。
そして、その教外の法を伝承しているのが禅宗であり、それは、座禅によって悟ることができると主張したので
ある。
伸一は言った。
「もし、こうした事態を放置しておくならば、真実の仏法が滅してしまうことになる。そこで、大聖人は何が
真実であり、最高の法であるかを、法論を通し、言論によって明らかにされていった。
大聖人は、まず仏法である限り、その教えは、釈尊の一代聖教のうちの、いかなる経典に基づくものかを論究
され、文献的証拠に立ち返って、教えの高低浅深を論じられた。
更に、道理に適っているかどうかという理証のうえから、そして、実際にその教えがいかなる結果をもたらし
たかという現証のうえから、徹底して、各宗派の教えを検証された。つまり、独善を排されている。
この大聖人の行動を、非寛容というならば、寛容とは、全く道理に合わない非難・中傷や暴論を、ただ黙って
聞き入れていくことになってしまう」
31 歓喜（３１）
宗教をめぐる語らいは弾んだ。
二十一世紀を、人類の平和の世紀としていく使命を担う創価学会である。その流れを開いていくために、山本
伸一は未来を展望して、仏法者の在り方を青年たちに教えておきたかった。
男子部長の谷田昇一が言った。
「日蓮大聖人の御在世当時の状況を考えますと、大聖人が破邪顕正の大折伏を展開された意味がよくわかりま
す。
そうしますと、時代や状況に応じては、折伏の必要はなくなってしまうということなのでしょうか」
「そうではない。人びとの幸福のために正法を説いていく折伏の大精神は、決して変わることはない。
今、日本では、弘教の大波を起こし、皆、必死で戦っているが、誤った教えを正すことは当然です。
特に戦後になって、さまざまな宗教が台頭し、何もわからずに、それを信じ、結果的に不幸に泣いている人は
あまりにも多い。それだけに、宗教にも厳然と正邪があることを教え、人びとが宗教批判の眼を培っていくこと
は、現在の大事な課題なのです。
しかし、そのうえで、方法においては、国や時代によって異なってくる。
たとえば、大聖人は、当時の日本のように、仏法が広まりながら正法が破壊されている邪智・謗法の国におい
ては、折伏を前面に立てていきなさいと言われているが、仏法を知らない国では、摂受を表にしていくように述
べられている。
摂受というのは、宗教上の考え方の違いがあったとしても、その考えを容認しながら、次第に正法に誘引して
いくことです」
谷田は、重ねて尋ねた。
「では、海外では、他宗教への対応も、日本国内とは、おのずから異なってくるということですか」
伸一が頷くと、更に、谷田は質問した。
「そうしますと、ヨーロッパなどでは、キリスト教などの他の宗教に、学会としては、どう対応していけばよ
いのでしょうか」
「大事なことは、まず対話をすることでしょう。他の宗教は謗法であるからと言って、対話もしないのは臆病
だからです。
宗教的な信条や信念は異なっていたとしても、まことの宗教者ならば、世界の平和を願い、人類の幸福の実現
を、真摯に考えているものです。
私は、その心が、既に仏法に通ずると思っています。その善なる心を引き出し、人間としての共通項に立って、
平和のため、幸福のために、それぞれの立場で貢献していくことです」
32 歓喜（３２）
青年たちは、一言も聞き漏らすまいとするかのような真剣な顔で、山本伸一の話に耳を傾けていた。
「人類の歴史は、確かに一面では、宗教と宗教の戦争の歴史でもあった。だからこそ、平和の世紀を築き上げ
るには、宗教者同士の対話が必要になる。特に将来は、それが切実な問題になってくるでしょう。
仏教とキリスト教、仏教とユダヤ教、仏教とイスラム教なども、対話を開始していかなければならない。
それぞれ立場は違っていても、人間の幸福と平和という理想は一緒であるはずだ。要するに、原点は人間であ
り、そこに人類が融合していく鍵がある。
そして、宗教同士が戦争をするのではなく、″善の競争″をしていくことだと思う」
皆、一瞬、不可解な顔をしていた。
「″善の競争″というのは、平和のために何をしたか、人類のために何ができたかを、競い合っていくことで
す。また、牧口先生が言われた、自他ともの幸福を増進する″人道的競争″ということでもある。
たとえば、世界平和に貢献する優れた人格の人を、どれだけ輩出したか、あるいは、民衆に希望や勇気を与え
たかなど、さまざまなことが考えられる」
青年の一人が尋ねた。
「でも、学会が対話をしていこうとしても、他の宗教がそれに応じるでしょうか」
「人類の未来について、真剣に考えている宗教指導者ならば、喜んで話し合おうとするでしょう」
「では、キリスト教との対話も始まる……」
川崎鋭治が、興奮した顔で言った。
すると、伸一は、笑いながら答えた。
「今すぐには無理かもしれない。川崎さんが、ヨーロッパの創価学会の代表として、キリスト教の最高指導者
と会ったとしよう。
相手が『ヨーロッパに学会員は何人ぐらいいるんですか』と尋ねる。その時に『はい。十人ぐらいです』とし
か答えようがないのでは、話にならないよ。
時をつくり、時を待ち、私たちは、平和のため、人類のためにこうしてきましたという実証を、着実に積み上
げていくことです。
また、そうした行動を起こす時には、宗門も世界の平和を担うという、宗教者の責任を深く自覚し、私たちと
同じ認識に立つ必要がある。
ともかく、いつか、その流れをつくり、宗教の違いによる人間同士の争いや反目は、根絶していかなければな
らない。私は、それが最終的には、学会の大事な使命になると思っている」
33 歓喜（３３）
ためらいがちに、十条潔が言った。
「摂受ということも、先生のおっしゃることも、よくわかりますが、何か他の宗教と妥協するような感じがし
ますね。
海外にあっても、まず教えの正邪を明らかにし、仏法を受け入れない場合は、既に謗法ですから、厳しく糾弾
していくわけにはいかないのでしょうか」
山本伸一は苦笑した。
それが、十条に限らず、当時の最高幹部の感覚であったのかもしれない。
「それでは、考えがあまりにも浅い。そうしたやり方で、理解と信頼と友情が深まり、広宣流布が進めばよい
が……。
しかし、必ず無用な誤解と摩擦を招く結果になってしまうだろう。いや、場合によっては、宗教同士の争いに
もなりかねない。
道理を尽くし、仏法者として自分の宗教的信念を語っていくことは大事だが、十条さんのような考えでは自己
満足に終わり、友情も壊れ、反目し合うことになる。それは勇ましいように聞こえるが、結局は、現実から逃げ
ていることではないだろうか。
複雑な現実の世界のなかで、人類の融合を目指していくには、粘り強く対話を重ね、人間として、深い友情を
育んでいく以外にない。宗教で人間を裁断するという発想は改めなければならないと、私は思う。
フランスの作家のヴォルテールは『私は、君の言うことには反対だ。しかし、君がそれを言う権利を、私は命
をかけて守る』という、まことに有名な言葉を残している。私たちも、この精神から出発すべきではないだろう
か。
仏法は、全世界の民衆を包む、大海のような大慈大悲の法です。人間の尊厳と自由と平等を説く、普遍の大哲
理です。
ゆえに、仏法者は、たとえ、宗教、思想、信条が違っても、相手を人間として尊重していかなければならない。
また、それが人間の道だと思うが……」
伸一は、十条にこう語りながら、今の最高幹部と自分の間に、仏法への大きな認識の違いが生じていることに
気づいた。
戦時中、一国を狂わせ、初代会長牧口常三郎を死に至らしめ、民衆に塗炭の苦しみをなめさせた根本の原因は
宗教にあった。だから学会は、戦後、そうした宗教の誤りを正すことを、第一義としてきた。
それは、当然、大事な精神ではあるが、未来を展望する時、それのみが、仏法の在り方のすべてであるかのよ
うに思い、宗教者の社会的使命に眼を閉ざした幹部の思考に、彼は一抹の不安を感じた。
34 歓喜（３４）
山本伸一たちは、明日、もう一度、ヴァチカンに来て、壁画などを鑑賞することにし、古代ローマ時代の遺跡
のフォロ・ロマーノに向かった。
ここは、古代ローマの政治、経済、宗教などの中心地であったといわれる。
歩道の敷石の間から雑草が生え、大円柱や彫刻も崩れてはいるが、凱旋門や神殿跡から、「永遠の都」といわれ
たローマの、古代の繁栄をしのぶことができた。
ローマ帝国は、紀元前七世紀ごろ、イタリア半島のテヴェレ川河口につくられた都市に発している。
前六世紀ごろから、ローマは、共和制都市国家として栄えていったが、前二六四年に勃発したカルタゴとの第
一次ポエニ戦争を機に、次第に軍事力が強化されていく。
そして、ローマは、前二世紀半ばにかけて、カルタゴを撃ち破り、シチリア、コルシカ、サルデーニャなどを
手に入れ、更に、マケドニアを属州とし、カルタゴ領であった北アフリカ、スペインも支配下に置いた。
前二世紀には、ローマの支配は、地中海全域に及んだのである。
しかし、一方で、共和制は綻びを見せ、元老院の腐敗と堕落が進んでいた。
前六〇年には、カエサル（英語ではシーザー）が、ポンペイウス、クラッススとともに、三頭政治を開き、ガ
リア（現在の北イタリア、フランス、ベルギーのある地域）を討った。
更に、カエサルは、腐敗したローマを立て直す者は、自分しかいないと考え、クラッススの死後、ポンペイウ
スに戦いを挑んだ。
内戦である。そして、ポンペイウスを破り、ローマで独裁者の地位を固めた。
だが、それに反対する共和主義者によって、カエサルは、元老院で凶刃に倒れたのである。
しかし、紀元前二七年、彼の養子であるオクタウィアヌス（アウグストゥス）が元首となり、ローマ帝国がス
タートする。
皇帝のなかにはネロのような暴虐の王もいたが、賢帝も多く、ローマ帝国は繁栄を誇ることになる。
そのローマ帝国も、やがて、統一が困難になり、三世紀以降は内乱が続く。
そして、三九五年に、遂に、ローマを都とする西ローマ帝国と、コンスタンチノープル（現在のイスタンブー
ル）を都とする東ローマ帝国（ビザンチン帝国）に分割される。
その後、約八十年で、西ローマ帝国は、ゲルマン人の傭兵隊長オドアケルのクーデターによって滅亡すること
になるのである。
35 歓喜（３５）
山本伸一は、太陽の光に映える、遺跡の白い柱を見ながら、崩れかかってはいるが、約二千年の歳月を経て、
今なお、その建物が残っていることに、大きな驚きを覚えていた。
おそらく、古代ローマの人びとは、一つ一つの建造物を永遠に残そうと思いながら建設し、最高の美を追求し
ていったに違いない。
伸一は、これから総本山に建設する大客殿も、正本堂も、二千年後、三千年後にも微動だにしない、堅固で芸
術性、人間性の美を備えた建物にしなければならないと、深く思った。
一行は、それからホテルに帰り、夕食の後に、ヨーロッパの人事を検討した。
スイスの連絡責任者には本杉光子が、イタリアの連絡責任者には山岸政雄がなることが内定した。
これで、ドイツ、フランス、イギリス、スイス、イタリアの五カ国に連絡責任者が誕生することになる。
この後、伸一は、皆と一緒に、再びフォロ・ロマーノに出かけた。彼は、夜の遺跡を散策しながら、思索のひ
と時をもちたかったのである。
空には、丸い、美しい月が輝き、青白い月光が遺跡の大円柱を照らしていた。
静寂な夜の遺跡には、昼間とは異なった幽遠な趣があった。
伸一は思った。
−−繁栄を誇ったローマ帝国が滅びゆくことを、当時の人びとは、想像することができたであろうか。
人の世は栄枯盛衰を避けることはできない。永遠に続くと思われたローマも、帝政の始まりから約五百年にし
て、西ローマ帝国の滅亡を迎えた……。
しかし、大聖人は「日蓮が慈悲曠大ならば南無妙法蓮華経は万年の外・未来までもなが流布るべし」と仰せで
ある。
妙法は永遠である。なれば、その妙法を根本に築かれた人類の平和と繁栄もまた、永遠であるはずだ。それは、
武力や権力の支配に対して、人間性が勝利する″精神の大世界″といってよい。
この永遠なる″精神の大世界″、すなわち″妙法の国″を、一人一人の胸中に築き上げ、人間共和の「永遠の
都」を建設することがわが創価学会の使命だ。新しき人類史の扉を開くために、断じて成し遂げなければならな
い。
ローマの月を仰いで、こう誓う伸一の胸に、一首の和歌が浮かんだ。
 ローマの
 廃墟に立ちて
 吾思う
 妙法の国
 とわにくずれじ
36 歓喜（３６）
十月二十一日は、ヨーロッパでの最後の滞在の日であった。翌二十二日には、イタリアを出発し、帰国の途に
つくことになる。
一行は、この日、再びヴァチカンに出かけ、壁画や美術品を鑑賞した。
山本伸一が目を見張ったのは、ヴァチカン宮殿のシスティナ礼拝堂の、壁面から天井いっぱいに描かれたミケ
ランジェロの絵画であった。
ミケランジェロは、高さ約二十メートル、縦約四十メートル、横約十三メートルの、この礼拝堂の天井と壁に、
聖書の劇的な物語を描いたのだ。
天井には″光と闇の分離″や、″アダム″と″イヴ″、ノアの″大洪水″など、旧約聖書の創世記の世界が、
生き生きと描かれている。そして、大小三百人を超す一人一人の人物が、鮮烈な個性を放っているのである。
ミケランジェロは、一五〇八年に、この天井画の制作に着手し、完成までに、実に四年の歳月を費やしている。
複雑な曲面の天井に、不自然な姿勢で絵を描き続ける作業は、困難を極めたに違いない。それは肉体の限界を
はるかに超えた作業といえよう。
しかし、彼は、体を害しながらも、一心不乱に描き続けたのである。
更に、祭壇の奥の壁面には、キリストによって全人類が裁かれる、「最後の審判」が描かれている。
青白い光を背景にして、人びとの絶望や驚き、喜びが、壮絶な渦のように迫ってくる。
この壁画の制作には、一五三六年から五年の歳月を要したといわれる。
ゲーテは「システィナの礼拝堂を見ずしては、およそ一個の人間が何をなしうるか、はっきりした概念をつか
むわけにいかない」と述べているが、そこには創作の極限に挑んだミケランジェロの、不屈の魂が刻印されてい
る。
伸一は、肉体の苦痛と闘いながら、黙々と作業に励むミケランジェロの姿を思い描いた。
ミケランジェロは、その仕事に自己の使命を自覚し、突き上げる歓喜のなかで、不滅の普遍的形式を模索しな
がら、彼の心に燦然と輝く大宇宙を描き続けたのであろう。
この一人の芸術家によって、どれほど多くの人が、キリスト教に魅せられていったか計り知れない。
仏法という生命の大法の世界も、それを表現する技をもってこそ、共感と理解を広げることができる。
伸一は、やがて創価の友のなかからも、あまたの妙法のミケランジェロが育ちゆくことを祈り、願った。
37 歓喜（３７）
一行は、ヴァチカン宮殿から車で、アッピア旧街道にある聖カリストゥスのカタコンベに向かった。
途中、激しい雨が降り出したが、カタコンベに到着したころには、雨はすっかり上がっていた。
カタコンベとは、主に初期キリスト教時代の地下墓所を言い、このカリストゥスのカタコンベは、最も有名な
カタコンベの一つで、三世紀の何人かの教皇をはじめ、多くの殉教者が葬られている。
ガイドの案内で、十数人が一団となって、迷路のような、薄暗く、狭い地下道を進んでいった。それは、あの
ヴァチカンの美しく豪華な建物とは、あまりにも対照的であった。
地下には、いくつもの部屋があり、なかには壁に絵の描かれた部屋もあった。絵は素朴なもので、随所に魚の
姿が描かれていた。
ガイドの説明では、魚はイエス・キリストを象徴しているという。
そのころは、まだ迫害の時代であり、キリスト教徒であることが発覚せぬように、比喩的に魚の姿で表現した
のである。
今日、ローマは、キリスト教の中心地となっているが、かつて、イエスを十字架にかけて刑死させ、三百年の
長きにわたってキリスト教徒を弾圧し続けてきたのは、ほかならぬローマ帝国であった。
イエスは、紀元前四年ごろ、エルサレム近郊のベツレヘムに生まれたとされるが、北パレスチナのガリラヤの
ナザレの町に生まれたとする説もある。
パレスチナは、五百年以上の長きにわたって、外国の支配下に置かれ、当時はローマ帝国の属州となっていた。
この他国による蹂躙という、屈辱の歴史のなかで、人びとは、ユダヤ教徒として、唯一の神ヤハウェを信じて
きた。
そして、いつの日か、ヤハウェが救世主（メシア）を送って、自分たちの国土を取り戻し、「神の国（天の国）」
が築かれることを信じて疑わなかった。
その間に、ヤハウェの言葉を預かる幾多の預言者が出現し、「神の国」は近いと訴えてきたが、実現されること
はなかった。それでも人びとは、願望を捨てなかった。
彼らは、町にローマ風の神殿が建てられ、ユダヤ教の祭司たちまで、ローマの支配者に追従し、妥協していく
姿に、憤りをいだきながら、その日を待った。
イエスの前にも、一人の預言者が現れた。ヨハネである。彼は叫ぶ。
「悔い改めよ。『天の国』は近づいた！」
その言葉は、イエスの心を激しく揺さぶった。
38 歓喜（３８）
イエスは、ヨハネの洗礼を受け、彼の教団に身を投じた。
エルサレムの神殿を管理し、祭儀を司るだけの特権階級となってしまった貴族祭司や、律法の観念的な解釈に
ふける律法学者たちを激しく攻撃するヨハネに、イエスは強く共感した。
しかし、叩きつけるかのように、神の怒りと罰とを語るばかりのヨハネに、イエスは、やがて、疑問をいだい
たようだ。彼は、民衆の苦しみを、また、弱さを痛感していたのであろう。イエスのまなざしは、神の愛に向け
られていく。
一方、ヨハネは、ガリラヤの支配者によって、捕らえられ、殺されてしまう。
イエスは民衆のなかに入り、伝道を始めていた。彼は、神の愛を説き、他人への愛を説いた。罪人にも救いの
道を開いた。
そして、「目には目を、歯には歯を」という争いをもたらす考え方を戒め、相手を改めさせるには、自分の心を
改めよ、と教えた。
彼は、誰に対しても平等であった。貧しき人にも、病人にも、老若男女を問わず、同じように愛を注ぎ、温か
く励ましていった。
そして、ユダヤ教のモーセの律法も、外から人間を縛るためのものではなく、人間のためのものであることを
示した。
民衆は、自分たちに慈愛を注ぎ、愛と正義を説くイエスを敬愛していった。
それゆえに、イエスは、祭司や律法学者、モーセの律法の厳格な順守を主張するパリサイ派などの人びとの恨
みをかうことになる。彼らは自分たちの権威と立場が、足元から崩されていく恐れをいだき、イエスを陥れよう
と考える。
ヨハネの福音書には、こんな話が残されている。
ある時、イエスのもとにユダヤ教の律法学者とパリサイ人が、姦淫の現場で捕まえられた女性を連れて来た。
周囲には、人びとが大勢集まっていた。
モーセの律法では、姦淫を犯した女性は、石で撃ち殺さなければならないとしている。
彼らはイエスに尋ねる。
「あなたは、こうした場合、なんと言うのか」
もし、イエスが「石で撃ち殺すな」と答えれば、律法を破ることになる。愛を説くイエスを、追い込もうとい
うのである。
イエスは黙っていた。彼らは、しつこく、何度も尋ねた。イエスは言った。
「あなたたちのなかで、罪を犯していない者が、まず、この女に石を投げよ」
誰も石を投げられなかった。権威を振りかざす律法学者たちも、陰で罪を犯す偽善者であったわけだ。
39 歓喜（３９）
イエスは、モーセの律法そのものを、否定しようとしていたのではない。
彼は、その律法は、人間の心のなかに打ち立てられてこそ、本当の意味をもつと考えていたのであろう。
たとえば、″姦淫してはならない″というモーセの律法にしても、情欲をもって人を見ること自体、同じ罪を
犯していることであると、彼は説く。
律法の精神化、内在化であり、そこには、人間の内なる規範の確立がある。
イエスを敵視する人びとは、彼がモーセの律法を冒涜する異端者であることを印象づけ、民衆と離間させよう
とした。
また、ローマ帝国に反旗を翻す危険人物に仕立てあげようと画策し、その証拠づくりに躍起となった。
律法学者などが、しばしば彼に論争を挑んでいるが、それは、そのための巧妙な罠であった。
論争は、彼らが最も得意とするところであり、相手を窮地に陥れる言質を引き出す能力にたけていた。
ある時、パリサイ人などが、イエスのところへやって来た。周りには、イエスを慕う民衆がいた。
彼らは、丁寧な口調でイエスに言った。
「あなたは、正直な方です。本当のことを語って神の道を説き、誰にも遠慮などされないことを、よく存じて
おります。それは人の顔色をうかがうことがないからです。そこで、ぜひ、お聞きしたいのです」
そして、こう尋ねた。
「私どもは、異教人であるローマ皇帝に、税金を納めるべきですか、納めるべきではないのでしょうか」
人びとの多くは、ローマの支配に、憤りを感じている。イエスが「納めるべきだ」と答えれば、彼はユダヤ教
徒である民衆を失望させることになる。
しかし、「納めるべきではない」と言えば、ローマに反逆し、民衆を扇動しようとしている言質となる。
イエスは、税に納める貨幣を見せるように言い、そこには、誰の像が彫られているかを尋ねた。貨幣にはカエ
サル（皇帝）の肖像が彫られている。彼らが、カエサルである、と答えると、イエスは言った。
「では、カエサルのものはカエサルへ、神のものは神に返しなさい」
税は納めても、心は神とともにあれ、との表明である。彼らは言葉を失った。
ローマへの反逆者としての言質を取ることもできなければ、ユダヤの神を裏切る異端者として、民衆に失望を
与えることもできなかったからである。
イエスは巧みな言論をもって、次々と窮地を切り抜けていった。それは、人びとを救わなければならぬという
使命感から発した、信念と英知の言といえよう。
40 歓喜（４０）
イエスに嫉妬する者、あるいは憎しみをいだく者は多かった。
律法学者やパリサイ人らだけでなく、武力でローマ帝国の支配から脱しようとする人びとも、武力を否定する
イエスを憎んだ。
また、民衆に熱い支持を受け、人間は神の下に平等であると説く彼を、ローマ軍は危険視していたことはいう
までもないし、ローマ軍と組んで金儲けを企む商人も彼を敵視していた。
イエスの味方は、彼を慕う民衆だけであった。
その民衆の多くは、イエスこそ、「神の国」をつくるために出現した救世主（メシア）であると信じ、彼が決起
することを願望していた。
イエスへの支持が集まるにつれて、エルサレムの指導者たちの恐れはつのり、彼を亡き者にする機会を、虎視
眈々と狙っていた。
そこに、イエスの弟子の一人、ユダが出頭し、イエスの逮捕に協力することを申し出たのである。
イエスは逮捕された。
エルサレムの最高法院は、イエスが自ら救世主であると認めたとして、死刑を決議した。そして、ローマから
派遣され、死刑の執行権をもつ、総督のピラトのもとに、イエスは連れていかれた。
ピラトは、イエスの罪に疑問をいだいたが、最高法院に扇動された人びとの暴動を恐れて、死刑に処したので
ある。
イエスは鞭打たれた後、イバラの冠を被せられて、エルサレムの街を引き回された。
そして、ゴルゴタの丘で手足に釘を打たれ、十字架にかけられた。
人びとの信じた奇跡は起こらず、無力な一人の人間として、やがて、彼は息絶える。
人間は神の下に平等であるとするイエスの教えは、万人平等の思想として、仏法に通ずる面がある。だが、神
と人間の間に絶対的な差別を置く点では、人間は本来、皆、尊極の仏であると説く仏法とは、大きく異なってい
る。
しかし、イエスは、その受難の生涯を通して、民族や国家を超えた、普遍なる愛の原理を残したといってよい
だろう。
ところで、彼に付き従ってきた弟子たちは、師のイエスが逮捕され、危険が自分の身にも及びそうになると、
皆、逃げてしまった。
ともに牢獄で死ぬ覚悟であると、イエスに決意を述べた弟子のペテロも、イエスと一緒にいたことが発覚しそ
うになると、自分は無関係だと言って、師を見捨てたのである。
最後まで、イエスを慕って処刑場に来たのは、女性たちであったという。
41 歓喜（４１）
男性の弟子たちは逃げてしまったにもかかわらず、なぜ、女性信徒たちはイエスを慕い続け、処刑場まで付い
てゆくことができたのであろうか。
女性信徒は、男性の弟子たちほど、危険視されていなかったという事情もあったであろうが、そこには、信仰
の本義にかかわる問題が潜んでいる。
女性信徒の一人、マグダラのマリアは、イエスによって悪霊を追い払ってもらったとされている。つまり、病
気を治してもらったのであろう。
福音書には、イエスが人びとの病を治した後、彼が「あなたの信仰が治した」と語る場面がある。それはイエ
スが奇跡を起こしたというより、彼の励ましが、触発となり、相手の心を変え、病を克服する生命の力を引き出
したと見ることができる。
彼女たちは、なんらかの個人の体験的な実感を支えとして、一途に信仰に励んできたのであろう。
それゆえに、イエスへの強い感謝の念があったはずである。また、イエスは愛を説き、人びとを救おうとして
きただけで、何も悪いことなどしていないではないかという、権力への憤りもあったに違いない。
だから、イエスを取り巻く状況が変化し、彼が捕らえられても、彼女たちの心が揺らぐことはなかった。
それに対して、男性の弟子たちの多くは、イエスにユダヤ復興のための救世主の夢を託していた。つまり、イ
エスを押し立てて、この世に「神の国」という名のユダヤの国をつくろうとして、彼に付き従ってきた。多分に
世俗的な野望が働いていたといえる。
そして、彼らはイエスを旗頭として「神の国」を建設しようとすれば、現状に甘んじる貴族祭司やユダヤの指
導者を敵に回し、更には支配者であるローマへの反逆になることを、よく知っていたはずである。
だからこそ、イエスが捕らえられた時、世俗的な野望の崩壊が、そのまま信仰の崩壊となり、彼らは強い恐怖
に襲われ、逃げ出したのである。
しかし、それにもかかわらず、イエスの死後、その教えが世界に広まり、いかなる弾圧にも屈せぬ信仰心を人
びとに培うことができたのはなぜか。
福音書のなかでは、イエスの遺体は、エルサレムの最高法院の議員で、彼を密かに支持していたヨセフが引き
取り、自分の所有している墓に葬ったとある。
ところが、そのイエスの遺体は消えてなくなり、彼自身が予告していた通り、「復活」を遂げたとされている。
更に「復活」したイエスに、まず最初に女性信徒が、そして、弟子たちが会ったとの記述がある。
42 歓喜（４２）
イエスの「復活」については、キリスト教徒でなければ、およそ信じ難い話といえよう。
それはともあれ、イエスの処刑から三日目の朝、女性信徒たちがイエスの墓場に行くと、彼の遺体は消えてい
たとされている。
イエスを信じ、慕い続けてきた彼女たちも、初めは戸惑い、途方に暮れたようだ。だが、やがて、イエスは自
ら予告していた通りに「復活」したのだ、との思いをいだいていったに違いない。
そして、そんな女性信徒の心の目には、イエスの姿が、ありありと映し出されたのかもしれない。
一方、男性の弟子たちは、師のイエスが逮捕されるや、四散して身を潜めていたが、その後、イエスがどうな
るか、気が気でなかったはずである。
イエスが救世主ならば、奇跡を起こし、窮地を脱するのではないかという期待もあったであろう。また、イエ
スを見捨て、裏切った自分たちを、彼が恨んでいるのではないかという恐れもいだいていたであろう。
しかし、奇跡は何も起こらず、イエスは刑場に散った。それは、あまりにも無力で、無残な姿であったかもし
れないが、裏切った弟子たちへの、恨みの言葉を吐くこともなかった。そこには、愛への不屈なる意志があるよ
うに思える。
弟子たちは、無力なイエスの姿から、彼は救世主ではなかったのだと、師を捨てた自分たちの行為を、必死に
なって正当化しようとしたに違いない。
しかし、信義を捨てた彼らの心の傷は、いかに自己弁護しようが、決して、拭い去れるものではない。
また、イエスの弟子と名乗り、師の遺志を受け継ごうとするならば、待っているのは死である。
彼らは悩み、苦しみながら、イエスの教えを思い起こしたことであろう。
−−愛に生きよと、説き続けたイエス。己を捨てて十字架を背負えと教えたイエス……。
福音書では、イエスが自分の受難・死刑を語っていただけでなく、弟子たちが信仰につまずくことも予告して
いたとされている。少くとも、彼が殉難を覚悟し、弟子たちの信仰に警鐘を鳴らしていたことは間違いない。
つまり、事態は、ほぼイエスの予告通りに、展開していったといえる。
弟子たちは、苦しみ、思い悩みつつ、イエスの死の意味を考えざるを得なかったであろう。そして、彼の死は、″
神を愛せ、隣人を愛せ、敵を愛せ″との教えを身をもって示したのだと、感じ取っていったのではないだろうか。
43 歓喜（４３）
イエスの死の意味を悟った弟子たちは、同時に、イエスの言う「神の国」が、自分たちが欲していたような地
上の国ではなく、永遠なる「心の国」であることにも気づいたであろう。
彼らは、ますます師を裏切ったことの罪の深さを感じ、自らの愚かさを、臆病を、惰弱さを悔い、強い自責の
念にさいなまれたのではないか。
弟子たちは、自分たちを待っているのは地獄ではないかという、恐れと悔恨のなかで、イエスの遺体が消えた
ことを耳にする。
ある者は、イエスは予告通りに「復活」したのだと思い、また、ある者は、そんな考えを盛んに打ち消そうと
したに違いない。そこに、イエスを見たという女性信徒の話を聞く。
悔恨と恐れと師への渇仰が交錯し、疲弊しきった弟子たちの心にも、イエスの姿が見えたとしても、さして不
思議ではあるまい。
彼らは、己心に「復活」を見たのである。彼らの心の奥に、埋み火のように残っていた信仰の火が、自己の胸
中に、イエスを蘇らせたのだ。
それは、イエスの説く「永遠の命」「神の国」を確信させたはずである。
その時、悔恨は不退転への誓いとなり、愛を説き、″十字架を背負え！″とのイエスの言葉を全うすることに、
弟子としての使命を見いだしたに違いない。
弟子たちの伝道が始まった。「永遠の命」に目覚めた彼らは、もはや、死をも恐れはしなかった。いや、殉難こ
そが誉れであった。それが、不屈の信仰をつくり上げ、布教の原動力となっていったのである。
――想像を交えていえば、最初期の「キリスト教」は、こうして誕生したのではないだろうか。
弾圧は、その後も続いた。しかし、弟子たちから、また、弟子たちへと、その精神は伝えられ、ローマ帝国に
も、イエスの教えは広まっていった。
ローマ皇帝のなかには、次第に流布されていくキリスト教を、躍起になって迫害した皇帝もいた。市民が見物
するなか、キリスト教徒たちを猛獣の餌食にしたり、生きながら火あぶりにするという残酷な処刑も行われたと
伝えられる。
自分は「キリスト教徒」であると認めれば、それだけで処罰の理由となった。ローマの神々や皇帝を崇拝せず、
神殿に供物も捧げないことなどが、帝国の秩序と安寧を乱す危険な宗教とみなされていたのである。
しかし、迫害の嵐は、いよいよ信仰の炎を燃え上がらせていった。恐怖や苦痛、利害をもってする、いかなる
権力の迫害にも屈服しない――それが人間の心の偉大さであり、信仰の真髄である。
44 歓喜（４４）
ローマ帝国の弾圧のなかでも、殉教を誉れとする人びとの最期は、崇高であった。
猛獣の餌食となっても、なお、毅然とし、悠然としていた。その姿こそ、彼らの「正義」の証明であり、それ
は、むしろ、ローマ市民に感動を与え、権力の暴虐を浮かび上がらせることにもなった。
迫害も功を奏さず、次第に指導者層や兵士のなかにも、キリスト教徒が増えていった。
そして、約三百年。屈したのは、キリスト教徒ではなく、武力を自在に操り、弾圧してきたローマ帝国であっ
た。
三一三年、遂にローマ皇帝コンスタンティヌスは、キリスト教を公認し、やがて、ローマは、キリスト教の都
となったのである。
山本伸一は、カタコンベで、キリスト教の歴史を振り返りながら、信仰の道の険しさを思った。
――キリスト教が公認されるまでの三百年の間に、いかに多くの人びとが拷問され、処刑されていったことか。
その苦闘と試練のなかで、彼らは殉難を誉れとして、教えを広めていったのだ。
学会は、牧口先生の殉教から、まだ、わずか十七年である。今は、時代も、社会状況も、戦時中とは異なり、
平和と民主の時代となった。
しかし、経文に、また、日蓮大聖人の御聖訓に照らしてみるならば、仏法という最高の大法を行ずる我らに、
大弾圧、大迫害が競い起こることは間違いない。
「よ善からんは不思議わる悪からんは一定」との御聖訓は、永遠の光を放っている。
戦後、戸田先生が学会の再建に立ち上がられてから今日に至るまで、学会は幾多の難を受けはしたが、まだま
だ小難にすぎない。
すると、前途には、想像を絶する大難が待ち受けていよう。それも″民主″の仮面を被り、巧妙に世論を操作
しての弾圧となるに違いない。全人類を救いゆく広宣流布の道が安穏のわけがないからである。
それが十年後か、二十年後か、あるいは三十年、四十年後になるのかは、今は伸一には測りかねた。
彼は、既に殉難の生涯を誉れとする不屈の決意を固めていた。そして、いかなる事態に直面しても、微動だに
しない多くの信仰の人がいなければ、仏法の永遠の大道は開けぬことも痛感していた。
しかし、できることならば、犠牲は、自分一人にとどめたいというのが、彼の会長としての切実な願いであっ
た。
45 歓喜（４５）
カタコンベの見学を終えて、外に出ると、同行の青年が感無量の顔で、山本伸一に言った。
「先生、苦難の歴史を経ることによって、不屈の信仰が形成されていくものなんですね……」
「そうだ。私も、そのことを、ずっと考えていた。
キリスト教の歴史を見る時、三百年という長い苦節はあったが、その教えはローマに広まり、遂に勝利を得た
ことで、彼らの信ずるイエスの『正義』は証明された。大切なのは後に残った弟子がどうするかだ。
学会も、初代会長の牧口先生は獄死された。戸田先生という弟子がいなければ、学会も壊滅していたし、大聖
人の仏法も滅していた。
更に今後、私たちが何をするかだ。もし、学会が滅びてしまえば、真実の仏法を伝えることはできない。牧口
先生の価値創造の哲学も、戸田先生の平和思想も滅びてしまうことになる。いや、牧口先生の死も犬死にになっ
てしまう。
ともかく、残った弟子がすべてに勝つ以外にない。自分に勝ち、宿命に勝ち、逆境に勝ち、人間王者になるこ
とだ。大勝が仏法を、広宣流布を永遠ならしめる。また、大勝のなかにこそ、信仰の大歓喜がある。
さあ、いよいよ明日は帰国の途につく。日本の広宣流布という、民衆の幸福のための新しき戦場が待っている。
戦おうよ、力の限り。そして、勝とう！」
皆、決意に燃えた目で、伸一を見ながら、大きく頷いた。
一行は車で、ローマ市内を目指した。
石造りの建物が建ち並ぶローマの街は、美しい夕焼けに染まっていた。
伸一は、「ローマは一日にして成らず」との言葉を思い出していた。一都市国家から始まったローマが、大帝国
を築き上げるまでには、数百年の歳月を要している。
ましてや、人類の胸中に「永遠の都」ともいうべき生命の黄金の城を築き、世界の平和を打ち立てんとするの
が広宣流布である。その大偉業は、もとより、一朝一夕に成るものでは決してない。
百年、二百年、あるいは、数百年以上の歳月を要するかもしれない。
しかし、それは、断じて成し遂げなければならない創価学会のテーマである。
そのためには、当面する一つ一つの課題に勝ち切ることだ。
今の勝利なくして未来の栄光はない――伸一は、落日に燃えるローマの街並みを見ながら、強く拳を握り締め
た。
勝利（１）
仏法は勝負である。
なれば、人生も勝負であり、広宣流布の道もまた、勝負である。
人間の幸福とは、人生の勝者の栄冠といえる。そして、世界の平和は、人類のヒューマニズムの凱歌にほかな
らない。
その勝利とは、自己自身に勝つことから始まり、必死の一人から、大勝利の金波の怒涛は起こる。
十月二十三日にヨーロッパから帰国した山本伸一は、残り二カ月余となった一九六一年（昭和三十六年）「躍進
の年」の総仕上げの活動に、全力で取り組んでいった。
十月二十七日夜、東京・両国の日大講堂で行われた本部幹部会に出席した伸一は、ヨーロッパ指導の模様に触
れた後、全同志が待望している総本山の大客殿の建設について語った。
大客殿の建設にあたっては、前年の春以来、毎月、学会の代表、宗門の僧侶の代表が集い、専門家の意見を聞
きながら、設計やスケジュール等、さまざまな角度から検討を重ねてきた。
その間、設計も改良につぐ改良が行われ、遂に、正式に、来春、着工の運びとなったのである。
伸一が、それを発表すると、講堂の大鉄傘を揺るがさんばかりの大拍手が鳴り響いた。大客殿の建立は、三百
万世帯の達成に向かって突き進む同志の、希望であった。
翌二十八日と二十九日の両日、伸一は、総本山で営まれた第六十五世日淳上人の三回忌法要に参列した。
この法要の後、客殿で日達上人から、総本山の大総合計画委員会の設立が発表された。
これは、広宣流布の未来を展望して、総本山を整備、荘厳していくための委員会であった。委員会は宗門の僧
侶など九人で構成されていたが、学会からは、会長の伸一をはじめ四人が委員になった。
伸一が辞令を受ける際、日達上人は彼に言った。
「いっさい、お任せいたします」
伸一はこの言葉を受け、宗門の発展を第一義として、誠心誠意、総本山を荘厳しようと、大客殿の建立に最大
の力を注いでいったのである。
しかし、その大客殿は、一九六四年（昭和三十九年）に完成してから、わずか三十一年後の九五年（平成七年）、
第六十七世の法主日顕によって、無残にも取り壊されることになる。
それは供養に参加した百四十二万世帯の同志の真心を踏みにじる、冷酷非道な行為であり、仏法破壊の天魔の
姿を象徴している。
2 勝利（２）
十月三十日と十一月一日は、山本伸一は大阪事件の公判のため、大阪地裁の法廷にいた。
いよいよ裁判は、大詰めを迎えようとしていた。
このころ、裁判では、選挙違反の証拠となる、警察官、検察官の取り調べに対する供述調書の採否が、大きな
問題となっていたのである。
実は、裁判の過程で、取り調べが過酷を極め、その供述調書は被告人の意思ではなく、強要によるものである
ことが明らかになりつつあったのである。
事実、何時間にもわたって、手錠をはめられ、取り調べられた学会員もいた。
また、警察官に″選挙違反は、選挙の最高責任者であった山本伸一の指示であると認めなければ、夜も眠らせ
ないで取り調べる″と脅され、虚偽の供述をさせられた人もいた。
当然、この調書と、法廷での供述の内容には、大きな食い違いが生じてきた。
検察側は″調書は被告人たちの意思によるものではないので、証拠能力はない″と判断されることを恐れ出し
た。そして、法廷における供述よりも、取り調べの調書の方が信頼できるとする意見書を、裁判長に提出した。
一方、弁護側も、それに反論する意見書を、裁判長に提出した。
この調書の採否のいかんで、伸一の裁判の行方が、大きく影響されることはいうまでもない。
伸一が選挙違反を行ったとする最大の証拠も、検察官の取り調べに対する供述調書であったからだ。
検察の伸一への取り調べは、常軌を逸していた。連日のように深夜に及び、時には夕食さえ与えられぬことも
あった。
だが、あくまでも、身の潔白を主張する伸一に、遂に検事は、彼が罪を認めなければ、学会本部を手入れし、
戸田城聖を逮捕すると言い出したのである。
伸一が、何よりも心を痛めたのは、恩師の健康であった。
彼が逮捕された一九五七年（昭和三十二年）七月といえば、戸田の逝去のわずか九カ月前である。既に、戸田
の体は、激しく衰弱していた。
もし、その戸田が逮捕されることになれば、命にも及びかねないことは明らかであった。
″なんの罪もない、体の弱った先生を、獄につなぐことだけは、なんとしても避けなければならない″
伸一は、獄舎にあって、一人、呻吟し悩み抜いた。そして、やむなく、検事の言うように、罪を認める供述を
したのである。
3 勝利（３）
山本伸一は、法廷の場で真実を明らかにしようと思った。それしか、彼の無実を証明する道はなかった。
伸一は、弁護士の多くが有罪を覚悟せよというなかで、ただ一人、断じて、負けまいと決意していた。そして、
自ら裁判の場で、検事たちの虚偽の発言を鋭く暴いていったのである。
たとえば、法廷では、取り調べをめぐって、証人として証言した主任検事と伸一との間で、こんなやりとりも
あった。
主任検事は、伸一が釈放になった日のことを、次のように語ったのである。
「その日は、朝から八千人の人が中央公会堂に集まりまして、その一部の人が、検察庁のなかに一気に入って
来たんです。廊下が真っ黒になるほどでした。
それで、私は山本君に『これでは調べにならんじゃないか』と言いましたら、山本君が『それでは、私が注意
して解散させましょう』と言ってくれました。
そして、目の前にずらっといた一人に、山本君が『ひかえさせろ』と言うと、わずか五分ほどのうちに人が去
り、構内は真っ白になってしまったんです」
主任検事の発言は、伸一が学会のなかで絶対的な権力を誇り、彼の一言で、すべてが行われるとともに、学会
は反民主的な団体であるかのように印象づけようとするものであった。
伸一から、主任検事への質問が行われた。
「お話のなかで、検察庁のなかが真っ黒になるほどの人が来て、私が合図をしたら、いっせいに退散したとい
う、なにか検察庁に対して圧力をかけたかのような発言がございました。
それは検察庁のどの場所でしょうか。また、何人ぐらいの人が来ていたのでしょうか」
主任検事は、一瞬、口ごもったが、虚勢を張って言った。
「正確な人数まではわかりません」
「では、私は、どこで合図をしたのでしょうか」
「…………」
「そのようなことは、ほかの検事の方は一度も証言されておりません。錯覚か、それとも嘘か、どちらかでは
ございませんでしょうか」
「それは事実です」
主任検事は、憮然としてこう答えるのが、精いっぱいであった。
誰の目にも、主任検事の嘘は明らかになった。
伸一を陥れようとしたにもかかわらず、むしろ、裁判長の、検察官の取り調べに対する不信をつのらせる結果
を招いたに違いない。
4 勝利（４）
十一月一日の公判では、遂に、調書の採否の決定が下された。
採否が問題になっていた、検察官に対する供述調書の半数近くが、警察官に対する供述調書は、すべてが却下
となった。
なかでも、山本伸一に関する四通の検察調書は、取り調べのやり方からみて、黙秘権の侵害を認めざるをえず、
強要による自白の疑いがあるとして、すべて却下されたのである。
伸一が、やむなく検察官の言うことを認めた、違反行為の証拠となる調書が却下されたことは、彼を有罪に追
い込む根拠が大きく崩れたことになる。
深い闇のなかを進んできた伸一に、ようやく一条の光が差したのである。しかし、その光が、彼を無罪という
白日のもとに導くことになるかどうかは、いまだ測りかねた。
伸一は、十一月二日には関西の青年部員の二組の合同結婚披露宴に臨み、その夜、京都に移った。
京都では、翌三日に、洛北の地に購入した会館の開館式が行われることになっていたのである。この会館は、
やがて、衣笠会館となるが、開館当初は、京都分室と呼ばれた。
これは、ある会社が所有していた既存の建物を購入したもので、閑静な住宅街にあった。
伸一は、開館式の前夜、地元の幹部と、会館をくまなく見て回った。納戸も開けて、点検しながら、整理整頓
の大切さを語った。
「細かいことまでチェックしているようで申し訳ないが、実は小事が大事なんです。火事や事故の原因という
のは、すべて小さなことから起こっている。
幹部は、そうした細かいことに気を使っていくことが、結果的に、会員を、同志を守ることになる」
更に、ここに勤務することになる職員に言った。
「会館の調度品や備品も大切に扱ってください。皆が仕事で使う鉛筆一本にいたるまで、その財源を担ってく
れているのは学会員であり、同志の尊い浄財です。だから、紙一枚にしても無駄なことをしてはならない。
私も、そういう気持ちで、封筒一つ、無駄にはしていません。たとえば、私あてに出された書類の封筒があれ
ば、そのあて名を消して、再利用するようにしています。その精神が職員の伝統です」
会員世帯の増加にともなって、学会の職員の数も次第に増えつつあった。それだけに、伸一は、会員に奉仕す
る職員の精神を、一人一人に徹して伝えようとしていた。
5 勝利（５）
山本伸一は、会館の庭に出た。夜といっても、それほど遅い時間ではなかったが、辺りはひっそりと静まりか
えっていた。
彼は、近隣のことを考えた。ここに、連日のように大勢の人が詰めかけ、会合がもたれることになれば、近隣
の人びとにとっては迷惑に違いない。
伸一は、地元の幹部に言った。
「ここは、閑静な住宅街だから、大人数での会合はできる限り控え、小人数の打ち合わせや、懇談会を主に行
うようにしてみてはどうだろうか。
また、将来、関西にアジア文化研究所をつくる構想もあるから、ここに、その研究所を設置してもよいと思う。
あるいは、学生部の代表への御書の講義をするなど、静けさに適した会館の使い方を考えていこう」
こう言うと、皆が寂しそうな顔をした。この会館に大勢の同志が集い、声を限りに学会歌を歌い、元気に賑や
かに、活動を進めたいという思いがあったのであろう。
伸一は、そんな皆の心を察して言った。
「みんなが寂しくならないように、私もたびたび、ここに来るよ。そして、京都の、関西の、広宣流布の未来
を語り合おう。
ともかく、近隣を大切にすることです。幹部に、その配慮がないために、周囲に異様な印象を与え、学会に反
感をいだかせてしまうとするなら、会館をつくったことが、かえってマイナスになってしまう。
学会の会館ができたことによって、周囲の人たちも心から喜べるようにしていかなくてはならない」
伸一のこうしたやりとりを、驚いて見ていたのは、東京からやって来た、理事長らの同行の幹部たちであった。
彼らは、今、伸一が、大詰めを迎えようとしている裁判で、熾烈な攻防戦を展開していることをよく知ってい
た。伸一は無実の罪とはいえ、被告人の身であり、有罪の判決が下されるかもしれないのだ。
しかし、そんなことは歯牙にもかけぬかのように、彼は悠然としていた。そして、会館や同志のことを気遣い、
配慮し、こまやかなアドバイスを続けているのである。
建物のなかに入ると、部屋には、「あゝ新選組」の歌が流れていた。京都にちなんだ歌を聴かせようと、誰かが
レコードを用意してくれたのであろう。
その選曲はともあれ、そうした同志の真心が、彼は嬉しかった。
6 勝利（６）
部屋に流れる「あゝ新選組」のレコードを聴きながら、山本伸一は地元の幹部に語った。
「私は、新選組の一員となった青年たちのことを思うと、かわいそうでならない。新選組の末路は哀れだ。結
局は、幕府の犠牲になってしまった。時代の流れを見抜いていくことができなかったのだ。
時代を見すえ、時代を創造していくのが、本来、青年の使命だが、それを教える指導者がいなかったのだろう。
三日後には、東京の国立競技場で、男子部の代表十万人が集って総会が行われる。私は、この集いを、二十一
世紀への新しい時代を開く、青年の旅立ちの総会にしたいと思っている。
常に歴史は、青年の力でつくられてきた。明治維新から約百年、永遠の平和を担う、日本の若人の出発の日が
来る」
彼はこう語ると、嬉しそうな目で、皆の顔を見た。
翌三日、京都分室の開館式が行われた。
伸一は、この晴れの式典に、戸田城聖の妻の幾枝を招待していた。
日蓮正宗の寺院の数に比べれば、まだ、会館の数はいたって少なかったが、新たに会館が誕生した喜びを、彼
は恩師の夫人と、ともに分かち合いたかったのである。
戸田の晩年になって、学会本部もある程度は大きくなり、関西などにも会館を建てることができたが、戸田が
会長になった当初は満足な会館などなかった。
戸田も、会員のために、大きな会館を建設する必要性を痛感していた。だが、まだ、学会には、そんな経済的
な余裕はなかったし、彼は、何よりも、総本山への供養と寺院の建立を優先していたのである。
幹部が立派な本部を建てたいと口にすると、彼は、こう語るのが常であった。
「建物など、どうでもよい。そんなものは形式だ。本部、本部というが、会長の私のいる所が、本部ではない
か」
しかし、伸一と二人だけになると、しばしば、戸田は語っていた。
「本部も必要だし、各地に会館も建ててやりたい。皆で勤行する場所さえないのでは、あまりにもかわいそう
だ。学会も、ビルを建てるような時代が来ればすごいのだがな……。
だが、今は無理だ。そうすれば、皆に大きな負担をかけることになってしまうからだ。しかし、やがて、いつ
の日か、そうしなければならない」
伸一は、その恩師の言葉を、必ず、実現しようと心に誓ってきたのである。
7 勝利（７）
山本伸一は、学会は戸田城聖の構想の実現に向かって、着実に前進していることを、亡き恩師の夫人である幾
枝に見てもらおうと、この京都分室の開館式に招待したのである。
伸一は、戸田が広宣流布のために一身を投げ出し、縦横無尽に指揮をとった陰には、妻の幾枝の内助の功があ
ったことを、よく知っていた。
彼女は、軍部政府の弾圧による戸田の投獄、更に、度重なる夫の事業の危機に胸を痛めながら、じっと耐え抜
いてきたのである。
日蓮大聖人も、夫の働きは妻の力によって決まると言われている。また「をとこ善人なれば女人・仏になる」
とも仰せである。
伸一は、戸田が専務理事をしていた東光建設信用組合が、閉鎖のやむなきにいたり、残務整理にあたっていた
一九五一年（昭和二十六年）の一月、恩師から言われた言葉が頭から離れなかった。
「伸一君、私にもし万一のことがあったら、学会のことも、事業のことも、いっさい君に任せるから、引き受
けてくれまいか。そして、できることなら、私の家族のこともだ」
その時、伸一は答えた。
「先生、決してご心配なさらないでください。私の一生は先生に捧げて悔いのない覚悟だけは、とうにできて
おります。この覚悟は、また将来にわたって永遠に変わることはありません」
伸一は、その言葉の通りに、師を守り、いっさいの責任を担い、死力を尽くして走り抜いた。彼は、戸田の使
命はまた、自分の使命であると決意していたのである。
その覚悟は、今も、いささかも変わらなかった。彼は、これから先も、恩師の夫人を、戸田家を、終生、守り
続ける決意でいた。
開館式がすむと、伸一は庭に出て、幾枝と記念のカメラに納まった。
庭を散策しながら、彼は語った。
「戸田先生あっての学会でした。そして、奥様あっての戸田先生であったといえます。私は、奥様のご恩を永
遠に忘れません。どうか、いついつまでもお元気で、私どもを見守ってください。
ところで、いよいよ明後日、戸田先生のご遺言となった、『国士十万』の結集となる男子部総会を、国立競技場
で行います。これが、私の青年部の室長としての最後の仕事です。先生も、お喜びくださっていることと思いま
す」
幾枝は、微笑みを浮かべて頷いた。
8 勝利（８）
澄んだ青空が広がっていた。太陽は、まばゆい希望の光を放っていた。
一九六一年（昭和三十六年）十一月五日、国鉄（現在のＪＲ）千駄ケ谷駅、信濃町駅から国立競技場に向かう
道には、朝から、長蛇の列ができた。
また、明治神宮外苑には、次々と貸し切りバスが到着し、バスを降りた人びとも、国立競技場を目指した。
この周辺では、何かの競技があれば、長蛇の列ができることは珍しくなかったが、この日は、普段とは様子が
異なっていた。
集って来る人は、皆、男子青年であり、しかも、ほとんどの人が背広姿で、きちんと髪を整えている。どの顔
も紅潮し、瞳は生き生きと輝き、さっそうと胸を張り、会場に急ぐ姿がさわやかであった。
「おはようございます」
「ご苦労様です」
整理班の青年たちの弾んだ声が、神宮外苑の木々にこだましていた。
青年たちの誰もが、この日を、男子部の代表十万人が集う、この第十回男子部総会を、待ちに待っていたのだ。
会場の国立競技場のスタンドは、午前八時半には、ぎっしりと人で埋まった。
スタンドの上の電光掲示板は、白い布で覆われ、そこに墨痕鮮やかに「勝利」の文字が浮かび上がっていた。
それは、明年の学会のテーマであったが、この日を迎えた青年たちの心情でもあった。
彼らは、戸田城聖の遺言となった青年部の指針「国士訓」（青年よ国士たれ）に示された「青年よ、一人立て！
二人は必ず立たん、三人はまた続くであろう。かくして、国に十万の国士あらば、苦悩の民衆を救いうること、
火を見るよりも明らかである」との言葉を実現するために、青春の命を燃やしてきた。
「国士」というと、大時代的な印象があるが、そこには、青年たちへの、戸田の限りない期待がこめられてい
た。つまり、一国の、そして、世界の民衆の幸福と平和を築きゆく人材を、彼は「国士」と表現したのである。
その青年男子十万人が集うならば、新しき時代を建設する堅固な礎が築かれるというのが、戸田の信念であり、
確信であった。
この「国士訓」が、一九五四年（昭和二十九年）十月、『大白蓮華』第四十二号の巻頭言に掲載された時、まず
その構想の実現に立ち上がったのは、当時、青年部の室長の山本伸一であった。彼は、男子部員十万の達成を深
く心に期した。
9 勝利（９）
山本伸一は、戸田城聖が元気なうちに、男子部十万人を達成し、その姿を、恩師に見てもらいたかった。
当時、男子部員は、わずか一万人ほどにすぎなかった。しかし、彼は誓った。
″たとえ、誰がやらなくとも、私は、断じて、先生の構想を実現してみせる″
彼は立ち上がった。青年部の室長として、自ら身を粉にして戦うとともに、同志に「国士十万」の達成を訴え
てきた。
この伸一の行動と叫びに呼応して、次第に、男子部の心は一つになり、部員十万の達成は、皆の誓願となって
いった。
そして、一九五七年（昭和三十二年）十二月には、男子部は部員七万八千を数えるに至った。後一年あれば、
部員十万の達成ができることを伸一は確信した。
戸田は、この年の秋に病に倒れ、その後、快方には向かいつつあったが、体の衰弱は、なお著しかった。
五八年（同三十三年）の一月、伸一は恩師に語った。
「先生、今年は、男子部は部員十万人の達成ができます」
「そうか！」
布団の上に身を起こしていた戸田は、嬉しそうに目を細めて、言葉をついだ。
「十万人の青年が集まれば、なんでもできるな。民衆のための、新しい時代の夜明けが来る」
「はい。男子部が十万人を達成いたしましたら、国士十万の結集を行いますので、ぜひ、ご覧になってくださ
い」
「うん、そうだな。そうだな……」
戸田は、何度も頷いた。
だが、恩師は、男子部十万人の達成の報告を耳にすることなく、四月二日、世を去ったのである。
男子部がこの目標を達成したのは、その年の九月末のことであった。
伸一は、十万の青年の乱舞を、恩師に見てもらえぬことが、残念で仕方なかった。後継の青年が勢揃いした姿
を、一目なりとも、戸田に見てほしかった。
この十万人の青年たちが核となって、伸一とともに学会を支え、特に、彼が会長に就任してからは、三百万世
帯の達成を目指して、彼と同じ心で、怒涛の前進を開始したのだ。
新しき学会を、新しき時代を開きゆくその青年たちの、新しき未来への出発として、伸一は青年部の幹部に、
代表十万の集いを提案してきた。
それを受けて、伸一の会長就任一周年となった五月三日の本部総会で、青年部長の秋月英介が男子部十万の結
集を発表したのだ。
10 勝利（１０）
凛々しき、若き十万の友の結集が発表された翌月の、六月度男子部幹部会に出席した山本伸一は、参加した青
年たちに訴えた。
「戸田先生は、国に十万の国士がいるならば、苦悩の民衆を救うことは間違いないと断言された。
私は、この恩師の叫びを絶対に虚妄にしたくはないのです。
今や、わが創価学会が『日本の柱』であることは、間違いない事実であります。では、その壮大なる創価学会
の柱は何か。
それは、結論的に言えば、わが偉大なる男子部であると、私は宣言したいのであります」
伸一は、創価の旗のもとに集った青年たちの力で、日本から「不幸」と「悲惨」の文字を追放したかった。世
界に平和の大波を起こしたかった。いや、戸田の弟子として、必ず、そうしなければならないと決意していた。
そして、男子部の代表十万の結集をもって、その確かなる出発の儀式にしたいと考えたのである。
男子部の首脳幹部たちも、伸一の心を受け止め、彼の期待に、見事に応えてくれた。
彼らは東京での代表十万の総会を目標として、それに向かって、各方面ごとに総会を開催し、新しき時代、新
しき社会を建設する青年の使命の自覚を、全男子部員に促していった。
東京での十万結集の男子部総会に参加できるのは、当然、一部の代表に限られてしまう。しかし、出席できな
い青年たちも、この総会の深き意義を噛み締めながら、死に物狂いで、各地で果敢に折伏の渦を巻き起こしてい
ったのである。
その結果、半年前の五月三日の本部総会の時点では、二十五万人であった男子部が、なんと、この男子部総会
の時には、三十五万人となっていた。
あの日、伸一が、今年を「青年の年」とするよう提案してから、更に十万人の部員増加を達成したのだ。
若き力が使命の光を放って爆発したのだ。心を一つにした団結の力であった。
参加者のなかには、五人、六人と友人に弘教し、集った青年もいた。職場の第一人者になろうと誓い、会社一
番の営業成績を上げ、上司を入会させて参加した青年もいた。
この国立競技場に集った男子部員の誰もが、誇り高き人材として、集う決意をしてきた。そして、それぞれが、
社会で模範となるような実証を示して、喜々として参加したのである。
まさに、スタンドの上の「勝利」の文字は、広宣流布の使命に生きようとする創価の青年たちの、青春の勝利
を象徴していた。
11 勝利（１１）
若々しき男子部の代表十万が勢揃いするこの総会は、広宣流布の新世紀への堂々たる旅立ちの、歴史的な式典
であった。
しかし、この総会を真に荘厳するものは、それを目指して、一人一人が何を成し遂げ、自身の人生に、いかな
る勝利の歴史を打ち立てて集ったかである。
どんなに盛大な催しや儀式も、見方によっては一つの″化城″にすぎない。その本当の目的は、それらを通し、
一人一人が自身に挑み、勝って、わが胸中に、堅固なる″生命の城″を築いていくことにある。
午前九時から、男子部総会の開会を前にして、会場では、音楽隊による祝賀のパレードが晴れやかに行われた。
参加者は、その音楽隊の姿に目を奪われた。新しい制服を着用しての登場である。紺色の上下に白いベルトを
締め、帽子には金色の鷲の記章が輝いていた。
引き続き、海外の同志からの祝電が披露された。
アメリカ、ブラジル、フランスと、世界の同志からの祝福の言葉が読み上げられるたびに、スタンドからわき
起こる大拍手が、秋空高く響いた。
山本伸一は、その拍手を控室で聞いていた。彼は午前九時前に会場に到着すると、青年部長の秋月英介や男子
部長の谷田昇一らの青年部の幹部に語りかけた。
「さあ、新しい時代の開幕だ！ 戸田先生も、きっと喜んでおられるよ」
そして、控室に入る前にスタンドを見た。既に参加者で埋まっていた。
控室で、伸一は秋月たちに尋ねた。
「役員は何時に集合しているの」
谷田が答えた。
「部門によって、多少、違いがありますが、ほとんどの部門が午前六時です」
「そうか。食事は？」
「各人、必ず朝食をとってから来るように、徹底してあります」
「後で、役員のメンバーには、パンと牛乳を。それから、『大変にありがとうございました』と伝えてください。
方面の参加メンバーで、一番早い列車は何時に着いたの」
「まず、東北関係の第一陣として、百三十八名が午前四時二十分に上野駅に到着しました。これが最初の到着
メンバーです」
「夜行列車か。疲れているだろうな。体調の悪い人は出ていないね」
「そういう連絡は入っておりません」
「それは、よかった。
みんな疲れているだろうから、今日は、私の話も簡潔にして早めに終わろう」
12 勝利（１２）
山本伸一は、矢継ぎ早に皆の状況などを質問していった。
「あの『勝利』の文字を取りつけた設営は、何人で行ったのかい」
谷田昇一は、手帳を見ながら答えた。
「はい。『勝利』の設営は、全部で五十名です」
「準備には、どれぐらいかかったの」
「文字を書くのは、十一月二日に行いましたが、取りつけ作業は、昨日の朝からです」
「そうか。よくできている。大変だっただろうな。皆さんに、くれぐれもよろしく」
この「勝利」の文字の設営には、作業にあたったメンバーの奮闘があった。
前日の朝から電光掲示板を囲むように木材を組み、その上にベニヤ板を打ちつけていった。電光掲示板はスタ
ンドの最上部にあり、危険なために、鳶職などの男子部員を中心にメンバーを構成した。
午後三時半にベニヤ板の取りつけは完了したが、「勝利」の文字が書かれた布を張る段になって、雨が降り始め
た。しかし、布には膠を塗って、防水の処置をしていたので、雨で字が滲む心配はなかった。
しばらく雨が上がるのを待っていたが、しとしとと降り続いていた。やむなく雨の中で作業を開始した。
布を広げると、布には皺がたくさんできていた。
作業の責任者は、皺を見て、アイロンをかけようかと思った。だが、文字が書かれた面だけでも、縦六メート
ル、横十八メートルという大きさである。ここには、そんな作業をする場所もなければ、そのための準備をする
ことも、もはや困難であった。
雨の中の取りつけ作業は、思うようにはかどらず、間もなく日が暮れた。日没までには、終了する予定でいた
ので、競技場の照明を使用する許可などは取っていなかった。暗がりのなかで、高い電光掲示板の上の作業が続
けられた。
布はなんとか張り終わったが、メンバーは、布の皺が気にかかってしかたなかった。
「ぼくたちは、やれるところまでやった。今夜は、ともかく、明日の総会の成功を祈ろうじゃないか」
作業の責任者が言った。
その夜、彼らは、総会の成功を祈って唱題し、当日は、午前五時に会場にやってきた。やがて、太陽が昇った。
朝の光に照らされた「勝利」の文字を見ると、布にあった皺が、なくなっていた。雨が皺をきれいに消してくれ
たのである。
「諸天も協力してくれたんだ！」
誰かが叫んだ。歓声があがった。
13 勝利（１３）
「勝利」の文字の皺は解決したが、新たな問題が持ち上がった。
文字を書いた布が少し短く、ベニヤ板を完全に覆いきれず、下の方は板が露出してしまった。
これでは、どうにも不格好である。
運営にあたっていた青年部の幹部が、機転を働かせて言った。
「ここにも、何か布を張ろう」
ところが、布は、濃紺のものしか調達できないという。色の組み合わせとして不安はあったが、ともかく作業
に取りかかった。作業は迅速であった。間もなく布張りは完了した。
少し離れたところから眺めてみると、下に濃紺の布が張られたことで、全体が引き締まり、「勝利」の文字がく
っきりと浮かび上がって見えた。
午前七時三十分には、すべての準備が終わった。
参加者の入場が始まった。スタンドは次第に人で埋まり、八時三十分にはいっぱいになった。
運営の中心になっている青年部の幹部は、一安心して、スタンドを見渡した。参加者は黒っぽい背広を着てい
る人が多いために、スタンド全体が黒く、沈んで見えた。
晴れの代表十万が集った儀式だけに、もっと華やかな雰囲気がほしかった。
さっそく、何人かの幹部で相談した。しかし、開会時刻が迫っていた。
ある幹部が言った。
「スタンドの下半分の席にいるメンバーは、上着をとってもらったらどうでしょうか。今日は、総会というこ
とで、皆、白いシャツを着ているので、遠くから見ると、ツー・トーン・カラーのようになると思うんですが…
…」
すぐに、その案を実行に移してみた。
全体を見渡すと、白い輪と黒い輪が、スタンドいっぱいに広がった。華やかな感じになった。
総会を大成功させようという青年たちの一念が、次々に知恵となって発揮されていったのである。
この日は、多くの大学教授や作家、各新聞社の編集局長など、各界から百人ほどの来賓が出席していた。学会
の真実の姿を知ってもらおうとの思いで、青年部が招待したのである。
その来賓も、九時半ごろには、入場が完了した。
晴れ渡った大空に包まれて、集い合った崇高な使命を胸にもつ青年たちは、世紀を開く歴史の瞬間を、固唾を
飲んで待っていた。
午前九時四十五分、予定より十五分早く、新世紀への旅立ちとなる第十回男子部総会は幕を開いた。
14 勝利（１４）
青年部長の秋月英介らに先導され、会長の山本伸一をはじめ、理事たちがグラウンドに姿を現した。
天空に響けとばかり、青年たちの喜びの大拍手が、わき起こった。
号砲が轟き、音楽隊の奏でるファンファーレが、さわやかに鳴り渡った。
入場式の開始である。音楽隊の演奏に合わせ、代表による、十四列七十人縦隊の梯団が、続々と入場してきた。
一糸乱れぬ堂々たる行進である。
背広の下にはいた、揃いの白いトレーニングパンツがまばゆかった。
彼らは、この行進を通して、人類の幸福と世界の平和という崇高な目的に向かって、心を一つにした、若人の
団結の姿を表現したかったのであろう。
皆、生き生きとした顔で手を高く振り上げ、力強くトラックを踏み締めて、胸を張って行進していった。
この日のために、彼らは、十月の二十二日から、各部（総支部）ごとに、荒川の土手や晴海埠頭などに集まっ
て、何度も練習を重ねてきた。
皆、当初は、行進といっても、ただ、歩くだけのことではないかと思っていた。しかし、実際に練習を始めて
みると、全く歩調も歩幅も合わず、列も乱れた。メンバーは、行進が思っていた以上に難しいことを痛感した。
″どうせ、やるなら、日本一の行進をして、我らの心意気を天下に示そう！″
誰もが、そんな思いをいだき始めた。
彼らは、最高の行進を目指して、練習のたびに、ひたすら歩いた。足も、腕も痛くなった。
しかし、そのなかで、それぞれが多くのことを学んだようだ。
ある人は、皆で一つの物事を仕上げるには、自分のことだけを考えるのではなく、それぞれが互いに周囲の人
を気遣うことの大切さを、身をもって知った。
また、ある人は、単調に思えることでも、それを完璧なものにするには、苦労と工夫が必要であり、それは、
人生のすべてに通ずることを感じ取った。
山本伸一は、特設された壇上で、行進して来るメンバーに、時には会釈し、時には大きく手を振って、励まし
続けた。
入場行進は、約三十分にわたって繰り広げられ、メンバー一万三千人がフィールドに整列した。
戸田城聖が、一九五四年（昭和二十九年）の十月に「国士訓」（青年よ国士たれ）を発表し、民衆を救済しゆく
十万の青年の誕生を熱望して以来満七年、今、ここに、男子部の代表十万人が、威風堂々と勢揃いしたのである。
15 勝利（１５）
青年たちの頭上には、秋晴れの空が広がり、太陽が燦々と輝いていた。
壇上では、「経過報告」が始まった。
一九五一年（昭和二十六年）七月の男子青年部の結成から、この日の代表十万人の総会に至るまでの経過が、
簡潔に語られた。
「……いまだ社会は、混沌たる様相を呈していた、男子青年部結成の年の秋、戸田先生は『青年訓』をもって、
私たち青年部の行く手を、明確に示してくださいました。
すなわち『世界の大哲・東洋の救世主・日本出世の末法御本仏たる日蓮大聖人の教えを奉じ、最高唯一の宗 教
の力によって、人間革命を行い、人世の苦を救って、各個人の幸福境涯を建設し、ひいては、楽土日本を現出せ
しめんことを願う者である』と。
恩師のこの叫びにより、私たちは、民衆を救済しゆく地涌の菩薩の使命を自覚し、広宣流布に立ち上がったの
であります。
更に、先生は、昭和二十九年十月、『国士訓』をもって、利己主義の人が多きこの社会にあって、国を憂い、大
衆を憂いていくなかにこそ、仏法を持った真実の青年の生き方があることを教えてくださいました。
そして、そのなかで、十万の″国士″の誕生を待望されたのであります。″国士″とは、社会を、そして、国
を救う指導者ということです。これに応えて、まず一人立たれたのが、会長の山本先生でありました。
以来、男子部は、山本先生に続かんと、『青年訓』の実践と、『国士訓』に示された十万の″国士″の結集を目
標として、毎年、総会に集ってまいりました。
しかし、その戸田先生は逝去され、十万の青年の姿を、お目にかけることはできませんでした。だが、先生逝
いて三年有余、後継の愛弟子たる会長山本先生のもとに、本日、十万の青年が集ったのであります。
ここに集った私たち創価学会男子部こそ、この日本に、そして、世界に、幸福と平和をもたらす、若き指導者
であると確信いたしますが、皆さん、いかがでしょうか！」
怒涛のような大拍手がわき起こった。新しき時代、新しき社会を担いゆく十万の若人が、未来へと旅立つ、誓
いの拍手であった。
青年たちの多くは貧しかった。地方から、集団就職で上京し、商店や町工場、建築現場などで働く人びとも少
なくない。
その青年たちが、一国を、世界を救済しようと、立ち上がったのだ。
それは、民衆が社会の主役となる、人類史の地殻変動の瞬間でもあった。
16 勝利（１６）
「経過報告」に続いて、戸田城聖の「国士訓」（青年よ国士たれ）が、代表によって朗読された。
「われらは、宗教の浅深・善悪・邪正をどこまでも研究する。文献により、あるいは実態の調査により、日一
日も怠ることはない。いかなる宗教が正しく、いかなる宗教が邪であるか、また、いかなる宗教が最高であり、
いかなる宗教が低級であるかを、哲学的に討究する……」
山本伸一は、恩師戸田城聖をしのびながら、朗読の声に耳を澄ましていた。
「……諸君よ、目を世界に転じたまえ。世界の列強国も、弱小国も、共に平和を望みながら、絶えず戦争の脅
威におびやかされているではないか。
一転して目を国内に向けよ。政治の貧困・経済の不安定・自然力の脅威、この国に、いずこに安処なるところ
があるであろうか。『国に華洛の土地なし』とは、この日本の国のことである。
隣人を見よ！ 道行く人を見よ！ 貧乏と病気とに悩んでいるではないか」
日本の、更には、世界の民衆を思う、恩師の熱い心が、伸一の胸にびんびんと響いてきてならなかった。
「……『不幸』よ！ 汝はいずこよりきたり、いずこへ去らんとするか。目をあげて見るに、いま、国を憂い、
大衆を憂うる者はわが国人に幾人ぞ。国に人なきか、はたまた、利己の人のみ充満せるか。これを憂うて、吾人
は叫ばざるをえない、日蓮大聖人の大師子吼を！
『我日本の柱とならむ我日本の眼目とならむ我日本の大船とならむ等とちかいし願やぶるべからず』
この大師子吼は、われ三徳具備の仏として、日本民衆を苦悩の底より救いいださんとのご決意であられる。
われらは、この大師子吼の跡を紹継した良き大聖人の弟子なれば、また共に国士と任じて、現今の大苦悩に沈
む民衆を救わなくてはならぬ。
 青年よ、一人立て！
 二人は必ず立たん、
 三人は また 続くであろう。
かくして、国に十万の国士あらば、苦悩の民衆を救いうること、火を見るよりも明らかである。
青年は国の柱である。柱が腐っては国は保たない。諸君は重大な責任を感じなくてはならぬ。
青年は日本の眼目である。批判力猛しければなり。眼目破れてはいかにせん。国のゆくてを失うではないか。
諸君は重大な使命を感じなくてはならぬ……」
17 勝利（１７）
「国士訓」（青年よ国士たれ）の朗読は続いた。
「青年は日本の大船である。大船なればこそ、民衆は安心して青年をたよるのである。諸君らは重大な民衆の
依頼を忘れてはならぬ。
諸君よ！ ……」
「国士訓」は、戸田城聖の魂からほとばしる、熱き救国の叫びであった。後継の青年への、全幅の信頼と期待
の叫びであった。
この「国士訓」が、青年時代の山本伸一の生命を揺さぶり、大使命を自覚させ、民衆とともに進む創価の青年
運動の渦を巻き起こしていったのである。
戸田ほど、民衆を愛し、民衆の幸福のために尽くした指導者はいない。
ここに脈打つ、戸田の民衆救済の心こそ、日蓮大聖人の御精神であり、創価学会の永遠の精神にほかならない。
伸一は、その実践に彼の全生涯をかけようとしていた。
「国士訓」の朗読が終わると、男子部長の谷田昇一が登壇した。「男子部長決意」である。
谷田は、叫ぶような口調で語り始めた。
「本日、ここに、全国男子青年部員を代表し、国を憂い、民衆の苦悩をわが苦悩として、″国士″と任ずる精
鋭十万人が、結集いたしました。
私たちが人生の師と慕う山本先生のもとに、関東を中心に全国の代表十万人が集い、こうして、日本の民衆の
救済と世界の平和のために、出発の式典ができましたことは、われわれにとりまして無上の光栄であります。
山本先生は、恩師戸田先生の心をわが心とされ、大仏法をもって、日本の民衆の幸福の道を開き、広く世界の
平和の道を開かれました。そして、私たち男子部が後に続き、世界へと雄飛する日を待ち望んでおられます。
″理想に生きて、われ死なん″とは、私たち男子部の確信であります。日本、東洋、更に、世界の平和と救済
という最高の大理想に向かって、いよいよ私たちが、旅立つ出発の時がまいりました。
職場、社会にあって、一人一人が人間革命の実証を示しながら、大慈悲の旗を翻し、本日より、広宣流布に邁
進してまいろうではありませんか」
烈々たる気迫にあふれた決意の表明であった。
そこには、民衆のため、平和のために献身しようとする、若人の気概が脈打っていた。この創価の青年たちの
息吹と情熱が、戦後の日本の多くの若者を覚醒させ、新しき時代を建設する精神の渦潮となって、社会を包んで
いったのである。
18 勝利（１８）
壇上には、青年部長の秋月英介が立った。
彼は、一言一言、噛み締めるように話し始めた。
「……戸田先生が『国士訓』を発表されて間もないころ、山本先生は、戸田先生に、こう言われておりました。
『必ず十万の青年を結集いたします。どうか、見ていてください』
当時、まだ、男子部は、一万人を超えたにすぎないころでありました。
この山本先生の一念が、この一言が、本日の十万結集の原動力となっていったのであります。同様に、今後の
日本、世界の民衆の救済と平和の実現も、私ども一人一人の一念に、すべては、かかっていると思うのでござい
ます。
十万の結集は、『十方』すなわち、全世界、全宇宙に通じ、また、『十法界』すなわち、十界の全衆生に通ずる
と思います。
ゆえに、ここに集った、この十万の私たちの手で、全世界の民衆を、一人も残らず、絶対に幸福にしていくこ
とを、宣言しようではありませんか」
この呼びかけに呼応し、万雷の拍手が轟いた。
秋月は、最後に「私たちは、何があっても、絶対に同志を裏切ることなく、おのおのの立場で、それぞれの分
野で力をつけ、日本の、世界の柱になっていくことを誓い合い、私のあいさつといたします」と言って、話を結
んだ。
山本伸一は、燃え上がるかのような青年たちの心意気に、新しき時代の到来を感じていた。
ついで、日達上人の講演となった。
日達上人は、第十回の男子部総会の開催を祝福した後、東西両陣営の対立の激化や国内の物価高など、社会の
現況について述べ、学会の青年の使命に言及していった。
「こういうとき、この国を救うのが、わが創価学会の青年部であるのであります。時代の先覚者であり、時代
の救済者である重大なる責任は、いまこそ諸君の双肩にかかっておるというべきであるのであります。
では、なにをもって、この五濁乱漫の時代を救うかと申しますと、本仏の慈悲をもって救うのであります……」
そして、末法の御本仏の慈悲を信受した、この十万の青年が大仏法を流布し、その慈悲をもって、世界を包む
ことが、人類を救う唯一の道であると訴えた。
更に、世界の大国は武力に走っているが、歴史を振り返れば、武力によって真実の平和を築けないことは明白
であると語った。
19 勝利（１９）
日達上人は、更に妙法の慈悲の「泉」をもって武力に抗し、世界の平和を実現していくことが大切であると強
調し、こう力説した。
「いま、その水をくみとるところの大将として、創価学会の会長山本先生がある。そのあとにつぐ十万の諸君
は、堂々一致団結して、この水をくみとり、日本はおろか世界のすみずみまでもこれを散布して、どうぞ世界平
和の実現を期していただきたいと存ずるのでございます」
日達上人は山本伸一に、学会の青年たちに、世界の平和という大聖人の大願の実現を、切に期待していたので
あろう。
伸一は、強く拳を握り締めて、彼方を仰いだ。
澄み渡る空に、「勝利」の文字がくっきりと浮かんで見えた。
それは、戸田城聖の遺命となった十万の青年の集いを実現し、青年部の室長として最後の仕事を成就した伸一
の、勝利を示すかのようでもあった。
また、その文字は、広宣流布、すなわち、人類の幸福と平和の実現に旅立つ、伸一と青年たちの勝利への誓い
でもあった。
壇上では、副理事長の十条潔、そして、理事長の原山幸一のあいさつが続いていた。
伸一は、無限の大空に戸田の姿を思い描いた。
″先生！ 伸一は今、先生との誓いを一つ果たしました。先生の御精神を体した、十万の若人の代表をご覧く
ださい″
彼の胸いっぱいに、喜びの笑みを浮かべ、頷く恩師の顔が広がった。
彼は、この青年たちとともに、二十一世紀の平和へと旅立つことを思うと、胸が高鳴るのを覚えた。
――行く手には、嵐の峰が、怒涛の海が待ち受けていよう。毎日が、悪戦苦闘の連続であるに違いない。しか
し、進まねばならない。世界の民衆のために。
それが、戸田の弟子として、伸一が選んだ、彼の人生の行路であった。
「会長講演……」
司会の声が響いた。
伸一が立ち上がると、雷鳴のような大拍手が轟き、やがて、競技場を静寂が包んだ。十万人の青年の眼が彼に
注がれ、獅子吼の瞬間を待った。
「十万の代表が集った、この第十回男子部総会の開催を、私は、諸君とともに心から喜び合いたいと思います。
もし、戸田先生がおられたならば、どれほど、お喜びになられるかと思うと、さきほどから、胸がいっぱいで
ありました……」
20 勝利（２０）
山本伸一は、まず、世界を指導すべき大国が、原水爆によって、全人類を恐怖と不安のどん底に叩き落として
いることを述べるとともに、国内にあっても、本来、民衆を守るべき指導者が、権力の虜となっていることを指
摘していった。
そして、その原因に言及していったのである。
「なぜ、世界も、日本国内も、不幸と悲惨が絶えないのか。それは、日蓮大聖人の大仏法を鏡として拝すれば、
すべては明らかであります。
その原因は、いずれの指導者にも、社会を支えゆく民衆にも、確かなる指導理念、哲学がないことにあります。
仮に、哲学をもっていても、自他ともの幸福を実現しゆく生命の大哲学ではありません。
そのなかにあって、私どもは、自己の人間革命と、社会、世界の平和を可能にする、完全無欠なる日蓮大聖哲
の大生命哲学をもっております。この大生命哲学こそ、人類を救済しゆく、最高の指導原理であるということを、
声を大にして、叫び続けていこうではありませんか」
賛同と誓いの大拍手が、競技場の空高く舞った。
拍手がやむのを待って、伸一は言葉をついだ。
「願わくは、諸君が、それぞれの立場で、全民衆の幸福のため、広宣流布のために、大仏法の正義を証明する、
人生の勝利者になっていただきたいことを念願するものでございます。
私は、ただただ、学会の宝であり、人類の希望である、諸君の成長と健闘を祈っております。
以上、簡単ではございますが、一言、ごあいさつ申し上げ、講演に代えさせていただきます。大変に、ご苦労
様でございました」
伸一の話は、簡潔であった。彼は、哲学不在の時代に、民衆の幸福と人類の平和を築く、真実のヒューマニズ
ムの指導原理が日蓮仏法にあることを、宣言したのである。
十万の青年による「黎明の歌」の合唱が始まった。
ああ若き血は燃えたぎる
いま黎明の とき来り
貧しき民を救わんと……
意気天を衝くばかりの、大合唱である。
合唱が終わると、伸一はトラックを一周した。拍手と大歓声が起こった。
彼は手を振り、一人一人に視線を注ぐかのように、青年たちを見ながら、心で語りかけていた。
″戦おう、友よ！ 人類の新しき歴史の幕を開くために。この限りある一生を永遠に輝かせゆくために″
空は青く澄み渡り、青年たちの無限の未来を象徴しているかのようであった。
21 勝利（２１）
意気天を衝くこの総会では、最後に、男子部長の谷田昇一の音頭で、勝鬨をあげた。
「エイ、エイ、オー！」
満々たる闘志にあふれた十万の若人の雄叫びが、一つになって、神宮の森にこだました。
日本の国に、今、厳然たる柱は立った。彼らは二十一世紀に向かって、山本伸一を先頭に、堂々たる平和への
行進を開始したのだ。
それは、広宣流布の歴史に、いや、人類の歴史に、永遠に残るであろう壮挙であった。
前年の新安保条約の反対運動には、学生たちの燃え上がる情熱が見られたが、それとても、永続的なものでは
なかった。
安保が最終的に自然承認されると、若者たちの心は政治から離れ、更には、未来の社会を担おうとする気概も、
次第に喪失していったといってよい。
そして、高度経済成長と相まって、拝金主義の風潮が高まっていくとともに、いわゆる「レジャー・ブーム」
といわれる現象なども生まれていった。
レジャーもよい。だが、そこにばかり関心が向けられ、自己の楽しみを追い求めることに終始してしまえば、
世界の明日を、誰が担っていくのか。
青年には、時代と社会を担い立つ責任がある。しかし、青年たちに、その使命を自覚させることのできる指導
者も、民衆の幸福と平和を約束する指導原理を示せる指導者もいなかった。
そこに、不世出の大指導者である戸田城聖に代わって、青年たちの進むべき大道を開く、伸一の使命もあった。
ここに集った青年たちは新しき人間世紀の幕を開く主体者として、生涯、広宣流布に生き抜くことを固く心に
誓い、それを自身の誇りとし、誉れとしていた。
歴史を振り返れば、国家を思い、理想的な社会を目指して、改革に立ち上がった青年たちは多くいた。
だが、その大半は、武力による改革であった。
創価の青年が、彼らと、明確に一線を画すのは、武力とは対極に立つ精神の力をもって、人間の尊厳を守り、
民衆の幸福と世界の平和を打ち立てようとしていたことである。
それは、人間革命という人間自身の生命の変革を機軸とした、平和裏に漸進的な社会の改革であり、民衆が主
役となる時代の建設であった。
この十万人の総会は、まさに、新たな人間の復権の運動の勃興を象徴する歴史的な集いといえた。
ところが、この第十回の男子部総会の開催を報じた、一般の新聞は一紙もなかった。
22 勝利（２２）
女子部総会は、男子部総会の一週間後の十一月十二日の日曜日に、横浜・三ツ沢の競技場で開催された。
この会場は、四年前の九月八日、戸田城聖があの歴史的な「原水爆禁止宣言」を行った場所であり、女子部に
とっては、初の野外での総会であった。
この日も、空は美しく晴れ渡っていた。メーンスタンドの正面には、男子部総会と同様、明年のテーマである
「勝利」の文字が掲げられていた。
午前十一時三十分、会長山本伸一をはじめ、理事たちが入場し、第九回女子部総会の幕が開かれた。
入場行進が始まった。白と赤の真新しい制服に身を包んだ、六百名の鼓笛隊を先頭に、清楚な黒のスーツ姿の
代表一万一千人によるパレードである。
鼓笛隊の奏でる軽やかな調べに乗って、さっそうと歩みを運ぶ女子部員の姿には、社会の希望の光となり、新
しき時代を築こうとする気概があふれていた。
約二十分にわたる入場行進が終わると、競技場は、スタンド、グラウンドを合わせて、八万五千人の女子部員
で埋まった。
当初、女子部は、この総会は、関東を中心に各地の代表七万人が参加して行う予定でいた。
関東の女子部員は、結集に力を注ぎ、一人一人のメンバーの個人指導にあたるとともに、大きな布教の波を起
こしてきた。
その結果、関東各地の全女子部員の総会参加の息吹は、日ごとに高まり、参加希望者の数は、七万人を大幅に
上回ってしまった。
そこで、急きょ、参加人数を増やし、八万五千人とした。しかし、それでも、全参加希望者を収容することは
できず、幹部は、むしろ、参加を控えてもらうために、説得に歩くという一幕もあった。
女子部が使命に燃え、ひとたび立ち上がった時に、それがどれほど大きな力を発揮するかを物語るものといえ
よう。
ここで、女子部歌「希望の歌」の合唱が行われた。
いざ新しき 時は来ぬ
希望に燃える 若人よ
………… …………
さわやかな、希望と歓喜の歌声が大空に広がった。
次いで、女子部企画部長の渡道代が登壇し、「現況報告」が始まった。
「……ただ今、関東を中心に、全国の女子部代表八万五千人が、ここに集い合うことができました。
一言に八万五千と申しますが、若き世代の女性が、同じ目的に胸を弾ませ、これだけ整然と集ったことが、果
たして、歴史上、あったでありましょうか」
23 勝利（２３）
渡道代は、澄んだ声で、この日を迎えるまでの経過を語っていった。
「『青年の年』とうたわれました輝かしい本年、私たち女子部は、いまだかつてない、目覚ましい発展を遂げて
まいりました。
昨年の第八回女子部総会の折には、十五万人であった女子部員が、今年の五月三日の本部総会では、十八万人
に達し、更に、現在、二十六万四千人を数えるに至ったのであります。
また、女子部の手による布教も、月平均六千世帯を超え、座談会にあっては花となり、地区にあっては希望の
光となって、各部の皆様の信頼と期待に応えてまいりました。
さて、本日は、新しき世紀に向かって、女子部がスタートする日であると同時に、近くは、明年の『勝利の年』
への出発の日であります。
山本先生は、常々、『女子部は教学をもって、信心を貫いていきなさい』、また『家庭、職場で、太陽のように
光り輝く人に』と指導されております。
社会を、また、世界を救うといっても、その確かなる土台は、人生の哲学をもち、信心を貫き、自己自身を人
間革命することにあります。そして、自分がいる家庭、職場に、喜びと希望の火を点じていけるかどうかに、か
かっているといえます。
私たちは、彼方に理想を追い求めるのではなく、自己を輝かせ、自分が立っている大地ともいうべき、家庭、
職場にあって、信仰の実証を示し、社会の灯台となっていこうではありませんか」
渡は、最後に、悩める人びとを救うために、朗らかに歓喜の前進を開始しようと呼びかけ、話を結んだ。
続いて、女子部長の抱負に移った。
女子部長の谷時枝は、総会が晴れやかに開催できた喜びを述べた後、女性の幸福とは何かについて語っていっ
た。
「本年、女子部は、結成から満十年を迎えることができましたが、その間に、戸田先生、山本先生が、一貫し
て指導されてきたことは『女子部は幸せになりなさい』ということでした。
では、私たちにとって、幸せとは何か――このことについて、私自身、考え、悩んでまいりましたし、また、
皆で、何度も、話し合いもいたしました。
そして、私が今、確信しておりますことは、幸せとは、過去にあるのでも、未来にあるのでもなく、人間革命
の大道をまっしぐらに突き進んで行く、現在の境涯のなかにあるということでございます」
24 勝利（２４）
谷時枝をはじめ、女子部の首脳メンバーが、この結論に達するまでには、長い紆余曲折があった。
戸田城聖から「女子部は幸せになりなさい」との指導を受けたメンバーの多くは、最初、誰もが、経済的な豊
かさや結婚を考えた。
当時は、皆、貧しかったし、女性の幸せは結婚にあると見るのが、社会の一般的な認識でもあった。
しかし、彼女たちは、結婚していった友人や、既婚女性の姿を見るうちに、結婚は必ずしも、女性の幸せを約
束するものではないと思い始めた。
――熱烈な恋愛の末に結ばれた夫婦が、やがて、不和で悩むケースもある。
あるいは、経済的にも、社会的な地位にも恵まれた男性を夫にもっても、やはり、夫婦の不和、子供の病気や
非行に苦しむ婦人もいる。また、経済的な豊かさといっても、それが永続するという保証はない。
つまり、結婚というかたちが、人生の幸・不幸を決するのではなく、どんな悩みや試練にも負けない自分自身
を築くことが、幸福の要諦ではないのか。
こう考えた時、彼女たちは、戸田城聖から教えられた「相対的幸福」と「絶対的幸福」という問題に、立ち返
らざるを得なかった。
「相対的幸福」とは、経済的な豊かさや社会的な地位など、自分の外の世界から得られる幸福である。そんな
幸福は、ひとたび環境条件が変われば、いともたやすく崩れ去ってしまう。
それに対して、「絶対的幸福」とは、いかなる困難や試練にも負けることなく、生きていること自体が楽しくて
しようがないという境涯の確立である。
彼女たちは、戸田が、山本伸一が、常に訴えてきた″幸せ″とは、この「絶対的幸福」にあったことを知った
のである。
そして、具体的には、日々、力強く唱題に励みながら、″妙法″という確かな生命の軌道に乗り、自身の人間
革命を目指して、生き生きと生活に、学会活動に取り組んでいくなかに幸福があるとの、結論となっていった。
一人一人のメンバーは、皆、それぞれ、深刻な悩みを抱えていた。しかし、彼女たちは、真剣に信心に励み、
広宣流布の使命に生きようとしている時には、生き抜く喜びを実感していた。それは「絶対的幸福」に至る、確
かなる生命の手応えといってよい。
彼女たちは、自分の幸福だけを追い求めるのではなく、友人など、他者の幸福のため、社会のために生きる人
生にこそ、最高の歓喜と充実があり、そこに自分の本当の幸福もあることに気づいたのである。
25 勝利（２５）
この女子部総会を前にして、女子部長の谷時枝を中心に、企画部長の渡道代などの首脳幹部が集まり、女性の
幸福について、話し合いを重ねてきた。
そうして導き出された結論が、この日の谷女子部長の話であった。
彼女は、はつらつとした声で、語りかけていった。
「幸福とは、決して、外に向かって求めるものではありません。
山本先生は『革命とは、命を革めることである』と指導されておりますが、宿命に押し流されてしまう自分を、
弱さに負けてしまう自分を、いかに革命していくかが、いっさいの根本であります。
なぜなら、幸福の源泉は自身の胸中に、一念にこそあるからです」
それは、まさに谷時枝の生命の実感であったともいえよう。
彼女は、若くして人生の辛酸をなめ、真実の幸せとは何かを、肌で感じてきた女性であった。
――時枝は、戦前、九人兄弟の末っ子として東京で生まれた。父は銀行の支店長をしていたが、彼女が五歳に
なる前に他界した。
それを契機に、一家は不幸のどん底に叩き落とされる。たくさんの子供を抱えて、母親は奮闘するが、やがて
屋敷も失い、食べるに事欠くような生活が続く。
そんな暮らしのなかでも、母親は彼女を旧制の女学校に進学させてくれた。しかし、虚弱であった時枝は、や
むなく女学校を中途退学し、静養しなければならなかった。
やがて、タイプを習い、兄のいる中国大陸に渡って役所勤めをした。だが、そのころから胸を病み、また、戦
争も激しくなっていった。
″どうせ死ぬなら、せめて日本で死にたい″と、母のいる東京に戻った。
空襲による地獄のような日々が続き、ようやく迎えた終戦も、新たな苦悩の始まりであった。食糧難、経済苦、
そのうえ、母親が癌にかかり、終戦から四年後に、息を引き取ったのである。
愛する母を亡くした彼女は、心の支えを失った。そのうえ、自身の結核も悪化していた。人生に、なんの希望
も見いだせなかった。
一九五一年（昭和二十六年）、勤めていた会社の先輩にあたる女子社員から、初めて仏法の話を聞いた。
何度か座談会にも出席した。集って来る人たちの多くは、貧しかったが、その人たちが、皆、朗らかであり、
そして、強く、明るく生きている姿に、次第に魅了されていった。
″こんな私でも、幸せになれるのなら……″
谷は入会を決意した。
26 勝利（２６）
入会した谷時枝の、御本尊の御安置にやって来たのが、後に山本伸一の妻となる、春木峯子であった。
当時、峯子は女子部の班長であった。谷の方が年上ではあったが、峯子は谷を包み込むように励まし、信心の
基本を教えてくれた。
信心に励むようになると、谷の結核は快方に向かい始めた。霧に閉ざされたような彼女の青春に一条の希望の
光が差した。
彼女は、自分の生い立ちや闘病を思うと、宿命というものを考えざるを得なかった。そして、その宿命の鉄鎖
からの解放がない限り、幸せはないことを感じた。それゆえに、ひたぶるに信仰に励んだ。
戸田城聖は、両親もなく貧しい暮らしのなかで結核と闘い、必死に生きようとする彼女のことを、いつも心に
かけていた。ある時、戸田は、谷に言った。
「どんなに貧乏しても、心が貧しくなってはいけないよ」
彼女は、その言葉を、深く心に刻んだ。
やがて、谷は、タイピストとして独立し、家で仕事をすることにした。
借りていた三畳一間を事務所にしての出発であった。でも、最初は、仕事はなかった。唱題し、知恵を絞り、
自分で広告をつくって、近所の家の塀などに張らせてもらった。
仕事は、次第に軌道に乗り始めた。すると、学会活動と仕事の両立で、悩まねばならなかった。
その時、親身になって、相談に乗り、力強く励ましてくれたのが、青年部の室長の山本伸一であった。
谷は、伸一の指導を受けて、仕事も、学会活動も、絶対に負けてはならないと決意した。
いかに仕事が多忙でも、夕方になると、必ず、会合や友の激励に出かけた。そして、夜が更けて、再びタイプ
ライターを打ち、明け方近くまで仕事に挑んだ。
苦しく感じることもあった。辛いと思うこともあった。しかし、彼女には、それに勝る、充実感と歓喜と躍動
があった。
彼女の努力は実を結び、何人かのタイピストを雇うまでになっていった。
また、女子部のなかにあっても、頭角を現し、女子部の最高幹部となり、戸田が逝去した直後の一九五八年（昭
和三十三年）五月三日の本部総会で、女子部長に就任する。
だが、彼女は思い悩む。
″周囲には大学を出た優秀な人材がたくさんいる。それなのに、家庭的にも恵まれず、学歴もなく、そのうえ
病弱な自分のような者が、女子部長になってよいのだろうか……″
27 勝利（２７）
谷時枝は、女子部長として真剣に活動に取り組んではいたが、自信のなさが、しばしば表れた。
それは、一見、謙虚さのようにも見えたが、心の迷いから生じていた。
そして、そこには、自分の生い立ちや学歴といった問題にこだわり、自己を卑下し、悲哀から脱し切れずにい
る生命の弱さが潜んでいた。
その自分の生命を変えていくことができないのでは、なんのための仏法かわからなくなってしまう。
また、ひとたび女子部長となったからには、すべてを乗り越え、皆のために、まっしぐらに前進していかなく
てはならない。リーダーには、その責任がある。
だが、そこに迷いがあるのは、厳しく言えば、透徹した使命の自覚がないということである。
山本伸一は、谷の気持ちをよく理解していた。それだけに、自在に力を発揮できないでいる谷の弱さを、断ち
切ってやりたかった。
ある時、谷は、伸一のところへ、女子部長として、いかに活動を進めればよいか、相談にやって来た。
伸一は、あえて、厳しい口調で言った。
「自分自身の心の指揮も満足にとれない者が、女子部という大軍の指揮など、とれるわけがない。結局、自分
に負けているだけだ。
自分に力がないと思うなら、必死になって祈り、動き、力をつけることだ」
その言葉は、谷の心に突き刺さった。彼女は、自分の弱さに気づいた。
谷は、毅然として、顔を上げた。その瞬間、迷いはなくなっていた。
以来、彼女の活躍は目覚ましかった。女子部は急速に発展していった。
伸一は、谷にねぎらいの心を込めて和歌を贈った。
悠々と
 高き理想に
 指揮ぞとる
 君が生命に
 諸天もたたえむ
谷は、使命に生きる歓喜を全身に感じていた。
彼女は思った。
″女性の、人間の幸せとは、学歴や財産、あるいは結婚といったことで決まるものではない。すべては、人間
として、自分に勝つ強さをもつことから始まる。それがあってこそ、結婚生活も、幸せに満ちたものにすること
ができる。
そして、日々、仏道修行に励み、自分を磨きながら、仏の使いとして友の幸福のために献身できること自体が、
喜びであり、幸せなのだ″
女子部総会で彼女は、その実感を語ったのである。
28 勝利（２８）
女子部長の谷時枝の話は続いた。
「いよいよ、私たちは、明年『勝利の年』のスタートを切りますが、私たちが勝たなければならないのは、自
分自身に対してではないでしょうか。
自分に勝つならば、いっさいに勝てます。そして、″勝利の人″には、人間の輝きがあります。その人格の輝
きこそが、友を触発し、幸せへと導く光彩となります。
ともどもに、弱い自分と戦い、折伏に、唱題に、教学に挑戦し、この一年で、『ここまで成長いたしました』と
報告できる一人一人になっていくことを誓い合い、私の話とさせていただきます」
嵐のような拍手が、競技場の空に轟いた。
自分に勝つ――谷はこう語ったが、その意味は深い。実はそこに、いわゆる「女性解放」のキーワードがある
といえる。
社会運動家の平塚らいてう（雷鳥）は、一九一一年（明治四十四年）九月、機関誌『青鞜』の発刊に際して、
こう述べている。
「元始、女性は実に太陽であった。真正の人であった。
今、女性は月である。他に依って生き、他の光によって輝く、病人のような蒼白い顔の月である」
そして、「私どもは隠されてしまった我が太陽を今や取戻さねばならぬ。
『隠れたる我が太陽を、潜める天才を発現せよ』」と叫ぶ。
彼女のいう「我が太陽」「潜める天才」とは、人間の″仏性″″大我″ともいうべきものといえよう。
彼女は記している。
「釈迦は雪山に入って端座六年一夜大悟して、『奇なる哉、一切衆生、如来の智恵徳相を具有す。又曰く、一仏
成道して法界を観見するに、草木国土悉皆成仏す』と。彼は始めて事物そのままの真を徹見し、自然の完全に驚
嘆したのだ。かくて釈迦は真の現実家になった。真の自然主義者になった。空想家ではない。実に全自我を解放
した大自覚者となったのだ」
この″全自我の解放″が、彼女の目指した「真の自由解放」であった。それは、「偉大なる潜在能力を十二分に
発揮させること」であり、その妨害となるものを、取り除かなければならないと説く。
妨害となるものには、「外的の圧迫」や「智識の不足」もあるが、主たるものは、自身の「我」であるという。
彼女のいう「我」とは、いわば″小我″のことであり、それにとらわれた生き方が、女性の自由解放を妨げて
いるというのである。
「我れ我を遊離する時、潜める天才は発現する」と彼女は訴える。
29 勝利（２９）
″小我″から″大我″へ――これが仏法で説く、人間革命の道である。
谷時枝は、そのために、結婚や財産など、外的なものに頼るのではなく、自己自身に勝つことを訴えたのであ
る。
それは、まさに、平塚らいてう（雷鳥）の主張と軌を一にするものといってよい。そして、彼女が理想とした、
「真の自由解放」が創価の女性たちによって、観念ではなく、現実の姿として、日本全国に広がったのだ。
広宣流布という、人間革命の運動に、人類の幸福と平和を実現する運動に、主体的にかかわっていくなかで、
女子部の友は、己心の″大我″を開き、「元始の太陽」の輝きを、「真正の人」の光を取り戻していく道を実感し
たのである。
山本伸一は、この女子部総会に、宿命に泣いてきた女性たちの、新しき「人権宣言」の叫びを聞く思いがして
ならなかった。
式次第は、青年部の幹部の指導、日達上人の講演、理事のあいさつと進んでいった。
空は、どこまでも青く澄み渡っていた。
伸一は、四年前の九月八日、戸田城聖が、この会場で、「原水爆禁止宣言」を行った折のことを思い起こしてい
た。
あの時、戸田は、体育大会の競技に汗を流す青年たちを見て、寂しさを含んだ微笑を浮かべて、伸一に言った。
「みんな立派に育ったな。しかし、いつまで育てられるかな……」
戸田は、できることならば、あの青年たちが見事に大成し、社会の大リーダーとして巣立つ日まで、自らの手
で、育成したかったに違いない。しかし、彼は、七カ月後に世を去った。
もし、恩師が生きていたなら、かくも立派に成長した八万五千人の女子部員の姿を見れば、心から喜んでくれ
たであろうと、伸一は思った。
彼は今、戸田の弟子として、恩師に代わって、この青年たちを最後まで育て上げねばならぬ責任を、強く感じ
ていた。
師の心を受け継ぎ、その構想を、必ず実現させていってこそ、まことの弟子である。そして、そこに仏法の永
遠の継承がある。
女子部総会は、いよいよ会長講演となった。
歓声と大拍手のなか、伸一が登壇した。
「本日は、第九回女子部総会が、このように盛大に開催できましたことを、皆さんとともに、心より喜ぶもの
でございます……」
30 勝利（３０）
この日、山本伸一は、信仰の目的について語っていった。
「信仰の目的とは何か。それは、ただ一つ、成仏にあります。わかりやすくいえば、永遠の幸福を確立してい
くことであり、何があっても崩れることのない、絶対的幸福境涯を築き上げることであります。
さきほどから、種々、話がありましたが、常々、戸田先生が女子部に指導されていたことも、『幸せになりなさ
い』ということでありました。そこには、信仰の目的が要約されているといえます。
では、どうすれば、その絶対的幸福境涯を確立することができるか。その方途を示されたのが日蓮大聖人であ
り、それは、御本尊への唱題以外にありません。
簡単といえば、これほど簡単なことはないし、万人に幸福の道を開いた、これほど偉大なる仏法、大哲理はあ
りません。
しかし、かつて、戸田先生が会長になって、広宣流布の指揮をとられたころ、″そんなに偉大な教えならば、
もっと大勢の人が、もっと早く信心をしているはずではないか″との批判がよくありました。
それから十年がたち、今や二百万世帯を超える人が信心をするようになりました。それで、皆、納得するかと
思うと、今度は、″学会員は多くなったが、有名人はあまりいませんね″と言う人がおりました。
有名人というのは、ある道では、専門家であり、権威者である場合もありますが、有名人が必ずしも、仏法に
精通しているとはいえません。
更に、著名な学者や哲学者で、仏法を研究したことのある人でも、大聖人の仏法を学び、修行し、実践したわ
けではありません。
また、有名人だからといって、万人が絶対に幸福になるという方法を示せるわけでもありません。
有名人であれば、すばらしい人であるかのように思い、その言動をそのまま受け入れてしまう現代の風潮こそ、
私は、自ら考えることを忘れた姿であり、良識が失われつつあることを物語っていると思うのであります。
いつの世にも、学会への非難や中傷、また、無責任な批判は、必ずあるものです。むしろ、それは、御聖訓に
照らして、仏法が、学会が真実であり、正義であることの証明にほかなりません。
そうした、煙のように移ろいやすい、無責任な批判に、断じて、一喜一憂してはならないと思います」
31 勝利（３１）
幸福は、自身の胸中にある。その胸中の幸福という宮殿を開くことができる唯一の鍵は、自身の信仰しかない。
もし、無責任な批判に紛動され、自身の幸福の道を見失ってしまうとしたら、あまりにも愚かという以外にな
い。
山本伸一は、学会の″太陽″となるべき大切な女子部のメンバーに、決して、そんな失敗をさせたくなかった
のである。
伸一は、話を続けた。
「仏法を本当に知っているのは誰か。それは、まぎれもなく、日々、信心に励んでいる、仏法を実践している
私どもであります。
したがって、皆さんは、誰に対しても、『仏法のことを一番知っているのは私たちです。教えてあげましょう』
と言える人たちであります。更に、『その証拠として、私の生活を見てご覧なさい』と、言い切れるように、なっ
ていただきたいのであります。
ともあれ、次の時代の女性指導者は、最高の哲学をもった皆さんであるし、また、そうなっていかなければな
りません。
皆さん方には、日蓮大聖人の子供として、弟子として、仏法を持った先覚者として、東洋、世界の人びとに、
仏法を流布し、幸福にしていく役割があります。
どうか、その崇高な使命を自覚して、一人一人が、更に仏法を研鑽していっていただきたいと思います。そし
て、女子部は全員が教学部員になることを目標にしてはどうかと提案し、私のあいさつといたします。
本日は、大変にご苦労様でした」
教学は、信仰の道標である。人間の感情は、移ろいやすい。燃え立つばかりの信仰への情熱も、時には冷め、
心揺らぐこともある。その時に、自らの進むべき信仰の道を照らし出すのが教学である。
また、仏法者の生き方の根幹をなす哲学を身につけることも、教学を通して学ぶことから始まる。
それゆえに、伸一は、若い女性たちが信仰と人生の「芯」を確立するために、教学部員になることを提案した
のである。
伸一の講演が終わると、大地を揺るがすような大拍手が轟いた。
続いて、学会歌の大合唱となった。八万五千の友の歌声が一つに溶け合い、青空高く流れた。
それは、使命に生きる、青春の凱歌であった。
どの頬も紅潮していた。どの瞳にも決意の輝きがあった。どの顔も晴れやかであった。
32 勝利（３２）
学会歌の合唱の後、山本伸一は、参加者の激励のために、場内を一巡しようと立ち上がった。
その時、彼は、来賓として招待されていた婦人部の幹部に言った。
「女子部は勝ったね。見事に成長した。婦人部は女子部を守り、皆で応援していこうよ」
彼が、こう語ったのは、当時、女子部出身の婦人部の幹部のなかには、女子部の後輩たちが、独自に、自由に、
伸び伸びと活動を進めることに対して、快く思っていない人もいたからである。
経験の豊富な先輩から見れば、若い世代の未熟さが目につくものであるし、また、新しい感覚や発想というの
は、なかなか理解しがたいものだ。
しかし、若い世代が未熟であるのは、当然のことといえる。むしろ、それゆえに、無限の可能性をもっている
のである。
要するに、未熟だといって、すべての可能性をつぶしてしまうのではなく、若い世代のよさを、いかに引き出
していくかである。
更に、世代の感覚は、時代を経るごとに大きく異なっていく。そして、若い世代の感覚や発想が、いつの間に
か、社会の主流となっていくものであろう。
もし、先輩の世代が、自分たちの経験や感覚を絶対視して、若い世代のセンスや斬新な発想を排斥していけば、
やがて、学会そのものが、時代から取り残されてしまうことになる。
信心という原点は不変であるが、活動の在り方は、時代の流れや世代の感覚に即して、変化させていく柔軟性
が必要であろう。
伸一は、青年たちが、新しい試みを行うことに対して、婦人だけでなく、壮年の間にも、何か批判的な空気が
あることを察知し、心を砕いてきた。
しかし、かといって、会長の自分が、男女青年部の側に立って、青年たちの意見を全面的に支持し、応援する
ことは、あえて控えてきた。
青年が新しい流れをつくろうとするなら、自分たちの力で実績を示し、先輩たちを納得させていかなければな
らないことであるからだ。
自らの手では、何も成し遂げることができず、ただ″先輩が、自分たちを認めてくれない″というのでは、甘
えにすぎない。そんな惰弱なことでは、広宣流布の後継の使命を、果たせるわけがあるまい。
伸一は、愛する後継の青年たちを、軟弱な人間にはしたくなかったからこそ、何も言わずに、じっと見守って
きたのである。
33 勝利（３３）
青年が、自分たちの力でどこまでできるか見るという育成の仕方は、戸田城聖の山本伸一に対する訓練でもあ
った。
伸一は、入会当初、青年部の先輩たちの姿を見て、学会が好きになれなかった。先輩たちの多くは、権威的で
威圧的であり、自らは、なんの責任も負おうとはしなかった。
彼は、そんな姿に、いつも失望していた。
ある時、伸一は、その思いを、戸田城聖に率直に打ち明けた。すると、戸田は言った。
「それならば、伸一、君自身が、本当に好きになれる学会をつくればよいではないか。うんと苦労し、真剣に
戦って、君の力で、理想的な学会をつくれ！」
明快な答えであった。
伸一は、その戸田の言葉の通り、理想的な学会をつくろうと、苦闘に苦闘を重ねてきた。
一九五四年（昭和二十九年）の五月に、広宣流布は大文化運動であると考え、音楽隊を結成したのも、当時、
青年部の室長の伸一であった。
この時、先輩幹部や理事たちは、まったく関心を示さなかった。結局、彼が一人で、音楽隊に楽器を買い与え、
今日の世界に誇る、大音楽隊がスタートしたのだ。
また、この年の十一月、広宣流布への青年の熱と力を表現する新たな試みとして、体育大会を企画し、開催し
たのも伸一であった。
これが、現在の平和文化祭の淵源となったのであるが、当時、理事たちは、こぞって反対した。
――そんな余計なことをすれば、布教の足が止まり、広宣流布のマイナスになる、というのである。
戸田に相談すると、戸田は「将来のために意味があるだろうから、やりなさい」と許可してくれた。しかし、
決して、伸一を庇いはしなかった。ただ彼がどこまでやるのか、じっと見ていた。
伸一は、理事たちに、こう宣言した。
「皆さんには、いっさいご迷惑はおかけしません。布教は、これを契機に、大きく前進させてみせます。見て
いてください。
この体育大会は、いかに大事な意義をもったものであるか、後になればなるほど、明らかになっていくと思い
ます」
伸一は、開催のための資金の調達をはじめ、運営のいっさいを、自分たちの手で行った。学会にも、壮年や婦
人にも、なんの負担もかけなかった。
そして、体育大会によって、青年たちの意気は大いに上がり、それが新たな活力となって、布教の大波が起こ
っていったのである。
34 勝利（３４）
新しき時代の幕は、青年が自らの力で、自らの戦いで、開くものだ。
他の力によって用意された檜舞台など、本物の獅子が躍り出る舞台ではない。
次代のリーダーたらんとするならば、その舞台は、自らの手で勝ち取る以外にない。
今、男子部の代表十万人の結集に続き、女子部の代表八万五千人が、この三ツ沢の競技場に集い、総会を大成
功させたことは、まぎれもなく、青年たちの勝利の証であった。
過去の青年部が、いや、壮年も、婦人もできなかったことを、新しき若人の力でやってみせたのである。
だから、山本伸一は、その健闘を称え、この席で、婦人部の幹部たちに、女子部を守り、応援するように促し
たのである。
伸一は、婦人部の来賓席にいた、かつて女子部長を務め、現在、婦人部の幹部になっている石川英子に、視線
を注ぎながら言った。
「特に、女子部出身の人は、後輩に優しくね。女子部を頼むよ」
石川は、女子部の後輩たちに対して、甚だしく傲慢であった。そのために、いやな思いをしてきた女子部員も、
少なくなかったのである。
たとえば、彼女が女子部長を退き、先輩として女子部の指導にあたっていた、一九五九年（昭和三十四年）の
ことである。戸田城聖の逝去の悲しみのなかから立ち上がった女子部は、広宣流布への新出発の誓いを込めて、
新しい女子部の歌を作成することにした。
そして、有志が考えに考え、何度も検討を重ねて、ようやく歌が完成した。それは、若々しい希望にあふれた
歌であった。
それまで、女子部歌としては、石川英子が作詞した歌があったが、既に古めかしく、女子部員のなかには、歌
うことにためらいを感じている人もいた。
そうしたことからも、新しい女子部の歌を待望する声は強かったのである。
この歌が、女子部の代表幹部の会合で紹介されると、皆、大喜びし、称賛を惜しまなかった。
その時、石川は険しい顔で、冷ややかに言った。
「これは正式な女子部歌ではないでしょ。女子部歌というのは、私が作詞し、戸田先生が認めてくださった、
あの歌だけです。それ以外に女子部歌といえるものはありません」
新しい出発を期そうとする後輩たちの、燃え上がる心に、冷水を浴びせるかのような言葉であった。
皆、愕然とした。
35 勝利（３５）
石川英子には、自分が中心でなければ気がすまないという、心の偏狭さがあった。
それゆえに、後輩たちが何かを創造し、伸びていくことに、嫉妬ともいうべき感情をいだいてしまうのであっ
た。
また、夫を″偉くしたい″という思いも、人一倍強かった。
彼女は、理事の石川幸男と結婚していたが、戸田城聖が逝去すると、次の会長は自分の夫なのだから、つくべ
き人を間違えてはいけないと、女子部の幹部に吹聴していった。夫を会長にするための画策である。
いかに幹部になっても、人生の目的が広宣流布から名聞名利へと入れ替わってしまうならば、すべてが狂って
しまう。そして、最後は同志を苦しめ、仏法を破壊する魔性の働きとなっていくものである。
信仰とは、自己自身との生涯の戦いであり、それを忘れた瞬間から、堕落と人生の敗北が始まる。
彼女は、婦人部に移行してからも、横柄極まりない態度で女子部の後輩たちに接してきた。女子部が何か発案
すると、鼻先でせせら笑うような態度を取り、真っ先に反対するのも石川であった。
すると、それに扇動されて、同様に批判する幾人かの婦人部の幹部も現れた。
山本伸一は、健気に頑張ろうとしている女子部員が、かわいそうでならなかった。
また、せっかく信仰の道に入りながら、自分を見つめ、人間革命をしようともしない石川が、哀れでもあった。
彼は、彼女の幸せのために、折に触れ、指導もしてきたが、石川は聞く耳さえ、もたなかった。
ともあれ、伸一は、女子部が、すべての困難を跳ね返し、確固不動なる勝利の金字塔を打ち立てることを期待
し、祈り続けてきた。
その若き女性たちが、遂に、女子部の歴史上、未聞の大結集を成し遂げ、女性の幸福への道を示す、大総会を
開催したのである。
伸一は、壇上から降り、トラックを回り始めた。歓声と拍手が、怒涛のようにうねった。彼は、谷時枝をはじ
め、これまで苦労し抜いてきた全女子部員を、心から称賛したかった。
″次代を担う、八万五千の幸福の使者よ。君たちは勝った。その頭上には、燦然たる青春の栄冠が輝いている。
女子部、万歳！″
彼は、心で、こう叫びながら、大きく手を振って、女子部の門出を祝福した。
――広宣流布の歴史に不滅の光を放つ、黄金の一ページを開いた創価の青年たちは、今、新しき世紀へ、さっ
そうと勝利の大前進を開始したのである。
36 勝利（３６）
十一月十五日、山本伸一は、大阪事件の第八十一回公判のため、大阪地裁にいた。権力の魔性との、真っ向か
らの対決が続いていたのである。
この日は、検察の論告求刑が行われた。
伸一への求刑は、なんと禁固十カ月であり、公民権の停止も含まれていた。
これは、仮に、伸一が、検察側がいうように、戸別訪問を指示していたとしても、異常に重い求刑といってよ
い。
実際には、伸一の指示で戸別訪問したと供述している人は、一人にすぎない。しかも、それは、取り調べの際、
警察官が、伸一の指示であることを認めなければ、夜も眠らせずに取り調べ、いつまでも家には帰さないと脅し
て、でっち上げた供述であった。
更に、検察は、情状のなかで、学会員の選挙違反は「表面、宗教活動を仮装」し、「広範囲にわたって組織的に
敢行」したもので、起訴された違反行為は「氷山の一角にすぎない」と断定していた。
これには、裁判長も、唖然として息を飲み、検事の顔にきつい視線を注いだ。
そして、論告求刑が終わると、とがめるような口調で検事に問いただした。
「今、本件が氷山の一角と言われましたが、では、ほかにどういう事実がありましたか。その証拠はあります
か」
検事は、平然として、こう答えた。
「別に証拠があるわけではありません」
「それでは、あなたの推測ですか」
「そういえば、そういうことになります」
証拠もないことを、″事実″に仕立て上げた、この論告求刑自体が、検察の悪質な意図を物語っていた。
しかし、伸一の判決がどう下されるかは、皆目、わからなかった。この求刑通りの判決がでないとも限らない
のだ。
会長である伸一が、もしも、有罪になれば、学会は極めて反社会的な団体であるということになってしまう。
また、伸一自身も宗教法人法によって、代表役員の資格を失うことになる。そして、それは、広宣流布の行く手
に、大きな暗い影を落とすことになるに違いない。
そう思うと、伸一の心は暗かった。いかにして、この険難の山を越えて行くかに、広宣流布の前途のすべては
かかっていた。
しかし、周囲から見れば、伸一は何も意に介さず、堂々としているように見えた。彼は自己自身と、人知れず、
必死になって戦っていたのである。人間の強さとは、自己に打ち勝つ力にほかならない。
37 勝利（３７）
みちのくは、既に冬の気配に包まれていた。
十一月二十日、山本伸一は、東北本部の落成入仏式に出席するため、仙台に走った。
このころ、ようやく各地の本部の会館が整い始めていた。十一月の十一日には東京第一本部が、十四日には東
京第二本部が落成入仏式を行い、徐々にではあるが、輝く法城が誕生していたのである。
東北本部は、仙台市のほぼ中央に位置する榴ケ岡にあり、鉄骨木造モルタル造りで、礼拝堂の大広間は八十四
畳である。場内は、待望し続けてきた会館の落成の喜びにわき返っていた。
落成入仏式は二十日の午後四時過ぎから行われた。勤行、唱題の後、東北本部長の関久男や副理事長の十条潔
らの話に続いて、伸一があいさつに立った。
彼は、在りし日の戸田城聖をしのびながら、静かに語り始めた。
「戸田先生が第二代会長として立たれた時、新たな広宣流布の布陣として、最初に結成された二つの地方支部
が、西の八女支部と東の仙台支部でありました。まさに大阪よりも、名古屋よりも、北海道よりも早く、戸田先
生とともに立ち上がったのが、この仙台であります。
したがって、もし、戸田先生がご存命であったならば、本日のこの仙台の法城の完成を、誰よりもお喜びくだ
さったであろうと確信いたします。
また、戸田先生は、何度も、この仙台の地に足を運ばれました。そして、ある時は指導にあたり、ある時は講
義をされ、また、ある時は青葉城址に立たれて、あの有名な『学会は人材の城をもって広宣流布に進むのだ』と
のお言葉を残されております。
この『人材の城』をもって広宣流布をしていくということが、学会の永遠の考え方であります。そして、その
人材を育成するための城が、ここに完成したことが、私は何よりも嬉しいのであります。
どうか、仙台の皆様は、戸田先生とともに最初に立ち上がった地方拠点であるとの誇りを胸に、ともに人材と
して信頼し合い、尊敬し合って、鉄の団結をもって、仲良く、朗らかに前進していってください」
伸一は、更に、知識は知恵によって生かされ、その知恵の源泉となっていくのが仏法であると語った。
そして、「ゆえに、仏法を持った皆様方こそ、新時代を開くリーダーであると確信し、一人一人が社会の第一人
者になっていただきたい」と訴え、この日の指導とした。
38 勝利（３８）
山本伸一のあいさつの後、新たに作られた″東北健児の歌″が発表された。
伸一は、手渡された歌詞に、じっと視線を注ぎながら、参加者の合唱に耳を傾けた。
 ひらけゆく大空に
 舞う若鷲
 日本の柱 師のもとに
 ………… …………
歌詞も曲も、勇壮で、力強かった。
合唱を聴くと、伸一は言った。
「いい歌だ。東北も明るくなったね。もう一度！」
再び合唱が始まった。
皆、はつらつと、喜びを満面にたたえて、力いっぱい歌った。
歌い終わると、伸一は提案した。
「この歌を、東北だけでなく、日本国中で歌っていきたいと思うが、どうだろうか」
大拍手が鳴り響いた。
「では、もう一度、皆で歌おう」
三たびの合唱となった。
実は、この歌が完成するまでには、東北の青年たちの苦闘があった。
伸一が、″東北健児の歌″の作成について、最初に話をしたのは、この年の五月に、福島の郡山を訪問した折
のことであった。
彼は、この時、東北三総支部の結成大会に出席し、終了後、東北の幹部の指導会をもった。その最後に、彼は
言った。
「それでは、東北の新しい旅立ちの誓いを込めて、皆で″東北健児の歌″を歌おう！」
すると、幹部の一人が小さな声で答えた。
「″東北健児の歌″というのはないのです」
「そうか。関西には『威風堂々の歌』があるし、九州にも『東洋広布の歌』がある。また、中国には『躍進の
歌』があり、沖縄にも『沖縄健児の歌』がある。
どの地域も、自分たちで歌を作り、高らかに歌いながら、楽しく、堂々と前進している。東北も、未来への出
発のために、新しい歌を作ったらどうだろう。
民衆の興隆のあるところには、必ず歌がある。歌には、人びとの理想があり、その歌を通して、団結も生まれ
る。
だから、声高らかに歌を歌って、明るく、うんと陽気に、人生を楽しみながら、広宣流布を進めていくんだよ」
以来、東北の幹部たちは、自分たちの歌を作ろうという思いをもつようになり、青森や山形、福島などの各支
部で、相次ぎ支部歌が作られていった。
しかし、東北全体の歌はできなかった。
39 勝利（３９）
東北の幹部には、皆、歌を作らなくてはという気持ちはあった。
しかし、自分が中心になって進めようとする人は、誰もいなかったのである。
東北の青年部の幹部も同じであった。彼らは、歌の作成は壮年や婦人が進めることであると考え、青年部が先
行することを、むしろ控えてきたのである。
青年たちは、もし、青年部で作成するように指示があれば、総力を挙げて取り組むつもりではいたが、遠慮が
あったのである。
だが、それは、厳しくいえば、青年たちの、体のよい責任逃れであるといわざるを得ない。
皆が希望と喜びをもって活動を推進するために、歌が必要であることが明らかであるならば、指示を待つので
はなく、自分たちから相談するなどして、行動を開始すべきである。
しかし、彼らは、そうはしなかった。
こうして、約二カ月が過ぎていった。
七月の九日には、方面別の青年部総会の掉尾を飾る東北の総会が、男女別に仙台で開催された。
このうち、東北男子部の総会で山本伸一は、「広宣流布の総仕上げは、東北健児の手で」と呼びかけ、その使命
を明らかにした。
この総会の後、彼は東北の男子部の幹部に尋ねた。
「ところで、″東北健児の歌″の方は、どうなっているんだい」
「…………」
すぐには、誰も答えなかった。しばらくして、幹部の一人が、額に汗をにじませながら言った。
「今、準備を進めておりますが……」
伸一は、厳しい口調で語り始めた。
「遅いよ。東北の同志は待っている。
学会の勝利の源泉はスピードにあった。日蓮大聖人も、門下が病気であると聞かれれば、すぐに手紙を出して
励まされている。大聖人の御振る舞いは、常に、極めて迅速であられた。
ましてや現代は、スピードの時代である。だから、私も同志から報告を聞いたら、すぐに反応し、激励するよ
うに努力している。
たとえば、本部に会員の皆さんが報告に来られる。私は、伝言を託すなど、すぐになんらかの行動を起こして
きた。これがリーダーの鉄則です。
この迅速な反応、行動がある限り、学会は発展していくし、君たちも、そうすることによって、成長すること
ができる。
それがなくなれば、みんなは不安になるし、やがて不満を感じるようになってしまうものです」
40 勝利（４０）
山本伸一は話を続けた。
「それなのに君たちは、同志のために、歌があった方がよいとわかっていながら、いつまでたっても、行動を
起こそうとはしない。
これでは、青年部の幹部としては、あまりにも無責任ではないか。
やろうという気持ちはあった、そのつもりでいたといっても、行動に出なければ、何も考えていなかったこと
と同じだ。
何事かを成そうという時に、誰も進んでその事を言い出さないのは、互いに責任を押しつけ合っているからだ。
本当の団結がない証拠だよ。
そんなことでは、東北の発展は永遠にない。いつも真っ先に立ち上がるのが青年部ではないか」
伸一のこの指導に、東北の青年たちは、決意を新たにした。
″そうだ。壮年や婦人の問題ではない。私たちの手で、最高の歌を作ろう″
その日から、歌の作成に向かって、皆の心は燃え上がった。
青年部が中心になって委員会を作り、まず、歌詞を公募した。歌の発表は、十一月二十日の東北本部の落成入
仏式とし、十一月初めには、歌詞も曲も、すべて完成させることになった。
やがて、何十かの作品が集まったが、これといった歌詞はなかった。幹部たちも、率先して作り始めた。
直せばなんとかなりそうなものには筆を加え、最終選考に八点が残った。しかし、いずれも、皆が納得できる
ものではなかった。
既に時期は、十月の下旬になっていた。選考の場に集まった委員会のメンバーは、次第に絶望的な気持ちにな
ってきた。
その時、佐山俊夫という東北大学に学ぶ学生部員が歌詞を持ってやって来た。
「遅くなりましたが、まだ、間に合うでしょうか」
委員会のメンバーは、あまり期待もせず、差し出された歌詞に目を通した。
歌詞を見ていた中心の幹部の顔色が変わった。
「これは、すごいぞ。いいよ、すごくいい……」
ほかのメンバーが、一斉に、この幹部の顔を見た。彼は、声を出して歌詞を読み始めた。
「ひらけゆく大空に 舞う若鷲……」
皆の目が光った。
斬新で、勇壮であった。
その後、佐山の了解を得て、皆で更に推敲を重ねた。そして、原案にあった「人類の待つ大偉業」が「世界を
結ぶ大偉業」となり、二番の歌詞を三番と入れ替えるなどの手直しがなされた。
41 勝利（４１）
佐山俊夫は、山本伸一がヨーロッパ訪問に向かう直前の十月二日、東京の日大講堂で行われた男子部幹部会に
出席していた。
その時、伸一は、世界広宣流布への決意を語り、自分が開いた道は、すべて、学会直系の青年部に託していく
と指導した。
佐山は、その指導を電撃に打たれる思いで聞いた。
″この師の心を受け継いで、自分たち青年が、新しき世紀へ、新しき世界へと雄飛していくのだ！″
彼は、その熱い思いを、″東北健児の歌″の歌詞として表現しようとしたのである。
佐山は、かつて、戸田城聖と山本伸一が立った青葉城址を歩いて、その師弟の姿に思いをめぐらしながら、自
分も未来への飛翔を誓った。
松林の上には、澄んだ秋空が広がっていた。彼の頭に、上昇しゆく、空飛ぶ者の王・鷲の姿が描かれた。
「ひらけゆく大空に 舞う若鷲……」
世界広布の大空に飛び立つ、歌詞のイメージができあがった。
大空とくれば、大地である。そして、地走る者の王・獅子の広布の雄叫びが、今、轟いたことを歌わねばなら
ないと、彼は思った。
更に、佐山は、天と地に対して、新世紀への船出の海を表現したかった。
彼は、戸田城聖が一九五七年（昭和三十二年）の年頭に詠んだ「荒海の鯱にも似たる若人の 広布の集い頼も
しくぞある」との和歌を思い起こし、荒海と鯱を歌詞にすることにした。
こうした考えをもとに、佐山は唱題を重ねて歌詞を作り、推敲し抜いた末に、それを提出したのである。
歌詞はできた。次の問題は曲であった。
作成委員会のメンバーが、作曲をどうするか悩んでいると、宮城支部の男子部の責任者の上畑金治という青年
が言った。
「もしかしたら、この歌詞に合う曲があるかもしれません」
上畑が、以前、自分の支部の男子部の歌を作ろうとして、彼が作曲をした曲があったのである。
上畑は、特別に音楽を学んだわけではなかったが、頭に浮かんだメロディーを口ずさみ、それをなんとか譜面
に書きとめていたのである。
上畑は、それをもとに、″東北健児の歌″の歌詞に合わせ、一部、直しを加え、曲を作り上げた。
歌が完成すると、メンバーの代表が東京へ行き、音楽隊長の有村武志に見てもらった。有村の話では、歌詞も
曲も完璧であるとのことだった。
42 勝利（４２）
″東北健児の歌″は、こうして、この日の発表となったのである。
山本伸一は、落成入仏式の後、幹部との懇談会に臨み、その席で、再び歌詞を目にしながら言った。
「この歌は、全国の同志が歌っていくのだから、『新世紀の歌』としてはどうだろうか。
それと、一番の歌詞に『苦悩にあえぐはらからを』とあるが、この『はらから』を『ともどち』としてはどう
かね。その方が親しみやすいように思うが」
作成に携わった青年たちから、ひときわ大きな賛同の拍手がわき起こった。
ここに、「新世紀の歌」が誕生したのである。
一、ひらけゆく大空に
 舞う若鷲
 日本の柱 師のもとに
 苦悩にあえぐ
 ともどちを
 救わん地涌の誇りもて
二、荒海に躍る鯱
 轟く大号令
 七つの海を征くところ
 世界を結ぶ大偉業
 進まん今ぞ意気高く
三、師子王の雄叫びは
 大地ゆるがす
 広宣流布の大進軍
 破邪顕正の剣もて
 築かんわれら新世紀
伸一は、この日は仙台に泊まり、翌朝、青葉城址を散策した。東北本部の落成入仏式には、戸田城聖の妻の幾
枝を招待しており、七年前、伸一が戸田とともに歩いた青葉城址に、彼女を案内したかったのである。
伸一は、恩師と、ここに立ったことを思い起こし、苔むす石垣を眺めながら、幾枝と語らい、石段を上がって
いった。
青葉城址には、東北の青年部の幹部や学生部員も姿を見せていた。
彼は、皆で城址を巡りながら、石垣を指さした。
「ほら、見てごらん。大きな石も、小さな石も、いろいろな石が、きれいに、きちっと積み重ねられている。
だから、この石垣は堅固なんだね。これは、団結の象徴だよ。
私たちも、一人一人が力をつけることは当然だが、それだけでは広宣流布という大偉業を成し遂げることはで
きない。この石垣のように、互いに補い合い、団結していくことが大事だ。
人材の城というのは、人材の団結の城ということだ。団結は力であり、そこに学会の強さがある。
東北に人材の牙城をつくろう。そして、あの『新世紀の歌』のように、東北の君たちの力で、民衆の新世紀を
開いていくんだよ」
青年たちの瞳が光った。
43 勝利（４３）
山本伸一は、青葉城址の一角に立ち、一首の和歌を詠んだ。
 人材の
 城を築けと
 決意ます
 恩師の去りし
 青葉に立つれば
伸一の胸には、常に、師である戸田城聖の言葉がこだましていた。
伸一の独創的な広宣流布の展望も、師の構想の実現という、原点から発したものであり、その原点が不動であ
ったがゆえに、自由自在に、過つことなく、広布の絵巻を描き続けることができたといってよい。
伸一は、今、その戸田の妻の幾枝とともに、恩師のゆかりの地を訪ねることができた喜びを、噛み締めていた。
伸一は、この日、東京に戻ると、深夜まで、学会本部で執務を続けた。
本部には何人かの理事や職員が残っていた。
やがて、時計の針は、午前零時を回った。
「まだかな……」
伸一が言うと、傍らにいた職員が答えた。
「はい。羽田到着は午前二時近くになります」
「そうだったね。みんな元気だといいが……」
この十一月二十二日の未明に、アメリカのメンバーが来日することになっていたのである。
午前二時半過ぎ、羽田空港に出迎えに行っていた、アメリカ総支部長で副理事長の十条潔から、伸一に電話が
入った。
「さきほど、午前一時五十八分に、一行五十九名が到着いたしました。別便で来ておりましたハワイからの七
名と、ロサンゼルスからの二名も合流し、総員六十八名が勢揃いしました。
これから、バス二台で、本日の宿泊場所になっております、蒲田の東京第一本部に向かいます」
「そうか。どうもご苦労様。それで、みんな体調は大丈夫かい」
「はい。全員、元気いっぱいです」
「一番、年配の方は幾つになるの」
「トミノ・オカダさんという、八十歳の女性です」
「ワシントンで自宅を座談会場に提供してくれた、フミエ・シアリングさんのお母さんだね」
「はい。そうです」
「ともかく、皆さんを、早く休ませてください。私は、本部で皆さんをお待ちしています。くれぐれもよろし
く」
伸一は、こう言って電話を切った。
44 勝利（４４）
二十二日の午前、アメリカのメンバーは学会本部にやって来た。
山本伸一がメンバーの前に姿を現すと、激しい歓声と拍手がわき起こった。額のあたりで手を打ち、全身で喜
びを表すかのような拍手である。
伸一にとっては、見覚えのある顔ばかりである。ロサンゼルス支部の婦人部長のキヨコ・クワノもいた。支部
婦人部長の人事でさんざんすねたカズコ・エリックもいた。ワシントンの支部長となったフミエ・シアリングも、
ハワイのミツル・カワカミもいた。
「ようこそ日本へ。ご苦労様です！
皆さんとお会いできて嬉しい……」
伸一が語り出すと、満面に笑みをたたえていたメンバーの目に、大粒の涙があふれた。そして、皆、泣きじゃ
くり始めた。
メンバーの多くは、国際結婚をして、アメリカに渡った女性たちである。現地での生活も苦しく、望郷の念を
つのらせつつも、日本に帰ることなどできないと思っていた人がほとんどであった。
それが、一年前の伸一のアメリカ訪問で、″アメリカといっても、今は日本とは目と鼻の先であり、庭先のよ
うなものである″との指導を聞いて、考えを新たにしたのである。
そして、″来年は日本でお会いしましょう″との、彼の言葉を目標とし、希望として、この日を目指して、懸
命に、信心に励んできたのである。
しかし、一言に日本に行くといっても、休みをとるのも、その費用を捻出するのも、並大抵のことではなかっ
た。
しかも、今回はジェット機を使っての来日であり、旅費はニューヨークなどアメリカ東部地域からだと、日本
円にして三十一万円ほどが必要であった。
日米の物価の差はあるにせよ、日本では、ラーメン一杯が五十円といわれていたころである。一朝一夕に工面
できる人など、ほとんどいなかった。
皆、レストランでアルバイトをしたり、アイロン掛けの仕事をしたりして、約一年がかりで費用をためた。な
かには、十回、二十回の分割で、旅費を支払うようにした人もいた。
それでも、ともかく日本に来て、会長の伸一をはじめ、日本の同志に会い、日本の信仰の息吹に触れたかった
のである。
メンバーは、熱い求道の心を燃やしながら、生活費を切り詰め、仕事に励んできた。
″日本に行こう。そして、山本先生との約束を果たそう″――その一念で、太平洋を渡って来たのである。
45 勝利（４５）
山本伸一は、メンバーをねぎらい、優しい口調で語っていった。
「皆さんが私との約束を果たそうと、こうして日本に来てくださったことが、何よりも嬉しいのです。
旅費を工面し、休みをとることが、いかに大変であったかも、よく知っております。
しかし、皆さんは、晴れて日本の大地を踏まれた。皆さんは勝った！
私は、皆さんは、広宣流布のために自由自在に活躍できる境涯の因をつくられたと、確信しております。
どうか、日本に滞在されている、この約二週間、健康に留意しながら、多くの日本の同志と接し、十分に信心
の栄養を蓄えて、生涯の最大の思い出をつくってお帰りください。
私も、全力で皆さんを応援します。また、お会いしましょう」
伸一から「皆さんは勝った！」との言葉を聞いた時、皆の胸に、一筋の黄金の光が走った。
メンバーは、ただ日本に行きたいという一心で、この一年間、頑張りに頑張り抜いてきた。
しかし、振り返ってみると、異境の地で埋もれていくだけのように思っていた自分たちが、いつの間にか希望
に燃え、友の幸福のために、夢中になってアメリカの大地を駆け巡っていたのである。
そして、信心を根本に努力を重ねていけば、どんな境涯にもなれ、崩れざる幸福を築けることを、皆、実感し
ていた。そこには、目には見えないが、確かに大きな精神の勝利があった。
こうして、メンバーの日本での研修が始まった。
この時期、日本では、教学部の助教授を対象とした昇格試験などが予定されていたが、それに合わせて、アメ
リカのメンバーのための教学試験も実施されることになった。
これも、日本での研修を、より有意義なものにし、未来への前進の励みになればと、伸一が提案したものであ
った。
十一月二十七日、東京体育館で、十一月度の本部幹部会が開かれたが、アメリカのメンバーは、ここにも参加
し、全国の同志から、真心の大歓迎を受けた。
席上、この年の八月に結成された、ワシントン、シカゴ、サンフランシスコの各支部に、支部旗が授与された。
また、国内に二十二の支部が結成されたほか、新たに二十四人の理事が誕生。また、全国の各本部に教学部長、
教学運営委員長を置くことが発表された。
46 勝利（４６）
十一月度の本部幹部会で発表された、この月の布教は、六万一千六百七十世帯であった。これで、学会の総世
帯数は二百三十万世帯に迫ろうとしていた。
更に、この席上、明年の「勝利の年」の活動方針が打ち出され、学会は二百七十万世帯達成を目指してスター
トすることになった。
勝利の上げ潮は、着実に高まっていた。
参加者一人一人に勢いがあり、歓喜があった。小単位の座談会も軌道に乗ってきている。
山本伸一は明年のすべての大勝利を確信することができた。
この日、指導に立った伸一は、大阪事件の裁判について触れ、こう語った。
「先日来、大阪での選挙違反について、新聞やラジオなどで報道され、皆様方には、大変にご心配をおかけい
たしております。まことに申し訳ございません。
しかし、大聖人の御金言を拝しましても、広宣流布の途上において、三類の強敵が競い起こることは間違いあ
りません。
また、民衆を組織し、民衆の時代を創ろうとする創価学会に対し、民衆を支配しようとする権力が、今のうち
に弾圧し、力を弱めようとするのも、当然といえましょう。
だが、権力がいかに牙をむこうとも、私たちの崇高な理想を、信心を、破壊することは絶対にできないという
大信念をもって、堂々と、朗らかに前進していこうではありませんか。
裁判は、来年の初めごろには、判決が出ると思いますが、悠々と大勝利してまいりますので、どうか、ご安心
ください。
ともあれ、無実であるにもかかわらず、何か大きな犯罪行為があるかのように喧伝し、罪に陥れようとするこ
とは、古来、権力者の常套手段であります。
今回の裁判は、長い広宣流布の戦いを思えば、さざ波のような小難にすぎません。今後も、こうしたことは、
幾度となくあるでしょう。しかし、何も恐れることはありません。
戸田先生は、よく『法華経のため、仏法のために、もう一度、牢に入りたいものだ』と言われておりました。
そこには恩師の、仏法への大確信があります。これが広布の丈夫の心です。
そして、その決定した一念の人の頭上に、最後の勝利の栄冠が輝くことを知っていただきたいのです」
獅子吼は轟いた。嵐のような大拍手がうねった。
なお、この日、あの「新世紀の歌」が紹介され、集った友は、意気天を衝く勢いで、″勝利″の大空に羽ばた
いていったのである。
47 勝利（４７）
十二月に入ると、山本伸一の動きは、一層、激しさを増した。
定例の十二月度女子部幹部会（四日）、男子部幹部会（五日）をはじめ、第四回学生部弁論大会（八日）、東京・
関東の教育部員任命式（九日）などに出席する一方、十五、十六の両日には、大阪事件の裁判に出廷しなければ
ならなかった。
特に十六日は、伸一の意見陳述が行われ、彼は、ここで、検察の横暴を突いていった。
伸一は、まず、検察の論告求刑のなかで、「宗教活動を仮装」してうんぬんとあったが、学会が選挙運動を行う
のは憲法に保障された国民の権利であり、それを否定するかのような検察の求刑には、明らかに偏見があること
を指摘した。
更に、従来、戸別訪問は罰金刑等の軽い刑であるにもかかわらず、大阪地検の禁固という求刑は、はなはだ過
酷であると述べるとともに、その取り調べも非道であり、権力をカサに着た弱い者いじめのようなやり方は、断
じて許しがたいものであると語った。
無実の者に罪を着せようとする、不当な検察に対する鋭い反論であり、伸一の正義の叫びであった。
これで、後は明年一月二十五日の判決公判を待つことになった。
十二月の後半も、彼は、精力的に各種の会合に出席し、指導を重ねた。婦人部のメンバーで構成される言論部
の第三部が十月に発足していたが、彼は、十二月の二十日と二十四日の二度にわたり、その部会にも出席した。
これまで、社会を陰で支えてきた婦人たちが、堂々と自己の主張を語り、表現していかなければ、本当の民主
の時代の世論をつくることはできない。
伸一は、創価の婦人たちが、新しい時代、社会を建設する言論人として育っていくことを期待し、彼女たちの
育成に全力を注いだのである。
思えば、伸一の会長就任二年目を迎えた、一九六一年（昭和三十六年）「躍進の年」は、広宣流布の新たな創造
への基盤が確立した年であった。
「国士十万」の結集をはじめ、「青年の年」にふさわしい、青年部の盤石な構築がなされ、アジア、ヨーロッパ
にも、広宣流布の種が蒔かれた。
伸一は、更に新しき飛躍を心に誓いながら、慌ただしい年の瀬を、黙々と友の激励のために走り続けた。
彼には、春の桜にも、秋の紅葉にも、親しむ暇はなかった。しかし、その胸中には、民衆の幸福の桜が咲き薫
る、絢爛たる創価山の雄姿が映し出されていた。
（この章終わり）
獅子（１）
新しき年が明けた。
新しき幕が開けた。
一九六二年（昭和三十七年）「勝利の年」の元日の東京は、穏やかな天候であった。
東京・信濃町の学会本部では、午前九時から、会長山本伸一を中心に、初勤行が行われた。
彼は、この一年もまた、嵐のような激闘の年になることを思いながら、新年の大勝利を誓い、深い祈りを捧げ
た。
大阪事件の裁判も、一月の二十五日には判決が出されることになっていた。また、二十九日からは、中東のイ
ラン、イラク、トルコなどを初訪問することが決まっていた。
更に、この年の夏には、参議院議員選挙があり、学会として九人の候補者を推薦することも内定をみていたの
である。
勤行の後、理事長の原山幸一に続いて、伸一があいさつに立った。
「戸田先生は、亡くなる少し前に、三つの指針を発表されました。
それは、『一家和楽の信心』『各人が幸福をつかむ信心』『難を乗り越える信心』の三つであり、これこそ、創価
学会の永遠の三指針であります」
集った幹部たちは″おやっ″と思った。一年前の初勤行でも、伸一は、この三指針の話をしたことを思い出し
たからである。
伸一の指導は、いつも斬新で、話題も豊富であった。それだけに多くの参加者は、なぜ、山本会長は、二年も
続けて同じ話をするのだろうかと思いながら、彼の話に耳を傾けていた。
皆の心を察知するかのように、伸一は言った。
「私は、昨年の新年の勤行の折も、この三指針の話をいたしましたが、今年も同じ話をするのは、この三指針
に、どこまでも信心の目的があるからです。
学会は、今や二百三十万世帯を超え、事実上、日本の柱となりましたし、これからも、更に布教の渦を巻き起
こしていきます。
では、その目的は何か。学会という教団が勢力を拡大することでもなければ、議員を増やすことでもありませ
ん。
この戸田先生の示された三指針を、一人一人が現実のものとし、一家の和楽を、人生の幸福を、何ものにも負
けない自己自身を築き上げていくことこそ、私どもの目的であります。
本日、ここに集った幹部の皆さんは、この『なんのため』の信仰かを銘記し、同志を一人も退転させることな
く、全員に大功徳を受けさせていただきたいのであります。それが、私の念願なのです」
2 獅子（２）
集った幹部たちは、破竹の勢いともいうべき学会の前進のなかで、いつの間にか、学会の本来の目的を忘れか
けていたのである。
中心となる幹部が、なんのためかを忘れる時、組織は空転する。仮に、成績本位の活動で、一時的に勝利を収
めたとしても、必ず、いつかは、その歪みが出るに違いない。
ましてや、リーダーが自分の名聞名利のために、活動を推進すれば、組織そのものを大きく狂わせてしまうこ
とになる。
山本伸一は、戸田城聖の示した、永遠の三指針を年頭に再確認することによって、″なんのため″の信心かと
いう深い楔を打ち込んでおきたかったのである。
彼は、このころ、幹部の育成に最も心を配り、力を注いでいた。
前年の十二月二十三、四日の両日には、全国の支部幹部以上が総本山に集い、「勝利の年」への出発を期した
が、その折の会合でも伸一は、幹部の在り方について指導している。
「創価学会の幹部は、決して、名誉主義であってはならない。組織で、五年、十年と幹部をやってきたから、
自分は、いつも、そういう立場にいて当然であると考えているとしたら、それは大きな間違いです。
そんな感覚をもってしまえば、他の団体や会社などと同じことになる。学会は過去にとらわれた功績主義や名
誉主義に、絶対になってはならない。
したがって、たとえば、支部長等の役職を後輩に譲るようになったならば、今度は、場合によっては、一兵卒
として組織の最前線に躍り出て戦い、同志のために、広宣流布のために尽くしていこうという精神が必要です。
なぜ、私がこう言うか。学会の最高幹部も、当然のことながら、やがては若い世代にバトン・タッチしていく
ことになるでしょう。
その時に、皆さんが、以前は自分の方が偉かったとか、先輩であったとか言って、学会の新しい流れについて
いけなくなれば、組織も混乱するし、皆さん自身が自らの福運を消すことになる。そして、敗者になってしまう
からです。
私は、皆さんを信心の敗北者にはしたくないから、あえて、こういう話をしているのです。
また、ここにいる時は、謙虚そうに見えても、各方面や支部に帰れば、傲慢で無礼な態度で会員に接し、『な
ぜ、あんな人が幹部なのか』と、同志から言われている人も、なかにはいるかもしれない」
3 獅子（３）
この総本山での山本伸一の指導は、いつになく、厳しかった。
彼は、更に力を込めて語っていった。
「幹部が、まるで殿様のように威張り、傲慢になれば、それは既に堕落です。
なぜなら、学会の幹部の基本は、会員への奉仕、広宣流布への奉仕であるからです。
皆を確信をもって指導していくことは大事です。しかし、それは威張ることとは違う。
一人一人を大切にし、相手の幸福を願い、丁重に、礼儀正しく語るなかにも、おのずから滲み出てくるのが、
信仰への確信です。
幹部になれば、皆も一応は尊敬してくれます。それでいい気になり、私利私欲のために、会員を利用したりす
るならば、即刻、解任せよというのが、戸田先生の指導でした。
これからも、そうした、やましい、卑しい根性をもつ人が、幹部であっては絶対にならない。
また、反対に幹部に取り入って、うまく学会を利用しようとする者もいるでしょう。それに乗ってしまうのも、
油断であり、幹部に慢心があるからです。
私たちは、それらを、互いに、厳しく戒め合っていきたいと思います。
更に、幹部は、組織のことは、すべて責任をもたなければなりません。
さきほど、私は、理事室のメンバーに、今日集まった各総支部ごとの人数は何人かを聞きました。ところが、
誰もわからない。
だから、私は厳しく言いました。理事室は、学会のいっさいの責任をもつ立場にあるのに、すべて、他人任せ
にして、自分は何もつかんでいない。これでは無責任であり、横着です。
自分が、すべてつかんだうえで、後輩に任せ、鷹揚に構えていることはよい。しかし、その場合も、無責任に
なるのではなく、最後のいっさいの責任は自分がとるという決意がなくてはなりません。
それは、各支部長や副支部長の場合も同じです。自分の支部に、いくつの班や組があり、それぞれの実態がど
うなっているのかを、直接、自分でつかんでいてこそ幹部です。
中心者に、幹部に、全会員を幸福にするぞという、強い一念があるならば、無責任になど、なれるわけがあり
ません。
ともあれ、大聖人も『身はをちねども心をち』と戒められておりますが、栄えある学会の幹部として、堕落す
るようなことがあっては絶対にならないと、申し上げておきたいのであります」
4 獅子（４）
山本伸一は、更に言葉をついだ。
「そのうえで、後は、責任をもって、自由に活動を展開していただきたい。
年間の活動方針も、月々の活動も明確であります。
したがって、それを踏まえて、皆で話し合い、知恵を出し合いながら、その地域の持ち味を生かして、伸び伸
びと、活動を進めていってほしいのです。
なんでも本部の指示を待つという、受け身の姿勢であってはならない。もちろん、本部と連携を取ることは大
事です。また、学会全体として行う、共通の企画もあるでしょう。そのうえで、現場の自主性、主体性を最大限
に生かしていくことが、勝利の決め手となっていく。
幹部が自分の保身を考えているところほど、すべて画一的に事を進めようとするものです。結局、失敗をして、
自分が責任を取りたくないから、なんでもかんでも、形式に当てはめようとする。
これでは、皆が頑張ろうとする意欲の芽を摘み取っているに等しい。
どうか、運営にあたっては、どこまでも、皆が主体的に、自由自在に取り組めるように、配慮していっていた
だくことを、お願い申し上げます」
この総本山での伸一の指導も、また、本部での初勤行での指導も、幹部の在り方の基本を明らかにするための
ものであった。
組織が良くなるか、悪くなるかは、中心者や幹部のいかんによって決まってしまうからだ。彼は、学会が官僚
主義的な、画一的で偏狭な組織になることを何よりも恐れていた。
また、学会は、社会的にも、その存在の重さを、日ごとに増しつつあった。
それだけに、幹部が自分自身を教育し、磨いて、一流のリーダーに育っていかなければ、学会の社会での信頼
にも傷をつけてしまうことになる。
だから彼は、幹部には常に厳しかったし、その育成に全力を注ごうとしていたのである。
だが、彼が最も厳しかったのは、自分自身に対してであった。
たとえば、この新年の初勤行は、学会本部のほか、各方面の地方本部でも、代表幹部が集って行われていたが、
伸一は、大晦日の深夜までかかって、各地にメッセージを送った。
その文面も、各地の諸状況を考えに考え、この一年の、そして、各地の原点の指針となる指導性を含んだメッ
セージであった。
それも、会員のために尽くそうとする、彼の一念から発した激励であった。
5 獅子（５）
元日の初勤行に続いて、山本伸一は、二、三の両日は、総本山に初登山した。
そして、四日からは、学会本部もフル回転し始め、七日には、全国百五十六都市と、沖縄の那覇市で、教学部
の講師・助師を対象とした昇格試験と、任用試験が行われた。
この日、山本伸一も、東京のいくつかの会場を回って、受験者を励ました。
試験の開始前に、山本会長が姿を現すと、どの会場の受験者も驚き、そして、喜びの声を上げた。
彼は、皆の緊張を解きほぐすかのように言った。
「今度の試験は、みんなができるように出題されています。安心して試験に臨んでください。
それでも、今の宗教学者だってわからないことばかりでしょう。皆さんは職業をもち、仕事をしながら、これ
だけのことを勉強してこられた。それ自体がすごいことなんです。健闘を期待します」
また、ある会場では、こう励ました。
「勉強不足でだめだと思っている人は、何度でも試験に挑戦するつもりで頑張ってください。仏法を研鑽でき
るということ自体が、既に功徳なんですから、その喜びと誇りをもつことが大切です」
この試験の全国の受験者は、講師・助師の昇格試験と任用試験を合わせ、二十二万人余りであった。生命哲理
の研鑽の波は、民衆の一大運動となって、着実に広がっていたのである。
新年の諸活動が軌道に乗り始めた一月十三日、伸一は、雪の北海道へ飛んだ。
この日の夕刻、北海道の女子部の部長であった嵐山春子の北海道女子部葬が、翌十四日には、北海道総支部幹
部会が行われることになっていたのである。
嵐山が他界したのは、一カ月前の十二月十四日のことであった。
伸一は、学会本部でその訃報を聞くと、一瞬、目の前が真っ暗になるような気がした。
彼は、嵐山の葬儀に、すぐにも飛んで行きたかったが、年末の彼のスケジュールには、一瞬の余裕もなかった。
やむなく、理事室や女子部の幹部らと相談して、一月の十三日に北海道女子部葬を行うことにし、そこに出席
することにした。
伸一は、いかに深き宿命とはいえ、若くして、広宣流布の途上に散った嵐山のことを考えると、胸が張り裂け
そうな思いであった。
その夜、彼は、嵐山の冥福を祈って唱題した。若き同志の死ほど、彼を苦しめるものはなかった。
6 獅子（６）
嵐山春子は、前年の六月、山本伸一から、結核を治すために療養に専念するよう指導されて以来、静養を心掛
けてきた。
それによって、幾分、健康を取り戻したかのように見えた。だが、彼女は、いつまでも病床に伏していること
に、耐えられなかったようだ。
十一月十二日に横浜・三ツ沢の競技場で開催された第九回女子部総会には、彼女は、北海道女子部の副部長の
漆原芳子とともにやって来た。
伸一は、事前に、青年部長の秋月英介を通し、「無理をせず、参加は見合わせるように」と伝えたが、彼女は、
じっとしてはいられなかったのであろう。
しかし、総会の前日、嵐山が上野駅に着いた時には、彼女の病状は、最悪の事態になってしまっていた。歩く
力もないほど疲れ、タクシーで横浜の旅館にたどり着くのが、やっとという状態であった。
それでも、総会の当日には、自分の力で歩き、晴れの集いに出席した。総会を静かに見守る彼女の瞳は、澄み
渡る秋空よりも、もっと澄んでいた。
総会終了後、彼女は学会本部を訪ねた。一目、山本会長に会い、近況などを報告しようと、道に何度もしゃが
み込みながら、学会本部まで来たのである。
しかし、あいにく、伸一は不在であった。彼女は、しばらく待っていたが、列車の関係で、伸一とは会えない
まま帰っていった。
やがて、本部に戻った伸一は、応対した幹部から、嵐山の様子を聞くと、つぶやくように言った。
「なんで、そんな無理をしたんだ。彼女は、療養して、病気を治すと約束したのに……」
伸一は、こう言いはしたが、彼女の気持ちもよくわかっていた。自分が嵐山の立場であっても、やはり、総会
と聞けば、参加していたに違いないと思った。
また、病に苦しみながらも、自分を訪ね、待っていた嵐山が、不憫でならなかった。
″もし、彼女が本部に来ることがわかっていれば、会って、一言でも励ますことができたのだが……″
彼は、夜行列車に揺られて、札幌に帰る嵐山の体が心配でならなかった。
嵐山は、札幌に帰ると、自宅療養することにした。だが、容体は、ますます悪化し、十一月の末に、遂に入院
したのである。
それを聞いた伸一は、すぐに、回復を祈っている旨の、激励の電報を打った。
嵐山は、その電報を握り締め、病室のベッドで泣きながら再起を誓った。
7 獅子（７）
山本伸一は、嵐山春子の健康を念じて、日々、題目を送った。
嬉しいことに、彼女は、日を追うごとに元気になっていった。
時折、後輩の女子部の幹部が見舞いに来ると、彼女は、活動の様子などを尋ねながら、懸命に激励するのであ
った。
入院して、十日ほどすると、咳も、微熱も完全に治まっていった。やせ衰えてはいたが、彼女の頬には、ほの
かな赤みが差し、血色もよくなっていた。
ある朝、医師が検査の結果を告げた。
「嵐山さん、不思議なことだが、あなたの結核は治っているよ。少し心臓が弱っているようだが、体力が回復
すれば、一カ月ぐらいで退院できるよ」
嵐山は、この日、見舞いに来た女子部員に、嬉しそうにその話をした。
「私、山本先生に、病気を治しますと誓ったのだけれど、これで、その約束が果たせるわ。よかった、本当に
よかった……」
しかし、それから間もない十二月十四日、嵐山は臨終の時を迎えた。死因は心不全であった。
それは、結核という病を乗り越え、宿業を転換し、今世の使命を終えた証明とも見える。
彼女は、その日も、見舞いに来てくれた後輩の女子部員を、優しい笑顔で包み込むように励ました。そして、
見舞い客が帰って間もなく、眠るように息を引き取り、二十六年の人生を閉じたのである。
雪のように清らかな信仰を貫いた嵐山を称えるかのように、夜の帳に包まれた病室の窓べに、純白の雪がひら
ひらと舞っていた。
嵐山春子の北海道女子部葬は、一月十三日の午後五時から、札幌の正宗寺院で営まれた。
山本伸一は、車で会場に向かいながら、雪の積もった札幌の街を見ていた。
この街を、さっそうと駆け巡っていた嵐山の姿が、彼の頭に浮かんでは消えていった。
北海道女子部葬には、伸一のほか理事長の原山幸一や青年部長の秋月英介、女子部の幹部らが駆けつけ、約千
人の女子部員が参列して、厳粛に営まれた。
焼香に立った伸一は、清楚な、どこかあどけなさの残る嵐山の写真に、じっと視線を注いだ。
この一女性の活躍によって、どれほど多くの女子部員が立ち上がり、北海道の広布の流れが広がっていったか
計り知れない。
友の幸福のために一身を捧げて、広宣流布に生き抜いた彼女は、さながら″妙法のジャンヌ・ダルク″であっ
た。
8 獅子（８）
やがて、弔辞に続き、秋月英介らの幹部が、次々とあいさつに立った。
山本伸一は、嵐山春子の死の意味について、思いをめぐらしていた。
――二十六年という彼女の人生は、あまりにも短かった。だが、それは、自身の生涯の使命を全うしての死で
あったと、私には思えてならない。
彼女は、純白の雪のように清らかな信心の模範を、後世に残してくれた。その炎のごとき求道の姿勢と、友を
思う心は、永遠に色あせることはない。
いや、それは、時とともに、ますます黄金の輝きを放ち、彼女の志を受け継ぐ幾千幾万の嵐山春子が誕生する
に違いない。
また、地涌の使命に生きる同志の絆は永遠である。
伸一は、「総勘文抄」の御文を思い起こした。
「生と死と二つの理は生死の夢の理なり妄想なり顛倒なり本覚の寤を以て我が心性を糾せば生ず可き始めも無
きが故に死す可き終りも無し」
〈生と死との二つの理は生死の夢の理であり、妄想であり、顛倒した見方である。本覚の寤の悟りをもって自
身の心性をただしてみれば、生ずるという始めもないので、死ぬという終わりもないのである〉
今、嵐山の死は、会長の伸一にとって、たまらなく辛く、悲しい出来事であった。しかし、仏法の眼から見る
ならば、彼女の生命は滅することなく、大宇宙とともに、永遠に生き続けているのだ。
伸一は、この御文を噛み締めると、やがて、また彼女が、同志として自分の身近なところに生まれ、広宣流布
の大舞台をさっそうと駆け巡る日が来ることを、強く確信できた。
幹部のあいさつが終わると、嵐山によって結成された北海道鼓笛隊が、北海道女子部の愛唱歌を演奏した。こ
の歌は有志が作詞したものに、メンバーの要請で伸一も筆を加えて完成した思い出の歌である。
 嵐の中を かけめぐり
 妙法流布を ひとすじに
 手を取り合うは
 わが女子部
 明日への希望 抱きつつ
 進め乙女よ 清らかに
 ………… …………
しかし、ファイフ（横笛）の音もかすれ、調べはしばしばとぎれそうになった。皆、涙が込み上げ、演奏する
ことができないのである。演奏に耳を傾ける友の顔も、涙に濡れていた。
その涙は、嵐山の志を受け継ごうとする北海道女子部の、珠玉の誓いの輝きでもあった。
9 獅子（９）
嵐山春子の女子部葬を終え、北海道本部に戻った山本伸一は、女子部のメンバーに語った。
「雪が解け、春になったら、この北海道本部に、嵐山さんの遺徳を称えて、桜の木を植えよう。
みんなも、その桜の木を見ながら、嵐山さんを思い出し、彼女に負けないように、成長を競い合っていくんだ
よ。
その植樹の時には、必ず私も来るからね」
彼がこう提案したのは、嵐山を顕彰するためであったことはもちろんだが、同時に、悲しみに沈む彼女たちの
心に、未来への希望の明かりをともしたかったからでもある。
翌日、札幌は吹雪であった。そのなかを同志は、喜々として胸を張り、全道から北海道総支部幹部会に集って
きた。会場となった札幌の中島スポーツセンターは、一万二千人の参加者であふれた。
幹部会は、午前十時過ぎに開会した。場内は、吹雪をはねのけ、根雪も溶かさんばかりの、息吹と熱気に満ち
ていた。
席上、北海道総支部長の宮城正治が、弘教への決意を述べたが、そこには「勝利の年」の先駆を北海道が切ろ
うとする気概が脈動していた。
彼は訴えた。
「『勝利の年』と名づけられた本年は、広宣流布の関所であると思います。
時は今です。この一年、この一カ月、更には、この一瞬こそがすべてであり、現在を勝たずしては、未来の勝
利もありません。
私たちは、この時にあたり、自己の人間革命も、生活革命も、人生の福運をつけるのも、今年こそが勝負だと
決め、いっさいの活動に勝利を収めてまいろうではありませんか！」
賛同の拍手が場内を揺るがした。
宮城は、前年の八月に総支部長に就任した四十代後半の壮年であった。彼は、文京支部の出身で、横須賀支部
の支部長をしていたが、北海道の強化のために、伸一が総支部長に推薦した人物である。
また、彼の妻の初子も、北海道の総支部婦人部長の任命を受けていた。
いわば、この宮城夫妻の双肩に、北海道の未来がかかっていたといってよい。
伸一は、彼らが広大な北の大地で、どこまで、皆の信望を得て活動できるのか、心配もしていた。
それだけに、宮城の話に喜々として拍手を送る同志の姿を見て、伸一は安心した。″北海道は勝てるぞ″と彼
は思った。
10 獅子（１０）
山本伸一は、北海道総支部幹部会では、北海道に来るたびに、同志の身なりも立派になり、生気にあふれた姿
になってきていること自体、仏法の偉大なる功力の実証であると述べ、皆の成長を称えた。
そして、いよいよ広宣流布の時が来ていることを訴えていった。
「戸田先生は、よく、こう言われておりました。
――戦国時代であれば、武士には、鎧や兜が必要であった。太平洋戦争の時には、女性にとってモンペは必需
品であった。でも、今は、鎧兜もモンペもいらなくなった。時代が変わったからである。
また、暑い時に、炭を売ろうとしても売れないし、寒い時に、氷を売ろうとしても売れない。
何ごとにも時がある。仏法も同じだ。今は、大聖人の仏法が広宣流布する時になったのである、と。
事実、学会は、破竹の勢いで、三百万世帯の達成に向かって前進しています。広布の時は来ております。地涌
の菩薩として立ち上がる時は、今であると申し上げたいのであります。
今年もまた、自信をもって、喜び勇んで、友の幸せのために、駆け巡ってまいろうではありませんか」
総支部幹部会の後、伸一は、北海道本部で開催された、全道の地区部長会に出席した。
そこで伸一は、再度、今が広宣流布の「時」であることを強調し、次のように指導した。
「広宣流布の時代であるならば、御書に照らして、三障四魔が現れ、難が競い起こることは間違いありません。
さまざまな謀略や非難・中傷もあるでしょう。しかし、難と戦うがゆえに成仏できるのです。
北海道は、あの夕張の炭労事件を見事に乗り越え、勝利した栄光の歴史の天地です。邪悪を許さぬ正義の心こ
そ、北海道に脈打つ大精神です。その正義の心で、民衆の勝利の旗を打ち立てていってください。北海の獅子よ
立て――それが私の念願であります」
この翌日、伸一は寸暇を割いて、北海道の男子部の部長である藤田房太郎と、北海道の女子部員である青井牧
子の結婚披露宴に出席した。次代を担う青年たちの門出を、彼は祝福したかったのである。
厳冬のさなかの北海道訪問は、伸一の体調を狂わせもした。しかし、彼は、力の限り、友と会い、友を励まし、
友のために走った。
そして、彼に接した誰もが、心に希望の春の到来を感じていた。
11 獅子（１１）
一月十七日、東京の街は煙霧に覆われていた。
この日から、国会議事堂では、年末年始のため休会中だった第四十通常国会が再開され、午前十一時から、参
院本会議場で開会式が行われた。
この開会式の終了後、参議院三階の記者クラブには朝日、毎日、ＮＨＫなど、十数社の記者やカメラマンが集
まって来た。部屋の中央のソファには、関久男や山平忠平などの、学会員の参議院議員が座っていた。
関が、少し緊張した顔で話し始めた。
「実は、私ども創価学会推薦の議員によりまして、このほど『公明政治連盟』という政治団体を発足させまし
た」
記者たちの間に、一瞬、ざわめきが起こったが、関はそのまま話を続けた。
「本日は、その旨、発表したいと思い、記者会見をさせていただいた次第でございます」
そして、「公明政治連盟」の基本要綱を読み上げていった。
「一、現今の政界は保守・革新を問わず、派閥抗争に明け暮れ、党利党略を重んじ、日本国民の福祉を忘れ、
大衆とまったく遊離しつつあることを深く憂うるものである。
一、公明政治連盟はこれらと本質的に異なり、『社会の繁栄が即個人の幸福と一致する』諸政策を推進し、日本
国民の真の幸福と繁栄のみならず、広く世界人類永遠の平和実現を期するものである。
一、われらの政治理念は日蓮大聖人の立正安国の精神を根本とし、その最高の哲理と最大の慈悲を基調とし、
近代的にして、最も民主的な政治団体としての活動を行うとともに、いっさいの不正に対し、厳然たる態度を明
確に示すことを公約する。
――以上が基本要綱でございます。
ここで、引き続いて、公明政治連盟の基本政策を発表いたします……」
そこでは「核兵器反対」「民主的平和憲法の擁護」「公明選挙、政界の浄化」「参議院の自主性確立」が政策の柱
として掲げられていた。
このうち「参議院の自主性確立」とは、本来の二院制の使命を果たすために、参議院の独自性を確立しようと
するものであった。
参議院は、衆議院の行き過ぎを是正し、不足を補充する役割を担っているにもかかわらず、どの政党も党利党
略に走り、あたかも衆議院の延長のようになっていた。そこで、良識の府としての、本来の参議院の機能を取り
戻そうとする政策であった。
12 獅子（１２）
山本伸一が「公明政治連盟」という政治団体結成に踏み切った最大の理由は、創価学会は、どこまでも宗教団
体であり、その宗教団体が、直接、政治そのものに関与することは、将来的に見て、避けた方がよいという判断
からであった。
いわば、学会として自主的に、組織のうえで宗教と政治の分離を図っていこうとしていたのである。
本来、宗教団体が候補者を立てることも、政治に関与することも、憲法で保障された自由であり、権利である。
宗教団体であるからといって、政治に関与することを制限するなら、「表現の自由」「法の下の平等」、更には
「信教の自由」をも侵害することになる。
憲法の第二〇条には「政教分離」がうたわれているが、ここでいう「政」とは国家のことであり、「教」とは宗
教、または宗教団体をいい、国と宗教との分離をうたったものである。
つまり、国は、宗教に対しては中立の立場を取り、宗教に介入してはならないということであり、宗教が政治
に関与することや、宗教団体の政治活動を禁じたものではない。
憲法にうたわれた「政教分離」の原則とは、欧米の歴史をふまえつつ、戦前、戦中の、国家神道を国策とした
政府による宗教弾圧の歴史の反省のうえに立って、「信教の自由」を実質的に保障しようとする条文にほかなら
ない。
したがって、創価学会が政界に同志を送り出すことも、学会自体が政治活動を行うことも自由である。
宗教も政治も、民衆の幸福の実現という根本目的は同じである。しかし、宗教が大地であるならば、政治はそ
の土壌の上に繁茂する樹木の関係にあり、両者は次元も異なるし、そのための取り組み方も異なる。
たとえば、核兵器の問題一つとっても、核兵器は、人類の生存の権利を脅かすものであり、絶対に廃絶しなけ
ればならないという思想を、一人一人の心に培っていくことが、宗教としての学会の立場である。
それに対して、政治の立場は、さまざまな利害が絡み合う国際政治のなかで、核兵器の廃絶に向かい、具体的
に削減交渉などを重ね、協調、合意できる点を見いだすことから始まる。
また、宗教は教えの絶対性から出発するが、政治の世界は相対的なものだ。
そうした意味から、やはり、宗教団体のなかでの政治活動と宗教活動との、組織的な立て分けが必要であると
伸一は結論したのだ。
そして、政治活動は、政治団体が主体的に行い、学会は、その支援をするという方向性を考えてきた。
13 獅子（１３）
学会員の議員たちも、議員活動を行うなかで、政治団体の結成の必要性を痛感してきた。
戸田城聖は、彼の弟子たちを政界に送り出した時、それぞれが好きな政党に所属して、活動すればよいとして
いた。
彼は、党派にはこだわらなかった。一人一人の議員が、それぞれの立場で、政界の浄化のために立ち上がり、
政治を民衆の手に取り戻すことが、戸田の願いであったからだ。
しかし、議員たちは、実際に議員活動を開始してみると、どの政党の在り方にも、心から賛同することはでき
なかった。
当時、東西両陣営のイデオロギーの対決は、そのまま既成政党に反映され、資本主義体制か、社会主義体制か
に二分されていた。
そして、各政党は、多様な国民の要請に応えるための政策を、一応は掲げていたものの、結局、政策の基調は、
有産階級に立脚するか、無産階級に立脚するかに偏っていた。保守政党は大企業擁護を優先し、革新政党は、い
わゆる組織労働者のための政策に傾斜していたのである。
なかには、中間政党もあったが、明確な理念を提示することができず、その性格のあいまいさのためか、衰退
傾向にあった。
やむなく、学会員の議員たちは無所属のまま、議員活動を続けてきた。
参議院議員は、院内にあっては、他の無所属の議員と一緒に、無所属クラブに加わり、党利党略に左右されな
い、真に民衆の生活の向上と平和に寄与する政治を目指してきた。
しかし、寄り合い所帯の無所属クラブでは、それぞれの考え方も異なり、具体的な見解を発表する段になると、
意見の調整は、しばしば難航せざるを得なかった。
学会員の議員たちは、たとえば、町工場に働く人など、いわゆる未組織労働者に政治の光を当て、その生活を
いかに守るかに心を砕いてきた。
また、世界の平和を考える時、東西の対立を超え、かつて、戸田城聖が主張していたように、地球民族主義と
いう考えに立ち、国連を中心に、世界がまとまるべきであるとの見解をいだいていた。
しかし、それを政治の世界に、声として反映させることができないでいたのである。
参議院では、学会員の議員は、まだ九人で少数にすぎなかったこともあるが、独自の会派をつくっていないこ
とも、その主張を全面的に打ち出せない要因となっていた。
14 獅子（１４）
無所属の議員の政策や意見は、議会にあっても大きな力をもたないばかりでなく、社会に対しても、訴える力
に乏しかった。
人びとは、議員個人というより、党派としての政策や見解を重要視していたのである。
やはり、政治の世界にあっては、政治団体という立脚点が必要であると、学会員の参議院議員たちは痛感して
いった。
それは地方議会にあっても同じであった。皆、一種のはがゆさを覚えながら、議員として活動に取り組んでき
たのである。
その思いは、次第に、自分たちの独自の政治団体をつくらなければならないとの声となり、山本伸一に意見を
具申する議員も少なくなかった。
伸一が議員たちと、最初に政治団体の結成について打ち合わせを行ったのは、前年の一九六一年（昭和三十六
年）の春のことであった。学会本部にやって来た議員の代表や理事室のメンバーに、伸一は言った。
「新たに政治団体をつくるということについては、私も賛成です。
皆さんは、政治家として活動していくなかで、政治団体や会派の必要性を感じてきたのでしょうが、私は広宣
流布の未来を展望し、そうするべきではないかと考えました。
学会の目的は、民衆の幸福の実現です。そして、そのためには、世界の平和を築き、社会を繁栄させていかな
くてはならない。
すると、必然的に私たちは、政治、経済、教育、平和運動など、広い意味での文化を推進する活動を展開して
いかざるを得ない。
それらの文化を創造する主体である人間を育み、社会建設の土壌を開拓していく母体が、宗教団体である創価
学会です。
この学会という母体から育った人材が各分野で、必要であれば、それぞれ団体や機関をつくり、社会に貢献し
ていくべきであるというのが、私の考えです。
それは、何も政治の分野だけでなく、音楽・芸術や学術の分野でも、また、教育や平和研究の分野でも同じで
す。
今回、政治団体を結成するということは、その突破口を開くことになる」
それから伸一は、鋭い口調で言った。
「ただ、勘違いしてもらっては困るのは、この政治団体は、学会のためのものではない。
私は、そんな小さな考えではなく、広く国民の幸福を願い、民衆に奉仕していく、慈悲の精神に貫かれた新た
な政治団体をつくろうとしているのです」
15 獅子（１５）
議員たちは、緊張した顔で、山本伸一の話に耳をそばだてていた。
「私の願いは、政治団体がスタートしたならば、一日も早く自立し、民衆の大きな信頼と支持を得るものにし
ていってほしいということです。
学会は、その母体として今後も選挙の支援はしていきます。しかし、具体的な政策については、皆でよく話し
合い、すべて決定していくのです。
やがては、学会が支援などしなくとも、この政治団体の政策と実績に、多くの国民が賛同し、また、一人一人
の議員が幅広い支持と信頼を得て、選挙でも、悠々と当選するようになってもらいたい」
伸一が語り終わると、理事で神奈川の県会議員である鈴本実が尋ねた。
「今回、政治団体を結成するということは、政党をつくるということなのでしょうか」
「いや、今はまだ、そこまでは考えていません。
衆議院にも進出していないのだから、政党にはしないで、単なる政治団体でよいのではないかと思う。
戸田先生は、まず、政治を監視することが大事であると言われ、また、国政に問題があれば、それを是正する
ために、参議院に人を送れば十分ではないかと言われていた」
伸一が言うと、関久男が意見を述べた。
「確かに戸田先生は、そう言われておりましたが、最近、学会員をはじめ、私たちの支持者からは、学会の主
張である『立正安国』という理想を実現しようとするなら、衆議院にも人を送るべきではないかとの声が上がっ
ています。
私も、これからは、衆議院への進出も必要なのではないかと思います」
伸一は、静かに頷きながら答えた。
「そうした意見は、私も聞いています。それは今後の大きな課題ではあるが、当面は、まず、参議院の問題か
ら取り組んでいこう。
現在、参議院は、衆議院の行き過ぎを是正し、補うべきは補うという機能が働かなくなってしまった。
議員が自分の所属している党の、党利党略によって動いているからだ。党が、ある法案を通そうと考えていれ
ば、衆議院で可決された法案は、参議院議員個人が廃案にすべきだと判断しても、党の決定ということで、つぶ
されてしまう。
その参議院を、本来の″良識の府″にしていくことが、政治を国民の手に取り戻すうえで、差し迫った課題で
はないかと思う」
伸一は、こう言って、皆の顔を見た。
16 獅子（１６）
山本伸一は話を続けた。
「ともかく、今は、参議院、地方議会も含め、学会員の議員の有志からなる政治団体を結成するということで
スタートしよう。
そして、参議院をはじめとして、それぞれの議会にあって、必要とあれば、その人たちで会派をつくればよい
のではないか」
議員たちは、伸一の意見に同意し、頷いた。
伸一は、一人一人に視線を注ぎながら言った。
「衆議院のことについては、これから、みんなで話し合っていこう。
また、もしも将来、みんなの意見で、政党を結成しようということになった場合は、十分、よく協議をしてい
こうよ」
伸一は、政党の結成や衆議院への進出については、その必要性も感じてはいたが、まだ、結論を導き出すこと
はできなかった。
それは、「立正安国」の精神の反映ということでは、日本の政治の現状から見て、避けて通ることのできない課
題であるかもしれない。
しかし、政党をつくり、衆議院にも人を送ることになれば、少なくとも支援団体としての学会の負担は大きく
なる。また、それによって、学会までも政争に巻き込まれ、既存の政党から、更に激しい攻撃にさらされるであ
ろうことは目に見えていた。
衆議院への進出は、伸一の一存で決まる問題ではないが、その選択をしなければならぬ時が、次第に迫りつつ
あることを、彼は痛感せざるを得なかった。
政治団体の結成の打ち合わせは、その後も何度も続けられた。
ある打ち合わせの席で、清原かつが言った。
「ところで、この政治団体の名称については、どうしましょうか」
それを聞くと、関久男が待ちかねていたように、勢い込んで語り始めた。
「昭和三十一年（一九五六年）の七月、学会が初めて参議院議員の候補者を出した選挙の後、戸田先生は当選
したメンバーに、こう言われたことがあります。
『君たちは、どの政党に入ってもよいが、もし、将来、君たちが会派をつくろうという時には、″公明会″と
しよう』
そして、学会の選挙運動は、金もかけず、買収などとは無縁の公明選挙であるし、宴会政治のような腐敗した
政界を正すのが君たちの使命であるからだとも、おっしゃっていました。
したがって、この戸田先生のご精神を堅持していく意味からも、『公明』という言葉を使った名称にしてはどう
でしょうか」
17 獅子（１７）
山本伸一は、関久男の提案に、頷きながら答えた。
「そうだったね。私も、戸田先生が『公明会』の話をされた時のことはよく覚えている。
しかし、『公明会』では会派のようだから、政治団体としての名称は、『公明政治連盟』としてはどうだろうか。
そして、各議会で会派をつくる時には、『公明会』にすればよい」
それから、伸一は、彼の心情を語り始めた。
「現在の政治を見ると、政党も政治家も、企業や業界、組合などの利益代表のようになっている。
自分たちを選挙で支援してくれた団体などが、有利になるような法案や政策を推進し、便宜を図ることしか考
えない政治家があまりにも多い。
また、支援する方も、利権などの見返りを期待し、要求してくる。
これでは、本当に国民のための政治はできない。
それに対して、学会は、同志である皆さんを政界に送り出すために、全力で応援してきたが、見返りなどを求
めたことは、ただの一度もない。まさに、公明選挙、公明政治の基盤をつくってきました。
それは、これからも変わりません」
政治の善し悪しは、ただ政治家だけによって決まるものではない。
政治家を支援し、投票する人びとの意識、要望が、政治家を動かし、政治を決定づける大きな要因となってい
くものである。ゆえに、政治の本当の改革は、民衆の良識と意識の向上を抜きにしてはあり得ない。
学会は、その民衆を目覚めさせ、聡明にし、社会の行く手を見すえる眼を開かせてきた。
彼は、祈るような思いで議員たちに語っていった。
「皆さんは、学会のために、政治家として何か便宜を図ろうなどと考える必要は、いっさいありません。
そんなことは、何も心配せずに、どこまでも全民衆の幸福を第一義に、国家百年の、いや、世界千年の大計を
考え、行動する大政治家であっていただきたい。
また、地方議会にあっても、民衆に仕えるという気持ちで、地域住民の手足となってください。
議員というのは、住民のためにあそこまで泥まみれになって働いてくれるのかと、誰からも称賛されるような、
模範を示していってほしいのです。
民衆を守る獅子となれ――それが私の願いであり、期待です。また、皆さんを支援してきた同志も、同じ思い
でいるでしょう」
18 獅子（１８）
打ち合わせを重ねるたびに、「公明政治連盟」の方向性も、次第に明確になっていった。
ある時、議員のメンバーが、基本要綱と基本政策の原案を持って、山本伸一のところへやって来た。
伸一は、待ちかねていたようにすぐに目を通した。
基本政策には、核兵器の反対や平和憲法の擁護、政界の浄化などが記されていた。それは、これまでに、皆で
語り合ってきたことであった。
しかし、基本要綱を見ると、伸一は、しばらく考え込んだ。
基本要綱の骨子は、やはり、これまで検討し、合意してきたことであったが、基本要綱の三番目にある、「われ
らの政治理念は日蓮大聖人の立正安国の精神を根本とし、その最高の哲理と最大の慈悲を基調とし、近代的にし
て、最も民主的な政治団体としての……」との表現が、気にかかったのである。
彼は顔を上げると、静かな口調で言った。
「この『日蓮大聖人の立正安国の精神』という表現は、一般的には理解し難いように思う。こう言っても、人
びとは、それが、どんなものかわからないし、『公明政治連盟』が、まるで政教一致を目指しているかのような誤
解を与えはしないだろうか。
学会員以外の人でも、よくわかるような言葉に、言い換えてはどうかね」
関久男が答えた。
「しかし、これに代わる適当な言葉があるでしょうかね……」
「たとえば、『生命の尊厳の哲理』とか、『真のヒューマニズム』といった言い方はできないだろうか」
皆、黙って、考えていたが、やがて、理事長で参議院議員の原山幸一が口を開いた。
「確かに、先生のおっしゃるように、世間の人が誤解する可能性もあるし、別の言葉に言い換えることもでき
るとは思います。
しかし、これを明記することによって、むしろ、ほかの政治団体との違いが明確になるし、『公明政治連盟』の
特色が出ます。
また、人びとに、この『立正安国』とは、国家と宗教が一体化した政教一致などとは、全く異なるものだとい
う、正しい理解を促していくのも、私たち議員の仕事であると考えています。皆、その決意はできております。
したがいまして、できれば、これでいきたいのですが……」
伸一は、皆が真剣に考えて討議し、決めたものであれば、それを覆すつもりはなかった。
「そうですか。みんなはこれでいいんですね。
では、これでいこう！」
19 獅子（１９）
「公明政治連盟」は、前年の一九六一年（昭和三十六年）の十一月末に、政治団体の手続きが取られ、年明け
の国会の再開を待って、この一月十七日の記者会見となったのである。
関久男が、「公明政治連盟」の基本要綱、基本政策を発表した後、記者団から質問が出された。
一人の記者が尋ねた。
「創価学会として、今年の参院選に推薦候補を出すことを発表していますが、この要綱や政策は、今回の参院
選に限ったものなんですか」
関が答えた。
「いいえ。今後もこの基本要綱、基本政策にしたがって、『公明政治連盟』は活動を推進していきます」
別の記者が質問した。
「基本政策のなかに、憲法を擁護し、改悪に反対するとありますが、それは、すべての憲法の条文を擁護する
ということですか」
「もちろんです」
関がこう答えると、記者たちは不思議そうに、互いに顔を見合わせた。
更に、もう一人の記者が質問した。
「憲法のすべての条文も擁護するとなると、『信教の自由』も守り続けていくということになるわけですが、基
本要綱には『日蓮大聖人の立正安国の精神を根本とし』とありますね。
日蓮は他宗派を認めず、折伏を行ってきた。また、学会もそうしていますね。
それなのに、『公明政治連盟』は、『信教の自由』を守るというのは矛盾ではないですか」
一瞬、関は山本伸一の指摘を思い出しながら、懸命に説明していった。
「確かに学会は折伏を行っていますが、そのことと憲法に保障された『信教の自由』とは、決して、相反する
ものではありません。
折伏というのは、自らの宗教的信念を語ることであり、対話による布教です。それは、一人一人の納得と共感
のうえに成り立つものです。
つまり、『信教の自由』『言論の自由』を大前提として、私たちは布教を行っているのです。
また、学会は、日蓮大聖人の仏法を、最高唯一の教えであると主張していますが、それは宗教としては当然の
ことです。
もしも、自分たちの信ずる宗教が最高であると言い切れないとするなら、それを布教することほど無責任なも
のはありません。
キリスト教にしても、あるいはイスラム教にせよ、皆、自分たちの教えが最高であると主張しています。その
確信こそ宗教の生命であり、そこに宗教者の誇りと良心があるんです」
20 獅子（２０）
記者たちの質問には、宗教への誤解と偏見が潜んでいた。
ある記者が尋ねた。
「端的にお伺いいたしますが、学会は『公明政治連盟』の力で、やがて日蓮正宗を国教にするという考えはあ
るのですか、ないのですか」
関久男は言下に答えた。
「ありません」
本来、信仰とは、人間の最も内発的な営みである。政治権力など、他からの外圧的な力で強制し、本当の信仰
心を育てることなど絶対にできない。もし、国教になどなれば、かえって、信仰の堕落を招き、大聖人の仏法の
精神は滅び、形骸化していくだけである。
また別の記者が、皮肉な笑いを浮かべながら質問した。
「基本政策のなかで『公明選挙』をうたっていますが、折伏などといって、無理やり投票させるようなことが、
公明選挙になるんでしょうかね」
関は憮然として言った。
「君、学会がいつ、選挙を折伏だなどと言って、無理やり投票させたことがありましたか！」
「…………」
「調べもせずに、偏見と憶測で、ものを言うことは慎んでもらいたい」
学会への無認識をさらけ出す問いであった。
記者会見は間もなく終わったが、「公明政治連盟」の結成を取り上げた新聞はいたって少なかった。一、二の新
聞が一段ほどで、報道しただけであった。
山本伸一は、この夜、関たちから、記者会見の内容について、つぶさに報告を受けた。
多くの記者たちは、創価学会は政治を支配し、日蓮正宗を国教にするために、個人の意思とは無関係に、会員
を選挙に駆り立てていると、勝手に憶測しているようであった。
彼らが、その憶測の根拠としていたのが、かつて、戸田城聖が広宣流布の姿として、「国立戒壇」の建立という
表現を、何度か使っていたことであった。
戒壇とは、一般的には、授戒の儀式の場をいうが、奈良時代に渡来僧の鑑真によって、南都（奈良）の東大寺
に建立された小乗戒の戒壇が、日本最初の戒壇であった。
更に、平安時代には、最澄（伝教大師）が比叡山延暦寺に大乗戒の戒壇建立に力を尽くし、彼の死後、それが
実現している。
しかし、延暦寺の大乗戒壇といっても、法華経の迹門の戒壇であり、仏法の真髄である、法華経本門の戒壇で
はなかった。
21 獅子（２１）
日蓮大聖人は、法華経の本門文底の教えである三大秘法の戒壇の建立を、後世の弟子たちに託された。
「三大秘法抄」には、次のように仰せである。
「戒壇とは王法仏法に冥じ仏法王法に合して王臣一同に本門の三秘密の法を持ちて有徳王・覚徳比丘の其の乃
往を末法濁悪の未来に移さん時勅宣並に御教書を申し下して霊山浄土に似たらん最勝の地を尋ねて戒壇を建立
す可き者か」
〈戒壇とは、王法すなわち世間の法が仏法に冥じ、仏法が王法に合して、国王も臣下も一同に本門の三大秘法
の仏法を持って、有徳王が正法の僧である覚徳比丘を命をかけて守った昔の姿を、末法濁悪の未来に移す時、天
皇の勅宣、並びに将軍の御教書を賜り、霊鷲山の浄土に似た最も優れた地を尋ね求めて、戒壇を建立すべきもの
であろうか〉
この「三大秘法抄」の戒壇を、「国立戒壇」と言い出したのは、明治期に日蓮宗身延派から出て、立正安国会
（後に国柱会）をつくった田中智学であった。
田中の発想は、国威発揚に狂奔する時代状況が投影されているにせよ、極めて国粋主義的、国家主義的であっ
た。彼は大聖人の御書を論じはしたが、自らの″国体至上主義″を鼓吹するための道具とし、″国体思想″に沿
って、この御文を解釈していった。
そのため、「王法」は即、″神国日本″という国家に直結し、すべては、そこに組み込まれていった。
しかも、彼は、常々、法華経は世界を統一すべき教えであり、日本は世界を統一すべき国であると主張してい
た。
田中は、「王法仏法に冥じ」は、「仏法は国家の精神たるに至る」ことであり、「仏法王法に合して」は、仏法を
国体擁護と世界統一の大思想として「国法化」し、「国家ただちに仏法の身体となるに至る」ことであると述べて
いる（『妙宗式目講義録』）。
更に、「有徳王・覚徳比丘の其の乃往を……」に至ると、彼の解釈は、一段と激烈になっていく。
有徳王と覚徳比丘は、もともと涅槃経に説かれたもので、破戒の悪僧と戦い、正法を護持し抜いた覚徳比丘を、
有徳王が命をかけて守ったという話である。
田中の手にかかると、この故事は、「国家国力を以て正法を護り、道に順ぜざる国を討伐しても、世界の有道的
統一を実現するの義」（前掲書）を示す事例になる。つまり、日本が世界を統一するために、武力侵略をも、積極
的に肯定していったのである。
22 獅子（２２）
田中智学は、戒壇を建立すべき「霊山浄土に似たらん最勝の地」を、日本を代表する名山である富士とした。
この″富士戒壇論″をめぐって、大正から昭和にかけて、国柱会を中心に日蓮系各派の間で、論議がわき起こ
った。
そのなかで、本門の戒壇に安置すべき御本尊にも議論が及び、大石寺の大御本尊への批判があったことから、
日蓮正宗も反論するに至った。
このやりとりのなかで、先方が用いた「国立戒壇」という言葉を、日蓮正宗側も使ったために、日蓮正宗も、
戒壇は「国立」を前提としているかのような論の展開になっていった。
そして、軍国主義の流れのなかで、次第に宗門も国家主義的な考え方に傾斜していき、「国立戒壇」は当然であ
るかのような風潮がつくられていった。更に、戦後も、宗門では本門の戒壇を、「国立戒壇」と言っていたのであ
る。
そのため、信徒である戸田城聖も、本門の戒壇について語る際に、「国立戒壇」という言葉を使用したことがあ
った。
しかし、戸田が念願としていたのは、単に、戒壇という建物を建立し、それを「国立」にするなどといったこ
とではなかった。
彼は、日蓮大聖人の大願は民衆の幸福にあり、戒壇の建立といっても、そのための広宣流布の象徴であると考
えていた。
だから、七十五万世帯の弘教を達成して、広宣流布の確かな基盤を築き上げることに全力を注いできたのであ
る。
一人一人の強き信仰の確立こそ、幸福を実現する根本となるからだ。
一九五五年（昭和三十年）三月の第四回鶴見支部総会での戸田の指導は、彼の考えを明確に物語っている。
「いまより数年前に御本山において、ある僧侶が『いまでこそお山は、このとおり貧乏しているけれども、広
宣流布の暁には、天皇陛下がお寺を建ててくださって、そうしてりっぱになるのだ』とあぐらをかいて、悠然と
たばこをのみながらいわれたそうです。
これには、じつに驚いた。いまかりに、広宣流布ということが現実に行われたとする。勅宣・御教書をたまわ
って、御本山が広宣流布の姿をとって、大客殿に大御本尊様がお出ましになったとする。だれが、大御本尊様の
ありがたさを、日本国じゅうの人に伝えるでしょう。
すると、信心なき者が、たくさん参詣にくる。そうして、この信心なき人々が、どれほど御本尊様をそまつに
することでしょうか」
23 獅子（２３）
戸田城聖は、この第四回鶴見支部総会の指導にも明らかなように、仮に「国立戒壇」ができたとしても、人び
との信仰の確立がなければ、民衆の幸福も一国の繁栄もありえないことを痛感していた。
むしろ、それによって、人びとの信仰が失われ、形骸化を招くことを、彼は恐れていたのである。
当時、宗門が戒壇を「国立」とする根拠と考えていたのが、「三大秘法抄」の「勅宣並に御教書を申し下して」
の御文であった。
もともと「勅宣」（勅旨と宣旨）は、「天皇の命令を伝える公文書」であり、「御教書」は、鎌倉時代では、将軍
の仰せを奉るとして、執権などが出した文書であった。
しかし、現代では、天皇は象徴となり、将軍も執権もいない。主権在民の時代であり、民衆こそが社会の主役
である。
戸田は、宗門の言う「国立戒壇」を、現代の社会で実現するとしたら、「勅宣並に御教書」の御文を、どうとら
えればよいかに苦慮していた。
そして、民主主義の現代にあっては、天皇の勅書ではなく、民衆の意思を代表する議会の議決が、それに該当
するのかもしれないと考えもした。
だが、「国立」であるかどうかはともあれ、戒壇の建立は、広宣流布を象徴する一つの形式であり、遠い未来の
問題となる。
戸田は、戒壇建立の作業は、後に続く弟子たちに委ねようとしていた。
そして、彼自身は、戒壇建立の前になすべき、「王仏冥合」をどのようにとらえ、いかに実現していくかを課題
にし、全精力を注いでいった。それこそが、民衆の幸福に直接かかわる問題であったからである。
山本伸一が青年部の室長に就任して間もない、一九五四年（昭和二十九年）の春のある夜、戸田は信濃町の学
会本部で伸一に語った。
「伸一君、『王仏冥合』をどう考えるかということが、これからの大事な課題になるぞ。
『王法』とは、そのまま解釈すれば、王の政治ということになるが、ただ政治だけに限定するわけにはいかな
い。
むしろ、王の定めた法の及ぶ範囲、すなわち、世間法ととらえるべきだろう。つまり、政治だけでなく、経済
も、教育も、学術も含め、社会の文化的な営みのすべてを、『王法』と解釈すべきだ。
そして、『王法』と『仏法』の『冥合』とは、いかなる姿をいうのかが、極めて重要になってくる」
24 獅子（２４）
山本伸一は、今後、青年部の室長として、学会のいっさいの路線を考えていかなくてはならない使命を担って
いた。また、そこに、戸田城聖の大きな期待があった。
だからこそ、戸田は、やがて、学会が直面するであろう「王仏冥合」についての、彼の思索の結論を、伸一に
伝えようとしていたのである。
戸田は話を続けた。
「『王仏冥合』は、政治と仏法が制度的に、直接、一体化することでは決してない。
まず、大聖人が『王仏冥合』を述べられた、『三大秘法抄』の『王法仏法に冥じ仏法王法に合して』とは、いか
なることかから考えなくてはならない。
この『王法仏法に冥じ』の『冥』の字には『暗い』『幽か』『深い』という意味がある。つまり、表面的な形式
や制度上の合体とは異なっている。
『王法』と『仏法』が、奥深くで合致することであり、人間の営みである、あらゆる文化の根底に、仏法の哲
理、精神が、しっかりと定着するということだ。もちろん、文化の根底といっても、社会を建設していく人間の
心、一念のなかに仏法の哲理が確立されることを意味する。
また、『仏法王法に合して』とは、仏法の哲理、精神が、一人一人の生き方、行動を通して表れ、世間の法が、
社会そのものが、仏法の在り方と合致していく姿だ。
仏法の哲理とは、簡単にいえば、『皆宝塔』『皆仏子』なるがゆえに、人間の生命は尊極無上であり、誰もが皆、
幸福になる権利をもつというものだ。また、それを実現するための慈悲のことだよ。
そして、自身の仏の生命を開き、いかなる環境にも負けない、創造的で主体的な自己を確立する人間革命の思
想が仏法だ。
いわば、仏法の哲理は、生命の尊厳と、人類の平等と、自由の原理であり、人権を守り、本当の民主主義を実
現する根本の理念になるものといえる。
その仏法を一人一人の心に打ち立て、人格を陶冶していくことが、大聖人の示された社会建設の基本原理であ
り、その帰結が『王仏冥合』ということだ。
要するに『王仏冥合』といっても、あるいは『立正安国』といっても、具体的な一個の人間を離れてはありえ
ない。それは、どこまでも、人間一人一人の一念を変え、生命を変革していく人間革命ということが、最大のポ
イントになるのだよ」
25 獅子（２５）
夜は、深々と更けていった。しかし、戸田城聖は、時のたつのも忘れているかのように語っていった。
「大聖人は『自身仏にならずしては父母をだにもすく救いがた難し・いわうや他人をや』と仰せだ。
親や他人を救い、社会を救済するといっても、自分が仏になること、つまり、人間革命が基本になることを訴
えられているのだ。
ゆえに、大聖人の仏法から導き出される社会建設の方法は、決して、破壊的で急進的な革命ではない。一人一
人との対話に始まり、各人の人格を磨き、人間革命を成し遂げていく、平和的で漸進的な運動となる。
それは、大聖人の御生涯の戦いを見れば明らかだ。どこまでも、折伏という対話に徹して生命を触発し、人間
の覚醒を促す『精神の闘争』『思想の闘争』であられたではないか。
ところが、いわゆる日蓮主義者たちは、大聖人の教えをねじ曲げて国家主義的に解釈し、『精神の闘争』を放棄
して侵略やクーデター、テロに走っていった。
たとえば、田中智学の教えを受け、日本による世界の統一を実行しようとした石原莞爾は、関東軍参謀として、
満州事変を立案し、アジアへの侵略を推進していった。
また、『一人一殺』を掲げ、政治家の井上準之助らを暗殺した血盟団事件の首謀者・井上日召。国家改造を唱
え、二・二六事件を起こした青年将校に多大な影響を与えた北一輝もそうだった。
結局、彼らが行ったことは、仏法の精神を根底から覆すものであった。まさしく『摧尊入卑』（尊きを摧きて卑
しきに入れる）であり、大聖人の仏法を砕き、歪曲して、自分たちの偏狭な考えのなかに取り入れたにすぎない。
彼らのなかで、民衆に光を当て、徹して語り合って布教し、広宣流布を実現しようとしていた者はいないでは
ないか。人間の内面をどう変革していくかという、根本を見失ってしまったのだ。
そうした彼らの行動が、どれほど大聖人の仏法を歪め、社会に誤解を与えてきたか計り知れない。今日もなお、
人びとは、日蓮というと、過激な超国家主義的な教えであるかのような印象をもってしまっている。
その日蓮主義者たちの暴走の時代のなかで、牧口先生は、真実の大聖人の御精神を叫び、実践してこられた。
民衆のなかに入り、地道に座談会を重ね、一人一人の苦悩の解決に力を注がれた。それが学会の、誇り高き栄光
の歴史なのだよ」
26 獅子（２６）
山本伸一は、戸田城聖の話を、生命に刻む思いで聞いていた。
戸田の話には、次第に熱がこもっていった。
「ところで、われわれが今、『王仏冥合』を実現しようというのは、これまで政治にせよ、経済や教育にせよ、
正しく人間の幸福のために寄与してこなかったからである。
日本の国も、かつて、富国強兵を推し進め、列強の仲間入りをしたことがあった。しかし、国家は大国になっ
ても、民衆の生活はどうであったか。
当時、潤ったのは国民というよりも、財閥など、一部の人間にすぎなかった。そして、遂にはあの悲惨な戦争
を始めることになる。
つまり、国の政治も、経済も、民衆を守り、豊かにするのではなく、むしろ、人びとを不幸に陥れてきたとは
いえないだろうか。
では、科学はどうか。
たしかに、今日の科学技術の進歩は目覚ましい。しかし、その結果、人類を滅ぼしかねない原水爆が生まれ、
人びとは恐怖におののいているではないか。
教育はどうだ。日本の教育の普及は、明治以降、急速に進み、戦後は、中学まで義務教育となり、大学も増大
した。しかし、それが、人間の幸せに、本当につながっているかね。
大学生の数は増えても、人格も、知恵も、見識も乏しい人間が増え、学歴自体が目的になってしまった。
また、国際社会に目を向けてみたまえ。大国の繁栄の陰で、その犠牲に泣いている国は数多い。そして、経済
や教育の面などにも、あまりにも大きな格差が生じている。
ある国は栄えても、別の国がその犠牲になり、また国や社会は繁栄しても、民衆は不幸であるというのが、悲
しいかな現実だ。
伸一君、問題はここなんだよ。それは、結局、人間が進むべき正しき道を教え、政治、経済、科学、教育など
をリードする、生命の哲学が確立されていないからだ。
その不幸を転換するために大聖人が示された原理が『王仏冥合』なのだよ。
私は、結論すれば、『王仏冥合』の姿とは、世界のすべての国が栄え、それぞれの国の社会の繁栄と個人の幸福
とが一致することであると思っている。
政治も、経済も、科学も、教育も、すべて人間の手に取り戻して、人類の幸福の糧としていくことだ。
そこに、これからの創価学会が果たしていかねばならぬ使命があり、仏法の社会的行動がある。
そして、この課題に本格的に取り組むことが、君の生涯の仕事となっていかざるを得ないだろう」
27 獅子（２７）
「王仏冥合」を″社会の繁栄と個人の幸福の一致″と考えていた戸田城聖は、民衆の生活に、直接、大きな影
響をもたらす政治の混迷を、黙って見過ごすわけにはいかなかった。
それゆえに、戸田は、手塩にかけた弟子たちを、まず、地方議会に送り、更に、参議院へと送り出したのであ
る。
山本伸一も、この戸田の精神を継承し、民衆の幸福のための政治の実現を目指し、戸田亡き後も、同志を政界
に送り出すことに力を注いできた。
そして、一九六〇年（昭和三十五年）五月三日に、伸一が会長に就任すると、破竹の勢いで弘教の波は広がり、
広宣流布への機運は高まっていった。
それに伴い、戒壇の建立について、いかなるかたちをとるかを問う声が、次第に学会のなかでも高まっていっ
たのである。
本門の戒壇をどうするかは、師の戸田から広宣流布の後事のいっさいを託された伸一の、避けることのできな
いテーマであった。
宗門は、依然として、広宣流布とは「国立戒壇」を建立することであるとの認識に立っていた。
学会も宗門の考えを尊重してきたが、伸一は、本当にそうすることが、大聖人の御真意なのかと、熟慮せざる
を得なかった。
――「三大秘法抄」に仰せの「勅宣・御教書」が、「国立戒壇」建立の根拠とされてきたが、本当に、そう言え
るのであろうか。
平安時代、最澄（伝教大師）が宿願とした延暦寺の大乗戒壇の建立の時にも、確かに天皇の「勅宣」は出され
ている。だが、当時、僧といえば、すべて国家公認の官僧であり、いわゆる私度僧は禁制であった。
したがって、僧になるための授戒を行う戒壇は、国家の監督下にあり、当然、その建立のためには、天皇の「勅
宣」は不可欠の条件であった。
大聖人の時代になると、律令制は形骸化し、政治の実権は鎌倉幕府に移っていたが、天皇は政治的権威として
存在していた。
また、そのころは、既に官僧と私度僧の区別もなくなり、授戒の制度は崩れていたが、新たに戒壇を建立しよ
うとすれば、先例に従って天皇の「勅宣」と、更に幕府の「御教書」が必要であったに違いない。
また、当時の時代からすれば、一国の広宣流布は、天皇や幕府の指導者の正法への帰依がなければ、あり得な
いことから、「勅宣・御教書」を戒壇建立の条件とされたのであろう。
28 獅子（２８）
山本伸一は、昼となく、夜となく、また、指導の旅先にあっても、御書を拝し、歴史書などの文献を調べなが
ら、思索の糸を手繰り寄せていった。
――鎌倉時代と今日とでは、ある意味で時代状況は一変している。信教の自由が保障されている現代では、「勅
宣・御教書」などはなくとも、戒壇を建立することはできる。
また、主権在民の時代には、国民一人一人が社会の主役であり、民衆が正法に帰依していけば、それがそのま
ま、広宣流布の姿となっていく。
そう考えると、今日では民衆の意思こそ、「勅宣・御教書」に代わるものといえよう。また、それを法的な手続
きととらえるならば、戒壇という建物の建設に必要な認可を取れば、それですむことである。
すると「勅宣・御教書」の御文から、本門の戒壇を「国立」と断定するわけにはいかないことになる。
では、大聖人の御精神のうえから、戒壇は「国立」にすべきなのであろうか。
大聖人は、佐渡の流罪から帰り、幕府から、土地や堂舎を寄進することを条件に、国家の安泰を祈るように要
請された時、それを敢然と拒否されている。
そこには、謗法の供養は受けないという理由だけではなく、国家の権力に縛られない、仏法者としての屹立し
た姿勢を見ることができよう。
更に、幕府の最高権力者のことを「わづかの小島のぬしら主等」と言い切られている。
また、「王地に生れたれば身をば随えられたてまつるやうなりとも心をば随えられたてまつるべからず」とも
仰せである。つまり、王の支配する地に生まれたがゆえに、身は権力の下に従えられているようでも、決して、
心まで従えられることはないというのである。
そして、一閻浮提、すなわち、世界の広宣流布を説かれている。
こうした事実を思い合わせるならば、国教化や「国立戒壇」は、大聖人の御意志とは、全く相反するものでは
ないのか。
日蓮正宗を日本の国教にしたり、戒壇を「国立」にしたりするならば、かえって、大仏法を一国のものとし、
一切衆生のために法を説かれた大聖人の御精神に反してしまうことになるだろう。
とにかく、明治以降、宗門でも言われてきた国立戒壇論は、改めるべきであろう。そうしなければ、大聖人の
仏法の真実を歪め、いたずらに社会の誤解を招くことになる。
29 獅子（２９）
山本伸一は、日達上人に、「国立戒壇」は、本来の大聖人の御精神とは異なることをアジア指導の折や、さまざ
まな機会に語っていった。
日達上人も、やがて、伸一の意見に全面的に同意してくれた。そして、後年、正式に「国立戒壇」は誤りであ
るとして、次のように述べている。
「……わが日蓮正宗においては、広宣流布の暁に完成する戒壇に対して、かつて『国立戒壇』という名称を使
っていたこともありました。
しかし、日蓮大聖人は世界の人々を救済するために『一閻浮提第一の本尊此の国に立つ可し』と仰せになって
おられるのであって、決して大聖人の仏法を日本の国教にするなどと仰せられてはおりません。
日本の国教でない仏法に『国立戒壇』などということはありえないし、そういう名称も不適当であったのであ
ります。
（中略）今日では『国立戒壇』という名称は世間の疑惑を招くし、かえって、布教の邪魔にもなるため、今後、
本宗ではそういう名称を使用しないことにいたします。
創価学会においても、かつて『国立戒壇』という名称を使ったことがありましたが、創価学会は、日蓮正宗の
信徒の集まりでありますから、わが宗で使用した名称なるゆえに、その″国立″なる名称を使用したにすぎない
と思うのでございます。
今日、世間の人々が″国立″という名称を、学会がかつて使用したことについて非難するのは、あたらないと
思います」（一九七〇年五月三日、第三十三回本部総会での特別講演）
伸一は今、「公明政治連盟」が発足したことによって、個人の幸福と社会の繁栄の一致という、「王仏冥合」の
実現に向かい、内海から大海に乗り出したことを実感していた。
既成の政治勢力は、学会がいよいよ本格的に政治の世界に力を入れ始めたととらえ、危惧と恐れとをいだき、
学会を排斥しようと躍起になるに違いない。
彼は、未来に競い起こるであろう怒涛を予感していた。しかし、政治を民衆の手に取り戻し、人びとの幸福に
真に寄与するものにするためには、あえて、その怒涛に向かって、突き進んでいくしかない。
それが、人間の凱歌の時代を開く、創価の誉れの使命であり、民衆を守りゆく獅子の道であるからだ。
30 獅子（３０）
大阪事件の裁判の判決公判は、一月二十五日に開かれることになっていた。
それによって、もし、会長の山本伸一が有罪となれば、彼の人生の障害となるだけでなく、学会の広宣流布の
前進にとって、大きな障害となることは明らかであった。
首脳幹部たちは、事の重大さを考えると、じっとしてはいられなかった。しかし、自分たちは何をすべきかわ
からなかった。
弁護士たちに、判決の見通しを尋ねても、無罪と言い切る人は一人もいなかった。皆、暗い顔で、「こればかり
は、なんとも言いかねます。ある程度の覚悟はしておかないと……」と、言葉を濁すのであった。
判決の日が迫るにつれ、首脳幹部の口数は次第に少なくなっていった。
そのなかで、伸一だけは常と変わらず、悠々としているように見えた。
彼は、一月十八日は男子部幹部会に、翌十九日は女子部幹部会に出席し、この一年の力強い出発を呼びかけた。
更に二十一日には、八日後に控えた中東訪問を前に、総本山に参詣した。
そして、二十三日は教学部の教授会に出席。この月に行われた助師、講師を対象とした昇格試験の結果を審議
し、合格者を決定した。そして、新たに助教授六百五十人、講師七千九百八十人が誕生することになった。
既に一月二十二日付の聖教新聞の号外で発表された任用試験の合格者を加えると、教学部の陣容は、それまで
の約四万人から、一挙に、十一万三千六百人余りに飛躍したのである。
伸一は、大阪事件の判決公判のため、翌二十四日に、大阪に向かうことになっていた。
教学部の教授会の後、首脳幹部が、揃って伸一の前に来て言った。
「先生、いよいよ明後日は判決公判を迎えますが、私どもの覚悟はできております。もし、仮に、先生が有罪
となり、学会がいかなる非難を浴びたとしても、一人たりとも動揺するような会員は出さない決意でおります…
…」
それを聞くと、伸一は笑い出した。
「何を言っているんだ。私は無罪だよ。
戸田先生も『裁判長は、かならずわかるはずだ』とおっしゃっていた。絶対に勝つから大丈夫だ。
何も悪いことをしていない者が、有罪になる道理はない。大聖人も『道理と申すは主に勝つ物なり』と仰せに
なっている。つまり、道理は権力にも勝つ。判決を楽しみにしていてください」
31 獅子（３１）
山本伸一は、首脳幹部を見ながら、話を続けた。
「今、私が心配しているのは、熱心さゆえに、公職選挙法のこともよくわからず、戸別訪問をしてしまい、被
告人となっている人たちのことです。
法を破ったことは、確かによくない。そんなことがないように、厳しく徹底していかなければならないが、そ
の人たちが有罪になってしまうのかと思うと、かわいそうでならない。
皆、社会をよくしよう、日本の政治をなんとかしようとの思いで、必死になって頑張ってきた。買収を行った
わけではない。言論で自分の主張を、信念を訴えて、選挙の支援を頼んだにすぎない。
罪は罪で仕方がないが、そうした人たちが取り調べで、警察官や検事から、不当にいじめられてきた。そして、
更に有罪となれば、また、苦しい思いをするだろう。そう考えると、私は、身を切られるように辛いのです。
だから、私が皆さんにお願いしたいのは、そうした同志を、心から励まし、元気づけていただきたいというこ
とです。
広宣流布のために、私は断じて無罪を勝ち取らなければならないが、もし、その人たちが投獄されるようなら、
私が代わりに牢に入りたい気持ちなのです」
首脳幹部は、伸一の心境を初めて聞き、胸が熱くなるのを覚えた。
二十四日、伸一は、空路、大阪に入った。そして、その夜、中之島の中央公会堂で開かれた関西の女子部幹部
会と、尼崎市体育会館で行われた関西男子部幹部会に、相次ぎ出席した。
女子部幹部会の会場となったこの中之島の公会堂は、伸一が大阪事件で不当逮捕され、釈放になった一九五七
年（昭和三十二年）七月十七日に、大阪大会が行われた場所である。
あの日、伸一は、この公会堂の壇上で叫んだ。
「……すべてのことは、大御本尊様がお見通しであると、私は信じています。
戸田先生は、三類の強敵のなかにも、僣聖増上慢が現れてきたと言われております。
私も、更に『大悪をこ起れば大善きたる』との、日蓮大聖人様の御金言を確信し、強盛な信心を奮い起こし、
皆様とともに、広宣流布に邁進する決心であります。
最後は、信心しきったものが、大御本尊様を受持しきったものが、また、正しい仏法が、かならず勝つという
信念でやろうではありませんか」
それは、大勝利への伸一の宣言でもあった。
32 獅子（３２）
大阪大会から、既に、四年六カ月が過ぎていた。
「かならず勝つ」との山本伸一の信念が、果たして実を結ぶことになるのか、あるいは、まだ、この先、苦戦
を強いられることになるのかは、すべて明日の判決で明らかになる。
伸一は、中之島の中央公会堂が近づくと、車窓から堂島川を見た。川面には、判決公判が開かれる大阪地裁や、
不当な取り調べが行われた大阪地検などがある、レンガづくりの建物の明かりが揺れていた。
関西の青年たちは、非道な大阪地検への怒りと、判決への不安を感じながら、男女それぞれの幹部会に集って
来た。
中央公会堂の壇上に伸一が姿を現すと、会場を揺るがさんばかりの大拍手が起こった。集った女子部員たちは、
いつもと変わらぬ堂々たる伸一の姿を目の当たりにすると、不安が吹き飛んでしまった。
指導に立った伸一は、裁判のことには、いっさい触れなかった。
最初に彼は、前年九月の台風十八号（第二室戸台風）で大きな被害を受けた、西淀川方面に建設する会館の土
地が購入できたことを発表した。
この会館は、台風の直後に、被災地の激励にやって来た伸一が、皆の復興の励みになればと、建設を約束した
ものであった。
更に伸一は、関西の新本部の建設計画を発表した後、関西は、広宣流布の要衝であり、自分も関西を舞台に、
広布の黄金の歴史を開いてきたことを語り、学会の模範となる関西の建設を呼びかけた。
また、絶対的幸福を確立する道は、日蓮大聖人の仏法しかないことは、幾多の同志の実験証明によって明らか
であり、それぞれが大確信をもって、信仰を全うしていくように望んだ。
そして、何があっても、縁に紛動されて信心を後退させることなく、「大いなる幸福への前進の一年を」と訴
え、話を結んだ。
力強い指導であった。そこから、ある人は、明日の判決の勝利を確信し、ある人は、何ものをも恐れぬ獅子の
生き方を学び取った。
後に、ある女子部員は、この日のことを、こう語っている。
「普通なら、裁判のことを考えると、不安で不安でたまらないはずなのに、先生はご自分のことより、台風の
被害にあった人たちを心配し、会館建設の話をして勇気づけてくださった。
その人間としての強さと温かさに、泣けて、泣けて仕方ありませんでした。私も、何があっても負けるものか
と誓ったのです」
33 獅子（３３）
関西女子部の幹部会に続いて、山本伸一は、男子部の幹部会に出席した。
ここでは、伸一は、大阪事件の経過を述べ、彼の逮捕自体、デッチあげにもとづく、不当なものであったこと
を断言した後、こう語った。
「私は、いかなる迫害も受けて立ちます。もし、有罪となり、再び投獄されたとしても、大聖人の大難を思え
ば小さなことです。
また、牧口先生、戸田先生の遺志を継ぐ私には、自分の命を惜しむ心などありません。
だが、善良なる市民を、真面目に人びとのために尽くしている民衆を苦しめるような権力とは、生涯、断固と
して戦い抜く決意であります。これは、私の宣言です。
仏法は勝負である。残酷な取り調べをした検事たちと、また、そうさせた権力と、私たちと、どちらが正しい
か、永遠に見続けてまいりたいと思います」
伸一の言葉には、烈々たる気迫が込められていた。彼は、男子部には、自分と同じ心で、邪悪な権力とは敢然
と戦い、民衆を守り抜く、獅子として立ってほしかった。
関西の若き同志は、伸一の言葉に、悪に抗する巌窟王のごとき、不撓不屈の金剛の信念を感じ取った。そして、
それをわが心とし、広宣流布の長征の旅路を行くことを決意した。
伸一は、更に、力を込めて呼びかけていった。
「日蓮大聖人の仏法は、いかなる哲学も及ばない、全人類を幸福にしゆく不滅の原理を説く大生命哲学であり
ます。その仏法を広めて、人びとを幸福にしていくのが地涌の菩薩であり、大聖人の弟子である私どもの使命で
す。
したがって、その自覚と信念のもとに、不幸な人の味方となり、どこまでも民衆の幸福を第一に、更に、堂々
と前進を開始しようではありませんか」
関西男子部の幹部会は、民衆とともに生きゆく、誓いの集いとなった。
一月二十五日――。
判決の朝が来た。すがすがしい朝であった。
伸一は、宿泊していたホテルから、西淵良治という本部の職員の運転する車で関西本部に向かった。
そして、関西本部の仏間で朗々と勤行・唱題した。
唱題が終わると、彼の勝利への確信は、ますます不動のものとなっていた。
「さあ、行こう！」
伸一は、力強い声で言うと、外に出た。見送りに来た人びとを微笑みで包みながら、彼は待機していた車に乗
り込んだ。
34 獅子（３４）
山本伸一は、車の後部座席に座り、この四年半の歳月を振り返っていた。
″あの不当逮捕から九カ月後には、戸田先生は逝去された。そして、その二年後に、自分は第三代会長に就任
したが、それまで何度も、会長就任の要請を辞退せざるを得なかった最大の理由が、この裁判で被告人という立
場にあることであった……″
もしも、会長になって、自分が有罪になれば、学会に傷をつけ、広宣流布の進展を大きく遅らせる結果になる
ことを、伸一は最も恐れていたのである。
しかし、今、彼は無罪を確信していた。だが、客観的には、そんな確証は何もなかった。
それでも無罪を確信できたのは、一つには無実のものが負けるわけがないという、彼の信念によるところが大
きかったといえよう。
そして、もう一つは、たとえ、有罪になったとしても、それもまた御仏意であり、真実は御本尊がことごとく
ご存じであるとの、決定した彼の一念によるものであった。
つまり、彼が無罪であると言い切る言葉の奥には、裁判の成り行きを超えて、真実を仏法という普遍の法に照
らすならば、誰も、自分に罪など着せることはできないという、大確信があったのである。
開廷の十分ほど前に、伸一は大阪地方裁判所の法廷に姿を現した。報道関係者も二十人ほどが詰めかけていた。
伸一以外の、選挙違反の容疑で被告人となっていた二十人のメンバーも、弁護士たちも、ほとんど揃っていた。
彼は微笑みを浮かべ、皆に向かって軽く会釈をすると、被告人席に着席した。
やがて、検察陣も席に着き、田上雄介裁判長ら裁判官が入廷し、第八十四回の公判となる判決公判が開始され
た。
緊張した雰囲気のなか、裁判長は、被告人全員の名前を呼び上げると、厳かな口調で告げた。
「それでは、判決を言い渡します」
そして、よく通る声で、ゆっくりと判決文を読み上げていった。
「主文……」
刑の言い渡しである。
伸一を除き、罰金一万円が九人に、七千円が四人に、五千円が二人に、四千円が二人に、三千円が三人に言い
渡された。この二十人のうち、公民権停止は十七人に適用された。
求刑では、罰金は二人だけで、あとは伸一の禁固十カ月をはじめ、最低でも禁固二カ月であり、いずれも公民
権停止が含まれていた。それよりも、はるかに軽い判決であった。
35 獅子（３５）
田上雄介裁判長は、ここで一呼吸した後、最後の主文を読み上げた。
「山本伸一は無罪！」
傍聴席にざわめきが起こり、皆の顔に歓喜の光が差した。
審判は下った。
伸一の正義が証明された勝利の瞬間であった。
裁判長は、引き続き、全員の判決理由を朗読していった。
そこでは、罪となる事実として、二十人の被告人が戸別訪問を行ったことをあげていた。
また、伸一については、裁判長は、まず、彼が、当時、関西総支部幹事であった鳥山邦三、岡山支部長であっ
た岡田一哲らの幹部と謀議し、選挙違反を行わせたという検察の公訴事実を一つ一つ反駁し、「これを証明し得
る証拠は存しない」と述べた。
そして、戸別訪問で現行犯逮捕された、京都の壮年会員が、会合の折、伸一から戸別訪問をするように指示さ
れたと供述していることに言及していった。
この壮年会員は、警察官に、伸一の指示であることを認めなければ、いつまでも家にも帰さないし、夜も寝か
せずに取り調べると脅され、無理やり「自白」させられたのであった。
裁判長は、供述調書の内容は直ちに信ずることはできないとしたうえで、こう語っていった。
「……被告人山本伸一から、直接に『堂々と戸別訪問をしてください。責任は私がもちます』とたのまれ、も
しくは、命令されたと仮定するならば、これを聞いた百名以上の学会員のうち、一名のみが戸別訪問し、他の誰
もがしないなどということは、およそ考えられないことであります」
明快であった。伸一の冤罪は晴れ、検事たちの陰険な意図が浮かび上がっていったのである。
やがて公判は終了した。
遂に、伸一は晴れて無罪の身となった。
正義が、魔性の権力を打ち砕いたのだ。彼をさいなみ、学会の前途を覆っていた黒い雲は、ここに払われたの
である。
「先生、おめでとうございます！」
傍聴席にいた幹部たちが駆け寄ってきた。どの顔も喜びに輝いていた。皆、伸一と苦楽をともにしてきた同志
である。
そこに、一人の検事が、つかつかとやって来た。
皆、一斉に、険しい目で検事を見た。伸一たちを取り調べた人ではなく、公判を担当した検事であった。
検事は、にこやかに伸一に言った。
「私の思っていた通りです。これで、当然です」
36 獅子（３６）
検事の言葉に、周囲にいた幹部たちは、憮然としていた。さんざん学会を苦しめた検事が、今更、何を言うの
かというのが、皆の思いであった。
しかし、山本伸一は、静かに頷いた。おそらく、この検事は、伸一の逮捕にも取り調べにも、不当なものを感
じていたのであろう。
伸一は、車で関西本部に向かった。幹部たちが笑顔で伸一を出迎えた。
「みんな、ありがとう。勝ったよ！」
彼は、御本尊に向かって題目を三唱すると、広間に掲げられていた戸田の遺影をじっと見ていた。
″先生、伸一は無罪を勝ち取りました……″
戸田は、最後まで、伸一の裁判の行方を心配していた。大切な後継の弟子の前途に、心を砕き続けていたので
あろう。
″できるものなら、裁判の勝利を、元気な先生にご報告したかった。
私が逮捕された日、東京・羽田の空港で、私を抱き締めて、「もしも、お前が死ぬようなことになったら、私も
すぐに駆けつけて、お前の上にうつぶして一緒に死ぬからな」と言われた先生。
私を釈放せよと、足元もおぼつかぬ衰弱した体で大阪地検に乗り込み、強く抗議された先生……。
この無罪の判決を聞かれたら、先生は、どれほどお喜びくださるであろうか″
そう思うと、彼は残念でならなかった。
間もなく、この日、一緒に判決を受けたメンバーが関西本部にやって来た。勾留中、手錠を嵌められたまま、
長時間にわたる過酷な取り調べを受けた、岡田一哲や鳥山邦三もいた。
伸一が今、一番気がかりであったのが、罰金とはいえ有罪になった、これらの人たちのことであった。
彼は、そのメンバーと、懇談の一時をもち、優しい口調で語り始めた。
「私も、これまでは同じ被告人の身でもあったので、皆さんを励ますことは、あまりしませんでした。今、改
めて申し上げますが、この四年半の間、本当によく耐えてこられた。大変にご苦労様でした。
皆さんに代わって、私が牢に入ってすむものなら、そうしたいというのが、私の偽らざる気持ちでした」
皆の目に涙が光った。
もとはといえば、熱心さのゆえとはいえ、自分たちが違反してしまったことから、伸一が無実の罪で逮捕・投
獄されたのである。
ところが、そのことには何も触れずに、自分たちのことを心配し、励ましてくれる伸一の温かさに、皆は泣い
たのである。
37 獅子（３７）
山本伸一は、静かに言葉をついだ。
「罪は罪として償わなければならないが、人生の幸福は、最後まで信心をし抜いていけば、必ずつかむことが
できる。生涯、何があっても、一緒に広宣流布に生き抜こうよ」
彼は、一人一人に視線を注いだ。皆、決意に燃えた目で、彼を見返した。
伸一は、それから、大阪事件のもつ意味について語り始めた。彼の声には、今度は怒りがあふれていた。
「この大阪の事件の本質はなんであったか。
学会は民衆を組織し、立正安国の精神のうえから、民衆のための政治を実現しようと、政界にも同志を送り出
してきました。
その学会が飛躍的な発展を遂げているのを見て、権力は、このままでは、学会が自分たちの存在を脅かす一大
民衆勢力になるであろうと、恐れをいだいた。そして、今のうちに学会を叩きつぶそうとしたのが、今回の事件
です。
そのために、戸別訪問という、いわば微罪で逮捕された皆さんを脅し、いじめ抜いて、違反行為は私の指示で
あり、学会の組織的犯行であるとする調書をでっち上げていった。学会を危険な犯罪集団に、仕立て上げようと
したのです。
本来、権力というものは民衆を守るものであって、善良な民衆を苦しめるためのものでは断じてない。
社会の主役、国家の主役は民衆です。その民衆を虐げ、苦しめ、人権を踏みにじる魔性の権力とは、断固戦わ
なければならない。それが学会の使命であると、私は宣言しておきます。
そして、学会が民衆の旗を掲げて戦う限り、権力や、それに迎合する勢力の弾圧は続くでしょう。この事件は
迫害の終わりではない。むしろ、始まりです。
ある場合には、法解釈をねじ曲げ、学会を違法な団体に仕立て、断罪しようとするかもしれない。また、ある
場合には、かつての治安維持法のような悪法をつくり、弾圧に乗り出すこともあるかもしれない。
更には、学会とは関係のない犯罪や事件を、学会の仕業であると喧伝したり、ありとあらゆるスキャンダルを
捏造し、流したりすることもあるでしょう。
また、これは過去にもあったことだが、人を使って学会に批判的な人たちに、いやがらせをし、それを学会の
仕業であると思わせ、れようとする謀略もあるかもしれない。
ともかく、魔性の権力と、学会を憎むあらゆる勢力が手を組み、手段を選ばず、民衆と学会を、また、私と同
志を離間させて、学会を壊滅に追い込もうとすることは間違いない」
38 獅子（３８）
部屋には、厳粛な空気が流れていた。
会長山本伸一の無罪判決の喜びに酔っていた幹部たちは、彼の話に、目の覚める思いがした。
伸一は、更に、力を込めて語っていった。
「そうした弾圧というものは、競い起こる時には、一斉に、集中砲火のように起こるものです。
しかし、私は何ものも恐れません。大聖人は大迫害のなか、『世間の失一分もなし』と断言なされたが、私も悪
いことなど、何もしていないからです。だから、権力は、謀略をめぐらし、無実の罪を着せようとする。
私は、権力の魔性とは徹底抗戦します。『いまだこりず候』です。民衆の、人間の勝利のための人権闘争です」
それは、権力の鉄鎖を断ち切った王者の獅子吼を思わせた。彼の目には、不屈の決意がみなぎっていた。
創価学会の歩みは、常に権力の魔性との闘争であり、それが初代会長の牧口常三郎以来、学会を貫く大精神で
ある。
日本の宗教の多くが、こぞって権力を恐れ、権力の前に膝を屈してきたのに対して、学会は民衆の幸福、人間
の勝利のために、敢然と正義の旗を掲げた。
それゆえに、初代会長は獄中で、尊き殉教の生涯を終えた。人権の基をなす信教の自由を貫いたがゆえである。
また、それゆえに、学会には、常に弾圧の嵐が吹き荒れた。しかし、そこにこそ、人間のための真実の宗教の、
創価学会の進むべき誉れの大道がある。
御聖訓には「師子王は百獣にをぢず・師子の子・又かくのごとし」と。
広宣流布とは、「獅子の道」である。何ものをも恐れぬ、「勇気の人」「正義の人」「信念の人」でなければ、広
布の峰を登攀することはできない。
そして、「獅子の道」はまた、師の心をわが心とする、弟子のみが走破し得る「師子の道」でもある。
伸一は、最後に、皆に言った。
「私たちは獅子だ。嵐のなかを、太陽に向かって進もう！」
彼は、愛する関西の同志に別れを告げて、車で空港に向かった。
権力の魔性の鉄鎖を打ち砕いた若獅子は、自由の大地を蹴って、さっそうと使命の疾走を開始したのだ。
伸一は、車窓の景色に視線を注いだ。空には、雲の切れ間から太陽が、まばゆい光を投げかけ、彼の行く手を
照らし出していた。
宝土（１）
新世紀の大舞台は、世界といってよい。そこには、戦火にあえぐ友がいる。悲嘆に暮れる母がいる。飢えに泣
く子らもいる。
泉が砂漠をオアシスに変えるように、人間の生命からわき出る慈悲と英知の泉をもって、この地球を平和の楽
園へ、永遠の宝土へと転じゆくヒューマニズムの勝利を、我らは広宣流布と呼ぶ。
一九六二年（昭和三十七年）一月二十九日、山本伸一は中東へ出発した。
午前十一時に羽田の東京国際空港を飛び立ったＳＫ（スカンジナビア航空）九八四便は、最初の経由地である
フィリピンのマニラに向かっていた。
伸一の今回の正式な訪問国は、イラン、イラク、トルコ、ギリシャ、エジプト、パキスタン、そして、タイの
七カ国であり、イランの首都テヘランが第一の訪問地であった。
訪問の目的は、現地の会員の指導、宗教事情の視察等々である。
同行のメンバーは、今回は青年に絞り、青年部長の秋月英介、青年部の幹部である吉川雄助、黒木昭の三人の
理事であった。
伸一のこの中東訪問を最も喜んでくれたのは、当時、東京外国語大学でアラビア語の教鞭を執り、後に日本で
最初の『アラブ語辞典』を執筆・編集し、発刊する、河原崎寅造というアラブの研究者であった。
伸一は、出発の前々日の一月二十七日に、河原崎と初めて会った。
その日は、聖教新聞社で東洋学術研究所（後の東洋哲学研究所）の発足式が行われた。
この研究所は、一年前のアジア訪問の折に、伸一が構想し、提案したもので、東洋の思想・哲学の学術資料を
収集し、アジア文化を研究する機関である。これが、学会が設立する各種文化団体の先駆けとなったのである。
席上、伸一は、この研究所から、世界的な学術研究者を輩出し、新文化を創造する知性の府としていってほし
いと要望。そして、メンバー一人一人に研究所のバッジを手渡し、自分もそのバッジを胸につけた。
それは、彼も所員の自覚で、学術研究者を育成していこうとする、決意の表明でもあった。
伸一は、その後、学会本部で河原崎と会うことになっていた。
河原崎の所属する組織の幹部から、アラブの専門家の会員がいるので激励してほしいとの、要請を受けていた
のであった。
彼は、まず自ら、真っ先に学術研究者の育成に取り組んだのである。
2 宝土（２）
河原崎寅造は、黒ぶちのメガネに口髭をたくわえ、堂々たる体格をした″快男児″といった印象の、四十代後
半の壮年であった。
山本伸一は、河原崎を丁重に迎えた。彼は、中東訪問を前に、アラブの事情に精通した河原崎から、旅のアド
バイスなども受けられればと思っていた。
「お忙しいところ、わざわざおいでいただいて申し訳ありません」
伸一が言うと、河原崎は抑揚のある、大きな声で答えた。
「いいえ、いいえ、とんでもございません。
今回、山本先生がアラブにも足を運ばれると聞きまして、私は大変に嬉しく思っております。アラブは私の第
二の故郷なんです」
河原崎は青年時代に外務省の留学生としてエジプトに渡り、カイロ大学のアラビア語科を卒業した後、エジプ
ト、イラクなどの中東各地の日本公館に勤務し、アラブの文化への造詣を深くしていった。
戦後、官僚生活を嫌って外務省を辞めると、経済苦との戦いが待っていた。しかも、妻と息子が結核に侵され
ていたのである。
河原崎一家の苦境を見かねた親戚から、最初に仏法の話を聞かされたのは、彼の妻であった。
そして、一九五三年（昭和二十八年）の夏に、妻は信心を始めた。その妻の勧めで、河原崎も翌年の四月に入
会した。
しかし、学会に関心があったわけではない。愛する妻の頼みなら、できることならなんでもしようという思い
からであった。
そのころ、アラブの石油資源が日本でも脚光を浴びてきており、河原崎は、ある石油会社に勤務するようにな
った。更に、その後、別の石油会社に迎えられ、やがて調査役となり、再びアラブの砂漠を闊歩するようになっ
た。日本による、アラブでの初の油田開発にも携わってきた。
また、東京外国語大学でも、講師としてアラビア語を教えるようになった。
河原崎は、頬を紅潮させながら、中東情勢 を語り始めた。
「ご存じのように、中東は″世界の火薬庫″といわれておりますが、その背景には、豊富な石油資源を持つア
ラブ諸国を巡る、東西両陣営の争奪と衝突があります。
アラブ諸国は植民地としてヨーロッパに支配され、独立も遅れました。それだけに、アラブの結束を図ろうと
する流れがあり、それが、民族主義の台頭をもたらしているともいえます」
3 宝土（３）
河原崎寅造の言葉には、語るにつれて力がこもっていった。
「しかし、イスラム教をもとに、アラブの結束が強まるにつれて、一方では、ユダヤ教の国であるイスラエル
との対立の溝は、ますます深まってきています。
また、アラブ連合共和国からのシリアの脱退ということもあり、アラブが団結を図っていくには、数多くの問
題があります。
更に、石油を発掘し、国が豊かになったことによって貧富の差が広がっているという面もあります。そうした
国では、革命が起こる可能性が非常に高い。
つまり、アラブには、東西冷戦、民族紛争、宗教紛争、階級闘争など、あらゆる対立の構図があります。
中東は、地理的にも、アジア、ヨーロッパ、アフリカを結ぶ懸け橋です。
また、今や国連に加盟したＡＡ（アジア・アフリカ）グループは四十八カ国を数え、そのなかでアラブ諸国は、
大きな一角を占めております。つまり、今後のアラブの動向が、世界平和の鍵を握っているともいえます。
しかし、日本の官僚も、政治家も、経済人も、アラブを単に石油の取引の対象としてしか考えておりません。
石油の確保に影響がなければ、アラブで何が起ころうが、対岸の火事のような見方をしている。本当に残念なこ
とです。
また、日本人は、アラブのことについては、ほとんど何も理解していません。
アジアの西にある中東と、東にある日本はもっと交流し、ともに互いの国のために、何ができるかを考えてい
くべきです。
そこに、国境を超えた人間の連帯が生まれ、それが世界に広がれば、平和の下地が築かれていくというのが私
の意見なのです」
山本伸一が言った。
「全く同感です。あなたのアラブを愛する心が、よくわかります。私が今回、アラブを訪問するのも、そのた
めです。
平和といっても、決して特別なことではない。まず人間の心と心を結び合うことから始まります。それには、
文化の交流が大切になります。
私はアラブと日本の間に、平和と文化の交流の道を開いておきたいのです。
日本では、欧米の文化ばかりが、もてはやされていますが、欧米だけが外国ではない。アラブにはアラブの文
化があり、日本が学ぶべきことも、たくさんあるのではないかと思います」
「そうなんです。そうなんですよ、山本先生」
河原崎の目が輝き、口元に微笑が浮かんだ。
4 宝土（４）
山本伸一と河原崎寅造との語らいは弾んだ。
二人の心は、強く、激しく、共鳴していった。
伸一は語った。
「実はさきほど、東洋学術研究所という研究機関の発足式を行いました。これは東洋を中心に、世界の文化や
宗教、民族性などを研究して、人間の相互理解を図る糧とし、東洋、更には世界の平和に寄与していこうとする
ものなのです」
「その東洋学術研究所というのは、創価学会がおつくりになったのですか」
河原崎が尋ねた。
伸一は、ニッコリと頷いて言った。
「そうです。学会が母体となって設立した学術研究所です。人類の相互理解を図るためには、それぞれの国や
民族の文化を研究し、理解することが不可欠ですから。
宗教の使命というのは、民衆の幸福と世界の平和を実現することであり、それを本気になって考えているのが
創価学会です」
伸一の言葉を聞くと、河原崎は、背筋を伸ばし、膝の上に両手を揃えた。
「山本先生、どうも私は創価学会について、誤解をしておったようです。
正直なところ、拝めば病気が治るなどといって、勧誘するだけの宗教ではないかという考えが、頭のどこかに
ありました。
もちろん、信仰によって病気が治るということもあり得るとは思いますし、いわゆる功徳ということも、ある
のかもしれないとは思っていました。
しかし、学会が平和といった課題に、本当に取り組もうとしているとは考えてもいませんでした。平和を口に
する宗教者は多いが、そのために本気で行動する人は、あまりにも少なかったからです。
しかし、今のお話を聞いて、敬服いたしました。
今日も、家内から、山本先生がお会いしてくれるそうだから、ぜひ行くようにと言われ、家内の顔を立てるつ
もりで来たのです。
会長はアラブにも行かれるというし、妻がお世話になっている教団の会長さんに、一度ぐらいごあいさつして
おくことも、よいのではないかと思いまして。
しかし、不遜でした。自分で確かめもしないで、偏見をもって学会を見ていたのです。申し訳ないことをしま
した」
河原崎は、こう言うと、深々と頭を下げた。それを制して、伸一が言った。
「真実を知らなければ、誤解があるのも当然です。では、河原崎さんは勤行をしたこともありませんね」
「はい。名ばかりの会員なもので……」
5 宝土（５）
山本伸一は、仏法について、諄々と語っていった。
「仏法は、すべての人間は、本来、尊極なる『仏』であり、皆が平等に、幸福になる権利があることを教えて
います。つまり、人類の平等を説くヒューマニズムの思想であり、平和の哲学です。
そして、その『仏』の慈悲と智慧と生命の力を湧現していく道を教えているのが仏法なんです。
人間には、それぞれ理想もあれば信念もある。皆、それに向かって、必死に努力しています。
しかし、慈悲をもって人に接しようと思っても、その思いとは裏腹に、ともすれば、利己的な生き方に流され
てしまうのが、人間ではないでしょうか。
また、人生には、挫折もあれば行き詰まりもある。そうした時に、何ものにも負けない強さをもち、それを堂々
と乗り越えていけるかどうかに、幸・不幸の鍵がある。そこに、仏法を求めざるを得ない理由があります」
河原崎寅造は、神妙な口調で言った。
「よくわかります。実は今、私も行き詰まりを感じているのです。私は、自分の一生はアラブのために捧げた
いと思ってまいりました。しかし、どうも独り相撲だったようです。
日本人がアラブを理解するための文化事業や文化交流を提案しても、誰も見向きもしません。壁は極めて厚い
のです。結局、私は夢を描いていただけかもしれないと思うと、どうも弱気になってしまいます」
伸一は、力を込めて河原崎に語った。
「河原崎さん。奥さんがあなたに信仰を勧めたとうかがっていますが、それはアラブにかけるご主人の夢を、
なんとしても実現してもらいたいという一心からであったと思います。
奥さんは、あなたのアラブを思う一途な心を、何よりも大切にしているはずです。あなたの最大の理解者であ
り、支持者であると思います。
河原崎さんは、かつて外務省を辞められたと聞きましたが、その時も、きっと奥さんは愚痴一つ言わず、あな
たを支えてこられたのではないでしょうか」
河原崎は大きく頷いた。
「そうです。苦労をかけました。体も弱いのに、文句一つ言わず、乏しい家計をやりくりして、じっと耐えて
くれました……」
「奥さんの願いは、アラブに貢献するという、あなたの夢を叶えることです。
負けてはいけません。人間には行き詰まりがあっても、仏法に行き詰まりはないのです」
6 宝土（６）
山本伸一は、真剣であった。河原崎寅造という、アラブを愛する逸材の大成を願いつつ、彼は語った。
「人間は使命をもって生まれてきています。あなたの使命は、日本とアラブを結ぶ、友情と文化の橋を架ける
ことだと思います。
確かに、政治家でもない一民間人が、アラブのためにできることは限られているかもしれない。しかし、あな
たが学生たちにアラビア語を教え、人びとにアラブの文化と心を伝えていくことで、未来の交流の大道が、必ず
開かれていきます。
あなたにどこまで、その情熱があるかです。情熱は人間を触発し、伝播していくものです。自分と同じ心をも
つ、人間の流れをつくることです。
弱気なあなたの発言を聞いたら、奥さんが悲しみます。弱さは不誠実につながります」
口髭をたくわえた″アラブの快男児″の目に、大粒の涙が光っていた。
伸一は、言葉をついだ。
「あなたの担うべき役割は大きい。
人間の心にヒューマニズムを育み、平和の道、文化の橋を架ける――それが仏法なんです。私も応援します。
この限りある生涯を、ともに、人類の平和のために、未来のために捧げていこうではありませんか」
河原崎は、目を潤ませながら、何度も、何度も頷くと、メガネを外して、涙を拭った。それから、決意のこも
った声で言った。
「私は、今、『アラブ語辞典』を作ろうとしております。日本にはまだ、『アラブ語辞典』さえないのです。し
かし、どの出版社も、商売にはならんといって、見向きもしません。
ですから、自費出版になると思いますが、なんとしてもこの辞典を完成させ、山本先生にお届けします」
「そうですか。ありがとうございます。後世に光を放つ尊い偉大な仕事です。
しかし、誰も関心を示さないかもしれません。皆、目先の損得だけで動いているからです。
先駆者の仕事というのは、その時は、無視され、あるいは、批判され続けるものです」
「そう言っていただけると、勇気がわいてきます」
伸一は、微笑を浮かべて言った。
「しかし、河原崎さんは不思議な方だ。おそらく、アラブ人よりもアラブ人らしい。きっと、前世はアラブ人
だったのでしょう」
「いや、私もそう思っていたのです。光栄ですな」
こう言って、河原崎は大きな声で笑った。
豪快な笑いであった。また、さわやかな笑いであった。
7 宝土（７）
山本伸一は、河原崎寅造に、アラブの気候や風土、また、旅の注意事項などをアドバイスしてもらい、再会を
約して彼と別れた。
この日、河原崎は、家に帰ると、直ちに仏壇の前に座り、題目を三唱した。そして、家族に宣言した。
「今日から俺も、信心をするからな！」
もともと一途な″アラブの快男児″は、その日を契機に、一騎当千の″広布の快男児″となっていったのであ
る。
伸一は、機中、河原崎との語らいを思い起こしながら、これから訪問するアラブの国々を心に描いた。
搭乗機が最初の経由地であるフィリピンのマニラに到着したのは、現地時間で一月二十九日の午後二時過ぎで
あった。羽田を発って四時間余が過ぎていた。
空港の一室に移って、三、四十分、待機することになった。
東京では、道路に薄氷が張り、道行く人はオーバーの襟を立てていたが、マニラは摂氏二六度で、蒸し暑かっ
た。冬の背広を着ていた一行は、額に汗を滴らせながら、盛んに冷えたジュースを飲んだ。
伸一は、同行の青年たちに尋ねた。
「ここに、フィリピンのメンバーが訪ねて来ることになっているんだね」
フィリピンには、前年の五月にマニラ地区が結成されていた。
青年部長の秋月英介が答えた。
「はい。海外局から、そのように報告を受けております」
しかし、十分が過ぎ、二十分が経過しても、メンバーはやって来なかった。
「どうしたんだろう。黒木君、外を見て来てくれないか」
黒木昭は、メンバーを探しに行き、しばらくすると戻って来た。
「それらしい人たちは、見あたりませんでした」
伸一は、フィリピンの同志とは、まだ会ったことがなかった。それだけに、ここでのメンバーとの語らいを、
楽しみにしていたのである。
といっても、語り合える時間は、三十分ほどにすぎない。しかし、人間が奮い立つのも、反対に、退転してし
まうのも、ほんの一瞬の出来事からだ。
対話によって強い一念が定まり、それが鳳のように自らを飛翔させることもあれば、一瞬の一念の狂いが自身
を破滅へと向かわせてしまうこともある。
ゆえに、伸一は、この語らいに全精力を傾け、一人一人の友を励まそうと、心に決めていたのである。
8 宝土（８）
やがて、搭乗を知らせるアナウンスがあった。
「残念だったな……」
山本伸一は、こう言いながら休憩室を出た。
一行が外に出て、搭乗機に向かうと、背後から声がした。
「シェンシェー、シェンシェー」
振り向くと、送迎デッキの上から、盛んに手を振る数人の人たちがいた。
「シェンシェー」と聞こえるが、「先生」と言って伸一に向かって手を振っているのだ。フィリピンのメンバー
である。
伸一は足を止め、彼も大きく手を振って叫んだ。
「皆さん！ わざわざありがとう。お元気で。また、必ずお会いしましょう」
伸一は、一人一人の顔を眼に焼きつけながら、何度も何度も、振り返っては手を振った。
伸一が搭乗し、外を見ると、メンバーは腕も千切れんばかりに、まだ、手を振っていた。彼も離陸するまで、
手を振り続けた。
搭乗機が飛び立つと、隣の席の秋月英介が伸一に言った。
「メンバーは、休憩室に来ると言っていたようなのですが、なかまで入れなかったのでしょうかね」
「そうだろうね。かわいそうなことをしたな……」
メンバーは、同志の数も少ないなかで、互いに身を寄せ合うようにして、信心に励んできたのであろう。
それだけに、きっと、この日を楽しみに、何時間も前から待っていたに違いない。仕事を休んで来た人もいた
かもしれない。
伸一は、メンバーと語らいの機会がもてなかったことが、悔やまれてならなかった。申し訳ない思いがして、
身を切られるような辛さを覚えた。
彼は機中、一人一人の顔を思い浮かべながら、友の健康と健闘を念じて、題目を送り続けた。
マニラからは三時間ほどで、次の経由地であるタイのバンコクに到着した。
バンコクにも、前年の五月に地区が誕生している。伸一は、ここでもメンバーと会うことになっていた。
ジェット機を降りると、熱気が一行を包んだ。気温は摂氏三二度であった。
伸一は、空港のロビーで十人余のメンバーと会い、皆と一緒に空港のレストランに入り、懇談した。
メンバーのうち三人は、最近、信心を始めたばかりで、そのうちの一人の男性は、昨日、入会を決意したとい
う。また、メンバーには女子部も五人いた。
伸一がタイを初訪問してから約一年、この地でも同志は、着実に育ち始めていたのである。
9 宝土（９）
山本伸一は、一人一人に視線を注ぎながら言った。
「皆さんとお会いできて本当に嬉しい。同志も少なく、心細かったことと思いますが、もう大丈夫です。
これからタイは、香港と並んで、東南アジアの広布の中心となっていく国です。私も、そのために、全力で応
援します。
今日は、すぐに出発しなければなりませんが、イラン、イラク、トルコ、ギリシャ、エジプト、パキスタンを
回った後、また、タイにやって来ます。その時は、バンコクに一泊しますので、座談会を開くことにしましょう」
タイの婦人の中心となってきた、アン・ライズ・ミヤコというマタニティードレスを着た女性が、嬉しそうに
目を細めて語った。
「今、バンコクには、二十一世帯のメンバーがおりますが、座談会の時には、今日、参加できなかった方も、
必ず集うようにいたします」
すると、伸一は言った。
「無理をする必要はありません。来れる人が来ればよいのです。
ところで、あなたは間もなく出産ですね」
「はい」
「あなたも決して無理をしないで、十分に休養をとって、元気なお子さんを産んでください。
ともかく、みんなに無理をさせたり、非常識な行動はいっさい慎むべきです。海外にあっては、周囲の人は、
皆さんの姿を通してしか、学会のことは認識できない。
もしも、皆さんに非常識な言動があれば、周囲は、それが学会の真実の姿であり、仏法であると思い込んでし
まう。したがって、その国の文化や風俗、習慣を考え、どこまでも常識豊かに、信心をしていくことが大切なん
です。
ひとたび社会に、学会が非常識で反社会的な団体であるかのような誤解を与えてしまえば、広宣流布は、十年、
二十年と遅れることになってしまうでしょう。
指導者には責任がある。一生懸命であることは当然ですが、ただ、それだけでよいと思ってしまえば、自己満
足に終わってしまう。一つのことを行うにも、それがいかなる意味をもち、結果的にどうなるのかを、長い目で
見て、考え抜いていかなければならない。
つまり、知恵が大事であり、その知恵は、強い責任感から生まれるのです」
彼は、リーダーの配慮の欠如から、海外にあって無用な摩擦を起こしてしまうことを最も憂慮していた。そう
なれば、そこにいるメンバーが一番苦しむことになってしまうからだ。
10 宝土（１０）
タイ王国のメンバーと語り合っているうちに、待ち時間は、瞬く間に過ぎていった。
「時間は大丈夫だね」
山本伸一が同行の青年たちに尋ねた。黒木昭が腕時計を見ながら、驚きの声を上げた。
「す、すいません。間もなく出発時刻です」
「そうか。それでは、また、帰りに座談会でお会いしましょう」
伸一は、こう言って、タイの同志に別れを告げた。
同じ便の乗客が待機していた休憩室に戻ると、既にそこには誰もいなかった。空港の時計の針は、ちょうど予
定されていた出発時刻を差している。
一行は搭乗機に向かって急いだ。三〇度を超す暑さとあって、皆、体中に汗が噴き出した。
「まさか、出発してしまうことはないだろうな」
速足で歩きながら、秋月英介が言った。すると、黒木昭が答えた。
「わかりませんよ。日本とは違いますからね。外国は、その辺は割り切っていますから」
途中、空港の係員が、一行の姿を見ると、急ぐように手で合図した。
皆、走り始めた。走りながら、吉川雄助が言った。
「係員が急げと言っているのだから、まだ大丈夫ということだね」
伸一たちが飛行機に乗り込むのを待って、すぐにドアが閉められた。
皆、しばらくは、あえぐように息をしていた。
青年部長の秋月英介が、伸一に言った。
「もう少し早く、私たちが気づけばよかったのに、申し訳ありません」
「仕方がない。だいたい海外に来ると、どっちが秘書役なのか、わからなくなるんだよ。みんな″のんき″だ
から。
バンコクまで来て、マラソンをしたなんて、最高の思い出になるだろう」
伸一が笑いながらこう言うと、皆も笑った。
同行メンバーとしては、搭乗時刻を意識していなかったというのは大きな失敗である。
伸一は、彼らに、その自覚と反省がなければ、それを厳しく指摘していたであろう。
しかし、皆、深く反省しているのがよくわかった。だから、伸一は、むしろ、青年たちの心を和ませたかった。
皆が同じ失敗を繰り返さないように注意を払い、気持ちよく意欲をもって、仕事に励めるようにするのが、リ
ーダーの大事な任務でもある。
搭乗機が次の経由地であるインドのカルカッタに着いたのは、バンコクを発って約二時間半後であった。
11 宝土（１１）
カルカッタでも、数十分間待機し、それから、三時間ほどの飛行で、四番目の経由地のパキスタンのカラチに
到着した。ここを飛び立つと、いよいよ最初の訪問国であるイランの首都テヘランである。
テヘランには、現地時間の一月三十日の午前一時近くに到着した。東京とテヘランの時差は五時間半というか
ら、日本では午前六時半ごろになる。日本を飛び立ってから、十九時間半が経過したわけである。
空港では、深夜であるにもかかわらず、上野頼子という学会員と、その夫の英夫が出迎えてくれた。彼女は夫
の仕事の関係で、テヘランに居住していた。
夫は未入会であったが、妻の信仰には協力的で、テヘランでの案内を自ら買って出てくれた。
一行が宿舎のダルバンド・ホテルに到着したのは、午前二時過ぎであった。
イラン高原に位置するテヘランは、海抜千二百メートルもあり、しかも未明とあって、思いのほか寒く、空気
は乾燥していた。
日本を発って、わずか丸一日の間に、かなり激しい気候の変化を体験したことになる。
一夜明けると、街の彼方には、白雪を頂いた山々が連なっていた。
山本伸一は、ホテルのテラスに出てみた。
このテヘランは、一九四三年十一月二十八日から四日間にわたって、アメリカのルーズヴェルト大統領、イギ
リスのチャーチル首相、ソ連のスターリン首相の三国首脳が初めて一堂に会して、テヘラン会談が行われた場所
である。
そこでは、米英両国による北フランスの上陸作戦などについて語り合われたほか、ドイツ降伏後、ソ連は速や
かに対日戦に加わることが確認された。
いわば、この会談は、第二次世界大戦の、その後の世界の流れを決定づける重要なものであった。会談は、主
にソ連大使館で行われたが、このダルバンド・ホテルも、使われたといわれる。
以来十八年余、その三国も二つの陣営に分かれ、世界は米ソを中心とした東西の冷戦という、新たな悲劇の渦
中にあった。
あの三国の首脳が武力によって、世界史の流れを変えようとしたのに対して、今、伸一は、人間の精神の力に
よって、人類の融合と永遠の平和を開こうと、このテヘランに、人知れず中東訪問の第一歩を印したのである。
それは、遠く、はるかな道程ではあるが、断じて進まねばならぬ、彼の使命の道であった。
12 宝土（１２）
一行は、朝食をすませた後、日本にテヘラン安着の電報を打った。
しばらくすると、上野英夫が迎えに来た。しかし、妻の頼子の姿はなかった。
山本伸一が尋ねた。
「奥さんは、どうされたんですか」
上野の話では、彼女は体調を崩し、家で休んでいるとのことであった。
この日は、彼の案内でテヘランの街を視察した。
道行く女性は、イスラム教徒の伝統的な衣装である、頭から全身をすっぽり覆う「チャドル」と呼ばれる黒い
服を着ていた。そして、礼拝の時間になると、人びとが一斉に祈りを捧げる姿が印象的であった。
イスラム教が、民衆の生活に深く根差していることを感じさせた。
一行は、十八世紀末にテヘランを都と定めた、カージャール朝の創設者アーガー・ムハンマドが着工したゴレ
スタン・パレス（バラ宮殿）や、王室所蔵の宝石などが展示されているイラン中央銀行の地下室、バザールなど
を見学した。
宮殿の豪華さもさることながら、活気に満ちたバザールに、伸一は民衆の活力を感じた。
車で市内を巡りながら、伸一は、案内をしてくれている上野に、夫人の頼子の様子を聞いた。
夫人の体調が思わしくないのは、精神的なことに原因があるという。彼女は、このイランでの生活に、なかな
か馴染めないようであった。
伸一は言った。
「もし、お宅にお寄りすることができれば、奥さんを励ましてさしあげたいのですが……」
「山本先生においでいただければ、妻は大喜びすると思います。でも、お忙しい先生に、そんなことをお願い
しても、よろしいのでしょうか」
確かに、この日の伸一のスケジュールは、ぎっしりと詰まっていた。まだ、博物館の視察などのほか、大客殿
の調度品のペルシャ絨毯の購入や、日本の商社などの駐在員たちとの会談も予定されていた。
しかし、伸一は、言下に答えた。
「私の訪問の最大の目的は、その国にいる会員の方々を激励することです。まして、奥さんは苦しんでおられ
る。むしろ、お会いするのが私の義務です」
伸一たちが上野の自宅を訪ねると、妻の頼子は恐縮して言った。
「まあ、山本先生にわざわざおいでいただくなんて……。本当にありがとうございます。また、本日は、ご案
内もできずに、まことに申し訳ございません」
13 宝土（１３）
上野頼子は嬉しそうに微笑んでいたが、その顔色は蒼白であった。
山本伸一は言った。
「おかまいなく。奥さんの体調が優れないと聞いたものですから、ちょっと、お見舞いに伺っただけです。
もし、よろしければ、少し一緒にお題目を唱えましょう」
「はい」
伸一の導師で、唱題が始まった。ほんの十分ほどではあったが、伸一は、強い一念を込め、真剣に彼女の健康
の回復を祈った。
唱題が終わった時には、頼子の頬に、ほのかな赤みが差していた。
伸一は、彼女を笑顔で包み込むように語り始めた。
「イランは、日本から遠く離れているし、言葉も通じなければ、食べる物も、気候も、習慣も違う。奥さんは、
こんなところに来てしまって、大変なことになってしまったと、思っているのではないでしょうか」
彼女は素直に頷いた。
「はい。ここは、私にはとても合いません。一刻も早く日本に帰りたいというのが、私の正直な気持ちなので
す」
「どういう点が、自分には合わないと感じられるんですか」
「何もかもです。
それに、心から打ち解けて話せる友人も、ここにはいませんし……」
夫の上野英夫が困惑した顔で語った。
「妻は、いつもこう言うものですから、私も困っているんです。私のここでの仕事が終わるまでには、まだ、
最低一、二年はかかるようですので……」
伸一は、労るように頼子を見て、言葉をついだ。
「奥さんは、悩んでこられたんですね。大変だったでしょう。
しかし、どこにいても、苦しいと思うか、そこに意義を見いだして、喜びや充実を感じていけるかどうかは、
最終的には、自分自身の一念であり、心の持ち方ですよ。
初代会長の牧口先生は、戦時中、牢獄のなかにあっても、『心一つで地獄にも楽しみがあります』と言われてい
ます。
イランといっても、今では、飛行機だと、日本から一日で着いてしまう。考えようによっては近いところでは
ないですか。
そもそも、この地球自体が、大宇宙から見れば、小さな小さな星であり、そのなかの更に小さな島が日本です。
そんな小島に、一生、閉じ込められて生きるより、十年や二十年ぐらい、広々とした国で暮らせる方が、はる
かに楽しいではないですか」
14 宝土（１４）
眼前の一人に対して、幸福の道をいかに開くか。
そこに、仏法者の実践があり、また、それが創価学会の発展の源泉となってきたのである。
山本伸一は、上野頼子の心中を考えながら、懸命に励まし続けた。
「人間は、悲観的になると、心が暗雲に覆われ、喜びも、楽しさも、希望の光も、自らさえぎってしまうこと
になる。
仏法というのは、最高の楽観主義なんです。苦しみに満ちた娑婆世界のなかに寂光土があると教え、どんな悪
人や、不幸に泣く人でも、仏になると教えています。そこには、絶望はありません。あるのは、無限の幸福への
可能性を開く、無限の希望です。
あなたは日本での生活を理想とし、それと、このテヘランでの生活を比べ、落胆しているのではないでしょう
か。
しかし、実際には、日本にいた時でも、それなりに悩みも苦しみもあったのではないかと思います」
上野頼子に代わって、夫の英夫が答えた。
「ええ、そうなんです。日本では、私の母と同居しておりましたが、母と別れて暮らしたいというのが、妻の
願いでした。二人は折り合いが悪かったんです。
でも、妻も努力していました。母も努力していたと思います。ところが、妻は完璧を求める性格なものですか
ら、自分で努力して、思うような結果にならないと、自信をなくし、落ち込んでしまうんです」
伸一は、大きく頷くと言った。
「奥さん、人間には、完璧な人はいないし、また、すべて満たされた理想的な生活環境というものもありませ
ん。
しかし、あなたは、妻である自分はこうあらねばならない、姑はこうあるべきだ、あるいは生活環境はこうで
なければならないと、自分の頭のなかに理想的な基準をつくってしまっているように思います。
そして、その観念のモノサシに現実を合わせようとする。ところが、現実というものは、理想や観念の尺度に、
きちんと合うことはあり得ない。
すると、ここが悪い、あそこが悪いとなり、失望が重なって、不平や不満だらけになってしまう。
それは、たとえば、桜の木を基準に梅の木を見て、これは変な桜だと言って、落胆しているようなものでしょ
う。
むしろ、こうでなくてはならないという、頭のなかでつくり上げた基準にこだわらず、もっと自由にものを見
るべきです」
15 宝土（１５）
山本伸一は、噛んで含めるように、上野頼子に話していった。
「テヘランでの生活は、慣れないために、確かに大変な面もあると思います。でも、多かれ少なかれ、どこに
いても、大変なことや、いやなことはあります。それは、どんな生活環境でも、どんな人間でも同じです。
百パーセントすばらしい環境もなければ、そんな人間もいません。
あなたが基準とすべきは日本での暮らしではなく、ここでの生活です。それが現実なのですから、まず、その
まま受け入れ、ありのままに見つめてみようとすることです。
経文にも『如実知見』、つまり『実の如く知見す』とあります。これは仏の智慧についていわれたものですが、
私たちが生きるうえでも大事なことです。
自分が思い描いた観念的な基準にこだわり、縛られるのではなく、ありのままに現実を見つめて、なんらかの
よい面を、楽しいことを発見し、それを生かしていこうとすることです。
これは、自分自身に対しても同じです。自分はどこまでいっても自分なのですから、他人を羨んでも仕方あり
ません。人間には短所もあれば、長所もある。だから、自分を見つめ、長所を発見し、それを伸ばしていけばよ
いのです。そこに価値の創造もある」
上野頼子が口を開いた。
「確かに山本先生のおっしゃる通りだと思います。でも、頭ではわかっても、こんな暮らしが続くのかと思う
と、やはり、嫌気が先に立ってしまいます」
「奥さん、だからこそ信心が大事になるんです。行き詰まったら題目ですよ。お題目を唱えれば、自分のこと
も、環境も、ありのままに見つめることができるし、生命力がわいてくる。自分に負けない強さをつけることが
できます。
そして、何よりも、あなたが、このイランにやって来た使命を自覚することができます」
「私が、ここに来たことに、何か使命のようなものがあるのでしょうか」
「もちろんです。使命のない仏子はいません。
これから先、仕事などの関係で、このイランに来る日本人は、次第に増えていくことになるでしょう。学会員
も来るでしょう。
そして、なかにはあなたのように、見ず知らずの国に来たことで、寂しい思いをする女性もいるかもしれない。
その時に、イラン在住の先輩として、そうした人たちを励まし、元気づけていくことです」
16 宝土（１６）
上野頼子の目は、次第に生気を取り戻していった。
山本伸一は話を続けた。
「また、もう一つ、大事なことがあります。
それは、このイランに友情の苗を育んでいくことができるのは、日本人多しといえども、ここに来ている、ほ
んの一握りの人だけだということです。
あなたとイランの人たちとの間に友情が結ばれるならば、その人たちは、日本を身近に感じ、ほかの日本人に
対しても心を開いてくれるようになるでしょう。
人間と人間の友情と信頼の絆は、国家の壁を超え、世界を結んでいきます。日本とイランの、また、世界の平
和を考える時、こんなすばらしいことはない。
あなたの周囲に、友情の苗をたくさん植え、大切に育てていけば、イランも必ず、緑したたる心のオアシスに
なっていきます」
伸一の言葉に、彼女は笑顔で頷いた。
伸一も笑みを浮かべた。
「真実の仏法は、やがていつか、どこかで幸福になることを教えているのではありません。今、この場所で幸
福をつくり出していくための法です。
その幸福を生み出していく力は、あなた自身の胸中にある。それを引き出していくのが信仰です。
日本を離れれば不幸になるのか――違います。日本にいても不幸を嘆いている人はいるし、海外で充実した
日々を送っている人もいます。今いる場所で、幸福になる方法を知らないから不幸なのです。
信仰とは無限の希望であり、無限の活力です。自己の一念によって、どんな環境も最高の宝土となる。それが
仏法です。
だからあなたも、このテヘランにあって、幸福の女王になってほしいのです」
「はい！ 頑張ります」
きっぱりとした言葉が返ってきた。
彼女の頬には、感激の涙が光っていた。夫の英夫の目も潤んでいた。
伸一は言った。
「テヘランは美しい街です。景色も雄大だし、これほど澄み渡った青空は、日本ではなかなか見ることはでき
ない。
この青空を楽しみ、愛しながら、ここで幸せの曲を奏でてください」
別れ際に、皆で題目を三唱した。彼女の声には、強い決意の響きがあった。
伸一の一行は、それから博物館の視察のほか、日本の商社の駐在員らと懇談のひとときをもち、更に大客殿用
のペルシャ絨毯の買い付けにあたった。
こうして、テヘランの一日は、慌ただしく、瞬く間に過ぎていった。
17 宝土（１７）
夜はホテルの山本伸一の部屋で、皆で遅くまで、イランの感想を語り合った。
伸一と青年部長の秋月英介は、インドでイスラム教のモスクを視察していたが、吉川雄助と黒木昭は、イスラ
ム教に初めて接しただけに、驚きは大きかったようだ。
吉川は勢い込んで語っていった。
「私たちの勤行は、朝晩の二回ですが、イスラム教では、礼拝は一日に五回なんですね。でも、皆、それをき
ちんと励行しているのには驚きました。
また、女性は、イスラムの伝統を守って、あのチャドルといわれる、頭も覆う黒い服を着ている。ここでは、
宗教が生活のなかに溶け込んでいますね。
私は、イスラムというと、『剣か、コーランか』との言葉を思い出し、怖い宗教という印象がありましたが、実
際にイスラム教国に来てみると、そんな感じはしませんね」
吉川の話を聞くと、伸一は言った。
「今の言葉は、イスラムが征服の際に″改宗か、それとも死か″と迫ったとして、ヨーロッパで言われ出した
ものらしいが、多分に誤解がある。
イスラムは武力を用いもしたが、その一方で、異教徒に対しては、かなり寛容であったようだ。イスラム教に
改宗しなくとも、税金を払うなどの義務を果たせば、生命や財産の安全は約束されていたといわれる。
確かコーランでも、″宗教には無理強いがあってはならない″と言っていたはずだ」
吉川が答えた。
「そうなんですか。それは知りませんでした」
「考えてもごらんよ。ただ武力だけで、宗教を世界的に広め、流布することなど、絶対にできるものではない。
教えが広まったということは、人びとが共感するなんらかの要素が、必ずあったはずだ。
これからは学会も、世界の宗教に対する、しっかりとした研究と勉強が必要だよ。そして、たとえ一つの言葉
でも、誰が言ったものなのか、どこから出たものなのか、本当のことなのかを、見極めていかなくてはならない。
カーライルも『英雄及び英雄崇拝』のなかで、マホメットを一個の″英雄″として描いている。
この本が出たのは十九世紀の半ばだ。当時、ヨーロッパでは、マホメットといえば、大悪人のように敵視され
ていた。
しかし、カーライルは、人間として真剣なもの、誠実なものがなければ、十数世紀もの間、多くの人びとの信
仰を得られるはずがないと見抜いていた」
18 宝土（１８）
山本伸一は教え諭すように、青年たちに言った。
「学会も、香典を持っていってしまうとか、先祖の位牌を焼き払うとか、暴力宗教などといわれてきたが、全
部、事実無根の中傷だったじゃないか。結局、学会への嫌悪を煽るために流したデマだった。
牧口先生は″認識せずして評価するな″と言われたが、青年は事実を正しくおさえたうえで、評価を下してい
くという姿勢を忘れてはいけない」
対話のテーマは、自然にイスラム教をめぐる語らいとなっていった。
――イスラム教の開祖となるマホメット（ムハンマド＝非常に称賛された者の意）は西暦五七〇年ごろ、アラ
ビア半島のメッカで、クライシュ族のハーシム家に生まれた。
父は、彼の誕生前に死去し、六歳で母も失い、マホメットは孤児となった。
その後、面倒をみてくれた祖父も他界し、彼は、叔父アブー・ターリブのもとに身を寄せる。
叔父の保護を受けたといっても、暮らしは貧しかった。幼くして親を亡くした彼は、当時のアラブの習慣で、
遺産を相続することができなかったからだともいわれている。
やがて、彼はメッカの商人の隊商に加わり、商人として働くようになる。商才もあり、よく働く、真面目な若
者であったようだ。彼は「アミーン（誠実な者）」と呼ばれた。
その後、商売上の付き合いから、富裕な未亡人ハディージャと知り合い、彼は結婚する。マホメット二十五歳、
ハディージャ四十歳の時である。
結婚によって、マホメットは、裕福な商人となったが、生活そのものは、いたって平凡な暮らしぶりであった。
ただ、いつのころからか、メッカ近郊のヒラー山の洞窟にこもり、瞑想するようになっていた。
そんなある日、彼は瞑想中、人生を一変させる不思議な体験をする。天使を通じて神の言葉を聞いたというの
だ。いわゆる″神の啓示″とされる体験である。時にマホメットは四十歳であった。
当初、彼は、悪霊に憑かれたのではないかと、恐れおののいた。それを″神の啓示″だと真っ先に信じ、彼に
そう確信させたのは妻のハディージャであった。
この不思議な体験は何度も繰り返され、マホメットは、自分が啓示を人に伝える「神の使徒」であるという自
覚を得る。
こうして、イスラム教が誕生するのである。
19 宝土（１９）
マホメットの教えの最初の信徒は、妻のハディージャであった。そして、その教えは、少しずつ近親者の間に
広まっていった。
イスラム教も、キリスト教や仏教の出発と同じように、小さな信仰の集いにすぎなかった。
ところで、イスラムの教えの核心は、なんであったか。要約していえば、「唯一の主アッラーと使徒マホメット
を信じよ」ということであろう。
そもそも、「イスラム」という言葉は、唯一神への「絶対的な帰依・服従」を意味し、自らの全存在を、唯一神
の手にゆだねた人を「ムスリム」（イスラム教徒）というのである。
この唯一の創造神である「アッラー」は、ユダヤ教やキリスト教の神と同じ神とされる。
そして、マホメットは、自分を、モーセやイエスのように、神の言葉（啓示）を預かる預言者の系譜に連なる
者とし、その「最後の預言者」であると考えていた。
また、イスラム教では、神の啓示を記した″啓典″の最も神聖なものとして『コーラン』のほかに、『旧約聖
書』のモーセの五書・詩篇、『新約聖書』の福音書も含めているのである。
マホメットには、最初、新しい宗教を創始したという意識は、全くなかったといってよいだろう。
二、三年後、彼は、広く一般の人びとにも、唯一神への信仰を説き始めた。
ところが、それは、アラビア半島の″宗教の常識″に対する、不遜な挑戦と受け取られたのである。
当時、一般のアラブ人の宗教は″多神教″であり、また、部族の習慣が善悪是非を決める基準となっていた。
更に、高貴な血統をもつかどうかが、人間の価値を決定づけるものとされていた。
しかし、マホメットは、唯一神アッラーへの服従を訴えるとともに、人間の高貴さは血統などではなく、信仰
の深さによって決まり、いかなる人間もアッラーの下に平等であり、皆、同胞になると主張していったのである。
人間の価値の根拠を「血統」「生まれ」などの外在的な要因に求めるのではなく、「信仰」という内在的なもの
に見いだしていったところに、マホメットの卓見があったといえる。
そこには、釈尊の「人は生まれによってバラモン（高貴な人の意）になるのではない。行いによってバラモン
となる」との言葉に通ずるものがある。
それはいわば、アラビア半島における″宗教改革″の叫びであった。
20 宝土（２０）
やがて、マホメットの信徒は、若者を中心に次第に増えていった。彼の伝える神の言葉は、激烈であり、妥協
を許さなかった。
メッカには、『旧約聖書』に出てくるアブラハムとその息子のイシュマエルが建設したとされる、カーバという
神殿があった。その神殿の最高神は、本来「アッラー」とされてはいたが、さまざまな神々の偶像が祭られてい
た。
この神殿には、アラビア各地から人びとが巡礼に訪れ、それがメッカに大きな利益をもたらしていた。
だが、マホメットは「アッラー」以外の神々を認めず、偶像崇拝を強固に否定していった。
メッカの指導者たちは、彼の主張が広まり、自分たちの立場や利権が脅かされることを恐れた。
マホメットは先祖伝来の神を冒涜する者とされ、迫害が始まった。弟子たちのなかにも、迫害によって部族の
保護を失う者が増えていった。彼は、その信徒たちを、キリスト教国のアビシニア（現在のエチオピア）に移住
させたりもした。
迫害はマホメットの一族ハーシム家にも及んだが、家長である叔父のアブー・ターリブは、マホメットを守り
抜いてきた。
ところが、六一九年、愛妻のハディージャと叔父のターリブが、相次いで亡くなるのである。
最大の後ろ盾を失って、彼は、窮地に立たされた。メッカでの布教も困難となった。故郷の町は、改革者ゆえ
に、マホメットの存在を許さなかったのである。
また、近郊の町でも、布教をすると、石を投げられ、追われるようになっていった。
遂に、彼は新しい天地を求めて、メッカの北方三百数十キロメートルにある、ヤスリブの町へ移ることを決意
する。
六二二年、マホメットはまず、七十余人の信徒をヤスリブに向かわせた。彼は最後にメッカから脱出するが、
既に命を狙われていたため、洞窟に身を潜めて追っ手を逃れたのである。
ヤスリブは、オアシスの町であった。
そこでは、長年にわたってアラブの部族の間で紛争が続き、人びとは疲弊しきっていた。そして、その混乱を
収束させる指導者を望んでいたのである。
マホメットは指導者として迎えられ、ここに最初のイスラム共同体（ウンマ）が誕生する。
これが世にいう「ヒジュラ（移住）」であり、イスラム暦はこの年をもって、「元年」とするのである。
また、ヤスリブは、預言者の町という意義から、「メディナ」と呼ばれるようになった。
21 宝土（２１）
マホメットは、新天地メディナでは、宗教上の指導者であるだけでなく、政治的指導者でもあり、また、調停
者、裁判官、立法者でもあった。
当然、彼のもとには、共同体の存続にかかわる大事から、日常の瑣事に至るまで、さまざまな問題が持ち込ま
れたが、彼は、必要に応じて、それらの問題に対処する神の啓示を、次々と伝えていった。
こうして、イスラム教徒の現世の生活万般を律する道徳的な規範が定められ、以後、この教えに基づいて、人
びとの生活が営まれていく。それが後に「イスラム法（シャリーア）」となるのである。
イスラム教では、「聖」と「俗」――いわば個人の「信仰の次元」と、日常の生活から国家の運営に至る「世俗
の次元」が一体化しているのである。
つまり、宗教の教えが、そのまま生活すべての規則となり、共同体、国家の法律となって、独自の文明を形成
していったところに、イスラム教の特徴がある。
また、聖俗両面にわたる指導者層は存在しても、世俗を離れた聖職者制度は設けないことも、イスラムの特色
となっている。
マホメットは、この新たな共同体であるイスラム国家の建設を進める一方、それを阻む敵とは、徹底的に戦う
ことを訴えた。
いわゆる「聖戦（ジハード）」である。
彼は、カーバの神殿があるメッカをはじめ、諸部族に戦いを挑んだ。メディナ移住（六二二年）から、彼の死
までの十年間で、実に大小約七十回もの戦争が繰り広げられたという。
だが、そこには、過酷な砂漠という現実があったことを知らねばなるまい。食糧の確保さえ難しく、他部族が、
いつ攻めて来るかもしれない砂漠にあって、自分たちの平和を守るためには、戦いは、やむをえぬ選択であった
のであろう。
六三〇年、メッカの勢力を圧倒するに至ったマホメットは、大軍を率いて、遂に、故郷メッカに凱旋する。
彼は、直ちに、カーバの神殿に祭られた数百の偶像をことごとく破壊した。やがて、マホメットを拒否し続け
てきたメッカの人びとも、次々にイスラム教に帰依していったのである。
ただ、マホメットは、メッカを征服する際にも、住民感情を気遣い、寛大な政策をとって、住民を協力者にし
ている。彼の最大の狙いは、敵をも味方にすることにあったに違いない。
彼は、その後、アラブの他の部族とも同盟関係を結び、彼の影響力はアラビア半島全域に及んでいった。
22 宝土（２２）
六三二年の三月、マホメットは、自らメッカ巡礼の指揮をとった。
しかし、巡礼を終えてメディナに戻った時、彼の体は、病に侵され始めていたようだ。それから間もない六月
八日、六十余年の波乱の生涯を閉じたのである。
マホメットが神の啓示を受けてから、イスラム教がアラビア半島に広がるまで、わずか二十余年にすぎない。
それは、彼の力の大きさを物語っている。
それだけに、創始者の死は、人びとに大きな衝撃をもたらした。動揺のあまりか、マホメットは死んだのでは
なく、再び帰ってくるはずだと語る者もいた。
その時に立ち上がったのが、マホメットの最初の壮年の信徒であり、よき片腕であったアブー・バクルである。
彼は「使徒マホメットは死んだが、神を信ずる者にとっては、神は死ぬことはない」と宣言する。死という現
実が受け入れられず、嘆き悲しむ人びとの心の弱さを打ち破り、信仰の眼を開かせたのだ。
更に、彼は、マホメットの継承者（ハリーファ）、すなわち「カリフ」に選ばれる。そして、部族の反乱が相次
ぐ、最大の難局を果敢に切り開き、全体をまとめていったのである。
師亡き後、その真実の精神を受け継ぎ、新しき希望を掲げて立つ弟子がいてこそ、永続の道が開かれるのであ
る。
このアブー・バクルを初代カリフとして、第四代のアリー（マホメットの娘婿）までが「正統カリフ時代」と
いわれている。マホメットの教えを直接聞き、ともに行動した直弟子、長老による統治時代といえる。
この間、マホメットへの神の啓示が収集され、『コーラン』が現在の形で編纂されている。
文字として原典を残したからこそ、イスラム教は一時代の宗教として終わることなく、後世に伝えゆく確かな
る規範ができ、世界宗教として、今日に受け継がれてきたといってよい。
イスラムは、その後も勢力を広げ、エジプトを支配下に置き、ササン朝ペルシャも滅ぼした。しかし、六六一
年、第四代カリフのアリーが暗殺され、正統カリフ時代は終焉する。
代わってウマイヤ朝の時代になると、イスラムの勢力範囲は、中央アジア、西北インドからイベリア半島にま
で及んだ。
更に、七五〇年に誕生したアッバース朝は、現在のイラクのバグダッドを首都として、強固なイスラム帝国を
つくり上げ、当時、世界最大の繁栄を謳歌することになるのである。
23 宝土（２３）
山本伸一は、同行の青年たちに、イスラム教の歴史と概要を述べた後、更に、イスラム文明のヨーロッパへの
影響について語っていった。
「最近の研究では、今日のヨーロッパ文明の発展は、イスラム文明との出合いを抜きに考えられないそうだ。
つまり、イスラム文明が、ヨーロッパの文明の一つの基礎になっているという学者が多い。
たとえば、アラビア数字がそうだし、アルコールやアルカリも、アラビア語に由来する言葉だ。人類史の大発
明とされる火薬、羅針盤、製紙法も、中国からイスラム世界を経由して、ヨーロッパに伝わっている。
また、もっと興味深いことは、イスラムが古代ギリシャの知的遺産を継承、発展させ、ヨーロッパに伝えたこ
とだね。中世のヨーロッパでは、自分たちの過去の知的遺産を、長い間、忘れてしまっていたんだ。
更に、イスラム世界には、天文台や大学もあり、最も先進的な文明を築いていたといえる」
その話を聞くと、黒木昭が尋ねた。
「しかし、イスラムがなぜ、それほど優れた文明を育むことができたのでしょうか」
「よい質問だね。みんなで考えてみよう。秋月君はどう思う？」
伸一は青年部長の秋月英介に言った。
「そうですね、さきほど先生が言われたように、宗教と生活全般とが一体化していたことに、深くかかわって
いるのではないかと思います。
つまり、私たちの感覚で言うと、『信心即生活』のような姿勢が培われて、それが優れた文明を創造するエネル
ギー源になったような気がしますが……」
伸一は微笑んだ。
「『信心即生活』というのは、学会員には、わかりやすい言い方だね。それに近い考え方が、人びとのなかに確
立されていったことは間違いないと思う。
宗教上の律法として、国家の在り方や生活の細かい規則を定めていなくとも、その教えや理想を実生活に反映
させていくことはできるし、また、今後も世界的に、そうした宗教の在り方が受け入れられるかどうかという問
題もある。
しかし、ともあれ、イスラム教の場合、生活全般にわたる宗教上の規範が人びとの向上的な生き方に結びつき、
当時は、優れた文明をつくり出す大きな力になっていたようだ」
青年たちの目は、生き生きと輝いていた。彼らの胸には、山本会長と語り合うなかで、新しき知識を吸収し、
新しきテーマを考える喜びがあふれていた。
24 宝土（２４）
テヘランのホテルの一室は、今や大学のゼミナールの様相を呈していた。
同行の青年たちは、ノートやメモ用紙を出し、山本伸一の次の言葉を待った。
伸一は話を続けた。
「確か、カーライルも書いていたが、イスラムの思想には、世界はそれ自体が奇跡であり、神聖なものとする
考え方があるようだ。
いわば、この世は、本来いいものだという肯定がある。それは、人間の知識や文化を肯定するとともに、イス
ラムの威光が及ぶ世界を荘厳しようとする生き方を、強く促すことになるのではないだろうか。
それから、イスラムでは、伝統的に″知識の探求は信徒の義務である″と教えていたらしいね。
そうしてみると、イスラムは、一面、知識を重んじる宗教であったといえるし、そこに高度なイスラム文明を
生み出した淵源があったといってよいだろう」
吉川雄助が質問した。
「しかし、ヨーロッパなど、キリスト教世界の側では、マホメットやイスラム教への評価は、全く違っていま
す。特にマホメットについては、怪物か悪魔のように言われていますが、それはどうしてでしょうか」
伸一は、ニッコリと笑って答えた。
「大事な質問だね。
これは推測だが、やはりキリスト教世界は、イスラムの急速な拡大に恐れをいだいていたことが、大きな原因
ではないかと思う。
それに、イスラム教がどんなものなのかという、正しい認識がなかったこともあるだろう。さまざまな経緯が
あったにせよ、結局、″対話″がなかったために、″対立″の溝を深めてしまったといえる。
また、中世のヨーロッパは、文明的にもイスラムに遅れをとっていただけに、嫉妬もあったに違いない。
要するに″恐れ″と″誤解″と″嫉妬″によるものだと思う。それが常に憎悪と偏見をつくり出す。
学会への非難や中傷も、すべてそこからきている。これが、世界に共通した、どうしようもない事実だ」
秋月英介が尋ねた。
「そうしますと、マホメットの本当の人間像は、どうなのでしょうか。私は、やはり、かなり激しい気性の人
であるという気がしますが……」
「会ったことはないのだから、わからないよ」
どっと笑いが起こった。
伸一は言葉をついだ。
「しかし、伝記などでは、風貌としては、額が広く秀でて、鉤鼻で、顎鬚、口髭も濃く、茶色がかった黒い大
きな目をしていたといわれている。そして、肩幅や胸幅も大きく、歩くのも速かったようだ。
また、いつも笑みをたたえて、人当たりもよく、対応も丁重であったとされている」
25 宝土（２５）
山本伸一は話を続けた。
「もちろん、マホメットは、内には強い信念を秘めていたし、厳格で、激しい情熱をぶつけることもあったと
は思う。
しかし、それだけではなかったということだ。短期間のうちにアラビア半島に勢力を拡大するのは、並大抵の
ことではない。能力的にも、人間的にも、大きな魅力があったはずだ。
まず、彼は皆の意見によく耳を傾け、積極的にそれを採用している。また、優れた戦略家であった。
メッカ軍を主力とした一万の連合軍がメディナに攻めて来たことがあった。そのまま戦えば、兵力の劣るメデ
ィナ軍は、一気に攻略されてしまうことになる。
この時、マホメットは、塹壕を掘るように指示する。当時のアラビアでは、全く前例のない作戦であった。こ
の塹壕を使っての戦いが功を奏して、連合軍は約二週間にわたってメディナを包囲したものの、攻めきれず、結
局、ばらばらになってメディナを去らなければならなかった。
更に、マホメットは、粘り強い、深謀遠慮の人でもあったようだ。
彼は、一見、不利と思える和議をメッカと結び、相互に自由な通行ができるようにしておいて、メッカの実情
を把握し、軍事力を強化する。そうして、時をつくり、時を待って、ほとんど戦闘による血を流すことなく、メ
ッカを征服したのだ。
彼は、人の心、住民感情というものを、的確につかんでいた。メッカの人びとに対しても、安心感を与え、信
頼を得るためのさまざまな工夫を重ねている。
ただ武力や権力だけで、人間を心から従わせることなど、絶対にできない。民衆をはじめ、敵であった人にも
信頼の心をいだかせ、味方にしていったからこそ、アラブを統一することができたといえる。
そう考えると、マホメットは、緻密さと情熱を併せもち、明るく、誠実で、信義に厚い人物であったのではな
いだろうか。
伝記には、彼はニンニクなどを使った、強い臭いの料理は、勧められても、決して、口にしなかったとある。
その理由は『人と秘密に話をする』からであるという。つまり、強い口臭を嗅がせてはならないという配慮であ
る。
また、握手をする時も、自分から先に手を放すことはなかった。更に、自らも孤児として辛い経験をしたこと
から、孤児に親切にせよと、常に教えていたし、小鳥が死んで悲しんでいる子供を懸命に慰め、励ましたともい
われている。
こうした、こまやかな気遣いのエピソードこそ、彼の人間性を端的に物語っているように思う」
26 宝土（２６）
夜は更けていったが、山本伸一の部屋の明かりは、いつまでも消えなかった。伸一と青年たちとの、熱い語ら
いが続いていた。
黒木昭が言った。
「昨年の秋、ヨーロッパに同行させていただいた折に、先生はヴァチカンで、仏教とキリスト教、仏教とユダ
ヤ教、仏教とイスラム教なども対話を開始していかなければならないと、おっしゃっておりましたね」
「そうだ。それは時代の要請であり、また、必然でもあるからだよ」
黒木は思案顔で、重ねて尋ねた。
「しかし、イスラム教は、神の唯一絶対性を、極めて強烈に打ち出しているように思います。それだけに、イ
スラム教との対話は、最も難しいのではないでしょうか」
伸一は、黒木を諭すように言った。
「黒木君、なぜ、そう決めつけてしまうんだい。実際にやってみなければ、わからないじゃないか。自分の先
入観にとらわれてはいけないよ。
それに、イスラム教との対話といっても、宗教上の教義をめぐって、語り合わなければならないということで
はない。同じ人間として、まず語り合える問題から、語り合っていけばよいではないか。
文化や教育のことについてでもよい。あるいは、人道的な立場から、平和への取り組みについて語り合っても
よい。文化の向上や平和を願う人間の心は、皆、一緒だよ。
また、そうした問題を忌憚なく話し合っていくならば、自然に宗教そのものについても、語り合っていけるよ
うになるに違いない。
いずれにしても、対話の目的は、どうすれば、みんなが幸福になり、平和な世界を築いていけるかということ
だ。
それにイスラムは、偶像は認めないが、文字は大事にしている。これは、大聖人の仏法に近い側面といえるの
ではないだろうか。
また、唯一神アッラーについては、イスラム神学上の難しい議論もあるとは思うが、全知全能にして天地万物
の創造者という考え方は、宇宙の根源の法則である妙法を志向しているようにも思える。
それは、ユダヤ教も、あるいは、キリスト教も同じかもしれない。そうだということになれば話は早い。
私は、対話を重ねていくならば、イスラム教の人びとも、仏法との多くの共通項を見いだし、仏法への理解と
共感を示すに違いないと確信している」
27 宝土（２７）
山本伸一は、彼方を仰ぐように目を細めて語った。
「よく戸田先生は、こう言われていた。
――大聖人をはじめ、釈尊、イエス・キリスト、マホメットといった、各宗教の創始者が一堂に会して、『会議』
を開けば、話は早いのだ、と。
たとえば、企業でも、トップ同士だと、話は通じやすいし、決断も早い。自分が責任をもって、あらゆること
を考えているからね。
同じように、世界宗教の創始者は、それぞれの時代の状況は異なっていても、迫害のなかで、民衆の幸福を願
い、戦い抜いてきている。いずれも時代の改革者であり、聡明な″勇気の人″″信念の人″だ。
だから、お互いに会って、語り合えば、仏法の深さもわかったであろうし、これからの人類のために何が必要
であり、何をなすべきかも、すぐに結論を出すことができたと思う。
残念ながら、この会談は実現することはできないから、現在の人びとが、民衆の救済に生きた創始者の心に立
ち返って、対話を重ねていく以外にない」
青年たちとの語らいが終わった時には、既に深夜になってしまった。明日は午前十時の飛行機で、イラクのバ
グダッドに向かわなければならなかった。
翌三十一日の朝、上野夫妻が、テヘランの空港に見送りに来てくれた。
妻の頼子は、昨日とはまるで別人のように血色もよく、はつらつとしていた。
伸一は、出発間際まで、上野夫妻を全力で励まし続けた。
「今日は、元気な奥さんとお目にかかれて、大変に嬉しい。
ともかく、何かあったらお題目ですよ。御本尊の力は無限であり、行き詰まりはありません。だから、自分で
は、どうしようもないと思っても、御本尊に祈ることによって、いかなる事態も打開していくことができるんで
す」
上野頼子は、笑顔で頷きながら、目を輝かせて、伸一の話を聞いていた。
「それから、あなたにお願いしたいことが一つあります。これから先、この国にやって来るメンバーも増える
でしょうから、その人たちと連携を取っていく、連絡責任者になっていただきたいのです」
彼女が「はい！」と答えると、伸一は夫の英夫に尋ねた。
「ご主人も、ご了承いただけるでしょうか」
「はい。なんでも協力させていただきます」
快諾の言葉を聞くと、伸一は夫妻と固い握手を交わして、搭乗機に向かった。
28 宝土（２８）
イラクの首都バグダッドには、現地時間の午前十一時二十分に到着した。
イラクは戒厳令が敷かれており、空港の入国審査も厳しく、荷物も丹念にチェックされた。
イラクでは一九五八年七月に軍部のクーデターがあり、国王のファイサル二世と皇太子らが暗殺され、イラク
革命が起こっている。これによって王制が廃止され、共和制が発足したが、内外ともに難しい課題をかかえてい
た。
革命後、首相となったカセムは、五九年三月、西側の反共戦線であるバグダッド条約からの脱退を宣言。
更に、六一年六月、クウェートがイギリスの保護下から完全独立を果たすと、カセム首相は「クウェートはか
つてオスマン・トルコ時代、イラクの一州であったから、イギリスが手を引いた以上はイラクのものである」と
して、クウェートの領有を主張した。だが、それは、アラブ諸国の猛反発を招く結果となったのである。
また、北部山岳地帯に住み、自治を求めるクルド人との紛争も起こっていた。
一方、六一年十月には、イギリス、アメリカ、フランス、オランダの四カ国の資本が共同所有しているイラク
石油会社との、利潤の分配をめぐる石油交渉も決裂していたのである。
空港では、現地の案内を依頼していた商社の駐在員が、山本伸一たちを出迎えてくれた。
ホテルに向かう車のなかで、伸一は、同行の青年たちに言った。
「日本では、二月一日の夜には男子部の幹部会が、二日の夜には女子部の幹部会が行われることになっていた
ね。ホテルに着いたら激励の電報を打とうよ」
青年部長の秋月英介が答えた。
「はい。文面は、どのようにいたしましょうか」
「いや、私からの電報ではなく、みんなの名前の電報にすべきだよ。同じ青年部として互いに励まし合い、広
宣流布を進めていくことが大事だからね。
本来は、私がこんなことを言い出さなくとも、君たちが自発的に行うべきことだ。青年部の幹部として、どこ
にいても後輩を思い、激励に心を砕いていってこそ、幹部ではないか。
いつまでも、私に頼ってばかりいてはいけない。青年部の幹部は、口先だけでなく、早く本当の指導者として
の自覚をもつことだ」
伸一は、彼らに、リーダーとしての強い自覚を促したかったのである。
この伸一の旅は、同行の青年たちの育成の旅でもあった。
29 宝土（２９）
ホテルに着くと、昼食の時間であった。
山本伸一が部屋で荷物を整理していると、吉川雄助がやって来た。
「先生、海外での食事もそろそろ飽きてこられたのではないかと思い、昼食はご飯を炊きますので、しばらく
お待ちください」
「そんなことができるのかい」
「はい。最高にうまい日本食をお召し上がりいただけると思います」
青年たちは、持参してきた固形燃料のコンロと鍋を使い、ご飯を炊き始めた。
しかし、できあがったものは、飯粒の表面はグシャグシャで、中は芯があって硬いという、最悪なできあがり
になってしまった。
そのご飯に、鮭の缶詰、紫蘇の実、梅干しという食事は″最高にうまい日本食″とはほど遠かった。
だが、伸一は「結構、うまいじゃないか。中が硬いだけ食べごたえがあっていい」と言いながら、おかわりま
でした。
青年たちは、伸一が自分たちのことを気遣ってくれていることが、痛いほどわかった。皆、申し訳ない思いで
いっぱいだった。
一行は、食事をすませると、市内見学に出かけた。
バグダッドは、チグリス川の両岸に広がる街であった。チグリス、ユーフラテスの両河を擁し、メソポタミア
として知られるこの一帯の地域は、エジプト文明と並ぶ世界最古の文明の発祥の地である。
この街で一際目を引くのが、近代的なビルと、青、赤、黄、白と色とりどりの石でつくられた丸い屋根を持つ
モスクであった。
また、街のあちこちで、軍人と警官が警備にあたっており、戒厳令下にあることが実感された。写真撮影も随
所で禁止されていた。
伸一は見学を早めに切り上げ、東京との連絡をはじめ、次々となすべき仕事を片付けていった。
夜の食事の時、ホテルのレストランに行くと、吉川が言った。
「昼食のご飯は、失敗してしまってすいません。今度は、日本から持ってきたインスタント・ラーメンをつく
ってもらうことにしました」
「そうか、ありがとう」
しばらくすると、大きな皿が運ばれてきた。ホテルの従業員は、それをテーブルの上に置きながら、笑顔で言
った。
「プリーズ、ジャパニーズ・スパゲティ」
見ると、スープはすべて捨てられ、麺だけが盛られていた。伸一は思わず笑い出した。
30 宝土（３０）
秋月英介が、すまなさそうに言った。
「昼食に続き、夕食もこんなことになってしまい、申し訳ありません」
吉川雄助がつぶやいた。
「インスタント・ラーメンの作り方を説明したら、『オーケイ』と言っていたのにな……」
最初にフォークを取り、汁のないラーメンを試食したのは伸一であった。
「こういうものだと思って食べれば、食べられないこともない。ちょっと物足りない感じもするが……」
和やかな雰囲気のなかで食事が始まったが、青年たちの心は重たかった。
食事を終えると、伸一は言った。
「明日は、また、ご飯を食べたいな」
食事の後、同行の青年たちは、秋月の部屋に集まって語り合った。
吉川が言った。
「これで食事だけでも、二度も失敗してしまった。結局、ぼくたちはなんの役にも立っていない。我ながら情
けないよ」
すると、秋月が吉川を励ますように語った。
「吉川君、先生は、ぼくらが何一つ満足にできないことも、よくご存じのうえで、訓練してくださっているの
だと思うよ。むしろ、失敗した時、ぼくらがどうするのかを、じっと、ご覧になっているのではないだろうか」
黒木昭が頷いた。
「私も、そんな気がしますね。先生が『明日は、また、ご飯を食べたいな』と言われたのは、私たちに、もう
一度、挑戦するチャンスを与えてくださったのだと思いますよ」
秋月の目が光った。
「そうだな。よし、明日の朝食で勝負だ」
三人は、翌二月一日は夜明け前に起きて、祈るような気持ちで、食事の準備に取りかかった。
今度は成功だった。ふっくらとしたご飯が炊けた。
伸一の部屋で、朝食が始まった。
「みんなの真心が染み込んでいる。うまい、うまいな。やっと成功したね」
その言葉に、青年たちは胸を撫で下ろした。
伸一は語った。
「人間には、常に失敗はある。大事なことは、それからどうするかだ。何があっても、負けずに、めげずに、
失敗を飛躍台にして、最後は必ず勝つことだよ。
このご飯は本当においしいから、オニギリにして、案内の駐在員の人にも、食べてもらおうよ」
一行は、この日は、まず、バグダッドの南東、チグリス川東岸にあるクテシフォンの遺跡に向かった。
31 宝土（３１）
クテシフォンは、イラン族の国パルティアと、ササン朝ペルシャの都が置かれた地である。
一行は、ササン朝のシャープール一世が造営し、六世紀にホスロー一世が再建した「ホスローのアーチ」とい
われる、高さ三十七メートルの大ドームをもつ宮殿の遺跡を見学した。
宮殿の近くで、白い布を被った老楽士が路上に座って、ラバーブという、バイオリンを四角くしたような形の
弦楽器を奏でていた。
山本伸一が演奏に耳を傾けていると、若者や子供が集まって来た。皆、人懐っこかった。秋月英介がカメラを
向けると、彼らは一斉に笑みを浮かべた。
彼らの衣服は、泥にまみれ、子供たちは裸足である。政府は、土地を再分配するなど、貧富の差をなくそうと
努力してきたが、人びとの生活は決して楽ではないようであった。
伸一は、案内役の商社の駐在員に通訳を頼み、彼らと語り合った。
最初に伸一は、日本からやって来たことを告げた。しかし、皆、日本がどこにあるのか、知らなかった。
二人の子供に、将来、何になりたいかを尋ねると、彼らは、すかさず「軍人！」と答えて、銃を撃つまねをし
た。
若者たちは、ここで観光客に飲料水などを売り、生計を立てているという。彼らの希望は、もっと豊かになる
ことであった。
伸一は言った。
「豊かな暮らしを求めるのは、人間として当然の思いです。そして、そのために大切なのは、向上心をもって、
人一倍、努力することだと思う。
たとえば、商売をする場合でも、お客は、どんなものを必要としているのか、より良い品物を仕入れるにはど
うすればよいか、どんなサービスをすれば買った人に喜んでもらえるかなどを、よく考え、工夫していくことが
大事です。
世界のどの国を見ても、人生で成功を収めた人は、みんな必死になって勉強し、努力し、苦労をいとわずに働
いています。
イラクの大地には石油が眠っている。しかし、採掘しなければ使うことはできない。同じように、人間の心の
中にも、幸福のダイヤモンドがある。
そのダイヤを採掘するには、あきらめたり、落胆したりせずに、懸命に努力し続けることです。そこに、知恵
がわき、工夫が生まれ、困難の壁を破る道が開かれる。
要は、真剣な一念です。苦労した分だけ、成功という実りが約束される。だから私は、あえて皆さんに『努力
せよ、苦労せよ』と言いたいのです」
32 宝土（３２）
出会ったイラクの青年たちは、真剣な表情で、山本伸一の話を聞いていた。
皆、眉が濃く、彫りの深い屈強そうな顔立ちだが、人柄のよさそうな青年たちである。
青年の一人が尋ねた。
「あなたは、教師をしているのですか」
「教師といえば、教師でもあります」
「なんの教師ですか」
伸一は、笑みを浮かべて答えた。
「人生の教師です」
「学生は何人ぐらいいるのですか」
「青年だけで六十万人以上います」
彼らは、驚きの目で伸一を見た。
「しかし、私の学校には校舎はありません。社会全体が、世界中が学生たちの学びの場です」
「なんという名前の学校ですか」
「創価学会です。授業料は無料です。入学試験もありません。ここに一緒に来ているのは、みんな私の生徒で
す」
伸一は、こう言って同行のメンバーを紹介した。
最後に、彼は言った。
「皆さんとお話しできてよかった。皆さんの将来には、いろいろな出来事があるかもしれない。しかし、『何が
あっても、希望を捨てるな、自己自身に負けるな』との言葉を贈りたい。
あなたたちのことは、生涯、忘れません。今日はありがとう。お元気で」
傍らで、伸一と若者たちとの話を聞いていた、老楽士が語りかけてきた。
「あなたは、よい話をしてくださった。一曲、あなたのために奏でよう」
老楽士の奏でる軽やかな調べが流れた。
伸一は、老楽士に御礼をした後、皆に、ポケットに入っていた日本の小銭を記念として贈り、握手を交わして
別れた。和やかな交歓のひとときであった。
一行は、それから、ユーフラテス河畔にある、バビロンの遺跡に向かった。
車は茫々たる砂漠を南へ進んでいった。砂漠といっても土であり、むしろ″土漠″といえる。視界をさえぎる
ものは何もなかった。人びとの住まいも泥土でつくられ、大地に溶け込み、ただ一本の道だけが、地平線に向か
って真っ直ぐに延びていた。
途中、雨が降り始めた。車は道路の土に車輪を取られ、何度もスリップした。
一時間半ほど走ったであろうか、ナツメヤシの林の側に、レンガ造りの壁の一部が見えた。バビロンの遺跡で
あった。
まだ、雨は降り続いていた。誰も傘の用意はしていなかった。
33 宝土（３３）
一行は、雨に濡れながら、バビロンの遺跡を巡った。
この地を都にして、バビロン第一王朝が栄えたのは、紀元前十九世紀から前十六世紀初頭のことであった。「ハ
ムラビ法典」で知られるハムラビ王の治世も、この王朝時代である。
その後、バビロンは、北メソポタミアのアッシリアの支配を経て、前七世紀に興った新バビロニア王国が、バ
ビロンの町の再建に取りかかる。
新バビロニア王国は、ネブカドネザル二世（在位・前六〇五〜前五六二年）の時に最盛期を迎える。
この王は、エジプトを攻略したほか、二度、ユダ王国を攻めて、多数のユダヤ人を捕虜としてバビロンに強制
移住させた。これが、有名な「バビロン捕囚」であり、ユダヤ人は約六十年にわたり、過酷な労役を強いられた
のである。
また、『旧約聖書』にある、「バベルの塔」も、ここにあったといわれる。この塔は人間が天まで届かせようと
した高い塔で、人間の慢心の象徴とされている。
盛時のバビロンは、城壁を巡らせた広大な町を水濠が囲み、城壁には百の門があったという。
そのなかに彩色を施したレンガ造りの、壮麗な宮殿や神殿がそびえ、立派な道路が縦横に走り、無数の家々が
整然と並んでいた。
また、ここには、古代の「世界の七不思議」の一つである「空中庭園」もあった。その由来の一つに、こんな
話が伝わっている。
――ネブカドネザル二世は、イラン高原にあったメディア王国の王女アミティスを后に迎えるが、森の豊かな
故国を離れ、乾いた土地の広がるバビロンに嫁いだ后は、あまりの環境の変化に戸惑い、心楽しむことがなかっ
た。そこで、王は后を慰めるために、緑の森が生い茂る庭園をつくることにしたという。
それは、一説では、階段状の高いテラスに、多種多様な果樹を植えたもので、水車を使って水を汲み上げ、緑
を保たせていたとされている。
栄華を誇ったこの新バビロニア王国も、前五三九年に、ペルシャに滅ぼされてしまった。
その背景には内部抗争があり、王に疎んじられた神官たちの、ペルシャ軍への内通があったといわれる。つま
り、人心は、既に王から離れてしまっていたのであろう。歴史を動かす原動力は、見えざる人の心である。人心
をつかんでこそ、勝利と永遠の栄光がある。
遺跡は、確かに壮大であった。見上げるようなレンガ造りの建物、整備された町並みは、往時のバビロンの繁
栄をしのばせた。それだけに、栄枯盛衰の厳しさも強く実感された。
34 宝土（３４）
やがて、雨は止み、雲間から差す太陽の光線がまぶしかった。
遺跡を眺めながら、吉川雄助が言った。
「本で読んだのですが、このメソポタミア一帯の遺跡は、長い間、土砂に埋もれ、現地の人びとは、どこも皆、
ただの丘だと思っていたようなんですね」
山本伸一は頷いた。
「そうなんだよ。
ところが、十九世紀になって、ヨーロッパの探検家や研究家たちがやって来て、丘の上に立ち、ここに宮殿が
眠っている、と叫ぶんだ。
彼らの話を聞いても、土地の人は半信半疑であったに違いない。しかし、実際に掘ってみると、その話の通り、
城壁や門が出てきて、宮殿が現れる。
メソポタミアの遺跡の発掘は次々と進められ、やがて、このバビロンの遺跡も掘り起こされる。″失われた文
明″が、現代に呼び覚まされたわけだ」
「遺跡の発掘には、ロマンがありますね」
黒木昭が目を輝かせて語ると、伸一が言った。
「確かに、過去の文明の発掘にも胸躍るものがあるが、今、私たちがやろうとしていることの方が、もっと大
きなロマンだよ。
広宣流布というのは、人間の生命の大地に眠っている″智慧の宝″″善の力″を発掘し、平和と幸福の花開く、
新しい未来の文明をつくることだ。これは、誰人も成し得なかった未聞の大作業なのだから。
黒木君、新しき歴史を創造する、この大理想に向かって、限りある人生を、ともに走り抜いていこうよ」
太陽の光を浴びて、雨上がりのバビロンの廃墟は、黄金に染まっていた。
伸一は思った。
――この太陽は、バビロンの栄枯盛衰を、じっと見続けてきた。悠久の太陽の輝きに比べ、人の世は、いかに
空しく、はかないものであろうか。
どんなに高度な文明も、人間が戦争という野蛮と決別しなければ、やがて、また滅びゆくに違いない。この″
人類の宿命″ともいうべき、殺戮と流転の歴史の闇はあまりにも深い。
しかし、生命の大法たる仏法の太陽が昇れば、その闇は払われ、世界は「黄金の宝土」となって、永遠に輝い
ていくことであろう。そこに、わが創価学会の使命もある。
永劫の太陽の輝きも一瞬一瞬の燃焼の連続である。使命に生きるとは、瞬間瞬間、わが命を燃え上がらせ、行
動することだ。その絶え間なき完全燃焼が発する熱きヒューマニズムの光彩が、永遠なる平和の朝を開いていく
からだ――。
（この章終わり）
遠路（１）
「人間によって人間の世界は結合される」と言った詩人がいた。
友情は人間を結び、世界を繋ぎ、平和への黄金の橋を架ける。
山本伸一の旅は、友情の花を咲かせ、心の道を開く人間対話の旅であった。
一九六二年（昭和三十七年）二月二日の朝、伸一の一行は、イラクの首都バグダッドを発って、空路、トルコ
のイスタンブールに向かった。
イスタンブールの空港では、この国の首都のアンカラに住むハルコ・ハリルという日系の婦人と、トルコ人の
夫が迎えてくれた。
彼女は元侯爵家の令嬢であったが、父親は戦死し、人生の辛酸をなめてきた。伸一は日本で、学会員の紹介で、
彼女と会っていた。
夫はトルコの外交官として、日本に五年ほど赴任していたことがあり、日本語も話すことができた。彼はにこ
やかに語り始めた。
「ようこそトルコへおいでくださいました。
私は、トルコと日本は不思議な関係にあるように思います。たとえば、トルコの国旗は、赤地に白い三日月と
星。日本の国旗は、白地に日の丸、つまり、太陽ですね。これは″兄弟″の関係ではないでしょうか。
また、トルコはアジアとヨーロッパの境にあり、日本はアジアとアメリカの境にあります。そして、日本はシ
ルクロードの東の端、トルコは西の端です。
二つの国は、両端にあって、一見、遠いように見えますが、実は、共通性をもった親しい国なのです」
伸一が答えた。
「私も同感です。磁石も″Ｎ極″と″Ｓ極″という両極同士は、互いに強く引き合います。トルコ人のあなた
と日本人の奥様の、仲睦まじい姿が、そのことを象徴的に物語っているのではないでしょうか」
笑いが広がった。ユーモアは気持ちを和ませる心の清涼剤といえる。
一行は、この夫妻と昼食をともにした後、彼らの案内で市内を視察した。
イスタンブールはトルコ最大の都市であり、古代にはビザンチウムといわれ、西暦三三〇年にローマ皇帝コン
スタンティヌスが、ローマから、ここに都を移すと、コンスタンチノープル（コンスタンティヌスの都の意）と
呼ばれた。
ローマ帝国が西と東に分かれてからは、東ローマ帝国（ビザンチン帝国）の首都として栄え、一四五三年にオ
スマン帝国が征服すると、やがて、イスタンブールといわれるようになる。
こうした歴史をもち、東西交易の要路ともなってきたこの都市は、東西文化が混ざり合い、独特の雰囲気を醸
し出していた。
2 遠路（２）
イスタンブールは、黒海からマルマラ海に至るボスポラス海峡を挟んで、東岸（アジア側）と西岸（ヨーロッ
パ側）から成り、アジア大陸とヨーロッパ大陸にまたがる都市である。
西側の地域には、ボスポラス海峡から金角湾が細長く食い込み、その南側は旧市街と呼ばれ、オスマン帝国時
代からの遺跡が多い。また、北側は新市街と呼ばれ、近代的なオフィス・ビルなどが建ち並んでいる。
旧市街では、いたるところにモスクと、エンピツのような形をした尖塔がそびえていた。
一行は、アヤ・ソフィア博物館を視察した。ここは、建設当初はキリスト教の教会であったが、オスマン・ト
ルコの時代にイスラムのモスクとなった。そして、トルコ共和国の誕生後、初代大統領のケマル・アタチュルク
は無宗教の博物館とした。
更に、オスマン帝国の歴代スルタン（皇帝）の居城として知られるトプカプ宮殿を見学し、グランド・バザー
ルで、絨毯などの買い付けにあたった。
ここは「カパル・チャルシュ（屋根付き市場）」と呼ばれ、一際、賑わいを見せていた。値段の交渉にはハリル
夫妻があたってくれたが、店の人は途中、お茶を出したりして、客をもてなしながら、じっくりと交渉に応じて
いた。
ある店では、一行が日本人だとわかると、店の主人は、顔をほころばせ、最初に示した値段を急に下げ、ほぼ
こちらの言い値で商品を売ってくれた。
買い物の後、ハリル夫妻が海の見える小高い丘に案内してくれた時、山本伸一は、ハリルに尋ねた。
「先ほどの買い物の時、店の人が日本人だと聞いて安くしてくれましたが、トルコの人たちは日本人に対して、
どのような感じをいだいているのですか」
「極めて親日的で好感をもっています。といっても誰もがあの店の主人のように、安くしてくれるというわけ
ではありませんが。
トルコは長年、ロシアとの関係で苦労していましたから、日露戦争で日本がロシアを破った時には、生まれた
子供に、海軍の東郷元帥の名前などをつける人もいました。
また、トルコの使節を乗せて、初めて日本を訪問した船が、帰国の途中、嵐のために遭難し、六百人近い人が
亡くなるという痛ましい大事故があったことは、ご存じでしょうか」
「それは一八九〇年（明治二十三年）の九月に、和歌山沖で起こったエルトゥールル号の遭難ですね。
その時に、日本人が必死で救助にあたったという話は、よく知られています」
3 遠路（３）
日本とトルコ（オスマン帝国）の間に国交が結ばれたのは、一八八七年（明治二十年）のことであった。
八九年（同二十二年）七月、トルコ皇帝は、日本に使節団を送った。
皇帝から明治天皇への親書と勲章を持った使節団の軍艦エルトゥールル号が、東南アジアを歴訪し、長崎、神
戸を経て、横浜港に入港したのは、翌年の六月のことであった。
日本の皇室・政府もこの訪問を大歓迎した。
しかし、エルトゥールル号は帰国の途についた翌日の九月十六日午後、大惨事に見舞われることになる。
和歌山沖を航行中、台風に遭遇したのだ。豪雨と濃霧、高波と暴風。舵は折れ、エンジンも破損した。船は荒
波に流され、沖合四十メートルほどのところで座礁し、船体は大破、沈没してしまったのである。
場所は、和歌山県南端の大島（現・串本町）の樫野崎灯台の沖合で、暗礁の多い、航海の難所として知られる
海域であった。
一瞬の出来事で、救命ボートを使うことさえできなかった。また、暴風雨のために、村人も家に引きこもり、
海岸には誰もいなかった。急場の救助の手立てはなかった。
同艦には、オスマン・パシャ提督をはじめ、六百五十余名が乗っていたが、ほとんどの乗員が命を失うことに
なったのである。
しかし、そのなかでも、ごく少数の人が、海岸にたどり着き、灯台職員に助けを求めた。村人たちは、そこで
初めて、この大事故の発生を知ることになるのである。
すぐさま、地元の村長、村人が駆けつけ、生存者の救助に当たった。
旅先で思いもよらぬ惨事に遭った異国の人びとに対する村人の救援は、まことに迅速であり、献身的なものが
あったようだ。
当然、話す言葉はわからない。また、貧しい漁村であり、病院などの医療の設備もなかった。しかし、村人た
ちは傷付き苦しむ生存者を助け、重傷者は戸板に乗せ、軽傷者は体を支えて、学校や寺院、民家に連れていき、
夜を徹して救護に当たった。
更に、村人たちは、嵐が収まると、遺体を収容し、手厚く葬っていった。
生存者は六十九名、死者は実に五百八十名を超える大惨事であった。
エルトゥールル号の遭難の報は、新聞でも大きく取り上げられ、全国から義援金が寄せられた。
政府も、生存者を見舞うとともに、彼らを二隻の巡洋艦で、トルコまで送り届けたのである。
4 遠路（４）
山本伸一は言った。
「エルトゥールル号の遭難者の救助は、日本とトルコの友好の原点となって、長く語り伝えられてきました。
事故のあった樫野崎には、慰霊の石碑が建てられています」
ハリルは頷いた。
「トルコ人の間でも、あの出来事は語り伝えられています。ですから、日本人への信頼は厚いのです」
伸一は、微笑みを浮かべて語った。
「苦しんでいる人に手を差し伸べ、胸を痛める人間の心に国境はありません。
外交という″国家次元″の交流も大事ですが、根本はこの″民衆次元″の交流であることを忘れてはならない
と私は思います。
民衆は海です。海が穏やかであれば、たくさんの船が往来できます。
同じように、民衆同士がしっかりと友情で結ばれていれば、信頼が生まれ、平和が生まれる。そして、その平
和の海を、あらゆる次元の友好交流の船が渡っていけます。
私たち創価学会がやろうとしていることは、世界を結ぶ″人間の海″″友情の海″をつくるということなんで
す」
ハリルは、感嘆の声を上げて言った。
「すばらしいことです。私はイスラム教徒であり、あなたたちとは宗教は異なっています。しかし、あなたが
なさろうとしていることは、私の理想でもあります。私にお手伝いできることがあれば、なんでも言ってくださ
い」
「ご厚意に感謝します。それでは、一つお願いがあります。これからトルコにも、仕事などで日本人がたくさ
ん来るでしょうし、なかには、私どものメンバーもいると思います。
そうした日本人が困った問題にぶつかった時などには、よき相談相手になっていただければと思います」
「わかりました。日本とトルコの友好の一端を担えるのですから、喜んで協力させていただきます」
伸一は「ありがとうございます」と言って、彼と握手を交わした。
眼下には、夕日に染まった海が広がっていた。穏やかな海であった。
翌日は、ここで予定していた仕事をすませた後、金角湾の北側にある新市街を視察した。新市街は、モスクの
数は少なく、かわって、キリスト教のギリシャ正教会、アルメニア教会、カトリック教会などの建物が見られた。
「トルコの父」と言われる初代大統領ケマル・アタチュルクが官邸として使用したドルマバフチェ宮殿もここ
にあった。
5 遠路（５）
一行は、ドルマバフチェ宮殿も見学した。
この宮殿が、十九世紀半ばに建てられると、スルタン（皇帝）の居城はトプカプ宮殿からここに移された。
そして、共和国が成立した後は、初代大統領ムスタファ・ケマル・アタチュルクが、イスタンブール滞在中の
官邸として使用していた。彼は一九三八年の十一月十日、この宮殿で、五十七歳で急逝している。
――ケマル・アタチュルク大統領は、一八八一年に、現在のギリシャのテッサロニキに生まれ、ムスタファと
名づけられた。幼少期に父親が他界し、母親の手で育てられている。
彼は向上心の旺盛な子供で、学校の教師から「ケマル（完成の意）」の愛称をつけられるほどであった。
やがて、陸軍大学に進むが、スルタンの専制政治に対する反対運動に加わり、逮捕されている。だが、軍人と
なった彼は、次第に頭角を現していった。
第一次世界大戦でドイツと組んだオスマン・トルコは、次第に敗戦の色が濃厚になっていくが、そのころから、
この英雄は、いよいよ真の輝きを放ち始める。
ダーダネルス海峡を突破して、当時の首都のイスタンブールを落とさんとした英仏軍を、彼は見事に撃破し、
勇名を轟かせる。
だが、最終的にトルコが連合国に降伏すると、彼は民族の独立と自由のために決然と立ち上がった。スルタン
が連合国に追従し、民衆を見捨てた今、祖国を守るのは民衆の力であると信じ、自ら村々を巡り歩き、民衆の決
起を呼びかけたのである。
人びとは戦いに疲れていた。しかし、彼は、あきらめなかった。誠心誠意、訴え抜いた。
「祖国のために立ち上がろう！ それには、あなたたちの力が必要なのだ」
その魂の叫びが、民族の誇りを目覚めさせた。
人の心を揺り動かすものは、粘り強い、信念と情熱の語らいである。
彼は民衆の力を結集し、「国民軍」を組織し、更に現在のトルコの首都のアンカラで「トルコ大国民議会」を招
集する。スルタンの中央政府に対抗する新政府の誕生であった。
中央政府は彼に死刑を宣告するが、彼の新政府は、民衆の圧倒的な支持を集めていった。
彼は優れた外交手腕を発揮し、連合国の領土要求を譲歩させ、和平を実現した。また、「トルコ大国民議会」に
よって、スルタン制は廃止され、一九二三年十月二十九日、ムスタファ・ケマルはトルコ共和国の初代大統領に
就任する。
ここにトルコ人の新しい国家が誕生したのである。
6 遠路（６）
一行はドルマバフチェ宮殿から、タクシム広場に向かった。そこには、十数人の人びとの銅像を配した、共和
国記念碑が建っていた。その中央の像が、初代大統領のムスタファ・ケマル・アタチュルクであった。
皆、記念碑の前で車を降り、案内をしてくれたハリルから、トルコ共和国の誕生の説明を聞いた。
彼の話を聞くと、吉川雄助が驚きの声を上げた。
「スルタン（皇帝）の中央政府が連合国軍の傀儡だったとはいえ、国民軍は、よく彼らを倒せましたね」
山本伸一が答えた。
「一言すれば、アタチュルクという勇将を中心に、祖国を守ろうとして立ち上がったトルコ人の、建国の主体
者としての自覚と団結の強さが、勝利をもたらしたと私には思える。
それに対して、スルタンは保身を第一とし、連合国軍と戦う気迫も力もなく、過去の権威で民衆を従わせよう
とした。倒れるのは当然だと思うよ」
更に、黒木昭が言った。
「私は、アタチュルクが連合国を向こうに回して、トルコの領土を確保したことがすごいと思いますね」
「そうなんだよ。これは″トルコの奇跡″と言われている。第一次大戦の戦勝国である連合国が、結局、アタ
チュルクの主張を受け入れてしまったんだからね。
実は、連合国は、トルコの戦後処理の問題で、互いの利害がぶつかり合っていた。彼は、連合国には本当の″
連合″はないことを見破り、その相互不信の間隙を、巧妙に突いていったといえるだろう。
連合国軍は、連合しているからこそ強大な敵だが、バラバラになれば、たいした力はない。しかし、普通は連
合国軍というだけで、恐れてしまうものだ。
人間は、ともすれば、敵に対して幻影をいだき、その幻影に怯え、自ら敗北していく場合が多い。
ところが、彼には″絶対に勝つ″という決意があった。だから、敵の弱点もよくわかった。そして、最後の最
後まで全力で戦い抜いた。そこに勝因があった。
敵は恐れるに足りず――この確信が、困難な局面を切り開き、交渉を成功に導いたといってよい。
ところで、私が何よりも心引かれるのは、大統領としての彼の『古い友人と仲良くし、新しい友人をつくれ』
というモットーだ。
この言葉の背景はともかく、人間は、ともすれば古い友人とは疎遠になりがちである。また、古い友人との交
流があれば、新しい友人をつくろうとはしないものだ。しかし、人間を大切にし、人間関係を広げていくなかで、
新たな世界が開かれていく」
7 遠路（７）
古い友人と仲良くし、新しい友人をつくれ――山本伸一は、このアタチュルク大統領の言葉に、新時代を建設
しゆく方程式を感じていたのである。
だからこそ、彼は、この中東の訪問でも、出会った人びとが、すべて新しき友人となるよう、誠実に、真剣に、
相手の幸福を願い、対話を交わし、友情を育もうとしてきたのである。
ケマル・アタチュルクは、トルコに大改革をもたらし、新しい国家の建設に着手していった。
新共和国憲法の制定をはじめ、スルタン（皇帝）が兼ねていた宗教上の最高指導者を意味するカリフの制度の
廃止や政教分離、婦人参政権の実施などを、次々と行っていった。
また、太陽暦の採用やローマ字の採用による国語の改革、国内産業の育成など、政治、経済、文化等々の各方
面で、改革を推進していったのである。
彼は、大統領になってからも、民衆とともに生き、民衆のなかで戦う率先垂範のリーダーであった。
たとえば、新トルコ文字の普及運動でも、彼は先頭に立った。トルコ語は、それまでアラビア文字で書かれて
いたが、読み書きのできる人は二割程度に過ぎなかったようだ。そのため、近代になって、文字改革の問題は、
しばしば論議の的になっていた。
大統領は、ローマ字のアルファベットを基本とした新トルコ文字の採用を決定すると、自ら率先して各地を回
った。そして、村の広場に黒板を立て、新トルコ文字を書きながら、人びとに教えていった。
ある村人は、黒板の前に呼ばれ、たった今、大統領に教えてもらった字で、自分の名前を書くと、感極まって
叫んだ。
「わしは字が書ける！」
こうした感動は、全国に大きく広がり、トルコ全土が、さながら「大きな学校」の様相を呈したといわれる。
その結果、民衆の読み書きが一気に向上していったのである。
歴史家のアーノルド・Ｊ・トインビーは、このケマル・アタチュルクの改革について、その著『世界と西欧』
（吉田健一訳、社会思想社刊）のなかで、次のように評価している。
「一九二〇年代に、かれはそのように短い期間にそれほど徹底的には、どこの国でもまだ行われたことがない
根本的な改革をトルコで実現した。
それは西欧の世界で、ルネッサンスと、宗教改革と、十七世紀の終りに科学の発達が人間の精神にあたえた変
化と、フランス革命と、工業革命が一人の人間がまだ生きているうちにおこり、法律によって強制されることに
なったのも同じである」
8 遠路（８）
二月四日の朝、一行はトルコのイスタンブールを後にし、ギリシャのアテネに飛んだ。
二月のアテネは、思ったより寒かったが、太陽の光が、まばゆかった。
古代ギリシャの哲人ヘラクレイトスは「太陽は日ごとに新しい」と言った。人もまた、一日一日が、新しい出
発である。新しい前進である。
前年の二月四日、山本伸一は、インドの釈尊成道の地ブッダガヤにいた。一年後の同じ日、今度は西洋文明の
源流の地であり、ソクラテスやプラトンが活躍した哲学の都に立ったのだ。
初めてギリシャの大地を踏んだ彼の心は躍った。
ここでは、案内者はなく、自分たちだけで、タクシーを使っての視察である。
一行が最初に向かったのは、アテネの中心にそびえるアクロポリスであった。
アクロポリスとは、ポリス（都市）の中心にあって高く突き出した小高い丘のことである。海抜約一六〇メー
トルの丘の上には、白亜のパルテノン神殿が青い空に美しく映えていた。
伸一たちは、タクシーを降りると、アクロポリスの急な参道を上った。
パルテノンは、簡素で荘重なドーリア式の列柱で囲まれた、東西が七十メートル、南北が三十メートルほどの
神殿である。
一本一本の柱は、高さ約十メートルで、下部の直径は約二メートルもある。それが四十六本も林立するさまは
壮観であった。
このパルテノン神殿は、紀元前四四七年から十年ほどの歳月を費やして完成したもので、対ペルシャ戦争の勝
利を感謝し、アテネの守護神であるアテナ神に捧げた神殿といわれる。
当時、アテネは地中海世界の覇者として、最盛期にあった。その充実した国力を注いだ古代最高峰の建築とい
ってよいだろう。
五百数十年の後に、伝記作家のプルタークは、それらの建築物を「迫力の点では今日に至るも生気にあふれ、
竣工したばかりのようである」と称えている。
そして、二千四百年後の現在も、大理石の柱は、なお不滅の輝きを放ち、荘厳ななかに、優しい人間的な色調
を保っていた。
伸一は、パルテノンには永遠性を願う人びとの思いが、結晶しているように感じられてならなかった。
そして、将来、総本山に建立する正本堂は、石造りを基本に、大理石もふんだんに用い、このアテネの神殿よ
りも立派な、白雪を頂く富士と美しく調和した建物にしていかなければならないと思った。
9 遠路（９）
アクロポリスの南側の斜面には、古代の劇場跡などがあり、家並みの向こうには、青い海が光っていた。
一行は、丘の北側にあるエレクティオンと呼ばれる神殿を見学した。ここは優美なイオニア式の列柱となって
おり、ポーチには、六体の美しい乙女の像が柱として立っている。
そこから、眼下を一望すると、官公庁などの中心街が広がり、左手の木立の間には、神殿などの遺跡が見えた。
秋月英介が地図を見ながら、山本伸一に説明した。
「あそこに見えるのが、ヘファイストス神殿です。
その手前あたりに、かつては、古代のアゴラがあったと思います」
アゴラというのは、市民が集まる広場である。
伸一は言った。
「すると、ソクラテスやプラトンも、あの場所で人びとと語り合い、対話を繰り広げたわけだな。よし、行っ
てみよう」
一行は、アクロポリスを降りて、アゴラに向かって歩いていった。
途中、ギリシャ人らしい男性が、「ヤポネゾス？（日本人か？）」と声をかけてきた。
吉川雄助が「そうだ」と答えると、人懐っこい笑顔を浮かべた。
「いやあ、ギリシャ人はずいぶん気さくですね」
吉川の言葉に、黒木昭も頷いて言った。
「そうですね。さきほど、町中でも感じましたが、店先を歩いていると、すぐニコニコと手招きして、店に呼
び込もうとしていましたし……。
でも、これが、古代の哲人たちの子孫なのかと思うと、なんだかイメージが違いますね」
伸一は、笑って言った。
「黒木君の話だと、哲学者は皆、深刻な顔をしていなくちゃいけなくなるな。でも、それは日本人が勝手に作
り上げたイメージかもしれないよ。
ソクラテスにしても、民衆のなかで語り、民衆とともに生きた哲人であった。何か考えている時はともかく、
いつも、苦虫を噛みつぶしたような難しい顔をしていたわけではないよ。
もっと気さくで、もっと精力的で、人間味のある人物ではなかったかと、私は思うがね。
世俗を離れ、常人には関係のないことを、頭のなかでこねくりまわすのが哲人だとしたら、それは、もはや生
きた哲学が失われた姿ではないだろうか。哲学も、民衆の生き方に根差してこそ、本当の意味をもつのだからね」
語り合ううちに、一行はアゴラに着いた。
10 遠路（１０）
アゴラの周りには、当時は、議事堂や文書館、裁判所、迎賓館などが建っていたというが、今は礎石を残すの
みであった。
アゴラは本来、「集会」を意味した言葉で、後に、「人びとが集まる場所」すなわち「広場」を指すようになっ
た。
天然の要害でもあるアクロポリスが、神域と要塞を兼ねた中心部とすれば、アゴラは市民生活の中心であった。
政令が公示される場所であり、市民が買い物をする市場であり、情報交換の場であった。
山本伸一は、アゴラの遺跡を歩きながら語った。
「ここには、さまざまな年齢の人、職業の人が集まって来た。そして、世間話から国家の大事まで、あらゆる
ことが議論されていたといわれる。
まさに、自由な″対話の広場″″言論の広場″であったわけだ。有名なアテネの民主主義も、一面、このアゴ
ラから生まれたといっても過言ではないだろう」
それを聞くと、吉川雄助が言った。
「お話をうかがって思ったのですが、学会の座談会は、アゴラに似ていますね。座談会には、いろんな人が集
い、喜びの体験を語る人もいれば、悩みや疑問を抱えてやって来る人もいる。なかには論争を挑んでくる人もい
る。そして、赤裸々な庶民の語らいが展開されますからね」
伸一は頷いた。
「そうだね。しかも、学会の座談会は″民衆の幸福のためのアゴラ″であり、また、自他ともの成長のために
仏法を学び合う、人間錬磨の広場でもある。
この″現代のアゴラ″ともいうべき座談会から、新しい民主の大波が起こっていくことは間違いない」
秋月英介が、怒りを含んだ声で言った。
「しかし、学会のことを批判する評論家やマスコミは多いのに、学会の座談会に着目する人は、ほとんどいな
い。みんな見過ごしている……」
伸一は、青年たちに語っていった。
「なんでもないように思えることが、実は一番すばらしい、偉大なことである場合が多いものだよ。
人間は立派な家には目を向けるが、土台を見ようとはしない。しかし、家を支えているのは土台だ。学会の大
運動も、この座談会が土台だ。
そして、更に言えば、大切なのは個人指導だよ。座談会に来た人を最大限に励ますのは当然だが、私は、むし
ろ、来れなかった人のことを考えてしまう。
だから私は、よく、そうしたメンバーを励ましに行った。これが幹部の活動の基本だよ」
11 遠路（１１）
山本伸一は話を続けた。
「人体は一つ一つの細胞から成り立っている。その細胞が生き生きとしていてこそ、人体の健康が維持される。
同じように、学会を支えているのは、一人一人の会員であり、その会員が歓喜し、はつらつとしていてこそ、
社会を蘇らせるダイナミックな運動を展開していくことができる。
したがって、一人一人に光を当てる個人指導が、最も重要な活動になる。
ソクラテスも対話の名人だった。彼の哲学は、人びととの対話のなかで、輝きを放っていった。私たちも最高
の生命哲学をもっているのだから、人びとの心の深海を照らすような、幸福への深い対話、激励をしていかなけ
ればならないね」
一行は、それから、アクロポリスと谷を挟んで南西にある、ムセイオンの丘（別名フィロパポスの丘）の麓に
向かった。
そこには、哲人ソクラテスが投獄されたと伝えられる牢がある。
それは、剥き出しの岩壁の下にある、鉄格子のついた小さな岩穴であった。
この薄暗い牢で、高齢のソクラテスが、約一カ月もの間、処刑の日を待っていたのかと思うと、伸一の胸は痛
んだ。
アテネは民主主義の源流の地であった。また、多くの哲学者が活躍する理性の街であった。そして、ソクラテ
スは、″万人の中で最も賢い人″といわれた当代随一の知者であり、″正しき人″であった。
にもかかわらず、いや、むしろ、それゆえに、彼は人びとから嘲られ、誤解され、中傷され続けた。その最後
は、まったく無実の罪によって、死刑にされたのである。
伸一は、そこに、人間という世界の、暗き業ともいうべき不条理を、深く感じていた。
――紀元前三九九年、ソクラテスは告訴される。その罪状は、大要、国家の認める神々を認めず、青年に害毒
を与えているというものであった。
訴えたのは、メレトスという無名の男であったが、その黒幕は、政治家のアニュトスという人物であったとい
われている。
また、ソクラテスが訴えられた背景として、ソフィスト（詭弁家）たちの存在も見逃せない。
ソフィストとは、当時流行の、論争を事とする似非学者である。
彼らは賢者であるかのように振る舞い、どんなことでも論争のネタにし、自分が優位に立つための弁論術を若
者に教え、金を取っていたのである。
12 遠路（１２）
ソフィスト（詭弁家）にとっては、何が真実であるかも、そして、何が人間の人生や幸福にとって大事かも関
係なかった。
ともかく、博学を装い、白も黒と言いくるめて、相手を打ち負かし、自分の主張が正しいと信じ込ませること
が狙いとなっていた。
彼らは、多くの若者たちの人気を集める一方で、伝統を重んじる市民たちからは危険視されていた。
ソクラテスは、彼らソフィストが、人生の本質については、実は全く無知であることを見破っていた。
彼はいつも飄々としていた。小柄だが、たくましい体躯で、獅子鼻をした、服装には無頓着な彼がアゴラに姿
を現すと、真理を探究しようとする青年たちは、彼を慕い、教えを求めた。
また、ソフィストも彼を打ち負かそうと、議論をふっかけてきたが、ソクラテスの″真理の言葉″″正義の言
論″に、詭弁が太刀打ちできるわけがなかった。詐術を暴かれた彼らは、ソクラテスを妬み、憎んだに違いない。
ところが、そのソクラテスは、抜きんでた言論の力ゆえか、青年への感化力のゆえか、一般市民からは、かえ
ってソフィストの代表のように誤解されていたのである。
このように、真偽・正邪が混濁したなかで、ソクラテスを排斥する世論がつくられ、民主主義のアテネにあっ
て、一見、民主的な手続きのもとに、彼は死刑を宣告されることになる。
ここに″アテネの民主主義がソクラテスを殺した″と言われるゆえんがある。
アテネの民主主義――。それは、ギリシャの七賢人の一人といわれ、詩人として知られるソロンや、部族制度
の改革を行った政治家クレイステネスによって、紀元前六世紀に基礎がつくられている。やがて、前五世紀の半
ば、民主派の指導者ペリクレスの時代に黄金期を迎えた。
彼は、それまで貴族の権威の牙城であった元老院を解体した。そして、「少数者の独占を排し多数者の公平を守
る」という理念から、貴族と民衆の区別なく、誰でも、クジ引きで民会の議員にも、裁判の陪審員にもなれるよ
うにしたのである。
しかし、強力な指導力を発揮していたペリクレスが前四二九年に死去すると、たちまち、民主政治の腐敗が始
まっていった。
政治家として、取り立てて優れた能力をもたない彼の後継者たちは、「民衆の幸福」や「正義の実現」という理
想の代わりに、自分の野心のために民衆を利用していくようになる。
13 遠路（１３）
アテネの政治家たちは、民衆に取り入り、人気を得ることに汲々としていた。
そのなかで、「デマ」の語源ともなったデマゴゴス（民衆扇動家）が台頭していくのである。
大衆の喜びそうなスキャンダル（醜聞）を捏造し、流すことによって、秀でた人物、崇高なる者、正義の人、
真実の人を汚辱にまみれさせ、″悪人″の烙印を押して葬り去る――それが彼らの常套手段であった。
真実はどうあれ、追い落とそうとする人物の悪しき強烈なイメージを、民衆に植えつけることができればよい
のである。人の足を引っ張ったり、蹴落としたりすることが、彼らの狙いであった。
こうした扇動家がはびこっていったのは、既にアテネが″嫉妬社会″の様相を深めていたからにほかならない。
その象徴的な事例として「陶片追放」（オストラキスモス）がある。
これは、本来、僣主（不法な独裁者）の出現を防ぐ目的で設けられたもので、市民の秘密投票により、「僣主の
野心あり」と見なされれば、危険人物として十年間、追放するという制度である。
″陶器の破片″に名前を書いて投票したことから、「陶片追放」といわれた。
しかし、この民主政治を守るはずの制度も、いつか本末転倒し、優れた力ある人物を陥れるために悪用されて
いったのである。
たとえば、正義感にあふれる行動によって、人びとから「正義の人」と称賛されたアリステイデスという人物
は、まさにその名声のゆえに妬まれ、陶片追放にあっている。
プルタークは、『英雄伝』に、こんな逸話を記している。
――文字を知らない男が、アリステイデス本人に陶片を渡して言った。
「これに名前を書いてくれないか」
「誰の名前かね」
「アリステイデス」
「なんだって？ 彼は、あなたに何か悪い事をしたのかい」
「いや、第一、私は、あの人を知らないんだ。だけど、どこへ行っても、『正義の人』『正義の人』と聞くので、
いやになってしまうんだよ」
悲劇作家のエウリピデスは「嫉妬心は、目立つものを目がけてとびかかるのが常だ」と言ったが、まさに、そ
の通りの、嫉妬による排斥であった。
表向きは″民主主義″の看板が掛けられていても、正義や道理ではなく、嫉妬や敵視によって社会が動かされ
ていけばどうなるか。
14 遠路（１４）
紀元前四〇四年、アテネは、都市国家の一方の雄スパルタと、二十七年にわたってギリシャの覇権を争ったペ
ロポネソス戦争で敗北し、無条件降伏した。
アテネの市民が低次元の″足の引っ張り合い″に明け暮れていたことが、その本当の敗因であるといわれてい
る。″嫉妬社会″は、結局、衰退の坂を転げ落ちていったのである。
この戦時中と戦争直後の二度、アテネの民主制は倒壊する。戦後は「三十人僣主」と呼ばれるグループが″恐
怖政治″を敷いたが、これも短期間に瓦解し、民主派は政権を取り戻す。しかし、その基盤はいまだ不安定であ
ったことから、彼らは反対勢力を一掃しようとした。
「三十人僣主」のなかには、ソクラテスの弟子と目されていた人物が入っていたことなどから、民主派の指導
者の一人であったアニュトスは、ソクラテスもアテネの民主主義を破壊する危険な存在と見ていた。
しかし、ソクラテスは、「三十人僣主」の暴政に反対し、その命令に従わなかったために、命を狙われたことさ
えあったのである。だが、そんな事実は無視された。
アニュトスは、智者の誉れ高いソクラテスを処刑すれば、見せしめとして、反対派を追い払う絶大な効果があ
ると考えたようだ。
そして、遂に、ソクラテスは、国家の認める神を敬わず、青年を腐敗させたとして、無実の罪で告訴されるの
である。
アテネの「良心」が、偉大なる「精神の柱」が倒れようとしていたのだ。
しかし、市民の多くは、むしろ、それを喜んでいた。
ソクラテスは、彼がまさに正真正銘の「正義の人」であったがゆえに、嫉妬され、デマが流され続けた。その
ために、いつしか、市民の間に、社会に害をなす人物であるかのようなイメージが定着してしまっていたからで
ある。
たとえば、当時の有名な作家アリストファネスは、ソクラテスが告訴される二十四年前に、彼を主人公にした
喜劇「雲」を発表し、もの笑いのタネにした。
そこに描かれたソクラテスは、「われわれのところでは、神さまなんてものは通用しないのだ」とうそぶく邪教
徒であり、若者をたぶらかすソフィスト（詭弁家）の親分に仕立て上げられていた。
もとより、彼の実像とは正反対の、似ても似つかぬ捏造された人物像であったが、大衆は、それを信じてしま
った。
ソクラテスは、こうした悪のイメージに塗り固められたなかで、一人、真実の叫びをあげたのである。
15 遠路（１５）
ソクラテスの裁判の模様は、全貌をつぶさに見ていた弟子のプラトンが、『ソクラテスの弁明』に詳しく書いて
いる。
ソクラテスは、法廷に立ち、五百人（五百一人説もある）の陪審員と聴衆を前に、堂々と所信を述べていった。
彼には、許しを請うような卑屈な態度は微塵もなかった。裁く側が反対に裁かれているような、激烈な「弁明」
であった。
――人は自分自身について、魂について、何を知っているというのか。その無知を知り、謙虚に真理を求める
人が賢者である。それなのに、人びとは、賢ならずして賢者を気取り、無知に気づいてもいない。
彼は叫ぶ。
「偉大な国都の人でありながら、ただ金銭をできるだけ多く自分のものにしたいというようなことにばかり気
をつかっていて、恥ずかしくはないのか。評判や地位のことは気にしても思慮や真実のことは気にかけず、魂（い
のち）をできるだけすぐれたものにするということに気もつかわず心配もしていないとは」
更に、ソクラテスは、もしもアテネの人びとが自分を殺すなら、それは殺された自分の損害であるより、むし
ろ、彼ら自身の大きな損害になるだろうと断言したのである。
不屈なる信念の弁論であった。それは、心ある陪審員たちの胸を激しく揺さぶった。
しかし、それでも彼が有罪か無罪かを決める陪審員の投票の結果では、およそ二百八十票対二百二十票で有罪
となったといわれる。あと三十人余りが無罪の票を投じていれば、判決はひっくり返っていたのだ。
続いて刑罰を決める番である。当時の慣習では、訴えられた人も自分で適当と思える刑罰を申し出ることがで
きた。
ここで彼が有罪を認め、反省の態度をもって死刑以外の刑を求めれば、当然、命は助かったであろう。
ところが、彼は「自分にふさわしきものは、『迎賓館』での食事である」と主張したのだ。″最高の国賓的扱い
で自分を遇せよ″というのである。
そこには、正義によって立つ、アテネの「精神の柱」「魂の王者」としての自負があった。
しかし、その毅然たる姿は、陪審員への傲慢な挑戦とも受け取られたのであろう。刑を決める二度目の投票で
は、圧倒的多数で「死刑」が確定してしまった。
ソクラテスは、不正に屈して魂を堕落させるより、死を選んだのだ。彼は自分の命をかけて、人びとに崇高な″
人間の道″を教えようとしていたに違いない。
16 遠路（１６）
獄中にあっても、ソクラテスは堂々としていた。
死の二日前、友人のクリトンは獄中のソクラテスのもとを訪ね、死刑の執行が近いことを伝え、彼に脱獄を勧
めた。
ところが、ソクラテスは「不正に報いるに不正をもってすべきではない」と、脱獄を拒否し、従容として死を
受け入れている。
不正を受ける者と、不正を働く者と、どちらが幸福か。「善き人には、生きているときも、死んでからも、悪し
きことは一つもない」との信念に生きる彼には、恐れるものなど、何もなかった。
しかも、死刑の当日、ソクラテスの最後の対話は、「魂の不死」をめぐる語らいであった。
そこで、彼は、哲学とは「死の練習」であると語り、思慮や正義、勇気、自由、真実によって自らの魂を仕上
げていきなさい、と友人に勧めたのである。
彼は、仏法で説く永遠の生命を志向していたのかもしれない。ともあれ、人間は生命の永遠を自覚せずしては、
死の恐怖を乗り越えることはできない。
また、ソクラテスは友人に対して、「言論嫌い（ミソロゴス）になるな」と戒めてもいる。「それはちょうど、
あの人間嫌い（ミサントローポス）みたいなものになることだが――それを用心しろというのだ。なぜなら、言
論を憎むようになるというのは、およそひとがおちいる、こころの情態のうちで最悪のものだから、だ」と。
言論、対話に生き抜いてほしい――ソクラテスは、こう訴え、最後の最後までわが道を貫き通した。
日が暮れて、遂に、刑の執行が伝えられた。
ソクラテスが、刑吏から毒杯を受け取って飲み干すと、付き添っていた友人たちは、いたたまれなくなって号
泣し始めた。
「おいおい、君たち、こんなことのないように妻たちを帰したのに。″死は静謐のうちにこそ″というじゃな
いか。どうか、静かにしてくれたまえ」
ソクラテスは、こう言って友人をなだめ、やがて、死の床に横たわった。
荘厳な最期であった。
ソクラテスが囚われていたという牢獄の前に立つ山本伸一の胸には、無量の思いが込み上げてきてならなかっ
た。
″アテネ市民はソクラテスを裁いた。しかし、裁かれていたのは、むしろ、アテネ市民ではなかったか。
彼らは「民主」を下落させ、人類の歴史に汚点を刻んだ者として、永遠に語り継がれていくことになる″
17 遠路（１７）
同行の青年たちも、ソクラテスの話は、よく知っていた。皆、この哲人の殉難の生涯を思い描きながら、岩穴
の牢獄の前で、黙ってたたずんでいた。
秋月英介が、感無量の表情で語った。
「先生、私はソクラテスのことから、牧口先生の戦いを考えていました。日本の軍部政府もまた、あの偉大な
先生を獄死させました。そして、牧口先生も、その理不尽な仕打ちを莞爾として受け入れて、殉教されている…
…。
本当の偉人というのは、共通していますね」
「確かにそうだね。そして、必ず、その師の遺志を受け継いだ弟子が立ち上がっている。ソクラテスにはプラ
トンがいた。
ソクラテスは、死刑の判決後、陪審員たちに、自分の死後、直ちに復讐がもたらされるであろうと、予言して
いる。この復讐という意味は、自分の弟子たちが″真理の戦い″を挑み、彼らを追い詰めていくということだ。
ソクラテスは、プラトンならば、自分の思想を、哲学を人びとに伝え、自分の正義を証明してくれるであろう
という確信があったはずだ。死の時を待つ彼の胸には、若き愛弟子プラトンの英姿が、鮮やかに躍動していたに
違いない。
牧口先生もそうだ。獄中にあっても、戸田先生がいたから安心しておられた。戸田先生も、私がいるから安心
だと言われた。私も、そう言い切れる後継の青年たちを、全力をあげてつくる以外にない。
″自分が偉くなろう″とか、″地位を得て楽をしよう″といった、名聞名利の人間が学会を牛耳るようになっ
たら会員が不幸だ。
だから、私は本物の弟子をつくる。″正義の師子″を育てるしかない。あのプラトンのような……」
ソクラテスの裁判は、プラトンが二十八歳の時であった。彼は二十歳から、足かけ九年にわたってソクラテス
に仕え、師とともに青春を歩んできた。
そのソクラテスに対する、理不尽な裁判を見ていたプラトンは激怒する。ある記録によれば、彼は法廷で発言
を求めるが、裁判官に制止されたという。
敬愛する師が殺されたプラトンの衝撃は限りなく大きく、心労はあまりにも激しかった。そのため、病に倒れ
もした。
しかし、彼は憤怒の涙を拭って立ち上がった。
絶対に師の正義を証明しなければならない。師が願ったように、正義に適った国家にしなければならない――
それが、彼の生涯をかけた決心であった。
18 遠路（１８）
プラトンは、八十歳で死ぬまでの約五十年間、師のソクラテスの真実を明らかにするために、『ソクラテスの弁
明』『クリトン』『パイドン』をはじめ、膨大な著作を書き残していった。それは、哲学と言論の大闘争であった。
また、学園アカデメイアを創立して、教育、人材の育成にも励んだ。
プラトンが生涯を捧げたテーマ――それは、どうすれば、この世に「正義」を実現できるのかという根本的な
問題であった。
その探究の結論が、「哲人政治」の理想であった。
彼は、大著『国家』のなかで、いわゆる″哲人王の統治″こそが、国家と人類に幸福をもたらす「最小限の変
革」であると主張したのである。
彼は、政治制度の在り方を分類して、第一を王制とし、以下、名誉制、寡頭制、民主制、僣主制の五つを挙げ
ている。民主制は、四番目の低い評価である。
民主制は人類の偉大なる知恵であり、発明である。しかし、それも、民主制を担い立つ人間自身のエゴイズム
を制御し、自律する術を知らなければ、本来の民主とは全く異質な″衆愚″に陥りかねないことへの鋭い批判の
矢を、プラトンは放ったのである。
彼は言う。
――民主制の国では、自由を最高の善とし、誇らしげに、こう主張する。
「自由こそその国のもつ最も美しいものであり、それゆえに、本性において自由である人間が住むに値するの
はこの国だけである」と。
ところが、その民主制は、自由のあくなき追求のあまり、欲望の大群を生み出し、いつしか「青年の魂の城砦」
は、この欲望に占領されてしまう。
やがて青年たちは、自由の意味をはき違え、「慎しみをお人好しと名づけ」「思慮を女々しさと呼んで」「ほどの
よさやしまりのある金の使い方を、やぼったいとか自由人らしくないとか理由をつけて」軽蔑し、それらの美徳
を追放してしまう。
また、反対に、「傲慢を育ちの良さと呼び、無秩序を自由と呼び、浪費を気まえの良さと呼び、無恥を男らしさ
と呼び」、多くの悪徳が人びとに称賛され、はびこるようになっていくというのである。
こうした野放図な自由による混乱は、やがて手のつけられないものになり、事態収拾のために、民衆は強い指
導者を待望するようになる。
そして、その強い指導者は、抵抗しがたい権力の魔性によって、最も悪い「僣主」へと変化していくというの
である。
19 遠路（１９）
プラトンは指摘する。
「過度の自由は、私人においても、国家においても、ただ過度の隷属へと変化する以外にはない」
つまり、民主制のもとで、際限のない自由を手にすることによって、かえって、人間の魂は腐敗、堕落してい
く。そして、人びとが最も美しいと思う、この民主制のなかから、独裁者（僣主）の支配が生まれ、自由なき隷
属が始まるというのである。
そこには、″自由の背理″が、また″自由の病理″が浮き彫りにされているとはいえないだろうか。
プラトンは、アテネの民主主義の功罪を底の底まで見つめていた。
人間の魂が正しく健康でなければ、いかなる制度も正しく機能しない。
水は低きに流れる。人間もまた、内なる鍛錬、人格の陶冶がなければ、欲望の重力の赴くままに堕落を免れな
いのである。
ゆえに、プラトンは、引き続いて「魂の健康」「魂における調和」を考察し、″自己の内なる国制″に目を向け
るように促す。
″外なる国制″を正義に適った最良のものにしていこうとするならば、必然的に″内なる国制″の整備を必要
とするのである。
つまり、「魂の健康」を育む哲学こそが、民主制を支える柱なのである。
プラトンは「哲学者たちが国々において王となって統治するか、あるいは現在王と呼ばれ権力者と呼ばれてい
る人々が、真実にかつ充分に哲学するのでないかぎり」、「国々にとって不幸のやむときはないし、また人類にと
っても同様だ」と述べている。
プラトンの民主制批判には、古来、さまざまな評価がある。しかし、人間の魂、人間の内なる規範を確立する
ことなくして、幸福な国家などあり得ないとした彼の洞察は、不滅の輝きを放っていた。
山本伸一は、再び青年たちに語りかけた。
「師のソクラテスのような『正義の人』が、絶対に殺されることのない国家を建設しようと、プラトンは民主
制の″落とし穴″を徹底的に解明していった。
現代でも、しばしば民主政治に対して″衆愚政治″などという非難があるが、民衆の健全なる魂の開花がなけ
れば、真実の民主はあり得ない。
結局、民衆を賢く、聡明にし、哲人王にしていくことが、民主主義の画竜点睛であり、それを行っているのが
創価学会なんだよ」
その言葉には、民主の本当の勝利の時代を開こうとする伸一の、確信と決意が込められていた。
20 遠路（２０）
翌二月五日は、日本企業の駐在員と会うなど、慌ただしい一日を過ごした。
六日はエジプトのカイロに移動する日であったが、出発は夕刻なので、これまでに視察できなかった博物館な
どを見て回った。
途中、広場で凧揚げをしている、数人の小学生ぐらいの子供たちがいた。
凧は白い六角形で、そこに大人の背丈ほどの長さの尾があり、尾には紙の房がついている。
山本伸一は、自分も子供のころ、羽田の海岸で凧揚げをして遊んだことを、懐かしく思い出しながら、しばら
く立ち止まって、その光景を見ていた。
子供たちの凧は、なかなか上手に揚がらなかった。
「ソクラテスの末裔も、凧揚げは苦手のようだな。
よし、子供たちに凧揚げのコツを教えよう。私は凧揚げは得意だったんだ」
伸一は、こう言うと、子供たちの輪のなかに入っていった。
そして、凧を借り、自ら手本を示した。着ていたオーバーが少し動作を鈍らせたが、凧は風に乗り、空に舞っ
た。子供たちの歓声があがった。
「黒木君、英語でいいから通訳を頼むよ。
『凧揚げのコツは、風が来るのを待って、風が来たら糸を引きながら、風上に進んでいくこと』
それから、『凧も強い風を受けて上昇する。みんなも、辛いことや苦しいことに出あったら、それを自分の成長
のチャンスだととらえていくことが大事だ』と伝えてくれないか」
黒木昭は、子供たちに英語で話したが、ギリシャはギリシャ語が公用語であるせいか、ほとんど通じなかった。
伸一が、黒木と子供たちのやりとりに気を取られていると、せっかく揚がった凧が落ちてしまった。
子供たちが、一斉に笑いを浮かべた。
「『何事も油断していると失敗する』――黒木君、すぐに通訳してくれ」
伸一の言葉を聞くと、今度は同行の青年たちが笑い声をあげた。
″ソクラテスの末裔″たちとの、和やかな交流のひとときであった。
伸一は、この子供たちの心に、一人の日本人と一緒に凧を揚げたという思い出を残したかった。それが、ささ
やかではあるが、国境を超えて、人間と人間の心を通い合わせる、第一歩になるからだ。
言葉は通じなかったが、数分後には、伸一と少年たちとは、すっかり打ち解けていた。彼らは、別れ際には、
名残惜しそうに手を振って見送ってくれた。
21 遠路（２１）
アテネを発った一行が、エジプトの首都カイロに到着したのは、二月六日の午後八時過ぎである。
アフリカの大地に、山本伸一が初めて立った瞬間であった。
翌日、一行は、午前中、仕事をすませると、午後からはカイロ市内の視察にあてた。
ここは、十世紀に建設された町で、その名はアラビア語の「カーヒラ」（勝利者の意）に由来している。
市内には、ナイル川がゆったりと流れていた。
その豊かにして悠然たる大河は、はるか五千年の昔から、エジプトの大地を潤し、偉大なる古代文明を育んで
きた。
エジプトの王朝時代の始まりは、紀元前三〇〇〇年にさかのぼる。幾度かの外国の侵略はあったが、前三〇年
にプトレマイオス朝が滅んでローマの属州になるまで、三十余りの王朝が興亡を繰り返してきた。
それらの王朝が栄えたのも、ナイル川によって、肥沃な大地がつくられていたからである。まさに、エジプト
は「ナイルの賜物」といえるだろう。
一行はその後、カイロの西方十三キロメートルにある、ギザのピラミッドに向かった。
ナイル川の西岸の市街地を、車でしばらく走ると、茫々たる砂漠が始まる高台に、巨大なピラミッドが姿を現
した。
眼前には、クフ王の大ピラミッドが迫り、南西に向かって、カフラー王、メンカウラー王のピラミッドが並ん
でいる。これが、有名なギザの三大ピラミッドであった。
この三大ピラミッドの建造は、古王国時代の第四王朝で、紀元前二五〇〇年代というから、およそ四千五百年
前になる。
山本伸一は、クフ王の大ピラミッドを仰いだ。
それは、歳月の風化作用を超越するかのように、堂々とそびえ立っていた。
無数の石材を整然と積み重ねた斜面は、頂上部をめざして狭まっていき、そのまま青い空のなかに吸い込まれ
ていった。
底辺の一辺は二三〇メートル、創建時の高さは約一四七メートル（現在は頂上部の石が失われ、約一三七メー
トル）。″四角錐″の四つの側面は、ほぼ正確に東西南北を向き、五一度五二分の急勾配で、天空高くそびえてい
た。
また、建造には、平均二・五トンの石を二百数十万個積み上げたとされ、建設された当時は、美しく磨かれた
白い化粧石がピラミッド全体を飾り、太陽の光を浴びて、荘厳に輝いていたといわれている。
22 遠路（２２）
クフ王の大ピラミッドは、圧倒的な量感をたたえていた。
それは、砂漠に忽然と姿を現した大山であり、地上から天空に向けて突き出した壮大な塔であった。
だからといって、傲慢な威圧感はなかった。太陽と語り、星々と語るために、古代エジプト人が築いた″宇宙
との対話″の発信塔の感じさえした。
山本伸一は、大ピラミッドの内部を見学し、更に、周辺を歩いてみた。
スケールが大きいだけでなく、その建築技術も極めて高度であった。方形に切り出されて、磨かれた石材は、
一つ一つがしっかりと継ぎ合わせてある。
ピラミッドほど、何十世紀もの間、人びとを魅了し、鼓舞し、謎をかけ、驚嘆させてきたものはない。
ともかく、「古代の七不思議」の筆頭であり、唯一現存するものである。
伸一がイラクで見学したバビロンにあったとされる「空中庭園」などは、はるか昔に崩壊していたことを思え
ば、ピラミッドはまさに「永遠性」が結晶したモニュメント（記念碑）といえるだろう。
ギザの三つのピラミッドのうち、真ん中のカフラー王のピラミッドは、最大のクフ王のものとほぼ同じ大きさ
だが、メンカウラー王のものが最も小さく、高さも半分以下である。
この三大ピラミッドを頂点として、時代が下るにつれ、ピラミッドは小型化したばかりか、歳月の重みに耐え
切れず、あえなく崩壊したものもあるという。
技術的にも、また、堅固さの面でも、三大ピラミッド――なかんずくクフ王の大ピラミッドは最高、最大、最
強のピラミッドということになる。
また、カフラー王のピラミッドの東には、獅子の体に人間の顔をもつスフィンクスの像がある。
これは、自然の岩盤からつくられたもので、全長五十七メートル、高さ二十メートルの巨像である。
伸一たちは、スフィンクスの前に立ち、巨大な人面像を見上げた。その背後にはカフラー王、そして、右手に
は、クフ王の大ピラミッドがそびえていた。
吉川雄助が感嘆しながら語った。
「大したものですね。しかし、ピラミッドは、結局は王様の墓ですよね。そんな墓の建設のために、無数の奴
隷たちが、何年も何十年も強制労働させられたと思うと、哀れな気がしてきますね」
すると、伸一は答えた。
「本当に奴隷が強制労働で、この大ピラミッドをつくったのだろうか。私は、違うように思えてならないのだ
がね……」
23 遠路（２３）
山本伸一の話に、青年たちは意外な顔をしていた。
彼は言葉をついだ。
「確かにギリシャの歴史家ヘロドトスも、有名な史書『歴史』のなかで、このクフ王の大ピラミッドの建造に
ついて、祭司の話として、エジプト全国民を強制的に自分のために働かせた、と記してはいる」
ヘロドトスは、三大ピラミッドについて、外国人の目で、最初に詳細な記録を残した人物である。彼はピラミ
ッドは″王墓″であるとし、ギザの三大ピラミッドを築いた王のことを、「ケオプス」「ケプレン」「ミュケリノ
ス」の名で記録している。
今日では、この三人は、エジプト名でクフ王、カフラー王、メンカウラー王が該当するとされる。
そして、それによると、「ケオプス」つまり「クフ王」のピラミッドは、常に十万人もの人間が、三カ月交代で
苦役を強いられ、石材を引く道路をつくるのに十年、ピラミッド自体の建設には二十年を費やしたとなっている。
このヘロドトスの記述によって、長い間、ピラミッドは、国民を奴隷のように酷使して建設されたという見方
が″常識″となっていたのである。
伸一は言った。
「なぜ、私がそのヘロドトスの記述に疑問を感じるかというと、民衆が強制的に働かされ、いやいやながらつ
くったものが、何千年も崩れることなく残るとは思えないからだ。
数あるピラミッドのなかには、王の命令で、民衆の強制労働によって建造されたものもあるかもしれない。だ
が、このクフ王の大ピラミッドなどは違うという気がする。
なんの責任感もなく、ただ奴隷根性で、強制と義務感によって行われた仕事が永遠性をもつだろうか。
ピラミッドのような大建造物の場合、わずかの手抜きや狂いがあっても、崩壊の原因となってしまうだろう。
ずっと後代のピラミッドでも、既に崩れてしまっているものがたくさんある。
しかし、こうして、クフ王の大ピラミッドが残っているということは、作業にあたった一人一人が、強い責任
感をもって、自分の仕事を完璧に仕上げていったからだ。更に、皆が互いに補い合おうとする、団結の心がなけ
れば不可能といえる。
その真剣さ、建設への大情熱がどこから生まれたのか。少なくとも強制労働では、そんな人間の心は育たない。
私は、この建設には民衆自身の意志が、強く反映されているように思う」
24 遠路（２４）
山本伸一は、大ピラミッドを見つめながら、しみじみとした口調で言った。
「大ピラミッドは立派だ。しかし、結局、一番偉大なのは、それをつくった人間だよ。
人間の力、人間の英知、人間の情熱は、無限の可能性をもっている。この人間の宝庫を開き、世界の平和を築
くのが、これからの私たちのテーマだ」
青年たちは、真剣な顔で頷いた。
――当時は、クフ王の大ピラミッドは奴隷などの強制労働によるものではないという伸一の考えが、正しいか
どうかを確かめる手立てはなかった。
しかし、それから二十年余を経た一九八三年（昭和五十八年）、フランスのエジプト学の権威であるジャン・ル
クランと対談した折、伸一は、自分の考えが間違いではなかったことを確認したのである。
今日の研究では、大ピラミッドは、奴隷ではなく、自由民の手によってつくられたことが明らかになっている。
ピラミッドの建設作業には、毎年、ナイル川の氾濫によって、農閑期にあたる三カ月があてられた。その間は、
労働者には″衣食住″も保障され、失業対策ともなっていた。
もちろん、建設の作業が、楽であったわけではない。しかし、労働に従事した人びとの胸中には、大事業を担
う誇りと喜びが脈打っていたようだ。
たとえば、当時の石切り場の跡には、石工たちの労働歌や、王をたたえる歌などの落書きも残っていたという
のである。
また、石切り作業には、「精力隊」「持久隊」「健全隊」のような名前をもったグループもあり、互いに競い合い
ながら作業にいそしんだらしい。
おそらく、尊敬する王の偉大さを、永遠に残すのだという気概と誇りと意欲をもって、人びとは喜々として作
業に取り組んでいったのであろう。
こうしたことから、ピラミッドの建設は「本質的に自発的活動であった」のであり、その建設の労苦のなかで、
エジプト人が初めて「民族の意識をもつ国民になった」ことこそ、ピラミッドがエジプト史上に果たした真の意
味があったとする見方もある。
今日まで残っている大型のピラミッドは、すべて、このクフ王の大ピラミッドを中心にして、一世紀ほどの間
につくられている。
大ピラミッドは、まさにエジプト民族の″昇りゆく太陽″のごとき勢いの結晶であり、民衆の情熱がもたらし
た金字塔といえよう。
25 遠路（２５）
翌八日、一行は、カイロのエジプト博物館に足を運んだ。
ここには、新王国時代の第十八王朝の王で、紀元前一三五二年に十八歳で早世したと伝えられるツタンカーメ
ン王の遺宝をはじめ、エジプト文明の至宝の数々が収められていた。
なかでも、ツタンカーメンの黄金のマスクや棺は、約三千三百年前につくられたとは思えぬ、不滅の光を放っ
ていた。
この博物館で、山本伸一は、カイロ大学で経済学の講師をしているという、ドイツ人の青年の学者と知り合い、
黒木昭の通訳で語り合った。
伸一がこれまでに、インドをはじめとして、イタリアのローマ、イラクのバグダッド、ギリシャのアテネなど、
古代文明が栄えた地を訪問して来たことを語ると、若き学者は、瞳を輝かせて尋ねた。
「あなたは、文明の旅をして来られたわけですね。
ところで、高度に発達した文明をもった国々が滅び去った共通の原因は、どこにあると思われますか」
伸一は答えた。
「すばらしい質問です。もちろん、そこには、国内の経済的な衰退や内乱、他国による侵略、あるいは疫病の
蔓延、自然災害など、その時々の複合的な要素があったと思います。
しかし、一言すれば、本質的な要因は、専制国家であれ、民主国家であれ、指導者をはじめ、その国の人びと
の魂の腐敗、精神の退廃にあったのではないでしょうか。
人間が皆、自分のことしか考えず、享楽的になっていけば、どんなに優れた文明をもっていても、国としての
活力もなくなるし、まとまることはできません。
そして、そこを狙って、他国は戦争をしかけてくるともいえるでしょうし、内乱も起こる。また、そんな時に
大きな自然災害に遭遇すれば、復興を図ることも難しくなる。
私は、一国の滅亡の要因は、国のなかに、更にいえば、常に人間の心のなかにあるととらえています。その視
点で歴史を見る時、歴史は単に過去の出来事ではなく、人間の生き方の、現在と未来を照らし出す道標として、
光を放つように思います」
学者は感嘆して語った。
「深い洞察です。また、大変に新しい視点ですね」
「この発想は、決して新しいものではありません。既に七百年も前に、日本の日蓮という方が述べられた見解
です」
「ニチレン？ その方はヘロドトスのような歴史家でしょうか」
26 遠路（２６）
山本伸一は、微笑みながら、ドイツの若き学者の質問に答えた。
「いいえ。日蓮という方は、日本の民衆が自然災害に苦しみ、内乱や他国の侵略の脅威に怯えていた時、救済
に立ち上がられた仏法者です。
そして、国家、社会の根本となるのは人間であり、その人間の心を、破壊から建設へ、利己から利他へ、受動
から能動へと転じ、民衆が社会の主体者となって、永遠の平和を確立していく哲理を示されました。
私たちは、その哲理を研究し、実践する創価学会のメンバーであり、私はその会長をしております」
「その創価学会というあなたのグループには、メンバーは何人ぐらいいるのですか」
「現在、二百三十万世帯ですが、毎月、メンバーは増えつづけています」
伸一が答えると、学者は驚きの表情を浮かべた。彼は、学会に興味をもったようで、学会の運動や仏法の人間
観などについて、重ねて質問をしてきた。
そして、別れ際に、伸一と固い握手を交わしながら言った。
「今日は、大変に有意義な、お話を聞くことができました。いつの日か、私も必ず日本に行きたいと思います」
「そうですか。その時には、ぜひ、またお会いしましょう。お元気で」
学者の青年と別れた後、吉川雄助が言った。
「先生は、どこで、誰と話していても、自然に仏法の話をされていますね。私なんか、学会や仏法の話をする
時には、精神的に身構えるといいますか、すごく気負ってしまいます。
どうすれば、先生のように、自然に信心の話ができるのでしょうか」
「本来、社会全般が、一切の法が、皆、仏法なんだから、歴史や政治を語っても、また、人生を語っても、仏
法のものの見方、考え方に触れざるを得ないものだよ。
仏法を、信心を、本当に自分の生き方の根底にし、そのことに誇りと確信をもっていれば、自然に仏法対話に
なっていくものだ。そうならないのは、自分の心のなかに、仏法に対して、垣根を設けているということだろう
ね。
仏法を語るたびに、こちらが身構え、緊張して、険しい顔をしていたら、相手も心を開くことはできなくなっ
てしまうじゃないか。私たちにとって、仏法対話とは、人間性の自然な発露なんだよ」
伸一は、仏法に根差した人間の生き方を、青年たちに知ってほしかった。
27 遠路（２７）
一行は、博物館から、カイロの南約三十キロメートルにある、サッカラへ車を走らせた。
ここでは最古のピラミッドといわれる″階段ピラミッド″を視察した。クフ王より一世紀も前の、紀元前二六
五〇年ごろに創建された、ジョセル王のピラミッドである。
このピラミッドは、砂漠のなかに、天空への階段のようにそびえていた。
更に、一行は、そこからほど近い、古王国時代の王都であった、メンフィスの遺跡も見学した。
夕方、ホテルに戻ると、日本から、山本伸一あてに電報が届いていた。
伸一が自分の部屋で電報を開くと、ローマ字で打たれた「ＫＯＵＳＯＮＡＳＩ（控訴なし）……」の文字が目
に飛び込んできた。
大阪事件の第一審の大阪地裁の判決で、伸一は無罪となったが、検察が控訴することが懸念されていたのだ。
しかし、判決後十四日間の控訴期間内に、検察は控訴の手続きを取らなかったのである。
あの検察の厳しい求刑を思うと、意外な感じもしたが、第一審の無罪判決を覆すことは困難であると判断し、
やむなく控訴を断念したのであろう。
これで大阪地裁の判決が最終の審判となったのである。
伸一は、鉛のように、重くのしかかっていた心労が、霧が晴れるように消えていくのを覚えた。彼の顔に微笑
が浮かんだ。
窓際に立つと、真っ赤な大きな夕日が、ナイルの流れを深紅に染めて燃えていた。その太陽のなかに、恩師で
ある戸田城聖の顔が浮かんだ。
伸一は、恩師に心で語りかけた。
″先生！ 無罪は、最終的に確定いたしました。これで、先生の命であった創価学会に、傷をつけずにすみま
した。なんの憂いもなく、後継の若獅子として、世界平和の大舞台に乱舞することができます。
地上から「悲惨」の二字をなくすために、先生の広宣流布の構想は、必ずこの伸一が、すべて実現してまいり
ます。先生の分身の、まことの弟子の戦いをご覧ください″
その夜、伸一の部屋に同行のメンバーが集まり、皆で真剣に勤行・唱題した。
それは、感謝の祈りであり、新しき広宣流布への旅立ちの、誓願の祈りでもあった。
また、このエジプトだけでなく、伸一が初めて足を踏み入れた、未来の大陸アフリカに生きる人びとの、永遠
の平和と幸福を祈っての唱題でもあった。
28 遠路（２８）
二月九日は、カイロからパキスタンのカラチに移動する日にあたっていた。
飛行機の出発予定時刻は午前八時十五分であった。七時過ぎに、一行が空港へ行くと、便の出発は大幅に遅れ
るとの話であった。
航空会社の係員の説明では、この便はロンドン発の飛行機で、霧のために、まだロンドンを飛び立つことがで
きないという。
今のところ、いつロンドンを出発できるか見通しは立たないようだ。
それを聞くと、吉川雄助が怒りながらつぶやいた。
「まったく、いい加減だな。全部、計画が狂ってしまうじゃないか」
黒木昭が、吉川をなだめるように言った。
「よくあることですよ。前回、ヨーロッパに連れていっていただいた時にも、霧のためにロンドンの空港で、
六時間以上も待たされましたからね」
傍らにいた山本伸一が、笑いながら言った。
「黒木君も、すっかり世界通になったね。
吉川君、日本の電車は時間には正確だが、それを基準に考えないことだ。乗るのは飛行機なんだし、世界は多
様なんだから。
発想を変えて、むしろ、時間ができてよかったと思って、じっくり今後のことを検討しておこうよ。
大聖人も『謀を帷帳の中に回らし勝つことを千里の外に決せし者なり』と仰せになっているように、綿密な打
ち合わせが大事だからね」
空港の待合室で、打ち合わせが始まった。
伸一が提案した。
「パキスタンの後、タイのバンコクに寄るが、その時、バンコクに支部を結成しようと思うが、どうだろうか」
秋月英介が答えた。
「新しい布石になると思います。東南アジアで、初の支部結成ですね」
伸一は、皆に視線を注ぎながら言った。
「異論がなければ、そうしよう。
それから、バンコクからの帰りの飛行機は香港を経由するはずだが、この時、香港のメンバーは空港に来るだ
ろうか」
また、秋月が答えた。
「空港で、みんなで先生をお迎えしたいという連絡が、日本を発つ時に、海外局に入っておりました」
「そうか。それでは、そこで香港支部を結成しようよ。本部とも連絡をとって、この二つの支部の人事案を考
えてくれないか」
昼になっても、飛行機の予定はつかめなかった。
一行は、昼食を挟んで、夕刻まで、「３・１６」の青年部の記念行事をはじめ、帰国後の活動を徹底して検討し
た。
29 遠路（２９）
飛行機がカイロを発ったのは、夜になってからであった。
パキスタンのカラチに着いた時には、時差の関係もあり、現地の時刻で二月十日の午前三時であった。
未明にもかかわらず、空港には、数人の人が出迎えてくれた。
そのうちの一人は、白山新吾という五十代後半の日本人男性のメンバーで、日本の商社に依頼され、染め物の
技術指導の指導員として、カラチに在住している人であった。
また、もう一人は、川喜多正男という二十七、八歳の日本人の青年で、貿易関係の仕事で、妻とともにパキス
タンに来ている男性である。カラチでは、彼が案内をしてくれることになっていた。
川喜多は学会のメンバーではなかったが、彼の妻の母親が入会しており、山本伸一は出発前に日本で、その母
親と会っていた。
更に、パキスタン人の青年も出迎えてくれた。この青年は、カラチ大学の学生で、自分の父親が経営するゴム
タイヤの製造会社に、日本から技術指導に来ている小森朝信という学会員から、会長一行を迎え、案内などもす
るように頼まれたのだという。
小森自身は、この時、日本に一時帰国しているとのことであった。
伸一は、パキスタン人の青年に、案内は川喜多にしてもらうことになっていることを伝え、丁重に御礼を言っ
た。
そのほか、学会が大客殿などの資材の購入を依頼している商社の駐在員も出迎えてくれた。
伸一は、未明に空港に駆けつけてくれた人たちに、心から感謝の意を表した。
そして、十日は、朝から市内の視察等を予定していたが、すべて午後からにすることを皆に伝えた。
ホテルに着くと、吉川雄助が言った。
「午後から行動開始ということになると、かなり慌ただしいスケジュールになりますね」
「私は朝から動いた方がよいが、車を運転してくれる人のことを考えれば、当然、午後からにすべきだ。
未明に出迎え、朝から車を運転し、案内するとなれば、睡眠不足になってしまう。それによって、もし、事故
でも起こしてしまったら大変なことになる。本人にも家族にも、お詫びのしようがないではないか。
物事は自分を中心に考えるのではなく、お骨折りくださる人の立場に立って考えなくてはならない。また、無
事故への配慮を怠ってはいけない。これは、リーダーの大事な在り方だよ」
30 遠路（３０）
十日の昼から、一行はカラチ市内を視察した。これには、案内をしてくれることになっている川喜多正男のほ
か、メンバーの白山新吾も同行した。
パキスタンは、一九四七年、インドのイギリスからの独立とともに、イスラム教国としてインドから分離・独
立した。しかし、地理的には、インドを挟んで西と東に分かれていた。
後に、一九七一年に至って、東パキスタンが分離・独立し、バングラデシュとなるのである。
また、このカラチは、かつて、パキスタンの首都であったところで、インドから分離・独立する際に、イスラ
ム教徒が流入し、人口が急激に増大したパキスタン最大の都市である。
ここでは、いたるところでラクダが目についた。背に人や荷物を乗せるだけでなく、大きな荷車を引くのもラ
クダであった。生活に密着した労働力として最大に活用されていた。
一行は、市内の主要な建物を視察した後、カラチから東へ六十数キロメートルのところにある、バンボールの
遺跡を訪ねた。
ここは、紀元前後から栄えた古い港町の跡である。また、八世紀の初め、イスラム国家であるウマイヤ朝の将
軍ムハンマド・ブン・アルカーシムが上陸し、インド亜大陸へ、イスラム教が第一歩を印した場所といわれてい
る。
いわば、ここに、今日のイスラム教国パキスタンの源流があるといえよう。
山本伸一は思った。
″歴史とは、新しき一歩一歩の積み重ねといえる。はるかなる未来も、「今」という一瞬から始まる。ゆえに
「今」が草創であり、旅立ちの第一歩となる。
永遠なる平和の歴史絵巻を織り成すには、「今」を勝つことだ。胸中に勇気の太陽を輝かせ、希望の虹を描い
て、今日も、また明日も勝ち抜き、凱歌の扉を開き続けるしかない″
この日の夜は、案内をしてくれたメンバーや、空港で出迎えてくれた商社員などを招き、カラチ市内の中華料
理店で食事をすることになっていた。
食事が始まると、白山が、伸一に、自分の悩みを打ち明けた。
「先生、私には、五人の子供がおりますが、そのうち、息子一人と娘一人が信心をしていません。
戸田先生の言われた『一家和楽の信心』が実現できないことが、残念でもありますし、また、腑甲斐なく思っ
ております」
「子供さんは、お幾つですか」
「はい。皆、もう成人しております」
31 遠路（３１）
山本伸一は、白山新吾に言った。
「親だからといって、いつまでも、子供さんがあなたの言うことを聞くと思うのは間違いです。信仰は自由な
のですから」
「はあ……」
白山は、拍子抜けしたような目で伸一を見た。
「自分の子供だから、信心に理解を示すだろうと考えるのは、実は親の甘えです。ましてや、成人していれば、
子供さんたちも、それぞれ自分の考えをもって生きているのだから、その考え方、生き方を尊重していくべきで
す。
そのうえで、本当に信心をさせたいのならば、あなた自身が、生活のうえでも、あるいは人格のうえでも、信
心の素晴らしさを示しきっていくことです。つまり、子供たちが心から誇りに思い、尊敬する父親になることで
す。
家族というのは、最も身近にいるだけに、ごまかしは通じません。一番厳しい批評家でもあります。
これは婦人にありがちなケースですが、外では一生懸命に学会活動をしていても、家では愚痴をこぼし、同志
を批判していれば、当然、子供は、信心しようとは思いません。
また、子供さんたちの幸せを、本気になって祈り念じていくならば、その心は必ず通じ、いつか信心に目覚め
る時が来ます。
それに、あなたが真剣に信心に励んでいくなら、ご家族も、その功徳、福運によって守られていきます。
だから、決して焦る必要もありませんし、ましてや信心を無理強いする必要は全くありません」
白山は、大きく頷いた。
伸一は、微笑みながら言った。
「ところで、あなたにはこのパキスタンの連絡責任者になっていただきたいと思います。
今後、この国に、日本からやって来るメンバーと連携を取っていくための責任者ですが、よろしいでしょうか」
「はい。わかりました」
白山は即座に答えた。
「もう一人、今は日本に一時帰国中の、小森朝信という壮年がいますので、その方にも連絡責任者になっても
らう予定でおります」
伸一は、それから、白山の隣にいた、川喜多正男の妻の孝子に語りかけた。
「あなたのお母さんと、出発前に、日本でお会いいたしました。お母さんは元気に頑張っておいでです。また、
娘さんのパキスタンでの暮らしに、心を砕いておられましたよ。
お母さんのお話では、あなたも学会に入会されているとのことですが……」
32 遠路（３２）
山本伸一の質問に、川喜多孝子は答えた。
「いいえ。私は学会員ではございません。母には入会を勧められ、お寺にはまいりましたが、入会した覚えは
ありませんし、これからも、するつもりはございません」
強い語調であった。
彼女は、入会を勧められることを、警戒しているのであろう。おそらく、母親は、彼女のことを心配し、幾度
となく、信心の話をしてきたに違いない。
伸一は笑みを浮かべ、包み込むように言った。
「いいんですよ。信仰は自分の意志でするものです。お母さんが、あなたの幸福を願って、頑張っておられる
のだから、必ず、あなたも守られますよ。
お母さんは、いつも、あなたが健康で、無事であることを祈っているとおっしゃっておりました。ですから手
紙を出すなどして、よく連絡を取り、お母さんを大切にしてあげてください。実は、その心が仏法の精神なんで
す。
また、あなたは、こうしてご主人とともにパキスタンの地に来ているのですから、人間として大切な使命があ
るはずです。慣れない環境で、大変なこともあるでしょうが、何があっても挫けずに、ご主人を支えていってく
ださい」
彼女は、ほっとしたように、静かに頷くと、小さな包みを取り出した。
「山本先生、一つお願いがあります」
「なんでしょうか」
「母に、これを届けていただきたいのですが……」
母親のために購入した指輪であるという。
「わかりました。お届けいたします。きっと、お母さんも喜ばれるでしょう」
食事会は、新来者を交えての座談会のようでもあった。メンバーではない商社の駐在員たちも、政治と宗教な
どについて、次々と伸一に質問をぶつけてきた。なかには、人生相談をもちかける人もいた。
彼は、相手が学会員であるか否かなど、まるで関係ないかのように、皆から出される一つ一つの問いに、丁寧
に、また真剣に答え、励ましていった。
伸一は、入会のいかんによって人間を区別することはなかったといってよい。皆、同じ人間であり、友人であ
るというのが、彼の信念であった。それゆえに、出会った人が幸福になるように、元気になるように、真心をこ
め、力の限り激励していったのである。
仏法が全人類を幸福にするための法である限り、その法を信奉する仏法者は、万人の幸福を願い、行動する人
でなければならない。
33 遠路（３３）
二月十一日の戸田城聖の誕生日の朝を、山本伸一はパキスタンで迎えた。
この日は、タイのバンコクに向かう日であった。飛行機の出発は正午であり、時間があったので、川喜多正男
が、一行をクリフトン・ビーチという海岸に案内してくれた。そこは市民の憩いの場所となっていた。
伸一は、同行のメンバーとともに、海岸に設けられた長いテラスに立った。眼前には、紺青のアラビア海が広
がっている。
アラビア海は、古代から人びとの交流の大舞台であり、海の道であった。
伸一は、ふと、あのアレキサンダー（アレクサンドロス）大王の東方遠征が、西北インド、つまり現在のパキ
スタンまで至っていたことを思い出した。
彼は、同行の青年たちに言った。
「確かアレキサンダー大王も、パキスタンまで来ていたね。また、大王が遠征から帰還する時、このアラビア
海を見たはずだよ」
秋月英介が答えた。
「そうですか。すると、今回、先生が回られたところは、すべて、アレキサンダーのゆかりの地でもあったわ
けですね。彼は、イラン、イラク、トルコ、ギリシャ、そして、エジプトにも行っていますから。
二千年以上も昔に、バルカン半島にあったマケドニアから、こんなところまで遠征して、戦いに勝利を収めて
いったのですから、大変な壮挙ですね」
アレキサンダーは、紀元前三五六年にマケドニアの王子として生まれた。
彼の少年期に、プラトンの弟子のアリストテレスが家庭教師をしていたことはよく知られている。
前三三六年、彼は二十歳で王位につくと、二年後、東方の大帝国ペルシャに戦いを挑んだ。
この遠征に旅立つ際に、アレキサンダーが、自分の財産を惜しげもなく臣下に与え、″我に残すは希望のみ″
と叫んだことは有名な逸話である。
アレキサンダーは、ペルシャ王との最初の会戦に勝利すると、次いでペルシャの支配下にあったエジプトを解
放。そして、再び、ペルシャとの大激戦の末、この老大国を倒した。
だが、彼の遠征は休むことを知らず、中央アジアを東へ進んで、インダス川を渡り、未知の国インドに足を踏
み入れたのである。
故国のマケドニアを出発し、遙かな東方をめざして八年。しかし、世界の果てまで突き進むかのような彼の前
進は、突然、そこで止まっている。
そして、インダス川を下り、アラビア海を望むと、再び、懐かしい西方世界への帰路を急いだのである。
34 遠路（３４）
山本伸一は、青年たちに問いかけた。
「アレキサンダー大王は、遠征の末にインダス川を渡った。その先は、ガンジス川が潤すインドの大平原だ。
ところが、そこで突然、引き揚げてしまった。
なぜだと思う？」
皆、黙って考え込んでいたが、誰からも答えは返ってこなかった。
伸一は語り始めた。
「アレキサンダーは、常に先陣を切って、前進、また前進で突き進み、いかなる困難も乗り越え、常勝の道を
切り開いて来た。
インダスを渡った時も、新天地への希望に、胸を高鳴らせていたに違いない。
その彼が、ここで遠征をやめ、引き返さざるを得なかったのは、外敵や障害のせいではない。味方の将兵たち
が、前進することを拒絶したからである。
アレキサンダーは、将兵たちの心が、次第に冷めてきていることを知悉していた。だから、士気を鼓舞しよう
と、決起を呼びかけ、不屈の前進を訴えた。
だが、彼らは、大王の意に反して、それ以上、動こうとしなかった。
アレキサンダーは″何を恐れているのか、臆病者どもよ″と、歯ぎしりする思いだったはずだ。
結局、懸命の説得も空しく、彼は前進をあきらめるしかなかったのだ」
今度は、黒木昭が伸一に尋ねた。
「将兵たちは、アレキサンダー大王と苦楽をともにして戦ってきた闘士のはずですが、それがなぜ、大王と一
緒に進もうとしなくなったのでしょうか」
「これは、極めて大事な問題だね。
故国を遠く離れて、八年にもわたる遠征で、将兵の胸に、望郷の念がつのり始めていたこともあったのだろう。
また、心身ともに、連戦に疲れ果ててしまっていたのかもしれない。
しかし、私は、むしろ、大王が何をめざして戦っているのか、将兵がわからなかったことに、最大の要因があ
ったように思う。
彼の遠征の動機には、自国の安全を守るとともに、支配を拡大し、経済的にも豊かなものにしようという狙い
があったことは間違いない。しかし、アレキサンダーは、もっと大きな理想をいだくようになる。
もし、金銀財宝が目当てなら、ペルシャ帝国を滅ぼした時点で、莫大な財宝をわが物にし、遠征をやめていた
はずだ。また、自国の領土の安全を確保するためなら、やはり、その段階で目的は達せられていた。
ところが、彼は、遠征をやめなかった。ちっぽけな欲望や利権には見向きもせずに、遠征の先頭に立ち続けて
いる。
なぜか。彼は世界の西と東を結び、人類を統一するという理想の実現のために戦おうとしていたからだ」
35 遠路（３５）
アレキサンダー大王は、エジプトで″人類は一つである″との啓示を得たといわれる。以来、彼は、その実現
を、自身の使命としていった。
もちろん、彼も武力による征服を行いはしたが、東方の異民族を低く見たり、差別する発想はほとんどない。
敵として戦っても、ひとたび相手が帰服すれば、手厚く遇し、敵の貴族などを領主にすることさえ少なくなかっ
た。
そして、アレキサンダーの方が、異民族の文化や風俗などを、積極的に受け入れていった。
それが新たな文化の創造の基盤となり、後にパキスタン北部に開花したガンダーラ美術のように、仏教という
インドの文明と、ギリシャの文明との融合をも、もたらしたといってよい。
当時は、あのアリストテレスでさえも、ギリシャ人以外は、生まれながらの野蛮人という認識があったくらい
である。
そのなかで、人は皆、同じ人間であると考え、世界を結ぼうとするアレキサンダーの理想を理解できる将兵な
ど、誰もいなかった。
将兵たちにとっては、遠征は、マケドニアの支配を拡大し、自分たちが富を得るためのものであった。
そのため、ペルシャ征服後の遠征に従った者は、次第に、これ以上、苦労し、危険を冒す必要などないではな
いかと、考えるようになったのであろう。
山本伸一は言った。
「大王と将兵たちの間には、遠征の目的に大きな違いがあった。
アレキサンダーは、崇高な理想の実現のために、はるかなる遠路をめざしたが、将兵たちの心は保身にあった
ようだ。保身は人間を臆病にする。そして、ひとたび臆病になれば、戦いには勝てない。
信心の世界でも同じことがいえる。戸田先生の時代も、懸命に学会活動に励み、病苦や経済苦を克服してしま
うと、活動に力が入らなくなる幹部がいた。
もう功徳も受け、悩みも解決できたのだから、あくせく信心に励む必要はないというわけだ。
そして、どこまでも広宣流布に生き抜こうとする戸田先生を批判する者さえいた。『なぜ、そこまで弘教しなけ
ればならないのか』『もっと、休みながら、ゆとりのある活動をすればよいではないか』――そんな批判を、私は
何度となく耳にしてきた。
先生の念願は、この地上から″悲惨″の二字をなくし、全人類を救済することであった。世界の永遠の平和を
築くことにあった。
しかし、悲しいかな、彼らは、その心が、本当にわかってはいなかったのだ」
36 遠路（３６）
浜辺に打ち寄せる波が、太陽の光を浴びて、まばゆく光っていた。
皆、緊張した顔で、山本伸一の話を聞いていた。
「戸田先生の心を知り、本気になって、その理想を実現しようとしてきたのは私だけであったと確信している。
私の思いは今も、いささかも変わっていない。
私は、戸田先生から、人類の幸福と平和の実現という、広宣流布のいっさいを託された。それは、はるかなる
遠路だ。また、終わりのない旅である。命ある限り、歩み続けなければならない間断なき闘争である。
自分の安泰だけを願う保身の心では、広宣流布の遠路を踏破することなど絶対にできるものではない。
みんなが悩みを克服し、健康になり、生活が豊かになる。豪邸にも住めるようになり、社会的にも立派な地位
や名声を得ていく――それは、私の願いであるし、功徳といえば功徳だが、極めてちっぽけな功徳です。信心の
目的の一つにすぎない。
それだけでは、相対的な幸福であるし、自分だけの幸福に終わってしまう。そして、そこに安住するならば、
アレキサンダー大王の将兵たちのように、更に前進しようとする気概を失ってしまうだろう。
私たちが最終的にめざすものは、個人に即していえば絶対的幸福だ。どんな逆境に立とうが、崩れることのな
い、生命の大宮殿を自身の胸中に築き上げていくことです。また、自他ともの幸福であり、広宣流布こそが本当
の目的だ。
私たちは、それを成し遂げる使命をもって、この世に生まれてきた。そして、その使命に生き抜くなかに最高
の歓喜が、最大の充実が、絶対的幸福がある。
ところが、人間は、環境が整い、年をとるにつれて、次第に保身に陥り、臆病になってしまう。若い時や一時
期は、必死になって頑張ることができても、生涯、それを持続し、貫いていく人は少ないものだ。
しかし、それでは、自分自身の完成もなければ、人類の幸福と平和の実現もあり得ない。それまでの努力も水
の泡となってしまう。だから、私は、最後まで広布に走り抜こうと、厳しく言うのです。
ともあれ、アレキサンダーの将兵たちの心は、大王と同じではなくなっていた。そこに、アレキサンダーの限
界の壁もあった。
つまり、どんなに偉大な指導者がいても、皆がその本当の心を知り、力を合わせなければ、偉業の成功はない。
真の同志とは、また弟子とは、同じ″志″を、生涯、もち続ける人だ」
37 遠路（３７）
山本伸一は、目を細め、アラビア海を眺めながら、恩師の戸田城聖を思った。
″戸田先生がご存命であれば、今日で六十二歳になられたことになる。
もし、ご一緒に、ここに立つことができたならば、先生はなんと言われたであろうか……。
先生は、世界の民衆の、なかでもアジアの民衆の幸福を、念願し続けておられた。しかし、日本を出ることは
なく、五十八歳の生涯を閉じられた。
その先生に代わって、いや、先生の分身として、私は世界に羽ばたいた……″
伸一は、戸田の念願を成就することが、弟子としての自分の生涯の使命であることを痛感していた。
しかし、それがいかに重く大きな課題であり、はるかなる遠路であるかも、いやというほど感じていた。
世界に会員がいる国も、まだ、ほんの一握りにすぎないし、いたとしても、微々たる存在でしかない。しかも、
それぞれ国情は異なっており、入国さえできない国もあれば、信教の自由が保障されていない国も少なくない。
そのなかで、仏法を基調にした平和の哲理とヒューマニズムの思想を人びとの心のなかに植え、世界を結ぶこ
とは、砂漠の砂を一粒一粒拾い上げるに等しい、迂遠な作業といえよう。
伸一は、時として、気の遠くなるような思いをいだくこともあった。焦りを感じもした。
しかし、そんな時には、彼は、いつも、敗戦の焼け野原に一人立った恩師が、七十五万世帯の友の幸福の城を
築き、自身の生涯の使命を果たしたことを思い起こした。
すると、彼の胸には、暗雲を破って太陽が昇るかのように、常に勇気と力が込み上げてくるのだった。
″その先生の弟子である私も、使命を果たせぬわけがない″
勇気は希望となり、大いなる確信となっていった。
そして、いつも、心でこう叫んだ。
″先生、見ていてください！″
伸一は、恩師を思い、勇気を奮い起こしながら、遠路を黙々と進んでいった。
今日、世界に広がったＳＧＩ（創価学会インタナショナル）の、民衆の平和の大潮流も、また、各国各界のリ
ーダーたちとの間に築いた、幾多の対話と友情と信頼の橋も、その原動力となったものは、彼の師弟の誓いであ
った。
この時も、一年前に初めて訪問し、地区を結成したタイと香港に、いよいよ支部が結成されようとしていたの
である。
38 遠路（３８）
一行の搭乗機が定刻の正午にカラチを発ち、インドのデリーを経由し、タイのバンコクに到着したのは、現地
時間の午後七時半を回っていた。
空港に出迎えてくれた十五人ほどのメンバーとともに、山本伸一はホテルに行き、そのまま座談会を開き、そ
こでバンコク支部の結成を発表した。
彼は言った。
「今日二月十一日は、奇しくも戸田先生の生誕の日であります。
昨年のこの日は、私が第三代会長に就任して、初めて迎えた戸田先生の誕生日でしたが、その時も、私はバン
コクにおりました。そして、ここから、カンボジアに向かいました。
また、会長になって二度目の先生の誕生日である今日も、このバンコクにやってまいりました。私は、そこに、
何か不思議な縁を感じてなりません。
この意義深き日に、このバンコクに、アジアで初の支部を結成したいと思いますが、いかがでしょうか」
集ったメンバーは、一瞬、驚いたように、伸一の顔を見た。それから一呼吸おいて、拍手が起こり、笑みの花
が咲いた。
「それでは、皆さんの総意として、ここにバンコク支部を結成いたします。
このバンコク支部は、アジアで初の支部というだけでなく、メンバーも三十世帯に満たない、世界で一番小さ
な支部です。ということは、世界一、大きな発展の可能性をはらんだ支部ということになります。
戸田先生は『雲の井に月こそ見んと願いてし アジアの民に日をぞ送らん』との和歌を詠まれましたが、タイ
は、そのアジアに幸の光を送る一大拠点であり、アジアの灯台となる使命の天地であります。
また、絶対にそうなっていただきたい。
私も、皆さんが堂々と胸を張り、のびのびと友の幸せのために活躍できるように、未来にわたって、全力で応
援していきます。
したがいまして、先駆の誇りに燃えて、人びとの幸福の模範の園を、この地につくり上げていただきたいので
す」
メンバーは、タイという国に生きる、深い使命に、気づき始めたようだ。
続いて、彼は人事を発表していった。支部長には、仕事でタイに赴任している、築地政造という日本人の壮年
が、支部婦人部長には、アン・ライズ・ミヤコが就任した。
また、男子部の組織も誕生した。
参加者は、この人事に賛同の拍手で応えた。
一年前に植えられた広布の種子は、今、支部となって芽吹いたのである。
39 遠路（３９）
この日、バンコク支部の婦人部長になったアン・ライズ・ミヤコは、出産直後で入院中のために、支部結成の
集いには参加できなかった。
会合が終わると、山本伸一は、秋月英介に言った。
「申し訳ないが、明日の午前中に、私に代わって、アン・ライズさんのお見舞いに行き、記念の品を届けてく
れないか。そして、こう伝えてほしい。
『出産、おめでとう。また、支部婦人部長の就任、大変におめでとうございます。何かとご苦労をおかけする
ことになりますが、よろしくお願いします。
どうか、仏子である大事なメンバーを、守り抜いてください。くれぐれもお体を大切に。今度は日本でお会い
しましょう』
支部の結成を最も喜んでいるのは彼女であろうし、また、その場にいることができずに、最も寂しい思いをし
ているのも、彼女ではないかと思う。だから、一番、励ましたい人なのだ。
支部という組織のかたちをつくることは、誰にでもできる。しかし、それだけでは、意味がない。大事なこと
は、それを契機に、中心となるメンバーをはじめ、全員が新しい決意に立って、発心の旅立ちができるかどうか
である。
つまり、組織という形式ではなく、メンバーの胸中に、広宣流布の建設の一念を打ち立てることが最大の眼目
だ。そのためには、徹底して同志を励ますことです。命を削る思いで、触発の対話をすることです」
伸一は、青年たちに、組織といっても、根本はどこまでも人間によって決まっていくことを、教えようとして
いた。
人間を見失い、機構の操作に目を奪われてしまうところから、官僚主義が始まるからである。
翌二月十二日、伸一は朝のうちにタイでの仕事を片付け、正午発の便で、香港経由で帰国の途についた。
香港には、現地の時刻で午後三時半に到着した。ここで、二時間ほど待機することになる。
送迎デッキには、香港のメンバーが集まり、一行の姿を見ると、元気に手を振って歓迎してくれた。
伸一たちが、ロビーに出ると、香港の地区担当員の岡郁代たちが待っていた。一年ぶりの再会である。
「先生、お久しぶりでございます。みんなで、お待ちしておりました」
岡たちは、空港内にある一室を借り切っていた。
そこに、会合用にイスを並べて、四十人ほどのメンバーが集まっていた。
伸一が姿を現すと、拍手と歓声が起こった。
40 遠路（４０）
一年前、香港に地区を結成した時には、メンバーは十数人にすぎなかった。
それが今、空港にやって来た人だけでも、四十人ほどになるのである。
山本伸一は、正面に置かれたイスに座ると、岡郁代を見て言った。
「たくさんの人が集まったね。頑張ったね」
地区結成の時には、地区部長も誕生したのだが、その壮年は仕事の都合でほとんど香港にいなかったことから、
地区担当員の岡を中心に、皆で活動を進めてきたのである。
伸一は、皆に視線を注ぎながら語り始めた。
「香港は、この一年間、大きな発展を遂げました。大勝利です。ありがとう。
そこで、今回、香港に支部をつくりたいと思いますが、いかがでしょうか」
賛同の拍手が起こった。
彼は人事を発表した。
「香港は、これまで地区担当員の岡郁代さんを中心に活動してきましたので、支部長は岡さんにお願いしたい
と思います。
岡さん、いいですね」
岡が頷いた。
「では、あいさつを！」
彼女は立ち上がると、元気な声で抱負を語った。
「去年、わずか十数人で地区を結成していただき、今また、支部結成のお話を耳にし、感激でいっぱいでござ
います。ともかく、力の限り、この香港の人びとの幸福のために頑張ってまいります」
岡は、こう言うと、皆に深々と頭を下げた。
伸一は、話を続けた。
「また、支部の婦人部長は、これまで地区幹事であった、平田君江さんにお願いいたします」
平田も、「はい」と返事をして立ち上がったが、実は、支部婦人部長がどんな役職なのか、わからなかったの
だ。
彼女は、地区の婦人部の責任者は「地区担」なのだから、支部の婦人部の責任者は「支部担」であると思い込
んでいた。
そして、支部婦人部長というのは、「支部担」のもとで働くスタッフで、責任はそれほど重くないのだろうと考
えた。だから、比較的、軽い気持ちで返事をしたのであった。
平田は、二年前に、日本人の商社員から仏法の話を聞き、香港で入会した人で、真面目に信心に励んできたが、
学会の組織のことは、よく知らなかったのである。
「平田さんも、婦人部長の就任のあいさつを……」
支部婦人部長という役職が、どういうものか理解できずにいた平田は、何を言えばよいのかわからず、立ち往
生してしまった。
41 遠路（４１）
山本伸一は、平田君江に言った。
「平田さん、日本でも、実際に支部を支えているのは、全部、婦人です。
あなたは、その婦人部の最高責任者である婦人部長として、活動を推進していくのだから、生半可な気持ちで
はやっていけません。あなたの決意が、香港の未来を決定していきます」
それを聞くと、平田は大変なことになったと思った。すると、余計に、何を言えばよいのか、わからなくなっ
てしまった。
伸一は笑みを浮かべて、平田に言った。
「こういう時は、皆さんに、『何もできませんが、一生懸命に頑張りますのでよろしくお願いします』と丁重に
言うものですよ」
彼女は、ホッとして、言われた通りに話し、皆にお辞儀をした。温かい拍手が場内を包んだ。
「平田さん、今の言葉を忘れず、この精神でやっていくんですよ。そうすれば大丈夫です」
彼女は、その言葉を心のなかで復唱してみた。
″何もできませんが、一生懸命に頑張りますのでよろしくお願いします″
――私は経験も乏しいし、本当に何もできない。でも、一生懸命に頑張ることはできる。いつも、まず自分か
ら一生懸命に動こう。
そして、よろしくお願いします、という心で、皆に接していけば、力のない私でも、支部婦人部長の大任が果
たせると、山本先生は教えてくださったのだ。
この時、まだ入会二年の平田の心に、幹部としてのあるべき姿が、明確に刻まれたのである。
最後に、伸一の提案で、皆で学会歌を合唱した。その高らかな歌声には、香港支部結成の喜びがあふれていた。
歌ううちに、皆の心は一つに溶け合い、新しき出発に生命は躍り、ますます元気になっていった。
語らいは、時間にすれば数十分にすぎなかったが、今再び、香港の大いなる発展の楔が打たれたのだ。
やがて、機上の人となった伸一は、この香港をはじめ、今回、歴訪した国々の平和と友の幸福を祈りながら、
自分に言い聞かせた。
――広宣流布の道は、遠路である。
遠路なればこそ、一歩一歩の地道な歩みが大事だ。
遠路なればこそ、何ものにも挫けぬ、信念と勇気の火を燃やし続けることだ。
そして、遠路なればこそ、皆で肩を組みながら、朗らかな、楽しき行進を繰り広げていかなければならない。
窓の外には、星々が微笑むように、清らかに、また美しく瞬いていた。
（この章終わり）
加速（１）
一九六二年（昭和三十七年）「勝利の年」が開幕して以来、布教の波は一段と加速していった。
そして、そのスクラムと自信に満ちた足跡は、全国津々浦々に広がり、人間がいるところ、そこには、必ず、
広宣流布の旗が翻るようになっていった。
会員の行動は、まことに地味であった。日々、黙々と動き、いかなる不幸の人のもとへも、荒れ果てた大地に
も、妙法の使者となって懸命に足を運んだ。
それは、見栄を張った人間や、人目を気にする上品ぶった人や、名誉と地位を欲して虚栄の一日一日を過ごし
ている人には、とうてい想像のつかない、尊い作業であった。
――ここに、真実の仏法があり、真実の人間主義がある。
福岡市の博多港に突き出た埋め立て地の一角に、トタンを打っただけの粗末な掘っ立て小屋のような家が密集
する″ドカン″と呼ばれる地域があった。
今日ではビルが林立し、当時の面影はないが、以前は、周辺の人びとが足を踏み入れることも憚る地域であっ
た。
この辺りは、戦後しばらくは住む人もなく、埋め立て地を縦断する道路の脇に倉庫が点在していたほか、製氷
工場が、ぽつんと建っていたにすぎなかった。
だが、ここに、いつのころからか大きなドカン（土管）が放置され、そこに人が住み着くようになった。戦災
で家をなくした人もいれば、職を失い、流れ流れて、ここに来た人もいた。
ドカンの中は、人が腰をかがめて、入れるぐらいの大きさであった。その両側にムシロをかけ、″我が家″と
したのである。
やがて、ここに住み着く人が増え、ドカンに替わって、木材やトタンを集めて来ては、掘っ立て小屋を建てる
ようになった。
そして、戦後、数年を経たころには、一帯はそんな″家″で埋め尽くされていった。当然のことながら、皆、″
無断建築″である。
″ドカン″地域の内部は複雑極まりなかった。好き勝手に建てた″家″がひしめき合い、道は狭く、太陽の光
も差さなかった。そこは、政治の光さえ差すことのない、日本の社会の日陰でもあった。
治安も悪く、窃盗、喧嘩は日常茶飯事で、流血事件も絶えなかった。真っ昼間から、あちこちで賭博も行われ、
酒を密造している人もいた。
アルコール中毒、ヒロポン中毒に侵され、その禁断症状に苦しむ人の姿も、よく見受けられた。
手配中の容疑者も、ここに逃げ込めば、捕まらないとまで言われていた。
2 加速（２）
周辺の地域の人たちは、子供によく言い聞かせなければならなかった。
「あんた、よかね。絶対に″ドカン″には入ったらいかんとよ」
しかし、この無法地帯さながらの″ドカン″地域にも布教の波は及び、″異変″が起こり始めていたのである。
ここに、メンバーが誕生し始めたのは、一九五四年（昭和二十九年）ごろのことであった。
その一年ほど前から、松本タツという、″ドカン″地域の近くに住む、一女性が、″この人たちに幸せになっ
てもらいたい″との思いで、顔見知りになった人の家に折伏に通い始めた。
しかし、最初は、誰も彼女の語る仏法の話に、耳を傾けようとはしなかった。
住人の多くは、人生の辛酸をなめ尽くし、希望もなくし、自暴自棄になっていた。皆、人に裏切られてきた過
去の苦い経験から、人間不信にも陥っていたのである。
それだけに、信心をすれば必ず幸福になれるという彼女の話は、裏のある見え透いた″うまい話″にしか思え
なかったのであろう。
しかし、彼女は諦めなかった。
誰だって幸福になる権利がある。御本尊様は、それを保証してくださっている――その確信に燃えて、彼女は
唱題を重ねては、粘り強く、多くの人と対話を続けた。
そして、遂に、一人、二人と、彼女の弘教が実り始めるのである。
入会し、信心に励むようになった人たちは、暗かった表情も明るく変わり、生活のうえで、さまざまな功徳の
体験が生まれた。
身近に信仰の実証を目の当たりにした″ドカン″の人びとは、仏法の話に素直に耳を傾けるようになっていっ
た。
更に、各地の同志も、ここに住む友人に弘教に訪れ、この地域の広布の水かさは着実に増し始めた。
一九五六年（同三十一年）には、会員世帯は三十世帯に、翌年には六十世帯に、その次の年には百五十世帯に
なり、この六二年（同三十七年）ごろには、四百数十世帯にまで達していたのである。
地域柄、住民登録をしない人も多く、地域全体の世帯数は不明であるが、居住していた会員の話では、″ドカ
ン″地域の半数以上が信心をしたようである。
朝になると、至る所から勤行・唱題の声が聞こえ、元気に仕事に出かける人の姿が目立つようになった。
夜には、あちこちで座談会が開かれた。狭い、小屋のような家は人であふれ、体験発表にわき、明るい笑い声
が響いた。
3 加速（３）
″ドカン″地域の学会員の増加とともに、児童の就学率も次第に上昇していった。また、何よりも、警察が驚
嘆するほど、犯罪の数が減り始めたのである。
闇のなかを生きてきたこれらの人びとの心に、希望の光を注ぎ、生きる勇気をもたらす力となったのが信仰で
ある。
創価学会の最大の偉業は、苦悩する民衆のなかに分け入り、現実に、そうした一人一人を蘇生させてきたこと
にある。
この″ドカン″地域に住み、やがて地区部長として活躍することになる井村久幸も、仏法によって人生を蘇生
させた一人であった。
彼が、ここに住み着いたのは、一九五四年（昭和二十九年）の正月、三十七歳の時であった。
井村は、以前は、炭鉱会社の経理担当者として、将来を嘱望されていた。しかし、長年、小康を保っていた喘
息が悪化し、仕事をすることができなくなった。
発作が起こり、仕事に出られぬ日が増え、やがて、長期欠勤の末に解雇されてしまったのである。
彼には、妻と、八歳の長男を頭に、五歳と二歳の、三人の男の子がいた。
しばらくの間は、会社の温情で社宅に住むことができたが、それにも限界があった。そのうち、家賃の滞納が
続き、年の瀬に、一家で遁走したのである。
行くあてもなく、北風のなか、三男を背負い、次男の手を引き、うつむいて黙々と歩く妻のやつれた首筋を見
ると、井村は胸が締めつけられる思いがした。
しかし、既に彼には、温かな言葉一つかけてやる気力さえなかった。
親戚の家などを転々とするうちに、いつしか、年は明けていた。
井村は、博多の町をさまよいながら、常に死に場所を探していた。だが、子供たちの無邪気な笑顔が、彼を救
った。
″この子供たちのためにも、なんとかせにゃ……″
そうは思っても、身を寄せる先はなかった。
世間は年の初めの、めでたい正月である。晴れ着を着た人たちと行き交うたびに、井村は目を伏せた。
そして、たどり着いたのが、この″ドカン″地域であった。
彼は、軒を触れ合うように建ち並んだ掘っ立て小屋の前に立ち、冷たい潮風に吹かれ、しばらく途方に暮れて
いた。
そのうちに、自分たちも、ここで暮らしてみようかと思った。
この地域の一隅に、彼も自分で家を建てた。家といっても、集めて来た木材を柱にして、板とムシロで囲い、
トタンを被せただけの小屋である。
4 加速（４）
吹けば飛ぶような四畳半大の掘っ立て小屋で、井村久幸の家族五人の生活が始まった。
金槌も握ったことがない素人が建てた″家″は、しばらくすると傾き始めた。ムシロを敷いた床にボールを置
くと、コロコロと転がった。井村は、それが、まるで自分の人生を暗示しているように感じられた。
彼は、ともかく、家族を食べさせるために、働かなくてはならなかった。しかし、喘息では、会社勤めもまま
ならず、肉体労働もできなかった。
″ドカン″地域のすぐ近くには、競艇場があった。″ドカン″の住民のなかには、競艇にのめり込み、人生を
台無しにした人も少なくなかった。
井村は、この競艇場の入り口付近で、食べ物を売ってみることにした。ミカン箱やリンゴ箱を並べ、その上に
戸板を乗せて台を作り、おでんを煮込んだ鍋と、いなり寿司を置き、夫婦で商売を始めた。
しかし、一日の売り上げは、わずかなものであった。子供に白米を食べさせることも、布団を買うこともでき
ず、真冬の夜でも、毛布にくるまって寝るしかなかった。
夏になると、辺りには異臭が漂い、床下のドブには蚊が異様に繁殖した。井村の喘息は、ますます悪化してい
った。
自分は、発作を起こしていつ死ぬかもしれないと、思うまでになっていた。
井村は、完全に無気力になっていた。希望など、けし粒ほどもなかった。口を開けば、出るのは、咳と溜め息
ばかりである。
彼が、客の一人から仏法の話を聞いたのは、そんな時であった。
井村は、最初、皮肉な笑いを浮かべて話を聞いていたが、客は一生懸命に、熱意を込めて、仏法の素晴らしさ
を語っていった。
「あんたも、この信心で、絶対に幸せになれるとです」
幸せ――忘れていた言葉であった。いや、考えることさえ辛い言葉といってよかった。
しかし、客の確信にあふれた言葉に、次第に、彼は心を動かされていった。
そのころ、福岡市内に住む兄が学会に入会し、彼のところへ、信心の話をしにやって来た。
井村は、どうせ、これ以上は、悪くなりようがないのだから、この信心を試してみようと、半信半疑ではあっ
たが、入会を決意した。
″ドカン″に住みついてから、二年になろうとする、一九五五年（昭和三十年）十一月のことである。
5 加速（５）
井村久幸は、入会し、勤行・唱題をするうちに、生命が躍動し、生きる意欲がわいてくるのを覚えた。
幸せになろう――彼は、心からそう思った。
真面目に学会活動にも励んだ。先輩に言われるままに、″ドカン″地域のなかを弘教にも駆け巡った。
無我夢中で、仕事と信心に取り組むなかで、井村は二つの不思議なことに気づいた。
一つは、これまで散々、悩んできた喘息が、影を潜めたことだった。
季節の変わり目に必ず起こっていた発作も出なかった。入会した翌年の春も、その秋も……。
更に、競艇場近くでの商売の、売り上げの伸びに驚いた。いつしか、数倍にもなっていたのである。
ほかに屋台が幾つも出ていたが、まるで磁石に吸い寄せられるように、彼のところに客が集まって来た。
彼は、メニューをウドンとテンプラに絞り、すぐ客に出せるように工夫し、味も研究していた。
それが功を奏し、「早くて、うまい」と評判になっていたのである。
やがて、リヤカーを購入することができた。戸板の台から始まった商売が、ようやく普通の屋台らしくなった。
「将来、店をもってみせるばい。福運をうんと積んで、絶対にもつ……」
井村は、家族に、こう断言するようになっていた。彼の胸に、忘れていた夢が広がり始めていた。
学会活動にも拍車がかかった。教学にも挑戦した。宿命転換について学ぶと、一人でも多くの人に、真実の仏
法の偉大さを伝えたいと、対話に力がこもった。
周囲には、希望をなくした人たちが数多くいた。稼いだ金で、浴びるように焼酎を飲み、そのまま道路に倒れ
込んで眠る毎日の人もいた。血を売って得た金を博打に注ぎ込み、残飯をあさる人もいた。
井村は、彼らの不幸を、放ってはおけなかった。
「学会員が救わんで、誰が救うんか！」
彼は、懸命に布教に歩いた。「もう来んでよか！」と怒号を浴びせられても、決して、ひるまなかった。
仏の崇高な使いとしての使命に、既に彼は目覚めていたのである。
だが、井村が真剣に再起を訴えても、″ドカン″の人たちの心は凍てたままであった。皆、人生を捨てている
のだ。
そして、寂しそうにこう漏らすのである。
「わしらは、どうあがいたって、ここからは出て行かれやせんとよ。どうしようもなかと……」
6 加速（６）
″ドカン″地域での弘教は、生きる気力を失った人たちに巣くう、無力感との戦いでもあった。
井村久幸は、勇気を振り絞って、懸命に訴えた。
「自分の人生、そんなに簡単にあきらめるもんじゃなか。この仏法を試してからでも、決して遅うなかろうが」
こうした彼の対話は、やがて、一つ一つ実っていった。メンバーの数は増え、入会二年目には″ドカン″地域
とその周辺を含む長浜班の班長になった。
″ドカン″では座談会も活発であった。
一カ所、倉庫の座談会場があり、ここだけは広々としていたが、あとは、どの会場も四畳半程度の広さしかな
い。時には、街灯の下にムシロを敷き、その上で車座になって語り合う光景も見られた。
また、週末になると、ここに住む十数人のメンバーが、毎週のように博多駅から夜行列車に乗り、鹿児島など
に弘教に出かける姿が見られるようになった。
皆、菜っ葉服に下駄履きなどの、貧しい身なりであった。しかし、苦悩にあえぐ人を救おうと、意気揚々と決
意を語り合い、出かけていくのである。
井村は、折伏と聞けば、どこへでも足を運んだ。九州各県をはじめ、中国地方にも出かけていった。
彼は、この一九六二年（昭和三十七年）には、地区部長になるが、既に折伏は百世帯を超えていた。
そして、井村の地区の弘教の息吹はますます高まり、″ドカン″地域に、爛漫と功徳の花を咲かせていくこと
になるのである。
井村は、六六年（同四十一年）には、″ドカン″地域を離れ、店舗付きの借家に移り、遂に、念願の店をもつ。
メニューはウドンとテンプラだが、商売は繁盛し、やがて鮮魚店、割烹料理店も始める。
また、新築の自宅も購入し、その新居の地域で、彼は長年、町内会長を務め、地域にも大きく貢献していくこ
とになるのである。
″ドカン″地域の同志には、信仰で開いた人生の大ドラマがあった。ほとんどのメンバーが、一度は絶望の淵
をさまよい、そこから再起した人たちである。だから、メンバーの話には大きな説得力があった。
井村とともに活動し、後に地区担当員となった大川エリ子も、そんな一人であった。
彼女は、五年ほど前には、夫と四人の子供とともに、一家心中をしようとして、夜更けの博多港の岸壁に立っ
ていた。
肌を刺すような、冷たい風が吹く日であった。
7 加速（７）
大川エリ子は、暗い海を見つめた。
波間に揺れる港の明かりが、自分を嘲笑っているように思えた。
以前は、彼女は貴金属商を営む夫の正吉とともに、店を切り盛りし、忙しい日々を過ごしていた。自宅のほか
に、三軒の貸家を持つほど、余裕のある暮らしであった。
ところが、夫が、ある知り合いの借金の保証人として印鑑を押してから、人生の歯車が狂い始めた。一九五六
年（昭和三十一年）九月のことである。
その知り合いが、間もなく、行方不明になり、夫が借金を肩代わりすることになってしまった。持ち家はすべ
て処分し、財産は何もなくなった。それでも莫大な借金が残った。あまりにも思いがけない、急転直下の転落だ
った。
大川夫妻は、生きる気力さえなくし、一家心中を考え、″ドカン″地域を抜けて、この博多港の岸壁にやって
来たのである。
しかし、身を投げようとすると、周囲に人がいた。
「もし、助けでもされたら、恥をかくけん……」
夫妻は、人がいなくなるのを待つうちに、機会を逸してしまった。
そんなことを三度も繰り返した末に、″ドカン″地域に住み着いたのである。
エリ子は、以前から胃痛に苦しんでいた。前に病院で診てもらったところ、医師からは、胃を摘出しなければ
ならないと告げられていた。手術をしようとしていた矢先に、この不幸に見舞われたのだ。
今となっては当座のわずかな生活費があるだけで、手術する金などなかった。
″ドカン″地域での暮らしが始まると、エリ子の胃の痛みは、日ごとに激しくなっていった。
その痛みをごまかすために、彼女は、朝から焼酎を口にするようになった。いつも、焼酎の入った湯飲み茶碗
が傍らにあった。飲んでいなければ、家事一つできなくなっていた。
そして、遂に、毎日、一升もの焼酎を空けるようになってしまった。
そのうちに、焼酎でも、胃の痛みは治まらなくなった。ある時、夜中に激痛と痙攣に襲われ、病院に運ばれた。
そこでモルヒネを打ってもらってからは、モルヒネに頼り始めた。
だが、一つの病院で打ってくれる量では、すぐに足りなくなり、病院をハシゴしては、誇張して病状を訴え、
モルヒネを打ってもらった。
薬が効いているうちは、痛みをごまかすことはできたが、切れれば、また、激痛にうめいた。
8 加速（８）
病苦と借金苦――光の見えぬ暗夜のような日々を、のたうつように生き、ボロボロになって朽ち果てていくの
かと思うと、大川エリ子は、自分がたまらなく惨めであった。
ある日、エリ子は、道で出会った女性の服に、見覚えのある学会のバッジが光っているのを見た。彼女は以前、
学会員から仏法の話を聞かされたことがあった。そのころは、経済的にも恵まれ、悩みらしい悩みは何一つなか
った。
それだけに、興味もない宗教の話に苛立ち、「あんたたちの生活が、ようなってから、出直してきんしゃい」と
言って、夫婦で追い返してしまった。
しかし、自分に仏法を語ってくれた人の確信にあふれた言葉が、今も耳に焼きついていた。
エリ子は、思わず、学会のバッジをつけた、見ず知らずの女性に声をかけた。
「あんた、創価学会？ ちょっと話を聞かせてくれんね」
彼女は、まだ入会して間もないメンバーだった。自分だけでは詳しい話はできないからといって、学会の先輩
を連れて来てくれた。
エリ子は、そこで、初めて「宿命」という言葉を耳にした。そして、その宿命を転換する唯一の道が仏法であ
るとの話を聞き、その場で入会を決意した。
だが、その夜、夫の正吉に信心をしたいと言うと、夫は入会に反対した。
「入会を勧められ、追い返しておきながら、今さら信心させてくれなんて言えるもんか。そんな恥ずかしいこ
と、よう言いきらん」
エリ子は、信仰に最後の希望を託そうとしていた。だから、それが否定されたことが無性に悲しかった。彼女
は、生まれて初めて、夜通し泣き続けた。
その妻の姿を見て、夫は仕方がない、という様子で言った。
「それほど信心したかとか。そんなら、俺は絶対やらんけど、お前一人ならよか」
こうして、エリ子は信心を始めた。一九五七年（昭和三十二年）三月のことである。
入会し、信心に励むようになると、彼女は、日を追うごとに、元気になっていった。
不思議なことに、胃の痛みを訴える回数が減り、焼酎も、モルヒネも、もう必要なくなっていった。
ある日、夫妻で病院に行った。
エリ子を診断した医師は首をかしげた。不安になって、正吉が尋ねた。
「手遅れでしょうか」
9 加速（９）
医師は不思議そうな顔で答えた。
「いや、すっかり、ようなっとるばい」
大川エリ子は、思わず、医師に向かって言った。
「うち、創価学会に入って、信心頑張っとりますけん」
医師は呆気にとられた顔をしたが、「そうかね。まあ、頑張りんしゃい」と言ってくれた。
夫の正吉の前で、医師が学会を褒めてくれたような気がして、エリ子は嬉しかった。
エリ子が病を克服した姿を目の当たりにして、正吉は言った。
「俺も信心ば、してみるか」
夫妻で、信心に励むようになった。
エリ子は思った。
″うちの体は、御本尊様に助けられた体やけん、広宣流布のために使わないかんと″
やがて、エリ子は食堂に勤め、正吉は、その食堂の一角で古物商を始めた。
二人で、懸命に仕事と学会活動に精を出した。そのうちに、生活もなんとかやっていけるようになった。子供
たちも、すくすくと育っていった。
ただ、問題は莫大な借金であった。大川夫妻は、二人で懸命に働けば、どこへ行っても、一家が食べていくこ
とはできると、実感していた。しかし、借金を返すとなると、とても、生活はできない。
一時は、このまま借金を踏み倒してしまおうか、と考えもしたが、学会活動に励むうちに、仏法を持った者な
らば、社会のルールは守るべきだと思うようになった。
また、子供たちにも、どんなに貧しくとも、どこに出ても恥ずかしくない親の姿を見せたかった。
大川夫妻は、いつの間にか、経済苦だから不幸なのではなく、その重圧に負けて、人生を放棄することこそ、
最大の不幸であることを、信仰を通して学んでいたのである。
借金が返せないなら、返せるように、もっと一生懸命に働けばよい。そして、何十年かかろうが、必ず返済し
よう――それが二人の結論であった。
夫妻の苦闘は続いたが、烈風に燃え上がる炎のように、人生への挑戦の闘志が燃え盛っていた。
二人は、身を粉にして働いた。祈り、工夫を重ねることで、正吉の古物商の売り上げも、順調に伸びていった。
だが、生活費は切り詰めに切り詰め、至って質素であった。
最低限の生活費以外は、すべて借金の返済に充てるつもりで、貯金をしていたからである。
10 加速（１０）
二、三年すると、大川夫妻の貯金は、ある程度、まとまった金額になった。といっても、借金の返済額には、
とうてい及ばない金額である。
それでも、せめてもの誠意を尽くそうと、妻のエリ子が、その金を持って返済先の会社の社長を訪ねた。
社長は、黙って金を受け取ると、奥の部屋に入ったきり、なかなか出て来なかった。
エリ子は、不安な気持ちで待っていた。しばらくすると、社長は、一枚の紙を持って姿を現した。
「しかし、よく来てくれましたな。あなたは本当に心根のよか人たい」
社長は、こう言って、手にしていた用紙を、エリ子に渡した。それは領収書だった。そこには、「完済」と、印
が押されていたのである。
彼女はわが目を疑った。借金は、まだ半分以上も残っている。
信じられない気持ちだったが、「ありがとうございます」と深々と頭を下げ、家路についた。
″わが家″では、夫の正吉が真剣に題目を唱えていた。彼女は夫に、事の経過を話した。夫の目に大粒の涙が
光った。二人は、信心の功徳を噛み締めながら、手を取り合って泣いた。
こうした功徳の体験は、″ドカン″地域では、枚挙に暇がなかった。
信仰によって、幸・不幸の鍵は、わが胸中にあると自覚した人びとは、運命を嘆き、自暴自棄になりがちな自
らの心に負けまいと、挑戦を開始した。
そして、絶望の暗い日々を乗り越えて、新しい希望という太陽に向かって、自らの足で、人生の大地を歩み始
めたのであった。
その力となったのが、会長山本伸一の指導であった。メンバーは、聖教新聞に掲載された、伸一の会合での指
導や御書講義を、貪るように読み、信心を学んでいった。
時には、信心即生活を説く指導に、働くことへの意欲を新たにし、時には、広宣流布に進む仏子の使命を訴え
る講演に、自分がこの世に生まれてきた深い意義を噛み締め、勇気を奮い起こしてきた。
また、皆が絶対に幸福になれるとの大確信あふれる指導に、目頭を熱くしながら、発心を重ねてきたのである。
更に、東京での毎月の本部幹部会などには、しばしば彼らの代表も参加し、その人が伝える山本会長の話が、
皆の活力の源泉となっていた。
伸一の思いもまた、最も大きな苦悩を抱えた人びとに向けられ、彼の祈りの一念も、そうした人びとの幸福に
こそあった。
11 加速（１１）
″ドカン″地域のメンバーが次々と蘇生していった陰には、同志の励ましがあった。
それは、悲しい過去を背負い、疑心暗鬼になり、孤立していた人びとの心と心を結び合い、新たな人間のネッ
トワークをつくり上げていった。
″ドカン″の中心会場は鮮魚店の倉庫であったが、この会場提供者は、炭鉱を辞めて、ここに移り住み、魚の
行商から身を起こした夫妻であった。
ここだけは、珍しく畳の部屋があり、雨や風にも安心だった。
この鮮魚店の夫妻は、毎日のように、残った魚のアラを持って帰り、鍋物にしては、集って来た人たちに振る
舞った。
家に帰っても、食べるものも満足にない人たちがほとんどである。それが、どんなにメンバーの空腹を満たし、
心を温めたか、計り知れないものがある。
そこには、自分たちも同志に励まされて信心に奮い立ち、商売が軌道に乗ったという体験をもつ鮮魚店の夫妻
の、感謝の気持ちが託されていた。
夫妻は、自分たちがいる限り、仏の使いであるわが友に、ひもじい思いをさせてなるものかと、メンバーのた
めに献身してきたのである。
なかには、会合の後に、風呂に入れてもらった人もいた。どの家にも風呂などなかったうえに、銭湯の入浴料
さえも切り詰めなければ、生活できない人も多かったのである。
舗装もされず、太陽の光も差さない″ドカン″地域の路地には、泥水や汚物が溜まっていた。
すり切れた雪駄やゴムゾウリでやって来るメンバーの足は汚れ、会場の畳は、年に何度も替えなければならな
かった。
それでも、この会場の提供者は、広宣流布のためにわが家を使ってもらうことを喜びとし、誇りとしていたの
だ。一方、メンバーは、その真心を、深い感謝の心で受けとめていた。
この会場での座談会や指導会を通して、激励され、信心に目覚め、立ち上がっていった友は数知れない。
また、同志が病気をしたとなれば、周囲のメンバーが粥をつくるなど、こまめに面倒をみた。葬儀があれば、
皆で棺桶をつくることから始めた。
ここには、体の不自由な人もいた。日本国籍のない人もいた。犯罪歴のある人もいれば、元刑事もいた。
しかし、そんなことにとらわれ、差別するようなことのない、和気あいあいとした人間の信頼の絆が、メンバ
ーを中心につくられ、″ドカン″地域全体を包もうとしていたのである。
12 加速（１２）
″ドカン″地域は、博多港の港湾計画の推進のため、一九七〇年代半ばには、ほとんどの人が移転し、やがて、
消滅していった。
しかし、ここで仏法に巡り合い、自己の使命に目覚め、見事に境涯革命を成し遂げた同志が、その後、各地で
活躍することになるのである。
こうした例は、この″ドカン″地域だけではなかった。全国各地に同じような地域があったが、そこでも、多
くの民衆の蘇生のドラマを見ることができる。
これらの事実は、誰が本当の民衆の味方なのかを、明確に物語っている。
後年のことになるが、自ら社会運動を手がけ、創価学会の運動を見続けてきた、小説家で評論家の杉浦明平は、
聖教新聞の「庶民の凱歌・創価学会」と題する鼎談（一九八一年五月三日付）のなかで、次のように語っている。
「学会の最大の業績は、社会の底辺にいる人達というか、庶民の力を引き出し、蘇生させたということです。
じつは、それは私の大きな課題でもあったんです。（中略）
身体に障害があったり、病気や夫をなくして、経済的にも精神的にも苦しんでいる人がたくさんいる。その人
達をなんとかしなければと、村に入って、援助をしたり、さまざまな運動をこころみました。中国の八路軍の在
り方を、ひとつの模範にしましてね。
しかし、だめなんです。まわりでいくらお膳立てし、金を与えても、結局、本人が自立できない。ところが、
創価学会がそれをやってしまった」
杉浦は、ある革新政党の地方議会の議員も務めた人物でもある。
彼は、学会が民衆の自立を可能にしたことに対して、「大変なことを始めたもんだ、学会にしてやられたってい
う感じもしましたね」と、率直な感想を述べている。
そして、学会の運動について、「苦悩に打ちひしがれていた人達が、人間としての生き方を自覚して、自信をも
って生きていく。人間解放ですね」と称賛を惜しまない。
また、「人の良さを引き出せる、そうしたコミュニティーが現代にはない。その意味で、学会の運動は、極めて
大きな意味がありますよ」とも語っている。
創価学会の歩みは、仏法というヒューマニズムの哲理を人間の心に打ち立て、民衆 を 蘇らせ、殺伐とした
現代社会を、根底から変えようとしていた。
民衆の新しき時代の到来を告げる序曲が、高らかに鳴り響いていたのである。
13 加速（１３）
一九六二年（昭和三十七年）二月二十七日、中東訪問から帰った会長山本伸一が出席し、東京体育館で二月度
の本部幹部会が開催された。
喜びと決意に満ちたわが同志たちは、この「伝統の二月」に、未曾有の弘教をもって、新しき広布の歴史を開
こうと、寒風に胸張り、大法戦を展開してきた。
この席上、二月度の弘教の結果が発表された。
「二月度本尊流布、十一万七千五百四十七世帯！」
その数を聞くと、場内にどよめきが起こり、嵐のような拍手がわき起こった。
実に、学会始まって以来の空前の成果である。
伸一が会長に就任して以来一年十カ月、広宣流布の潮は、もはや誰びとも止めることのできない、時代の大潮
流となっていたのだ。
伸一は、その流れを、冷静に見つめ、毎月、激増していく新入会の友が、生涯、正しき信仰を全うし、誤りな
く幸福の軌道を歩み続けるために、何が必要かを考え続けてきた。
新しき発展は、新しき友の成長にかかっているからである。
そして、一人一人が御書を心肝に染め、御書を根本にして立つ以外にないと結論していた。
大聖人の教えは、御書に明確である。そこには生命の法理が説かれ、人生の在り方も、なんのために仏道修行
に励むのかも、なぜ、難が競い起こるのかも、すべて明らかにされている。しかも、御書を拝すれば、大聖人の
御心に触れ、大確信に接することができる。
それは、信心の原動力となって、勇気と希望と智慧をもたらし、人間としての生き方の規範を確立していくこ
とになる。
彼は、そのためには、観念的な教学ではなく、信仰の実践に即した生きた教学の大運動を展開し、一人一人の
胸中に、学会の精神の″柱″を打ち立てていく必要性を痛感していた。
それには、教学部の中核となる教授、助教授に対して、広宣流布の全責任を担う自覚を、更に強く促すことか
ら始めなければならないと、彼は思った。
教学の指導にあたるメンバーの一念と、研鑽の成果が、最前線の同志の教学研鑽の場である地区講義や個人指
導などにも、大きく反映されていくからである。
伸一は、この二月度の本部幹部会の終了後、同じ会場で、教学部の助教授以上のメンバーが一堂に会して、初
の全国助教授会を開催することにしていた。
そこで教学部の幹部の基本精神を訴え、新たな前進を開始しようとしていたのである。
14 加速（１４）
全国助教授会で、山本伸一は語った。
「戸田先生は『理は信を生み、信は理を求む』『求めたところの理は信を高くする。高い信は、信仰に対する理
解が強くなる』と指導されています。
『理』すなわち教学力が優れているならば、『信』すなわち信心も立派でなければ、日蓮大聖人の教えにも、ま
た、戸田先生の精神にも反することになるし、本当の功徳を受けることはできません。
信心なくして教学だけを誇り、鼻にかけているような人は増上慢です。最後は仏法のうえで、仇となる人にな
ってしまう。
戸田先生は、よく、理屈だけ覚えて、信心のない者は、九官鳥や鸚鵡と同じであると、厳しく言われておりま
した。
どうか、皆さんは、御書の一節でもよいから、徹底して実践し、身で読んでいただきたい。それが大聖人の教
えを、すべて読みきったことに通じるからです。
また、教学部の幹部は、広宣流布のいっさいの責任を担う自覚をもっていただきたい。
皆さんが広布推進の原動力であることを深く自覚するならば、当然、その講義には情熱がみなぎり、わかりや
すく、明快で、深いものになるはずです。
なぜなら、受講する人たちに、仏法の偉大さを確信させ、苦悩を乗り越える力を奮い起こさせ、ともに広宣流
布に生きる人材に育てようとの一念が脈動してくるからです。そして、仏法の法理を、皆が心から納得できるよ
うにするために、懸命に努力し、工夫するようになるからです。
反対に、気迫もなく、観念的で何を言っているのかわからない講義や、人びとの心を打たない講義になってし
まうのは、広宣流布を成し遂げていこうという、責任感がないからです」
参加者は、皆、緊張した顔で、山本会長の指導に耳を傾けていた。
伸一は、更に、気迫のこもった声で言った。
「ところで、来年は『教学の年』とし、徹底した教学の研鑽に励んでいくことを提案したいと思います。
これからは、特に教学が重要になります。広宣流布とは、民衆の生活に根差した思想・哲学運動であり、いよ
いよ、その本格的な時代の幕が開いたからです。
その中核である皆様方の獅子奮迅の活躍を心から期待し、本日の私の指導とします」
伸一は、この時、まず自らが、徹底して教学を研鑽し、折あるごとに御書の講義を行い、すべての同志に、大
聖人の弟子としての久遠の使命を伝え抜こうと、心に決めていた。
15 加速（１５）
山本伸一は、三月の三日には総本山にいた。
この日、大石寺に建設を進めてきた大坊が完成し、完成奉告法要が営まれたのである。
大坊は法主が居住する大奥や、総本山の事務、所化小僧の育成の場として使われる建物である。
読経に続いて、日達上人から「慶讃文」が読み上げられた。
「……夫れ惟みるに近年創価学会の強盛なる折伏により 宗勢頓に揚り正法に帰するの者は日夜に増大し 全
国に新寺を建立すること既に六十箇寺を数ふるに至る
総本山に於ては先に五重宝塔 塔中の整備拡充を行い次いで近代的なる大講堂を建立寄進して正法講学の実
を挙げ 続いて大化城を築いて以て宝処に至る大衆の安止の処となす……」
更に、「慶讃文」では、ここに創価学会の会長が大願主となり、近代建築の粋を集めた広壮な大坊が建立寄進さ
れたことによって、総本山の面目は一新されたとしている。
そして、広宣流布の願業成就に精進し、護持建立の誠を尽くす第三代会長山本伸一の功績は甚大であり、信徒
の範とすべきであるとしたうえで、最後に、伸一を法華講大講頭に任じ、その功績に報いることが述べられてい
た。
参列していた学会の代表は、ここで初めて、山本会長の大講頭の就任を知ったのである。
大講頭の辞令を手渡す際に、日達上人は言った。
「本宗の大講頭として、日蓮正宗の信徒の全部の代表として、今後、信徒の指導と、また、正宗寺院全部の護
持を、責任をもっていたしてください」
信徒の指導と宗門の護持とを、日達上人から託された伸一は、誠心誠意、それに応えていこうと決意していた。
事実、彼は、これから約三十年後の法主日顕の姦計による総講頭の罷免まで、言語に絶する大誠実で、総本山
に忠誠を尽くし抜いてきた。
法主をはじめとして僧侶が、宗祖大聖人の御精神のままに、令法久住に邁進するならば、その宗門を外護する
ことが、正法を守ることにつながると信じていたからである。
なお、この日、大坊の完成奉告法要に先だって、伸一は、青年部の代表とともに、総本山の三門前で、前年十
一月の男子部十万人、女子部八万五千人が集った、それぞれの総会を記念して植樹を行った。
男子部はヒマラヤ杉の苗木を、女子部は槇の苗木を植え、この集いの意義を、広宣流布の歴史に、永遠に止め
ようとしたのである。
16 加速（１６）
三月の後半になると、山本伸一の行動は、加速度を増した。
十六日に東京・文京公会堂での、「３・１６」を記念する第二回青年部音楽祭に出席すると、岡山に飛び、二十
日には、中国本部の地区部長会に出席した。
ここで伸一は、一時間半にわたって、「種種御振舞御書」の講義を行った。
全同志の心の奥深く、仏法哲理が浸透し、それぞれの生き方のなかに、御聖訓の精神が脈打つことを願いなが
らの講義であった。
伸一は、この年、全国各地を回っているが、そこでは必ず、幹部会などの会合のほかに、地区部長などの幹部
を対象に御書講義を行っている。
彼は、その講義に全魂を傾け、真剣勝負で臨んだ。
講義が終わると、体中の力が抜けてしまったように感じられることも、しばしばあった。
彼は講義に際して、深夜まで御書を拝し、研鑽することも少なくなかった。
御書に仰せの一つ一つの事柄や時代背景を正確に認識するために、関連した御書や法華経、一般の歴史書もひ
もといた。
また、講義で強調すべきポイントは何かを考え、皆がより明快に理解できるよう、どこで、いかなる譬えやエ
ピソードを引くかにも心を配った。
更に、戸田城聖の講義や講演、論文、あるいは、戸田の指導を記したメモなどを読み返し、その御文に関する
恩師の指導も確認していった。
そして、講義の受講者が信心の喜びを噛み締め、大確信をもって立ち上がれるように、彼は、懸命に唱題を重
ねた。
それは、一切衆生を救う大聖人の、大境界と御精神を伝え得る生命力を、必死になって奮い起こさんとする、
強い祈りのこもった唱題であった。
この彼の講義を通し、全国の同志は、仏の使いとして広宣流布の使命に生きる喜びと誇りと確信をつかんでい
ったのである。
やがて、この一九六二年（昭和三十七年）の十一月に、学会は三百万世帯を達成するが、弘教の加速の原動力
は、実に、伸一の渾身の御書講義にあったといってよい。
中国での地区部長会の翌日には、伸一は香川に移り、四国の初の法城として高松市に完成した四国本部の落成
式に参列した。
会館は二階建てで、一階の礼拝室が約八十畳、二階の広間が三十三畳という、現在の方面の中心会館から見れ
ば、考えられないほど小さな規模であったが、同志の喜びは大きかった。
17 加速（１７）
晴れやかに、四国本部の落成の式典が終了した後、山本伸一は、四国の幹部と懇談した。
その席で彼は尋ねた。
「この会館に来るのに、最も遠い地域の人だと、何時間ぐらいかかりますか」
幹部の一人が答えた。
「そうですね。愛媛の宇和島などですと、急行でも、五、六時間はかかりますね。
もし、交通費を節約し、各駅停車を利用すれば、九時間ぐらいになります」
既に学会は二百五十万世帯を突破していただけに、最低、各県に一、二の会館は必要であった。
しかし、当時は、大客殿の建立をはじめ、寺院の建設など、宗門の整備を最優先しており、各県に一つの小さ
な会館を建てることさえ、容易ではなかったのである。
伸一は言った。
「そうか。そんなにかかるのか。みんなに申し訳ないな。
でも、これから、四国の各地に会館を建てていくし、この何倍もの大きな会館もつくるから、しばらくは、我
慢してもらってください」
四国の婦人部の幹部の一人が言った。
「こんなに立派な会館をつくっていただいたのですから、もう、私たちは、これで十分です」
すると、伸一は、彼女に語った。
「求道心ということからいえば、ここまで来るのが遠いからといって、文句など言ってはならないし、また、
会館ができたことへの感謝の心は大切です。それが自身の功徳、福運になるからです。
しかし、それはそれとして、私は、みんなの苦労を、できる限り軽減したいと思っている。それが指導者の姿
勢です。責務です。
幹部というのは、常に、一番苦しんでいる人、大変な思いをしている人のことを念頭において、物事を考えな
くてはならない。
つまり、何時間もかかってやって来る人の、負担を減らすにはどうすればよいのか、あるいは、いかにすれば、
更に新しい会館を建設できるのかを、考えていくことです。
そうでないと、幹部は、みんなから浮き上がり、最も大切な会員と心が離れてしまう。
また、私とも呼吸を合わせていただきたい。
私と呼吸を合わせていくには、広宣流布の全責任を担おうとする、強い一念をもつことです。そして、苦労し
ている同志のことを、いつも気遣い、励まし、勇気づけ、身を粉にして、奉仕していくことです。
わが同志を守り抜くことが、私の精神だからです」
18 加速（１８）
山本伸一は、厳しい口調で話を続けた。
「幹部といっても、会員のために一生懸命に尽くそうという人と、会員を自分のために、うまく利用しようと
いう人がいる。
その違いというのは、一見、わからないかもしれないが、長い目でみれば明らかです。何かと周囲の同志に迷
惑をかけ、後輩たちからも嫌われ、最後は、自分から学会を離れていくようになる。そうなれば、皆も不幸、自
分も不幸だ。
幹部は、自己中心的な考えや虚栄心を捨てて、徹して会員に尽くし抜こうとの一念を定めることです。そこに
こそ、真実の仏法の道がある。
ともかく、同志のため、わが会員のため、と決心し、皆がいかんなく力を発揮していけるようにしなければな
らない。それが真の指導者です」
四国は、広宣流布の進展が思うにまかせず、隣の九州や中国に、やや遅れをとっていた。それだけに、今後の
発展のためには、中心となる幹部の成長が望まれていたのである。
伸一は、最後に言った。
「四国は、まず団結することだ。イスやテーブルだって四本の脚が支え合って立っている。四国も四つの県の
同志が、しっかり団結し、お互いに目標を定めて進んでいくことです。
私も、また、四国にまいります。ともに力を合わせて、四国の新しい時代をつくろうよ」
伸一は、広宣流布の盤石な布石のために、四国の強化に力を注ごうとしていたのである。
戸田城聖の祥月命日にあたる四月二日、総本山大石寺では、戸田の五回忌法要と、待望の大客殿の起工式が行
われた。
空は薄曇りであったが、恩師をしのぶかのように、参道の桜の花も、ようやくほころび始めていた。
戸田の五回忌法要は、午後一時から大講堂で厳かに営まれた。
焼香、各部の代表の追憶談の後、山本伸一があいさつに立った。
彼は、恩師の雄姿を思い描きながら語り始めた。
「戸田先生は、折伏の大師匠でありました。その先生に最初に、まず、ご報告申し上げます。
先生が亡くなられた昭和三十三年（一九五八年）四月二日の学会の世帯数は、八十一万七千世帯でございまし
た。
そして、四年後の現在、御本尊の燦々たる威光に照らされ、弟子一同の死身弘法の大精神に立った活動によっ
て、二百五十四万二千世帯となりました」
凛とした伸一の声が、大講堂に響いた。
19 加速（１９）
山本伸一は、恩師である戸田城聖に語りかけるように話を続けた。
「したがいまして、戸田先生亡き後、先生によって育まれた弟子たちの手で、百七十二万五千世帯の大切な新
しい弟子が誕生したことになります。
それこそ、先生の指導の偉大さを示す、厳然たる証拠であると、私は、大いなる喜びをもって、ここに謹んで
ご報告いたします。
私どもは、日蓮大聖人の仰せの通りに、日夜、懸命に、広宣流布に向かって、血のにじむような活動を展開し
ております。
なんの利害も、打算もなく、名誉も欲せず、ただ、ただ、日本中の、更には世界中の人びとが、老いも若きも、
労働者も資本家も、あらゆる階層の人びとが幸福になり、平和になることを祈り念じての、誇り高き活動であり
ます。
しかし、現在、その創価学会に対して、盛んに悪口雑言が浴びせられ、総攻撃の様相を呈しています。
だが、これも『大悪をこ起れば大善きたる』の御聖訓に照らしてみるならば、最も喜ばしい瑞相であると、確
信いたします。
また、私どもは、立正安国の実現のために、この夏の参院選に公明政治連盟の同志を支援いたしますが、仏法
を基調に、新しき社会の建設に突き進めば突き進むほど、ますます非難と中傷の嵐が競い起こることは間違いあ
りません。
しかし、先生の念願であられた、民衆の幸福と平和な社会を実現するために、勇んで広宣流布の道を走り抜い
ていくことを、お誓い申し上げます」
それから、伸一は、参列した同志に、こう呼びかけて話を結んだ。
「私どもには、戸田先生の弟子として、全人類の幸福と平和に生涯を捧げられた恩師の精神を、日本のみなら
ず、全世界の人びとに伝えていく使命があります。それぞれが誇らかに弟子の道を貫き、この限りある一生を、
悔いなく、最高に有意義に生き抜いてまいろうではありませんか」
賛同と誓いの拍手が鳴り響いた。
伸一は、恩師のこの五回忌法要にも、師との誓いを一つ一つ果たし、弟子として、いささかも悔いなく、誉れ
高く参列できたことが何よりも嬉しかった。
彼の胸には、満面に笑みをたたえた戸田の懐かしい顔が広がっていた。
伸一のあいさつの後、戸田城聖の子息の喬一から御礼の言葉があり、最後に、全員で「同志の歌」を合唱して、
五回忌法要は滞りなく終了した。
20 加速（２０）
山本伸一は、戸田城聖の五回忌法要の後、恩師の墓参をした。そして、午後三時五十分から、旧客殿跡で執り
行われた、大客殿の起工式に出席した。
この大客殿は、一九六〇年（昭和三十五年）五月三日、伸一の会長就任式となった第二十二回本部総会の席上、
彼が恩師の七回忌までの目標として発表した、第三代会長としての誓願であった。
広宣流布の成就を祈念する道場である、大客殿の建立は、戸田城聖の遺言であった。そして、建立にあたって
は、カナダの杉や台湾の桧、イタリアの大理石などの世界の名産を使って建設するように、言い残していたので
ある。
また、大客殿の主柱となるコンクリートの土台には世界広宣流布の意義を込めて世界各国の石を埋めることに
なっていた。
そのために伸一は、これまで、南・北アメリカをはじめ、東南アジア、ヨーロッパ、中東などを駆け巡り、各
国の石を収集してきたのである。
広宣流布を使命とする創価学会の同志は、大客殿の建立に賛同し、喜び勇んで、真心の浄財をもって、建設に
尽力してきた。
伸一は、多くの会員が、決して楽ではない家計のなかで、生活費を切り詰め、供養を捻出してきたことをよく
知っていた。その赤誠は、役職の差別なく、会員たちの広宣流布への一念から発するものであり、そこには、あ
まりにも尊い、信心の志がある。
彼は、起工式に参列しながら、そうした健気な同志の真心を思い、心で深謝し続けていた。
読経・唱題、鍬入式、理事長の原山幸一の経過報告などに続いて、会長の伸一のあいさつとなった。
伸一は、あいさつのなかで、こう語った。
「私は、この大客殿の建立は、日本のため、世界のために、希望であり、黎明であり、喜びであると確信する
ものであります」
広宣流布の祈願の道場の建立は、全民衆の幸福と世界の平和への大きな前進の証であるからだ。
全同志は、この大客殿の起工式を伝える聖教新聞の報道を涙で読んだ。いよいよ、自分たちの供養が、具体的
なかたちとなって総本山を荘厳し、それが広宣流布の大進展の原動力になっていくのだと思うと、誰もが喜びに
震えた。
どの座談会場にも、「聖教グラフ」等に掲載された大客殿の完成模型写真や、それを模造紙に大書きした絵など
が張り出され、大客殿の起工式の話でわきかえった。
21 加速（２１）
全国各地の座談会で、会員たちは、大客殿の起工式を喜び、祝った。
――ある人は、自分の供養が、大客殿の一畳の畳となり、コンクリートの柱の一部になると思うと、感激でい
っぱいであると、頬を紅潮させて語った。
また、ある人は、学会は貧乏人と病人の団体と非難され続けてきたが、その私たちの真心で、どれほど立派な
大客殿ができるのか、よく見てもらいたいと声を大にして語った。
そして、この大客殿の建設の槌音に合わせ、弘教の大波を広げ、広布実現への建設の槌音を響かせようと決意
し合った。
同志の多くは、あまりにも質素な、慎ましい暮らしをしていた。しかし、法のため、広布のために貢献するこ
とができる誇りが、皆の心に脈打っていた。
まさしく大客殿は、同志の美しく清らかな真心の結晶であり、仏国土建設の希望と歓喜の象徴であった。
それから、三十年ほど後に、法主の日顕によって、総本山興隆の大功労者である山本伸一が一方的に総講頭を
罷免され、創価学会の破門が通告され、更には、大客殿が解体されるに至るとは、誰人も予測し得なかったに違
いない。
同志の赤誠を踏みにじったのみならず、信徒を奴隷のごとく支配するために、創価学会という仏意仏勅の団体
を壊滅しようとした、嫉妬に狂った日顕の大罪は、仏法の眼から見れば、永遠に消えることはない。
しかし、広宣流布の実現を誓願し、大客殿建立の供養に参加した尊き信徒の真心をば、御本仏・日蓮大聖人は
御称賛くださっていることは絶対に間違いない。
そして、その仏法興隆への大忠誠は、無量の福徳となって、永遠に自身を輝かせていくことも、絶対に間違い
ない。
四月の前半、伸一は、埼玉会館での埼玉総支部の地区部長会（五日）に出席して、「富木殿御返事」（御書 962
㌻）の講義を行うなど、関東の指導に力を注いだ。
そして、十四日には、春まだ浅い北海道へ飛んだ。翌十五日に開かれる、北海道総支部幹部会に出席するとと
もに、地区部長会等を開き、御書の講義を行うためであった。
伸一は、北海道に到着した十四日の夕刻、北海道本部の庭で、北海道女子部の部長であった故嵐山春子をしの
んで、桜の木の植樹を行った。
それは、この年の一月十三日に営まれた、嵐山の北海道女子部葬に参列した伸一が、女子部のメンバーに約束
したものであった。
22 加速（２２）
嵐山春子を顕彰する桜の植樹には、山本伸一のほか、理事や北海道の幹部、女子部の代表など、三、四十人が
出席した。
空は、美しい夕焼けに染まり始めていた。
伸一が見守るなか、副理事長、理事、女子部長らが、植樹される桜の木の根元に、スコップで順番に土をかけ
ていった。
桜の木は、人間の大人の背丈の二倍ほどの若木である。やがて、この桜も、毎年、花をつけ、皆の目を楽しま
せてくれるに違いない。そして、そのたびに、人びとは嵐山のことを思い出すであろう。
植樹がすむと、伸一は言った。
「この桜の木を、嵐山さんだと思って育てていこうよ。きっと、大きく育っていくよ。彼女は、いつまでもみ
んなと一緒だ。
毎年、桜の花が咲くころには、この木を見て、成長を競い合っていきたいね」
歳月は、やがて、去りし人を忘れさせる。だが、伸一は、健気に広宣流布に生き抜いた同志を顕彰し、その功
労を、永遠に伝え残していきたかった。
また、この桜の植樹をもって、北海道の女子部員たちが、嵐山の死の悲しみを乗り越え、希望の未来へと出発
する契機としたかったのである。
この日の夜には、全道の支部長会が開かれた。
そこで、伸一は御書の「四信五品抄」を拝して指導した。
翌十五日は、北海道総支部の幹部会であった。
同志は、快晴の空の下、会場の札幌市の中島スポーツセンターに、全道から集って来た。
午前十時に幹部会は開会となった。
伸一は、この幹部会で、北海道の同志の健闘を称えた後、学会への世間の中傷が、いかに根拠のないものであ
るかを語っていった。
「先日、原山理事長が、ある著名人と会った折に、『創価学会は仏壇を焼き、香典を持っていってしまう宗教で
はないのですか』と言っていたそうです。
そこで、理事長は『とんでもない。無認識もはなはだしい。学会では、ただの一度も、仏壇を焼けなどと言っ
たり、香典を持っていったことはありません』と説明しましたところ、その方は大変に驚いて、『そうでしたか。
それは無認識でございました』と言っていたそうです。
社会の指導者といわれる人でも、学会の真実を見極めたうえで語っているわけではありません。
しかも、これまでもそうでしたが、学会の発展を恐れる勢力が、意図的に虚偽の情報を流しているケースが数
多くあります」
23 加速（２３）
山本伸一は、力を込めて訴えていった。
「学会を陥れるために、根も葉もない悪意の情報を流し、何も知らない一般の人びとに信じ込ませる。そして、
悪い先入観を植えつけ、世論を操作して学会を排斥するというのが、現代の迫害の、一つの構図になっておりま
す。
したがって、私たちの広宣流布の活動は、誤った先入観に基づく人びとの誤解と偏見を正して、本当の学会の
姿、仏法の真実を知らしめていくことから始まります。つまり誤解と戦い、偏見と戦うことこそ、末法の仏道修
行であり、真実を語り説いていくことが折伏なのであります」
ひとたび植えつけられた先入観や固定観念を覆すのは、容易なことではない。しかし、それを打ち破り、真実
を見抜く、人びとの眼を開かせることから、新しき時代の建設は始まる。
最後に伸一は、なぜ、学会が公明政治連盟を結成して、同志を政界に送り出すのかに言及していった。
「私どもに対して、宗教団体であるのに、なぜ選挙の支援をするのかとの批判の声がありますので、それにつ
いて、一言しておきたいと思います。
私たちは、仏法を奉ずる信仰者でありますが、同時に社会人であり、国民として政治に参画し、一国の行方を
担う責任があります。
もし、自分だけ功徳を受け、幸せになればよいと考え、政治にも無関心であるならば、それは利己主義であり、
社会人としての責任を放棄した姿であります。
現在の政治を見ると、社会的な弱者を切り捨て、民衆に本当の意味での救済の手を差し伸べようとはしていな
いのが現状です。
そこで、私どもは、仏法の慈悲の哲理を根底に、民衆の幸福のために働く同志を支援し、政界に送ろうとして
いるのです。それは、決して、宗教を直接、政治に持ち込むことでもなければ、学会のための政治を行うことで
もありません。
仏法者の使命として、全民衆が幸福になる社会を建設するために、あらゆる問題に取り組んでいこうとしてい
るのです。
個人の幸福と社会の繁栄の一致を実現することが、『王仏冥合』であり、そのための支援活動であることを、私
は申し上げておきたいのであります」
伸一は、学会に浴びせられる集中砲火のような批判を一身に受け、自らそれを論破しながら、悠々と前進して
いった。
どうすれば会員が勇気を奮い起こせるか――その一点に彼は心を砕き、猛然と戦い続けていたのである。
24 加速（２４）
わが創価学会は、民衆を守る獅子王である。
わが獅子王は勝ったのである。
そこに集った無数の人間が、新しい希望に燃えて、生き生きと前進を始めた。
あの怒涛の如き凱歌の轟き、絢爛たる勝利の旗を掲げた行進……。それは、いまだかつて見ることのできなか
った、人類の、尊き荘厳な姿であった。
ゆえに、魔の軍勢は、この妙法の旗を高く掲げゆく我ら学会を嫉妬し、その獅子王を打ち倒そうと、奔走し始
めたのだ。
これこそ、仏法の法理そのままの姿なのである。
「御義口伝」には、法華経勧持品第十三の「作師子吼」について、次のように仰せである。
「師子吼とは仏の説なり説法とは法華別しては南無妙法蓮華経なり、師とは師匠授くる所の妙法子とは弟子受
くる所の妙法・吼とは師弟共に唱うる所の音声なり作とはおこすと読むなり、末法にして南無妙法蓮華経を作お
こすなり」
〈師子吼とは仏の説法である。説法とは法華経、別して南無妙法蓮華経を説くことをさす。
師子吼の「師」とは、師である仏が授ける妙法であり、「子」とは弟子が受ける妙法であり、「吼」とは師匠と
弟子がともに唱える音声をいうのである。作とは「おこす」と読む。「師子吼を作す」とは、末法において南無妙
法蓮華経を作すことをいうのである〉
仏である日蓮大聖人の説かれた妙法を授かり、歴代会長が命をかけて、末法に広宣流布してきた唯一の団体が
創価学会である。そこに、仏法の光が、人権の光が、幸福の光が、平和の光がある。
その学会を破壊しようとするならば、一国の、いや世界の柱を、良心を踏みにじることになる。更に、正法と
いう人類の進むべき軌道を破壊し、社会を転落させることになる。
御聖訓には「師子王を吼る狗犬は我が腹をやぶる」と述べられている。それは、仏法の厳しき因果の理法であ
る。
山本伸一は、日本という国の未来を憂えていた。それゆえに、この北海道総支部幹部会で、愛する北海道の同
志に、学会への無認識な非難中傷と戦うことを呼びかけたのであった。
彼は、その後、北海道本部での全道の地区部長会に出席し、「北条時宗への御状」（同 169 ㌻）の講義を行った。
この「北条時宗への御状」は、文永五年（一二六八年）十月十一日、鎌倉におられた大聖人が、宿屋入道を通
して、執権の北条時宗に提出した書である。
25 加速（２５）
日蓮大聖人が「北条時宗への御状」を認められた文永五年（一二六八年）、蒙古からの牒状が届き、幕府は蒙古
の来襲の脅威に怯えきっていた。
大聖人は、この御書のなかで、蒙古からの牒状は、「立正安国論」の予言の的中であり、すみやかに諸宗への布
施を止めて、公場で教えの正邪を決するように諫めている。
諸宗が権力に迎合して、自宗の安泰を図っていたなかで、大聖人は、諫暁をもって、最高権力者に迫ったので
ある。
諫暁とは、真実を語り、誤りを正すことである。当然、それは法難を呼び起こすに違いない。しかし、すべて
を覚悟のうえで、大聖人は真実を説かれ続けた。
そこには、大切な民衆を、そして、一国を救わなければならないという、大慈悲の信念がある。真実の仏法へ
の絶対の確信がある。
山本伸一は、講義では、この大聖人の諫暁の精神を受け継いで、軍部政府の弾圧と戦い抜いたのが、牧口初代
会長、戸田第二代会長であり、そこに創価学会の、輝ける不滅の歴史があることを語っていった。
また、「国家の安危は政道の直否に在り仏法の邪正は経文の明鏡に依る」の御文では、彼はこう訴えた。
「ここでは、国家が安泰であるか、危険にさらされるかは、政治が正しいか否かによるのであり、仏法の教え
の正邪は、経文という明鏡によるのであると述べられております。
政治の善し悪しは、人びとが生き、幸福になっていくうえで、極めて大きな役割を果たしています。
その政治が民衆を忘れ、政治家の権力欲や名誉欲、あるいは、派閥の力学で左右され、理念も慈悲もない政治
が行われていけば、民衆は不幸です。
私は、ある政界の指導者に、こう言いました。
『私たちは、政治を支配するなどといった考えで、同志を政界に送り出したのではありません。学会の目的は、
どこまでも、民衆の幸福と、世界の平和にあります。
そのために、日々、心を砕き、行動している、最も真面目で誠実な 宗教団体が創価学会です。
学会の国を愛する精神、民衆の味方として友の幸福のために戦っている健気にして厳粛な姿、社会を繁栄させ、
国際的にも貢献しようという情熱、そして、人類の幸福と世界の平和を可能にする生命の大哲学を、私どもがも
っているという事実……。
それを正しく認識するならば、学会を日本の宝として称賛し、大切にせざるを得ないでしょう』」
26 加速（２６）
山本伸一の講義は、進むにつれて、ますます情熱と力がみなぎっていった。
「私は、更に、その人にこう言いました。『私たちは、社会の指導者といわれる人たちが、創価学会の真実を正
しく理解することを願っています。
ところが、その指導者たちが、流言飛語に惑わされ、学会に偏見をいだき、中傷し、抑えつけ、時には、学会
を解散させようと策動する。善良な民衆の、正しい力、偉大なる力を封じ込めようとする政治家が多くなるなら
ば、日本の国は衰亡していくに違いありません。ゆえに、私たちは、そうした悪しき権力とは、断固、戦ってい
かなくてはならないのです』
ともあれ、民衆を忘れた慈悲なき政治では、人びとの幸福はあり得ない。しかし、ただ、その現実を嘆いてい
るだけでは、事態は変わらない。ですから、私どもは、公明政治連盟をつくり、慈悲の精神を政治に反映するこ
とのできる同志を、政界に送ろうとしているのです。
もし、現在の政治家が、本当に慈悲の心をもって、民衆と直結した政治を行っているなら、あえて、私たちが、
同志を政界に送る必要はないかもしれません。だが、そうした政治家がいない以上、誰かがやらなくてはならな
い。そこに、私どもが立ち上がらざるを得ない理由があります。
次に大聖人は、各宗派が仏法を説いているが、その教えが邪であるか、正しいかは、どの経典を拠り所にして
いるのか、経文という明鏡に照らして判断しなさいと、仰せになっているのです。経文の高低浅深は、天台大師
によって明確にされている。そして、法華経こそが最高最大の教えであることを明らかにされた。
では、私たち創価学会の根本は何か。それは、その法華経を行じられた、末法の御本仏日蓮大聖人の御指南で
あり、御書です。無責任な評論家の言葉でもなければ、週刊誌などの批判記事でもない。誰がなんと言おうが、
規範として従うべきは御書の仰せ以外にはありません。
創価学会は、また、正しい信仰は、永遠に御書が根本であると申し上げておきたいのであります」
北海道の地区幹部の多くは、山本会長の講義を直接聴くのは、初めてのことであった。誰もが伸一の確信に胸
を打たれた。御書に認められた大聖人の御言葉が、過去のものではなく、現在の自身への指導として、皆の心を
射貫いた。
27 加速（２７）
山本伸一の北海道指導は一泊二日であったが、伸一はその間、間断なく働き、食事の時間も、幹部との打ち合
わせにあてた。
また、わずかな時間を見つけては、書籍などに激励の言葉を認めて贈った。
この多忙なスケジュールは、全国どこへ行っても変わらなかった。一人でも多くの友と会い、励まし、奮起を
促そうとする彼は、一分一秒たりとも、無駄な時間を過ごしたくはなかったのである。
北海道指導から帰った伸一は、四月十七日には、東京の新宿区体育館で行われた青年部主催の初の柔・剣道大
会に出席した。
新しき時代を担いゆく青年たちの行く手は、険しく、そして、はるかなる道である。その道を踏破していくに
は、強き精神と頑健な肉体が必要となる。
心身ともに、鍛え、錬磨するために、青年たちが企画した、この柔・剣道大会を、伸一は、新世紀の大空に舞
いゆく若鷲の雄姿を思い描きながら、見守ったのである。
そして、二十日には、立川市に誕生した、立川会館の落成式に参列した。
立川は米軍基地の町であった。伸一は、そこに、武力によらず、人間の精神の力の勝利をもって、平和を建設
しようとする同志の活動の拠点が誕生したことを喜びながら、立川の友の活躍を祈った。
伸一の会長就任二周年となる五月三日は、目前に迫りつつあった。この日には東京・両国の日大講堂で、第二
十四回の総会が開催されることになっていた。
布教の大勝利をもって、五月三日を迎えよう――それが、全同志の決意であった。潮が満ちるように、弘教の
歓喜の波は広がっていたのである。
全国各地の座談会には、常に新来の友の姿があり、どの座談会場でも、入会を祝う拍手が賑やかに鳴り響いた。
そして、その新入会のメンバーが、次の座談会には新しい友人を連れ、喜々として集って来た。
この布教の歓喜の連鎖ともいうべき現象が、日本列島を包んでいたのである。
すべては上げ潮の様相を呈していた。
首脳幹部たちは、学会の前進を手放しで喜び、理事長の原山幸一などは、伸一との打ち合わせの席で、しばし
ばこう語った。
「もう広宣流布は時代の趨勢ですな。こんなにすごい時代が来るなんて、予想もしませんでした。学会は何が
あっても盤石ですね」
その責任感なき楽天ぶりに、伸一は苦笑せざるを得なかった。
28 加速（２８）
会長就任二周年の総会を前にして、山本伸一は、この二年間の歩みを振り返ってみた。
わずか二年のことではあるが、彼は、新しき広布の扉を開き続けてきた。それだけに、長いといえば、あまり
にも長い時間を経てきたようにも思えたし、短いといえば、一瞬のことのようにも感じられた。
学会の会員世帯は、二年前の百四十万世帯から二百六十万世帯へと、二倍近い発展を示していた。それに伴っ
て、支部の整備も進み、六十一支部から二百五十九支部の陣容となった。また、青年部は部員数三十万人から七
十五万人に至ったのである。
しかも、広宣流布の潮は世界に広がり、伸一自身、この二年間で、南・北アメリカ、東南アジア、ヨーロッパ、
中東と、海外指導は四回を数え、二十四カ国・地域を訪問し、各国の同志の激励にあたってきた。
そこで蒔かれた種が芽を出し、海外（沖縄を除く）には、二総支部七支部が誕生したのである。
また、会員世帯の広がりだけでなく、教学部員も、二年前の一万七千人から十一万人を上回るにいたり、六倍
以上の飛躍を遂げていた。その仏法研鑽の息吹は、新しき時代を創造する、民衆の大哲学運動となったのである。
この二年間は、伸一の構想通りの広宣流布の伸展であり、大勝利の歩みであったことは間違いない。
では、その流れを、更に確実なものにしていくために、いかなる指導性が求められるのかを、伸一は考え続け
た。
――同志の多くは、病苦や経済苦、家庭不和などの悩みを抱え、その解決の方途を信仰に見いだし、懸命に弘
教に励んできた。
しかし、学会の広宣流布の運動は、単に自分個人の苦悩の解決だけに終わるものではない。一人一人が広く社
会に目を開き、人間の勝利の時代を建設していくことにある。
つまり、仏法を根底にした、平和社会の建設であり、世界に真実の人間文化を開花させることに、通じていか
なくてはならないであろう。
真実の宗教は、自身の精神の救済にのみとどまるものではない。個人を覚醒させ、社会的使命の自覚を促すも
のだ。
伸一は、この総会では、学会のめざす広宣流布の、その目的を再確認し、各人が社会建設の主役として立つ、
旅立ちの集いにしたいと思った。それは、未来への大いなる希望と、前進の軌道を示すことになるはずである。
29 加速（２９）
どの顔も、晴れやかであった。どの顔も、紅潮していた。風に揺れる街路樹の青葉にも、喜びの鼓動があった。
一九六二年（昭和三十七年）五月三日、第二十四回総会の会場となった東京・両国の日大講堂周辺には、早朝
から、長い人の列ができていた。
午前六時二十分、入場が開始されると、会場は瞬く間にいっぱいになった。
やがて、遠く海を越え、アメリカ、東南アジア、ヨーロッパから参加した海外メンバーが入場。会場の大鉄傘
を揺るがさんばかりの拍手が轟いた。
午前八時過ぎ、音楽隊、鼓笛隊、合唱団の高らかな学会歌の調べが流れると、薄曇りの空は晴れ、高窓からは、
まばゆい光が差し込み始めた。
午前十時前、「威風堂々の歌」の大合唱のなか、学会本部旗に続いて、会長山本伸一をはじめ、理事室の幹部ら
が入場し、第二十四回総会が開会された。
秋月英介青年部長の「開会の辞」、関久男副理事長の「会長就任二年の歩み」の話の後、山本会長から、バンコ
ク、香港などの海外支部に、支部旗の授与が行われた。
集った同志は、世界への広宣流布の広がりを、肌で感じた。
ついで、ヨーロッパ連絡責任者の川崎鋭治が、海外会員を代表して、あいさつに立った。
川崎は半年前、ヨーロッパに会長一行を迎えた時と比べると、風貌にも、どことなく貫禄が備わり、広宣流布
のリーダーとしての成長を感じさせた。彼は、感慨を噛み締めるように、頬を紅潮させて語り始めた。
「私は、山本先生の会長就任二周年となる、本日のこの意義ある総会に、ヨーロッパを代表して参加できまし
たことを、無上の光栄とするものであります。
本日の総会には、アメリカ総支部からは百二十六名が、さきごろ支部が結成されましたバンコクと香港からは
計五名が、また、台湾からも六名のメンバーが、歓喜に燃えて参加いたしております。
正直なところ、私ども海外のメンバーは、会長の山本先生が、自分たちの国に来てくださるのは、まだまだ遠
い先のことであると思っておりました。
ところが先生は、会長に就任して五カ月後には、南北アメリカを訪問され、この二年間のうちに、東南アジア、
ヨーロッパ、中東など、相次ぎ世界を回られ、私たちを励ましてくださったのであります」
30 加速（３０）
川崎鋭治は、感激のためか、何度も声を詰まらせながら語っていった。
「世界各国で、山本先生が蒔かれた広宣流布の種子は、わずかな期間に、深く根を張り、芽吹き始めておりま
す。
一昨年、先生をお迎えしたアメリカ総支部は、当時、四、五百世帯ほどであったものが、現在では、五支部三
千世帯と、飛躍的な発展を遂げております。
また、東南アジア総支部は、二支部千五百世帯となっております。
更に、ヨーロッパは、先生が訪問された時には、十世帯ほどのメンバーがいるにすぎませんでしたが、この六
カ月の間で、四十三世帯になったのであります。
今や座談会も活発に開催され、パリの芸術家をはじめ、さまざまなメンバーが集ってまいります。また、西ド
イツ（当時）には炭鉱で働く七人のメンバーがおり、仕事でも着実に実績を上げ、職場の大きな信頼を勝ち得て
います。
世界広布の幕は、今、山本先生の手によって開かれました。これからの新しき開拓には、予期せぬ試練もあれ
ば、苦労もあると思います。
先生は、ヨーロッパ訪問の折、『先駆者というのは辛いものだよ。しかし、だからこそ、やりがいもあるし、功
徳も大きい』と、指導してくださいました。その言葉を心に刻んで、世界広布に邁進していくことを誓い、私の
あいさつとさせていただきます」
山本伸一は、川崎が広宣流布のリーダーとして、たくましく育ちつつあることを喜び、真っ先に拍手を送った。
伸一は、命の限り、世界の各地に、平和と友情の広布の道を開き続ける決意でいた。しかし、その道を歩み、
整え、更に広げる人がいなければ、再び草に埋もれてしまうことになる。
だから、彼はヨーロッパの地にあって、川崎が立ち上がったことが、嬉しくてならなかったのである。
伸一は、自分がいなくなったならば、広宣流布はどうなるかということを、常に考え続けていた。
彼は、まだ三十四歳ではあったが、もともと病弱なうえに、一瞬一瞬、全力で疾走するかのように動き続けて
いるだけに、いつ倒れてもおかしくはなかったからだ。
それゆえに、伸一は、人材を欲していた。人材を見つけ、育てることに最大の力を注ぎ、人と会えば、一期一
会の思いで、全魂を傾けて激励し抜いた。
だが、そんな伸一の心を知る人は、誰もいなかったといってよい。
31 加速（３１）
式次第は、各部の代表抱負に移った。
学生部長の渡吾郎、女子部長の谷時枝、男子部長の谷田昇一、そして、総支部長の代表が、会長就任三周年へ
の決意を披瀝した。
更に、理事や教学部長のあいさつが続き、日達上人の講演となった。
日達上人は、「本日、創価学会第二十四回本部総会にあたり、全会員の折伏の成果の偉大なるを、まのあたりに
みて、深く敬意を表し、合わせてお祝い申し上げるしだいでございます」と、祝福の言葉を述べた。
そして、世間でいわれる「無我の境地」について論及し、真実の無我とは、日蓮大聖人下種の南無妙法蓮華経
を、身口意で信じ奉ることであると結論し、その信仰の場所こそが、常寂光の浄土であると強調。
更に、現在、学会の会長が大願主となって、総本山に建設が進められている大客殿が、この常寂光の浄土の姿
であることを語っていった。
「今回の設計を見ますと、はからずも、客殿全体の形が御本尊様のお厨子のような形をしております。そうす
ると、私どもが客殿に集まって、南無妙法蓮華経を唱える姿は、御本尊様の為体その姿となるのでございます。
まことに客殿も、その中に集まる人も、大聖人様の『阿仏房あぶつぼうさながら宝塔・宝塔さながら阿仏房』
の金言のとおり、常寂光土の姿でございます。今、このような浄土が日一日と建設されつつありますが、まこと
に喜ばしいことであります」
そして、参加者に、僧俗一致して広宣流布の願業に邁進しようと呼びかけ、話を結んだ。
大客殿の意義を述べた日達上人のこの講演に、集ったメンバーは、供養の喜びと感激を噛み締めた。
宗門は、自分たちの真心で寄進した大客殿を、永遠に宝塔として称え、大切にしてくれるに違いない――大聖
人の信徒たる創価の同志は、誰もがそう信じた。誰もがそう確信していた。
この総会には、当時、宗門の教学部長で、後に六十七世の法主となり、大客殿を取り壊した阿部信雄、すなわ
ち日顕も出席し、壇上に座っていたはずである。
彼が、日蓮正宗の僧侶として師と仰ぐべき日達上人の講演を、いかなる思いで聞いていたのかは知るよしもな
い。
しかし、日達上人の時代に学会が寄進した総本山の建物を次々と取り壊し、日達上人の功績を否定する彼の行
為は、師への重大な背反であることは断じて間違いない。
32 加速（３２）
日達上人の講演に続いて、副理事長の十条潔 、理事長の原山幸一の話があり、いよいよ会長山本伸一の講演
となった。
「会長講演！」
司会者の声が響くと、雷鳴のような拍手がわき起こった。参加者は皆、伸一の指揮のもと、伸一とともに戦い、
労苦と勝利の大歓喜を分かち合ってきた同志たちである。
皆、この二年の輝ける広布の歩みに、誇り高く胸を張り、瞳を輝かせて、伸一の話を待った。
伸一は、まず、第二十四回総会が晴れやかに開催できたことに対して感謝の意を表した後、会長就任三周年へ
の出発の決意を、力強く語った。
「私は、来年の五月三日をめざし、三たび『詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身命を期とせん』との
御金言を、更に、更に深く胸に刻んで、皆様方とともに戦い、勝利への指揮をとってまいる決意であります。
私ども創価学会は、どこまでも御本尊を根本に、日本の柱となって、個人の幸福のため、社会の繁栄のために、
鉄の団結をもって、堂々と前進してまいろうではありませんか」
山本会長の新しき前進への呼びかけに、参加者は、大拍手をもって応えた。
伸一は、ここで、仏法の最高峰は法華経であり、なかでも、文底の法華経である日蓮大聖人の仏法こそ、最高
最大の法であることを論じた。
そして、仏法と文化の関係に言及していった。
彼は、まず、紀元前三世紀のアショカ（阿育）大王による仏法を根底とした文化国家の建設や、紀元二世紀ご
ろのカニシカ（迦弐志加）王の時代とガンダーラ文化など、古代インドの事例を紹介した。
更に、中国の天台大師が『摩訶止観』で明かした理の一念三千の法門の流布と唐の時代の文化、わが国におけ
る伝教大師の迹門の法華経の流布と平安朝の文化の興隆の事例を通して、正法の流布があるところ、偉大なる文
化が花開くことを述べ、こう訴えた。
「これらの事実は、正法が人びとの生き方の根底となり、王仏冥合の姿となっていくならば、いかに優れた文
化が生まれ、平和で、安穏な社会を建設できるかを物語っております。
しかも、正法のなかでも末法に流布すべき日蓮大聖人の仏法は、法華経の精髄であり、最高峰の教えでありま
す。
その大仏法を根底とした未聞の人間文化の大輪を咲かせ、民衆の幸福と社会の繁栄を築いていくのが、私たち
の広宣流布の大運動であります」
33 加速（３３）
山本伸一は、ついで、御聖訓を拝して、大聖人の仏法が興隆した社会の姿を述べていった。
「日蓮大聖人は『如説修行抄』に、広宣流布の暁の様子を、次のように仰せになっております。
『万民一同に南無妙法蓮華経と唱え奉らば吹く風枝をならさず雨壤つちくれを砕かず、代は羲農の世となりて
今生には不祥の災難を払ひ長生の術を得、人法共に不老不死の理顕れん時を各各御覧ぜよ現世安穏の証文疑い有
る可からざる者なり』
つまり、すべての人が一同に南無妙法蓮華経と唱えるならば、人は自然災害によって苦しんだりせず、風は枝
を鳴らすことなく穏やかに吹き、降る雨も土のかたまりを砕くことなく、万物の成育に適し、世も、中国古代の
理想社会として伝えられる伏羲・神農（羲農）の帝王の世のような、平和で豊かな社会がつくられるとの意味で
あります。
妙法による人間の生命の変革は、自然環境にも必ず及んでまいります。また、たとえ、台風など、激しい雨が
降ることがあったとしても、信仰によって培われた英知は、災害に苦しむことのない、安全対策の整った社会の
実現を可能にするともいえます。
更に、人びとは、今生で不祥な災難にもあわず、健康で長生きできる方法を得ることができると、約束してく
ださっている。
また、妙法を根本とした人生は、どこまでも幸福を満喫でき、人も妙法も、ともに不老不死であるという道理
が実現する時が来るから、見てご覧なさいと言われているのです。
そして、その時こそ、法華経の薬草喩品にある『現世安穏』という証文が、事実となって現れることは、いさ
さかの疑いもないのであると、大聖人は断言されております。
この幸福にして平和な社会の建設こそが、私どもの信仰の目的であります」
人間を「考える葦」と言ったパスカルは、「空間によっては、宇宙は私をつつみ、一つの点のようにのみこむ。
考えることによって、私が宇宙をつつむ」と述べているが、仏法は人間の一念が、宇宙を包むことを教えている。
伸一は、悲哀の淵から立ち上がった創価の友に、われわれの一念によって、自己の人生はもとより、時代、社
会が、全人類、全宇宙が変わっていくことを訴えたのである。
それは″小我″から″大我″へと至る境涯の革命の号砲であり、民衆が真に歴史の主体者として立つ、覚醒の
叫びでもあった。
34 加速（３４）
会場を埋め尽くした参加者は、壇上の会長山本伸一を見つめ、その言葉を一言も聴き漏らすまいとするかのよ
うな、真剣な表情であった。
伸一の声には、確信の響きがあふれていた。
「今の日本の不幸は、民衆を幸福にし、恒久平和を建設していくための、確固とした理念、哲学がないことで
す。生命の尊厳を裏付ける哲学もなければ、慈悲の思想もない。人間の生き方や根本の価値を教える哲理を見失
い、精神の骨格なき社会になってしまっております。
ゆえに、政治にせよ、経済にせよ、あるいは教育にしても、確かなる展望が開けず、迷い、揺れているという
のが現状です。今は経済的に豊かにはなりつつありますが、このままでは、やがて、精神は荒廃し、政治も、経
済も、教育も、すべての面で行き詰まらざるを得ません。
その日本の国を救う、精神の骨格、大理念、大哲学となるのが日蓮大聖人の仏法であると、私は断言したいの
であります」
大拍手が鳴り響いた。
参加者は、自分たちの行っている弘教の社会的な意義の深さを、改めて認識していったのである。
伸一は、言葉をついだ。
「日本の未来を、また、二十一世紀の世界を考えるならば、わが創価学会の主張と実践を高く評価し、賛同し
なければならない時が必ず来るであろうし、既に時代の底流は、そうした段階に入ったといえます。
しかし、そうであればあるほど、学会への嫉妬も強まるでしょうし、無認識や偏見ゆえの批判も起こるであり
ましょう。更に、広宣流布を阻もうとする、さまざまな謀略もあるに違いありません。
だが、何があっても、日蓮大聖人の御金言を、御本尊を信じて、いかなる権力にも、いかなる迫害にも、決し
て屈服することなく、確信と勇気をもって、崇高なる信心を貫き通してまいろうではありませんか。
最後に、皆様方のますますのご健闘をお願い申し上げるとともに、ご健康とご一家の繁栄を心からお祈り申し
上げ、私の話とさせていただきます」
賛同の大拍手が日大講堂のドームを揺るがした。
人間のための文化と社会を建設しゆく決意が、集った同志の胸中に、炎となって燃え上がった。
第二十四回総会は、学会歌の合唱、閉会の辞をもって幕を閉じ、創価学会は、会長就任三周年に向かって船出
したのである。
35 加速（３５）
総会を終えた参加者は、薫風のなか、勇んで、再び布教を開始していった。
″私たちは、ただ自分の小さな悩みを解決するためだけに、信心をしているのではない。御書に仰せの、安穏
な理想社会を、この世に築くという、もっと崇高で大きな目的のために、信心に励んでいるのだ″
そう思うと、同志は皆、胸が高鳴るのを覚えた。
信仰は人格を陶冶し、陶冶された人格は、社会建設の使命の自覚を促すものである。
総会が行われた、この五月三日の夜のことであった。東京・荒川区の常磐線三河島―南千住間で、痛ましい大
惨事が起こった。
午後九時三十五分ごろ、常磐線の三河島駅を過ぎたところで、下り貨物専用線を走っていた貨物列車が、赤信
号にもかかわらず、そのまま直進して車止めに激突し脱線。先頭の機関車が隣の下り本線を半ばふさぐように傾
いた。
その直後、三河島駅を出て、下り本線を走って来た取手行電車が、脱線した機関車とこすり合うようにして追
突したのだ。この下り電車の一、二両目が脱線し、今度は、更に隣の上り線路をふさいだ。
取手行電車は折から連休とあって、行楽帰りの人などで込み合い、定員の一・五倍にあたる約千二百人が乗っ
ていた。
乗客は、次々と脱線した電車から降りて、上り線路を歩き始めた。
その時、上野行上り電車が猛烈なスピードでやって来て、脱線した下り電車の車両に正面衝突したのだ。二重
衝突である。
そして、この上り電車も前部の四両が脱線。そのうちの三両は、約七メートルの土手の上から横倒しになり、
土手の脇に建つ二階建て倉庫を押しつぶした。しかも、この電車は、線路の上を歩く乗客を跳ねながら突進して
いったのである。
一つの事故が、また事故を生み、それが更に、大事故につながったのだ。
こうして三河島事故は、死者百六十人、重軽傷者三百二十五人を出すに至ったのである。
実は、この五月三日には、午前一時過ぎにも、東北本線古河駅構内で、旅客列車に貨物列車が追突し、四十人
の重軽傷者が出る事故が起こっていたのである。その原因は、機関士の居眠りによる信号無視であった。
国民の人権を守ることを保障した憲法の記念日に、未明と夜の二回にわたって事故が起こり、しかも、三河島
の事故は、無残極まりない大惨事となってしまったのである。
36 加速（３６）
山本伸一は、三河島の事故のニュースを耳にすると、直ちに、会員やその家族に、事故に遭遇した人はいない
かを調べるように指示した。
テレビのニュースが伝える、死者、負傷者の数が、時とともに増え、事故の全容が判明していくにつれて、彼
は、強い悲しみと怒りを覚えた。
伸一は、事故に遭った会員の家族を全力で激励する一方、何がこれほどの大惨事を引き起こしてしまったのか
を考えていった。
当時、国鉄（現在はＪＲ）では労使問題が紛糾し、しばしばストライキや信号所を占拠する事態が生じていた
ことから、そうしたなかで国鉄職員の綱紀の緩みが生まれ、この事故につながったと指摘する評論家もいた。
伸一は思った。
――三河島の二重衝突事故の、そもそもの原因は、貨物列車の機関士の信号の誤認にあった。古河の事故にも
いえることだが、不注意ではすまされぬ重大な過失であり、そこには、機関士の気の緩み、油断があったことは
間違いない。
また、最初の衝突の後、上り電車が来るまで数分の時間があったが、なぜ、その間に、発煙筒をたいたり、信
号を赤に切り替えるなどして、電車を止めることができなかったのか。
関係者の誰かが、そうした行動をとっていれば、これほどの大惨事になることはなかったはずである。
しかし、誰もそれをしなかったということは、職員一人一人に、人命を守るという意識が乏しく、指導も徹底
されていなかったことになる。つまり、非常事態が生じた時の、安全確保の態勢の不備である。
すると、現場で働く人たちだけの問題ではなく、管理する側の責任も極めて大きい。
また、見方を変えれば、いかに神経を働かせ、注意を払っていたとしても、ミスをしてしまうのが人間ともい
える。
したがって、ミスを事前に防止でき、たとえミスがあっても、事故を防げる対策が施されていなければならな
い。たとえば、居眠り運転防止のための警報装置や、赤信号の場合の自動制御装置などは、設置されていてしか
るべきである。
全線に自動制御装置などを設置するには、資金面での相当な負担があろうが、ひとたび事故が起これば、人命
に及ぶだけに、最優先していて当然である。
輸送量が増大すればするほど、安全面の設備にも力を注ぎ、事故を防ぐのは、国鉄当局の責任であり、義務と
いってよい。
37 加速（３７）
このころ、国鉄（現在のＪＲ）は「夢の超特急」といわれた、東海道新幹線の建設に取り組んでいた。この新
幹線が開通すれば、移動に要する時間は大幅に短縮され、便利になるには違いない。
それはそれで、大事なことではあろうが、最優先されるべきは安全であり、人命を守ることである。
また、二年後の一九六四年（昭和三十九年）の東京オリンピックを目指して、道路やビルの建設も急ピッチで
進み、日本の経済は目覚ましい発展を遂げつつあった。だが、山本伸一は、経済ばかりが先行し、人命を守ると
いう最も肝心なことが見失われつつあることが、心配でならなかった。
経済を至上の価値とし、利潤の追求に狂奔して得られるものは、人間の真実の幸福とはほど遠い、砂上の楼閣
のような、虚構の繁栄でしかないからだ。伸一は、人びとの精神が蝕まれ、拝金主義に陥り、殺伐とした心の世
界が広がっていくことを恐れていた。
国や社会の豊かさ、文化の成熟度は、単に物質的な側面や経済的な発展だけで推し量ることはできない。人命
や人権を守るために、どれだけの配慮があり、いかなる対策が講じられているかこそ、実は最も根本的な尺度と
いえよう。
そして、人命、人権を守る国家、社会を築くには、生命の尊厳という理念、哲学が絶対の要請となる。
伸一は、総会の席上、人間の幸福と平和を実現しゆく、確固たる理念、哲学がないことが、今日の日本の不幸
であると語ったが、この三河島事故は、その端的な現れでもあった。
彼は痛感した。
″哲学という精神の骨格のない現代の日本は、何を根本の価値とすべきか、何を最優先すべきかがわからなく
なってしまっている。これは、放置しておけば大変なことになる。この事故は未来への警鐘だ″
暴走する時代の濁流を防ぐには、堅固な精神の堤防を築き上げることだ。
伸一は、人間の精神の勝利のために、仏法という真実のヒューマニズムの哲理を、一日も早く、流布しなけれ
ばならないと思った。彼は、広宣流布の前進の加速の必要性を、強く実感したのである。
全国の同志も、この三河島事故に、仏法の生命哲理が社会に深く根差していれば、こんな事態には至らなかっ
たのではないかと、痛恨の思いをいだいた。
そして、広宣流布への使命と責任を、更に深く自覚していったのである。
38 加速（３８）
山本伸一の会長就任三周年へのスタートを切った五月は、弘教の勢いが一段と高まった。
伸一は、この月、東京の各本部の幹部会に相次ぎ出席し、広宣流布の勝利を決する本陣・東京の強化に力を注
いだ。
また、その一方、東北本部幹部会（八日）、埼玉総支部幹部会（十日）、浜松会館の落成式（十二日）、九州本部
幹部会（二十日）、神奈川第一・第二総支部幹部会（二十二日）、千葉・群馬・茨城三総支部合同幹部会（二十三
日）にも出席し、フル回転で激励、指導にあたった。
しかも、行く先々で、可能な限り地区部長等の幹部の指導会を開き、「経王御前御書」「諫暁八幡抄」（東北）、
「船守弥三郎許御書」（浜松）、「曾谷入道殿御返事」（九州）など、御書の講義を行っていった。
伸一は、会長就任三周年への開幕にあたり、この五月、六月で、全国を一巡し、各地の同志とともに、再び新
出発することを決意していた。
人を燃え上がらせるためには、まず、リーダーが自らの生命を完全燃焼させることだ。人を動かすには、自ら
が動き抜くことだ。御聖訓には「大将軍をく臆しぬれば歩兵つわもの臆病なり」と。組織といっても、リーダー
の一念の投影である。
ゆえに、指導者は自らに問わねばならない。勝利への決定した心はあるか。強盛なる祈りはあるか。燃え上が
る歓喜はあるか。そして、今日もわが行動に悔いはないか――と。
それは、伸一が戸田城聖から教えられた将軍学でもあった。
伸一も、同志も、青葉の季節を力の限り走り抜き、五月二十七日には、東京体育館で本部幹部会が開催された。
席上、発表された五月の弘教は十万八千余世帯であり、なんと、この「勝利の年」の年間目標であった二百七
十万世帯を、わずか五カ月にして、悠々と突破してしまったのだ。電光石火の快進撃である。
広宣流布の前進は加速度を増し、三百万世帯の達成まで、もう一歩となった。
参加者は、意気軒高であった。今、誰もが、広宣流布の潮がひたひたと満ち、精神の枯渇した日本の国を、潤
しつつあることを実感していた。
そして、それぞれが主役となって、社会の建設に携わる喜びと躍動を噛み締めていたのである。
この日の幹部会で、伸一は、最後に「新世紀の歌」の指揮をとった。それは、広宣流布の大空への、勇壮なる
飛翔の舞であった。（この章終わり）
波浪（１）
大海をめざして流れる川のように、一瞬の休みもなく、山本伸一の激闘は続いていた。
一九六二年（昭和三十七年）六月二日、伸一は四国本部幹部会に出席したが、この前日、学会本部に一本の電
話が入った。
「会長の山本伸一が四国に来るそうだが、やめた方が身のためだ。もし、どうしても来るというなら覚悟を決
めておけ……」
低い男の声で、こう告げると、一方的に電話は切られた。脅迫電話である。学会本部に緊張が走った。
七月一日には、第六回参議院議員選挙があることから、このころ公明政治連盟の支援団体である学会への、悪
質ないやがらせが頻発していた。それまでにも″立候補を取りやめろ。言う通りにしなければ、殴り込みをかけ
る″といった脅迫電話が、相次いでいたのである。
伸一は既に四国へ出発した後であり、脅迫電話の一件が伝えられたのは、彼が四国本部に到着した、六月一日
の夜のことであった。
学会本部からの電話を受けたのは、同行していた理事長の原山幸一だった。
原山は、脅迫電話のことを伸一に報告すると、自分の考えを伝えた。
「先生、これは、参院選挙を前にしての、いやがらせだと思いますが、会合は中止の方向で考えてみるべきで
はないでしょうか」
伸一は憮然とした顔で、原山を見つめた。
「そんなことは絶対にできない。皆、何日も前から準備をし、私が来るのを待っている。得体の知れない電話
一本に怯えて、四国の同志に、幹部会をやめろと言うのですか！」
「……そうですね。確かに、そんなわけにはいきませんな。しかし、大丈夫でしょうかね」
「幹部は、大丈夫かどうかではなく、絶対に魔を粉砕していくのだという決意をもつことです。そんな言葉を
戸田先生が聞いたら、激怒されていますよ」
「はあ……」
原山は額の汗を拭い、気まずそうに、伸一を上目遣いで見た。
伸一は、戸田城聖に仕えた時から、命を捨てる覚悟はできていた。だから、何ものも恐れなかった。もし学会
に攻撃をしかけるものがあれば、自分が盾となって仏子を守り抜き、指一本触れさせまいと決意していたのであ
る。
だが、自分と同じ自覚に立つべき首脳幹部に、その思いも、気迫も見られないことが、伸一は情けなく、残念
でならなかった。
2 波浪（２）
四国本部幹部会の会場となった香川県立屋島陸上競技場のある屋島は、源平の古戦場で知られるところである。
源義経は、寿永三年（一一八四年）の一ノ谷（神戸市須磨区内）の合戦に続いて、翌年二月、この屋島の戦い
で再び平家を破り、長門壇ノ浦（下関市内）に追い込んでいる。
四国本部にとって、三万余の同志が参加し、会長就任三周年への出発をする今回の幹部会は、未来の広宣流布
の命運を決する集いといえた。
それゆえに山本伸一は、この幹部会に義経の心意気で臨み、全同志の総決起を促し、四国の勝利への突破口を
開こうとしていた。
六月二日は、天候が危ぶまれていたが、曇り空で、昼近くには薄日が差し、むしろ、野外での集いには、絶好
の日和となった。
会場には、早朝から続々と人びとが詰めかけ、正午前には、スタンドも、グラウンドも、約三万人の参加者で
あふれた。
伸一は、予定している参加者が、既に集まったことを聞くと、開会時刻を早めるように指示した。
学会本部への脅迫電話は、単なる脅しであるのか、あるいは、実際になんらかの妨害を計画しているのか、伸
一にも予測がつかなかった。
そこで彼は、皆が集まり次第、直ちに幹部会を開始し、当初の開会予定時刻には、終了してしまおうと考えた
のである。
予定は、二時間近く繰り上げられ、午後零時十五分、伸一が入場し、開会が宣言された。まだ、当分の間、待
たなければならないと思っていた参加者は、予想外の早い開会に大喜びであった。
幹部会は、体験発表や各部の代表抱負、理事のあいさつなど、式次第通りに順調に進んでいった。
脅迫電話の件は、運営役員などの一部に伝えられただけで、一般の参加者には知らされていなかった。無用な
心配をさせないための配慮である。
参加者は、壇上の幹部の話に、瞳を輝かせ、満面に笑みをたたえ、拍手を送っていた。それは、求道の息吹と、
歓喜と熱気にあふれた、いつもの学会の幹部会であった。
ただ、日頃は柔和な伸一の目が、この日は、絶えず鋭く光っていた。その目には、一分の隙もなかった。
″何があっても、同志は私が守る！″
彼は、そう決意して、壇上にあっても、心で唱題しながら、会場の隅々にまで、注意深く視線を注いでいたの
である。
3 波浪（３）
やがて、万雷の拍手のなか、山本伸一が登壇した。
彼は、皆を笑顔で包みながら、ユーモアを交えて話し始めた。
「皆さんは、会長が来るということで、待っていてくださったと聞いておりますが、実際に、私をご覧になっ
て、″なんだ、あんなに小柄で、貧相で、平凡な会長じゃないか″と、がっかりされた方も、いらっしゃること
でしょう。
しかし、これは、生まれつきなもので、どうか、ごかんべんいただきたいと思います」
爆笑が広がった。
伸一は悠々としていた。
彼は、この幹部会では、四国は板垣退助らによる立志社の設立や、ルソーの『民約論』（社会契約論）を翻訳し
た中江兆民を輩出するなど、自由民権思想の台頭をもたらした地であることから、民主の時代を築く創価学会の
使命について語った。
更に、学会の目的は、御本尊を根本とした全民衆の救済であり、それを実現していくためには、皆が、周囲の
人たちから賛嘆されるような、幸福生活の実証を示していくことが大切であると強調した。
そして、強き信心と強き団結をもって、広宣流布の新たな前進を開始するよう呼びかけ、あいさつとしたので
ある。
四国本部幹部会は、最後に「新世紀の歌」を大合唱し、午後一時十五分に閉会が宣言された。
席を立った伸一は、グラウンドに下りると、そのまま場内を回り、参加者を激励し始めた。
メンバーは、歓声をあげて立ち上がり、大きな拍手で彼を迎えた。
脅迫電話の一件を知っている幹部は、ハラハラしながら伸一の後を追った。
伸一は、参加者の一人一人に視線を注ぎ、微笑を浮かべながら、皆の歓声に手を振って応え、ゆっくりと歩い
ていった。
時には、同志の求めに応じて握手を交わし、「ありがとう！」「ご苦労様！」「また、お会いしましょう！」と声
をかけ、彼は、皆を励まし続けた。
その伸一の足が、スタンドの一角で止まった。
そこにいたメンバーは、伸一に向かって、盛んに何か叫んでいたが、それは言葉にはなっていなかった。
伸一は、このメンバーがろうあ者で、「先生！」と自分を求めて、呼んでいることを知っていた。
彼は幹部会の最中から、ろうあ者の同志が多数参加しており、その人たちに、登壇者の話を手話で伝える同志
がいることにも気づいていたのである。
4 波浪（４）
山本伸一は、四国の幹部から、高松支部に幸地区という、ろうあ者の人がほとんどの地区があることを聞いて
いた。
また、その幸地区の地区部長が、福山静也という四十代半ばの壮年であり、彼が自分の生涯を、ろうあ者のた
めに捧げたいと考えていることも、報告を受けていたのである。
福山は、若いころから、人の役に立ちたいとの思いが強く、ろうあ者の学校の教員となり、手話も習得した。
しかし、戦争が始まると、彼も徴兵された。
中国で終戦を迎え、ソ連軍によってシベリアに貨車で運ばれる途中、福山は脱走する。その時、彼を助けてく
れたのも、中国人の、ろうあ者であった。
その後、故郷の広島に帰った福山は、せめてもの恩返しの気持ちで、ろうあ者のための慈善団体の結成や会社
の設立を手掛けたが、失敗してしまう。
やがて、妻の郷里である高松に来て、看板の絵を描きながら暮らしていたが、生活は苦しく、借金はかさむ一
方であった。
そんな暮らしのなかで、彼は仏法の話を聞き、一九五六年（昭和三十一年）に妻とともに入会する。
信仰によって、人生の根本的な苦悩の解決の道を知った福山は、ろうあ者の知人に、積極的に仏法を語ってい
った。また、手話のできる彼のもとに、ろうあ者の学会員が集まるようになった。
彼は、そうした同志を励ますことが自分の使命であると自覚し、献身的にメンバーの面倒をみてきた。
そして、この日、福山は、ろうあ者のメンバー二百四十人とともに、幹部会に参加したのである。
メンバーの最前列に、メガネをかけた小柄な壮年が立っていた。地区部長の福山静也であった。
伸一は、福山の顔を見ると、大きく頷いた。
それから、メンバー一人一人の顔を自分の命に焼きつけるように、じっと眼を注いだ。皆、大事な、大事な使
命の人であり、尊い仏子である。
彼は言った。
「皆さんのことは、よく知っています。大聖人は、絶対に幸福になれると約束してくださっている。だから何
があっても挫けずに、お題目を唱え抜いてください。負けてはいけない。自分に勝つことですよ！」
福山は、その言葉を手話で皆に伝えた。伝えながら彼の目に涙があふれた。手話を見るメンバーの目にも涙が
光っていた。
皆、泣きながら笑みを浮かべ、言葉にならぬ歓喜の声を発した。そして、伸一に向かって盛んに手を振ってい
た。
5 波浪（５）
山本伸一も、ろうあ者のメンバーに、力の限り、手を振って応えた。
メンバーは、信心によって、悲哀の淵から敢然と立ち上がり、使命の大道を歩もうとしていた。
人生の苦悩を背負い、嘆き、悲しむ人たちのなかに分け入り、幸福の道を教え、勇気と希望の光を注ぎ、生き
る力を呼び覚ましてきた唯一の団体が創価学会である。
伸一は、見えざる敵に向かって、心で叫んだ。
″この尊い学会に、弓を引くなら引け！ 私を撃つなら撃て！ しかし、私は断じて戦う。絶対に負けはしな
いぞ！″
彼は拳を握り、彼方を仰いだ。そこには厳とした緑の山が、薄曇りの空にそびえ立っていた。
伸一が、更に皆のなかを進んでいくと、いっせいに「高知です」という声が上がった。
彼は言った。
「ご苦労様！ 気をつけてお帰りください。今度は、高知にも会館をつくりますからね」
高知の友の歓声がこだました。
伸一は、三万人の参加者を包み込むように、激励の言葉をかけ、手を振り続けて、会場を一巡した。回り終え
た時には、彼の声はかれ、喉が痛んだ。腕も肩も痛かった。
脅迫電話はあったものの、幸いにして、事件は何も起こらなかった。
この幹部会終了後、伸一は、四国本部での地区部長会に出席し、そこで「長楽寺への御状」の御書講義を行っ
た。更に、その夜は遅くまで、四国の幹部と今後の活動の進め方について協議を重ねた。
翌三日、彼は高松から岡山に移動し、岡山県体育館で行われた、中国本部幹部会に出席した。
幹部会は、正午前に開会となったが、二万五千人が詰めかけ、たくさんの人が場外にあふれた。
中国地方は二日に梅雨入りしており、場外の人たちは、雨のなか、スピーカーを通して流れる場内の指導に、
耳をそばだてていた。
伸一は、この席上、学会の会合には、信仰によって皆が幸福になった体験という確証があり、また、最高の法
理である日蓮大聖人の教え通りの指導がなされているがゆえに、歓喜に満ちた偉大なる集いとなることを述べた。
そして、教学の重要性について語るとともに、明年は「教学の年」とすることを発表した。
講演の後、彼は、この中国でつくられた「躍進の歌」の指揮をとった。皆を奮い立たせずにはおくものかとい
う、気迫にあふれた指揮であった。
6 波浪（６）
中国本部の幹部会が終わると、山本伸一は、直ちに場外に向かった。
雨に打たれて話を聞いていた同志を、せめて、励ましたかったのである。
彼が体育館から出ると、同行の幹部が、すかさず、後ろから傘を開いて差し出した。伸一は言った。
「傘はいりません。みんなが雨に濡れているんですから」
彼は、雨のなかを歩き始めた。伸一の姿に気づいた場外のメンバーから、拍手と歓声がわき起こった。
「皆さん、ご苦労様！ どうか、風邪をひかないようにしてください」
皆に声をかけながら、手を振り、彼は場外を回り始めた。降り続く雨で、伸一の衣服は、瞬く間に、びっしょ
りと濡れていった。
伸一は、集った同志が、ともに広宣流布に立ち上がるためには、どんなことでもするつもりであった。できる
ことなら、雨に濡れた一人一人の肩を抱き、「頑張れ、頑張れ！」と、体を揺すりたい思いであった。
彼は雨に打たれながら、この友、あの友の生命を揺り動かさんと、渾身の激励を続けた。
幹部会の後は、地区部長会である。
伸一は、ここでは「一昨日御書」の講義を行った。
この御書は文永八年（一二七一年）九月十二日、鎌倉にいた日蓮大聖人が、平左衛門尉頼綱にあてた書状であ
り、文応元年（一二六〇年）に著した「立正安国論」の予言の的中を示し、為政者のとるべき姿勢を教えられて
いる。
同抄を認められた日の二日前（一昨日）にあたる九月十日、大聖人は、実質的に幕府の軍事・警察・政務を統
括していた実力者である、平左衛門尉の尋問を受けた。
大聖人は、その尋問の場で、平左衛門尉に、誤った教えを捨てて、正法に帰依するように厳然と諫めたのであ
る。
だが、平左衛門尉には、その諫暁を受け入れる様子は全く見られなかった。そこで、大聖人は改めてこの御書
を認め、送付された。
ところが、その同じ日、平左衛門尉は、自ら数百人の武装兵を指揮して大聖人を捕らえ、この夜、竜の口で処
刑しようとしたのである。竜の口の法難である。
大聖人は、法難という怒涛が競い起こることを覚悟のうえで、あえて、諫暁されたのであった。
伸一は、この講義では、心から国を憂い、救済しようとされた大聖人が、なぜ、迫害されるに至ったのかを語
った。そして、迫害の構図を浮き彫りにしていったのである。
7 波浪（７）
山本伸一は訴えた。
「大聖人が北条時頼や平左衛門尉らを諫暁されなければ、あのように陰険な策謀がめぐらされ、迫害が競い起
こることはなかったといえます。
しかし、民衆の苦悩を救うには、社会的に最も大きな影響力をもつ為政者の考え、生き方を正さざるを得なく
なってくる。
だが、一般的にも忠言は耳に逆らうし、権威、権力に平伏しない屹立した人格の人を、権力者は憎悪するもの
です。実は、それ自体が権力者の傲慢であり、権力の魔性なのです。
そして、権力に取り入ってきた極楽寺良観や念仏者たちは、もし、時頼らが、大聖人の諫言を受け入れ、正法
に帰依してしまったら、自分たちへの庇護や特権も打ち切られてしまうのではないかという、恐れをいだいた。
そこで、大聖人を大悪人に仕立てあげようとする。だが、もともと、『世間の失一分もなし』と仰せのように、
大聖人は、悪いことなど何一つしていません。
だから、彼らは、自分たちが人を使って、放火や殺人などの事件を起こし、それを日蓮の弟子たちの仕業であ
ると言って騒ぎたて、大聖人を佐渡に流罪しようとしたのです。
つまり、無実の罪をつくりあげ、大悪人に仕立て、断罪するというのが、いつの世も変わらぬ弾圧の図式です」
伸一は、初めに、こう述べた後、講義に入り、「法を知り国を思うの志尤も賞せらる可きの処・邪法邪教の輩・
讒奏讒言するの間久しく大忠を懐いて而も未だ微望を達せず」の御文では、次のように語った。
「仏法を会得し、国を救おうとする大聖人の志は、本来、最大に称賛され、最高に評価されるべきです。
しかし、他宗の者たちが大聖人を陥れようとして讒奏讒言を、つまり、悪意に満ちた偽りの報告をしたり、悪
口を流してきた。それによって、為政者も大聖人を誤解し、敵意をもって退けようとしてきた。
ゆえに、大聖人が長い間、一国を救済しようとする大忠義をいだいていても、いまだその望みを、ほんのわず
かばかりも実現することができないでいると仰せなのです。
讒言というのは、正義を陥れる常套手段であり、学会を取り巻く、今日の社会の状況も全く同じです。
私たちは、日本の国をよくし、人びとを幸福にし、世界を平和にしようと、懸命に働いてきました。これほど、
純粋で、清らかな、誠実な団体は、ほかにはないではありませんか」
8 波浪（８）
参加者は、山本伸一の講義を、一言も聴き漏らすまいと、食い入るように彼を見つめていた。
伸一の声が響いた。
「その誠実な人間の集いである学会を、一部のマスコミなどが、暴力宗教であるとか、政治を牛耳り、日本を
支配しようとしているとか、盛んに中傷、デマを流しています。
そして、社会は、それを鵜呑みにして学会を排斥しようとする。まさに、讒言による学会への攻撃です。
ゆえに、広宣流布の道とは、見方によっては、讒言との戦いであるともいえます。讒言の包囲網を破り、仏法
の、また学会の真実を知らしめ、賛同と共感を勝ち取る言論の戦いであり、人間性の戦いです。
本来、学会の勝利は明らかなのです。なぜならば、いかに、嘘、偽りを重ねても、真実を覆すことは絶対にで
きないからです。御聖訓にも『悪は多けれども一善にかつ事なし』と仰せではないですか。
しかし、どんなに荒唐無稽な嘘であっても、真実を知らなければ、その嘘がわからない。最初は、半信半疑で
あっても、やがて、そんなこともあるのかもしれないと、思うようになります。
そして、何度も嘘を聞くうちには、多分そうなのだろうと考えるようになり、やがて、嘘が真実であるかのよ
うに、皆、思い込んでしまう。
『沈黙は金、雄弁は銀』という西洋の諺がありますが、黙っていればよいということではありません。これは、
沈黙を守る方が、雄弁よりも説得力をもつ場合もあるということであって、言うべき時に、言うべきことも言わ
ず、戦わないのは単なる臆病です。
これだけの同志がいて、もし、讒言に敗れることがあるならば、大聖人門下の恥さらしです。牧口先生、戸田
先生も、さぞかしお嘆きになられるでしょう。
もし、みんなの心のなかに、自分が立たなくとも、誰かが戦うだろうという、他人任せの考えが少しでもあれ
ば、その油断が、哀れな敗北を生みます。
要は私たちに、悪と戦う勇気があるかどうかです。
讒言を打ち破るものは、真剣さです。全魂を傾けた生命の叫びです。
全員が一人立ち、獅子となって、学会の正義と真実を語りに語り、訴えに訴え抜いていってこそ、勝利を打ち
立てることができるのです」
伸一の講義に、中国の友の心は燃えた。そして、言論の闘士として立ち上がったのだ。
9 波浪（９）
六月七日は、第六回参議院議員選挙の公示の日であった。
公政連（公明政治連盟の略称）推薦の九人の同志も、朝のうちに立候補の届け出をすませた。
地方区では、東京地方区に泉田弘（理事、東京第三総支部長）、大阪地方区に春木征一郎（理事、関西本部長）
が立候補した。
また、全国区には、関久男（副理事長、東北本部長）、十条俊三（理事、埼玉総支部長）、鈴本実（理事、茨城
総支部長）、白谷邦男（理事、中部第一総支部長）、浅田宏（理事、関西第二総支部長）、西宮文治（理事、四国本
部長）、鬼山勝春（理事、九州第二総支部長）が出馬した。
公示第一日の七日、立候補が予想された顔ぶれは、ほぼ出そろった。
全国区は、五十一議席（補欠を含む）に対して百人が立候補の届け出を行った。約二倍の競争率である。一方、
東京地方区の競争率は四倍を上回り、大阪地方区は三倍の競争率となった。
各候補者は七月一日の投票日をめざして、選挙戦の火蓋を切ったのである。
今回の選挙で、学会が支援する公政連推薦の九人の候補者が当選し、非改選の六人と合わせて十五人になれば、
議員十人以上という院内交渉団体の資格をもつことになる。すると国会運営にも、更に大きな影響力を発揮する
ことができる。
会員たちは、これまで、支援した参議院議員の活躍を見てきた。
たとえば、ドミニカに農業移住した人びとが、石コロだらけの営農不能な土地に暮らし、餓死寸前の事態にあ
ることを知ると、彼らは、すぐに、この問題を取り上げ、事前調査のあいまいさなど、政府の責任を厳しく追及
した。そして、移住者の帰国の費用を国が負担し、その後の生活も保障するよう求めてきた。
また、清原かつが中心となり、義務教育の教科書の無償配布を推進。ようやくその法案が成立するに至ったの
である。
一方、三河島の二重衝突事故についても、無所属を代表して質問に立ったのは春木征一郎であった。
彼は人命軽視の風潮を指摘するとともに、適切な事後処理を訴え、首相から、被害者に対する補償は、早急に、
誠意をもって、でき得るだけのことをする旨の答弁を引き出している。
これらは、彼らの活躍の一部にすぎないが、そのメンバーが院内交渉団体をつくり、より一層、影響力をもつ
ことに、会員たちは大きな期待をいだいていたのである。
10 波浪（１０）
梅雨空を突いて、同志である九人の候補者の選挙戦が始まった。
公政連（公明政治連盟の略称）の議員の改選は三議席であり、今回、九人全員が当選すれば、三倍の飛躍とい
うことになる。
三年前の参議院議員選挙では、地方区、全国区あわせて、学会が支援した六人の候補者全員が、上位で当選し
ていた。
しかも、今回は三年前と比べ、学会の世帯数が急増していることから、候補者の数は増えても、九人全員が当
選するであろうというのが、世間の大方の予測であった。それだけに支援する同志は、楽観ムードを払拭し、と
もすれば油断しがちな、自らの心と戦うことから始めなければならなかった。
この参院選挙は、与党の自民党にとっては、池田勇人首相が誕生し、二年が経過した内閣の施政に対する国民
の評価を問う選挙であった。また、革新勢力にとっては、改憲阻止のために必要な三分の一の議席（八十四議席）
を確保できるかどうかが、重要なポイントになっていた。
一方、公政連にとっては、イデオロギーを超えて、世界の平和と国民の生活を守る第三の勢力を確立していく
初陣となった。
支援する学会員は、今回は公政連という政治団体結成後の初めての選挙とあって、単に候補者個人のことだけ
でなく、公政連の政策をよく理解し、訴えていく必要があった。
この年の四月に、公政連の機関紙として、「公明新聞」が創刊されたが、同志は、これを熟読しては、公政連の
政策や、現状の政治の問題点を、友人や知人に語っていった。
そのやりとりのなかで、答えに窮したり、要望を耳にしたりすると、すぐに東京・品川区上大崎の公政連本部
に連絡をとった。
公政連本部でも、そうした支援者の声を大事にし、政策に反映できるものは、積極的に取り入れるように努力
していた。
つまり、支援者と公政連本部とが一体となって、民衆のための新しい政治をめざしながら、支援活動が進めら
れていったのである。
この支援活動のなかで、多くの同志は、かなりの政策通になっていた。
たとえば、住宅問題一つとっても、住宅行政の一元化の必要性を説き、住宅用地の確保や建物の高層不燃化の
推進など、具体的な政策を堂々と論ずるまでになっていたのである。
同志は、自分たちの力で新たな日本の政治の歴史を開く、使命と誇りに燃え、自分が立候補しているような気
持ちで、公政連の政策を訴えた。
11 波浪（１１）
この参議院議員選挙の支援活動の、大きな推進力となっていたのが、一般的には政治への関心が低いといわれ
ていた主婦層にあたる、婦人部員であった。
それは、政治を自分たちの手に取り戻そうとする、目覚めた大衆の、新しい力の台頭となっていった。
彼女たちが、支援活動のなかで、説明に困った問題の一つに、公政連（公明政治連盟の略称）は保守か、革新
かとの質問があった。
ある日、山本伸一が、学会本部にやって来た婦人たちを激励していると、そのなかの一人が、彼にこのことを
尋ねた。
伸一は言った。
「本来は、公政連に答えてもらう問題だが、私の考えを話しておきましょう。
公政連は、保守や革新といった従来の判別には収まり切らない、中道をめざす政治団体です。
この中道というのは、中間ということではありません。従来の資本主義、あるいは、社会主義といったイデオ
ロギーにとらわれることなく、国民の幸福と世界の平和を、どこまでも基本にして、是々非々を貫く在り方とい
えます。
全民衆の幸福の実現という観点から見て、良いものは推進し、悪いものは反対するという姿勢です。
公政連は、過去に類例のない、新しい政治団体といえる。それだけに、一般の人には、理解しにくい面もある
かもしれないし、上手に説明できないこともあると思う。
しかし、新たなものを創造する時には、苦労はつきものです。新しい問題に直面した場合には、議員や公政連
の関係者だけでなく、皆で議論し合いながら考えていこう。
ともかく、私たちの手で、新しい政治団体を育てようよ」
公政連は、学会員に代表される、民衆によって支えられ、民衆に根差した政治団体として、この選挙で大きな
飛躍を遂げようとしていたのである。
山本伸一は、その後も各地を回り、会長就任三周年に出発する同志の激励に全力を注いでいた。
六月九日には、豊橋市体育館で行われた中部本部の幹部会に出席し、引き続き地区部長会で「新池御書」を講
義。更に、翌十日には、大阪球場での関西本部の幹部会に出席した。
そして、十二日には、東京・台東体育館で開かれた六月度婦人部幹部会で激励に全魂を注いだ。
婦人部幹部会は、伸一の提案で、この年の四月から月例となっていた。彼は、時代の流れを展望し、婦人こそ、
新しい社会を建設する力であると確信していたのである。
12 波浪（１２）
山本伸一の激励の旅は、間断なかった。
六月十五日には、北海道・札幌での指導会に臨み、「大井荘司入道御書」を講義。十八日には長野県の岡谷市で
の諏訪支部の幹部会に出席し、それに先立って、長野県の代表の幹部に「松野殿女房御返事」を講義している。
そして、二十日には和歌山支部の幹部会に出席。ここでは「法華初心成仏抄」「弥三郎殿御返事」を拝して、信
心とは仏と魔との闘争であることを指導。翌日は地区部長、地区担当員の代表と懇談した後、和歌山の会館建設
予定地を視察している。
更に、和歌山から九州に飛び、二十二日は福岡県・大牟田の会員の指導にあたり、この後、地元幹部と「新池
御書」を研鑽。翌日には九州本部の幹部会に出席し、「法華初心成仏抄」を講義したのである。
文字通り、一瞬の休息もない、東奔西走の日々であった。
昨日は名古屋にいたかと思えば、今日は大阪に姿を見せ、東京に戻ったかと思うと、北海道に飛んでいるとい
った伸一の素早い行動に、幹部たちは「まるで、山本先生が四人も五人もいるようだ」と、感嘆しながら語り合
った。
更に、周囲の幹部が驚いたことは、もともと病弱で疲れやすい体質の山本会長が、激闘が続けば続くほど、元
気になっていくことであった。
ある時、同行の幹部が尋ねた。
「先生は、こんなに動いておられるのに、どうしてお元気なのでしょうか」
伸一は、笑みを浮かべながら答えた。
「それが学会活動の不思議さなんだよ。
私には、励まさなければならない人がたくさんいる。みんなが私を待っている――そう思うと、じっとしては
いられないし、勇気がわく。そして、同志に会うと、この人を奮い立たせよう、この人を絶対に不幸にしてなる
ものかという、強い思いが込み上げ、生命力があふれてくる。
妙法流布の仏子を称え、励まし、仏法を語れば、歓喜がわき、力がみなぎるものだ。それは、菩薩の、また仏
の、強い生命が全身にあふれてくるからだよ。
だから、学会活動をすればするほど、ますます元気になる。戦うことが、私の健康法でもある。
もちろん、人間だから疲れもする。仏法は道理だから、休養も大切だ。
しかし、学会活動をやり抜いた疲労は、心地よい、さわやかな疲労であり、すぐに疲れも取れる」
13 波浪（１３）
同行の幹部は、じっと山本伸一の話を聞いていた。
伸一は、淡々と話を続けていった。
「しかし、同じように学会活動をしているように見えても、疲労が溜まる一方の場合もある。それは、受け身
の場合だね。心のどこかに、言われたから仕方なくやっているという気持ちがあれば、歓喜もないし、元気も出
てきません。
元気になるには、自ら勇んで活動していくことが大事だ。そして、自分の具体的な目標を決めて挑戦していく
ことだ。目標をもって力を尽くし、それが達成できれば喜びも大きい。
また、学会活動の素晴らしさは、同志のため、人びとのためという、慈悲の行動であることだ。それが、自分
を強くしていく。
かつて、こんな話を聞いたことがある。
終戦直後、ソ連に抑留された日本人のなかで、収容所から逃げ出した一団があった。餓死寸前のなかで逃避行
を続けるが、最後まで生きのびたのは、一番体力があるはずの若い男性や女性ではなく、幼子を抱えた母親であ
ったというのだ。
″自分が死ねば、この子供も死ぬことになる。この子の命を助けなければ″という、わが子への思いが母を強
くし、強靭な精神力と生命力を奮い起こさせていったのであろう。
私も、学会のこと、同志のことを考えると、倒れたり、休んだりしているわけにはいかない。その一念が、私
を強くし、元気にしてくれる。
みんなも、どんな立場であっても、学会の組織の責任をもち、使命を果たし抜いていけば、強くなるし、必ず
元気になっていくよ」
伸一の各地での激闘は、会員たちに、平和社会の建設という広宣流布への決意を促した。そして、仏法者の社
会的使命を自覚した同志は、選挙の支援活動にも一段と力を注いでいった。
それにともない、公政連（公明政治連盟の略称）推薦の候補者や学会への、脅しや、いやがらせが激しくなっ
ていった。
遊説の場で、自分の政策などは何も語らず、学会を中傷するだけの他陣営の候補者も現れた。
公政連推薦の候補者が、遊説中に罵声を浴びせられることも少なくなかった。
関久男などは、小樽市内を遊説中に、後頭部に石をぶつけられたりもした。
また、各地で選挙用のポスターが破られる事件が頻発し、大阪では春木征一郎のポスターが、二千二百枚もは
がされた。
更に、自分は学会員に一票千円で票を売ったと、事実無根の話を吹聴して回る、悪質な妨害も行われたのであ
る。
14 波浪（１４）
学会員への圧迫や締めつけも激しかった。
ある自民党の候補者を支持しなければ、仕事を回さないと、親会社から圧力をかけられた、下請け会社の学会
員もいた。
あるいは、労働組合の推す社会党の候補者を支持しなければ、組合を除名すると、組合の幹部から言われた学
会員もいたのである。
一方、一部のマスコミによる学会への中傷も続いていた。そうした記事の多くは、学会を″暴力宗教″や″フ
ァッショ″と決めつけるものであったが、中部地方のある新聞には、こんな記述もあった。
「公明政治連盟のコロモの下から″ナムミョウホウレンゲキョウ″の読経の声も勇ましく日蓮正宗・創価学会
のヨロイを着た僧兵姿がおどりだす」
「こんどは九人の熱心な折伏の教祖さまがたが、公称二百七十万世帯の″ありがたや″票をねらう」
学会への嫉妬と愚弄以外の何ものでもない。だが、これらの妨害や中傷は、同志の闘魂の火に油を注ぐことで
しかなかった。烈風のなかを、敢然と同志はひた走ったのである。
参院選挙の投票日を六日後に控えた六月二十五日の夕刻、六月度本部幹部会が東京体育館で開催された。
席上、六月度の弘教の結果が発表された。
六月は、通常の活動のほかに、各人が参議院議員選挙の支援活動を展開してきたにもかかわらず、弘教はなん
と五万八千七百世帯を上回っていた。
それは、何があっても、仏道修行の基本である、自行化他を実践し抜くという生き方が、一人一人に定着した
ことを意味している。また、すべてに勝利する力を、皆がつけ始めたのだ。
本部幹部会の途中、選挙遊説中の東京地方区の泉田弘、全国区の十条俊三、鈴本実の各候補が駆けつけ、元気
いっぱいに決意を披瀝すると、場内は割れんばかりの拍手に包まれた。
この日、伸一は、指導のなかで選挙に触れ、腐敗した日本の政治を改革するために、残り五日間の支援活動に、
力を注いでいきたいと語った。
そして、どこまでも公明選挙を貫き、無事故で大勝利を収め、下半期の出発となる七月三日の臨時本部幹部会
に、再び集い合おうと呼びかけた。
参加者は、必ずこの選挙に勝利し、同志を政界に送り、民衆のための政治を実現しようとの誓いを新たにした。
社会の建設に船出した学会は、波浪が猛り狂う荒海のなかを、威風堂々と進んでいったのである。
15 波浪（１５）
山本伸一は、本部幹部会の翌日からは、東京の各本部の幹部会に出席し、会員の激励に奔走した。
六月二十六日には、東京第二本部の幹部会で「御義口伝」を講義し、更に、東京第五本部の幹部会で「持妙法
華問答抄」を拝して指導した。
翌二十七日には、東京第一本部の幹部会で「上野殿後家尼御返事」を、東京第三本部の幹部会で「聖愚問答抄」
を、東京第四本部の幹部会で「法蓮抄」を講義し、広宣流布への、同志の深き使命を訴えていった。
七月一日、第六回参議院議員選挙の投票日がやってきた。
この日は、北海道、東北を除き、朝から雨にたたられ、投票率の低下が心配されたが、東京地方をはじめ、各
地とも次第に天候は回復に向かい、有権者の出足もよくなっていった。
最終的に、投票率は全国平均で六八・二二パーセントとなり、参議院議員選挙では、昭和二十五年（一九五〇
年）の第二回選挙の七二・一九パーセントに次ぐ高投票率となった。
開票は、この夜から、東京、大阪、埼玉の三都府県を除く四十三道府県で、一斉に進められた。翌二日朝から
は、東京、大阪、埼玉でも開票が始まった。
東京・品川区の公政連（公明政治連盟の略称）本部には、二日朝から、新聞やテレビ、ラジオ等の報道関係者
が詰めかけていた。
午前九時過ぎ、全国区の関久男の当選確実の一報が入ると、公政連本部はにわかに活気を帯びてきた。午前九
時半、関が姿を見せ、各社の取材が始まった。
そこに、鈴本実、白谷邦男、西宮文治の当確が伝えられた。更に、正午ごろには東京地方区の泉田弘が当確と
なった。
その後、全国区の鬼山勝春、浅田宏、大阪地方区の春木征一郎が相次ぎ当確になり、最後に十条俊三の当確が
出た。
公政連本部には万歳の声と拍手が轟き、勝利の喜びにわき返った。
三日未明には九人全員の当選が決まった。このうち三十七歳の鈴本実は、全国最年少の当選者となった。
開票は三日朝までにすべてが終わり、公政連推薦の全国区の七人の候補者が獲得した得票総数は、四百十二万
四千二百六十七票であった。
また、東京地方区の泉田弘は、五十二万九千五百七十五票で、定数四、補欠一の五議席のうち第二位で当選と
なった。一方、大阪地方区の春木征一郎は、四十二万八千六百四票で、定数三のうち第二位で当選したのである。
16 波浪（１６）
参院選挙の党派別の当選者を見ると、自民党は全国区二十一、地方区四十八で、非改選の残りの議員を加える
と、参議院二百五十議席のうち、百四十二議席を占めることになる。
また、社会党は、当選者が全国区十五、地方区二十二で、非改選の二十九を加えて六十六議席。そして、民社
党は全国区三、地方区一で、非改選の七を加えても十一議席であった。
それに対して公政連（公明政治連盟の略称）は、全国区七、地方区二の当選に、非改選の六議席を加えると、
合計十五議席になる。政治の世界に、今、新たな地殻変動が起きようとしていた。
山本伸一は、七月三日の朝、学会本部の御本尊に深い祈りを捧げ、恩師である戸田城聖に参院選挙の大勝利を
報告した。
十七年前のこの日は、戸田が二年間の獄中生活を終えて出獄し、権力の魔性との、生涯の闘争を開始した日で
ある。
そして、奇しくも五年前の同じこの日、伸一が選挙違反の容疑で、大阪府警に不当逮捕された。それは、学会
という新しき民衆勢力の台頭を恐れる権力の謀略であり、この事件が、伸一の生涯にわたる人権闘争の出発点と
なっていったのである。
その時、伸一を支えたものは、戸田が妙悟空のペンネームで書いた、発刊されたばかりの小説『人間革命』で
あった。
彼は、この意義深き七月三日に、同志である公政連推薦の候補者が全員当選の快挙を成し遂げ、民衆の手に政
治を取り戻すための新たな船出ができたことが、このうえなく嬉しかった。
伸一は、唱題しながら、この庶民の連帯の力の基盤を築き上げた戸田城聖の、尊き生涯に思いを馳せた。
彼の胸には、直弟子の自分が、その恩師の正義の歩みを『人間革命』の続編として書きとどめ、永遠に顕彰し
ていかなくてはならないという、強い決意がみなぎっていた。
そして、その「時」が、次第に近づきつつあることを彼は感じた。
″いよいよ、先生の七回忌を期して『人間革命』の続編を執筆しよう″
ペンネームは既に決めていた。「法悟空」である。戸田のペンネームの「妙悟空」には、獄中で、仏法の真髄で
ある″妙″ともいうべき空観を悟った意義がこめられている。
仏法では、妙は仏界、法は九界。妙は本源、法は現象。その原理からいえば、妙は師、法は弟子となる。ゆえ
に、伸一は、師弟の不二の誓いを込めて、「法悟空」としたのである。
彼の心は燃えていた。
17 波浪（１７）
公明政治連盟では、今回の参院選挙で九人全員が当選し、議員が十五人となったことから、参議院に院内交渉
団体として、独自の会派「公明会」を結成することを決定し、発表した。
今回の選挙の結果、社会党、民社党、共産党の革新政党は、憲法改定阻止に必要な、三分の一にあたる八十四
議席を確保することができなかった。したがって、この「公明会」が護憲の鍵を握る存在として、クローズアッ
プされることになる。
昭和三十七年（一九六二年）の下半期のスタートとなる臨時本部幹部会は、参院選挙の大勝利の喜びのなか、
七月三日午後六時から東京体育館で開催された。
席上、当選を果たした九人のメンバーが紹介されると、場内は怒涛のような拍手と歓声に包まれた。
会員たちは、自分たちの支援が、民衆のための新たな政治勢力を誕生させた、歓喜と誇りに胸を高鳴らせてい
た。そして、更に、自分たちの手で、日本の平和と繁栄を築かなければならないという、社会建設の主役として
の自覚を新たにするのであった。
会員の多くは、いまだ貧しかった。風呂さえない六畳一間の木造アパートに、親子五人が、重なり合うように
して寝なければならない人もいた。夫を亡くし、女手一つで三人の子供を育てるために、昼夜にわたって働く婦
人もいた。
満足に休みさえなく、朝から晩まで、小さな町工場の一隅で油まみれになって働く青年もいた。昼は会社に勤
め、夜は夜間の大学に通う苦学生もいた。
そうした人びとが、社会を、政治をよくしようと、時間をやり繰りして、手弁当で支援活動に参加し、この勝
利を獲得したのだ。
信仰によって覚醒した民衆の力を、満天下に示した選挙戦であったといえる。
本部幹部会では、理事の森川一正から、下半期の活動方針として、「組織の充実」「教学の研鑽」「文化活動の推
進」の三点が発表された。
このうち「組織の充実」は、会員の急速な増加のなかで、一人一人を育成していくために、新しい支部や地区
を結成するとともに、新たな人材を幹部に登用し、組織を整備していこうというものであった。
また、「教学の研鑽」では、十一月に教学部の昇格試験が実施されることが発表された。
更に「文化活動の推進」では、各地方本部ごとに体育大会を開催するほか、教育部、言論部など文化局各部の
活動の充実を図っていくことが打ち出された。
18 波浪（１８）
山本伸一が、本部幹部会の最後に登壇した。
そして、まず、今回の支援活動への参加者の労を深くねぎらい、心から感謝の意を表した後、彼は今後の学会
の、政治への基本姿勢について語っていった。
「このたび、公明会が結成の運びとなりましたことを、私は、同志の皆様とともに、心から祝福したいと思い
ます。
さて、私ども創価学会は、宗教団体であります。人類を幸福にする、世界の平和を実現するという、根本目的
においては、公政連（公明政治連盟の略称）、公明会も同じですが、宗教団体である学会が担う第一の使命は、正
しき仏法の流布であります。
したがいまして、今後、政策の問題については、公政連、並びに公明会に、すべてお任せをしたいと考えてお
ります。
また、私自身は、政界に入ることはありませんし、今後も、どこまでも創価学会の会長として、信心第一に仏
道修行に励み、いっさいの根本である日蓮大聖人の仏法をもって、民衆を救いゆくために、皆さんとともに、広
宣流布に邁進してまいります」
伸一がこう言明した背景には、当時、あらぬ憶測が世間に流されていたからである。それは、学会の政界進出
の狙いは、政治を支配することであり、やがて、山本会長は自ら政界入りして、総理大臣の座を手に入れようと
しているというものであった。
学会が、えたいの知れない野望集団であるかのような印象を植えつけようとする、謀略といえる。
もとより、彼には、そんな考えは微塵もなかった。彼は、それを、この席で明らかにしておきたかったのであ
る。
伸一は、話を続けた。
「私は、公政連、公明会の議員の皆さんは、皆、立派な方であると信じております。
これからも、更に、衆望を担って、全国民から『私たちが期待していた政治家は、この学会員の人たちである』
と言われ、称賛される政治家に育っていっていただきたいと、心から念願するものであります。
そして、あくまでも、全民衆のための議員として、活躍していただきたい。それが学会精神です。
しかし、もしも将来、自分の名聞名利にとらわれ、民衆のためという、所期の目的を忘れるような議員が出る
ならば、仏法を持つ者として、日蓮大聖人のお叱りを、厳しく受けるでしょうし、私どもも、学会から追放して
いくという決意でまいりたいと思いますが、いかがでしょうか」
賛同の拍手が起こった。
19 波浪（１９）
民衆のために生き、民衆のために戦うことこそ、全学会員の、公明政治連盟の議員への期待である。
山本伸一は、議員のメンバーには、何があっても、その精神だけは貫いてほしかった。もし、それを踏み外し
て私利私欲に走り、腐敗、堕落するなら、彼らを政界に送り出した意味も、公明政治連盟を結成した意味もなく
なってしまう。
だから、伸一は、未来への警鐘として、あえて厳しく戒めておいたのである。
彼は最後に、「また新しい心で、新たなる目標に向かい、鉄の団結をもって、大功徳を受けながら、ともに前進
してまいろうではありませんか」と呼びかけ、この日のあいさつとした。
学会は、参院選挙の勝利の喜びのなか、勇躍、下半期へのスタートを切った。しかし、伸一は、この勝利が各
政党などに脅威を与え、大きな波紋を呼ぶであろうことを覚悟していた。
当時、各政党が、創価学会をどのように見ていたかについて、朝日新聞の七月四日付夕刊の「参院の第三勢力
創価学会」と題する記事には、次のような記述がある。
「自民党は創価学会が将来、自民党に対抗してくるような政治勢力にまで成長するものとは見ていない。熱烈
な宗教団体に限って冷却も早いというこれまでの新興宗教の多くの例からも、創価学会の政界進出は早晩頭打ち
になるものとみているようだ。
しかし社会党や共産党の場合は保守党の場合より深刻のようだ。
かつて北海道の炭労組織が創価学会に食荒らされたことは、いまなお革新政党幹部の記憶に生々しい。一般に
労働者は全体としてみれば宗教に関心がうすいといわれている。
それが最近、日教組や国労など組織労働者にまで創価学会は食込んでいるようで、社会党内に党のあり方や日
常の組織活動についての反省も起り、創価学会に対する対抗策の検討が続けられている」
当時、自民党が、本当にこの記事のような見解であったのか、あるいは、政権政党の余裕を誇示するために、
あえて学会を過小評価する発言をしたのかは不明である。
一方、労働組合の幹部たちは、学会の躍進に対して大きな脅威をいだいていたことは確かなようだ。
事実、この参院選挙をきっかけとして、一部の労働組合は、組合に所属する学会員に、陰湿な圧迫を加えてき
た。
なかでも、秋田の尾去沢鉱山と長崎・佐世保の中里炭鉱の労働組合では、それが実際に、「組合除名」となって
現れたのである。
20 波浪（２０）
秋田県の北部。国鉄（現在のＪＲ）花輪線の陸中花輪駅から、西へ四キロメートルほど、曲がりくねった山道
を登っていくと、木一本、生えていない、赤茶けた山肌が現れる。
その山裾に、選鉱場、製錬所などがひしめき合い、山の中腹の巨大な煙突から煙が立ちのぼっている。
尾去沢鉱山である。
ここは、″日本の三大銅山″の一つとして名高く、銅を主体として、金、銀、亜鉛などを産出する、日本有数
の歴史と規模をもつ鉱山であった。
この鉱山の組合で、除名事件が起こったのである。
参院選挙の全国区で、東北の学会員は、公明政治連盟推薦の関久男を支援し、関は、この尾去沢町（現・鹿角
市内）では三百五票を獲得していた。
その関が二十六位で当選を果たしたのに対し、鉱山の労働組合が推した革新政党の候補は、大接戦の末、次点
と約千七百票差で、かろうじて最下位当選に滑り込むという結果となった。
この肝を冷やすような大苦戦と、学会員が支援した関の、町内からの意外な高得票は、尾去沢鉱山の労組の幹
部にとって、看過できない事態と映ったようだ。
昭和三十年代の半ば、尾去沢の鉱山は活気を呈し、一時、町の税収の九割強が鉱山がもたらす利益であったと
いう。町のテレビの普及率が全国一になったほどであった。
従業員はおよそ三千人といわれ、家族などを含めれば、町の人口約一万人のうち、七、八割を、鉱山関係者が
占めていた。
また、尾去沢鉱山の労働組合は、全国組織の全鉱（全日本金属鉱山労働組合連合会）のなかでも重きをなし、
力も強かった。
その組合の幹部が、学会員の支援活動に恐れをいだき、このままいけば、労組の基盤が揺るがされるとの、強
い危機感を募らせたのであろう。
参院選挙が終わった直後の七月六日、学会の地区部長をしている山尾久也という壮年が組合事務所に呼ばれた。
山尾は、五十歳近い、温厚な人物であった。二十年ほど、この鉱山で仕事をしてきたベテランの鉱員である。
また、町議会議員も務め、周囲の人びとの信頼は厚かった。
彼の妻のミヤは、学会の十和田支部の婦人部長をしていた。夫妻は、八年前に入会し、尾去沢の学会員の中心
となって信心に励んできたのである。
山尾が組合の事務所に行くと、労組の幹部が勢揃いし、威圧的な険しい目で彼を睨みつけた。
21 波浪（２１）
査問が始まった。山尾久也は組合の統制委員会にかけられたのだ。
山尾には、組合幹部が参院選挙の結果に狼狽し、自分をつぶしにかかってきたことがよくわかった。公明政治
連盟推薦の関久男が、尾去沢町で三百五票を獲得したことで、学会を目の敵にしているとの話を耳にしていたか
らだ。
しかし、彼らは参院選挙のことには触れなかった。組合側が山尾を追及し、攻撃の口実にしてきたのは、彼の
町議会議員としての所属政党のことであった。
――三年前に山尾が学会から推され、町議会議員選挙に立候補した時、彼が組合員であることから、労組も推
薦した。その後、鉱山の労組関係の議員で政治連盟が結成された際、組合側は、山尾に社会党に入るように勧め
た。
だが、最終的に彼が、それを拒否したことから、組合の統制を破ったというのである。
事務所の机の上で胡座をかいていた、全鉱（全日本金属鉱山労働組合連合会）の幹部が、恫喝するかのように
山尾に言った。
「組合の組織につかんもんは、やめてしまえ！」
実は、この前日の七月五日にも、本郷四郎という学会員が組合事務所に呼ばれ、統制委員会にかけられていた
のである。
本郷の場合は、一九五六年（昭和三十一年）の参院選挙の折、関久男の支援活動中、戸別訪問をしてしまい、
公職選挙法違反で罰金刑となった。
その時、組合幹部は、組合の名を汚したので処分するところだが、″今後、創価学会とは手を切る″という誓
約書を書けば穏便にすませてやろうと、本郷に迫った。
当時、入会して間もない本郷は、言われるままに、誓約書を書いてしまったのである。
しかし、本郷は、その後、学会員の真心に触れて、仏法のすばらしさを実感するようになり、学会をやめるこ
とはなかった。
組合側は、それを取り上げ、なぜ、学会をやめないのか、約束不履行であると責め立てたのである。
だが、本来、信仰は個人の自由であり、組合がそれを制限するのは、全くお門違いな違法な行為であった。
しかも、山尾の場合も、本郷の場合も、かなり前の問題である。それが、今回の参院選挙の直後に、にわかに
問題にされて、統制委員会にかけられたのだ。
学会員が組合推薦の候補者を支援しなかったことを理由にすれば、「信教の自由」や「選挙活動の自由」に抵触
することを懸念し、別の処分の口実を考えたのであろう。
22 波浪（２２）
組合の事務所から、山尾久也が帰って来ると、妻のミヤが心配そうに尋ねた。
「父さん、組合はなんて言ってるの？」
彼は答えた。鷹揚な響きをもつ秋田の方言だが、久也の口調には怒りがあふれていた。
「今日は、なぜ、社会党に入らねが追及されただけだが、『組合に従わねば、組合をやめれ』って言われただ。
結局、おれをクビにしたいんだべ。
本当のところは、選挙で学会員が、組合推薦の候補者を推さながったがら、弾圧したいんだべ」
尾去沢鉱山ではユニオン・ショップ制をとっていたため、従業員は組合員でなければならず、組合から除名さ
れ、組合員の資格を失えば、会社からも解雇されることになる。
本来、ユニオン・ショップ制は、労働者が団結して雇用者と交渉するために生まれたものである。ところが、
それを逆手に取って、組合は、学会員の労働者のクビを切ろうとしていたのである。
山尾は町議会議員をしていたが、その報酬は微々たるものであり、会社を解雇されれば、一家は路頭に迷うこ
とになる。
夫の話を聞くと、気丈な性格のミヤもまた、怒りを含んだ声で言った。
「こっちは、なあんも悪いごどしてねぇ。クビにするならしてみれ！
父さん、遂に、来るべきもんが来たな。『行解既に勤めぬれば三障四魔紛然として競い起る』だものな……。
こんなごどで、負げでなんかいられね」
ミヤのその言葉は、久也にとって最大の励ましであった。彼は、相槌を打ちながら、自らを鼓舞するように言
った。
「おれをクビにしたら、このヤマの学会員は、みんな恐れで、信心をやめるど思ってるんだ……。そんなごど
にはならねぇ。
山本先生も五月に仙台に来られだ時、広宣流布の前進には、必ず大難が起ごるって言われだ。
おれだちの信心も、ようやぐ一人前になったのかもしれないな」
山本伸一は、五月八日、仙台市レジャーセンターで行われた東北本部幹部会に出席した。その席上、戸田城聖
の「いやまして険しき山にかかりけり 広布の旅に心してゆけ」との和歌を紹介し、広布の道には必ず難が競い
起こることを語ったのである。
それは、創価学会が社会の建設に本格的な取り組みを開始し、影響力をもてばもつほど、襲い来る難の風も強
くなることを予感しての指導であった。それが、今、現実となったのだ。
23 波浪（２３）
山尾久也とミヤは、一九五四年（昭和二十九年）の入会以来、一途に信心を貫いてきた。
そのなかで二人は、御本尊の力を実感してきた。久也が作業中に、間一髪のところで命拾いしたこともあった。
その歓喜を胸に、弘教に駆け巡った。
尾去沢のヤマで働く仲間たちは、それぞれが、それぞれの悩みをかかえていた。病苦、体の不自由な子供をも
つ親の悩み、家庭不和。あるいは、夫が稼ぎを博打や酒に注ぎ込み、貧乏暮らしに喘ぐ家族もいた。
皆の悩みの一つ一つは、組合活動による労働条件の改善だけでは癒し難い苦悩であった。
″この仲間を幸福にするのが、おれだちの使命だ″
山尾夫妻は、一棟六軒の″ハモニカ長屋″で、「生活改善座談会」と銘打ち、活発に座談会を開いた。
座談会をこう名づけたのは、信心をした人たちの体験を座談会に出て聞けば、その生活が、いかに見事に改善
されていったかがよくわかるからだ。
山尾は、この尾去沢の鉱山を愛し、ともに働く仲間たちを愛していた。
夫妻の相手を思う真剣な対話に、信心を始める人が次第に増え始めた。
この一九六二年（同三十七年）ごろには、同志は、尾去沢町で、百二、三十世帯を数えるほどになっていた。
こうして燃え広がった信仰の火が、今、激しい嵐にさらされようとしていたのである。
尾去沢の事件のことは、すぐに学会本部にも連絡が入った。
山本伸一は、その報告を聞くと、理事たちに言った。
「尾去沢の山尾久也さんというのは、秋田の十和田支部の婦人部長のご主人だね。よく覚えているよ。
その山尾さんたちが、いったい、どんな悪いことをしたというのだ。組合を除名され、解雇されれば死活問題
じゃないか。こんな理不尽なことがまかり通ってしまえば、あまりにも同志がかわいそうだ。
どうか、学会本部としても最高幹部を派遣して、最大の応援をしてあげてほしい。大事なわが同志を守ること
だ。
事の本質は、『信教の自由』という基本的人権の根幹にかかわってくる。それだけに、これは重大な問題だよ」
彼の声も、怒りをはらんでいた。
さっそく、渉外局員などを派遣し、詳しい実情を調査するとともに、対策を協議することになった。
24 波浪（２４）
尾去沢には、十和田支部長の島津達夫をはじめ、渉外局員らが駆けつけ、調査にあたった。
彼らは、労働組合の事務所で組合幹部とも会い、山尾久也と本郷四郎が、統制にかけられた理由を尋ねていっ
た。
すると、応対した組合幹部の二人のうちの一人が、本音を漏らした。
「そりゃあ、今度の選挙のことだよ」
やはり、今回の参院選挙で山尾たちが、公政連（公明政治連盟の略称）推薦の関久男を推したことが、統制に
かけた本当の理由だったのである。
もう一人の幹部が、慌てて、それを制して言った。
「いや、選挙のことだげでねぇ。ほかにも問題がある。しかし、統制委員会からの答申も出でないんだがら、
今は話すわけにはいがねぇな」
組合幹部には、早く会見を打ち切りたいという様子が、ありありと見えた。
このころ、既に組合では八月の二十九日に臨時大会を開き、そこで山尾ら二人に対する統制委員会の答申が出
されることが決まっていた。
大会の四日前の二十五日、学会本部から派遣された山際洋ら三人の理事と十和田支部長の島津が、組合の代表
と会見した。
ここで、再度、組合幹部に、山尾たちが統制にかけられた理由を聞くと、今回の参院選挙で、組合の決定に従
わず、公政連推薦の候補者の支援活動を行ったことであると明言したのだ。
既に組合幹部の一人が本音を漏らしてしまったことから、作戦を変え、今回の参院選挙のことも、処分の理由
に加えたようだ。
彼らは、宗教を問題にしているのではない、としたうえで、個人が誰に投票するかは自由だが、組合員として
組織決定に反して、他候補の支援の運動を行ったことが問題であるというのである。
学会の理事の一人が確認した。
「つまり、国法で自由を保障された選挙運動についても、組合で決議したことに従わなければ、統制処分を受
けなければならないというわけですね」
組合幹部は答えた。
「選挙で投票する際の個人の意思は拘束しようがない。しかし、組合で決めた候補者以外の選挙運動は統制す
る」
そして、突っぱねるように言い放った。
「組合には組合のルールがある。もし、それに従えない者は、ほかで働けばいいんだ」
25 波浪（２５）
組合側の言葉には、明らかな嘘があった。
彼らは宗教を問題にしているのではないと言いながら、本郷四郎には、学会とは手を切る旨の誓約書を書かせ、
それを守らなかったということを問題にしているのだ。
組合がどんな決議をしようとも、個人の信仰は自由であり、また、政治活動も自由である。それは、国民とし
ての権利である。
組合がやろうとしていることは、憲法に反することはもちろん、労働組合法が組合規約に必ず盛り込むよう定
めている、「何人も、いかなる場合においても、人種、宗教、性別、門地又は身分によって組合員たる資格を奪わ
れないこと」という規定にも反することになる。
八月二十九日、尾去沢労組の臨時大会が開かれた。ここで山尾久也と本郷のことが、議題にかけられることに
なっていた。
ところが、当事者の山尾たちが、″弁明するなら出席せよ″と通知されたのは、大会のわずか二時間前であっ
た。結局、二人は大会を欠席した。
そして、大会は、当事者不在のまま、統制委員会の答申通り、除名処分を決議したのであった。
それは、二人の会社からの解雇を意味している。民主国家であり、法治国家である日本で、こんな不当な人権
を踏みにじる処分が許されてよいわけがない。
翌三十日、二人は、直ちに、秋田地方裁判所大館支部に対して、尾去沢鉱山労働組合を相手取り、除名決議の
効力停止の仮処分を申請した。
除名・解雇によって生じる生活上の危険・不安を防止し、また、除去するための措置である。
その翌日、山尾と本郷は組合事務所に呼び出された。そこには、組合執行部の全員が勢揃いし、威圧するよう
な目で二人を見た。
組合の委員長が除名通知書を手にして、冷笑を浮かべながら言った。
「大会で決定したから、除名の通知書を渡すよ。君たちは大会には出ないし、弁明もしないから、権利放棄と
見なして、議決させてもらった」
あまりにも、非道で冷酷な言葉である。
山尾は、激しい憤りを覚えた。握り締めた拳がブルブルと震えた。しかし、最後に勝つのはこっちなんだと、
必死に自分に言い聞かせ、通知書を受け取った。
そこには、除名の理由さえなく、「……貴方は昭和三十七年八月二十九日の尾去沢鉱山労働組合第五十四回臨
時大会に於いて統制委員会の答申通り除名に決定なったので通知する」とだけ記されていた。
26 波浪（２６）
組合は、除名した山尾久也らの二人を、ユニオン・ショップ協定に基づき、早急に解雇するよう会社に迫った。
もしも、二人を解雇しなかったら、ストライキを強行するとまで主張したのである。
会社は、九月五日の午後、二人を呼び出し、解雇を告げた。このままでは、社宅の住居も立ち退かなければな
らないことになる。
周囲の人は、山尾たちとは口を聞かなくなった。山尾の妻のミヤが共同浴場に行くと、皆、さっと顔をそむけ
るのである。
また、町を歩けば、婦人たちが声をひそめて囁き合った。
「ほれ、あれが、創価学会の山尾の嬶だ……」
そんなある日、同居しているミヤの母親が、ぽつりと言った。
「尾去沢を出て、ほかに行ぐか……」
尾去沢では、鉱山で働く以外に仕事はないが、ほかのところならば、働き口はいくらでもある。
町を出ようかと言う母親の辛い気持ちも、ミヤには痛いほどよくわかった。
しかし、すぐに首を振って言った。
「とんでもね。おれだちが出で行ったら、後に残った同志はどうするの。みんながかわいそうだ！ おれだち
は絶対、ここは動がれねぇ」
山尾らが解雇された後、組合は、ほかの学会員にも監視の目を光らせるようになった。じわじわと真綿で首を
しめるように、陰湿な圧迫が加えられていった。
ごく少数ではあるが、尾去沢の学会員のなかにも、動揺する人が出始めた。
十和田支部長の島津達夫をはじめ、地元の幹部は、団結して、会員の激励・指導に走り回った。そして、同志
は、激しき苦難の嵐に、決然と立ち上がった。
この頃、尾去沢の同志が合言葉のように語り合っていたことがあった。
「あの夕張も、″天下の炭労″に勝った。おれだちも負けるはずはねぇ」
それは、北海道の夕張炭労事件のことであった。
一九五七年（昭和三十二年）、泣く子も黙るとさえいわれ、大きな影響力をもっていた炭労（日本炭鉱労働組
合）が、学会を敵視する方針を打ち出し、なかでも、北海道で最大の炭労組織であった夕張炭労は、公然と学会
員の排斥に動き出したのである。
この事件も、前年の参院選挙で、炭労に所属する学会員が、学会推薦の候補者を推したことを理由に、炭労の
団結を乱したとして起こったものであった。
27 波浪（２７）
夕張炭労の学会員への圧迫は、憲法の保障する「信教の自由」の破壊行為であることは明らかであった。
この人権侵害に対して、学会は断固として戦い、戸田城聖は、青年部の室長であった山本伸一を北海道に派遣
し、問題の解決と同志の激励にあたらせた。
伸一は、人権を守り、民衆を守るために、北海の大地をひた走った。
そして、遂に、夕張炭労は、学会員排除の方針を全面撤回するに至った。
この夕張炭労事件の勝利は、晴れ渡る民衆大運動の栄光の歴史として、尾去沢の友の、勇気と希望の光源とな
っていたのである。
組合除名により会社を解雇された、山尾久也と本郷四郎の二人をはじめ、尾去沢の同志は、固く勝利を信じて
いた。
山尾は、こんな不正と横暴がまかり通れば、正義も道理もなくなってしまうという、義憤に燃えていた。自分
のためだけではなく、多くの同志のためにも、除名処分を撤回させなければならないと、彼は思った。
山尾たちが秋田地裁大館支部に提出した仮処分申請は受理され、法廷闘争に移っていった。
審理の過程で、「信教の自由」の解釈について、両者の言い分は真っ向から食い違った。
組合側は「信教の自由」といっても、労働組合の団結権を乱さないという制限のうえに立つ自由であり、組合
の統制は憲法が保障する「信教の自由」に優先するという認識であった。
十月十八日、第三回の口頭弁論の終了時に、裁判所は、組合側は除名処分を取り消し、両者は和解するように
勧告した。
組合側は、この和解勧告を受け入れた。裁判では敗れる可能性が極めて高いと判断したのであろう。
一方、山尾たちも、不当な除名処分を撤回させればよいのであって、裁判で争うことが本意ではない。彼らも、
和解に応じることになった。
その後、和解の条件をめぐって、紛糾する一幕もあったが、結局、組合は、十二月二十日に臨時大会を開いて、
山尾ら二人の学会員の除名処分の撤回を決議したのである。
道理のうえから見れば、当然のことであるが、その当然のことが通らず、山尾たちは、半年近くにわたって、
苦渋と屈辱の日々を強いられた。
だが、わが同志は勝った。組合が自分たちの決議を自ら覆すという、未聞の大逆転となったのだ。
尾去沢のヤマに、不屈の信仰の勝利の旗が翻ったのである。
28 波浪（２８）
秋田の尾去沢で、事件が突発したころ、西の長崎の佐世保でも、同様の事件が起こった。
佐世保の中心街の北西、相浦川を挟んだ丘陵地帯にある中里炭鉱が、その烈風の舞台となった。
ここでも、参議院議員選挙の直後、学会の佐世保支部の吉山恒造と木田悟郎という二人の会員が、組合が推薦
する候補者を支援せず、公政連（公明政治連盟の略称）推薦の候補者を支援したことで、組合から除名処分され
たのである。
彼らは、炭鉱の社宅近くの鮮魚店に、公政連推薦の鬼山勝春候補のポスターを一枚張った。その行為が問題に
されたのである。
二人は、七月下旬から、数回、組合事務所に呼び出され、組合幹部の査問を受けた。そして、参院選挙から一
カ月余りが過ぎた八月四日、中里炭鉱組合の臨時大会で、二人の除名問題が取り上げられた。
その採決は、組合員の投票に委ねられたが、投票用紙に賛否を記入する机の前には、組合幹部がずらりと陣取
り、睨みを利かせていた。これでは、組合員の自由意思を尊重した秘密投票になるはずがなかった。
結局、圧倒的多数で、吉山と木田の除名が決議されたのである。あまりにも理不尽な処分であった。
この中里炭鉱でも、ユニオン・ショップ制をとっており、組合からの除名処分によって、二人が会社から解雇
されることは決定的となった。
そのため、二人は十日、長崎地裁佐世保支部に対して、組合除名決議の効力停止の仮処分申請を行った。
このころ、学会からは、幹部が現地に派遣され、二人の相談に応じながら、組合との交渉や、同志への激励が
続けられていた。
そして、八月十三日、吉山と木田の仮処分申請が認められたのである。迅速な仮処分の決定であった。これで
当面、二人は、除名によって、職場を追われることはなくなったのである。
この日、東京から、青年部長で理事の秋月英介らが駆けつけ、佐世保市公会堂で、組合の不当処分を糾弾する、
佐世保の学会員の大会が開かれた。
参加者は、不当な人権侵害と徹底して戦う息吹に満ちあふれていた。
その大会の席上、吉山と木田の仮処分決定が報告されると、場内を大拍手と大歓声が包んだ。同志の胸に、「正
義は必ず勝つ」との確信が広がった。
しかし、事態は、それほど、生易しいものではなかった。職場では、陰湿極まりない謀略が待ち受けていたの
である。
29 波浪（２９）
九月の下旬、木田悟郎が、突然、会社から解雇されてしまった。解雇の理由は、除名問題とは全く別の理由で
あった。
木田は働き盛りの四十歳であったが、一年近く前に勤務中に足を骨折し、通院などのため、欠勤することが多
かった。それが勤務怠慢として、解雇の理由にされたのである。
一方、吉山恒造は、仮処分の決定と前後して、それまでの「採炭」、つまり坑内で石炭を採掘する仕事から外さ
れ、「坑内日役」に異動させられた。「坑内日役」とは、坑道内の掃除などの雑役である。
それにともない、これまで月三万円から三万二千円あった給料が、一万円ほどに減ってしまった。三十六歳の
吉山には、育ち盛りの四人の子供がおり、生活はたちまち逼迫していった。
民生委員に生活保護を受けたいと相談したが、その民生委員も組合員で、会社の体面に傷がつくなどと理由を
つけて、なんの対応もしてくれなかった。
また、吉山が採炭への復職を希望しても、会社では採炭の人員が不足しているにもかかわらず、認められなか
った。
それでも、職場の不遇は、まだ我慢できた。しかし、幼い子供たちが除け者にされ、いじめられて帰って来る
のを見ると、身を切られるように辛かった。
「なんで罪もなか子供たちまで、いじめるのか！」
吉山は、悔しさと怒りに震えた。しかし、耐えるしかなかった。
そんな時、妻のヨシエの明るさが、彼を励ました。彼女は、吉山が組合から査問された時も、「なんも悪かこと
はしとらんけん、謝ることはなか！」と言い切っていた。
その確信にあふれた言葉が、彼に、不当な組合の仕打ちに屈することなく、最後まで、戦い抜く腹を決めさせ
たといえる。
尾去沢鉱山の山尾久也の妻も、吉山の妻も、何があっても動じることなく、明るさを失わなかった。だからこ
そ、夫も挫けなかったのだ。もし、妻が弱音を吐いていたら、夫の心も揺らいでいたであろう。
一途な性格の吉山は、苦しいと思うと、真剣に唱題に励み、むさぼるように御書を拝していった。
「……大地はささばはづ外るるとも虚空をつなぐ者はありとも・潮のみちひ満干ぬ事はありとも日は西より出
づるとも・法華経の行者の祈りのかな叶はぬ事はあるべからず」
この御文が、彼の一番好きな御書の一節であった。
山本伸一が推進してきた教学の研鑽の運動が、同志の不動な信仰を築き上げていたのである。
30 波浪（３０）
事件が起こってからは、吉山恒造の住むハモニカ長屋への部外者の立ち入りにも、厳しい監視の目が向けられ
るようになった。
しかし、夜、周囲が寝静まるのを待って、先輩幹部が激励に通ってくれた。
ある夜、佐世保支部長の松川徹がやって来た。
「元気かね。
ところで、腹が減ったけんが、ウドンばつくってもらえんかね」
そう言って、松川は持っていた袋を、吉山の妻に渡した。そこには、ウドンが十玉ほど入っていた。
「あんたたちも、よかったら一緒に食わんか」
松川は、吉山の苦境をよく知っていた。だが、吉山に、他人から施しを受けているような惨めな思いをさせた
くなかった。
だから、あえて自分が腹が減っていると言って、ウドンを出したのである。
松川は言った。
「吉山さん、自分は金銭的には、なんの応援もできんたい。
それに、この信心は、誰やらに助けてもらうということば、お願いする信心じゃなか。
自分ば人間革命する信心たい。自分で立ち上がり、自分の力で勝つしかなかとたい。人ば頼ろうと思っちゃ負
けばい。
いくら、金ばもらっても自分の宿命は変わらん。宿命ば転換せんば、幸福にはならんとばい。
信心して、こぎゃん難が来たことは、いよいよ宿命転換ばできるということたい。戦うことたい。獅子のごと
戦うことたい」
真の信仰とは、″おすがり信仰″ではない。自分の幸福をつくるのは自分自身である。
ゆえに、どんな苦境にあっても、自分で立ち上がってみせるという″負けじ魂″こそ、幸福の根本条件である
ことを、松川は教えたかったのである。
吉山には、松川の気遣いも、思いも、痛いほどわかった。
湯気のたつウドンを夢中ですする子供たちを見ながら、吉山の心に、学会の同志の厳しくも温かい励ましが熱
く染みた。彼は、そっと涙を拭い、決意を新たにするのであった。
こうした同志の激励をバネに、吉山は苦境を耐え抜いたのである。
一方、解雇されてしまった木田悟郎は、別の炭鉱で働くことになった。
足の怪我も回復し、どうにか、生活を維持することができた。
そして、移り住んだ借家を学会活動の会場に提供して、黙々と信心に励んだ。
彼が日々、念じていたことは、組合が、後に残った吉山の除名処分を撤回することであった。
31 波浪（３１）
尾去沢鉱山の事件は、和解によって、除名から四カ月で終止符が打たれたが、中里炭鉱の事件は、本裁判に持
ち込まれた。
中里炭鉱に残っている吉山恒造一人が原告となり、組合を相手取って除名決議の無効を訴えたのである。
そして、八回にわたる公判の末、長崎地裁佐世保支部は、一九六四年（昭和三十九年）三月三十日、吉山の主
張通り、除名決議は無効との判決を下したのだ。
しかし、組合側は、判決を不服として控訴した。
翌一九六五年（同四十年）の四月、福岡高裁は、控訴棄却の判決を出すが、更に組合側は、最高裁に上告した
のである。組合の体面を守るためだけの醜い姿であった。
その結果、裁判の決着は最高裁判決まで持ち越されることになった。中里炭鉱は一九六七年（同四十二年）一
月に閉鎖されるが、裁判はその後も続いていた。
最高裁の判決は、上告から四年後であった。一九六九年（同四十四年）の五月二日、最高裁第二小法廷は、一
審、二審判決を支持し、″組合員の政治活動を制限することは、組合の統制権の限界を超えるものであり、違法
である″という趣旨の判決を下し、組合の除名処分を無効とした。
実に、事件勃発から七年の歳月を経て、遂に、全面勝訴が決まったのである。
吉山は「悪は多けれども一善にかつ事なし」の御文を実感した。いかなる謀略も、道理をねじ曲げることなど、
できはしなかったのだ。
既に中里炭鉱の閉山から二年余が過ぎ、吉山の長年の苦闘を思えば、判決は遅すぎたといえるが、彼が裁判で
勝ったことには、大きな意味があった。
組合の統制権によって、組合員の信教の自由、政治活動の自由を拘束できないことが、判例としても明らかに
なったからである。
暗雲を破って、勝利の輝く太陽は、佐世保の大空に、悠然と昇っていった。
山本伸一は、尾去沢鉱山と中里炭鉱の事件が起こった時、これは広宣流布の行く手をさえぎる嵐の、ほんの前
ぶれにすぎないことを感じていた。
学会は、仏法者の社会的使命を果たすために、波の穏やかな内海から、時代の建設という、波浪の猛る大海に
乗り出したのだ。
彼は、疾風も、怒涛も、覚悟のうえであった。人類の永遠の平和とヒューマニズムの勝利のために、伸一は、
殉難を恐れず、創価の大船の舵を必死に取り続けるしかなかった。
ただ、船内の同志たちの幸福と安穏とを、祈り念じながら――。
若鷲（１）
青年の夏が来た。
梅雨空を破り、黄金の太陽が昇った。
青空に、真綿のような純白の雲がかがやき、木々の緑が鮮やかに映えていた。
一九六二年（昭和三十七年）七月十六日、東京・信濃町の聖教新聞社の和室には、二十人ほどの青年男女が集
まっていた。学生部長の渡吾郎をはじめとする、学生部の代表であった。
皆、幾分、緊張した顔である。しばらくすると、山本伸一が姿を現した。
「やあ、みんな、元気だったかい！」
「はい！」
はつらつとした皆の声が響いた。
伸一は座卓を挟んで座ると、笑顔で語りかけた。
「梅雨も明けたせいか、今日は、みんなさっぱりした顔をしているな。
さあ、今回も、意見や要望があれば、なんでも自由に話しなさい」
この年、二度目の、山本会長と学生部の代表との懇談会が始まった。
すぐに、何人かの手があがった。最初に指名されたメンバーが言った。
「山本先生に、学生部の代表に御書の講義をしていただきたいのですが……」
発言者も、他のメンバーも真剣な顔で伸一を見た。
一瞬、伸一の目が輝きを増した。彼は、その言葉を待っていたのだ。
「よし、やろう！ 七月の二十二日は学生部の総会だったね。それが終わったら始めることにしよう。
君たちが徹底して御書を研鑽し、大聖人の仏法の奥底を究めていかなければ、学生部の存在価値はなくなって
しまう。
最も大事なことだ。一緒に勉強していこう」
伸一は、いよいよ学生部に対する、本格的な薫陶を開始する時が来たことを感じた。
彼は、昨年来、学生部の育成に、最も心を砕いていたのである。
男子部は、前年十一月五日の、「国士十万」の集いとなった第十回総会をもって、未来への堅固な基盤を築き上
げたと、彼は思っていた。
また、女子部も、その一週間後の、八万五千人が集った三ツ沢の競技場での第九回総会で、大発展の盤石な礎
を整えたといえる。
二十一世紀の広宣流布の構築は、″人材の山脈″を築き上げることから始まる。その新たな未来への陣列をつ
くるために、今度は、学生部を全力で育成しなければならないと、伸一は深く考えていた。
そして、彼はまず、『大白蓮華』四月号の巻頭言に「学生部に与う」を執筆した。メンバーが希望をいだいて進
める、未来への指針を示したかったのである。
2 若鷲（２）
山本伸一は、学生部への熱い期待をペンに託して、「学生部に与う」を書き上げていった。
「全学会青年の行く手は、青年訓、国士訓に明確である。青年のなかにあって、とくに学生部は、その先駆を
きるべき責任と自覚をもつべきである」
彼は、冒頭、学生部の使命が、広宣流布の「先駆」にあることを明確にしたのだ。以来、この「先駆」が学生
部の合言葉となり、誇り高き伝統となっていくのである。
続いて、伸一は、世の学生が利己主義、刹那主義に流され、″新時代を築こう″との使命感も、″常に民衆の
幸福のために、民衆とともに″という気概も、信念も失っている風潮のなかで、日蓮大聖人の仏法を根底にした
学生部の成長だけが、唯一の希望であるとの心情を綴った。
更に、戸田城聖の講演を引用して、仏法は、科学や政治、経済などを指導しゆく最高の生命哲学であることを
確認し、今、学生部員が何をなすべきかを示していった。
「諸君は、自己の使命にめざめ、信心強盛に、いまの学業こそ、おのおのの生活であると励んで、将来の固い
基礎をつくることが、広宣流布に通ずることを確信されたい。
学問は知識の蓄積であり、知恵にはいる道程である。仏法は知恵であり、生活の原理である。いっさいの知識
は、仏法の知恵によって、初めて社会のために最高に生かされることを知らねばならない」
最後に彼は、若き逸材の前途を祝福し、こう結んでいる。
「青年部の諸君は、ともに次代を担うべき地涌の菩薩であるが、学問を身につけて世に出る諸君は、いわゆる
知識階級の指導者としての使命を担っているのである。
諸君よ、願わくは次の学会の骨髄となり、日本の大指導者となって、世界に貢献しうる大人材と育たれんこと
を」
この「学生部に与う」を目にした学生部員の衝撃は大きかった。山本会長の、自分たちへの限りない期待と、
かけがえのない自己の使命を、皆、改めて知ったのである。
メンバーは、皆で何度も、これを朗読し合った。
″ぼくらが広宣流布の先駆を切るのだ！″
若き俊英たちの胸に、歓喜の火が燃え上がった。
使命の自覚は、人間を変え、無限の力を引き出していくものだ。
このころ、学生部は部員一万人の達成をめざしていたが、青春の歓喜の火は、向学心と弘教への情熱となって
爆発していった。
3 若鷲（３）
それから間もない、四月半ばのある日、学生部長の渡吾郎が、顔中に喜びをたたえて、山本伸一のところに報
告に来た。
「先生！ 学生部は昨晩の報告で、遂に、部員一万名を突破いたしました」
「そうか！ よく頑張ったな。これからは学生部の時代だよ。私も、全魂を注いで、学生部を育てようと思う。
未来の大指導者を、きら星のごとく、つくり出していくんだ。
今度、学生部の代表と懇談をしよう」
「はい。よろしくお願いします」
渡は嬉しそうに答えた。
こうして、伸一と学生部の代表との最初の懇談会がもたれたのは、五月二十三日のことであった。
この時も、伸一は、自分が一方的に指導するのではなく、メンバーの意見や要望を聞くことに努めた。彼は、
学生たちを鋳型にはめ込むのではなく、自発性、自主性を尊重し、伸び伸びと、自由に育てたかった。
学生部の代表からは、さまざまな要望が出された。メンバーの一人が言った。
「各支部には支部旗がありますし、男子部や女子部にも旗があります。学生部にも旗を作っていただきたいと
思います」
伸一は、即座に答えた。
「わかりました。私も、学生部が旗を作ることには大賛成です。学生部らしく斬新でスマートなものを作ろう。
旗については、大乗の論師である竜樹の、こんな故事がある。
――かつて南インドに、外道を信じ、邪見をもって国を治めた王がいた。その国は竜樹の故国であった。竜樹
は、国王を教化しようと立ち上がったが、会見を申し込んでも、さまざまな妨害があって実現できない。
しかし、彼はあきらめなかった。竜樹は真紅の旗を掲げ、門前や城の周囲を、来る日も来る日も巡り続けた。
そして、七年目にして国王に会い、国王を仏道に導くことができたのだ。
竜樹の掲げた、この真紅の旗は、彼の仏法弘通の情熱を象徴していたように思う。旗には、それを掲げる人び
との思想・哲学や理想が、集約されているともいえるだろう。
そして、作るからには、その旗のもとに、十万、二十万の学生が集う時が来ることを考え、学生部らしい特色
のある旗を作ろう。男子部や女子部の旗よりも、一段と立派な、センスのよいものを作るんだよ。
皆で相談し、案をまとめてもって来なさい」
メンバーの瞳が光った。
4 若鷲（４）
別の学生が質問した。
「公明政治連盟が結成されて以来、知識人の学会への批判が強まっておりますが、これからも、私たちが社会
の建設に取り組めば取り組むほど、批判が強くなってくるのではないかと思います。
それに対して、どのように対処したらよろしいでしょうか」
山本伸一は言った。
「批判は、これまでもあったじゃないか。相手が知識人だからといって、何も恐れることはありません。
批判に誤りがあれば、君たち学生部が正していけばよいのです。どうするかではない。君たちが、同志のため
に立ち上がるのです。
知識人、あるいは評論家という人の多くは、その発言をよく聞いてみると、定見がありません。それは、学会
の真実を知らないで、流言飛語を鵜呑みにし、憶測でものを言っているからです。
それに対して、学会には定見がある。大哲学があるからです。しかも、実際にその哲学を実践し、多くの民衆
に貢献するという実証を示してきた。私たちは、口先だけの無責任な傍観者ではない。行動者です。
だから学会は強いし、どんな批判も、それを打ち破っていくことができる。
後は、君たちが自信をもって、堂々と見事な論陣を張っていくことです」
更に、もう一人の学生が意見を述べた。
「今の学生部歌は、非常に古い感じがし、学会の前進のテンポに、マッチしていないように思えます。
そこで、新しい、斬新な歌を作りたいと思うのですが、どうでしょうか」
「そういえば、今の学生部歌は学会のなかでも、あまり歌われていないね。私も歌えないな。いったい、誰が
作ったんだい」
伸一が尋ねると、渡学生部長が答えた。
「みんなで作りました」
「それじゃあ、みんなのセンスのなさを証明しているようなものじゃないか」
笑いが広がった。
伸一は話を続けた。
「歌は、みんなが歌ってこそ意味がある。みんなが歌うようにするには、今の歌を強制的に歌わせていくか、
全員が喜んで歌える新しい歌を作るか、どちらかになる。
しかし、強制では人はついてこない。ということは、新しい歌を作るしかないじゃないか。
今から準備すれば、七月の学生部総会で発表できるだろう。誰でも歌える歌を作ろうよ。できるかい」
「はい！」
学生たちは、声をそろえて答えた。
5 若鷲（５）
山本伸一の話が終わるのを待って、学生部長の渡吾郎が言った。
「先生、今後も、学生部の幹部と定期的に会っていただき、御書の講義をしていただけないでしょうか」
学生部の代表への御書の講義は、伸一も考えていたことであった。しかし、彼は、即答を避けた。
「今、私は、青年部の最高幹部の会合にも、出席できないほど忙しい。
十年後、二十年後、いや三十年後、五十年後のために、広宣流布のあらゆる布石をしているからです。
しかし、考えておきましょう。本当にみんなが希望するなら……」
この時、伸一が答えを保留したのは、学生部員に、本気になって御書に取り組もうとする、求道の息吹が感じ
られなかったからだ。
もし、メンバーが本当に講義を受けたいと思っているなら、学生部を指導する学生部長からではなく、メンバ
ーが、直接、要望するはずである。
伸一は講義を行うからには、命を削る思いで、真剣勝負で臨むつもりでいた。
戸田城聖が、かつて男子部の「水滸会」や女子部の「華陽会」のメンバーを、手塩にかけて育てたように、伸
一も、この御書の講義を通して、学生部の代表を、本格的な広布の後継者に育て上げようとしていたのである。
しかし、彼がいかに全魂を傾けても、受講者の側が講義の意義も自覚せず、求道の心も、研鑽の意欲も乏しけ
れば、彼の独り相撲に終わってしまう。
伸一にとっては、今の一瞬一瞬は、いっさい無駄の許されぬ、広宣流布のための貴重な黄金の時間であった。
だから彼は、時を待ったのである。
――それから約二カ月が過ぎた、七月十六日の第二回の懇談会で、今度は学生部員から、即座に御書の講義の
要望が出されたのだ。
伸一は嬉しかった。機は熟したと思った。彼の心は決まった。
この日も、メンバーからは、学生部の各種委員会の設置や、当時の学生部の理論誌であった『第三文明』の編
集室が欲しいといった、たくさんの意見や要請が続出した。
伸一は、その一つ一つに答えながら、こう語った。
「私は、みんなの要請に応えるために、最大の努力をします。しかし、青年時代は、うんと苦労することが大
事だ。
それが、後になって最高の思い出になるし、人生の貴重な財産になる。
初めから、何もかも整った環境でやろうという精神ではいけない」
彼は、懸命に学生部員を育てようとしていた。
6 若鷲（６）
翌七月十七日、山本伸一は、三たび、沖縄の天地に立った。
この日は、五年前に、選挙違反の容疑で大阪府警に不当逮捕された彼が、出獄した日である。また、二年前に、
伸一が出席して、沖縄支部の結成大会が行われた日でもあった。
その意義ある日に、山本会長を迎えた、沖縄の友の喜びは大きかった。
しかも、待望久しかった沖縄本部が完成し、翌十八日には、山本会長が出席して、落成式が行われることにな
っていたのである。
伸一は、戦時中は日本本土の捨て石となって膨大な数の犠牲者を出し、戦後も基地の島といわれる沖縄に、平
和建設の要塞ともいうべき、初の会館が誕生したことが嬉しかった。
十八日の午前十時半から行われた沖縄本部の落成式には、大勢の同志が詰めかけ、場外もぎっしりと人で埋め
尽くされた。沖縄本部は、鉄筋コンクリート造りの二階建ての近代的な建物であった。
空は晴れ渡り、南国の太陽がじりじりと照りつけていた。
しかし、集った同志は、噴き出る汗を拭おうともせず、満面に笑みを浮かべ、スピーカーから流れる幹部たち
のあいさつに耳をそばだてていた。
支部結成から二年、総支部の結成から一年、沖縄の広宣流布は目覚ましい進展を遂げていた。そして、ここに、
広布と平和の法城が落成したのである。
参加者の顔には、歓喜があり、一途な信心の輝きがあった。それゆえに、あふれる希望があった。
伸一は落成式に引き続いて、幹部の任命式に出席した。青年部の男女両部の部長をはじめ、副支部長、支部副
婦人部長など、闘志をたたえた新任の幹部の、みずみずしい姿がさわやかであった。
伸一は、任命式が終わると、すぐに沖縄本部の屋上に上がった。場外の人たちのことが気になっていたのであ
る。
下を見ると、まだ多くの人たちがいた。
皆、名残惜しく、立ち去りかねていたのである。
屋上には、演壇とマイクが用意されていた。運営にあたったメンバーが、もしも、山本会長が屋上に上がるこ
とがあったら、場外のメンバーを激励してもらおうと考え、設置しておいたのであろう。
伸一は、自分から、演壇の台に上がった。そして、場外のメンバーに、手を振りながら、語りかけた。
「暑いなか、大変にご苦労様です！」
大きな歓声があがった。
7 若鷲（７）
山本伸一は、凛とした声で語り始めた。
「沖縄は、あの太平洋戦争で、本土防衛の捨て石にされ、多くの方々が犠牲になられた。
しかし、創価学会の広宣流布の戦いには、誰びとたりとも、また、一人たりとも犠牲はありません。すべての
人が、最後は必ず幸福になれるのが、日蓮大聖人の仏法です。
楽しく、愉快に、幸せを満喫しながら、この沖縄を楽土に転じていこうではありませんか。
それでは、みんなで一緒に、『沖縄健児の歌』を歌いましょう。私が指揮をとります」
期せずして、大拍手が起こった。
伸一が扇を開き、高く掲げると、力強い手拍子がこだました。
彼は悠然と舞い始めた。その舞に合わせて、友の歌声が、澄み渡る、沖縄の空に広がった。
正法流布の 朝ぼらけ
打ちくだかれし
うるま島 …………
南国の直射日光を浴びた沖縄本部の屋上のコンクリートは、焼けつくように熱かった。
炎天下のなか、指揮をとる伸一の体には、たちまち滝のように汗が流れた。
しかし、彼は、さわやかに、悠々と、無限の大空を舞いゆく大鷲のように指揮をとった。
熱唱する、日焼けした沖縄の同志の頬には、涙が光っていた。指揮をとる山本会長の姿に、自分たちのために
命をかけて戦おうとする、気迫と真心を、感じ取っていたからである。
指揮をとり終わると、額から滴り落ちる汗を拳で拭いながら、彼は言った。
「お元気で、また、お会いしましょう！」
この一曲の歌の指揮が、どれほど沖縄の同志を元気づけ、勇気づけたか計り知れなかった。その姿は、心の映
像となって、同志の胸に、永遠に焼きついていったのである。
人の心の琴線に、共鳴の調べをもたらすもの――それは″真剣″という魂の発信音といえる。
沖縄では、この日の夜、那覇、名護など五カ所で本部から同行した理事たちの担当で、一般講義等が行われた。
翌日、伸一は、東京へ向かう前に、沖縄戦の悲劇が刻印された南部戦跡を回って、「ひめゆりの塔」の前に立っ
た。
ここに足を運んだのは二度目であった。
彼は、沖縄の悲劇を、深く、深く命に刻み、恩師の平和思想の実現のために、広宣流布の大空へ雄飛しようと
していたのである。
8 若鷲（８）
七月二十二日――。
西に傾いた太陽が、日比谷公園の噴水を金色に染めていた。
その公園を通って、三々五々、日比谷公会堂に向かう、青年たちの白いシャツが清々しかった。第五回の学生
部総会に参加する学生部員たちである。
学生部はこの一年間で、部員六千人から一万二千人に、飛躍的な拡大を遂げていた。メンバーは、意気揚々と
全国各地から集い、喜々として開会を待った。
午後六時前、会長山本伸一が、壇上に姿を現すと、場内から、雷鳴のような拍手がわき起こった。
はつらつとした学会歌の合唱で幕を開いた学生部総会は、経過報告「学生部躍進の歩み」、体験発表、研究発表
「宗教と政治」と続き、新学生部歌「革命児の歌」の発表となった。
この歌が、五月二十三日の、山本会長と学生部の代表との懇談会の折に、作成することが決まった、新しい学
生部歌である。
見よ燎原の 火の如く
革新の声 天に満つ
長き雌伏の 夜は明けて
仰げ真紅の 革命旗
社会の建設の先駆を切る学生部らしい、勇壮な心意気を感じさせる、力強い歌であった。学生部の面目をかけ、
学生部長の渡吾郎自らが先頭に立って、苦心の末に作り上げた歌である。
伸一は、壇上にあって、何度も頷きながら、学生部員と一緒に、歌に合わせて手拍子を打っていた。
次いで、人事が発表された。まず、常任幹事に男女四人が就任。更に、男女合わせて十四の部が結成され、部
長が任命された。
学生部には、学生部長、副学生部長のもとに、中央のスタッフとして、常任幹事がおり、ラインの組織として
は、部―グループ―班がつくられていた。だが、まだ、部制が敷かれていない方面も多かった。
今回、それらの方面にも部が誕生し、これで男子二十二部、女子十三部の計三十五部の布陣となった。
また、新たに学生部に書記局と、組織、スポーツ、渉外、出版、学芸の五つの委員会を設置することが発表さ
れたのである。
この日、壇上の後ろには真紅の一本の旗と、紺青の三十五本の旗が林立していた。伸一との、あの懇談会の席
で製作が決まった、学生部の旗である。
続いて、山本伸一から、この旗の授与が行われた。真紅の旗は、学生部全体の部旗であり、これは、渡学生部
長に手渡された。更に紺青の旗は各部の旗で、全国の各部長に授与された。
9 若鷲（９）
真紅の旗も、紺青の旗もデザインは同じである。旗の中央に、地球をつかむようにして、今まさに飛び立たん
と翼を広げた若鷲が描かれ、旗の上には「創価学会」、下には「学生部」の文字が染め抜かれていた。
旗竿は黒塗りで、竿頭には槍の穂先のかたちをした飾りが光っていた。
この旗のデザインを担当したのは、美術大学に学ぶ、高島明義という学生部員であった。
渡学生部長から″斬新でセンスのよいデザインを″との要請を受けた高島は、考え、悩んできた。そして、唱
題の末に、一つの結論に達した。
″戸田先生は地球民族主義を提唱され、山本先生は世界広布を学生部に期待されている。旗のテーマは「世界
への雄飛」だ！″
高島は、そこで、まず地球を描くことにし、次に、雄飛の姿を、何によって表現するか考えた。
更に唱題するうちに、彼の頭に「此の経文は一切経に勝れたり地走る者の王たり師子王のごとし・空飛ぶ者の
王たり鷲のごとし」の御文が浮かんだ。また、「新世紀の歌」の「ひらけゆく大空に 舞う若鷲」の歌詞の一節が
頭をよぎった。
″鷲だ、若鷲にしよう″
彼は、地球と若鷲を描いて、それを白抜きにすることにした。問題は、旗の地の色である。試行錯誤を重ね、
彼は、情熱を表す真紅と、英知を表す紺青に絞って、色違いの二つの案を提出した。
さっそく、学生部の代表が集まって、旗の検討が行われた。地球と若鷲の図案については、全員が賛成であっ
た。しかし、色を真紅にするか、紺青にするかをめぐって、意見は真っ二つに分かれた。
真紅を推すメンバーは、この色は竜樹の故事に出てくる旗の色とも同じだし、世界平和への情熱を最もよく表
現しているというのである。
一方、紺青を推すメンバーは、この色は″英知の学生部″を表現するにふさわしいし、旗としても洗練されて
いるといって譲らなかった。
しばらく、議論が続いたが、意見の一致を見ず、結論は出なかった。
やむなく、青年部の最高幹部の意見を聞くことになった。
その幹部は、二つの案を見ると、こう言った。
「こっちの赤い方は、労働組合の旗みたいだな。青い方がいいよ」
しかし、真紅を主張するメンバーは、この意見にも納得しなかった。
そして、遂に、山本会長に判断を仰ごうということになったのである。
10 若鷲（１０）
学生部長の渡吾郎は、旗の二つの案をもって、山本伸一のところへ向かった。
伸一は、渡から事情を聞くと、笑みを浮かべながら言った。
「そうか、侃々諤々と議論したまではよかったが、収拾がつかなくなってしまったわけか。団結が嫌いな学生
部らしいな」
それから彼は、真紅と紺青の二つの案を何度も見比べた。
「確かに、それぞれによさがある。両方とも捨て難いな……。
それでは、こうしたらどうかね。旗は二通りつくって、真紅の旗は、学生部全体の旗とする。そして、紺青の
旗は、学生部の全国の各部の旗とする。
両方合わせると、情熱の真紅と、英知の紺青で、知勇兼備になるじゃないか」
名案であった。
曇っていた渡の顔に光が差した。
「はい。そうさせていただきます」
渡が答えると、伸一は言葉をついだ。
「旗一つでも、意見をまとめるというのは難しい。まして、大組織を、人間の心をまとめるというのは、並大
抵のことではない。
私は、これから学生部には、そうした力もつけていってもらいたいと思う。将の将たる、学会の命運を担う人
たちなのだから。
私は全力をあげて、学生部を育てていくよ」
渡は、伸一の言葉から、学生部への、大きな、大きな期待を感じ取った。
――今、その旗が、日比谷公会堂の壇上で、山本会長の手から、渡学生部長をはじめ、各部の部長に手渡され
たのだ。
旗はずっしりと重たかった。授与されたメンバーは、その感触のなかに、自分たち学生部の使命の重さを感じ
た。
学生部総会では、部旗授与の後、新任幹部の抱負などが続き、渡学生部長が登壇した。
渡は、内外ともに高まる学生部への期待を語るとともに、この一年間で、学生部は、部員六千人から、一万二
千人に至ったことを発表し、こう訴えた。
「いよいよ私たちが立ち上がる時がまいりました。
次の新しい一年間の目標としては、信心強盛にして、学問練達なる学生部員二万人の達成をめざしてまいりた
いと思います。
そして、学生部旗の真紅の色のごとく、若き情熱をたぎらせ、また、各部の旗の紺青の色のごとく、若き知性
を輝かせ、広宣流布をめざして、前進してまいろうではありませんか」
期せずして、賛同の拍手が起こった。
11 若鷲（１１）
青年部長や理事長らのあいさつの後、万雷の拍手のなか、会長山本伸一の講演が始まった。
「暑いなかで、大変に長時間、ご苦労様でございます。後は私一人で話が終わりますから、もうしばらくがま
んしてください」
伸一は、数人で懇談しているかのように話を進め、学生部の成長への期待を、率直に語っていった。
「学生部の成長は即、創価学会の成長に通じます。また、学生部の前進は、広宣流布の前進であり、日本の、
世界の平和への前進に直結しております。
どうか、皆様方は、その使命を自覚し、深き確信をもって、進んでいっていただきたいのであります」
更に伸一は、日本の各界の指導者層のなかにも、一部のマスコミによる学会への中傷や、無認識と偏見に基づ
く報道を信じ、創価学会を批判的に見ている人たちがいることを述べ、学生部が、学会の真実と正義をわからせ
てほしいと呼びかけた。
そして、その一例として、″学会は日蓮正宗を国教にするのではないか″との憶測が流されていることに言及
していった。
「創価学会は、日蓮正宗を国教にするなどという考えはないことを、私は四年前の男子部総会でも述べており
ますが、それは、日蓮大聖人の仏法の本義のうえからも、あってはならないことなのです。
大聖人の仏法は一閻浮提の大仏法であり、御書にも『一閻浮提第一の本尊』と仰せです。一閻浮提とは全世界
です。
御書のどこにも『国教にしなさい』などという御言葉はありませんし、学会でも、そんなことは言っておりま
せん。したがって、全く的外れな批判といわざるを得ません。
真実の宗教は、人びとの生活に根差し、直結して、民衆のなかに広まり、発展していくものです。
もしも、国の法律で大聖人の仏法を国教にし、権力の力で信心をさせるようになってしまったら、かえって法
を下げることになってしまいます。
なぜなら、世界の、全人類の宗教である大仏法を、一国のものにしてしまい、世界の広宣流布の道を閉ざして
しまうことにもなりかねないからです。また、形式ばかりが先行し、本当の信仰は育たないからです」
ここで、彼はユーモアを交えて言った。
「それに、国教になってしまえば、日本では折伏もできなくなってしまう。すると、宿業の転換も、人間革命
も難しくなるから、全く困ります」
12 若鷲（１２）
山本伸一は、講演の最後に、こう提案した。
「私は、学生部の皆さんには、日蓮大聖人の仏法と、実存主義やマルクス主義といった思想・哲学と、どちら
が偉大であるのかを、徹底的に究明していってほしいのです。
どちらが人間の生命の全体像を正しく把握しているのか、人間の苦悩を根本から解決し得るのか、現実生活の
うえではどうなのか、現証の面からはどうなのかなど、大胆に、冷静に、独断に走ることなく、比較研究してい
ってもらいたいのです。
そして、″人類を救い得る世界最高の哲学は、確かにこれしかない″と確信したならば、その信念にしたがっ
て、仏法の大哲理を胸に、民衆の味方となり、不幸な人びとを救うために、生涯、生き抜いていただきたい」
伸一には、仏法への絶対の確信があった。学生部員が、本腰を入れて、日蓮仏法と他の思想・哲学との比較研
究に取り組むならば、早晩、その高低浅深は明らかになることを、彼は十分に知悉していた。
しかし、当時、学生部員のなかには、その確信をもてないメンバーが少なくなかったのである。
一九六〇年（昭和三十五年）の″安保闘争″のころには、学生の多くはマルクス主義に傾倒していた。
学生部員たちは、仏法による人間革命がなければ、本当の社会革命もありえないことに気づき始めてはいたが、
それは、あまりにも迂遠な道であると感じていたことも事実であった。
″安保闘争″のデモへの対応もさまざまであった。
デモに参加する友人を心情的には理解しながら、自らは参加を拒否する人もいれば、″今は社会革命が先だ″
とデモに参加し、六月十五日の国会突入で、負傷した学生部員もいた。
しかし、安保は自然承認され、以来、キャンパスには虚無感と挫折感が蔓延していたのである。
だからこそ、日蓮仏法が新たな社会建設の大哲理であることを、力の限り叫び抜かなければならない″時″と
いえた。
ところが、学生部員の多くは、マルクス主義も、仏法も、徹底して掘り下げることをしなかったために、確信
をもって語り切ることができないでいた。
伸一は、学生ならば、強い探究心をもってほしかった。探究なくしては、仏法の大哲理の真実の価値も、わか
らないからだ。
さまざまな思想・哲学と比較相対すればするほど、その真価が明らかになるのが仏法である。
13 若鷲（１３）
第五回学生部総会は、渡吾郎学生部長の指揮で、新学生部歌「革命児の歌」を意気高らかに合唱し、終了した。
山本伸一は、舞台を下りると、客席に向かった。そして、参加者に声をかけながら、会場の通路を通って退場
した。学生部員とともに、広宣流布に進んでいこうとする思いが、彼にそうさせたのである。
学生部総会の翌朝、伸一のところに、渡があいさつにやって来た。
「先生、昨日は、総会にご出席いただき、大変にありがとうございました」
「やあ、おめでとう。学生部も、新しい出発ができたね」
「はい。ところで、本日は、会長講義のお願いにまいりました」
「わかっている。始めるよ。第一回は八月の末ということで、どうだろうか。
講義は、原則として月に一回、メンバーは男女合わせて、四、五十人がいいだろう。大学がマスプロ化しつつ
あるからな。これまでの懇談会に参加した人を中心に、関西など、方面の代表も入れるようにしよう。
それから、研鑽する御書だが、学生部が講義の対象なのだから、少し難しいかもしれないが、『御義口伝』にし
ようと思う」
「はい……、ありがとうございます」
渡は、とっさに返事をしたものの、戸惑いを隠せなかった。
「御義口伝」といえば、大聖人の仏法の奥義が記された重書である。果たしてメンバーが、講義についていく
ことができるかどうか心配だったのである。
そんな渡の顔を見て、伸一が笑いながら言った。
「渡君たちが東大法華経研究会をつくって、戸田先生から『御義口伝』を通して法華経の講義を受けたのは、
入会したてのころだったね。
それに比べれば、学生部の幹部は、皆、教学部員じゃないか。大丈夫だよ。
『御義口伝』は、あらゆる思想、哲学の最高峰であり、日蓮大聖人の仏法の生命観、宗教観、宇宙観などの原
理が、あますところなく説かれている。
今、学会は、その仏法の原理を生かし、政治、経済、教育、芸術、言論等々、すべての分野にわたって、人類
の幸福と繁栄を実現していく時代に入った。
だからこそ『御義口伝』に取り組み、仏法の大哲理を会得してもらいたい。
私は、自分が訓練した学生部員のなかから、将来の学会の後継ぎを、大指導者を、必ず育ててみせるよ」
伸一の言葉に、渡は胸を熱くした。
14 若鷲（１４）
山本伸一会長の「御義口伝」講義の話は、早速、渡吾郎から、学生部の幹部に伝えられた。メンバーは小躍り
せんばかりに喜んだ。
学生部では、渡学生部長を中心に、受講者の人選が進められていった。
一方、伸一も「御義口伝」の研鑽に余念がなかった。この仏法の極理中の極理を、学生たちに、いかに教え、
伝えるかを悩みながら、彼は夜ごと、深い思索を重ねた。
伸一は、一九五五年（昭和三十年）九月二十七日、恩師戸田城聖が、東大法華経研究会で最後に行った法華経
講義に、自分も同席させてもらったことが思い出された。
彼は、その時、学生たちとともに、師の一言一句たりとも聴きもらさず、命に刻もうと、講義を受けた。講義
が終わった時、戸田は学生たちに語った。
「もし、これから先、わからないことがあったら、この伸一に聞きなさい。わかったね」
皆が「はい！」と答えると、戸田は言った。
「では、次回をもって、戸田の講義は終わる」
しかし、この講義が、事実上、二年半にわたる東大法華経研究会での、最後の講義となったのである。
伸一は、その時の戸田の言葉が、自分への遺言のように感じられてならなかった。そして、いつの日か、次代
の指導者となる学生部に、戸田に代わって、法華経の講義をしなければならないと思ったのである。
彼は、これから行おうとしている「御義口伝」講義こそ、それにあたるものであると自覚していた。
獄中で法華経の極意を悟達した戸田は、「御義口伝」をもとに法華経を講義し、仏法を生命の法理として現代に
蘇らせた。
今、伸一もまた、この「御義口伝」の講義をもって、大聖人の仏法の大哲理を、新時代を建設する指導原理と
して示そうとしていたのである。
時代は、新しき指導原理を待望していた。イデオロギーの対立による、東西の冷戦は激しさを増し、人類の融
合への道も、濃霧に閉ざされたままであった。核兵器の反対が叫ばれながらも、大国の多くは、核武装に拍車を
かけていた。
国内にあっても、経済発展の陰で公害が指摘され始めていたし、政治、教育など、あらゆる分野に歪みが生じ
始めていたのである。
″仏法の生命の哲学を、人権の思想を、平和の理念を、今こそ、世界に伝えなければならない″
伸一は″時″の到来を感じながら、日々、研鑽を重ね、講義の日を待った。
15 若鷲（１５）
戸外には、過ぎゆく夏を惜しむかのように、蝉の鳴く声が響いていた。
学生部の代表に対する山本伸一の、第一回「御義口伝」講義は、八月三十一日の午後、聖教新聞社の和室で行
われた。
座卓を囲むように座った四十数人の受講生の瞳は生き生きと輝き、待望の会長講義を迎えた喜びが、満面にあ
ふれていた。
伸一は、席につくと、力強い声で言った。
「さあ、始めよう！」
まず、学生部長の渡吾郎が、受講生の名前を読み上げ、メンバーを紹介した。
皆、順番に返事をして立ち上がった。
伸一は、一人一人に、じっと眼を注いだ。受講生には、その目の輝きが、自分の生命を射るようにも、温かい
慈愛の光のようにも感じられた。
伸一には、戸田城聖が最後に結成した学生部の、この代表たちが、恩師が残してくれたダイヤモンドの原石の
ように思えた。
彼は、これから、無限の輝きを秘めた、この原石たちを、じっくり磨き上げ、珠玉の人材に育てることを心に
誓っていた。
メンバーの紹介が終わると、伸一は、自身の思いを語り始めた。
「かつて、戸田先生は、東大の学生たちに『御義口伝』をもとに、法華経の講義をされた。
その講義を受けた渡君は学生部長に、藤原君は副学生部長になり、現在、学生部の中核に育っている。また、
学会のなかにあっても、重要な立場で活躍しています。
同様に、本日、ここに集い、これから『御義口伝』を研鑽していく諸君たちもまた、一人も残らず、学会の、
そして全社会の大指導者に育っていただきたい。
それが、私の念願です。そのために、私は、どんなに多忙でも、真剣勝負でこの講義に臨んでいきます。
また、私は、諸君たちの将来を、生涯、見守ってまいります。このうち、何人が本物の大鷲となり、獅子とな
るのか、また、誰が堕落し、誰が違背して学会を裏切っていくのか、最後まで見届けていきます。
仏法は厳しい。中途半端はありません。信心を全うして成仏するか、退転して苦しむかです。二十年、三十年
と、最高幹部として活躍しても、最後まで信心を貫き通さなければ、人生は敗北であり、無残です。
私は、皆さんを、そうさせたくはないのです」
伸一の声には、厳とした決意の響きがあった。
皆、真剣な表情で耳を傾けていた。咳払い一つする者はいなかった。
16 若鷲（１６）
山本伸一は、ここで御書を開き、まず、「御義口伝」の大意と背景について語った。
――「御義口伝」は、日蓮大聖人が身延において、弟子たちの要請を受け、法華経の要文について講義された
内容を、日興上人が筆録し、大聖人の御允可（許可）を得たもので、「本因妙抄」「百六箇抄」の相伝書とともに、
大聖人の奥義を教示された重書である。
「御義口伝」は上下二巻に分かれ、上巻は、最初に「南無妙法蓮華経」について詳述された後、法華経の序品
から涌出品第十五までが説かれている。
また、下巻には、法華経の寿量品第十六から普賢品第二十八までの要文と、開結二経の無量義経、普賢経の要
文について説かれ、更に、別伝として「廿八品に一文充の大事」「一廿八品悉南無妙法蓮華経の事」が収録されて
いる。
各条の構成は、最初に法華経二十八品並びに開結二経の文をあげ、主として天台、妙楽等の釈を引いた後、「御
義口伝に云く……」と、大聖人の文底下種の法門が明かされていく。
宗教論、生命論、幸福論、宇宙論、また、社会原理を、信心、生活に約し、縦横に説かれたその″御義″は、
あらゆる哲学や思想の最高峰といえよう。
伸一は「御義口伝」の概要を説明した後、こう呼びかけた。
「これから、この『御義口伝』を一緒に研究し、これを原理として思索し、ともに実践していこう！」
そして彼は、メンバーに「御義口伝」の冒頭の「南無妙法蓮華経」（御書 708 ㌻）の拝読を促した。
しかし、すぐには、手はあがらなかった。一瞬の間が空き、それからぱらぱらと何人かの手があがった。
指名された男子の受講生が、立ち上がって、拝読し始めた。
「御義口伝
南無妙法蓮華経
御義口伝に云く南無とは梵語なり此には帰命と云う……」
声も弱々しく、たどたどしさのある読み方である。
拝読が終わると、伸一は厳しい口調で言った。
「あまりにも安直な読み方です。
御書を拝読する場合は、まず″真実、真実、全くその通りでございます″との深い思いで、すなわち、信心で
拝し、信心で求め、信心で受けとめていこうとすることが大事です。
西洋哲学は″懐疑″から出発するといえるかもしれない。しかし、仏法を学ぶには、″信″をもって入らなけ
ればならない。
あの智慧第一といわれた舎利弗でさえ、知識や知能で仏法を解了したのではなく、信心によって解脱したので
す」
17 若鷲（１７）
部屋のなかは、峻厳な空気に包まれていた。皆、緊張した顔で襟を正し、山本伸一の話を聴いていた。
「御書は経文です。一字一句をも、ないがしろにしてはならない。ましてや『御義口伝』を心肝に染めていこ
うとするなら、まず、何度も、朗々と力強く、暗記するくらい拝読していくことです。
また、御書は、身口意の三業で拝していかなければならない。御書に仰せの通りに生き抜こうと決意し、人に
も語り、実践し抜いていくことです。理念と実践とは、一体でなければならない。
それが仏法を学ぶ姿勢であり、東洋哲学の在り方ともいえる」
メンバーは、伸一の指摘に目の覚める思いがした。ただ講義を聴けばよいという、受け身の姿勢で臨んだこと
を、深く反省せざるを得なかった。
この後、伸一は、「御義口伝」の御文に即して、講義を進めていった。
――「御義口伝に云く南無とは梵語なり此には帰命と云う、人法之れ有り人とは釈尊に帰命し奉るなり法とは
法華経に帰命し奉るなり」
「まず、南無妙法蓮華経についての御義口伝が冒頭にきているのは、南無妙法蓮華経こそ、一切経の根本であ
り、法華経の肝要であるからです。
大聖人は、その南無妙法蓮華経について、こう述べられている。
――南無というのは、梵語である。つまり、古代インドの文章語であるサンスクリットの音訳です。これを意
訳すれば『帰命』となる。帰命とは、身命を捧げ尽くすことです。
その帰命する対境には、『人』と『法』がある。
『人』とは、文底の釈尊であり、人本尊である日蓮大聖人です。『法』とは、末法の法華経であり、法本尊であ
る、南無妙法蓮華経です。
つまり、人法一箇の御本尊に帰命することが、真実の帰命となります。
人間は、皆、何かに帰命しているといえる。昔の家臣は、主君に帰命したし、戦時中は国家への帰命が叫ばれ
た。
また、現代では、仕事や会社に帰命する人もいれば、愛する人のために命を投げ出す人もいます。
大事なことは、何に帰命するか、何に自分をかけていくかによって、その人の人生の幸・不幸が決定してしま
うということです。
大聖人は、最高無上の、本源的な帰命とは、人法一箇の御本尊への、南無妙法蓮華経への帰命であると教えら
れている」
18 若鷲（１８）
山本伸一の声は、語るにつれて、ますます力強さを増していった。
「この帰命について、更に具体的にいえば、人法一箇の御本尊を、南無妙法蓮華経を広めゆくことを、わが人
生の目的と定めて、生涯、広宣流布に生き抜いていくことです。そこに、絶対的幸福の道が開かれるのです。
皆さんのなかには、『不惜身命』とか、仏法のために命を捧げるなどというと、何か悲壮感に満ちた、特攻隊の
ような印象をもつ人もいるかもしれない。
しかし、その境地というのは、何ものをも恐れることのない、堂々たる安心立命の境地です。あたかも、澄み
渡り、光り輝く大空のように、希望にあふれ、大歓喜がみなぎり、最高に充実した、最も自分らしい自由な境涯
といえます。
妙法への帰命は、小さな自分の欲望に翻弄されている″小我″を打ち破り、宇宙即我という、宇宙大の自分で
ある″大我″に立ち返ることである。その時に、自分自身が人間として最も輝くことができる。それが人間革命
です」
伸一は、更に、「又帰と云うは迹門不変真如の理に帰するなり命とは本門随縁真如の智に命もとずくなり帰命
とは南無妙法蓮華経是なり、釈に云く随縁不変・一念寂照と」の御文の講義に移った。
ここは、受講メンバーの多くが、予習しようとして御書を開いても、御文の難解さに匙を投げ出してしまった
個所である。
当時は勉強しようにも、参考となる講義録といえるものがないのである。
メンバーの手に入るものといえば、前年の一九六一年（昭和三十六年）に出版された、法華経の訓読が記され
ている、大石寺版の『妙法蓮華経並開結』ぐらいしかなかった。
それだけに皆、目を輝かせて、伸一の次の言葉を待った。
「ここからは、帰命ということを、『帰』と『命』に分けて、論じられているところです。きっと、理解しにく
い個所であったのではないかと思う。
まず、大聖人は、『帰』というのは、迹門不変真如の理に帰することであり、『命』とは本門随縁真如の智に命
くことなのであるとお述べになっています。
この不変真如の理とは、永遠不変である真実の法理ということです。
南無妙法蓮華経は宇宙の本源の絶対の真理です。題目を唱えることによって、この宇宙の本源の法則に合致す
ることができる。これが不変真如の理に帰することになります」
19 若鷲（１９）
全力で講義する山本伸一の額には、汗が噴き出ていたが、彼は、拭うことも忘れて講義を続けた。
「また、随縁真如の智とは、縁に随って刻一刻と変化していく事象に対応した真実の仏の智慧であり、信心に
よって湧現した最高の生命である、仏界の働きをいいます。
不変真如の理は、偉大なる妙法という真理であります。
その妙法の法則、力が、実際に、わが生命に、生活のうえに顕現されていってこそ、幸福という価値を生ずる
といえる。
つまり、妙法によって、無限の生命力を、仏の智慧を湧現させ、苦難、苦悩を打開し、人間革命、生活革命を
していく、価値創造の姿が、随縁真如の智に命いたことになるわけです。
また、別の譬えでいえば、永遠に変わらざる絶対の真理が説かれた御書は、不変真如の理です。今、その御書
を、私たちが、一生懸命に学んでいることは、不変真如の理に帰している姿になります。
更に、その御書の教えを、信心によって、智慧によって会得し、自身の人生観、社会観の源泉にし、社会で活
躍していく時に、随縁真如の智に命いたことになります。
この方程式は、すべてにあてはまります。たとえば、マイクなどの音響設備には、声や音を聞き取り、電気信
号に変え、大勢の人に話を伝えていくという構造がある。それを知ることは、不変真如の理に帰することです。
そして、スイッチを入れて、電気を流し、実際に使って役立てていく。これは、随縁真如の智に命いたと考え
ることができる。
さて、不変真如の理の前に、『迹門』とあるのはなぜなのか。
それは、法華経迹門に至って、初めて、諸法実相が明かされて、森羅万象ことごとく、一念三千、妙法蓮華経
の当体であることが示され、更に、二乗作仏、女人成仏、悪人成仏が説かれたからです。
つまり、この法華経迹門には、一切衆生が、全宇宙が、妙法の当体であるという、絶対不変の真理が明かされ
ているのです。だから『迹門』とあるのです。
しかし、法華経の迹門で、一切衆生が仏であることが説かれ、自分が妙法の当体であり、仏性を具しているこ
とが理論的にわかったとしても、それだけでは、現実の苦悩を乗り越えていくことはできない。観念にすぎませ
ん。理と事には天地ほどの開きがある」
20 若鷲（２０）
受講生は、初めは難解であると思われた御文も、山本伸一の講義を通して、次第に、明瞭に理解できるように
なっていった。
「ところが、法華経の本門に入ると、釈尊自身が、いつ、どこで、どういう原因によって仏になったかという、
本因、本果、本国土が明らかにされます。
すなわち、一念三千の法理が、実際の具体的な釈尊の振る舞いとして明かされることで、本門では、現実の成
仏の方途が示されたわけです。したがって、随縁真如の智の前に、『本門』の二字があるのです。
しかし、釈尊の法華経の迹門不変真如の理も、本門随縁真如の智も、大聖人の仏法から見れば、ともに、理で
あり、迹門にすぎません。釈尊の法華経では、本門であっても、現実に、末法の衆生を救うことはできないから
です。
仮に、末法に御出現の日蓮大聖人及び三大秘法の御本尊を建造物とすれば、法華経二十八品は設計図にたとえ
ることもできる。
家を建てるには設計図が必要ですが、最後に大事になるのは、設計図ではなく、実際の家です。
『観心本尊抄』には『釈尊の因行果徳の二法は妙法蓮華経の五字に具足す我等此の五字を受持すれば自然に彼
の因果の功徳を譲り与え給う』と仰せです。
釈尊が成仏する因となった修行と、その結果として得た功徳が、妙法蓮華経の五字、すなわち御本尊には、す
べて具わっている。したがって、御本尊を信じて、唱題するならば、仏が得たいっさいの功徳を譲り受けること
になる。
ゆえに、大聖人は、『帰命とは南無妙法蓮華経是なり』と、真実の、絶対の幸福を確立するためには、御本尊に
帰命する以外にないことを、宣言されているのです。
続いて『釈に云く随縁不変・一念寂照と』とあります。
ここにある『釈』というのは、釈尊が説いた経文である『経』を、天台や伝教等が解釈したものです。
更に、馬鳴、竜樹、天親らの論師たちが、経文の意を論じて、明らかにしたものが『論』です。『大智度論』『十
住毘婆沙論』などが、それにあたります。
『御義口伝』の予習に際しては、必ず、この『経』『釈』『論』の出典にあたって、引用された個所の前後も含
めて、徹底的に調べてきてほしいと思う。
そうでないと、『御義口伝』の正しい理解はできません。
私も、御書を研鑽する時には、常にそうして原典にあたってきました」
伸一は、受講生に、教学に取り組む基本姿勢から教えていったのである。
21 若鷲（２１）
山本伸一は、強い語調で言葉をついだ。
「諸君たちは、この『御義口伝』を、生涯、自身の信仰の、思想の、また、生き方の原点とし、規範としてい
ってもらいたい。
ゆえに、徹底して掘り下げていってほしいのです。井戸も掘り進め、水脈に至らなければ水は出ない。教学も
同じです。中途半端な勉強では、信仰を高める力とはなりません。次回からは、皆が『経』『釈』『論』について
は、すべて調べ、理解しているという前提で講義を進めていきます。いいですね」
「はい！」という、皆の決意のこもった声が返ってきた。伸一はそれから、「随縁不変・一念寂照」の講義に入
った。
「『随縁不変』とは、随縁真如の智と不変真如の理のことです。また、一念とは、瞬間瞬間の生命です。
そして、寂照の『寂』は心が静まり定まった状態をいい、静を意味します。『照』は智慧が照り輝くことで、動
を意味します。つまり、随縁真如の智も不変真如の理も、ともに、一念三千の本体である妙法蓮華経に、人間の
一念に、具わっているということをいうのです。
たとえば、水は″Ｈ２Ｏ″という分子式で表されますが、これを不変真如の理とすれば、状況によって、氷、
冷水、湯、水蒸気と、縁によって変化していく様は、随縁真如の智といえるでしょう」
その時、前から二列目にいた、メガネをかけた生真面目そうな受講生と、伸一の目があった。田原薫という、
東大の経済学部の学生である。
伸一は、今度は、彼を例にあげて語っていった。
「また、ここに、田原君という人間がいる。彼はこうして講義を聴いていることもあれば、電車に乗ったり、
食事をしたり、眠ったりすることもある。あるいは、苦しみ、怒り、悲しみ、喜びもする。
ところが、何をしていても、同じ田原君という人間である。そこには彼を彼ならしめている統合性、いわば法
がある。これが不変真如の理です。そして、さまざまな彼の生命活動は、随縁真如の智になる。
この不変真如の理と随縁真如の智は、いっさいのものに、ともに具わっているというのが、生命の実相であり、
それを『随縁不変・一念寂照』と言われているのです。
この妙法の原理に則り、英知を輝かせ、人類の幸福と平和を築くことが、私たちの使命です」
22 若鷲（２２）
山本伸一は、時には、精神身体医学（心身医学）や細菌学を例にあげて色心不二を論じ、仏法の生命観を講義
していった。また、カントの時間論や空間論と、仏法で説く一念という考え方とを対比させながら、日蓮仏法の
生命哲理の深遠さを語った。
更に、「当体義抄」「観心本尊抄」など、関連する御書も拝しながら、講義は進められた。まさに自在であり、
受講生の心をとらえて放さなかった。
「又云く南無妙法蓮華経の南無とは梵語・妙法蓮華経は漢語なり梵漢共時に南無妙法蓮華経と云うなり……」
の個所で、伸一は言った。
「南無妙法蓮華経の南無とは、古代インドの言葉である梵語を、そのまま音訳したものです。そして、妙法蓮
華経は、既に意訳された漢語です。つまり、インドの言葉と中国の言葉がともに具わっているのが南無妙法蓮華
経なのです。
また、御本尊の中央には『南無妙法蓮華経 日蓮』と認められていますが、この日蓮は日本語です。更に左右
に認められた十界の衆生のうち、向かって右端の不動明王と、左端の愛染明王は梵字で表されている。
つまり、一閻浮提に流布すべきこの御本尊は、梵・漢・日の三国の文字で認められている。昔の世界観でいえ
ば、これで全世界ということになるでしょう。
私は、『御義口伝』の御文を拝する時、南無妙法蓮華経という日蓮大聖人の仏法は、一国一民族の教えではな
く、全東洋の、全世界の民衆のための宗教であるとの実感を深くします。
また、この御文が、東洋広布は、世界広布は、必ずできるということを証明していると、私は確信しておりま
す。
その世界の広宣流布の大使命を担っているのが、諸君たち学生部です。したがって、どうすれば、世界に正法
を広め、全人類を救うことができるのかということを、真剣に考えてもらいたい。
私は、諸君に期待しています。だからこそ、こうして、仏法の奥義ともいうべき『御義口伝』の講義もしてい
るのです」
この日の「御義口伝」講義は、「南無妙法蓮華経」の終わりまで行われた。
講義を聴いた受講生の誰もが、仏法の深さを改めて知るとともに、それが極めて身近な、自分たちの生活に密
着した法理であることに気づき、目から鱗の落ちる思いであった。
込み上げるさわやかな感動は、あたかも生命のシャワーを浴びたかのようでもあった。
23 若鷲（２３）
講義を終えた山本伸一は言った。
「では、この後は質問会にしよう。聞きたいことがあったら聞きなさい」
勢いよく数人の手があがった。質問の多くは、今、学んだ「御義口伝」に関するものであった。
何人かの質問の後、この春、一橋大学を卒業し、本部の海外局に勤務している増山久が尋ねた。
「本日の講義でも、肉体と精神とは一体であり、色心不二であることをお話しくださいましたが、死後の生命
の場合、色心不二については、どのように考えればよろしいでしょうか」
理屈が好きな学生部員らしい質問ともいえた。
伸一は、参加者全員に語りかけるように言った。
「死の問題をどうとらえるかは、極めて大事なテーマです。私も、特に会長に就任してから、死後の生命につ
いて、御書に照らし、経文に照らして、一生懸命に思索してきました。
また、そのことを生命で実感したいと、日々、唱題し、信心に励んできました。そして、今、私なりの実感が
もてるようになったのです。
しかし、今ここで、それを、ちょっとばかり話したからといって、諸君たちには、簡単にわかりはしないでし
ょう。
この問題は理論的に理解するというより、信心によって、生命で実感していくことです。信仰体験を積んでい
くならば、だんだんとわかってきます。
だから増山君は増山君なりに、御書を根本に、じっくり思索し、題目を唱え、体験をつかんで、自得していっ
てもらいたい。そのうえで、哲学的にも究明し、君が将来、研究発表してください。
私も、この問題については、これから更に深めていきます。一緒に二人で勉強し、研究していこうよ」
その言葉に、増山は心温まるものを感じた。
伸一は、自分と受講生とは、ともに同志であり、同じ仏の使いであるととらえていた。受講生は自分より年は
若いが、上下の関係にあるとは考えていなかった。むしろ、彼は、皆を尊敬していたのである。
伸一は、発奮を促す意味から、時に厳しい指導をすることもあったが、ともに学び合い、触発し合うことを基
本としていた。それが伸一の、そして、学会の本来の人間観である。
また、彼は、メンバーが新たな疑問や問題に直面したならば、一人一人が、それを自らのテーマとし、責任を
もって研究し、皆のために道を開くことを期待していたのである。
24 若鷲（２４）
次に質問したのは、臼田昭という、東大の法学部の学生であった。
「さきほど、南無妙法蓮華経の『経とは一切衆生の言語音声を経と云うなり』の個所で、経というのは仏典だ
けをいうのではなく、宇宙のすべての言語、音声が経であり、更に広げていえば、動作、行動も経となると、講
義してくださいました。
ということは、私たちが文章を書くことも、経であると考えてよろしいでしょうか」
臼田は、学生部の理論誌『第三文明』の編集に携わっていた。そのなかで、彼は、広宣流布のための言論戦の、
仏法上の意味を考えていたのであろう。
山本伸一は答えた。
「ものを書くことは、言語音声、言々句々の表れであるし、行動なのだから、もちろん経になります。
大聖人の御言葉である御書も経です。したがって、その仏法を多くの人びとに教えようとして、折伏の大精神
をもって、文章を書いていくならば、『声仏事を為す』ということにもつながります。
思想も、哲学も、理念も、文によって表現される。言論は広宣流布の生命線といえる。
臼田君、君は言論界の王者になって、権力と戦い、民衆を守り抜いていくんだ。楽しみにしているよ」
メンバーの旺盛な求道心は、とどまることを知らなかった。
今度は上野雅也という、この春、慶応大学を出て、聖教新聞社に勤めている受講生が尋ねた。
「『梵漢共時に南無妙法蓮華経と云うなり』とございましたが、現在はアメリカ人も、お題目は南無妙法蓮華経
と唱えております。
これを将来、英語など、それぞれの国の言葉に翻訳し、題目として唱えていく必要はないのでしょうか」
彼の率直な疑問であったのであろう。
伸一は言下に答えた。
「南無妙法蓮華経は永久不変の法であり、究極の言葉です。それを翻訳し、題目として唱えていくことはあり
ません。
南無妙法蓮華経の意味を学ぶために、御書をドイツではドイツ語に、イギリスでは英語に翻訳し、解釈するこ
とはよいが、唱える題目は、どこでも南無妙法蓮華経です。題目は、瞬時に仏に通ずる世界共通の言葉なのです。
たとえば、梵語では、妙法蓮華経は『薩達磨・芬陀梨伽・蘇多覧』になるからといって、題目を″ナム・サダ
ルマ・フンダリキャ・ソタラン″とするわけにはいきません。音やリズムという問題があるからです」
25 若鷲（２５）
皆、興味深そうに、紅潮した顔で、山本伸一の話を聞いていた。
「たとえば音楽でも、それぞれの曲には、独特の音律がある。ベートーヴェンの曲にしても、それは彼の己心
の音律であり、民族や言語、文化の違いを超えて、心を打つものがある。
南無妙法蓮華経というのは、宇宙の法則、大宇宙の根源のリズムに合致しゆく音律であるといえる。この題目
の声の響きに、生命が感応していくのです。題目とはそうした不思議なものなのです。
ところが、南無妙法蓮華経を、それぞれの国の言語に翻訳したりすれば、題目の音律が違ってしまう。だから、
これは変えるわけにはいかないのです」
質問を二十問ほど受けたところで、伸一は質問会を打ち切った。
「今日は、このぐらいにしよう。次回の講義は、みんなの予習の時間も考え、十月末に行いたいと思う。
次回からは、みんなが御書を拝読し、解釈をした後に、私が講義をするという方式で進めていきます。そして、
最後に、また、質問を受けます。
どうか、しっかり勉強して臨んでほしい」
それから、彼は、優しい笑みを浮かべて言った。
「みんな、おなかも空いてきただろう。今日は、私が天丼を御馳走するよ」
歓声があがった。
「間もなく準備ができると思うから、くつろいで待っていてください」
伸一は、自分も足を伸ばして、メンバーの一人一人に視線を注いだ。
彼は、受講生のなかに、少し顔色のよくない学生を見つけると声をかけた。
「アルバイトで疲れているのかい」
「いいえ、大丈夫です」
「食事はちゃんととっているの」
「はい」
「そうか。それなら、もっと明るく、伸び伸びとした顔をしてくれよ。心配しちゃうじゃないか。
学会の学生部は、真剣であるとともに、若々しく、清々しいことが大事だよ。
たまには映画でも見て、楽しんで、勉強は勉強で一生懸命にやるんだ。どこかで、いい映画はやっていないか
な……。今度、みんなで一緒に見ようよ。
今日、地方から来た人たちは？」
何人かが手をあげた。
「疲れただろう。帰りの交通費はあるかい」
その言葉に、皆、伸一の温かい心遣いを感じた。兄と弟・妹のような、ほのぼのとした語らいであった。
26 若鷲（２６）
第一回の「御義口伝」講義が終わった日の夜から、山本伸一は、『妙法蓮華経並開結』に、受講生の名前を揮毫
していった。
何人かの代表には、既にこの書を贈呈していたが、それ以外の受講生に、講義の記念として贈ろうとしていた
のである。
伸一は、一人一人の受講生の顔を思い浮かべ、皆の成長を祈り念じながら、激務の合間を縫って筆をとってい
った。
このメンバーが、将来、どれほど成長し、使命の大空に飛翔していくかと思うと、彼の心は躍った。深夜の揮
毫の労作業も、全く苦にはならなかった。
数日後、伸一は、揮毫した本を、学生部長の渡吾郎に託し、受講生に渡してもらうように頼んだ。
渡学生部長から、『妙法蓮華経並開結』を受けとったメンバーは、表紙をめくると、胸を熱くした。
そこには、特徴のある伸一の文字で、墨痕鮮やかに「贈呈」の字と日付、そして、左上に、大きな文字で受講
生のそれぞれの名が認められていた。更に、右下に少し小さな字で「山本伸一」とあり、伸一の印が押されてい
た。
メンバーは、そこに、山本会長の深い真心を感じ取った。その感激は研鑽への誓いとなった。
「御義口伝」講義は、二回目以降は、順調に進められていった。
メンバーは、事前に、経文などはすべて原典にあたり、講義の前に集っては、それを発表し合い、研鑽を重ね
た。一回、四時間から五時間にも及ぶ、こうした予習会が、二度、三度と、もたれたのである。
伸一の講義の折には、受講生が御書を拝読、通解するだけでなく、更に、研究の成果も発表し、そのうえで、
伸一が講義をするという方式がとられていった。
受講生の教学力の向上は目覚ましかった。乾いた大地が水を吸うように、すべてを吸収していった。
彼は、この講義を通して、新しき時代をリードしゆく、真実の仏法の哲理と、学会精神を伝え抜いていこうと
していた。
たとえば「第二阿若■陳如の事」（序品七箇の大事）の「煩悩の薪を焼いて菩提の慧火現前するなり」の個所で
は、伸一は、こう語っていった。
「これまで、仏法では、煩悩、すなわち、人間の欲望などを否定しているかのようにとらえられてきた。しか
し、ここでは、その煩悩を燃やしていくなかに、仏の悟り、智慧があらわれると言われている。
ここに大聖人の仏法の特質がある。真実の仏法は、決して、欲望を否定するものではないのです」
27 若鷲（２７）
山本伸一は話を続けた。
「爾前経のなかの小乗教では、煩悩こそが、この世の不幸の原因であるとし、煩悩を断じ尽くすことを教えて
きました。
しかし、煩悩を、欲望を離れて人間はありません。その欲望をバネにして、崩れざる幸福を確立していく道を
説いているのが、大聖人の仏法です。
みんなが大学で立派な成績をとりたいと思うのも、よい生活をしたいというのも煩悩であり、欲望です。
また、この日本の国を救いたい、世界を平和にしたいと熱願する。これも煩悩です。大煩悩です。
煩悩は、信心が根底にあれば、いくらでも、燃やしてよいのです。むしろ大煩悩ほど大菩提となる。それが本
当の仏法です」
また、「第一方便品の事」（方便品八箇の大事）の「秘とはきびしきなり三千羅列なり是より外に不思議之無し」
の御文では、生命の厳しき因果を訴えた。
「ここでは『秘妙方便』の『秘』というのは、厳しいということであり、妙法は厳しき大宇宙の法則であるこ
とが述べられている。
なぜなら、宇宙の森羅万象は、ことごとく一念三千の当体であり、三千の変化が、一つも欠けることなく羅列
しているからです。
私たちも一人一人が妙法の当体です。だから、信心に励むならば、必ず成仏することができる。また、それは
同時に、生命の厳しき因果の法則からは、誰人も逃れられないということでもある。
つまり、未来にどうなるかという因は、すべて、今の一念にある。現在、いかなる一念で、何をしているかに
よって、未来は決定づけられてしまう。
たとえば、信心をしているといっても、どのような一念で、頑張っているかが極めて大事になる。
人の目や、先輩の目は、いくらでもごまかすことはできる。自分の奥底の一念というものは、他の人にはわか
らない。まさに『秘』ということになります。
しかし、生命の厳たる因果の理法だけはごまかせません。何をどう繕おうが、自分の一念が、そして、行動が、
未来の結果となって明らかになる。
私が、みんなに厳しく指導するのは、仏法の因果の理法が厳しいからです。
たとえば、いやいやながら、義務感で御書の講義をしているとしたら、外見は菩薩界でも、一念は地獄界です。
講義をしている姿は形式であり、いやだという心、義務感で苦しいという思い――これが本当の一念になるから
です」
28 若鷲（２８）
語るほどに、山本伸一の講義には、熱がこもっていった。
「学会の活動をしている時も、御本尊に向かう場合も、大事なのは、この奥底の一念です。惰性に流され、い
やいやながらの、中途半端な形式的な信心であれば、本当の歓喜も、幸福も、成仏もありません。
本当に信心の一念があれば、学会活動にも歓喜があり、顔色だってよくなるし、仕事でも知恵が出る。また、
人生の途上に障害や苦難があっても、悠々と変毒為薬し、最後は一生成仏することができる。
反対に、一時はいいように見えても、信心を失えば、最後は惨めです。そうなれば、人生は敗北です。
勝負は、いかなる晩年を生きたかであり、歓喜のなかに、悠々と、安祥として死を迎えることができるかどう
かです。そして、それがまた、三世永遠の幸福への軌道を決定づけていく。
キリスト教などには、『最後の審判』という考え方がありますが、本来、神が人間を裁くのではなく、生命の因
果の理法によって自らが裁かれるのです。
天国や地獄といっても、それは自分の生命のなかにある。その地獄の苦しみについて、大聖人は『かかる悪所
にゆけば王位・将軍も物ならず・獄卒の呵責にあへる姿は猿をまはすに異ならず』と仰せです。
地獄という生命の大苦悩の前には、王様や将軍であるといった、社会的な立場や肩書など、なんの役にも立た
ない。苦しみに翻弄される姿は、猿回しの猿のようなものであると言われているのです。
人生の最後を大勝利で飾るかどうかは、永遠の生命のうえからも、最大の課題となる。したがって、最後の最
後まで信仰の大道を歩み抜いていくことです」
また、ある時、理事長の原山幸一の息子で、早稲田大学の学生である原山高夫が質問した。
「提婆達多とは、どのような生命のことをいうのでしょうか」
伸一は、原山の目を、じっと見つめて語った。
「戸田先生も言われていたが、それは男のヤキモチです。広宣流布を破壊し、学会の前進を阻もうとするあら
ゆる動きも、その本質は嫉妬にある。
しかも、その生命は、すべての人間に具わった働きです。その己心の提婆達多と戦うために仏道修行がある。
信心とは、仏と魔の戦いです。君も絶対に負けてはいけない」
この原山は、やがて教学部長となるが、名聞名利と嫉妬の心に敗れ、遂には学会を裏切り、哀れな退転者とな
っていくのである。
29 若鷲（２９）
「御義口伝」講義は、学生部の発展の大きな起爆剤となり、翌一九六三年（昭和三十八年）の六月末には、部
員二万人を達成するに至った。それにともない、組織も分割され、部の数も次第に増えていった。
山本伸一は、新たに誕生した部長のメンバーも、「御義口伝」講義に参加するように提案した。
そして、彼は最初からの受講生を「一期生」とし、途中から加わった新メンバーを、ユーモアを込めて、「一・
五期生」と呼んだのである。
当初、一期生への講義は一年間の予定であった。しかし、新たに一・五期生が加わったことから、講義の期間
を延長し、六四年（同三十九年）七月まで続け、そこで修了とした。
伸一は、既に、受講生の多くが社会人となっていたこともあり、学生部の次の人材の育成のために、新メンバ
ーをもって「二期生」を発足させることを考えていたのである。
講義は、「御義口伝」の上巻を終え、下巻に入っていた。
この上巻の講義をまとめた原稿に、更に伸一の筆が加えられ、六五年（同四十年）四月二日には、『御義口伝講
義（上）』が発刊されている。
その出版から一カ月後の五月三日の本部総会終了後、一期生の四十四人の受講生に対して、伸一から修了証書
が手渡された。
伸一は、メンバーが全世界に行き、「御義口伝」の講義をする資格を有するとの意義を込めて、この修了証書を
作ったのである。
伸一が全魂を傾け、心血を注いだ講義を、全身で受け止めてきた受講生たちは、皆、見違えるほど、たくまし
く成長していた。
修了証書を手に、頬を紅潮させ、誇らかに胸を張る若鷲たちの雄姿に、彼は深い感慨を覚えた。
東京での「御義口伝」講義の一方、伸一は、関西でも、六三年（同三十八年）の九月から、京都大学の学生を
対象に、一年間にわたって「百六箇抄」の講義を行っている。
更に、京大生への「百六箇抄」講義を終えると、六四年（同三十九年）十一月から、関西の学生部の代表に、
「御義口伝」講義を開始したのである。
そして、同年の十二月には、中部でも学生部の代表に対する、「諸法実相抄」の講義を実施している。
東京での「御義口伝」講義が再開されたのは、六五年（同四十年）の十二月二十二日であった。メンバーも二
期生として新たに人選され、「御義口伝」下巻の講義が行われた。
30 若鷲（３０）
「御義口伝」の受講生にとって、講義の場は、会長山本伸一の魂と、自身の心が溶け合う″生命の溶鉱炉″と
もいうべきものになっていた。
受講生は、講義に臨み、伸一と会うことは嬉しくもあったが、また、怖くもあった。伸一と目が合った瞬間、
自分の一念が、すべて見透かされてしまうように感じていたからである。
事実、伸一には、一瞬一瞬の皆の心の動きまで、よくわかった。
彼は、一人一人の性格や考え方、生活の状況に至るまで、すべて頭に入っていたし、何よりも、日々、メンバ
ーの成長を祈り念じ、題目を送り続けていたのである。
二期生の講義も順調に回を重ねていった。しかし、それにつれて、メンバーの緊張も解け、いつしか惰性に流
され始めていた。
予習会は、主任副学生部長になっていた、一期生の原山高夫らを中心に、毎回、行われてはいたが、皆の勉強
不足が目立つようになっていった。こんな調子で、講義に臨めば、山本会長から叱られてしまうことは目に見え
ていた。
まとめ役の学生部の幹部は、一計を案じた。
――メンバーには、自信はなくとも、必ず手をあげるように徹底しておく。そして、講義の際には、自信をも
って真っ先に手をあげた人だけを指名し、解釈をさせる。更に、難解な御文については、事前に解釈するメンバ
ーを決めておき、その人を指すようにする。
皆の不勉強が明らかになり、自分にも責任が及ぶことを恐れたこの幹部の、保身のための画策であった。
講義当日は、全員が手をあげ、指名されたメンバーも、よどみなく解釈し、すべては、計画通りにいくかに見
えた。
伸一の講義が一区切りつくと、まとめ役の幹部が言った。
「では次、希望者！」
「はい！」と、全員が挙手した。
その時、伸一の鋭い声が響いた。
「形式は止めなさい！
こんなことをして、なんになるのだ……」
伸一には、誰が何を画策したか、手に取るようにわかった。
メンバーのなかには、伸一が指摘したことの意味がわからず、戸惑いの表情を浮かべる人もいたが、皆、自分
たちが不勉強であったことは自覚していた。
沈黙が流れた。
彼は、最前列にいたメンバーから、次々と指名していった。
指された者は、しどろもどろで、ほとんど満足な通解はできなかった。その場に立ち尽くす者もいた。
31 若鷲（３１）
誰よりも真剣に、講義の場に臨んでいたのは山本伸一であった。
「学生部の代表がこんなことでは、あまりにも情けないではないか……」
伸一は、怒りを含んだ声で言った。
彼が情けないと言ったのは、受講生が御文の解釈ができなかったからだけではなかった。それよりも、その場
を取り繕い、要領よく立ち回ろうとする、学生部のまとめ役の幹部の、心根が情けなかったのである。
伸一は、多くは語らなかった。
「今日はこれまで！」
彼は御書を閉じ、講義を打ち切った。その目には深い悲しみがあふれていた。
受講生は、彼の目を見た時、不勉強のまま講義に参加した、自分たちの安易な姿勢を恥じた。
次の講義は、打って変わって、皆、真剣に研鑽を重ねて集った。
伸一は、何事もなかったかのように、皆を笑顔で包みながら、和やかに講義を進めたのである。
一九六二年（昭和三十七年）の八月末から始まった、この「御義口伝」講義は、創価の後継の陣列を築き上げ
る、伸一の手づくりの人間教育の場であった。
彼は、よくメンバーにこう語った。
「私は、戸田先生から、十年間、徹底して、広宣流布の原理を教わった。師匠は原理、弟子は応用だ。
今度は、将来、君たちが私の成したことを土台にして、何十倍も、何百倍も展開し、広宣流布の大道を開いて
いってほしい。私は、そのための踏み台です。目的は、人類の幸福であり、世界の平和にある」
伸一は、毎回、講義のたびごとに、菓子や食事を用意し、一人一人を温かく包み込み、励ますことを忘れなか
った。時に放たれる厳しい叱責も、深い慈愛からの指導であった。
会場の下足箱の前に立って、底のすり減った靴を見つけると、後から、その持ち主に、新しい靴を買い与える
こともあった。
メンバーは、講義を通して、山本伸一という若き仏法指導者の人間に触れていったといってよい。
そして、そのなかで、仏法の法理を体現した人格の輝きを知ったのである。
受講生にとって、伸一は生き方の手本となり、人生の師として、心のなかで次第に鮮明な像を結び始めたので
ある。
そこには、広宣流布という最高、最大の目的に向かう師弟の、温かい交流があり、触発があった。
それは、次代を担う逸材養成の、類いまれな人間主義の学舎といえた。
32 若鷲（３２）
一九六六年（昭和四十一年）七月、山本伸一は「御義口伝」講義の二期生を中心に、学生部の人材グループ「潮
会」を結成した。
この二期生への伸一の講義は、六七年（同四十二年）の四月まで続けられた。
一期生への最初の講義以来、五年間にわたる、学生部の本格的な育成となったのである。
二期生への伸一の講義が、『御義口伝講義（下）』としてまとめられ、出版されたのは、その年の十月十二日の
ことであった。
伸一が多忙に多忙を極めたこの時期に、学生部への講義をいっさいの行事に最優先させてきたのは、広宣流布
の壮大な未来図を実現するためには、新しい人材の育成が、最重要の課題であると考えていたからだ。
広宣流布は、大河にも似た、永遠の流れである。幾十、幾百の支流が合流し、大河となるように、多様多彩な
人材を必要とする。
そして、いかに川幅を広げ、穏やかな流れの時代を迎えようと、濁流と化すことなく、澄み切った清流でなけ
ればならない。
それには、初代会長牧口常三郎から第二代会長戸田城聖へ、更に、山本伸一へと受け継がれてきた、仏法の精
神を継承する、まことの弟子を育て上げるしかなかった。
また、もともと病弱な身でありながら、心身を削るかのように、日々、フル回転し続ける伸一には、自分はい
つ死ぬかもしれないという思いがあったからでもある。
「潮会」の結成式となった箱根・仙石原での二期生の研修会の折、星空を仰ぎながら、伸一は、しみじみとし
た口調で語った。
「見てごらん、この満天の星を。昼間は見えないが、ひとたび太陽が沈めば、星は夜空いっぱいに輝く。その
一つ一つは、太陽と同じ恒星だ。私は、このきら星のごとく、人材をつくっておきたいのだ……」
学生部の代表への伸一の講義は、彼の生死をかけた、後継の人材の育成であったといってよい。
かつて、萩の松下村塾で吉田松陰に育まれた門下生は、師の志を受け継ぎ、明治維新の夜明けを開いた。今、
伸一は、彼が心血を注いで育てた受講生たちが、生命の世紀の、世界の広宣流布の夜明けを開くことを確信して
いた。
彼のその信念に誤りはなかった。
事実、若鷲たちは大きく翼を広げ、新しき時代の大空に、さっそうと羽ばたいていった。そして、ほんの一握
りの退転者を除いて、広宣流布のあらゆる分野の中核に育ち、創価の星となって輝いていくのである。
文化の華（１）
偉大なる宗教は、偉大なる文化を生む。これは歴史の法則である。
太陽の光が雪をとかし、大地の眠りを覚ませば、そこには芽が吹き、やがて、花々が咲き乱れる。
同じように、仏法の慈光が、凍てついた人間の生命の大地をよみがえらせる時、絢爛たる「人間文化の華」が
開くに違いない。
広宣流布とは、社会建設の担い手である一人一人の人間革命を機軸に、世界を平和と文化の花園に変えゆく、
まことに尊き偉業なのである。
一九六二年（昭和三十七年）という年は、弘教の広がりのなかで耕された民衆の大地に、山本伸一の手によっ
て、次々と文化の種子が下ろされ、発芽していった年であった。
政治の分野では、一月に公明政治連盟が正式にスタートし、七月には、公明会が発足している。
また、学術研究の分野では、一月に外郭団体として東洋学術研究所（後の東洋哲学研究所）が創設され、十一
月には、その機関誌として『東洋学術研究』が創刊されることになる。
更に、八月の一日には、東京の杉並公会堂に、約千人の教育者が集まり、歴史的な教育部の第一回全国大会が
開催された。
伸一は、この日を、心躍る思いで迎えた。彼は、壇上から場内を埋め尽くした″先生たち″の顔に視線を注い
だ。どの顔も、使命感に燃えて紅潮していた。
教育部が結成されたのは前年の五月三日、伸一の会長就任一周年の本部総会の席上であった。
教育部長には清原かつが就任し、翌月の十日には学会本部に約三百人の教師が集い、結成式が行われた。
伸一は、この年の『大白蓮華』七月号の巻頭言「文化局の使命」のなかで、教育部に対する多大な期待を述べ
ている。
そのなかで彼は、「個人の幸福とあいまって、社会の繁栄を願い、平和な楽土を建設しようとすることこそ、立
正安国の精神なのである」としたうえで、次のように訴えていった。
「民族の盛衰、一国の興亡、一にかかって教育のいかんにありということは、古今東西の歴史が如実にこれを
示している。
とくに、教育の効果は、二十年、三十年後に現れるともいえよう。教育こそ、次代の民族の消長を決定する、
まことに重大な問題である。
しかるに、日本の現状はいかん。敗戦後十有余年の歳月を経た今日、いまだに確固たる理念もなく、迷いつづ
けているのは、じつに教育界ではないか。まことに嘆かわしいかぎりである」
2 文化の華（２）
更に、山本伸一は、この時に、時代の行く手を見定めて立ち上がったのが教育部であるとして、こう記してい
る。
「暗黒の教育界に、希望の灯台が、いま一閃の輝きを放ったものと叫びたい。
創価学会には、教育界の大先覚者であられた、牧口常三郎初代会長によってつくられた、教育学体系の大理念
がある。また、妙法によって人間革命された、多数の教育者がいる。
およそ、教育は理念のいかんと、教育者自体の人格によって決まるものである。透徹した教育学体系と、みが
かれた人格とをもった、わが教育部員こそ、まことの教育者であると、私は信じたい。
『無量義とは一法より生ず』との原理にもとづき、妙法を護持したわが教育部員が、偉大なる仏法を実践する
決意のもとに、かつてない偉大なる教育者であるとの誇りをもって、今後、堂々と進みゆかれんことを望むもの
である。
また教育部員は、立派な教壇上の教育者なることはもちろん、同時に、不幸な民衆のなかに入り、民衆を救う
大教育者たらんことを、忘れてはならない」
教育部の結成は、恩師戸田城聖の遺言でもあった。
戸田は、戦後、創価教育学会の再建に際し、その根本の目的は宗教革命にあるとして、会の名称から「教育」
の二字を外した。
しかし、彼は決して「教育」を忘れたわけではなかった。真の宗教革命は即人間革命であり、信仰によって蘇
生した人間は、社会建設の肥沃な大地となり、必ずや教育、経済、政治など、あらゆる分野に、人間主義の豊か
な実りをもたらしていくからである。
戸田は、七十五万世帯の布教という創価学会の基礎工事に全力を傾注するなかにも、その心情を、細かに伸一
に語っていた。
「牧口先生の残された偉大な教育学説を、弟子として、世界に認めさせたい。
いずれ、学会は教育部をつくり、人間教育をもって、社会に貢献していかなければならない」
戸田が、牧口の十回忌にあたる、一九五三年（昭和二十八年）の十一月十八日に、牧口の『価値論』を発刊し、
それを英訳し、世界各国の大学や研究所に寄贈したのも、恩師の学説を広く世界に知らしめようとする、決意の
表れであった。
伸一は、戸田の″教育部をつくる″との言葉を生命に刻み、時を待ち、遂に結成に踏み切ったのである。
そして、教育部の結成の後も、彼は、機会を見つけては、メンバーの激励にあたってきた。
3 文化の華（３）
一九六一年（昭和三十六年）の九月には、教育部のバッジができた。
山本伸一は、幾度か、自ら代表にバッジを手渡す機会をもち、メンバーの活躍に期待を寄せて語った。
「皆さんが教育者の核となり、人間教育の輪を社会に広げていってください。
皆さんと同じように、子供の幸福を願い、人間教育を実践する教師が、それぞれの周りに十人できれば、教育
界に大きな波動が広がり、日本の国は変わっていきます。
この教育部のバッジは、民衆のため、社会のため、仏法のため、尽くしきっていく者の名誉と責任を表してい
るのです」
そこには祈るような、深い響きがあった。
また、教育部長の清原かつから、教育部員の数が順調に増えているとの報告を受けると、伸一は言った。
「教育部は一騎当千の勇者です。一人一人が、限りなく大きな使命をもっている。戸田先生は、よくユダヤの
人びとに学べと言われていたが、彼らは教師を非常に大事にしている。たとえば、こんな話を聞いたことがある。
――昔、ある町を訪れたユダヤ教の指導者が、『ここの防備を見たい』と町長に言った。すると、兵士が立てこ
もっている砦に連れていかれた。
視察を終えると、その人はこう語った。
『私は、まだこの町の防備を見ていません。町を守るのは兵士ではなく、教師です。なぜ、私を学校に真っ先
に連れていってくれなかったのですか』
教師こそ国を守っている勇者だというのだ。私も本当にその通りだと思う。教師は、国家どころか、人類の未
来を守っているといってもよいくらいだ。
だから、どうか、教育部のメンバーを大事に育ててください。それが、社会のため、日本のため、世界のため
になっていく。
私の最後の事業も教育であると考えているんです」
伸一は、日本の未来を、どうするかを真剣に考え抜き、教育を最重要視し、教育部の育成に最大の力を注いで
いたのである。
このころ、日本では、青少年の非行が、社会的に大きな問題となっていた。
戦後の青少年の非行は、一九五一年（昭和二十六年）をピークに、いったんは減少傾向にあったが、五五年（同
三十年）からは再び上昇していた。
そして、六一年（同三十六年）には、警察に検挙された少年は、一年間に、実に約九十五万人に上り、深刻な
事態を迎えていたのである。
4 文化の華（４）
このころから、青少年の非行が激増し、その特徴として、非行の低年齢層化、中流家庭の子供による犯罪の増
加、非行の集団化などが指摘されていた。
それまで、非行の背景には貧困があり、青少年の犯罪の多くは、貧しさによることが多かった。
しかし、日本の社会は、既に高度経済成長時代に入り、人びとの生活は年々豊かになってきているにもかかわ
らず、子供の非行は急増していたのである。
当時、政府は折あるごとに″人づくり″を唱えていたが、一九六二年（昭和三十七年）の十一月に文部省が発
表した教育白書『日本の成長と教育』を見ると、いかなる人間をつくろうとしていたかが、よく表れている。
この白書は、教育を投資という観点からとらえ、教育は「経済の成長に寄与する」有効な投資であることが強
調されていた。
白書では、これは一つの試論にすぎず、「将来の社会に生活する人間像を目ざし、広い観点に立って教育の使命
を考えることこそ必要」であるとしていたが、その人間像についても、教育の使命についても、何も触れられて
いなかった。
それは、試論とはいえ、すべてに経済効率を優先させようとする、本末転倒した、悲しき日本の姿が露呈され
ていたといってよい。
「なんのための教育か」「なんのために学ぶのか」との根本の目的を問わず、ただ国家の経済成長に貢献する人
材を輩出すればよい――これが日本の教育の実態であったといえる。
哲人ソクラテスは、ただ生きるのではなく、″善く生きる″ことの大切さを訴えているが、経済至上主義で進
む日本社会は、そうした人生の根本問題を遠ざけ、耳を傾けようともしなかったわけである。
ここに、繁栄の陰で見失われてきた、戦後日本の最大の″歪み″があった。
戦前の日本では、″国家の役に立つ″人間をつくることが、教育の至上命令であった。
また、戦後は民主教育が推進されはしたが、結果的には、教育白書が図らずも露呈したごとく、″国家の経済
の発展に貢献する″人間をつくることが、主な目的になってしまったのではないか。
つまり、看板は代わっても、本質は″国家の役に立つ″人間の育成である。教育を国家の繁栄の手段としての
み考えることは、国民を手段化することと同義であるといってよい。
そこには、子供にとって教育とは何かという視点が欠落している。それが非行問題とも、深くかかわっていた
といえよう。
5 文化の華（５）
本来、教育の根本の目的は、どこに定められるべきであろうか。
牧口常三郎は「教育は児童に幸福なる生活をなさしめるのを目的とする」と断言している。″国家の利益″で
はなく、″児童の幸福″こそ根本だというのである。
牧口は、この信念から、創価教育の眼目は、一人一人が″幸福になる力を開発する″こととした。
そして、この幸福の内容が「価値の追求」であり、人生のうえに創造すべき価値とは、「美・利・善」であると
主張した。
価値創造こそ人生の幸福であり、更に、社会に価値を創造し、自他ともの幸福を実現する人材を輩出すること
が教育の使命であると、牧口は考えていた。
彼は『創価教育学体系』の緒言で、「創価教育学」を世に問う熱烈な真情を、こう記している。
「入学難、試験地獄、就職難等で一千万の児童や生徒が修羅の巷に喘いで居る現代の悩みを、次代に持越させ
たくないと思ふと、心は狂せんばかりで、区々たる毀誉褒貶の如きは余の眼中にはない」
そこには、子供への、人間への、深い慈愛の心が熱く脈打っている。この心こそ教育の原点といえる。
そして、その教育を実現していくには、教育法や教育学の改革はもとより、教育者自身の人間革命がなければ
ならない。
子供たちにとって、最大の教育環境は教師自身である。それゆえに、教師自身がたゆまず自己を教育していく
ことが不可欠となるからだ。
教師は「教育技師」であると主張する牧口は、「教育は最優最良の人材にあらざれば成功することの出来ぬ人生
最高至難の技術であり芸術である。是は世上の何物にも代へ難き生命といふ無上宝珠を対象とするに基づく」と
述べている。
更に、教師たるものの姿を、こう論じる。
「悪人の敵になり得る勇者でなければ善人の友とはなり得ぬ。利害の打算に目が暗んで、善悪の識別の出来な
いものに教育者の資格はない。その識別が出来て居ながら、其の実現力のないものは教育者の価値はない」
牧口が提唱した、創価教育の精神を、現実に、縦横無尽に実践したのが、若き戸田城聖であった。
彼の私塾・時習学館からは、人間性豊かな、実に多彩な人材が育っている。
山本伸一は、教育部員にこの先師、恩師の志を受け継いでほしかった。
彼は、混迷の度を深める社会の動向に、鋭い目を注ぎながら、教育部の使命の重大さを痛感していた。
6 文化の華（６）
前年の教育部の誕生から一年有余、学会員の教育者は三千人になんなんとし、その代表一千人が、この八月一
日の初の教育部の全国大会に集ったのである。
それは「創価教育」の実現への、教育部の新たな門出の集いとなった。
大会は、午後一時前に開会し、体験発表や清原かつ教育部長のあいさつ、幹部の指導などが続き、会長山本伸
一の講演となった。
「大変に本日はおめでとうございました。牧口先生も、そして、恩師戸田先生も、この教育部の姿をご覧にな
ったならば、どれほど喜んでくださるであろうかと、さきほどから思っておりました。
牧口先生は教育界の大先駆者であり、戸田先生も教育者でありました。
ところが、第三代の私は教育者ではないのです。むしろ、学校の先生からは、勉強をしないもので、いつも、
叱られてばかりおりました。ですから、皆さん先生方とお会いすることが申し訳なくて……」
会場に爆笑が広がった。
伸一は、更に、教育部として、メンバーの教育体験や、創価教育学の研究、応用などを発表する、教育雑誌を
出版していくことを提案した。
会場に、賛同の大拍手が轟いた。
続いて、伸一は、学会の組織のなかでの、教育部員の役割について、言及していった。
「学会が大きくなるにつれて、指導が徹底されないため、布教の際などに、極端なものの言い方をして社会の
誤解を招くというケースが見受けられます。
一家のなかであっても、息子や娘を指導しきれないことが多いのに、毎月、何万世帯という会員が新たに誕生
しているのですから、やむをえない場合もあるとは思います。
しかし、私としては、みんなが理路整然と、道理に則って、納得のいく、折伏や指導ができるようにしたいと
念願しております。
そこで、教育部の皆さんは、その模範を示し、誰もが心から納得のできる、理路整然とした、道理に適った弘
教、指導を実践していっていただきたいのです。
仏法は道理です。皆さんが常識豊かな、道理に適った話をし、万人が心から納得していく姿を目の当たりにし
て、多くの会員がそれを見習うようになれば、広宣流布は、更に進むと思うのであります」
そして彼は、ここに集った、教育者である一人一人が、仏法の偉大な指導者に、広宣流布の達人になってほし
いと訴え、講演を締めくくった。
7 文化の華（７）
教育雑誌を出版しようという、教育部の第一回全国大会での山本伸一の提案を受け、教育部では直ちに準備に
取りかかった。
伸一が、メンバーの要請に応え、下手ではあるが、真心を込めて書いた、「灯台」の文字が躍る雑誌が創刊され
たのは、全国大会から、わずか一カ月余り後のことであった。
彼は、その創刊号（十月号）に、「世界を照らす灯台たれ」と題して、巻頭言を執筆し、新たに船出した教育部
に、大いなる期待を寄せたのである。
翌八月二日からは、総本山で、伝統の夏季講習会が開催された。
今回は、一期から四期に分かれ、全国の代表二万人が参加し、それぞれ二泊三日の講習を受けた。
伸一は、その間、総本山にあって、自ら講習会の運営の指揮をとる一方、各期の大講堂での会長講義を担当し
て、「白米一俵御書」「顕仏未来記」などを、毎回、全力で講義した。
また、二日には、大客殿の主柱の土台に、世界各地から集めた石を打ち込む儀式にも参列した。
そして、四日には、伸一が出席し、大講堂前で「富士吹奏楽団」の結成式が行われたのである。
この吹奏楽団は、新たな人間文化の大運動の、音楽部門の一翼を担うために、伸一が結成を提案したものであ
った。
団員は、音楽隊のなかから選抜された、技術、人格ともに優れたメンバーであり、音楽隊の隊長である有村武
志が団長となった。
更に、この年の九月には婦人部の「白ゆり合唱団」、関西婦人部の「あけぼの合唱団」が、十月には中国婦人部
の「白菊合唱団」、女子部の「富士合唱団」などが相次ぎ結成されることになる。
それは、民衆の歓喜と生命の躍動を表現する、新たな音楽運動の興隆のファンファーレであった。
夏季講習会が終わると、青年部の各方面の体育大会が待っていた。
前年の体育大会は、各部が一丸となって座談会運動に取り組むために、やむをえず中止となり、二年ぶりの開
催となるだけに、青年たちは燃えていた。
伸一は、この体育大会を楽しみにしていた。何よりも、心身ともにたくましく成長した若人の姿を見ることが
嬉しかった。
また、体育大会は、スポーツ競技の大会というだけではなく、信仰の喜びや躍動、更に、仏法思想の表現の場
となりつつあったからである。
青年たちは、マスゲームや人文字などに工夫を凝らし、平和建設への決意を演技に託したり、団結と調和の美
を追求することを試みていたのだ。
8 文化の華（８）
山本伸一は、青年たちには、可能な限り自由に、その特性を生かした活動をさせたかった。
仏法の法理は、永遠に不変である。しかし、極寒の冬には、人びとはオーバーを欲し、灼熱の夏には涼風を求
めるように、仏法に何を求めるかも、時代や世代によって異なってくる。
これまで学会を支えてきた壮年や婦人のなかには、経済苦や病苦の克服の道を仏法に見いだし、信心を始めた
人が多かった。
だが、このころには、人びとの生活は次第に豊かになり、貧困は減少していった。国民の所得も増え、数年前
まで高嶺の花と思われていたテレビの普及率も、都市世帯の八割を超え、電気洗濯機は六割を上回り、電気冷蔵
庫も四割に達しようとしていた。
そして、多くの若者たちにとっては、経済苦は、以前ほど、切実な問題ではなくなりつつあった。少なくとも、
飢えることはない社会である。
世は″無責任時代″といわれ、植木等が主演する映画「ニッポン無責任時代」が大ヒットしていた。
個性が強く、調子のよい主人公が、従来、美徳とされてきた努力や勤勉さを嘲笑うかのように、気楽に、要領
よく立ち回る様が、人びとに解放感を与え、喝采を集めていたのである。
それは、人間性を封じ込め、画一化していく、管理社会への揶揄でもあり、また、既存の価値観が大きく揺ら
ぎ始めたことを意味していた。
しかし、若者たちは、それに代わる新しい価値観を見つけあぐねていたといってよい。
そして、故郷を離れ、大都市の暮らしのなかでの孤独感や、自分を完全燃焼させる、確かな指標を見いだせぬ
空虚感に悩み、精神を満たす糧を求めていた。
仏法は、万人の幸福の道を開く法理であり、そこには、人間のかかえるすべての問題を解決する指導原理が示
されている。
現代の若者たちのかかえる問題の根本的な解決も、仏法による以外にないし、それを現実に実証してきたのが
創価学会である。
しかし、社会に、その事実を知らしめていくには、新しい運動が、新しい表現の場が必要になる。
そして、それをつくり上げていくのは、同じ世代にあたる青年部である。世代によって異なる悩みや問題を熟
知しているのは、同世代の人たちであるからだ。
自分たちの世代の広宣流布は、自分たちが責任をもち、最も有効な運動をつくり上げていってこそ、仏法の永
遠の流れが開かれる。
9 文化の華（９）
山本伸一は、青年たちが企画・運営する体育大会のなかに、仏法を根底にした人間の復権への主張や、新しい
社会の連帯を創造しようとする息吹を感じ取っていた。
彼は、この体育大会を継続し、発展させていくなかで、青年の新しい、一つの価値のある運動が開かれていく
ことを予感していたのである。
また、真剣な布教も、剣豪の修行のごとき教学の研鑽も大事であるが、学会は決して、窮屈な世界であっては
ならない。画一的な団体であってはならない。
学会は、あたかも、皆で競技を楽しむかのように、愉快で、朗らかな、はつらつとした″家族″の集いである
ことを、伸一は、青年たちに実感させるためにも、体育大会を開催させてやりたかったのである。
体育大会″若人の祭典″の先陣を切ったのは中部の青年たちであった。
中部体育大会は、八月十二日、名古屋市の瑞穂陸上競技場で、代表三万五千人が参加して行われた。
「潮」の人文字をグラウンドいっぱいに描いた男子の体操や、女子のダンスなどには、晴れ晴れとした姿のな
かに、躍動と調和が見事に表現されていた。
これには伸一も出席し、バドミントンのラケットにボールをのせて走る″スプーンリレー″に、飛び入りで出
場した。伸一の力走もあって、彼の入った赤組が、白組を大きく引き離してゴールイン。会場は大拍手に包まれ
た。
伸一は、更に二十四日には中国体育大会に出席し、翌二十五日には関西の初の水泳大会を観戦。そして、九月
の二日には、関西体育大会に出席した。
この日は、関西のほか、北海道、東北、四国の体育大会も開催され、各地で創価の若人の熱と力がみなぎる一
日となった。
その二日後の九月四日には、学会本部の建て替えのための起工式が行われた。
これまでの学会本部の建物は、一九五三年（昭和二十八年）十一月に、西神田の旧本部から、この信濃町に移
転して以来、九年間にわたり、本部として使われてきた。
それは戸田城聖が苦労に苦労を重ねて、ようやく購入した本部であったが、洋館を改築した建築面積六百八十
三・一平方メートルの建物は、学会の急速な発展にともなって、すぐに狭くなってしまった。
既に戸田の存命中から、本部の建て替えは懸案となっていたが、戸田は、総本山の大講堂の建立や各地の寺院
の建立を第一義としてきた。
伸一もまた、大客殿や各地の寺院の建立、そして、地方本部の建設を優先してきたのである。
10 文化の華（１０）
これまでの学会本部は、三百万世帯になんなんとする団体の本部としては、あまりにも狭かった。
また、次第に老朽化も進み、大勢の人が集まるには危険でもあった。
そこで、隣接する土地も購入して広げ、新たに本部を建て直すことになったのである。
新本部は、敷地面積千三百六十平方メートル、建築面積九百五十平方メートルで、地上四階、地下一階の鉄筋
コンクリートの近代的な建物が計画されていた。
前の本部の建物は八月十日から取り壊しを始め、八月中には終了していた。
新本部の完成は、来年の八月末日の予定であり、それまで、本部の事務は、聖教新聞社に移して行われること
になった。
起工式の営まれた九月四日は、朝から小雨がパラついていた。
紅白の幕がめぐらされた式場には、会長山本伸一をはじめ、理事、来賓、工事関係者ら約二百人が集い、午前
十一時から、起工式が挙行された。
式場に奉掲された御本尊に向かって、読経・唱題した後、鍬入れ式に移り、施工者の代表や理事長の原山幸一
らの話に続いて、伸一があいさつに立った。
彼は、参列者の労をねぎらい、丁重に礼を述べた後、切々と自らの心情を語っていった。
「この本部は、職員並びに同志の方々が、民衆救済のために働く建物であります。
また、私ども創価学会の伝統は、常にリーダーが、会長自身が動き抜いてきたことにあります。広宣流布のた
めに、民衆救済のために、会長が陣頭指揮をとって、そして、死んでいくのが、代々の会長の精神でありました。
したがって、その精神のうえから、学会本部の建物は実質的なものとし、職員、同志の方々が、使いやすく、
動きやすいように工夫していただくことを、設計・施工の関係者の皆様にお願い申し上げます。
更に、本部には大勢の会員の方々が来られますので、安全性には最大の配慮をお願いしたいと思います。この
新本部は、来年の今ごろには完成する予定でございます。
本日、ご出席いただいた皆様には、その時に、見事にできあがった姿をご覧いただき、ともに喜び合いたいと
申し上げて、私のあいさつといたします」
新本部といっても、総本山に建設中の大客殿と比べれば規模も小さく、ささやかなものにすぎなかった。しか
し、同志にとっては大きな希望であった。
11 文化の華（１１）
″若人の祭典″として行われた、青年部のスポーツ行事はその後も続けられ、九月十日には、東京体育館で第
二回柔剣道大会が行われ、十二日には、明治神宮水泳場で、首都圏の第二回の水泳大会が開催された。
山本伸一は、いずれの大会にも出席し、青年たちの激励に力を注いだ。
更に、十六日には、熊本市の水前寺競技場で行われた九州体育大会を観戦。翌十七日は大分での幹部指導会に
出席した。
地方大会の掉尾を飾ったのは東京であった。東京体育大会は、二十二日に、横浜の三ツ沢の競技場で行われた。
この大会では、従来のトラック競技やダンス、マスゲームなどのほか、新たにバレー、テニス、バスケット、
サッカーの球技も加えられ、内容も多彩さを増していた。
そして、翌二十三日は、同じ三ツ沢の競技場で、全国大会が開催された。
この全国大会では、全国の各本部対抗の各種競技や、男子部の棒倒しなどの熱戦が繰り広げられた。また、出
場選手のなかには、外国人選手の姿も見られ、創価のオリンピックの観を呈していた。
更に、男子部の体操、女子部・婦人部のダンス、音楽隊・鼓笛隊のパレード、合唱、各地に伝わる郷土の踊り
などが披露され、信仰によって結ばれた″団結の美″と″民衆の歓喜″を、いかんなく示した大舞台となった。
このころ、日本では、二年後に控えた東京オリンピックをめざして、各種の競技場や付属施設、道路などの建
設が、急ピッチで進められていた。
オリンピックの精神は、スポーツを通しての、平和な世界の建設にあるといえる。しかし、かつてヒトラーが、
オリンピックを国威宣揚の場として利用したことは、まことに有名ではある。また、戦後も、国家の威信をかけ
た大国のメダル獲得競争の場となりがちであったといってよい。
それに対して、学会の体育大会は、平和建設の使命に目覚め、戸田城聖が示した地球民族主義の実現を願って、
日夜、民衆の蘇生のために汗を流す若人が、その熱と力を競い合う祭典である。
規模こそ小さいが、平和を願うオリンピックの精神を、最も反映した大会であったといえよう。
思えば、戸田が、五年前の一九五七年（昭和三十二年）九月八日、「原水爆禁止宣言」を発表したのも、この三
ツ沢の競技場で行われた第四回東日本体育大会の席上であった。
12 文化の華（１２）
あの日、戸田城聖は、世界の民衆は生存の権利をもっており、その権利を脅かすものは、魔ものであり、サタ
ンであり、怪物であると断言した。
そして、「たとえ、ある国が原子爆弾を用いて世界を征服しようとも、その民族、それを使用したものは悪魔で
あり、魔ものであるという思想を全世界に広めることこそ、全日本青年男女の使命であると信ずるものでありま
す」と叫んだのである。
これが、戸田の第一の遺訓となった。
山本伸一は、この恩師の遺訓の実現に、生涯を捧げる決意を固めていた。
また、そのために、具体的に何をすべきかを考え続けてきたのである。
青年部第四回全国体育大会は、午後一時十五分には全競技が終了し、表彰式が行われ、伸一のあいさつとなっ
た。
彼は、穏やかだが、力のこもった声で語り始めた。
「恩師戸田先生が、原水爆禁止の大宣言をなされた、この意義深き競技場において、楽しく、明るく、全国体
育大会が開催できましたことを、皆様方とともに、私は心から喜ぶものでございます。大変に、ご苦労様でござ
いました。
戸田先生の、原水爆の禁止の宣言を、今、私ども弟子は、いかにして実現していけばよいのか。本日は、恩師
の遺訓を成就していくための要諦を申し上げておきたいと思います。
その第一は、当然のことながら、原水爆を禁止させることのできる思想は、生命の尊厳を説き明かした、日蓮
大聖人の、色心不二の大生命哲学であります。
その仏法を、世界に知らしめていく以外には、根本的な原水爆禁止の道は断じてないというのが、私の確信で
あります。
一人一人の胸中に、生命の尊厳の哲理を打ち立て、平和の砦を築いていってこそ、原水爆の禁止は可能になる
と、私は宣言をしておきたいと思います。
第二には、そのために、いかなる運動を展開していくのかということです。
先日も、原水爆禁止の世界大会で、原水協）の乱闘騒ぎがありましたが、あのように政争の具となった運動に、
もはや、原水爆禁止の実現を期待することはできません。
大切なのは、政治やイデオロギーを超えて、どこまでも一人一人の人間に光を当てた、生命の覚醒の運動です。
つまり、遠回りのようでも、一対一の地道な対話を続け、人間の道を教える、私どもの″弘教″こそ、根源的
な原水爆禁止の運動となるのであります」
13 文化の華（１３）
山本伸一は、力を込めて訴えていった。
「第三には、仏法の大生命哲学をもった青年部の諸君が、あらゆる分野で、立派な社会人に、偉大なる指導者
に成長し、人びとの救済のために、更に、全世界の平和の実現のために、奮闘努力していただきたいということ
です。
私どもは、日蓮正宗であるとか、また、創価学会であるといった、一宗や一団体の偏狭な小さな考えにとらわ
れるのではなく、大聖人のまことの弟子として、全日本民衆を、全世界の人びとを、救い切っていくのだという、
堂々たる信念をもって、進んでいこうではありませんか」
伸一のあいさつは簡潔であったが、そこには、民衆に、人間の生命に、深く根差した、最も本源的で漸進的な
核廃絶への道が示されていた。
この日、伸一が語った、原水協の乱闘騒ぎというのは、この年の八月六日、第八回原水爆禁止世界大会の最終
日に、東京・台東体育館で行われた総会で起こった騒ぎのことである。
原水協、すなわち、原水爆禁止日本協議会が結成されたのは、一九五五年（昭和三十年）九月のことであった。
原水協結成の発端は、五四年（同二十九年）三月、ビキニ環礁でアメリカの水爆実験によって、漁船員が被曝
した第五福竜丸事件を機に、東京・杉並の婦人グループなどが始めた原水爆禁止の署名運動にあった。
署名運動は、全国に波及し、この年の八月には原水爆禁止署名運動全国協議会が結成された。
翌五五年（同三十年）五月には、原水爆禁止世界大会日本準備会が発足。そして、八月六日から三日間にわた
り、被爆十周年を迎えた広島で、第一回原水爆禁止世界大会が開催された。
この大会の成果を踏まえ、原水爆禁止署名運動全国協議会と原水爆禁止世界大会日本準備会が合流し、原水禁
運動の中心を担う組織として誕生したのが、原水協であった。
いわば、原水協は、平和を願う民衆の呼びかけから始まった、党派を超えた、社会のあらゆる人びとからなる
国民運動がもたらした結晶であった。
しかし、次第に、共産党をはじめ、急進勢力が原水協の主導権を握るようになっていった。
その主張は、アメリカを戦争勢力とし、ソ連を平和勢力とするものであり、ソ連の核実験は、戦争勢力へのや
むをえぬ対抗措置とされ、原水爆禁止運動は、そのまま反米闘争となっていったのである。
14 文化の華（１４）
一九六〇年（昭和三十五年）の日米安保条約の改定を前に、原水協（原水爆禁止日本協議会）が改定阻止を打
ち出し、反米的な色彩が強まっていくと、まず、保守系の人びとが離脱していった。
更に、民社党系、全労（全日本労働組合会議）系の団体が原水協と袂を分かち、六一年（同三十六年）十一月
には、第二原水協ともいうべき核禁会議（核兵器禁止平和建設国民会議）を結成したのである。
原水協内部では、この分裂後も、主導権をめぐって共産党系と、社会党・総評（日本労働組合総評議会）系と
の対立が続いていた。
社会党・総評系は、ソ連も含め、すべての核実験に反対の立場をとっていた。
この両者の対立が表面化したのは、六一年の第七回原水爆禁止世界大会であったが、再分裂には至らなかった。
社会党・総評系は、原水協内にとどまり、人事・運営面で主導権を握り、政治的偏向を是正し、体質改善を図
るという方向で進んできたのである。
そして迎えた、この六二年（同三十七年）の第八回原水爆禁止世界大会では、社会党・総評系の主張が実り、
米ソを含めたすべての核実験に反対することが基調報告に盛り込まれた。
ところが、第八回大会のさなかの八月五日、米政府原子力委員会は、ソ連が五日朝、大気圏内核実験を再開し
たことを発表した。
それを聞いた社会党・総評系の代表は、原水爆禁止世界大会の総会に先立って行われた大会運営委員会で、大
会としてソ連の核実験に抗議する旨の緊急動議を出した。
しかし、緊急動議は、多数を占める共産党系やソ連などの外国代表に反対されて、つぶされてしまった。
そして、午後三時半、総会の開会が宣言された。
開会直後、数十人の若者が、「緊急動議！」と叫びながら、正面の議長団席に突進した。社会党・総評系の青年
たちであった。
総会の場で、ソ連の核実験に抗議する緊急動議を成立させようと、直接行動に出たのである。
会場の台東体育館は騒然となった。
議長団席に詰め寄ろうとする社会党・総評系の青年たちと、それを阻止しようとしてスクラムを組む共産党系
の青年たちの間で、もみ合いになり、怒号が飛び交った。
「動議を取り上げろ！」
「引っ込め！」
外国代表の婦人たちは、呆気にとられた顔で、半ば怯えながら、事態の推移を見ていた。
15 文化の華（１５）
第八回原水爆禁止世界大会の議長団は、社会党・総評系から出された、ソ連の核実験再開に大会の名で抗議す
べきだとの緊急動議をめぐって、別室で協議を始めた。更に、運営委員会も開かれた。
大会は、その後、五時間余にわたって中断されたままであった。
午後九時過ぎになって、大会は再開された。
大会総長である安井郁原水協理事長があいさつに立ち、緊急動議は運営委員会で検討したが、全会一致には至
らないため、大会総長の責任において、個人の報告ということで処理したいと語った。
すると、演壇の近くに陣取っていた社会党・総評系の青年が、壇上に駆け上がっていった。
彼らと共産党系の青年たちとの間で、再び、殴り合いが始まった。イスを押し倒し、つかみ合いの乱闘である。
舞台の下に転げ落ちる人もいた。また、重傷を負った人もいた。平和への誓いの場は、乱闘の修羅場となったの
である。
あちこちで罵声と野次が飛び交い、日本山妙法寺の僧たちの一団が、団扇太鼓を打ち鳴らすといった一幕もあ
った。
結局、ソ連の核実験への抗議の採択はならず、やがて、社会党・総評系の人たちが引き揚げ始めた。
共産党系の参加者から、「帰れ！ 帰れ！」の声が起こり、拍手が高鳴った。
社会党・総評系の参加者が次々と出ていくと、会場は歯の抜けたように、空席が目立った。
一方、同じ六日の午後二時からは、広島市公会堂で原水協の広島大会が行われていたが、ソ連への核実験中止
の要請をめぐって、ソ連、中国、北朝鮮などの代表が退場するという騒ぎも起こっている。
また、この日、全学連主流派の約百七十人が、「米ソ核実験反対」を訴え、原水爆禁止世界大会の総会が行われ
た台東体育館やソ連大使館に激しい抗議デモを行った。学生たちは、警戒中の警官や機動隊ともみ合い、十一人
が検挙されたのである。
台東体育館での乱闘騒ぎの後も、社会党・総評系は原水協内部で「体質改善」をめざすとしていたが、共産党
系との対立の溝はますます深まっていった。
そして、遂に一九六五年（昭和四十年）二月、社会党・総評などを中心に、原水禁（原水爆禁止日本国民会議）
が結成される。
こうして、日本の原水爆禁止運動は、原水協、核禁会議、原水禁と、大きく三つのグループに分裂していくこ
とになる。
16 文化の華（１６）
山本伸一は、第八回原水爆禁止世界大会で乱闘騒ぎが起こったことを知ると、強い怒りを覚えた。
彼は、人びとの素朴な平和への願いから始まった原水爆禁止運動が、政治に蝕まれ、政党やイデオロギーの道
具にされていることに、我慢がならなかったのである。
伸一は、原水爆の禁止を実現するには、党派やイデオロギーを超え、一人一人の人間に光をあてた、独自の運
動を推進していくしかないことを実感した。
それは、互いに一個の人間であるとの原点に立ち返って対話し、万人の生命の尊厳を説く仏法の哲理を語り、
人間の生存の権利を守り抜く共感の輪を、社会に、世界に、広げていくことであった。
彼は、そのことを、三ツ沢の陸上競技場で行われた全国体育大会で、青年たちに訴えたのである。
伸一は、戸田城聖の「原水爆禁止宣言」を聞いて以来、その実現を誓い、深い思索を重ねてきた。
――東西の冷戦といっても、その本質は、両陣営の指導者の相互不信にある。
相手を信じることができなければ、いかに相手をしのぐ核兵器を装備するかが重要な課題となり、際限のない、
核兵器の開発競争が繰り返されることになる。
強大な破壊力をもつ核兵器を使って戦争をすれば、共倒れになるので戦争はできなくなるという核抑止論もま
た、相互不信と恐怖の均衡のうえに成り立つ、精神の悪魔的な産物といってよいだろう。
したがって、この人間の心に宿る相互不信の根を断ち切り、不信を信頼に、憎悪を友情に変えていかなければ、
核兵器の廃絶はない。そして、その直道こそ「対話」であると、伸一は考えていた。
彼は一人の人間として、ソ連の首脳とも、アメリカの首脳とも、また、中国の首脳とも、会って語り合わねば
ならないと思った。
各国の首脳は、それぞれ自国の権益の拡大を考えているにせよ、本来、平和を望まない人間はいない。また、
心の底では、核軍拡競争の愚かさに気づいているに違いない。
いかなる人も、等しく仏性を具えている。人間の心に巣くう魔性を打ち破り、その仏性を呼び覚ますならば、
平和への賛同は必ず得られるはずだ。
もちろん、伸一は、それが、決して容易な道ではないことも知っていた。しかし、胸襟を開いた粘り強い対話
を重ねていくならば、いかなる国の指導者とも、必ずわかり合えるというのが、彼の確信であった。
17 文化の華（１７）
山本伸一が、世界の指導者との「対話」とともに、民衆と民衆の相互理解のために、必要性を感じていたのが、
「文化の交流」であった。
戦争の本質は、暴力、野蛮であり、その対極にあるものが文化である。
戦争が破壊であり、武力による外からの人間の抑圧であるのに対して、文化は創造であり、人間の精神の内な
る力によって育まれる″華″である。
そして、文化は、その民族や国家を理解する、最も有効な手掛かりとなる。
また、文化は固有性とともに共感性をもち、民族、国家、イデオロギーの壁を超えて、人間と人間の心を結ぶ″
磁石″の働きをもっている。
それゆえに、伸一は、人間文化の華を咲かせることを、彼の使命としてきたのである。
九月二十七日には、東京体育館で、九月度の本部幹部会が行われたが、この席上、文化局に新たに学術部と芸
術部が誕生した。
文化局には、前年の十二月に学芸部がつくられていた。この学芸部は、大学教授など学術関係者からなる学芸
第一部と、芸術関係者で構成される学芸第二部に分けられていたが、今回、それぞれ独立した部としてスタート
したのである。
学術部長には、かつて、計測工学の研究に携わり、東京都立大学で教鞭をとっていた、理事の山際洋が就任し
た。また、芸術部長には、仙台支部長、初代学生部長を歴任した、理事の白谷邦男が就いた。
両部とも、それぞれの分野で、高い評価を得ている人材がそろっていた。
特に芸術部には、画家、舞踊家、書道家、作曲家、ピアニスト、歌手、俳優などの多彩なメンバーが集まって
おり、文化創造の旗手としての、今後の活躍が期待された。
伸一は、芸術部が文化の走者の先駆けとなり、民衆の大地に、鮮やかな文化の大輪を咲かせることを、強く願
っていた。
この秋、学会は体育大会に続いて、各方面ごとに音楽祭を開催する一方、初の試みとして、首都圏のメンバー
を中心に、文化祭を開催することになっていた。
十月六日には、伸一が出席し、第一回関西音楽祭が行われた。次いで、翌七日には北海道、中部で、十四日に
は、九州でも、音楽祭が盛大に開催された。
そして、十四、十五の両日には、青年部主催の第一回文化祭が行われることになっていた。
各方面の音楽祭も、この文化祭も、伸一の提案によるものであった。
18 文化の華（１８）
芸術は、人間性のやむにやまれぬ必然の表現といえよう。
そして、その芸術と宗教とは、密接不可分の関係にある。
たとえば、あのフランスのルーヴル美術館に展示された、西洋美術の名品の数々も、その多くは、キリスト教
という土壌のうえに開いた大輪である。
それぞれの作品は、表現の形式も異なり、最大の個性の光を放ちつつも、そのなかに、キリスト教的な宇宙像、
世界観が、感動をもって表現されている。
いわば″芸術の生命″とは、絵画に限らず、音楽であれ、舞踊であれ、感動を源泉として、普遍的な精神の世
界を表すことにあるといえよう。つまり″自己″と″宇宙的なるもの″との融合にある。
だからこそ、優れた芸術は、民族や国家を超えて、万人に共感をもたらすのである。
仏法は一念三千を説き、宇宙の森羅万象は自身の一念に収まり、自己の一念は全宇宙に遍満することを教えて
いる。それは、最も普遍的な、人間と大宇宙を貫く、最高の真理といえる。
その仏法を根底とするならば、必ずや、新しい、偉大なる芸術が生まれよう。
また、御書には「迦葉尊者にあらずとも・まい舞をも・まいぬべし、舎利弗にあらねども・立つてをど踊りぬ
べし、上行菩薩の大地よりいで給いしには・をど踊りてこそいで出給いしか」と仰せである。
これは、釈尊の高弟である迦葉尊者、知性の代表ともいうべき舎利弗が、法華経という成仏得道の大法を得た
時、その大歓喜に、舞い、踊ったと述べられたものである。
更に、法華経の会座で、滅後末法の弘通を託すために、釈尊が大地の底から無数の地涌の菩薩を呼び出した時
にも、その上首たる上行菩薩は、大歓喜に踊りながら出現したといわれている。
大宇宙の深奥の真理を知り、その大法を広め、一切衆生の幸福を打ち立てようとする大歓喜は、おのずから舞
となり、踊りとなったといえよう。
この生命の発露のなかに芸術の開花がある。
人びとの幸福と平和社会の建設という人間の使命に目覚め、大歓喜に燃えて正法を流布しゆく民衆が集う創価
学会は、必ずや、新しき芸術の創造をもたらす揺籃となるに違いない。
山本伸一は、広宣流布の広がりは、やがて、絢爛たる第三文明の芸術の華々を咲かせ、民衆の大地を荘厳する
ことを確信し、音楽祭、文化祭の開催を提案したのである。
19 文化の華（１９）
山本伸一が、音楽祭、文化祭を提案した、もう一つの理由は、芸術を民衆の手に取り戻さなければならないと、
考えていたからでもあった。
芸術は、人類の偉大なる精神の宝であるにもかかわらず、当時の日本にあっては、クラシック音楽の演奏会を
聴いたり、バレエや古典芸能を鑑賞したり、美術展に行くのは、まだ、ほんの一部の人たちに限られていた。
それは、日本人の文化への関心の低さもあったが、民衆に近づこうとする、芸術関係者の努力の不足もあった
といえよう。
伸一は、広宣流布は、民衆の大地に根差した文化運動であるととらえていた。
彼は、ある時、青年たちに、広宣流布とは、いかなる状態をいうのか、と問われて、「文化という面から象徴的
にいえば、たとえば日本の庶民のおばあちゃんが、井戸端会議をしながら、ベートーヴェンの音楽を語り、バッ
ハを論ずる姿といえるかもしれない」と答えたことがある。
民衆に親しまれ、愛されてこそ、文化・芸術も意味をもつといえる。民衆のいない文化・芸術は、結局は空虚
な抜け殻でしかない。
また、人間が人間らしく生きようとする時、その生活には、音楽や絵画に親しむなど、おのずから文化・芸術
の芳香が漂うものだ。
更に人間性の勝利とは、民衆のなかから、真に偉大なる″芸術の華″″文化の華″が開く時でもある。
第一回文化祭は、一部、二部に分かれ、第一部は十四日、東京・神田の共立講堂で、第二部は翌十五日に、横
浜文化体育館で行われた。
文化祭は、それまで学生部が行ってきた、展示や演劇、演奏、合唱などからなる学生祭と、青年部の音楽祭の
集大成ともいうべきものであった。
これには、青年部幹部のほか、芸術部員なども友情出演し、新たな人間文化の祭典となった。
十四日の夕刻、文化祭第一部の会場となった共立講堂に到着した山本伸一は、まず、会場の二階ロビーに展示
された、絵画や書道、写真などの学生部員の作品を鑑賞した。
作品の完成度は、全体的に見れば、決して高いとはいえないが、勢いがあり、新しい創造の息吹にあふれてい
た。
午後五時五十分、初の文化祭は幕を開いた。
女子部のハーモニカ隊による軽やかな演奏に始まった文化祭は、学生部員によるベートーヴェン作曲「作品二
十 七重奏曲・変ホ長調」の演奏、芸術部員の独唱、婦人部「白ゆり合唱団」の合唱と続いた。
20 文化の華（２０）
演奏、合唱の後は、舞台は一転し、女子学生部員の狂言「鬼瓦」となり、そして、芸術部員による日本舞踊と
続いた。
更に、男子学生部員の創作劇「今日もどこかで」が上演された。これは、買収選挙で当選したある市議会議員
の、金をめぐるさまざまなトラブルを通し、腐敗堕落した地方議員の実態を風刺した劇であった。
そこには、政治に鋭い監視の目を向け、社会悪と戦おうとする学生部員の気概が脈打っていた。
文化祭の最後は、広報局製作の映画「父ちゃん 頑張って！」の上映である。
主人公は中学一年生のアキ子で、彼女の父親が信心に奮い立っていく過程を、ユーモアを交えて描いた作品で
ある。随所に、会員の生活感情があふれ、皆の共感と感動が広がった。
広報局の設置が発表されたのは、前年の五月のことであった。メンバーは、毎月、ニュース映画「聖教ニュー
ス」を作りながら、更に、劇映画の製作にも挑戦してきたのである。
信仰とは、人間革命のドラマである。それは、同時に、家庭に生活革命をもたらし、職場、地域に、共感と友
情のドラマを生み、社会建設の大ドラマをつくり出していくものだ。
広報局のスタッフは、その事実を、なんとしても劇映画にし、人びとに伝えたかったのであろう。
山本伸一は、十月十四日の文化祭第一部に引き続いて、翌十五日には、横浜文化体育館で行われた、文化祭第
二部にも出席した。
第二部は、音楽を中心とした企画で、音楽隊の初めての管弦楽、ベートーヴェン作曲「交響曲第三番″英雄″」
で幕を開けた。
そして、鼓笛隊の演奏、初出場となった女子部の「富士合唱団」の合唱、芸術部員のピアノ演奏、「富士吹奏楽
団」の吹奏楽などが相次ぎ披露された。
クラシックあり、日本民謡あり、学会歌ありの、多彩な音楽の夕べとなった。
文化祭のフィナーレは、音楽隊の演奏に合わせての学会歌「革新の歌」の合唱であった。これは、この年の三
月に発表された、男子部の愛唱歌である。
 おお逞しく 溢れる潮
 広布の王者は
 凛然と立てり
 民衆救う 旗のもと
 嵐を呼んで 若人は集う
出演者とともに、客席の人たちも、ともに歌い始めた。躍動と歓喜の一万人の大合唱が、怒涛のように響き、
会場を包んだ。
21 文化の華（２１）
この後、幹部のあいさつがあり、最後に、山本伸一が登壇した。
「さきほどまで、美しい声、美しい顔、美しい調べがあって、皆さんがウットリとしておられたところ、今度
は″教学の顔″″折伏の顔″″指導の顔″が登場し、大変に申し訳なく思っております。
今後は、こうした音楽祭や文化祭においては、最後のあいさつや講演は、いっさいなくしていくように、青年
部長にも頼んでおきましたので、どうか、ご安心ください」
ユーモアあふれる話に、どっと笑いが起こった。
「私は、東京からこの会場に来る途中、今、聖教新聞に連載中の、山岡荘八さんの小説『高杉晋作』を読んで
まいりました。
そのなかで、安政の大獄で牢に入った吉田松陰が、人生最大の重要事を悟るところがあります。
それは『どのように高遠な識見も、それが現実に根をおろして実行されないのでは一椀の汁にも劣る』という
ことでした。
つまり、どんなに偉大な理想をもっていても、それが民衆のなかに根差し、かつ、その理想を命を賭して実践
し、実現していかなければ、一椀の汁にも劣り、全く意味はないということです。
戦後の日本でも、多くの指導者や政治家が、民衆の味方であるかのような顔をして、さまざまな理想を語って
きました。しかし、何一つ実現してこなかったではありませんか。
また、今も、政府は″人づくり″″国づくり″と叫んでおりますが、それは政府として、当然の責任であり、
義務であります。
今に至って、そんなことを言わざるを得ないこと自体、何もやってこなかったことの裏づけであるといえます。
それに対して、わが創価学会は、日蓮大聖人の最高の生命の哲理をもって、民衆の幸福と平和の実現という高
邁な大目的、大理想を掲げ、実際に、三百万世帯になんなんとする民衆を救ってまいりました。
ある時は、医者にも見放され、生きる希望さえ失った人のもとに足を運び、また、ある場合には、人生に行き
詰まり、自殺を考える人と粘り強く語り合い、朝な夕な、民衆の幸福のために働き抜いてきました。
したがって、創価学会こそが、高遠な理想をもち、大理念を掲げて、民衆のなかに飛び込み、民衆のなかに生
き、民衆の味方となってきた、世界でただ一つの団体であると、私は、声を大にして訴えたいのであります」
22 文化の華（２２）
雷鳴のような、拍手が起こった。
山本伸一は拍手が止むのを待って、言葉をついだ。
「その民衆の力で、このように、歓喜にあふれ、楽しく、見事な文化祭ができましたことは、まさに、民衆の
勝利の姿であると、私は確信しております。
なぜなら、民衆の生命を脅かすものが暴力であり、戦争であるのに対して、生きることの喜びの発露が、芸術
であるからです。
真実の仏法の広がりゆくところには、民衆の歓喜の詩があり、歌があり、舞があります。その昇華されたもの
が芸術です。ゆえに、我らのゆくところ、絢爛たる芸術の華が咲くのであります。
この生命の歓喜の華の輪をもって、人びとの心をつなぎ、平和の花園を世界につくり上げることこそ、私ども
の使命であります」
そして、伸一は、こう語って話を結んだ。
「今日は私ども理事室のメンバーは、皆さんが一生懸命に演奏され、歌われるのを、ゆっくり観賞させていた
だきました。大変にありがとうございました。
そこで、最後に、理事室を代表して、私が学会歌の指揮をとりまして、失礼させていただきます」
歓声と大拍手がわき起こった。
「新世紀の歌」の前奏が響き、皆の打つ手拍子がこだました。
大鷲が大空を舞うかのような、伸一の勇壮な指揮が始まった。
文化祭の、どの演目よりも、最も力強く、最大の歓喜にあふれた大合唱となった。伸一の舞に合わせ、皆の歌
声も、心も、完全に一つに溶け合っていた。
この日、創価学会は「平和」と「文化」の新しき海原をめざして、勇躍、船出したのである。
ところで、この文化祭から八日後、太平洋を隔てたアメリカから、人類を震撼させる大ニュースが世界に流れ
た。
ケネディ大統領が、二十二日午後七時（日本時間二十三日午前八時）、テレビ・ラジオを通じて、ホワイトハウ
スから全米国民に特別放送を行ったのである。
テレビに映るケネディの顔は、緊張で青ざめているかのようでもあったが、一言一言、力強い声で語っていっ
た。
――これまで、アメリカ政府は、キューバ島内でのソ連の軍事力の増強に対して、厳重な監視を続けてきた。
その結果、先週、攻撃型ミサイル基地がキューバに準備されているという事実が、明白な証拠によって判明した
……。
23 文化の華（２３）
キューバとアメリカは、海を隔てて、約九十マイル（約百四十四キロメートル）しか離れていない。目と鼻の
先の近さである。
ケネディ大統領の演説は、そのキューバに、ソ連の攻撃用ミサイルの発射基地が建設されているという衝撃的
な内容であった。
ケネディは、このミサイル基地の目的は、西半球、つまり、アメリカをはじめとする西側への核攻撃能力を保
有することにあると語った。
そして、そこから発射されるミサイルは、首都ワシントンをはじめ、パナマ運河、メキシコ、アメリカの東南
部、中米、カリブ海沿岸のどの都市をも攻撃することができるだけでなく、今後は、もっと射程距離の長い、中
距離弾道ミサイルが配備されることになるだろうと指摘していた。
そこで、このミサイルの使用を防ぎ、撤去させるための当面の措置として、船で運ばれている攻撃的兵器のキ
ューバ搬入を阻止すると発表した。「海上封鎖」の宣言であった。
これによって、いわゆる″キューバ危機″が公然のものとなったのである。
更に、ケネディは、こう語っていった。
「われわれは、その勝利の果実すらも口に入れる時は灰にすぎなくなる全世界的な核戦争の危険を、早まって、
あるいは不必要に冒すことはしないであろう。しかしまたわれわれは、核戦争に直面しなければならぬときには、
いつでもその危険から身を引くこともしないであろう」
広島、長崎に原爆が投下されてから十七年。世界は核兵器の″恐怖の均衡″のもとで、東西の「冷戦」状態を
維持し、かろうじて偽りの安定を保ってきた。それが「熱戦」に転じて、全面核戦争につながりかねない事態に
至ったのである。
世界に緊張が走った。
このケネディの演説があったのは、日本時間の二十三日午前八時であったが、その二十分前、ライシャワー駐
日アメリカ大使が、大統領の親書を手渡すため、東京・信濃町の池田勇人首相の私邸を訪ねている。
親書は、今回のアメリカの措置に対する事前了解を求めたもので、日本が国連において、アメリカを支持する
よう要請していた。
ケネディの演説を受けて日本のテレビ、ラジオ、新聞も、早速、この重大ニュースを大々的に報道した。
山本伸一は、このニュースを聞くと愕然とした。
″核戦争など、絶対に起こさせてなるものか！″
この日から、全魂を注いでの、更に懸命な彼の唱題が始まった。
24 文化の華（２４）
ケネディ大統領の発表を聞いたアメリカ国民の間には、核戦争前夜のような緊迫感が高まった。いや、アメリ
カのみならず、核戦争の脅威が世界を包んだのである。
ところで、この事件の背景には、一つには、いうまでもなく、米ソ両大国の″冷戦″の問題があった。
米ソ両国は、第二次世界大戦後、熾烈な核軍拡競争を繰り広げてきた。
一九四五年にアメリカが最初に原爆をつくると、後を追うように、ソ連も四年後に原爆を保有し、アメリカが
一九五二年に水爆実験に成功すれば、ソ連も翌年には水爆を完成させた。
ところが、一九五七年になると、ソ連は大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）を開発し、更に、世界初の人工衛星
スプートニク一号、二号の打ち上げに成功する。
それは、ソ連が、核ミサイルを、直接、アメリカまで飛ばせる技術をもつに至ったことを意味していた。
当初、アメリカが先行してきた核軍拡競争であったが、にわかに、ソ連が軍事的に優位にあることを示したの
である。
アメリカの衝撃は大きかった。また、危機感も生じた。
ソ連の方も、ことあるごとに、核ミサイルの威力を宣伝し、誇示した。
するとアメリカは、ソ連の軍事力が宣伝通りのものかどうかを調べるために、Ｕ２型機を使って、ソ連領空へ
査察飛行を行った。
そうして起こったのが、米ソの″雪解け″を再び凍結させた、一九六〇年のＵ２型機撃墜事件であった。
だが、その後もアメリカは、偵察衛星を使って査察を続けた。そして、ソ連の宣伝は誇大であり、核ミサイル
の実数は予想よりも少なく、実質的な核戦力は、アメリカが優位を保っていると結論したのである。
今度は、ソ連が焦る番であった。再度、アメリカに対する軍事的優位を構築する必要に迫られることになった
のである。
これがキューバにミサイルを配備しようと考えた、ソ連側の直接の事情といわれている。
しかし、後に、ソ連のフルシチョフ首相は、アメリカの脅威にさらされているキューバを、強化、支援するた
めであったと述べている。
つまり、ソ連には戦争を仕掛ける意思はなく、むしろ、アメリカの攻撃から、キューバと社会主義陣営の利益
を防衛するためであったというのである。
いずれにせよ、仮想敵の幻影に怯え、際限なき泥沼にはまり込んだ米ソの核軍拡競争が、一触即発の″キュー
バ危機″を招いていったといえよう。
25 文化の華（２５）
この危機をもたらした、もう一つの背景には、キューバとアメリカの二国間関係がある。
スペインの植民地であったキューバでは、十九世紀後半に入ると、十年に及ぶ第一次独立戦争が起こるなど、
解放運動は活発化していった。
そのたびに、スペインの過酷な弾圧が繰り返されたが、自由を求める民衆の抵抗は勢いを増していった。
「人間の権利は勝ち取るものである。乞うものではない。立ち上がれ！ 人を頼るな！」と叫んだキューバの″
精神の父″ホセ・マルティの指導で、一八九五年二月、第二次独立戦争が勃発した。
それから間もない五月十九日、マルティは四十二歳の若さで戦死する。だが、彼の遺志を継いだ独立軍は善戦
し、独立は時間の問題と思えた。
ところが、ここにアメリカ合衆国が登場する。
このころ、既にアメリカは、キューバ経済に強い影響力をもっていた。
ある統計では、一八九五年のキューバの輸出総額のうち、対アメリカ貿易が占める割合は、約八三パーセント
に上ったといわれる。その輸出品の大半が砂糖であった。
一方、アメリカの対キューバ貿易では、スペインが障壁となって、アメリカ製品のキューバ輸出が思うように
進まなかった。
一八九八年、キューバの独立戦争の最後の段階で、アメリカは、西欧諸国による南北アメリカへの干渉を排す
る″モンロー主義″の建前から、スペインに宣戦する。米西戦争である。
そこには、キューバにおける、自国の権益を維持拡大しようとするアメリカの思惑もあったようだ。
米西戦争ではアメリカが勝利し、スペインのキューバからの撤退が決定した。だが、キューバが独立を果たす
までは、アメリカがキューバを軍事占領することになったのである。
そして、一九〇二年、キューバは、ようやく、悲願であった独立を達成する。
ところが、独立に際して制定された憲法には、キューバに対するアメリカの干渉権や海軍基地の用地提供など
を明記した「プラット修正」と呼ばれる条項が加えられた。
いわば、アメリカの絶大な干渉下での独立であり、独立後も、アメリカ資本による経済的支配は一段と進んで
いった。
キューバの国内産業は砂糖一品目に依存させられ、国民の大半はサトウキビ畑での重労働に従事するしかなか
った。しかも、一方で日用品をはじめ、あらゆる製品はアメリカから買うように仕向けられていた。
26 文化の華（２６）
アメリカが、キューバの独立戦争に介入し、スペインと戦った時には、キューバに自由をもたらそうとの思い
もあったであろう。
しかし、その後のキューバは、事実上、不幸にしてアメリカの″半植民地″になってしまったといえる。
そうなれば、貧困を強いられたキューバの民衆のアメリカへの感情は、当然、否定的なものとならざるを得な
い。
そうしたなかで、第二次世界大戦後の一九五二年、軍人出身の元大統領バティスタがクーデターで政権を奪取
した。彼は、約七年にわたって私腹を肥やし、国民を圧迫。腐敗した独裁者として君臨したのである。
その悪名高き独裁を覆したのが、フィデル・カストロを指導者とした″キューバ革命″であった。
一九五九年の元日、独裁者のバティスタは、国外へ逃亡し、民衆の歓呼に迎えられて、革命軍は首都ハバナに
凱旋したのである。
この時、カストロは満三十二歳。新生キューバの若き獅子であった。
反バティスタの革命運動に身を投じて、足掛け七年。武装蜂起、投獄、亡命、そして、山中でのゲリラ戦と、
生死の境を超えて民衆の支持を勝ち取り、独裁者を追放した、筋金入りの革命家であった。
キューバの革命政府は、当初、穏健派を主要閣僚に据えるなど、社会主義革命を前面に押し出していたわけで
はなかった。
当時、アイゼンハワーが大統領の地位にあったアメリカも、ほどなく新政府を承認した。
しかし、二月にカストロが首相になると、労働者や農民を主体とする″人民革命″の色彩を強めていく。国民
の間に生じていた、極端な貧富の差を是正するには、そうせざるを得なかったのであろう。
たとえば、五月には、農業改革法を定め、大土地の接収に踏み切っている。
また、一九六〇年、キューバが輸入したソ連産の原油の精製を、アメリカ資本の石油会社（三社）が拒否した
ため、彼は石油の精製を国有化した。
これらがキューバとアメリカの関係を、決定的に悪化させたのである。
アメリカは、対抗措置として、キューバの砂糖の輸入を大幅に削減。その後、アメリカ製品のほぼ全面的な禁
輸を決めるなど、経済封鎖によるキューバの孤立化を推し進めた。
キューバは、砂糖が輸出できなければ食べてはいけない。その時、手を差し伸べたのがソ連であった。当然、
キューバはソ連との関係を深めていった。
27 文化の華（２７）
キューバの社会主義化は急速に進み、大企業と土地の国有化が推進された。
一説では、一九六〇年の末までに、キューバでは、約十億ドルのアメリカ資本が国有化されたという。
こうしてキューバとアメリカの関係は、悪化の一途をたどり、翌六一年の一月三日には、アメリカはキューバ
との国交を断絶したのである。
一月二十日に、ケネディが第三十五代の大統領に就任した時、既に両国の対立は、抜き差しならぬ状態になっ
ていたといってよい。
それは、早くも、その年の四月十七日に、″キューバ侵攻事件″として表面化することになる。
これは亡命キューバ人の部隊が、キューバに上陸し、攻略しようとした事件であったが、その計画や実行には、
アメリカのＣＩＡ（中央情報局）が深く関与していたのである。
当時、アメリカの首脳にもたらされていた情報によれば、ひとたび、亡命キューバ人部隊が上陸すれば、国内
にいる反カストロ勢力が立ち上がり、政府はあえなく転覆するだろうと伝えられていたという。
ところが、事実は反対であった。亡命キューバ人の部隊は、キューバの民兵に、わずか三日間で撃退され、し
かも、反カストロ勢力が蜂起するどころか、ますます、キューバ国民を団結させることになってしまったのであ
る。
この事件により、ケネディは、内外から激しい非難を浴びることになる。
ケネディは、大統領選に出馬する直前、カストロのことを、南米解放の父シモン・ボリバルの「思想的後継者
の一人」と位置づけていた。また、キューバをはじめラテン・アメリカ諸国が抱えている重荷や、革命にかける
人びとの希望についても、努めて柔軟に理解しようとしていた。
そのケネディが、前政権の″置き土産″とはいえ、キューバ侵攻の計画を認めてしまったのは、歴史の皮肉と
いえようか。
一方、カストロは、このころ、「キューバ革命は社会主義革命である」と宣言するに至った。
キューバにとって、アメリカは強大な「北の巨人」であった。侵攻事件は、そのアメリカが、いつ攻めて来る
かもしれないという、強い危機感を募らせた。それが、キューバのソ連への接近に、一段と拍車をかけることに
もなった。
一九六二年に入ると、キューバはソ連と通商条約を締結。すると、米州機構（ＯＡＳ）は、キューバを除名し、
アメリカは対キューバ全面禁輸を決定する。
28 文化の華（２８）
キューバとアメリカの対立に、米ソの冷戦が絡み合い、危機の火種は、大きくなっていったのである。
この一九六二年の四月末から、ソ連貨物船のキューバ往来が頻繁になっていった。七月には、軍需物資の搬入
が激増し、多数のソ連青年がキューバ入りしたことが確認された。
こうした事態を重く見たアメリカは、偵察のためにＵ２型機をキューバ上空に飛ばすなどして、躍起になって、
監視と情報収集に努めた。それは、当然、領空侵犯であったが、もはや、やむを得ない対応としたのであろう。
八月の二十七日からは、キューバ調査報告が毎日、米政府の会議に提出されるようになった。
しかし、この時点では、まだ、キューバには、核兵器の存在は確認されていなかった。
九月、米政府は、ソ連のドブルイニン駐米大使に、攻撃用ミサイルをキューバに持ち込むなら重大な事態にな
ると警告する。
このころソ連は、表向きはキューバのミサイルの存在を否定しながら、秘密裏に、ミサイル基地の建設を急い
でいたのである。
十月十四日、アメリカのＵ２型機がキューバ上空を偵察飛行し、地上の写真を撮った。総力をあげて解析され
た写真には、ソ連製の攻撃用ミサイルと、ミサイル基地が写っていることが判明したのである。
その事実は、十六日の朝一番で、ケネディ大統領に報告され、続く会議に提出された。
ホワイトハウスに衝撃と戦慄が走った。
この瞬間から、米首脳にとって、″危機の十三日間″といわれた試練の日々が始まったのである。
ケネディ以下、十四、五人ほどの首脳が、ホワイトハウスの一室に集まり、極秘の会議が連日行われた。一歩
対応を間違えれば核戦争につながりかねない緊迫した協議であった。
後に、この会議はＥＸＣＯＭ（エクスコム＝国家安全保障会議執行委員会）と呼ばれるようになるのである。
この会議には、大統領の弟 のロバート・ケネディ司法長官、ラスク国務長官、マクナマラ国防長官、マコー
ンＣＩＡ（中央情報局）長官のほか、大統領顧問、軍最高幹部が常時参加し、折々に、ジョンソン副大統領やス
チブンソン国連大使らが加わった。
キューバに、ソ連の中距離ミサイルが設置され、使用可能になれば、首都ワシントンやニューヨークなど米本
土の中心都市が攻撃の射程に入ることになる。
米首脳の間では、大激論が交わされた。
29 文化の華（２９）
キューバへのミサイルの配備に、アメリカとしていかに対処すべきか――それには、決して、模範解答がある
わけではなかった。暗闇のなかでの、手探りに等しい協議であった。
ある者は、直ちにキューバを空襲し、ミサイル基地が使用可能になる前に、徹底的に破壊すべきだと主張した。
すると、別の首脳は、それは際限のない報復合戦となり、結局、全面核戦争という最悪の事態になってしまう
と反論した。
政治的な交渉であたるべきだとする者や、当面は、静観すべきだという少数意見もあった。
相手のあることであり、容易に結論の出る問題ではなかった。対応策は、固まりかけては、また、再検討され
た。
しかし、それは次第に、二つの意見に集約されていった。
一つは、海上封鎖のプランであった。一気に攻撃をしかけるのではなく、まずミサイルのキューバ搬入を阻止
し、相手の出方を見ながら、次第に圧力を増していくという考えである。
もう一つは、武力攻撃のプランであった。封鎖ではミサイルを撤去できない、既にキューバ国内にミサイルが
ある以上、武力攻撃しかないというのである。
特に、米軍の最高幹部などが、即時、軍事行動に入ることを盛んに主張していたようだ。
奇襲攻撃を仕掛けるべきだという、こうした軍人たちの声高の主張を聞いて、大統領の弟で、司法長官の任に
あったロバート・ケネディは、アメリカは日本の真珠湾攻撃のようなことをすべきではない、と語ったともいわ
れている。
アメリカの首脳が、極秘裏に激論を交わしているさなかの十八日、ニューヨークでの国連総会に出席していた
ソ連のグロムイコ外相が、ホワイトハウスを訪ね、ケネディ大統領と会見したのである。
席上、ケネディは、キューバにミサイル基地が建設され、既にミサイルを積んだソ連船がキューバに向かって
いることには、あえて触れなかった。
米国が、その事実をつかんでいることを、まだ秘密にしておくためであった。
この時、グロムイコは、ソ連のキューバへの援助は、農業援助と少量の防衛用兵器であると平然と語った。そ
して、反対に、アメリカはキューバへの圧迫を止めるよう要請したのである。
それに対して、ケネディは、ただ、現在の国際的緊張はソ連側に責任があるとのみ反論したのであった。
30 文化の華（３０）
緊迫した状況のなかでのアメリカ首脳の協議は、激しく意見が対立し、紛糾していた。
怒りが爆発し、感情的なぶつかり合いも起こった。
恐怖と緊張が極限に達した時、しばしば人間は、自制力を失い、安易な道を選択したり、戦争という誘惑に負
けてしまうものだ。
それは″恐怖の均衡″が戦争を抑止するという、いわゆる核抑止論が、いかに根拠薄弱なものかを示して余り
ある。
大統領の弟のロバート・ケネディは、この時の模様を、こう回想している。
「われわれ一人一人が、全人類の将来に影響する勧告を作成するよう要求されていたのである。その勧告は、
もし間違っていて、もし受諾されたら、人類の破滅を意味するほどのものであった」
全面核戦争にエスカレートしかねない危機下で、その最終的な決断は、たった一人の人間――ケネディの胸一
つにかかっていた。
会議が五日目に入った十月二十日の午後、ケネディ大統領は、遂に、最終的な対応を決断した。
それは「海上封鎖」案であった。
ケネディは、この決断を下すまでの間、スタッフにあらゆる可能性を忌憚なく協議させたが、全面核戦争に発
展する危険性の高い、即時の軍事侵攻には、一貫して与しなかったといわれている。
彼は、この危機的状況においても、自らの内面を見事に統治する″管理能力″をもっていたといえよう。
第二次大戦中、ケネディは、日本軍の攻撃で、乗っていた魚雷艇を大破されるが、自身も体を痛めながら、部
下を助けて危機を脱出している。こうした彼の冷静さは、この「人類の危機」においても発揮されたのである。
いかに文明が進歩しようとも、いかに時代が変わろうとも、最後に、問われるのは「人間」自身である。人間
の決断が、自らの運命を、そして、世界の運命を決定づけていく。
″キューバ危機″は、改めて、この当たり前のことを実感させたといえまいか。
ともあれ、十六日の朝にミサイル基地の存在を知って以来、一週間近くに及んだ重大会議は、「海上封鎖」とい
う方針を決定し、二十二日夜、ケネディ大統領による、あの有名な全米放送となったのである。
ケネディは、この演説では、攻撃的な言辞によってソ連を刺激しないように、「封鎖」ではなく「隔離停船」と
いう言葉を使うなど、細心の注意を払っていた。
31 文化の華（３１）
十月二十二日のケネディの演説は、内外にさまざまな反響を引き起こした。
アメリカの国民の間には、″ソ連との衝突もやむなし″という空気も広がり、核戦争に備えて、待避壕（シェ
ルター）に食糧を備蓄する市民も出始めた。
ちょうどこの一年前、アメリカのジャーナリストで思想家のノーマン・カズンズは、自ら編集長を務める雑誌
で、実際に核戦争が起きてしまえば、いかなる待避壕も無意味であることを説き、次のように訴えている。
「核戦争に対する答は、真の平和である。無軌道に対する答は、方向である。狂気に対する答は、正気である。
（中略）もし真剣に待避壕のことを考えているのならば、国連をこそ、法に基づいた平和を維持するに耐えるほ
ど広くて、深い待避壕に作り変えようではないか」
しかし、その警告もむなしく、今や核戦争という″狂気の嵐″は、現実の危険となって、市民の眼前に迫った
のである。
この時、核戦争に断固反対の立場から、平和的解決を求め、良心の叫びをあげた民間人もいた。
アメリカの科学者ライナス・ポーリングは、ケネディに対して、政府の決定を撤回するよう求める電報を打っ
た。「海上封鎖」も、その後の経緯のいかんでは、全面核戦争にエスカレートする危険性をはらんでいるからであ
る。
それは「世界には軍事力や核爆弾という悪の力よりも更に偉大な力がある。善の力、道徳や、ヒューマニズム
の力である」との、彼の信念から発した行動といえた。
また、イギリスの哲学者バートランド・ラッセルも、米ソ首脳に打電し、海上での接触を避け、自重するよう
に求めたのである。
演説の翌二十三日の午前、ケネディは、キューバの隔離、すなわち「海上封鎖」の宣言に署名した。
この日、ケネディは側近にこう語った。
「なによりも大きな危険は誤算――判断を誤ることだ」と。
翌二十四日の午前十時、キューバに対するアメリカの海上封鎖が発効した。
海軍、空軍などで編成された米軍特別部隊が、カリブ海全域に封鎖線をしき、キューバに向かう船舶、潜水艦
の臨検を行うことになった。
万一、攻撃兵器を積んだ船舶が、米軍の制止を振り切ってキューバに向かおうとした場合、これを砲撃、撃沈
するというのである。
緊張は、いやがうえにも高まっていった。
32 文化の華（３２）
ケネディ大統領への報告では、ソ連の船が、刻一刻と、アメリカの封鎖海域に接近してきていることを伝えて
いた。
米軍の臨検に対して、ソ連船が停船するかどうかはなんの保証もなかった。
もしも、封鎖が破られ、米軍が攻撃すれば、ソ連も報復してくるに違いない。それは、どんどんエスカレート
していき、恐れていた全面核戦争になってしまう可能性をはらんでいる。
米軍機が飛来するなか、ソ連船は封鎖海域に迫っていった。運命の″瞬間″は近づきつつあった。
次々と、もたらされる報告を聞きながら、大統領は、どんな気持ちで、この瞬間を迎えようとしていたのだろ
うか。
決断した以上、もう後には引けない。賽は投げられてしまったのである。
それは数分間だったかもしれない。あるいは数秒間だったかもしれない。ケネディは息を潜めて、地球を背負
うような責任の重みを感じながら、この限りなく長い瞬間に耐えていたのであろう。
その時、連絡が入った。
「ソ連船の一部が、急に、洋上に停船した」
ほどなく、次の報告が続いた。
「一部の船は、Ｕターンした……」
張り詰めた空気が、ほんの少し和らいだ。ホワイトハウスの部屋そのものが、深いため息をついたように思え
た。
最初の危機は、ひとまず回避されたのである。
当時、ソ連のフルシチョフ首相もまた、米ソの一触即発の事態に、戦慄を覚えていたのかもしれない。後に公
表された回想のなかで、彼は「われわれは戦争を欲していなかった」と述べているが、それは決して偽りではな
かったと思われる。
しかし、一方で彼は、米ソの冷戦という「一種の戦争状態」にあって、キューバにミサイルを配備したのは、
「アメリカとその指導者を揺さぶって、彼らが戦争の瀬戸際にいることをわからせようとしたのだ」とも語って
いる。
――そこには、戦争は欲しないが、さりとて、戦争をなくすつもりもないという、冷戦下の超大国の指導者の、
矛盾した思考がうかがえる。
この世界戦争の危機に、国連も決して手をこまぬいてはいなかった。
この日、ウ・タント国連事務総長代行は、ケネディとフルシチョフにメッセージを送り、調停に乗り出すとと
もに、国連安全保障理事会あてに声明を発表したのである。
33 文化の華（３３）
国連事務総長代行のウ・タントは、ビルマ（現在のミャンマー）出身で、前年に事故死したハマーショルド国
連事務総長の後を受けて、代理の重責を懸命に果たしてきた。
ウ・タントは、声明で次のように述べている。
「今日国連は、重大なる責任を果たさねばならぬ時に直面しております。問題になっているのは、ただ直接当
事国の利害や全国連加盟国の利害だけでなく、人類の運命そのものでもあります。もし国連が、今日みずからを
無能だと証明するならば、これからもずっと無能だと証明してしまうことになりましょう。
こうした状況下で、もし私が穏健、自制、分別は、すべての他の考えに勝るものだという深い希望と確信とを
表明しなかったら、私は国連事務総長代行としてばかりか、一人の人間としても義務を果たさないことになりま
しょう」
声明には、人類の一人として、核戦争を絶対に回避しようとする責任感があふれていた。
彼を米ソの調停に動かしたのは、アジア・アフリカの中立諸国の後押しであった。新しい時代の風が国連に吹
き始めていたのだ。
翌二十五日、フルシチョフは、ウ・タントの調停案を受諾する意向を示した。また、ケネディは、調停を評価
しつつも、キューバの攻撃兵器の撤去が先決であると言明した。
この日の国連安全保障理事会の席上、キューバのミサイル問題で、アメリカのスチブンソン国連大使と、ソ連
のゾーリン国連大使が激しい応酬を展開した。
ゾーリンが「ミサイルの存在は証明されていない」とアメリカを非難すれば、スチブンソンは「ミサイル基地
が設置されていることを否定するのかどうか」とゾーリンに迫った。
ゾーリンが答える必要はないと応じると、スチブンソンはミサイル基地の拡大写真を出して詰め寄るという一
幕もあった。
しかし、ウ・タントの新たな提案が示されるなど、国連を中心に調停工作が続けられ、米ソ両首脳の間で、戦
争回避への動きが具体化し始めたのである。
二十六日夜、フルシチョフの書簡がケネディのもとに着信した。それはアメリカがキューバに侵攻しないと明
言すれば、キューバのミサイル基地を撤去するというもので、米首脳も明るい期待をいだいた。
ところが、翌二十七日の朝に公表されたフルシチョフの第二の書簡は、一転、キューバのミサイル基地を撤去
する条件として、アメリカもトルコのミサイル基地を同時撤去せよと要求していたのである。
34 文化の華（３４）
アメリカとしては、ソ連がキューバのミサイル基地を撤去することが先決であるとの、既定の方針を変えるつ
もりはなかった。
しかし、フルシチョフの新たな提案は、アメリカの首脳に波紋を投げかけた。彼の最初の書簡と、あまりにも
内容が異なっていたからである。
――これは交渉を進めるための駆け引きなのか。トルコのミサイル基地の撤去を承諾しなければ、いっさい話
し合いには応じないつもりなのか。あるいは、ソ連の指導部内に混乱があるのか。
ケネディは、フルシチョフの真意を探りながら、対応に苦慮した。
その最中、またも緊張が高まった。アメリカのＵ２型機が、キューバ上空で撃墜されたのである。
大統領の弟のロバートは、この日を「最悪の一日」と回想している。
アメリカ政府は、直ちに報復攻撃を加えるべきか、否かの協議に入った。
わずかな″誤算″が最悪の戦争の引き金になる――息詰まる緊張のなかで、報復攻撃すべきだという主張を押
し切って、ケネディは″もう一日待とう″と、静観する方針を決断した。
そして、フルシチョフに対しては、最初の書簡に答える形で、「キューバ不侵攻」の意思を伝えて、ミサイル撤
去を求める書簡を送ったのである。一縷の希望を込めて――。
だが、米首脳の間では、たとえ一日待ったとしても、二十九日、つまり月曜日には、ソ連と戦闘することにな
るだろうという空気が濃厚であったようだ。
二十八日の日曜日の朝が明けた。
その時、思いがけず、フルシチョフから、ケネディへの新たな書簡が伝えられた。モスクワのラジオ放送も、
同じ内容を報じた。
それは、前日送られたケネディの書簡に対する回答であった。
そのなかでフルシチョフは、ケネディの「キューバを侵攻しない」という言葉を信用し、キューバから「攻撃
的兵器」を撤去することを明言したのである。
ケネディも、すぐに、このフルシチョフの回答を歓迎すると表明した。
急転直下、事態は解決に向かった。
悪夢のような日々から、ようやくケネディは解放されたのである。いや、フルシチョフもまた、胸を撫で下ろ
していたに違いない。
全面核戦争の″一歩前″という危機一髪の事態を、曲がりなりにも回避し得たのである。
そして、この経験は、その後の米ソ間の関係を緩和する流れを、開くことにもなる。
35 文化の華（３５）
ケネディとフルシチョフは、″キューバ危機″の回避のために、直接対話の場こそもち得なかったものの、互
いに意見を交換し、最後は相手を信じる方向へと踏み出した。
それは、人類にとって幸いであったといってよい。
お互いが″友人″となるには、まだ道のりは遠かったが、平和と共存の道を模索し始めたと見ることができる。
また、戦争回避へ、国連が果たした重要な役割も見逃すことはできない。
一九六三年の六月には、偶発的核戦争を防ぐため、米ソ首脳が、直接、意思の疎通を図る″対話の回路″、い
わゆる「ホットライン」の設置が決まった。
また、この核戦争の危機の経験は、同年八月、米英ソの三国の間で締結された部分的核実験停止条約にもつな
がっていくのである。
しかし、米ソが頭越しにミサイル撤去を決めてしまったことに、キューバのカストロ首相は激怒したと伝えら
れている。
彼の怒りは、ミサイルの撤去ということよりも、むしろ、米ソという超大国の思惑で、その影響下にある小国
の運命を、いともたやすく左右していくことにあったに違いない。
山本伸一は、この間、テレビ、ラジオ、あるいは、新聞の報じるニュースに、全神経を注いでいた。
また、断じて核戦争を回避しなければならないとの、決定した一念を込めた真剣な唱題を続けていた。
「一身一念法界に遍し」である。強き祈り、真剣なる一念は大宇宙に遍満していく。ゆえに、伸一は、直面し
ている危機の回避を、ひたぶるに祈った。題目で全地球を包み込む思いで。
仏法者の平和への戦いは、強盛な祈りから始まる。そして、祈りは決意となり、智慧を湧かせ、勇敢なる信念
の行動となる。
緊迫の時が刻々と過ぎていた十月二十七日、東京体育館で十月度の本部幹部会が開催された。
席上、伸一は、″キューバ危機″の問題に言及していった。
「皆さんもご存じのように、今、キューバへのソ連のミサイルの配備が、大きな問題となっております。
こうした核戦争の脅威を絶滅するためには、結論していえば、一刻も早く、世界中に正しい生命の大哲理を、
日蓮大聖人の大仏法を、知らせていかなければならないということであります。そうでなければ、根本的な問題
の解決はあり得ません」
彼は、多くは語らず、結論だけを明確に、簡潔に述べたのである。
36 文化の華（３６）
山本伸一は、十月二十八日には、総本山での全国の幹部会に臨み、引き続き各坊で行われた、本部ごとの指導
会にも出席した。
そして、ここでも、この″キューバ危機″について語っている。
「今回のキューバの問題について、会員から各幹部に、『いったいどうなるのでしょうか』『学会は米ソのどち
らを支持するのでしょうか』との質問が、いくつか、あったようです。当然でしょう。
この重大問題に対する、われわれの在り方の根本は、″絶対に戦争を起こさない、起こさせない″という、強
盛な祈りです。
また、世界は、東西両陣営に分かれていますが、学会は、右でも左でもなければ、アメリカ寄りでもソ連寄り
でもありません。地球民族主義です。全世界の民衆を、平和の方向へ導こうとする立場です。
今回の問題は、大仏法が時代の絶対の要請であることを実感させた、出来事ともいえます。
アメリカ人も、ソ連の人びとも、キューバ人も、みんなが平和を求め、楽しく一生を送りたいと願っておりま
す。
そして、民衆も、心ある指導者も、どうすれば戦争をなくせるのか、何が根本的な解決の道なのか、そのため
に、いかなる思想が必要かを、深刻に考え始めています。
しかし、平和を望みながらも、相互不信に陥り、反目し、憎悪し合っているのが、世界の現実です。
では、どうすれば、核戦争をなくしていくことができるのか。その本当の解決の道は、仏法による以外にあり
ません。
仏法は、一切衆生が皆、仏であると教えている。万人に仏性があり、自分も相手も、仏の生命を具えていると
説く、仏法の生命哲学こそ、人間の尊厳を裏付ける大思想です。その教えが流布されるならば、必ずや、戦争を
防ぐ最大の力となります。
また、誰でも信仰に励み、実際に、仏の生命を湧現していくならば、破壊や殺戮に走ろうとする、自身の魔性
の生命を打ち破ることができる。
悲惨な核戦争の根本原因は、″元品の無明″という生命の根源的な迷いにある。この無明の闇から、不信や憎
悪、嫉妬、あるいは、支配欲、殺戮の衝動など、魔性の心が生じるのです。
この″元品の無明″を断ち切り、″元品の法性″という、真実の智慧の光をもって、生命を照らし、憎悪を慈
悲に、破壊を創造に、不信を信頼に転じゆく力こそが、南無妙法蓮華経であります。また、それが人間革命とい
うことです」
37 文化の華（３７）
なぜ、仏法が核戦争を阻止し、平和を築く力となるのかを、山本伸一は力説していった。
会員たちは、日々の活動を通して、実感としてそれを理解してはいたが、なぜかを明快に語ることはできなか
った。
伸一の話を聞きながら、参加者は胸につかえていたものが、すっと消えていくような気がした。
彼は、話を続けた。
「ユネスコ憲章の前文には『戦争は人の心の中で生れるものであるから、人の心の中に平和のとりでを築かな
ければならない』とあります。大事な着眼です。
では、どうすれば、本当に崩れることのない″平和のとりで″が築けるのか。
それを可能にするのが仏法であり、現実に、行ってきたのが創価学会です。
私たちは、対話をもって生命の大哲理を教え、一人ひとりの心に、最も堅固にして、難攻不落の″平和のとり
で″を打ち立ててきたではありませんか。
私たちがめざす広宣流布の道は、遠く、はるかな道のように思えるかもしれませんが、その道こそが、世界に
永遠の平和を築く直道なのです。
今こそ、仏法という″慈悲″と″平和″の大思想を、友から友へと伝え、私たちの力で、絶対に核戦争を回避
していこうではありませんか。それが、われわれの使命です」
″キューバ危機″によって、核戦争が切実な問題であることを実感した同志たちは、自分たちの使命の重大さ
を自覚していった。
弘教の歩みに、一段と力がこもった。
民衆の心に″平和のとりで″を構築する創価学会の運動は、人類の悲願である恒久平和への大潮流を開くもの
であったが、当時、それに気づく人は、誰一人いなかったといってよい。
伸一にとって、この″キューバ危機″は、彼がそれまでに構想してきた、世界の指導者との対話が、極めて大
事であることを、改めて痛感させた。
ケネディとフルシチョフという米ソ両首脳の、書簡を通しての意見の交換が、全面核戦争という最悪の事態を
回避したのだ。
もし、対話によって世界の指導者の心と心が結ばれるならば、そこから平和の大道が開かれることは間違いな
いと、彼は確信したのである。
また、民衆の相互理解のための文化の交流も、より早く推進していかなければならないと、彼は思った。
そして、まず、その第一段階として、音楽文化団体の創設の準備に、伸一は着手していったのである。
38 文化の華（３８）
菊花の十一月になると、学会は、翌一九六三年（昭和三十八年）「教学の年」の助走が始まった。
十一月三日には、講師、助師を対象とした教学部昇格試験の第一次筆記試験が全国百三十六都市、百六十九会
場で一斉に行われた。
受験者は、講師が一万一千百三十二人、助師が六万九千百三十三人に達した。
そして、十一日には、東京を含む関東、関西の第一次試験の合格者に対する第二次試験の口頭試問が、十八日
には、そのほかの地域の口頭試問が実施された。
更に、二十三日には、全国の助教授を対象とした昇格試験が東京で行われ、千三百六十七人が受験、また二十
五日には、教授への試験も行われた。
″キューバ危機″以来、山本伸一の胸には、一時も早く、世界平和の道を開かねばならないという、強い思い
が渦巻いていた。
しかし、彼は、はやる心を抑え、一歩一歩、堅実に、民衆の大地に根差した大哲学運動を展開することに最大
の力を注いでいた。
伸一には、時流の変化で消え去る、砂上の楼閣のごとき平和運動を踏襲するつもりはなかった。
彼は、戦争の絶滅という人類史の課題に、真っ向から挑むために、五十年、百年後の平和の堅固な礎を築こう
としていたのである。
二十三日の昇格試験の終了後、全国助教授会が行われたが、席上、彼は、自らの心境をこう語っている。
「近代日本を担った指導者の一人に、福沢諭吉がおりますが、彼は、上野の山で官軍と彰義隊が戦闘をしてい
る時も、慶応義塾でイギリスの経済学の講義を続けていたといいます。
徳川幕府の学校もつぶれてしまい、新政府も学校どころではなかった。そのような時に、砲声が轟くなかで、
官軍にも、彰義隊にもつかず、悠々と講義をしていたのです。
彼には、次の時代は自分が開くのだという決意があった。そのための、弟子を育てるのだ、人物をつくるのだ
と、徹底して、青年たちに学問を教えたのです。
事実、彼の弟子のなかから、新しい時代を担う、多くの人材が出ております。
私もまた、次の時代のことを考えています。
今、世界は激動し、東西冷戦のなかで、人びとは核戦争の脅威に怯えている。その根本的な解決のためには、
仏法の大生命哲学を確立した″伝持の人″を育て上げる以外にありません。
現在も、戸田先生の時代に薫陶を受けた何人かの教授がおりますが、もっともっと多くの、仏法の大哲理に透
徹した先覚者、大指導者を、世界に輩出していかなければならないのです」
39 文化の華（３９）
天候の変化にともない、海の色は変わり、風が起これば怒涛が逆巻く。だが、潮流は変わることなく、静かに
大洋を流れる。
世界の情勢も、国内の動向も、刻々と移り変わっていったが、山本伸一の日々の行動は変わらなかった。
彼は、この十一月も、教学試験があれば、各会場を巡って受験者を励まし、学生部や婦人部の幹部会に出席す
るなど、全力でメンバーの指導にあたっていた。
更に、草の根をかきわけるようにして、一人ひとりの同志に激励の手を差し伸べ、勇気と希望の光を注ぎ続け
た。直接会って、諄々と指導することもあれば、励ましの和歌などを贈ることもあった。
それは水面下での、命を削るかのような労作業であったが、会長就任以来の、この真心の積み重ねが、会員を
奮い立たせ、平和社会を建設する、新たな大潮流をつくり出していったのである。
二十七日の十一月度本部幹部会を間近に控えた日の夜のことであった。
伸一が、聖教新聞社で理事らと打ち合わせをしていると、普段はもの静かな統監部長の山際洋が、息を荒げて
駆け込んで来た。
「先生！」
皆、山際に、一斉に視線を注いだ。
「遂に達成しました。学会は、三百万世帯を達成したんです！
統監部で十一月度の折伏をまとめましたところ、七万二千三百二十七世帯で、合計は三百五万九千三世帯にな
りました」
「そうか！」
伸一の目が光った。理事たちの顔もほころび、拍手がわき起こった。
「おめでとうございます」
「やりましたね、とうとう、やりましたね……」
皆、躍り上がらんばかりの喜びようである。ここにいる誰もが伸一と心を一つにし、この日、この時、この瞬
間をめざして、力の限り走り抜いてきたのだ。
三百万世帯の達成は、伸一が会長に就任した、一九六〇年（昭和三十五年）五月三日の本部総会で、彼が戸田
城聖の七回忌にあたる六四年（同三十九年）四月二日までの目標として発表したものであった。
それを、約一年四カ月以上も早く、達成したのである。まさに、広宣流布の歴史に黄金の光を放つ、電光石火
の快進撃であった。
伸一は、皆の顔を見渡した。理事たちの目は、感涙に潤んでいた。
「みんな、ありがとう。広宣流布の新しい扉を開いたよ。戸田先生も、弟子のこの壮挙を、きっとお喜びにな
り、『よくやった』とお褒めくださっているに違いない……」
40 文化の華（４０）
山本伸一は、それから仏間に向かった。
恩師戸田城聖に、三百万世帯の達成の報告をしたかったのである。
伸一の唱題の声が、朗々と響いた。
彼は、御本尊に向かい、恩師の顔を思い浮かべながら、心で語りかけた。
「先生！ 伸一は、先生にお約束申し上げました三百万世帯を、遂に、遂に達成いたしました。
先生にお育ていただいた弟子一同が、力を合わせて成し遂げた、団結の証でございます……」
思えば、恩師が三百万世帯の達成を伸一に託したのは、逝去の約二カ月前にあたる、一九五八年（昭和三十三
年）の二月十日のことである。それは、戸田の五十八歳の誕生日の前日であった。
この日の朝、関西の指導から夜行列車で東京に戻った伸一は、その足で戸田の自宅を訪ねた。
戸田は、前年の十一月から肝硬変症で病床に伏し、それをようやく乗り越えはしたが、彼の衰弱は激しかった。
伸一が関西の現況を報告すると、戸田は言った。
「関西は完璧に仕上がったな。これで日本の広布の基盤は整ったといってよいだろう。
さて、問題はこれからだよ。あと七年でどこまでやるかだ」
学会は、前年の十二月には、戸田の生涯の願業であった七十五万世帯を達成していた。
戸田は、伸一の顔を、まじまじと見詰めて、言葉をついだ。
「急がねばならんのだよ。伸一、あと七年で、三百万世帯までやれるか？」
それは、戸田が熟慮の末に練り上げた、壮大な広布の展望であった。しかし、それを成すのは自分自身ではな
いことを、戸田は悟っていた。病魔を乗り越えたとはいえ、自らの寿命の長からぬことを、戸田は覚知していた
のである。
この時、伸一は、きっぱりと答えた。
「はい、成就いたします。ますます勇気がわきます。私は先生の弟子です。先生のご構想は、かならず実現し
てまいります。ご安心ください」
戸田は「そうか」と笑みを浮かべた――。
戸田の思いは、そのまま伸一の誓いとなった。師から弟子へ、広宣流布の大願は受け継がれたのである。
伸一は、この時の戸田の言葉を、片時も忘れることはなかった。そして今、一身をなげうっての激闘の末に、
その誓いを成就したのである。
誓いは果たしてこそ誓いである。現実に勝利を打ち立ててこそ弟子である。
41 文化の華（４１）
三百万世帯の達成は、決して、単に、時流がもたらしたものではない。
山本伸一という、戸田城聖の真正の弟子の、必死の一念、必死の行動が、波紋となって広がり、広宣流布の渦
潮をつくりあげていったのだ。
彼は「詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身命を期とせん」との御文を、自らの規範としてきた。
つまり、結論していうならば、天も捨てよ、諸難にあうことも問題ではない、一身一命をなげうって、正法の
弘通に邁進するのみであるとの決意で、伸一は戦い抜いてきたのだ。
また、「妻子眷属けんぞくを憶うこと莫れ権威を恐るること莫れ」との思いで、すべてを広宣流布に捧げてき
た。
それは、師の戸田城聖から受け継いだ、弟子としての伸一の覚悟であった。
戸田は、戦時中、牢獄にあって、恩師牧口常三郎の身を案じながら、こう祈り続けてきた。
「どうか、罪は私一人に集まって、先生は一日も早く帰られますように」
更に彼は、心で叫ぶ。
「大御本尊様、私と妻と子との命を納受したまえ。妻や子よ、なんじらは国外の兵の銃剣にたおれるかもしれ
ない。……しかし、妙法の信者戸田城聖の妻として、また子と名のり、縁ある者として、霊鷲山会に詣でて、大
聖人にお目通りせよ。かならず厚くおもてなしをうけるであろう」
それは、法華経を身で読み、三世を知り得た戸田の殉教の決意であった。
伸一も、戸田のこの心を、わが心としてきた。伸一の妻の峯子もまた、同じ決意に立っていた。
だから、彼女は、伸一の会長就任の日に、「今日から、わが家には主人はいなくなったと思っています。今日は
山本家のお葬式ですから……」と語ったのである。
伸一にも、また、妻の峯子にも、その金剛の決意なくしては、末法濁悪の世にあって、三百万世帯達成という
広宣流布の堅固な基盤をつくることなど、できようはずがなかった。
もし、微塵でも、伸一が一身の安泰を考え、殉難を恐れていたならば、太陽のごとく、勇気と希望と活力の光
を、全同志の胸中に送り続けることも、できなかったに違いない。
太陽は、自らの身を燃やして宇宙の闇を照らし、月天子を、あまたの惑星を光り輝かせる。同様に、太陽の闘
魂をいだいた一人の勇者がいれば、その勇気は波動し、万波を呼ぶ。
そこに、広宣流布という難事中の難事を成し遂げる永遠不変の方程式がある。
42 文化の華（４２）
山本伸一は、もしも、広宣流布の道に犠牲があるなら、それは、自分一人で引き受ける決心であった。
そして、その分、すべての会員は、安穏に楽しく、家庭を大切にし、功徳の花に包まれた人生を謳歌してほし
かった。
創価の同志は、その山本会長の心に触れ、一人立ち、二人立ち、全会員が総立ちとなって、今、この三百万世
帯の達成という大偉業を成し遂げたのである。
伸一は、唱題しながら、恩師との誓いを果たすことができた喜びに、胸を熱くしていた。
しかし、彼は、その喜びに酔うことはなかった。広宣流布とは、間断なき闘争であり、人類の幸福と世界の平
和の実現を思えば、まだ、緒戦の勝利にすぎないことを、彼は自覚していたのである。
伸一の胸に、次の目標が浮かんだ。それは″第六の鐘″が鳴り終わる一九七二年（昭和四十七年）までの目標
として、彼が密かに構想していた六百万世帯の達成であった。
″次は、いよいよ六百万世帯だ。先生！ 見ていてください″
彼の胸には、再び新しき決意がみなぎっていった。
十一月度本部幹部会は、十一月二十七日、東京体育館で開催されたが、会場は三百万世帯達成の喜びに、終始、
わき返った。
席上、理事の田岡金一が十一月度の弘教の成果を発表し、三百万世帯を達成したことを告げると、嵐のような
拍手がわき起こった。
立ち上がって、手を叩く人もいた。感極まって、涙ぐむ人もいた。拍手は、いつまでも、いつまでも鳴り止ま
なかった。
皆が、それを目標に、祈り、走り、語りに語って、法を弘めてきたのだ。
相手の幸福を願い、懸命に法を説いても、耳さえ傾けぬ人もいた。いや、冷笑されたり、怒鳴られたりするこ
とが常であった。訪問した相手から、水を浴びせられたり、塩をまかれて追い返されることもあった。
その悔しさ、悲しさを突き抜け、勇気をもって、忍耐をもって、真剣に、誠実に、″菩薩の行″を行じ抜いた
誉れの同志の、汗と涙の、そして、歓喜の結晶が、この三百万世帯の達成であった。
戦い抜いた人の胸には感動がある。そこには、試練の山を越え、自身に打ち勝った、人生と人間革命の大ドラ
マがあるからだ。
戦い抜いた人の顔には光彩がある。そこには、友のため、人のために、命を燃やし、献身してきた崇高なる魂
の輝きがあるからだ。
勝利の旗を打ち立てた、友の大拍手は、歓喜の潮騒となって会場を包んだ。
43 文化の華（４３）
本部幹部会では、副理事長で青年部長の秋月英介のあいさつの後、代表に三百万世帯達成の記念のメダルが贈
られた。
このメダルの製作を提案したのも、山本伸一であった。彼は、黙々と弘教に汗を流し、三百万世帯の達成に尽
力した同志の代表に、せめてもの御礼として、記念の品を贈ることを考え、この時のために、前々から準備して
いたのである。
不幸に泣く人びとを励まし、救いゆく行為は、まことに地味な労作業であるが、人間として最も尊い聖業とい
える。そして、それを成し遂げてきたわが同志こそ、社会における最高の功労者である。
しかし、国家は、学識者や政治家などには勲章を贈っても、この民衆の大偉業には、目を向けようともしない。
もちろん、誰も称えなくとも、その功労を、御本尊が、日蓮大聖人が、諸仏諸天が、最大に御称賛くださるで
あろうことは間違いない。また、それは、すべて自身の福運、功徳となって、永遠に、わが身を、わが一家を荘
厳する。
だが、伸一は、学会の会長として、健気な同志の功労を、″民衆の英雄″を称えたかった。
日蓮大聖人は、幼子を連れて、わざわざ佐渡まで訪ねて来た、寡婦の日妙尼に対して、その信心を称えられ、
「聖人」の尊号を贈られている。
戸田城聖も、弘教に功績をあげ、広宣流布のゆえに法難にあった同志などに、メダルを作って贈り、その功に
報いてきた。
伸一も、同じ思いから、三百万世帯達成の原動力となった同志の功績に、少しでも報いたいと、メダルを作っ
たのである。
また、この席上、南米総支部が結成されたほか、南米のペルー、ボリビアにも支部が誕生したことが紹介され
た。南米総支部は、ブラジル支部にこの二支部が加わり、三支部でのスタートとなる。
南米総支部長には、山際洋が、男子部の南米部長に斎木安弘という、商社マンの青年が任命になった。
斎木は、三年ほど南米各地の支店勤めを経て、日本に帰国し、この十二月から再び、駐在員としてブラジルの
サンパウロに赴任することになっていた。
更に、ペルーの支部長には知名正義が、支部婦人部長には城山京子が就任。ボリビアの支部長、支部婦人部長
には川浦太郎・ミキの夫妻が就任した。
いずれも、日本から移住したメンバーで、この人たちが各国の広布のパイオニアとなっていくのである。
44 文化の華（４４）
教学部長の山平忠平らのあいさつの後、理事長の原山幸一が、来年の目標を発表した。
それによると、弘教の目標は四十万世帯で、そのほかに「教学の充実」などが掲げられていた。
また、明年早々から、山本会長がアメリカ、ヨーロッパなどを訪問し、世界各地のメンバーの指導にあたる予
定であることも伝えられた。
この本部幹部会には、アメリカからも数多くの同志が参加しており、この話を聞くと、メンバーから、歓声と
拍手が起こった。
山本伸一は、この日、三百万世帯の達成に対し、参加者に感謝の言葉を述べた後、こう語っていった。
「皆さんも、よくご存じのように、『法華経を信ずる人は冬のごとし冬は必ず春となる』との、有名な御金言が
ございます。
『法華経を信ずる人は冬のごとし』とは、末法今時の悪世の様相であり、悪世ゆえに競い起こる、正法を信受
する私どもへの迫害、弾圧であります。また、さまざまな宿業で、不幸に苦しむ姿ともいえます。
そして、『冬は必ず春となる』とは、御本尊の偉大なる力によって、私たちの信力、行力によって、絶対に幸福
生活を確立し、一生成仏することができるという、日蓮大聖人の御確信であり、御断言であります。
わが創価学会の歴史は、苦難と迫害の、風雪のなかの前進でありました。現代にあって、これほど非難と中傷
にさらされてきた教団は、ほかにはありません。
にもかかわらず、このように学会が大発展を遂げ、日本の柱となったことは、いよいよ冬から、明るい春の時
代を迎えようとしているといえましょう。そして、学会の真実の姿を、広く世界に示す段階に入ったと確信いた
します。
来年には、立派な本部も建ちますし、再来年には、総本山に世界的な大客殿も建立されます。
それは、わが学会にも、春が到来したことの証明であります。そして、この学会の前進に合わせて、不幸に苦
しんできた日本の国にも、ようやく、春の陽光に輝く朝が到来するものと、私は確信しております」
それは、広宣流布の勝利の、大宣言でもあった。
大きな拍手が広がった。
どの顔も、喜びに輝いていた。
伸一は、話を続けた。
「私たちは、勝って兜の緒を締めて、民衆の幸福のために、法のため、社会のために、広宣流布をめざして、
再び前進していこうではありませんか」
45 文化の華（４５）
最後に、山本伸一は、全会員の健闘を称え、話を締めくくった。
「今日、参加できなかった支部員の方々にも、どうか、くれぐれも、よろしくお伝えください。
では、来月の本部幹部会で、また、元気な姿でお目にかかりましょう」
彼は、あえて長い話はしなかった。心を一つにして広宣流布に走り抜き、大勝利を収めた伸一と同志の間には、
今は、多くの言葉は必要なかった。
「ツー」と言えば、「カー」と言う、心の呼吸ができあがっていたのである。それが、三百万世帯達成の力であ
ったともいえよう。
翌二十八日、伸一は、三百万世帯達成の報告のために総本山に参詣し、戸田城聖の墓前に立った。
十二月に入ると、二日には第十回女子部総会（日大講堂）、九日には第十一回男子部総会（日大講堂）が控えて
いた。
この男子部総会では、新男子部長の人事が発表された。谷田昇一に代わって、石川健四郎が男子部長に就任。
男子部は、勝鬨の声も高らかに、新しき年へ、勇躍、出陣したのである。
伸一は、男女青年部の総会を終えると、十二月中旬には、中部、関西の指導に走った。
このうち関西では、関西の学術部・芸術部の第一期生の任命式に出席するなど、創価の大文化運動への布石に
余念がなかった。
一九六二年（昭和三十七年）「勝利の年」の本部行事は、十二月二十二日に行われた本部幹部会で終了したが、
それは、明年「教学の年」への大飛躍を期す集いとなった。
会場も、それまでの台東体育館や東京体育館などと異なり、総会などで使用してきた大会場の日大講堂である。
席上、十一月二十三日に実施された、教学部の助教授を対象とした昇格試験の結果が発表され、四十三人が教
授に昇格した。
更に、新たに、教学部に教授を補佐する教授補を新設し、百二十二人がその教授補に昇格したことが発表され
た。これで教学部は、教授、教授補、助教授、講師、助師という指導体制が整ったことになる。
また、明年の年明けの一月六日には、教学部の任用試験が実施されることになっていたが、その受験申込者が、
なんと五十万人を突破したことも発表された。
日蓮大聖人の時代から七百年、今、民衆を主役とした仏法の大生命哲学運動の潮流は、深く、静かに、ひたひ
たと社会を包み、新しき人間復権の時代の幕を開こうとしていた。
46 文化の華（４６）
このころ、山本伸一の身辺は、にわかに慌ただしくなっていた。
″キューバ危機″を経て間もなく、アメリカのケネディ大統領から、会見を申し込まれたのである。
ある著名な民間人が伸一を訪ね、ケネディとの会見の意向を打診したのだ。
その人は言った。
「私は、本日はアメリカの国務省の意向を受け、その使者としてまいりました。突然の話で驚かれるかもしれ
ませんが、ケネディ大統領は、あなたと個人的に会見を希望されております。
そして、あなたに、会見する意向があるのか確かめるように依頼されたのです。あなたのお気持ちをお聞かせ
ください」
一瞬、伸一は回答に窮した。会見を希望する意図がどこにあるのか、即座に判断しかねたからだ。
伸一の頭は、瞬時に、目まぐるしく回転した。
――学会は同志を参議院に送り、今や十五議席を確保し、公明会を誕生させるに至った。また、三百万世帯を
達成し、事実上、日本最大の宗教団体となった。しかも、民衆のなかから生まれ、民衆を組織した全く新しい勢
力といえる。
それだけに、ケネディは、創価学会に対して、大きな関心をいだいているに違いない。
また、学会の存在は、日本の社会にあって大きな比重を占めるだけに、左右両勢力のいずれにつくのか、確認
しておこうという意図もあるのかもしれない。
それは、世界の指導者としては、当然の着眼といえよう。しかし、伸一は、その会見が政治的に利用されるこ
とを憂慮した。
彼は、東西両陣営のいずれにも与する意思はなかった。社会主義か自由主義かといっても、本来は社会制度上
の概念であったはずである。
人間性を最大限に生かしていかなければ、社会主義も人間を抑圧する機構と化していくし、自由主義も退廃を
免れない。創価学会がめざしているのは、政治・経済体制を超えた、「人間主義」であり、「地球民族主義」であ
る。
だが、伸一は、東西の冷戦に終止符を打ち、核戦争を回避していくためには、西側陣営の指導者であるケネデ
ィと会い、忌憚のない語らいをしていく必要性を痛感していた。
更に、アメリカでの布教を考えるなら、大統領の創価学会への正しい認識が大事になる。誤解に基づく無用な
摩擦は避けたかった。
何秒間かの沈黙の後、伸一は、静かに答えた。
「わかりました。ケネディ大統領とお会いすることにいたしましょう」
47 文化の華（４７）
ケネディ大統領と山本伸一の会見は、その後、具体的に煮詰まっていった。
会見の日は、ケネディのスケジュールに合わせ、年が明けた二月と決まり、伸一がワシントンを訪問すること
になった。
伸一は、一月八日から二十七日まで、海外メンバーの指導のため、アメリカ、ヨーロッパなどを歴訪すること
になっていたので、帰国後、またすぐに渡米することになる。
伸一は、その会見には、将来のために、男女青年部や学生部の幹部の代表も、同席させたいと思った。
また、土産の品にも心を砕き、日本の文化の一つの象徴として、一振りの名刀を贈ることにした。一方、伸一
の妻の峯子も大統領夫人へのプレゼントに、真珠のネックレスを用意した。
伸一の、幹部や会員への指導、激励は、連日のように続けられていたが、本部の仕事納めも終わった年の瀬の
午後、彼は、久しぶりに神宮の外苑を散策した。
葉の散ったイチョウ並木が、澄んだ空を突き刺すように、枝を広げていた。
この道は、かつて、恩師戸田城聖の葬列が通った、忘れ得ぬ場所であった。
落ち葉を踏んで歩きながら、伸一は、今年も力の限り戦い抜いた、大勝利の一年であったと思った。
戸田の七回忌までの目標であった三百万世帯を、一年数カ月も早く達成し、新たな飛躍の基盤をつくり上げた
のである。しかし、彼は、本当の戦いはこれからであると感じていた。
伸一の胸には、新しき年の、成すべき課題が次々と浮かんだ。
″来年は、世界の堅固な礎を築くことから着手しよう。また、絢爛たる人間文化の華を咲かせるために、芸術
部や学術部、教育部などの育成にも、一段と力を注ぐ必要がある……。
今年の、五倍、十倍の戦いを展開するのだ。連戦連勝こそが、私に課せられた絶対の責任だ！
もし、広宣流布の戦いに敗れれば、会員が悲しむ。皆が不幸になる。
よく人は、負けた悔しさをバネに、次の勝利を期すと言う。しかし、それは、所詮は敗北を容認する甘えでは
ないか。私には、そんな甘えは許されない！
私は、勝つために悩みに悩み、苦しみに苦しむ。そして、必ず勝って、その大勝利の喜びを源泉として、学会
は前進するのだ！″
伸一は、ぎゅっと拳を握り締めた。
北風に、路上の落ち葉が舞い、一羽の鳥がイチョウの枝をかすめるように舞い上がり、太陽の光を浴びて空高
く飛翔していった。
彼の顔に微笑が光った。
（この章終わり）
萌芽（１）
 今日もまた
 仏の使と
 奮い立て
 恩師の誓い
 果たし死すまで
これは、父と慕う戸田城聖が逝去した年に、山本伸一が弟子としての決意を詠んだ和歌である。
一九六三年（昭和三十八年）「教学の年」の元朝、伸一は、この和歌を思い起こし、元日から、全力疾走を開始
したのであった。
伸一は、恩師の心を思うと、いつも力がわいてきた。師弟の誓いこそ、彼の勇気の源泉であった。
彼のこの年の間断なき激闘は、元旦の学会本部での新年勤行会でスタートを切った。
明けて二日は、伸一の満三十五歳の誕生日であった。この日の朝、彼は総本山に向かい、大講堂で行われた幹
部会に出席。ここでは最高幹部の人事が発表され、副理事長に清原かつ、岡田一哲ら三人が、また、新理事に八
人が就任した。
この幹部会で、伸一は、「教学の年」の冒頭を飾って、「法華初心成仏抄」を講義した。
三日の夜、総本山から帰ると、四日には理事らと、今後の活動の打ち合わせを行い、五日は、一月八日から始
まる海外訪問の準備にあたった。
そして、迎えた六日は、教学部任用試験が行われ、全国で約五十万人が受験した。学会は、この任用試験で、
新年の本格的な活動の幕を開けたのである。
任用試験だけで、老若男女五十万人が挑戦したことは、驚くべき出来事といってよい。学生ならばともかく、
壮年や婦人、高齢者までもが、真剣に仏法の生命哲学を学び、人間の真実の生き方を、自他ともの幸福への道を
探究しようというのである。
しかも世間は、まだ松の内の、正月気分に酔っているさなかに、受験者も、教える側の人も、懸命に御書に取
り組み、この六日の試験に臨んだのである。
これほど民衆を覚醒させ、育成してきた団体は、創価学会をおいてほかにない。この学会の広宣流布の大運動
のなかにこそ、″民主の時代″を大きく開く、最も根本的な潮流があるといえるであろう。
伸一も、この日は、朝から都内の幾つかの会場を回って受験者を励まし、夜には、新宿区の早稲田大学の記念
会堂で行われた女子部幹部会に出席。更に、七日の夜には、同じく早大記念会堂での男子部幹部会に出席した。
そして、八日の午前十時半には、彼は、羽田の東京国際空港から、世界のメンバーの激励・指導へと、飛び立
ったのである。
2 萌芽（２）
今回の山本伸一の海外訪問では、各地で支部結成や教学試験などが予定されていた。
伸一は、この訪問で、十年先、三十年先、百年先のために、世界の広宣流布の楔を打つ決意であった。
一日一日が勝負である。一瞬一瞬が決戦である。″この時″を逃さず、力の限り道を切り開いてこそ、未来の
燦たる栄光が待っている。
彼の主な訪問地は、アメリカではホノルル、ロサンゼルス、ニューヨーク、ヨーロッパではフランスのパリ、
スイスのジュネーブ、イタリアのローマ、中東ではレバノンのベイルート、南アジアではインドのニューデリー、
東南アジアでは香港となっていた。
伸一に同行し、同じコースを回るのは副理事長の十条潔だけであったが、そのほかに、「アメリカ北回り」「ア
メリカ南回り」「ヨーロッパ」の三コースが計画されていた。
「アメリカ北回り」は、婦人部長で副理事長の清原かつ、学生部長で理事の渡吾郎、女子部長の谷時枝の三人
である。
このメンバーは、ニューヨークまでは、世界を一周する伸一たちと行動をともにするが、その後、ワシントン
ＤＣ、ルイスビル、カンザスシティー、シカゴ、シアトル、サンフランシスコなどを回って、一月二十四日に帰
国することになっていた。
また、「アメリカ南回り」は、副理事長の春木征一郎で、ワシントンＤＣまでは、「アメリカ北回り」と一緒だ
が、そこから分かれて、マイアミ、エルパソ、コロラドスプリングスなどを回り、シアトルで再び、北回りのメ
ンバーと合流することになる。
更に、「ヨーロッパ」コースは、青年部長で副理事長の秋月英介、理事の谷田昇一、大阪大学の歯学部で助手を
している、理事の大矢良彦である。
このメンバーは、一月九日の夜に日本を発って、スウェーデンのストックホルム、西ドイツ（当時）のデュッ
セルドルフ、イギリスのロンドンなどを回り、フランスのパリで、伸一たちと合流する計画であった。
重層的な、世界への指導の展開である。
一月八日に、伸一とともに羽田を発ったのは、十条と「アメリカ北回り」の清原、渡、谷、「アメリカ南回り」
の春木であった。
機中、伸一は、はるかなる未来を見すえながら、世界広布の設計図を胸に描いていた。
一行の乗ったジェット機は、定刻通りに、現地時間の七日午後九時（日本時間八日午後四時）過ぎ、ハワイの
ホノルルに到着した。
3 萌芽（３）
山本伸一がハワイの地に降り立ったのは、一九六〇年（昭和三十五年）十月の初訪問以来、二年三カ月ぶりで
あった。
一行が通関手続きを終えて、空港ロビーに出ると、大勢のメンバーが待ち構えていた。拍手が起こり、メンバ
ーの手で、皆の首にレイが掛けられた。
「出迎え、ありがとう」
伸一は、メンバーの歓迎に手を振って応えた。
続いて、学会歌の「威風堂々の歌」の合唱が始まった。
前回の訪問の折に、伸一の一行を出迎えたのは、連絡の手違いもあり、トニー・ハラダという青年一人であっ
た。また、座談会に集まったのも、三、四十人であったし、誰もが希望もない、暗い表情をしていた。
それが今回は、空港に出迎えに来てくれたメンバーだけでも、五十人はいるのである。しかも、どの顔も喜び
に輝き、歌声は弾んでいた。
夜の空港での合唱とあって、伸一は周囲の人びとのことを気遣った。幸いなことに、メンバーのほかには、人
の姿はほとんどなかった。
メンバーは、山本会長を再びハワイに迎えた喜びと決意を、どうしても学会歌に託して表現したかったのであ
ろう。
伸一は微笑を浮かべ、真心の合唱を聴いた。
出迎えた友のなかには、アメリカ副総支部長の正木永安をはじめ、あのトニー・ハラダの姿もあった。
伸一が初訪問の折に、ハワイ地区部長に任命したヒロト・ヒラタもいた。伸一にレイを掛けてくれたのは、ヒ
ラタの妻のタツコである。
また、ハワイの座談会で伸一に質問をしたミツル・カワカミの顔もあった。
更に、昨年の七月にニューヨークに渡った春山栄美子もいた。彼女は、ヨーロッパの連絡責任者で医学博士の
川崎鋭治の妹である。
春山は一九五五年（昭和三十年）の入会で、日本にいた時には、女子部の企画部員、中部第三部の部長などを
務めてきた。
六一年（同三十六年）に結婚し、夫の春山富夫が商社マンとしてニューヨークに赴任したために、栄美子も渡
米したのである。
彼女の出発にあたって、伸一は「夫婦して 功徳の華を 咲しゆけ 妙法の宝
深く刻みて」との和歌を認めて贈り、その前途を祝福した。
また、この時、伸一は春山栄美子を、アメリカ総支部の副婦人部長と、女子部のアメリカ部の部長に任命した
のである。
女子部の中核として活躍してきた彼女への、伸一の期待は大きかった。
4 萌芽（４）
学会歌の合唱が終わるのを待って、山本伸一は春山栄美子に声をかけた。
「春山さん、わざわざニューヨークからハワイまで来てくれたんだね。ここまで来てくれるとは思わなかった
よ。ありがとう」
一行と出迎えのメンバーとの交歓が始まった。
清原かつが、終始、微笑みを浮かべていた一人の女性に語りかけた。
「あら、あなたは、前に先生が訪問された時、座談会で泣いてばかりいた人じゃないの？」
「はい、そうです」
「元気になったわね。ハウ・アー・ユー！」
差し出された清原の手を握り締める女性の顔は、明るく輝いていた。
初訪問の時とは、皆の表情も、雰囲気も一変し、元気になり、まるで別人のようであった。
使命を自覚した人には、輝きがある。使命に生きる人には、歓喜がある。そこに、悲哀と苦悩の宿命の鉄鎖を
断ち、幸福の大空に飛翔しゆく翼がある。
伸一は、メンバーの出迎えに対して、心からねぎらいの言葉をかけた後、車でホテルに向かった。
空には、月が輝き、無数の星が瞬いていた。ヤシの並木の向こうには、月の光を浴びた金波の海が広がってい
た。
車を運転していたミツル・カワカミが言った。
「今日は、すごい豪雨だったんです。それが先生の到着前にカラリと上がり、街中が清められてしまいました」
一行の宿舎は、初訪問の時と同じ、ワイキキの海岸の外れにあるカイマナ・ホテルであった。
ホテルに着くと、同行の幹部と、十人ほどのハワイの中心メンバーが、伸一の部屋に集まって来た。
早速、懇談が始まった。
伸一は語った。
「学会は、今や三百万世帯を達成し、日本の指導者も、また世界の指導者も、学会の行く手を注目する時代に
なりました。
日本はかつて、このハワイの真珠湾を奇襲攻撃し、あの太平洋戦争の惨劇に突入していった。今度は、学会が、
幸福と平和の使者となって、日米の友情の橋を架けていくのです。
そのために、明日はハワイに支部を結成します。ザッツ・オーケー？」
伸一がこう言うと、「はい！」という元気な声が返ってきたが、何人かのメンバーは、キョトンとした顔をして
いた。日本語がわからないのである。
前回の訪問の折には、日本語だけで話は通じたが、今ではアメリカ人も増え、状況は大きく変わっていたのだ。
それ自体がハワイの発展を物語っていた。
5 萌芽（５）
山本伸一の言葉を、正木永安が英語に訳して伝えると、日本語のわからないメンバーの間からも、歓声があが
った。
伸一は話を続けた。
「世界中の人たちが学会に注目しているだけに、これからは、皆さんが功徳を受け、幸福になり、社会にも貢
献していくことが、極めて大切になってきます。皆さん方こそ、学会の代表です。
歴史をつくるのは民衆です。一人ひとりが自己自身に挑み、わが人生、わが舞台の″主役″として力を出し切
っていく時、必ず新しい時代の扉は開かれます。
それぞれが広宣流布の大ドラマを綴りながら、力を合わせ、更に、更に、ハワイの平和と繁栄を築いていって
ください」
こう語ると、伸一はバッグから袋を取り出した。中には栗が入っていた。
「これは、皆さんへのお土産として、日本から持ってきた栗です。おいしい日本の味です。一人五個ずつ差し
上げましょう」
自ら栗を配る伸一に、メンバーは近況などを報告し始めた。アメリカ人の夫を紹介する日系の婦人もいた。誰
もが伸一に会うことを待ちに待っていたのだ。
その後、同行の幹部とハワイの中心メンバーで、支部結成にともなう組織の検討を行うことになり、皆は別室
に移った。
伸一は、正木永安と春山栄美子に、部屋に残るように言った。彼は、この二人と、アメリカ総支部の人事につ
いて話し合っておきたかったのである。
春山は、彼女の渡米の直前に伸一に会って以来、約半年ぶりの対面である。相談し、指導を受けたいことが山
ほどあった。
アメリカ広布の道を開こうとの決意を胸に、意気揚々と渡米した春山であったが、実際に、アメリカに来てみ
ると、戸惑うことばかりだったのである。
メンバーは、増えてきてはいたが、まだまだ少なかった。家庭指導といえば、バスや飛行機を乗り継いで、何
時間もかけて行かなければならない。
しかも、そのメンバーの多くは、アメリカの軍人と結婚して渡米した日系の女性で、異文化のなかでの慣れな
い生活、言葉の壁、夫との不仲などが重なり、悩みは至って深刻であった。
なかには、結婚して渡米はしたものの、相手の男性の両親から、″敵国人″だった日本人と結婚させるわけに
はいかないと、離婚させられた人もいた。また、渡米してみると、自分が結婚したはずの男性に、妻子がいたと
いう人もいる。
皆、言うに言えない悩みをかかえ、自殺を考えている人さえいたのである。
6 萌芽（６）
春山栄美子は立教大学の英米文学科を卒業していたが、果たして自分の英語で、アメリカのメンバーを激励す
ることができるかどうか、不安であった。
しかし、アメリカでの個人指導では、ほとんど英語を使う必要がなかった。会うのは日系の女性ばかりであり、
相手も日本語しかわからなかったからだ。
彼女が痛感したのは、語学力よりも、むしろ指導力の不足であった。
メンバーの悩みは、彼女が日本で、指導・激励してきた女子部員の悩みとは異なり、ほとんどが生きるか死ぬ
かを考える、切羽詰まった問題であった。会合で、壇上から指導するのとは勝手が違っていた。
御書を研鑽しようと呼びかけても、御書を拝したことなど一度もないという人もいたのである。
そのなかで、友に勇気を与え、希望の光を注いでいくことが、本当の指導である。本当の対話である。
彼女は自らを鼓舞しながら、全力で激励に走った。
だが、アメリカ全土に点在するメンバーを、一人、二人と励まし、立ち上がらせても、自分の思い描くアメリ
カ広布には、ほど遠かった。まるで太平洋の水をスプーンですくっているような、もどかしさを覚えてならなか
った。
彼女は、自分の思いとは裏腹に、遅々として進まぬ現実に焦りを感じ、自責の念をつのらせていった。次第に
自信もなくなっていった。誰かに指導を受けたくとも、周りには相談する人もいない。
春山は孤独を感じた。多くの先輩に守られながら、日本で活動していた日々が、どんなに幸せであったかと思
うと、感傷的な気持ちにもなった。
山本先生に会って指導を受けたい――彼女は心の底から、そう思った。
そんな時に、山本会長がアメリカを訪問することを知ったのだ。
彼女はこの時、身篭もっていたが、いても立ってもいられずに、ハワイに駆けつけて来たのである。
春山は、山本会長と会った時には、これも報告しよう、あれも相談しようと思っていたが、実際に伸一を前に
すると、何も言葉にならなかった。
それを察してか、伸一の方から彼女に語りかけた。
「春山さん、アメリカはどうだい」
しかし、春山は、何を言えばよいのかわからなかった。次の瞬間、こんな言葉が口をついて出ていた。
「先生、アメリカは広いんです……」
それは、動いても動いても、目に見える結果を出すことができないでいた春山の実感でもあった。
7 萌芽（７）
山本伸一は、微笑を浮かべながら、春山栄美子に言った。
「そんなことは、わかっているよ。でも、私から見れば、アメリカといっても、庭先のようなものだ。
大事なことは、自分の境涯の革命だよ。
地表から見ている時には、限りなく高く感じられる石の壁も、飛行機から眺めれば、地にへばりついているよ
うな、低い境目にしか見えない。
同じように、自分の境涯が変われば、物事の感じ方、とらえ方も変わっていくものだ。逆境も、苦難も、人生
のドラマを楽しむように、悠々と乗り越えていくことができる。
その境涯革命の原動力は、強い一念を込めた真剣な唱題だ。題目を唱え抜いて、勇気を奮い起こして行動し、
自分の壁を打ち破った時に、境涯を開くことができる。
南無妙法蓮華経は大宇宙に通ずる。御書にも『一身一念法界に遍し』とあるじゃないか。宇宙をも包み込む大
境涯に、自分を変えていくことができるのが仏法だ」
その言葉を聞くと、春山は、電撃に打たれた思いがした。
″そうだ。アメリカが広いのではなく、私の境涯が狭く、小さなために、現実の厳しさに負けてしまっている
にすぎないのだ。
先生は、アメリカを、決して遠い国とは思っていらっしゃらない。離れていたのは、先生と私の心の距離では
なかったのか……″
彼女は、目の前の霧が、すっと晴れていくような気がした。
伸一は、静かに言葉をついだ。
「今日は、ここでアメリカ全体の組織の検討をしたいと思う。
アメリカ総支部は、これまで、十条さんが総支部長で、清原さんが総支部の婦人部長だったが、二人とも日本
に住んでいる。
アメリカはメンバーも増えてきているし、今後の発展を考えると、現地にいる人が中心者になって運営してい
くことが望ましい。
そこで、正木君と春山さんに、総支部長、婦人部長をやってもらいたい。十条さんと清原さんには、総支部の
顧問というかたちで、応援してもらうようにしようと思うが、どうだろうか」
「はい！」
二人は、緊張した顔で返事をした。
「よし、これでアメリカは決まった。
また、今回はハワイだけでなく、ニューヨーク、シアトルにも支部をつくりたい。それから、ロサンゼルスに
は、学会の会館を設置するからね」
8 萌芽（８）
矢継ぎ早に、山本伸一のアメリカ広布の構想が語られていった。正木永安と春山栄美子は、目を輝かせて伸一
の話を聞いていた。
午前零時（ハワイ時間）を回ったころ、副理事長の十条潔らの同行の幹部が、ハワイ支部の地区の構成案や人
事案を持ってやって来た。
「先生、組織の原案が出来上がりました」
「そうか。こっちも、アメリカ総支部の布石が終わったよ。では、ハワイの人事を検討しよう。人事が一番大
事だからね」
ここで、十条たちがつくった案をもとに、更に、検討が重ねられた。
一夜明けて、八日の午前中には、日系人が経営するホテルを会場に、教学部の任用試験と助師を対象にした昇
格試験が行われた。
伸一は、同行の幹部に、ユーモアを込めて言った。
「今日の試験は、私が直接、担当しない方がよいのではないかと思う。受験者がかわいそうになって、全員、
合格にしてしまいそうだからね。みんなに任せるから、しっかり頼むよ」
教学試験は口頭試問で、日本語と英語に分かれて実施された。英語グループは正木の通訳で、伸一に同行した
幹部が出題するというかたちで進められた。
会場では、こんなやりとりも見られた。
「Ｗｈｙ ｉｓ Ｎｅｍｂｕｔｓｕ ｉｎ ｅｒｒｏｒ？」（念仏の誤りは何か）と質問されたアメリカ人の青
年は、「オウ」と手を広げ、日本語で答えた。
「ワカリマセン！」
アメリカで生まれ育った彼は、念仏という宗教自体を、全く知らないのだ。
質問は、事前に用意されていた問題のなかから選んだものだが、試験の後、担当した幹部は考え込んでしまっ
た。
″アメリカでは、念仏は一部の日系人の間に流布されているだけで、アメリカ人にとっては、全く無縁の存在
といってよい。
それなのに、念仏の誤りを正せという質問が妥当であったのだろうか。仏教史を学ぶうえでは意味はあるが、
実践の教学という観点ではどうなのだろうか″
担当の幹部は、日本では当然と思われていたことも、国が違えば考え直さなければならない問題がたくさんあ
ることに気づいた。
伸一が教学試験を同行の幹部に委ねたのは、そうした一つ一つの問題を肌で実感してほしかったからでもあっ
た。
広宣流布は、決して画一的な方法では進めることはできない。国情や文化、民族性などを深く理解し、その国、
その地域に価値をもたらす方法を見極めていくことが大切になる。
9 萌芽（９）
ハワイでの教学試験の結果は、三十七人が助師となり、十人が講師となった。
試験の後は、同行の幹部がそれぞれ担当して、班長会、組長会、そして、青年部の指導会がもたれた。
どの会合にも、若々しい求道の輝きがあった。質問も、弘教や組織の運営など多岐にわたっており、広宣流布
を推進するうえで、大事な質問が多かった。
また、人生のさまざまな試練を乗り越えた報告や、功徳の体験、決意発表も相次いだ。
山本伸一の初訪問から二年三カ月で、ハワイは、メンバーも約三百世帯になり、一人ひとりが大きな成長を遂
げていた。それが伸一には最大の喜びであった。
この日の夜は、ハワイ支部の結成式を兼ねたハワイ大会が、ホノルルのカエワイ小学校で行われた。
会場の多目的ホールには、四百人ほどの人が集って来た。
伸一が姿を現すと、拍手と歓声があがった。
彼は、それに手を振って応えながら言った。
「ハロー。グッド・イブニング！
お久しぶりです。はつらつとした、元気な皆さんとお会いできて嬉しい」
会場には大きな舞台があり、そこに白布を掛けた演台が置かれ、幹部の席が設けられていたが、それがいかに
も仰々しかった。
伸一は、まず自分で、舞台の上にあったイスを、フロアに下ろした。
「今日は形式張ったことはやめましょう。御本尊のもとでは、皆、平等なのだから、演台もフロアに下ろすよ
うにします。
大勢の参加者がいて、後ろの人が見えないのであれば別ですが、この人数ならば、壇上を使う必要もないでし
ょう。
私たちは、皆が同志であり、創価家族であり、世界の家族です。分け隔てはいっさいありません」
伸一は、役員の青年たちに、演台などを舞台から下ろすように頼んだ。
演台やマイクなどの移動が終わると、彼は着席し、皆に呼びかけた。
「さあ、朗らかに、ハワイ大会を始めましょう」
大会では、同行の幹部のあいさつなどがあり、やがて、ハワイ支部の結成が発表され、その人事が紹介された。
支部長はミツル・カワカミであった。彼の入会は、伸一のハワイ初訪問の直前であったが、純粋に信心に励み、
ハワイの二番目の地区としてホノルル地区が誕生してからは、地区部長を務めてきた。
日本語も英語も堪能で、仕事の面でも社会の信頼を集めている四十七歳の男性であった。
10 萌芽（１０）
ハワイ支部の婦人部長には、タツコ・ヒラタが任命になった。
彼女の夫は、山本伸一が初訪問の折に、プロレスラーの力道山に似ているところから、″リキさん″とニック
ネームをつけたヒロト・ヒラタである。
その時、ハワイ地区が結成され、彼が地区部長になったが、日本で地区担当員をしていた妻のタツコがハワイ
に来てからは、彼女が事実上、ハワイの中心者として活動してきた。
ハワイ生まれのヒロトは、英語はできるが、日本語はよく話せなかったからである。メンバーの大多数は日系
の女性であり、指導や激励は、日本語でなければ通じなかったのだ。
そして、一九六一年の八月に十条潔らによってアメリカ指導が行われた時に、妻のタツコがハワイ地区の地区
部長になり、ヒロトは地区の顧問になったのである。
そのタツコが、今度は支部婦人部長に就任し、ヒロトは、ハワイ支部の男子部の責任者になった。
ハワイのメンバーの主力は日系の女性だが、その夫や息子たちには、英語しかわからない人が多かった。それ
だけにヒロトは、男子部の責任者には適任といえた。
しかし、壮年部から男子部に移行した、ヒロト・ヒラタの人事に、戸惑ったメンバーもいたようだ。
この日、大柄な体をスーツに包み、汗まみれになって大会の写真を撮っていた、Ｓ・Ｇ・ライクという三十歳
ぐらいの男性がいた。
彼は、日本人の妻のカツエに勧められ、一年半ほど前に信心を始めた軍人であった。
以来、数少ない壮年部員の一人として、ヒロトとともに仲良く活動してきた。ところが、ヒロトが急に男子部
に移ったと知り、取り残されたような寂しさを感じた。
純情で短気な彼は、会合が終わると、英語で「なぜ俺は、男子部に入れないのだ！」と叫びながら、カメラを
肩にかけたまま、上着を乱暴に脱ぎ、床に叩きつけた。
服は破れ、カメラも壊れてしまった。
後日、彼も男子部として活動することになるが、ヒロト・ヒラタへの信頼を物語るエピソードといえる。
このハワイの男子部は、″パイナップル部隊″と呼ばれ、大いに勇名を轟かせていくのである。
大会では、女子部の支部の責任者も誕生した。
更に、これまで、ハワイは、ハワイ地区とホノルル地区の二地区であったが、地区の編成も変わり、八地区に
拡大して、新出発することになった。
11 萌芽（１１）
ハワイのメンバーの成長は目覚ましかった。
たとえば、山本伸一が初訪問した時の座談会の後、清原かつに「題目を唱えたら背が高くなりますか」と質問
してきた女性がいた。Ｓ・Ｇ・ライクの妻のカツエであった。
小柄な彼女は、結婚後、ハワイに渡ったが、周囲の人が皆、長身で体も大きいので、強い劣等感をいだいた。
だから、小柄な清原を見て、きっと自分の気持ちをわかってくれるだろうと思い、質問したのである。
その話を、清原から聞いた伸一は、「そのままの姿で幸せになれますよ」と答えるように伝えた。
カツエは、それを聞くと、少しがっかりした。
″題目を唱えても、叶わない願いもあるのか……″
今も彼女の背丈は変わらなかったが、歓喜に燃えて学会活動に励み、信心は大成長を遂げ、この日、新しい地
区部長の一人になったのである。
人事の紹介の後、新任の幹部たちが、闘志あふれる決意を発表していった。
最後に、伸一のあいさつとなった。
「ハワイ支部の結成、おめでとう。いよいよハワイは立ち上がった。
ハワイは、私が世界広布の第一歩を印した、先駆けの天地です。ハワイの皆さんは、私とともに、平和のため、
人びとの幸福のために、世界の先駆を切って、広宣流布の拡大に取り組んでいただきたいと思いますが、いかが
でしょうか」
まず、日本語のわかるメンバーから、「ハイ！」という声と拍手が響き、正木が通訳すると、更に大きな返事と
拍手が場内にこだました。
「私が入会した時、青年部員は、実質七人しかおりませんでした。
私は、そのメンバーを見ながら、″いつの日か、日本一の最高最大の青年の集いにしていこう。誰がやらなく
ても私はやろう″と決意し、恩師戸田先生に誓いました。
そして、今、学会は、男子部だけでも五十六万人となり、実際に、日本最大の青年集団となっています。
使命を自覚した、真剣な一人がいれば、本物の獅子がいれば、そこから、すべては広がっていきます。
さて、布教は、友の幸福を念じ、自分の信ずる最高の教えを、最高の生き方を教えていく、崇高な慈悲の行為
です。ゆえに、布教をしていけば、真の友情と信頼が生まれます。
更に布教のなかにこそ、真実の仏道修行があり、人間革命がある。なぜならば布教は、自分の臆病な心や生命
の弱さを打ち破るという、自己自身との戦いから始まるからです」
12 萌芽（１２）
山本伸一は、広宣流布の拡大を訴えていった。
「懸命に、わが友に仏法を語り抜いていくならば、歓喜がみなぎり、自身の境涯が開かれていきます。その時
に、地涌の菩薩の大生命が、わが胸中に脈打っていくからです。
この弘教のなかにこそ、自らの人間革命があり、自身の、更に社会の宿命を転換し、永遠の幸福と平和を築き
ゆく直道があります。
ゆえに、私は、ハワイに弘教の大法旗よ翻れと、訴えたいのです」
その指導を、皆は心躍る思いで聞いた。ハワイの同志は今、地涌の菩薩としての、尊い使命に生き抜こうとし
ていたのである。
伸一は、更に語った。
「そして、拡大の要諦は団結です。今日、ミツル・カワカミさんが支部長になりましたが、この人にはついて
いけないという方は、手をあげてください」
手をあげる人は、誰もいなかった。
「これで安心しました。
大聖人は『法に依って人に依らざれ』との経文を通して、信心の在り方を指導されています。
私どもの信心は、どこまでも『法』が根本です。広宣流布という崇高な大目的を成就するために、みんなが心
を合わせ、団結して活動を進めていく必要があるのです。
もし、中心者が嫌いだからとか、自分の方が信心が古いからといって、あの人のもとでは活動できないという
人がいたならば、その人は『法』が根本ではなく、『人』に対する自分の感情が根本になっているのです。
また、それは、わがままです。わがままは、自分の心に負け、信心の軌道を踏み外した姿です。結局は、その
人自身が不幸になります。反対に、中心者を守れば、自分が守られる。それが因果の理法です。
一方、幹部になった人は、絶対に威張ったりせずに、よく後輩の面倒をみていただきたい。
皆に奉仕するために幹部はいるのです。広宣流布に戦う人は、皆、地涌の菩薩であり、仏です。その方々を励
まし、尽くした分だけ、自身も偉大な福運を積んでいけるのです。
ともかく、皆が同志として尊敬し、信頼し合って、また、足りない点は補い、守り合えれば、鉄の団結が生ま
れます。その団結が、最大の力になるのです。
御書には『異体同心なれば万事を成し同体異心なれば諸事叶う事なし』と仰せです。
広宣流布に向かって、心を一つにすれば、すべてに大勝利できる。どうか、この決心で、ハワイの旭日の前進
をお願いいたします」
13 萌芽（１３）
ハワイ大会は、この後、会長山本伸一を囲んでの質問会となった。
伸一の初訪問の折の座談会では、人生の悲哀と苦悩に打ちひしがれ、質問の途中で泣きじゃくる人もいたが、
ここには、そんな光景は全くなかった。あるのは希望の旅立ちへの、朗らかな誓いの笑顔であった。
質問の内容も、どうすれば広宣流布が進むのかという、妙法流布の使命と責任から発する問いである。
その質問のなかで、新入会のメンバーが増えているので、僧侶を派遣して出張御授戒をしてほしいとの要望も
出された。
日蓮仏法における戒律とは、受持即観心、受持即持戒であり、三大秘法の御本尊を受持することが、そのまま
戒律となる。
したがって、授戒といっても、その本義は、生涯、御本尊を受持し、信心に励んでいくとの誓いを立てること
にこそある。つまり、授戒の儀式自体は、そのための形式といえる。
しかし、初代会長牧口常三郎は、正しい信心を始める″けじめ″をつけさせ、発心を固めさせる意味から、授
戒の儀式を宗門に要請した。以来、入信に伴う儀式として「御授戒」が定着していったのである。
伸一は答えた。
「わかりました。その件については、日達上人にお願いしましょう」
彼は、帰国後、直ちに、出張御授戒のために、僧侶を派遣するよう、日達上人に要請している。
そして、二カ月後の三月十六日から三十日まで、当時、宗門の教学部長で、後に第六十七世の法主日顕となる
阿部信雄と、もう一人の僧侶が、アメリカ各地を回り、出張御授戒を行うことになる。
その最初の御授戒が行われたのがハワイであり、会場も、このハワイ大会が開催された、カエワイ小学校の多
目的ホールであった。
ところが、その時、阿部は、御授戒で使った御本尊を、こともあろうに、なんと会場の控室のトイレに置き忘
れたのである。
幸い、会場の最終点検をしていたヒロト・ヒラタとＳ・Ｇ・ライクが御本尊を発見し、二人で阿部を探して届
けたので、事なきを得た。
もはや、この時、阿部は、僧侶を名のりながら、信仰心のかけらさえない、腐り切った本質を、自ら暴露した
のである。
しかも、事件は、これだけではなかった。出張御授戒が行われたシアトルでの、阿部の破廉恥極まりない行為
について、現地の責任者が、後年、証言することになるのである。
14 萌芽（１４）
ハワイ広布への新出発となったハワイ大会の翌九日、山本伸一の一行は、雄大なワイメア峡谷で知られる、カ
ウアイ島の視察に出かけた。
ハワイといえば、日本人の多くは、オアフ島のホノルルを思い、それがハワイのすべてであるかのように考え
てしまうようだ。
しかし、ハワイには、カウアイ島やハワイ島、マウイ島など、たくさんの島があり、自然環境も人びとの暮ら
しも多様である。
ハワイの広宣流布を考えれば、それぞれの島の真実の姿を、知っておく必要があった。
伸一は、もし、時間があるならば、ほかの島も視察したかったが、そこまでの時間を確保することは難しかっ
た。メンバーの個人指導に、十分な時間を割かなければならなかったからである。
伸一が宿泊していたホテルには、入れ代わり立ち代わり、指導を求めるメンバーが訪ねて来た。彼の激励は、
九日の夜も、ハワイを発つ十日も、寸暇を惜しんで続けられた。
一人ひとりの現実生活の苦悩の闇に光を注ぎ、その生命のなかに発心の種子を植えてこそ、人間は育つ。また、
広宣流布の芽も育つものである。
反対に、対話なき組織は、いつしか官僚主義の悪弊に侵され、人間の温かな心の通わぬ、冷たい管理制度に堕
してしまう。
伸一は、組織が大きくなればなるほど、そこに人間の血を通わせるために、命を削る思いで、渾身の力を振り
絞って、対話を重ねようとしていた。
伸一の一行がハワイのメンバーに送られ、ホノルルの空港を発ったのは、十日の午後二時であった。
約五時間の飛行で、次の訪問地のロサンゼルスに到着したが、ハワイと時差があるために、既に午後九時を回
っていた。
空には月が出ていたが、それまで雨が降っていたらしく、滑走路は濡れ、随所に水溜まりができていた。
空港には、五、六十人のメンバーの代表が待っていた。ロサンゼルスの支部長のアキオ・イシバシも、支部婦
人部長のキヨコ・クワノも、支部幹事のカズコ・エリックも、はつらつとした姿で一行を迎えた。
伸一が真っ先に声をかけたのは、中原雄治という青年であった。
「勉強で忙しいのに、前回も、今回も、よく迎えてくれたね。ありがとう」
中原は、伸一が前回の訪問の折に、ロスの男子部の責任者に任命した青年である。彼は、ＵＣＬＡ（カリフォ
ルニア大学ロサンゼルス校）で政治学を専攻する留学生であった。
15 萌芽（１５）
中原雄治は、山本伸一が会長に就任する半年ほど前、伸一の出席したある会合に参加していた。
その会合の後、伸一は、何人かの青年たちと懇談会をもった。メンバーは、それぞれの悩みを伸一にぶつけ、
指導を求めた。
彼は、みんなの質問に丹念に答え、力の限り励ました後、こう言った。
「みんなの希望が叶うように、一緒に勤行しよう。私も真剣にご祈念します」
当時、中原は、ＵＣＬＡ（カリフォルニア大学ロサンゼルス校）への留学を強く希望していたが、幾つもの障
害があり、実現の難しさを感じていた。
中原は、唱題しながら、必死になってメンバーのために祈る伸一の背を見て、胸が熱くなった。
″自分のことのように、後輩の幸せを真剣に祈ってくれている。ありがたい。頑張らなければ……″
不思議なことに、それから四カ月ほどで、とんとん拍子に、彼の留学は決まっていった。
中原は、それを伸一に報告しに行った。その時も、伸一は、我がことのように喜んでくれた。
「そうか、よかったな。私も、そのうちにアメリカに行くから、向こうで会おう。その時は、必ず迎えに来る
んだよ」
伸一は、ほとんどメンバーもいない海外で、信仰を貫くことが、いかに難しいかをよく知っていた。だから、
中原に、一つの目標を与えたかったのである。
それから間もなく、伸一は第三代会長に就任した。
中原が日本を出発したのは、その年の七月の末であった。出発前に、彼は学会本部に山本会長を訪ねた。
伸一は、書籍に「厳護」と認めて彼に贈り、アメリカの人たちと仲良くするとともに、環境の変化に目を奪わ
れることなく、自身の成長を心がけていくように励ました。
伸一は、その中原が、今回も、こうして約束を果たそうと空港に出迎え、しかも、アメリカの青年部の中核に
成長しつつあることがたまらなく嬉しかった。
一行はホテルに着くと、早速、ロサンゼルス支部の組織の検討を行った。メンバーの増加にともない、組織を
整備し、かなり多くの地区を新設する必要があったのである。
未来の発展の布石となるだけに、人事は、深夜までかかって、慎重に、真剣に検討された。一人ひとりの信心、
人格はもとより、仕事や家庭の状況なども考慮し、あらゆる観点から検討が加えられていった。
16 萌芽（１６）
翌十一日の午前中、山本伸一は、人事の面接を行うことになっていた。会場はロサンゼルス支部の婦人部長の
キヨコ・クワノの家であった。
面接に向かう途中、伸一は、ロサンゼルスの会館の候補にあげられていた建物を視察した。
それは、イースト・ロサンゼルスにあり、郵便局として使われていた、五百三十平方メートルほどの一階建て
の建物であった。彼は、交通の便や環境、建物の間取りなどを確認すると、ここを借りて会館にすることにした。
伸一は、同行していた正木永安に言った。
「最初は、これだけの建物があれば十分だろう。
ここの名称は、ロサンゼルス会館としよう。やがて出張御授戒が行われることになれば、その会場としても使
っていこう。また、聖教新聞の支局も、ここに置くことにしたいと思う」
それから、中原雄治に語りかけた。
「会館ができると、管理人も必要になる。中原君、君がここに住むようにしたらどうかね。管理者としての手
当も考えるが……」
中原は、ここに住めば、部屋代を払わなくてすむ。伸一は、留学生である中原の生活のことも心配していたの
だ。
「はい、お願いします」
中原の元気な声が返ってきた。
伸一がクワノの家に着いた時には、既に三十人ほどの人が集まっていた。
彼が目を見張ったのは、地区部長の候補にあがった人たちの、半数以上が男性であったことである。
というのは、二年三カ月前にロサンゼルス支部が結成された時に、六地区が誕生したが、地区部長は全員日系
人の女性であった。
その時は、ここにいる男性のほとんどが、信心をしていなかった。いや、むしろ、学会を否定的に見ていた人
たちである。
たとえば、セントルイス地区の地区部長の候補として面接に来ていたテツヤ・ハガには、伸一は、こんな思い
出があった。
ロサンゼルスの支部の結成式の後、伸一が、ハガの妻のサユリに頼まれ、激励の揮毫をしていると、会場の入
り口から、苛立った怒鳴り声が聞こえた。
「おい、いつまでかかっているんだ。帰るぞ！」
伸一は、声のする方に視線を注いだ。そこにいたのがテツヤ・ハガであった。
妻のサユリは、申し訳なさそうな顔で伸一を見た。
彼は、揮毫のペンを走らせた。
「真の一家の幸福と平和を築かれん事を祈る」
そして、末尾に「……夫妻殿」と記したのである。
17 萌芽（１７）
アメリカの場合、夫は信心をしていなくとも、学会の会合に参加する妻を、車で送り迎えしてくれるケースは
珍しくない。
そして、妻を会場に送り届けると、夫は、会合が終わるまで待っているのである。
テツヤ・ハガも、妻の送迎はしていたが、信心には反対であり、仏壇を隠してしまうこともよくあった。
その彼が入会するようになったきっかけは、妻を送り迎えするうちに親しくなった、いわば″送迎仲間″の一
人であるタッド・フジカワが、信心を始めたことであった。
最初、彼らは、会合が終わるのを待ちながら、ともに学会を批判しては、妻が信仰していることを嘆き合って
いた。
ところがフジカワが、妻に付き添い、アメリカの第二回の団体登山に参加したのだ。前年の五月のことである。
彼は、妻に請われて、仕方なく日本に行ったにすぎなかったが、アメリカに帰って来た時には、考えは一変し
ていた。
日本で、第二十四回本部総会などに参加したフジカワは、そこで直接、山本会長の指導や学会の真実の姿に触
れて感動し、入会したのである。
フジカワは、弘教にも挑戦し、最初に仏法の話をしたのが、″送迎仲間″のハガであった。
ハガは、フジカワの変わり様に驚いた。
ハガ自身も、信心に反対し続けているなかで、交通事故を起こし、″俺も信心をした方がよいのかもしれない″
と、思い始めていたところであった。
こうして入会したハガが目覚ましい成長を遂げ、セントルイス地区の地区部長の候補となり、また、フジカワ
も、ボイルハイツ地区の地区部長の候補となったのである。
山本伸一は、面接に来たメンバーに、仕事の状況などを尋ねながら、学会の幹部として、役職を全うしていけ
るかどうかを確認していった。
皆、幹部としての責任を果たし、広宣流布に生きる決意を固めていた。
ロサンゼルス支部を結成した時には、支部長のアキオ・イシバシや支部婦人部長のキヨコ・クワノでさえも、
ひとたびは就任を辞退したほどであった。
それが今や、面接にやって来た、すべてのメンバーが、戦う決意に燃えているのである。
アメリカのメンバーが大きく成長したことを、伸一は実感した。
ちょうど、面接が終わったころ、一人の日系人らしい壮年が、キッチンのドアから部屋に入って来た。
18 萌芽（１８）
山本伸一が尋ねた。
「クワノさんのご主人ですか」
「はい、夫のバートです。ランチを食べに、戻ってきたんです」
キヨコ・クワノが代わって答えた。
バートは、ハワイ出身の日系二世で、マーケットのマネジャーをしていた。彼は未入会で、どちらかといえば、
妻の信心を苦々しく思っていることを、伸一は耳にしていた。
「そうですか。お世話になっております」
伸一はこう言うと、居住まいを正して、深々と頭を下げた。
「私が会長の山本でございます。
いつも、お宅を会場として使わせていただき、ありがとうございます。また、奥様には、支部の婦人部長とし
て、日々、ご活躍いただいております。それも、ご主人のご理解、ご協力があるからであり、感謝に堪えません」
丁重なあいさつに、バートも恐縮し、慌てて居住まいを正した。
それから、二人の語らいが始まった。バートは、信心を勧められることを恐れているようであった。
伸一は言った。
「ご主人は、無理に信心をする必要はありません。一生懸命に信心に励んでいる奥様に協力し、陰で支えてく
ださっているのですから、それ自体、信心をしていることと一緒です。あなたも、ご一家も、その福運によって、
必ず守られ、栄えていきます」
バートは、その言葉を聞くと、安心したように笑みを浮かべた。
その時、伸一は、ベッド・ルームから、こちらを覗いている四人の男の子がいることに気づいた。クワノ家の
子供たちである。
「こちらへ、いらっしゃい。カム・ヒア」
伸一が呼ぶと、子供たちは、恥ずかしそうに彼の前に来た。一番上の子が十四、五歳で、小さな子は六歳ぐら
いであった。
「お土産をあげたいが、今日は持ってこなかったので、お小遣いをあげよう」
伸一は、財布を取り出すと、「いつも、お留守番ありがとう」と言いながら、一人に一ドルずつ手渡していっ
た。
「しっかり勉強してね」
やがて、この子供たちの時代が来ると思うと、励ましにも力がこもった。
帰り際に、伸一は、バートと握手を交わした。
「私たちは、友達になりましょう。またお会いする日を楽しみにしています」
バートは、微笑みを浮かべて、強く伸一の手を握り締めた。それから一年足らずのうちに、バートは入会した
のである。
19 萌芽（１９）
クワノの家から帰る山本伸一たちを、車で送ってくれたのは、女子部のチカコ・ハヤシダであった。
彼女は、ロサンゼルス郡立病院に勤める看護婦で、肺疾患の病棟の夜間業務を任されていたが、それ自体が信
仰の実証であった。
ハヤシダは、ワシントン州生まれの日系三世であった。太平洋戦争で日米関係が険悪になると、一家は日系人
収容所に入れられ、そこで幼少期を過ごした。
戦後は日本に引き揚げ、熊本で暮らした。そして、高校から看護学校に進み、看護婦になると、実兄のいるア
メリカに渡った。
アメリカ生まれとはいっても、英語がまるでわからない彼女は、ロサンゼルスの日本人病院で、看護婦の手伝
いとして働いた。
そして、その病院に勤めていた、メンバーのカズコ・エリックから、初めて仏法の話を聞かされたのである。
人間が生きるうえで、宗教は必要だと考えていたハヤシダは、素直に入会を決意した。
彼女は、信心に励むうちに、学会員ならば、社会で実証を示さなければならないと考えるようになった。その
ためには英語をマスターすることだと思い、夜学に通って英語を学んだ。
更に、アメリカの看護婦の資格を得るために、ロサンゼルス郡立病院の実習生となり、免許を取得した。
彼女は、そのまま看護婦としてこの病院に勤務することになり、やがて、肺疾患の病棟の夜間業務を任される
ようになるのである。
また、一九六〇年に山本会長が初訪問した折に、日系人のメンバーに、「市民権を取得し、良きアメリカ市民
に」「自動車の免許を取得する」「英語をマスターする」の三指針が示されると、車の免許を取ることにも挑戦し
た。
彼女にとって、車の免許を取るのは、時間的にも、経済的にも大変だった。でも、それが広宣流布の前進につ
ながると思うと、闘志がわいた。
メンバーの女性たちのなかで、真っ先にドライバーのライセンスを取得したのが彼女であった。
眼前の課題に一つ一つ挑戦し、勝利していくなかに、栄光の未来が開かれる。人生の勝利者とは、今日を勝ち
抜く人である。
ハヤシダは、早速、ローンで車を購入した。職場で信頼を勝ち得ていたことから、収入も増えていた。彼女は、
その車にメンバーを乗せては、カリフォルニアの大地を弘教に疾駆した。
ハヤシダは、山本会長がアメリカに来たら、ぜひ、自分の車に乗ってもらいたいと思い続けてきた。会長の指
導を実現した姿を、見てほしかったのである。
20 萌芽（２０）
アメリカの日系人のメンバーは、山本伸一が示した三指針の重要性を身に染みて感じ始めていた。
チカコ・ハヤシダに限らず、三指針を実践したメンバーは、驚くほど早く、アメリカ社会に根差すことができ
たからである。
アメリカで長年暮らしてきた、ある日系の婦人は、メンバーから三指針を聞いて、こう語ったという。
「それは、私たちが何十年も住んで、どうすればアメリカ社会に根づくことができるのかを考え抜いた末に、
やっと、導き出された結論なんです。創価学会の皆さんが、いち早く、そこにたどりついてしまったなんて驚き
です。
学会の皆さんは、きっと成功すると思います」
ハヤシダは、伸一たちを車に乗せると、事故を起こさないように慎重に、またエンジンの音も控え目にしなが
ら、静かに運転した。
「運転が上手だね」
伸一が言った。
彼女は嬉しかった。
「ところで、今、女子部は何人ぐらいいるの？」
「はい。二十一人になりました」
「そうか。増えたね」
ハヤシダは、伸一の初訪問の時に、女子部の区長に任命になった。区長というのは、現在でいえば、地区リー
ダーといってよい。
その時には、女子部員として、ともに活動する人は誰もいなかった。
そもそも、アメリカで入会した彼女は、女子部がどういう部なのかも、よくわからなかったのである。
だから、任命は受けたものの、責任を全うできる自信はまるでなかった。そこで、伸一に同行して来た、青年
部長の秋月英介や、婦人部長の清原かつに、役職は辞退したいと申し出た。しかし、二人に説得され、区長にな
ったのである。
彼女は、日本から機関紙誌を取り寄せ、女子部に関する記述を読みあさり、女子部の使命と活動を学ぶことか
ら始めた。
使命を自覚した彼女は、女子部に該当する、若い女性がいると聞けば、どこまでも愛車を駆って激励に走った。
ところが、メンバーから質問をされても、答えられないことが多かった。
だが、幹部である自分の責任を思うと、わからないですませるわけにはいかなかった。家に帰ると、何度も機
関紙などを読み返しては、どう語れば、相手が納得できるかを考え、懸命に唱題した。
彼女は、状況の厳しさを理由に、力不足を正当化するのではなく、すべて自分が受けて立とうと、心に決めて
いた。人はそのなかで、最大の力を発揮していくことができるのである。
21 萌芽（２１）
チカコ・ハヤシダは「真剣」であった。
「真剣」とは、命をかけることである。その決定した一念から発する、正義と誠実の叫びが、友の閉ざされた
心の壁を破り、共感の調べを奏でるのだ。
彼女の胸に刻まれた「真剣」の二字が、アメリカ女子部の大いなる飛躍を可能にしたのである。
使命に目覚めた一人が立ち上がれば、波が起こり、広布の渦潮ができる。戦後の学会の歴史も、戸田城聖が一
人立ったところから始まっている。いかに時代が変わっても、その原理は不変である。
地道に活動を続け、二十一人の組織をつくりあげたハヤシダの顔は、輝きを放ち、はつらつとしていた。
人に仏法を教え、信心に目覚めさせるには、その人の人生と深く関わり、同苦し、真剣な祈りを捧げていかざ
るを得ない。
そして、相手が信仰によって苦悩を克服した時には、その喜びと体験を共有することができる。この積み重ね
が、自身の仏法への確信を強め、不屈の信仰をつくりあげていく。
つまり、学会活動こそ、自己の成長と境涯革命の原動力となるのである。
この日の午後は、ロサンゼルス支部の教学試験が行われた。
試験は、ロサンゼルスとサンディエゴの二会場に分かれて実施され、任用・昇格試験を合わせ、二百五十人が
受験した。いずれも口頭試問である。
山本伸一は、ロスの会場となった日本語学校で、受験者を励ました。
「本日は、大変にご苦労様です。
皆さんのなかには、″なぜ、難しい教学なんてやるのだろう。お題目を唱えて功徳があれば、それで十分だ″
と思っている方もいるのではないでしょうか。
正しい信仰には大功徳がありますが、同時に必ず難もあります。その時に教学がないと、信心に疑問をいだく
ようになってしまう。
戦時中、軍部政府の弾圧によって、牧口先生、戸田先生が逮捕された時、幹部は皆、退転してしまった。教学
がなかったからです。
しかし、教学を身につけていれば、なぜ、正しい信仰に難が競い起こるのか、どうすれば一生成仏できるのか
がわかります。
また、仏法を語る場合も、なぜ大聖人の仏法が偉大なのか、正しい宗教とは何かなど、理路整然と語り、納得
させることができる。
だから、大聖人は『行学の二道をはげみ候べし、行学たへ絶なば仏法はあるべからず』と、『行』とともに『学』
の重要性を強調されているのです」
22 萌芽（２２）
山本伸一は、教学を研鑚する異議を、わかりやすく語った後、こう激励した。
「学会の試験は、皆さんが教学を研鑽するうえの、励みとなるために実施しているのです。
大事なことは、生涯、教学を研鑽していこうとの決意を固めるとともに、試験を通して学んだことを、一言一
句でも実践していくことです。めざすべきは、″信心の合格者″″幸福の合格者″です。
ところで、今日の試験については、私は直接、担当しないことにします。私が試験を担当すると、ついつい甘
くなり、全員、合格にしてしまいそうなのです。
ここにいる副理事長の十条さんをはじめ、教授の先生方も、教学試験は厳正なものなのだから、会長は担当し
ない方がよいという意見なのです」
どっと笑いが起こった。試験を前にして、険しい顔をしていたメンバーの表情が一変した。
「今日は、子供さんを連れてこられた方も、大勢、いらっしゃるようなので、皆さんが試験を受けていらっし
ゃる間、私が子供さんたちと遊んでおります。
どうか、安心して試験を受け、日ごろ蓄えた力を発揮してください」
伸一の話を聞いているうちに、皆、ほのぼのとした気持ちになっていった。
試験会場に来るだけで、人の心は緊張しているものだ。彼は、その緊張を解きほぐしたかったのである。
どうすれば、一人ひとりが最高に力を出せるのかを、常に考えていくことが幹部の責任である。
皆の心を知り、緊張があれば解きほぐし、不安があれば安心させ、自信と希望と勇気と活力を与えていってこ
そ、本当のリーダーといえよう。
伸一は、それを、正木永安らのアメリカの幹部に、教えておきたかったのだ。
彼は、校庭に出ると、子供たちとバスケットボールを始めた。
伸一が手にしたボールを、一人の少年が素早く奪っていった。少年は、上手にドリブルしていたが、しばらく
行くと足を止め、振り返った。その瞬間、伸一がボールを奪い返した。
「油断したな。せっかくボールを手にしても、気を緩めると、また、取られてしまうよ。最後まで、勢いのあ
る方が勝つんだ」
彼が話しているすきをついて、今度は、別の少年がボールを奪った。
この微笑ましい光景に、メンバーは、山本会長という存在が身近に感じられ、嬉しくなった。
受験者は、伸び伸びとした気持ちで試験に臨み、いかんなく力を発揮したようであった。
23 萌芽（２３）
教学試験の後は、ロサンゼルスとサンディエゴで御書講義が行われた。
翌十二日も、一行は人事の最終検討を重ね、更に、個人指導に力を注いだ。
そして、夜には、ロサンゼルスでのメーン行事となる、アメリカの西部総会に出席した。
会場は、ロスのダウンタウンにあるエンバシー・ホールであった。総会には、サンフランシスコやシアトルか
らも、メンバーがバスを仕立てて集って来た。
会場は、詰めかけた千人ほどの人たちで、熱気に包まれていた。
山本伸一が入場すると、メンバーは大きな拍手で彼を迎えた。初のアメリカ西部総会の開会が宣言され、体験
発表が始まった。
人生の波浪を乗り越えた体験は、人間の凱歌の証である。それは、広宣流布の確かなる軌道を進みゆく人の、
頭上に輝く栄冠といえる。ゆえに、常に広布の大道をわが行路と定め、一つ一つの活動に、宿命の転換をかけ、
全力で挑戦していくことだ。
登壇したのは、マサコ・クラークというシアトル地区の地区部長をしている女性であった。
彼女は、二年三カ月前に、伸一が初めてロサンゼルスを訪問し、支部結成式が行われた折、夫の仕事の関係で、
シアトルに転居しなければならないことを報告してきた人であった。
その時、伸一は、彼女の持っていた本に、「妙法に照らされ 女王の如く舞いゆけ」と揮毫し、前途を祝福した
のである。
その彼女が、自らの体験を語り始めた。
――マサコ・クラークの夫のハリーは、アメリカ軍の将校であったが、かつて原爆の開発実験の折に、灰を浴
びていた。そのため体も弱く、医師からは、子供をつくることも難しいと言われていたのである。
マサコは、一九五五年（昭和三十年）に日本で入会したが、夫のハリーは未入会であった。
それから二年ほどしたころ、ハリーが胃潰瘍で倒れてしまった。しかし、彼女の必死の祈りが通じたのか、絶
望視された夫の病は、奇跡的に回復した。
そして、五九年（同三十四年）に、夫の勤務地がアメリカ本国に変わり、彼女も渡米して、サンディエゴで暮
らすようになった。
彼女は英語はまだ上手ではなかったが、宿命の転換を決意して、懸命に布教に励んだ。
それから間もなく、彼女は妊娠した。翌年七月、女の子を出産。その時、夫は日本に出張中であった。
彼女は夫に、出産の喜びを手紙に認めて送った。ハリーは感激した。
24 萌芽（２４）
子供の誕生を契機に、マサコ・クラークの夫のハリーも、信心を始めるようになった。 それから三カ月後、
山本会長がアメリカを訪問し、ロサンゼルス支部が結成され、そこで彼女は、会長に激励されたのである。
彼女は、その後、間もなく、夫の転勤でサンディエゴからシアトルに移った。
そして、シアトルの地区担当員になったが、しばらくすると、地区部長だった女性が組織から離れていった。
事実上、地区部長不在のまま、マサコ・クラークが中心になって、活動を進めなければならなかった。
その時、彼女は自らに言い聞かせた。
″少しでも人を頼ろうとする心があれば負けだ。私が立たずして、誰が立つのか。今、立ち上がらずして、い
つ立ち上がるのか。
広宣流布の全責任を担って立つのが、学会の師弟の道ではないか！″
彼女は、山本会長のロサンゼルスでの激励を思い起こし、あの揮毫を胸にいだいて、地区の建設に取りかかっ
た。妙法の先覚者の勇気は、必ず新しい道を開くと心に決めて。
来る日も、来る日も、彼女は友の家々を訪ねては語り合い、学会の正義と仏法の真実を訴え続けた。
やがて、マサコ・クラークが地区部長になると、シアトル地区は大きく発展していった。
一九六二年、彼女は二人目の子供を身篭もった。夫のハリーも仏法の計り知れない力を実感していた。
十二月、遂に、第二子が誕生した。今度は男の子であった。
ハリーの喜びは大きかった。妻に付き添っていた夫は、病室を出ると、出産を祝って、ランの花を買って来た。
だが、なんと、その日に、ハリーは再び胃潰瘍で倒れてしまったのである。
妻と同じ病院に夫も入院した。何日間か昏睡状態が続いていたが、意識が戻ると、彼は妻に、一緒に勤行をし
たいと言い出した。
夫妻は病室で勤行し、唱題した。そして、ハリーは、安らかに息を引き取ったのである。
最愛の夫を亡くした悲しみに、彼女は途方に暮れた。しかし、経済的には困ることはなかった。夫の残した遺
産は、二人の子供を養育するうえで十分すぎるくらいあったし、年金も支給され、その後のマサコの生活は保障
されていた。
西部総会の壇上で、彼女は、ここまで語ると、言葉を詰まらせた。その目に涙があふれた。夫が他界してから、
まだ、ほんの十数日しかたっていない。
会場のメンバーも、皆、目頭を潤ませていた。
25 萌芽（２５）
マサコ・クラークは、涙を拭い、話を続けようとしたが、言葉はすぐに涙でとぎれた。
「すいません……」
彼女は参加者に詫びながら、会場一階の最前列の席に視線を注いだ。
そこには、額に入った夫の遺影が立て掛けられてあった。彼女は、山本会長が出席する西部総会に、夫ととも
に参加したいと願ってきた。しかし、その夫が他界した今、せめて写真だけでもと、持参してきたのである。
彼女は、その写真を見ると、毅然として顔を上げ、力強い口調で語り始めた。
「愛する夫に先立たれ、アメリカの地で、子供をかかえて生きることは、これまでの私なら、とうてい、でき
なかったと思います。
しかし、私には御本尊様があり、たくさんの同志がおります。
私がめそめそして、悲しんでいれば、霊山の夫も悲しんでいるに違いありません。また、私が広宣流布の決意
に燃えていれば、夫も喜んで声援を送ってくれているはずです。
夫は私に、二人の子供を残してくれました。私には母として、この子供たちを広宣流布の人材に育て上げる責
任があります。
そして、何よりも私には、シアトルの広布を、アメリカの広布を、成し遂げていく使命があります。その尊き
使命を果たしゆくために、強く、強く生き抜き、幸福の女王の実証を示してまいる決意です。
本日は、大変にありがとうございました」
大拍手がわき起こり、しばし鳴り止まなかった。
使命に燃える心には、黄金の光彩がある。それは、勇気と希望の光源となり、いかなる苦しみ、悲しみの闇を
も、絢爛たる光の世界へと変えていく。
彼女の体験と決意は、強く参加者の胸を打った。
西部総会では、同行の幹部のあいさつの後、アメリカの新たな組織の布陣が発表された。
まず、アメリカ総支部長に正木永安が、総支部婦人部長に春山栄美子が就任したことが紹介された。
ついで、新たな人事の発表があり、副総支部長に、ロサンゼルス支部長兼任でアキオ・イシバシが、総支部副
婦人部長に、ユキコ・ギルモアがサンフランシスコ支部長兼任で就任した。
また、青年部では、中原雄治が男子部の北米部の副部長になり、チカコ・ハヤシダが女子部のロサンゼルス支
部の責任者になった。
更に、ロサンゼルス支部には、新地区も結成され、伸一が目を見張ったように、新たに、何人かの男性の地区
部長も誕生したのである。
26 萌芽（２６）
続いて、新任の幹部の抱負となり、皆、力強く、広布への決意を語った。
更に、十条潔があいさつに立ち、このたび、ロサンゼルス会館がオープンする運びとなったことを発表した。
そして、十条は、この会館は、アメリカ総支部の事務所、また、聖教新聞のロサンゼルス支局などとして、使
用していく予定であると述べ、アメリカの発展を祝福した。
いよいよ、会長山本伸一の指導である。
彼は笑顔で語りかけた。
「グッドイブニング！
お久しぶりです。
また、本日は、シアトルをはじめ、サンフランシスコなど、遠くからはるばるお出でくださり、大変にご苦労
様です。
さきほどから、皆さんの功徳と歓喜にあふれた姿を拝見していて、私は、ロサンゼルスにも、いよいよ春が来
たとの実感を深くしておりました。
厳しい冬の試練に耐え、種子は萌芽の春を迎える。人生もまた、労苦を乗り越えてこそ勝利があり、そこに大
歓喜が生まれる。逆に、労苦を避け、挑戦の心を失えば、最後は敗北であり、後悔しか残らない。
ゆえに″今日もまた、困難の森を切り開け！″″明日もまた、広宣流布の汗を流そう！″と、私は申し上げて
おきたい。
さて、大切な話は、これまでの幹部の話で尽きていますので、私は、皆さんの質問を受けたいと思います。も
し、聞きたいことがあれば、なんでも遠慮なく質問してください」
何人かの手があがった。
質問の内容は「五陰世間とは何か」といった教学の問題から、アメリカでのキリスト教の文化的習慣を、どう
とらえればよいかなど多岐にわたった。
なかには、「学会歌には、昔の日本の軍隊の歌もありますが、なぜ、そうした歌を歌うのでしょうか」という質
問もあった。
草創期には、作曲のできるメンバーもいなかったことから、軍歌を学会歌としたり、軍歌の歌詞の一部を変え
て、歌ってきたこともあったのである。
伸一は答えた。
「同じ曲であっても、歌詞によって歌の精神は違ってくるし、また、同じ歌詞であっても、とらえ方によって、
意味が全く異なってきます。
古い学会歌のなかには、軍歌であった歌もありますが、私たちは、人類の幸福と平和を実現する、広宣流布へ
の決意の歌として歌っているのです。
そして、実際に、その精神を感じ取ることができるからこそ、皆が共感し、歌い継がれてきたのです」
27 萌芽（２７）
山本伸一は、微笑みながら言った。
「これまで、学会歌は日本で作り、皆さんも、それを歌ってきましたが、これから先も、そうしなければなら
ないということはありません。
今までの歌は、どうも感覚が違うなと思うなら、皆さんが、新しい学会歌を作ればよいのです。
その歌が共感を呼べば、日本でも、更に、全世界でも歌われていくようになるでしょう。
将来は、英語の学会歌を日本でも歌う時代が、きっと来ますよ」
更に、質問のなかには、御書や学会の指導を、もっとたくさん英訳してほしいとの要請や、英語版の聖教新聞
を発刊してほしいとの意見もあった。
メンバーは皆、真剣にアメリカの広宣流布のことを考えていることが、それらの要望からも、よくわかった。
伸一は、その心意気が嬉しかった。
彼は、十問ほどの質問に答えた後、こう語って、指導を締め括った。
「皆さんは、愛するアメリカのために、友の幸福のために、決然と立ち上がり、人生の闘争を開始された。言
葉の壁、文化の壁も厚いなかで、苦労に苦労を重ね、歯をくいしばって頑張り抜いてこられた。
それは、すべて皆さん自身の偉大なる功徳となり、福運となっていくことは間違いありません。自分が動いた
分だけ、苦労した分だけ、自分を輝かせていけるのが仏法です。
その皆さんの努力によって、アメリカの組織は、ここまで発展した。しかし、まだまだ草創期であり、これか
らも、多くの困難が待ち受けているでしょう。
でも、アメリカを救うには、仏法の平和と人権の思想を、生命の尊厳と慈悲の哲理を、民衆一人ひとりに伝え、
弘めていく以外に道はないのです。
ゆえに、更に私とともに、妙法の種子を、幸福の種子を、このアメリカの大地に蒔き続け、われらの手で、広
布の荘厳なる凱歌の歴史を、開いてまいろうではありませんか！ また、人生の大勝利を飾ってまいろうではあ
りませんか！」
雷鳴のような大きな拍手がわき起こった。メンバーの顔は決意に燃えていた。
広宣流布の若芽は、今、アメリカの大地に萌え、新しき朝の、新しき春の到来を告げていた。
西部総会を終えて、伸一が控室に入ってしばらくすると、幹部が次々とあいさつに来た。皆、頬を紅潮させて
いた。
彼は笑顔で、一人ひとりを迎えた。
「アメリカの新出発、本当におめでとう！」
28 萌芽（２８）
山本伸一は、控室に来たメンバーに声をかけ、お土産に用意してきた三百万世帯達成の記念のメダルや袱紗、
書籍などを贈り、励ましていった。
そのなかに、マサコ・クラークの姿もあった。
伸一は、彼女を見ると、傍らのイスに座るように勧めた。
「すばらしい体験発表でした。感動しました。
これから先、辛いことも苦しいことも、たくさんあるでしょう。しかし、決して負けてはいけません。
ご主人の成仏は、残されたご家族が、幸福になって生きていくことによって証明されるからです。だから周囲
から羨ましがられるぐらい、幸せになっていくのです。また、絶対に、そうなれます。
そして、ご主人が残された二人の子供さんを、立派な広宣流布の人材に育てることです。それがご主人への愛
情です」
伸一は、そう言うと、学会の最高幹部の金のバッジを取り出した。
「このバッジを、今度、生まれた男の子に差し上げましょう。大きくなって、学会活動をする時につけさせて
ください。
頑張るんですよ。何があっても負けてはいけない」
伸一が、金のバッジを渡して握手をすると、彼女は涙ぐみながらも、決意のこもった声で、「はい！」と答え
た。
彼はここでも、最後の最後まで、同志の激励に全力を傾けた。今日という日は二度と来ない。その時を逃せば、
皆の飛躍のチャンスを逸してしまう。
更に伸一は、ホテルに戻ると、次の訪問地であるニューヨークをはじめ、アメリカの各地の組織の検討を行っ
た。
ニューヨークまでは、皆が一緒に行動するが、その後、伸一は、十条潔と正木永安を連れてヨーロッパに向か
い、そのほかの幹部がアメリカ各地を回って、支部や地区を結成することになっていたからである。
ニューヨークでは、支部を結成することが予定されていた。そこで出された支部長の人事案のなかに、春山栄
美子の夫の富夫の名もあった。それを見ると、伸一は言った。
「そうだな。支部長は春山富夫さんかな。
春山さん、あなたのご主人に、明日、ニューヨークの空港に来るように伝えてもらえますか」
翌朝、一行はロサンゼルスを発ち、夕刻にニューヨークに着き、その夜には、ニューヨーク支部結成式を兼ね
た東部総会が開かれることになっていた。
伸一が春山富夫と会うというのは、人事の面接のためであった。
29 萌芽（２９）
春山栄美子は、山本伸一に言った。
「山本先生、うちの主人が支部長になるなんて、とても無理だと思います。
仕事も忙しいですし、幹部として活動したこともありません。勤行がやっとという状態ですから。
それに、支部長の候補として名前があがっているほかの方のなかに、もっとすばらしい方がいらっしゃいます
……」
春山は、口には出さなかったが、何よりも、夫の富夫自身が、支部長を引き受けたりはしないだろうと思って
いた。
伸一は、これまでに富夫とは、一、二度会っていたし、栄美子との結婚が決まった時には、二人を食事に招き、
妻の峯子と四人で語り合ったこともあった。彼はそのなかで、富夫の資質を見抜いていたのである。
伸一は言った。
「私は、ご主人には、ニューヨークの支部長だけでなく、男子部の北米部の部長も兼任してもらおうと思って
いる。
あなたは、ご主人のことは、妻である自分が一番よく知っていると思っているかもしれないが、一緒に生活し
ているからといって、その人の真価がわかっているとは限らないものだよ。
彼は広宣流布の使命を自覚していけば、大きな力を発揮していくに違いない」
そう言われても、栄美子は、不安を拭えなかった。
ニューヨークの人事についで、シアトルの組織の検討に入った。
ここにも、支部を結成することになっていたが、支部長にふさわしい壮年はいなかった。
候補として名前が出ていたのは、あのマサコ・クラークであった。
「どうでしょうか」
十条潔が伸一に尋ねた。
「クラークさんは、これまでシアトルの地区部長として、中心になって頑張ってきた人だ。
ご主人を亡くされ、子供さんも小さくて大変だろうが、彼女なら大丈夫だろう。真剣に頑張り抜いてきた人だ
けに、きっと、シアトルをすばらしい支部にするよ。
また、支部長になれば大きな生きがいができる。彼女のためにも、その方がよいだろう」
次々と組織の検討が行われ、ホテルの部屋の明かりは深夜まで消えなかった。
そして、翌十三日の朝には、一行はロサンゼルスを飛び立ち、ニューヨークに向かっていた。
広宣流布とは、常に新しき希望への旅立ちである。
アメリカ大陸を横断する五、六時間の飛行だが、ニューヨークに到着した時には、時差の関係で夕刻になって
いた。
30 萌芽（３０）
ニューヨークの空港では、五十人ほどのメンバーが、元気に一行を出迎えた。
そのなかに、春山富夫の姿もあった。
山本伸一は、出迎えのメンバーに、丁重に感謝の言葉を述べると、彼に語り始めた。
「春山さん、今日、ニューヨークに支部を結成しますが、あなたに、その支部長になってもらおうと考えてい
ます。
また、併せて、男子部の北米部の部長もやってもらおうと思っています」
春山富夫は、驚きの表情を浮かべ、黒ぶちのメガネに手をあて、伸一の顔をまじまじと見た。それから、キッ
パリと言った。
「そんな大任は、私にはとても果たせません。お断りいたします」
妻の栄美子は、富夫が失礼なものの言い方をするのではないかと、ハラハラしながら、傍らでそのやりとりを
見ていた。
「いや、あなたならできると、私は信じています。
それに、何も初めから、完璧なものを求めているわけではありません。
たとえば、ロサンゼルスの支部長のイシバシさんも、最初は何もわからなかった。しかし、学会本部と連携を
取り、何をすればよいのかを学びながら活動し、支部長として立派に成長しています。
この人事は、未来を期待しての人事であり、要は、あなたに、その決意があるかどうかです」
富夫は、困惑した顔で尋ねた。
「では、具体的に、どんなことをすればよいのでしょうか」
「そうだな、奥さんは、子供が生まれるということだから、しばらくは大変になると思うので、土曜日や日曜
日に車を運転して、活動に連れていくことから始めてほしい」
「ああ、運転をしろということですね。運転手の支部長ですか」
伸一は、声をあげて、笑いながら答えた。
「そうです。最初は、それでいいんです」
「そのぐらいでしたら、できないことはないと思いますが……」
「よし、決定だ！」
同行の幹部は、富夫を、不安そうな顔で見ていた。
伸一は、空港に出迎えてくれた矢部孝一という壮年と、車で一緒に、彼の自宅に向かった。
そこで、支部結成大会の式次第などの、最終的な打ち合わせをすることになっていたのである。
矢部は、一九五三年（昭和二十八年）の入会で、海運会社のニューヨーク支店長として赴任している、社会的
にも信頼の厚い、五十三歳の紳士であった。
31 萌芽（３１）
市街に向かう道路は水に濡れ、ヘッドライトの光が反射していた。
矢部孝一の話では、しばらく前まで激しい雨が降っていたが、山本伸一の到着前にあがったのだという。
伸一は、諸天の加護を感じた。もし、ニューヨーク支部の結成大会となる東部総会の時に、雨が降っていれば、
参加者が大変な思いをしなければならない。
矢部の家には、十人ほどの地元のメンバーが集っていた。伸一は、支部結成大会の打ち合わせは同行の幹部に
任せ、メンバーと懇談会を開き、質問を受けた。
ニューヨークでも、明日、教学試験を行うことになっていたせいか、質問はすべて教学のことであった。
伸一がニューヨークを初めて訪問し、座談会を開いた時には、自分の境遇に打ちひしがれ、幸せになれると聞
いても、「アンビリーバブル（信じられない）」「インポッシブル（不可能だ）」と、何人もの人が声をあげ、会場
が騒然としたほどであった。
それが今は、喜々として教学の質問をし、求道の心をたぎらせて、真剣に仏法を学ぼうとしているのだ。
伸一は、ニューヨークのメンバーも、大きく成長したことを感じていた。
伸一の回答にも力がこもった。
彼は問いが発せられるたびに、「大事な質問です」「いい質問ですね」と称賛しながら、わかりやすく答えてい
った。
何問かの質問を受けているうちに、東部総会の開会時刻が近づいてきた。皆、残念そうであったが、質問会は
打ち切られた。
メンバーも、同行の幹部も、急いで会場に向かったが、伸一は、まだ出発するわけにはいかなかった。彼は、
アメリカの創価学会の法人設立について、矢部と打ち合わせをしなければならなかったのである。
学会は日本では宗教法人として認証を受けていたが、各国で社会に根差した活動を展開していくには、それぞ
れの国で法人格を取得していく必要があると、伸一は考えていた。
仏法は本来、全世界の人びとのために説かれたものであり、創価学会もまた、日本だけのものではない。
信心という根本は同じだが、それぞれの国に創価学会をつくり、メンバーはその国の良き市民となり、各国の
実情に即した自主的な活動を展開しながら、人びとの幸福を築いていくべきであるというのが、彼の信念であっ
た。
矢部は、仕事の関係もあり、現地の法人の設立についての知識も豊富であったし、アメリカの法律に詳しい専
門家の人たちとの交友もあった。
32 萌芽（３２）
矢部孝一は、山本伸一から、アメリカでの創価学会の法人格の取得の話を聞くと言った。
「そうですか。そこまでお考えになっていたのですか。それは、今後のことを思えば、絶対に、必要なことで
すね。
わかりました。具体的な手続きについて、私の方で調べ、ご報告いたします」
矢部は、伸一から相談を受けたことが嬉しかった。彼が、学会についてきたのは、伸一の人柄に負うところが
大きかったのである。
矢部が日蓮大聖人の仏法の話を聞いたのは、戸田城聖からであった。一九五三年（昭和二十八年）の春、妻の
華恵の弟である十条潔の結婚式で、彼は戸田と初めて会った。
華恵は学会に入会していたが、矢部は信心には反対であった。その折の語らいのなかで、戸田が矢部の宗教観
の誤りを鋭く指摘すると、彼は素直に話を聞けず、戸田に腹を立てた。
ところが、それから一カ月ほどして、仕事のうえで行き詰まりが生じた。彼は悩み続け、遂にノイローゼぎみ
になってしまった。
そして、それが契機となって、矢部は信心に目覚めたのである。
それからは戸田を慕い、個人的に指導を求めるようになっていった。しかし、戸田が逝去すると、彼は信心の
意欲を、全くなくしてしまった。「戸田先生のいない学会には、ついていきたくない」というのだ。
やがて伸一が会長に就任してまもなく、矢部はアメリカに行くことになった。彼の義弟にあたる十条潔は、そ
の話を聞くと、ぜひ渡米前に、山本会長に会うように勧めた。義弟の強い勧めに、彼は、しぶしぶ学会本部を訪
ねた。
伸一は、丁重に矢部を迎え入れ、礼を尽くして応対し、渡米を祝福した。
矢部は伸一よりも、十八歳も年長であったが、自分のことを心配し、励ましてくれる青年会長の誠実さに、心
を打たれた。
また、人類の平和と幸福を熱願し、そのために世界に仏法を流布しようとする、伸一の気概とスケールの大き
さに魅了された。
矢部の胸に、再び学会についていこうとの思いがわいてきた。人間を触発するのは人間である。
矢部は今、ニューヨークで伸一に再会できたことに喜びを覚えながら、自分にできる限りのことはしようとの
決意を固めていた。
伸一は言った。
「ところで、矢部さんには総支部の顧問に、奥様には、クイーンズ地区の地区担当員兼任で、支部の婦人部顧
問になっていただきたいのですが、よろしいでしょうか」
矢部も、傍らにいた妻の華恵も笑顔で頷いた。
33 萌芽（３３）
ニューヨーク支部の結成大会となる、アメリカ総支部の東部総会は、ワシントン、シカゴなどからもメンバー
が参加し、二百人ほどが集い、日本クラブを借りて行われた。
山本伸一が会場に到着した時には、既に東部総会は始まっており、ちょうど十条潔が、ニューヨーク支部の結
成を発表したところであった。
支部結成の喜びにわき返るなか、伸一が、会場に姿を現すと、大歓声が起こった。
「やあ、こんばんは！
いや、そのまま続けてください」
伸一に促され、十条は、地区幹部の人事を読み上げていった。
ニューヨーク支部は、ロサンゼルス、サンフランシスコ、シカゴ、ワシントン、ハワイに次いで、アメリカ六
番目の支部として、六地区の布陣で出発することになった。
この後、伸一が、アメリカ総支部、ニューヨーク支部の人事を紹介した。
「これはハワイで決定をみた人事ですが、このたびアメリカ総支部の総支部長に正木永安さんが、総支部婦人
部長に春山栄美子さんが任命になりました。
また、これまで、総支部長、総支部婦人部長であった十条さん、清原さんは、ともに総支部の顧問として皆さ
んを応援することになっております。
更に、新たに矢部孝一さんが、同じく総支部の顧問となります。
男子部では、春山富夫さんが北米部の部長に就任いたします。
次に、ニューヨーク支部の支部幹部の人事を発表します。
支部長には、男子部の北米部長兼任で春山富夫さん、支部婦人部長には、これまでワシントン支部の婦人部長
をしていただいたユキコ・ニシノさんが就任いたします。
また、支部幹事には杉原光男さんが、支部の顧問には、これまでワシントン支部の顧問であったロバート・ニ
シノさんが、支部の婦人部顧問に矢部華恵さんが就任します。
それでは、新任の幹部の皆さんに、あいさつをしていただきます」
新任の幹部が、次々と登壇し、抱負を述べ始めた。
春山栄美子は、夫の富夫が何を言うのか、心配でならなかった。
富夫は山本会長に言われ、支部長と男子部の北米部長を引き受けはしたものの、これまでの彼の言動から考え
て、幹部として、皆を鼓舞していくような決意を発表するとは、とても思えなかった。
栄美子は、気がつくと、心で題目を唱えていた。
34 萌芽（３４）
やがて、支部長の春山富夫の抱負となった。
彼は、飄々としてマイクの前に立った。
「春山です。信・行・学に頑張ります」
皆、期待に胸を躍らせて、支部長の次の言葉を待った。しかし、彼の話は、それで終わりであった。
春山は、さっさと席に戻ってしまった。
皆が呆気にとられているなかで、山本伸一は、真っ先に拍手を送った。
春山の妻の栄美子は、複雑な気持ちであった。それは富夫としては、精いっぱいの決意発表であったに違いな
いが、それにしても、もう少しほかに言うことはなかったのか、と思えてならなかった。
そのうちに、栄美子の抱負となった。
「このたび、アメリカ総支部の婦人部長の大任を拝しました。皆様に仕える思いで、力の限り頑張ってまいり
ますので、よろしくお願いいたします。
また、ニューヨーク支部の結成、まことにおめでとうございます。ニューヨークは経済などの国際的な中心都
市であり、世界の心臓部であるといえます。
そのニューヨークに支部が結成されましたことは、世界の広宣流布を推進していくうえで、極めて重要な布石
であり、それだけにまた、私たちの使命の重大さを痛感いたしております」
春山栄美子の話には、広宣流布への新たな誓いがあふれていた。アメリカでの活動に自信を失っていた数日前
までと、ハワイで山本会長に激励された後では、彼女の心は大きく変わっていた。
未来に希望の光が差し、自分らしく、着実に、このアメリカで広宣流布の開拓に力を注ごうとの意欲が、泉の
ようにこんこんと湧いてくるのである。
彼女のさわやかな抱負には、そんな生命の躍動感がみなぎっていた。
次いで、総支部長の正木永安があいさつに立った。
彼は、まず、総支部長として、全力で戦い抜き、アメリカの土となっていくとの決意を披瀝したが、語りなが
ら、感極まってしまい、涙声になり、言葉を詰まらせた。
「……ニューヨークにも、待ちに待った先生に来ていただき、こんなに立派な会合ができたと思うと、嬉しく
て、嬉しくて。
山本先生は、ロサンゼルスで、いよいよロサンゼルスに春が来た、と言われましたが、私は、ニューヨークに
も春が来たと実感いたしております。
地涌の菩薩が立ち上がれば、必ず春が来ます。私たちは力を合わせ、アメリカに幸福と平和の春を呼ぼうでは
ありませんか！」
35 萌芽（３５）
その後、同行メンバーの渡吾郎学生部長、谷時枝女子部長、春木征一郎副理事長、清原かつ副理事長が、次々
とあいさつに立った。
なかでも、清原は、二年三カ月前に山本会長とともに、ニューヨークの地区結成の座談会に出席しているだけ
に、大きな発展の足跡を実感していた。
彼女は、率直な感想を語り始めた。
「私には、これが同じニューヨークだとは、とても思えない変わり様です。最初のニューヨークの座談会の時
なんか、みんな泣いてばかりいて、信心の歓喜なんて、全くなかったんですから。
それが、すっかり元気になって、顔も輝いているし、みんな、お姫様みたいですよ。皆さんの心は、きっと、
お正月のようだと思います。ハッピー・ニューイヤー！」
笑いが弾けた。
「さあ、いよいよ、これからですよ。
よく山本先生は『信心は勇敢でなければならない』と指導されておりますが、考えてみると、勇敢であるのか、
臆病であるのかによって、人生の幸・不幸も、社会の行方も、決定づけられていくといえます。
臆病であれば、自分の弱さや惰性を打ち破ることもできなければ、言うべきことを言い切って、悪と戦うこと
もできません。信心に励むというのは、勇気をもって、すべてに挑戦するということです。
私は、ニューヨークの皆さんこそ、『信心の勇者』として、アメリカ広布の先駆を切っていく方たちであると思
います」
すると、演台の傍らで山本伸一は、自分の膝を叩いて、「そうだ！」と合いの手を入れた。
どっと笑いが起こった。
清原は微笑みながら、話を続けた。
「ニューヨークの皆さんの勝利は、そのままアメリカの勝利であり、世界の勝利につながります」
「その通り！」
また、伸一の合いの手が入った。
「皆さん、立ち上がりましょう！」
「もう立っている！」
「そして、世界広布の新時代を開いてまいろうではありませんか」
「そうだ！ 開くぞ！」
伸一が、言葉をさしはさむたびに、爆笑が広がり、大笑いのなかで、清原は話を終えた。
一月のニューヨークはさすがに寒く、外の冷え込みは激しかった。しかし、この会場の明るさは、一足早い春
の到来を思わせた。
メンバーの心には、悲しみの雲を破って、希望と躍動と歓喜の太陽が昇り、燦々と燃え輝いていたのだ。
36 萌芽（３６）
東部総会でも、山本伸一は、参加者の質問を受けることにした。
彼は、できることなら、一軒一軒、友の家を訪問して対話し、それぞれの悩みや疑問に答えながら、励まして
歩きたかった。
しかし、メンバーも増えた今、短い滞在時間のなかで、そうすることは、到底、不可能であった。そこで、質
問会をもつことにしたのである。
伸一は、日本にあっても、会合の折には、一方的に話をするのではなく、できる限り質問会の形式を取り、皆
の悩みや疑問に即して、指導していくようにしていた。
質問会は、担当する中心者の人格、力量が厳しく問われる場といってよい。
そもそも、担当した幹部に信頼がなかったり、威圧的な雰囲気があれば、参加者は質問をしようとさえ思わな
いものである。
また、どんな質問が出てくるか、予測することはできないだけに、すべての問題に、的確に答え得る勉強と指
導力が要請される。しかも、極めて限られた時間のなかで、明快な答えを出さなければならない。
もし、何を聞いても、担当の幹部が明確な回答ができず、いい加減な、お茶を濁すような対応をしていれば、
かえって不信感を植えつけてしまうことになる。
もちろん、幹部だからといって、すべての問題に答えられるとは限らないし、わからないこともあって当然で
ある。
だが、その場合には、後で、幹部自身が、しかるべき人に相談したり、教学の問題であれば調べて研究し、誠
意をもって回答していくことが大事である。
更に、なかには、要を得ない質問もある。そんな場合には、質問した人が何を言わんとし、どこに疑問点があ
るのかをつかみ、問題点を整理してあげながら、回答していくことも必要である。
あるいは、学会や仏法を否定したくて、中心者を困らせるために、質問する人もいるかもしれない。そうした
時には、堂々と論破していかなければならない場合もある。
ともあれ、質問会は、質問した人だけでなく、皆が心から納得し、信心に奮い立たせることができるかどうか
の、真剣勝負の場といってよい。
それだけに、質問会を担当するには、信仰へのあふれる大確信と、理路整然とした明快さと、臨機応変な対応
力が必要となる。
また、幹部が、活動の打ち出しと、一方通行の指導だけでよしとするなら、皆の心は、離れていってしまうこ
とを忘れてはならない。
37 萌芽（３７）
質問会は、初代会長牧口常三郎以来、創価学会の伝統であった。
座談会といえば、牧口が中心となって、新来者などの質問に答えるかたちで進められてきた。
戸田城聖もまた、会合や講義の折には、可能な限り質問会を行ってきた。
戸田はよく、経典自体が、無問自説の方便品を除いて、すべて質問会になっていると語っていた。
そして、仏の説法の会座に集った、発起衆、影響衆、当機衆、結縁衆の四衆を、現代の質問会の参加者にあて
はめて、わかりやすく述べたことがある。
――発起衆は、仏に対して説法を請い、仏の化導を促す衆生のことであるが、これは、質問会で皆を代表して
質問する人である。
また、影響衆は、仏のそばに従って法を賛嘆する衆生である。質問会でいえば、たとえば病気の質問に対する
指導を聞いて、自分にもこういう体験があると言って、その体験を語り、指導を助ける人が、これにあたる。
更に、当機衆とは、既に時が熟して、その場で得益する機をもつ衆生をいう。これは、その病気の質問に対す
る指導を聞いて納得し、自分も必ず治るのだと知り、確信をもつ人といえる。
結縁衆は、未来に得益すべき縁を、その場で結ぶ衆生のことである。質問会での指導を聞いて、″それならば、
私も信心して、もっと理解を深めていこう″と決意する人が、これにあたる――と語っている。
そして、戸田は、この四衆のなかでも、発起衆にあたる質問者が、最も大切であると訴えている。
大勢の人の前で質問するには、強い求道の心と勇気を必要とする。だが、問いを発する人がいなければ、質問
会は成り立たないし、指導もできない。
だから戸田は、皆が最も欲している的確な質問や、深い法理を語る契機となるような質問が出ると、「よく聞い
てくれた。ありがとう！」と、称賛を惜しまなかった。
戸田城聖は、質問会の達人であり、座談会の名人であった。難解な仏法の法理を、身近な例やわかりやすい比
喩を用いて語り、ユーモアとウイットで、会場を笑いの花園に変え、開かれた心のなかに、珠玉の指導を注ぎ込
んでいった。
山本伸一もまた、質問会を学会の良き伝統として、何よりも大切にしてきたのである。
質問会には対話がある。対話は納得をもたらす。そして、この納得こそが、信仰の活力の源泉となり、新しき
前進を促していくのである。
38 萌芽（３８）
山本伸一は、東部総会で何問かの質問を受けた後、メンバーに語った。
「本日は、二年三カ月ぶりのニューヨーク訪問となりますが、はつらつとした皆さんの姿に接することができ
て、私は、本当に嬉しい。
アメリカは自由の国であり、民主主義の国です。その象徴ともいうべき都市が、このニューヨークであり、世
界中の人びとが、ニューヨークに憧れをいだいております。
しかし、自由であればあるほど、また、民主の理想に生きるならば、自分で自分を律して、自らの心を鍛え上
げていかなければならない。
そうでなければ、欲望の奴隷となり、見せかけの華やかさや、目先の利益だけを追い求め、真実の幸福とはほ
ど遠い、人生となってしまう。
そうした弱い自分の心を、生命を鍛えて、人格を磨いていくことが人間革命であり、それなくしては、真実の
幸福の軌道を邁進していくことはできません。そして、その人間革命を可能にする大哲理が、日蓮大聖人の仏法
です。
ゆえに、人間の幸福につながる、自由の模範を築くうえからも、アメリカに、このニューヨークに、仏法を流
布していく意義は、極めて大きいといえます。
一方、国際政治のうえでも、アメリカは西側陣営のリーダーです。
それだけにアメリカの対応のいかんによって、昨年秋の″キューバ危機″のように、いつ、核戦争に発展する
かわからないという、厳しい現実があります。
そのアメリカに仏法を流布することは、核を廃絶する根本の哲学が広まることであり、世界平和の大潮流をつ
くることになります。
だからこそ私は、アメリカの皆さんの活躍を、心から期待したいのです。
ケネディ大統領は、″ニューフロンティア″を訴えてきましたが、学会の精神も開拓にある。
信心とは、自分自身の生命の開拓であり、無限の可能性の開拓であり、広宣流布の開拓です。
その原動力は唱題であり、強盛な祈りです。そして、果敢に、粘り強く、挑戦を重ねていくことです。
どうか、広布の″ニューフロンティア″精神の火を、赤々と燃やして、幸福と平和の新しき道を開いていって
ください。
また、仲良く、和気あいあいと、団結第一に進んでいっていただきたいとお願い申し上げ、私のあいさつとい
たします」
歓声と拍手が、伸一を包んだ。ニューヨークも決然と立ち上がった。広布の種子の萌芽の瞬間であった。
39 萌芽（３９）
東部総会が終了すると、山本伸一の周りに、新任の幹部などが集まって来た。
幹部としての決意を語る人もいれば、この機会を逃すまいと、更に質問をする人もいた。
男性の一人が、頬を紅潮させて尋ねた。
「先生、日蓮大聖人の立正安国の精神を実現していくためには、やがて、世界各国で、学会員が政界に進出し
ていくことになるのでしょうか」
伸一は言下に答えた。
「いいえ。そういう必要はありません」
質問した男性は、意外そうな顔をした。
伸一は語り始めた。
「一人ひとりがよき市民として、″この国をよくしよう″″この社会をよりよいものにしていこう″と考えな
がら、社会や地域で活躍し、信頼されていくことが、立正安国の精神の実現になっていくのです。
日本で、会員を政界に送り、更に、その人たちが公明政治連盟をつくったからといって、ほかの国がそれにな
らう必要は全くありません。
日本の場合は、そうせざるを得なかった状況があるのです。ある政党は大企業ばかりを擁護し、また、ある政
党は労働組合の人たちの利益を最優先する。しかも、与党も野党も馴れ合いの政治を行い、政治そのものが腐敗
し堕落していた。
組合もない小さな町工場で働くような民衆は、長い間、政治の恩恵にも浴さなかったし、民衆の幸福のために、
懸命に働く政治家の姿は見られなかった。
だから、戸田先生は、このままでは日本の政治はだめになる、民衆がかわいそうだと考えられ、政治を監視し、
政治を民衆の手に取り戻すために、弟子たちを政界に送ったのです。
また、公明政治連盟、公明会をつくったのも、日本の政治制度のなかでは、そうしなければ、自分たちの主張
を反映させることが難しかったからです。
しかし、それを、そのまま、ほかの国にあてはめるべきではありません。全く事情が違います。
立正安国の精神とは、それぞれが、慈悲や生命の尊厳など、仏法で説かれた哲理を自身の生き方の根幹として、
人びとが幸福に暮らせる社会の実現に、平和社会の建設に、取り組んでいくことです。
それは、何も政治に限られたことではなく、文化、教育など、あらゆる分野にわたって、仏法者として社会に
貢献していくことを意味します。
そして、その基本は、教団として何かを行う場合もあるでしょうが、むしろ、個人個人の自発的な行動が中心
となります」
40 萌芽（４０）
一言に広宣流布といっても、その進め方は、それぞれの国情によって異なってくる。
日本で行ってきたからといって、国情も考えずに、ほかの国でも、同じことをすれば、将来、取り返しのつか
ない失敗を犯してしまう場合もある。
山本伸一は、前々から、そのことを心配していたのである。
翌十四日は、一行のホテルを会場にして、教学試験が行われた。この時は伸一も試験官となり、何人かの口頭
試問を担当した。
午後からはニューヨーク市内の視察に回り、エンパイアステートビルにものぼった。伸一は、初めてアメリカ
を訪問した同行のメンバーのために、あえて、見学の時間を取るようにしたのである。
その夜、彼はホテルで、春山富夫・栄美子の夫妻と懇談した。ニューヨーク支部長になった富夫に、深い信心
の楔を打ち込んでおきたいと思ったからである。
伸一は、春山の仕事の様子などを尋ねた後、諄々と語り始めた。
「あなたが、現在の商社で、有望視され、期待されていることは間違いないでしょう。
しかし、大切なことは、企業の規模や資産を評価するような尺度で、学会を推し量ることは間違いであるとい
うことです。
企業の最大の目的は利潤の追求です。それに対して学会の目的は、世界の民衆を幸福にしていくことであり、
人類の永遠の平和を打ち立てるということです。
それを行おうとして、初代会長の牧口先生は、軍部政府の弾圧を受け、牢に繋がれ、獄死されました。第二代
会長の戸田先生も投獄されました。
しかし、生きて出獄された戸田先生は、恩師の遺志を受け継いで、広宣流布に立ち上がられた。
そして、学会は、これまでに、現実に三百万世帯を超える人びとを救ってきました。
私たちは、悩める友のなかに飛び込み、同苦し、励まし、勇気づけ、宿命の転換の道を教え、一人ひとりを人
生の勝利者にしてきました。しかも、それは全部、無償の行為です。
ところが、その学会が、貧乏人と病人の集団であると蔑まれ、また、ファッショであるとか、暴力宗教である
と言われ続けてきた。
しかし、それでも、会員は一歩も退かずに、人びとの幸福のために働いてきました。こんな団体は、ほかにな
いではありませんか。
人間として何が尊いのか、いかなる生き方に最高の価値があるのかを、あなたも明確に見極めていくべきです」
41 萌芽（４１）
春山富夫は、早稲田大学の政経学部を出て、難関といわれた商社に入り、エリートコースを驀進してきた有能
な青年であった。
入会は一九五四年（昭和二十九年）で、先に入会した両親の姿を見て、自分も信心を始めたのである。
彼は、信心に励むなかで、題目の力は実感してきたようであったが、本格的に学会活動に取り組んだことはな
かったし、広宣流布をしていこうという自覚も乏しかった。
また、はっきりとものを言う性格で、頑固で、皮肉屋な一面もあった。
しかし、山本伸一は、彼が学会のすばらしさを心から理解すれば、大きな力を発揮していくであろうと確信し
ていた。
春山は、理性的なものの考え方をする人物であったが、それも広宣流布を進めるうえでは大事なことであるし、
また、アメリカにあっては、はっきりとものを言うことも、必要不可欠な資質である。
更に、彼が信心に励んでいくならば、頑固さは、不屈の信念となって輝いていくはずである。
初めから完成された人間などはいない。一人ひとりのもっている可能性を見いだし、全力を注いで、皆を人材
に育て上げていくことが、幹部としての責任といってよい。
春山は、伸一の話を、真剣に聞いていた。
「学会の真実の姿を見極めずに、軽く見ていると、将来、大きな後悔をすることになります。
学会はこれからも、更に大発展していきます。やがては、世界各国に、たくさんの学会員が誕生することにな
るでしょう。
また、学会が母体となって、将来は、高校や大学もつくっていきます。音楽の交流のための財団もつくります。
仏法を根底に、政治、教育、芸術など、あらゆる文化の大輪を咲かせ、人びとの幸福を実現する社会をつくり、
人類の永遠の平和を築こうとしているのが創価学会です。
人間の一生には限りがある。そのなかで、人生をいかに生きるかが、最も重要な問題です。
もしも、自分の社会的な地位や名声、財産を得ることに汲々として、人生を送るとするならば、最後は、空し
さだけが残るに違いありません。
結論していうならば、人びとの絶対的な幸福のために、世界の平和のために貢献していくことです。
つまり、広宣流布のために生き抜いてこそ、最高の歓喜と充実のなかに、最も意義ある自分自身の人生を完結
していくことができる。そのための信仰です」
42 萌芽（４２）
山本伸一の言葉には、強い力が込められていた。彼は必死であった。
ここで春山富夫に本当の信仰をわからせ、奮い立たせなければ、妻の栄美子も十分に力を発揮することができ
ないし、メンバーがかわいそうであると思ったからだ。
また、春山を幹部に推薦したのは伸一であり、彼の奮起を促すことは、自分の責務であると、伸一は決意して
いた。
「春山さん、私は、あなたなら、立派な組織をつくると確信しております。二人して、戦おうではないですか！」
伸一は、こう言うと、じっと春山の目を見た。春山の隣にいた妻の栄美子も、夫の顔に視線を注いだ。春山の
目がキラリと光り、静かに頷いた。
伸一は更に続けた。
「ニューヨークの支部長になり、男子部の北米部長になったということは、このニューヨーク中の人びとを、
また、アメリカ中の人びとを、幸福にしていく使命を担ったことです。
最初は、総支部の婦人部長である奥さんの運転手でかまいませんが、みんなをどう励ますのか、いかに指導す
るのかを早く吸収して、大支部長になってください。
あなたの場合、仕事の関係で、いつ、どこへ行くのかわからないのだから、特に一日一日が勝負になる。まず、
このニューヨークで、人生最大の広宣流布の思い出をつくることです。
ニューヨークを頼みますよ。アメリカを頼みます」
春山は、幾分、緊張した顔で、「はい！」と返事をした。
伸一が笑みを浮かべると、細面の春山の顔にも、微笑の花が咲いた。
栄美子は瞳を潤ませて、その光景を見ていた。
この日から春山夫妻の二人三脚が始まるのである。夫妻は、富夫の運転する車でロングアイランドへ、ボスト
ンへ、ワシントンへと友の激励に走った。一日に三百キロ、四百キロと走ることも珍しくなかった。
最初、富夫は、話は栄美子に任せ、彼は一言、「頑張りましょう！」と言うだけであったが、しばらくすると、
自分の体験などを語り、力強く指導、激励するようになった。
更に、座談会の後などに、栄美子がメンバーの婦人たちを激励していると、彼は、妻の送迎のためにやって来
た未入会の夫たちと英語で懇談し、仏法への理解を促していった。
そして、富夫は後年、商社を退職し、学会本部の職員となり、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）の発展に
貢献していくことになるのである。
43 萌芽（４３）
一夜が明けて一月十五日は、山本伸一がヨーロッパに発つ日であった。
伸一は、午前七時三十分に、春山富夫の運転する車で、空港に向かった。
ヨーロッパに行くのは、伸一と十条潔、それに正木永安の三人で、ほかのメンバーは二手に分かれ、アメリカ
各地を回って、会員の指導にあたることになっていたのである。
空港には、八時過ぎに着いた。
伸一は、出発までの間、見送りに来てくれた十数人のメンバーとロビーで懇談した。
清原かつが言った。
「ハワイは夏で暑かったし、ロサンゼルスは春の陽気、そして、ニューヨークは真冬でこの寒さ……。
日本を出発して、まだ一週間ぐらいしかたっていないのに、一年間もたったような気がするわ」
それを聞くと、伸一は笑いながら言った。
「清原さん、ニューヨークにも春が来ていたよ。妙法の太陽に照らされて、たくさんの地涌の若芽が育ってい
たじゃないか。
また、一週間で、春から冬まで体験できたというのは、それだけ世界が狭くなったということだよ。
これからも、ますます交通手段は発達し、一日もあれば、世界中、どこへでも行けるようになる。しかし、時
間の溝は埋まっても、社会体制の溝、国家の溝が埋まらなければ、人間は交流することはできない。
アメリカとソ連が、その最たるものだ」
「先生、次はアメリカには、いつ、おいでいただけるのでしょうか」
一人の婦人が尋ねた。
「また、すぐに来ます。実は来月、ワシントンでケネディ大統領と会うようになると思います。ある筋を通し
て、私に会いたいという連絡があったのです。
あの″キューバ危機″のような危険な事態を、再び引き起こさないためにも、私は会って話し合おうと思って
いる。
体制の溝、国家の溝といっても、結局は、人間の心の溝から、すべては始まっている。だから、その人間の心
の溝に、私は橋を架けたいんだ。
こんなに小さな地球に住む人間同士が、争い合っていることほど、愚かなことはない……」
メンバーは、伸一がケネディと会見する予定であることを聞いて驚きはしたものの、彼が何を成そうとしてい
るのかは、想像もつかなかった。
この時、伸一の胸中には、燦然と光り輝く、世界を結ぶ友情と平和の金の橋が、幾重にも、描かれていたので
ある。
 （この章終わり）
早春（１）
ヨーロッパはこの冬、大寒波に襲われた。
しかし、その氷雪をとかさんばかりに、広宣流布の歓喜の炎は燃え上がっていた。
ロサンゼルスで、会長山本伸一が出席して、アメリカの西部総会が開催された一九六三年の一月十二日、ドイ
ツでも、支部結成の産声があがった。
その準備にあたったのが、ヨーロッパに派遣された、秋月英介、谷田昇一、大矢良彦の三人であった。
彼らは一月九日の午後十時過ぎに羽田の東京国際空港を発ち、アメリカ・アラスカ州のアンカレジを経由して、
デンマークのコペンハーゲンに到着。ここで、ヨーロッパの連絡責任者の川崎鋭治と合流し、現地時間の十日午
前九時に、スウェーデンのストックホルムに着いた。
そこは、白銀の世界であった。
この街では、大原清子という、メードをしている女性が信心に励んでいた。
一行はホテルで、大原に口頭試問による教学の試験を行い、夜は座談会を開いた。一行三人と川崎、大原、そ
して、彼女が連れて来た新来者で、イギリス人のエンジニアの青年の、計六人のささやかな座談会であった。
しかし、この座談会で、その青年が入会を決意したのである。
座談会の後、一行は、スウェーデンの組織について検討し、翌十一日の朝、大原に、スカンジナビア地区の結
成を伝えるとともに、彼女を地区連絡責任者に任命したのである。
それから彼らは、西ドイツ（当時）のデュッセルドルフへ移り、ルール地方の炭鉱で働くメンバーの激励に向
かった。
ここには、炭鉱労働者として、多くの日本人が渡っていたが、カストロプラウクセルとゲルゼンキルヘンの炭
鉱に、八、九人の日本人の学会員が働いていたのである。
カストロプラウクセルの炭鉱で働くメンバーの中心になっていたのは、佐田幸一郎という青年であった。
――佐田は北海道の利尻島に生まれ、七歳で父親を亡くしていた。
母親は女手一つで、彼を頭に四人の子供を育てなければならなかった。家計を助けるために、彼も、子供のこ
ろから働いた。小学校も満足に通うことができなかった。
十八歳になった時、彼は釧路の炭鉱に就職する。しかし、それから間もなく、母親が四十一歳の若さで他界し
てしまった。
更に、彼自身も、作業中に左足をトロッコに轢かれるという大怪我をする。
佐田は、次々と襲いかかる不幸に、自分の運命を呪った。
2 早春（２）
佐田幸一郎は、医師からは、左足を切断しなければならないかもしれないと告げられた。光の差さない、炭鉱
の坑道さながらに、人生の前途に何一つ希望は見いだせなかった。
そんな時、同僚から仏法の話を聞かされた。宿命を転換していくのが、この仏法であるとの確信あふれる言葉
に、彼は入会を決意した。一九五七年（昭和三十二年）四月のことである。
幸いなことに左足の切断は免れ、怪我は完治した。
彼は、男子部員として、歓喜に燃えて活動に励むようになった。
学会活動を始めて困ったことは、学校に行けなかったために、漢字がほとんど読めないことであった。
戸田城聖が男子部に与えた「青年訓」や「国士訓」を見ても、漢字がわからないのである。
佐田は、読み方を、年下の男子部員に聞いて、振り仮名をつけることから始めなければならなかった。
やがて、六〇年（同三十五年）に、山本伸一が第三代会長に就任した。伸一は、その年の秋には、北・南米の
指導に旅立ったのをはじめ、アジア、ヨーロッパと、世界への平和旅を展開していった。
″青年よ、世界へ″と呼びかける伸一の指導に、佐田も、世界広布に青春を捧げたいとの希望をいだき、ヨー
ロッパに渡ることを夢見るようになっていった。
しかし、アルファベットもわからない自分には、それは叶わぬ夢であると考えていた。
そのころ、西ドイツ（当時）のルール地方の炭鉱が、炭鉱技術派遣として、労働者を募集していることを知っ
た。
駄目でもともとと思いながら、彼は意を決して応募した。すると、派遣メンバーに選ばれていた。
佐田は思った。
″不思議だ！ これは、自分には、ヨーロッパ広布の使命があるということなのだろう″
六一年（同三十六年）十月、出発を前に海外局を訪ねたところ、職員が、聖教新聞社にいた山本会長のところ
へ案内してくれた。
伸一は、ヨーロッパ訪問から帰った直後であった。
彼は、笑みを浮かべて、佐田を迎えた。
「ドイツに行って、広宣流布をやろうというのは君だね。ご苦労様！
ヨーロッパの広布の道は切り開いてきたから、安心して行ってらっしゃい。向こうでも、地涌の菩薩が待って
いるよ。
これから、君の後にも、たくさんの同志が続くだろうから、決して、焦る必要はない。一歩一歩、階段を上る
ように、着実にやっていきなさい」
3 早春（３）
山本伸一は、西ドイツ（当時）に渡って、広宣流布をやろうという、佐田幸一郎の青年らしい心意気が嬉しか
った。
伸一は、この時、佐田に約束した。
「もし、ドイツのメンバーが十世帯になったら、その時には地区をつくろう。また、三十世帯になったら、支
部を結成することにしよう」
佐田は、それは山本会長から、自分に与えられた目標であると受け止めた。
彼が日本を発ったのは、十一月一日であった。二十八歳になっていた。
デュッセルドルフに着いた佐田は、山本会長がヨーロッパ初訪問の折に宿泊したホテルを見に行った。
″先生は、ここでドイツの広布を考えられた。ここには先生の題目が染み込んでいる。俺も頑張るぞ！″
彼は、ホテルの前に立って誓った。
佐田は、ヨーロッパの連絡責任者の川崎鋭治に連絡を取り、当時、西ドイツにいた三世帯のメンバーの激励か
ら始めた。
更に、炭鉱で働く日本人の同僚たちに、仏法の話をしていった。
一方、ゲルゼンキルヘンの炭鉱のメンバーの中心となっていたのが、諸岡道也という二十三歳の青年であった。
彼も北海道の出身で、一九五六年（昭和三十一年）に、十七歳で信心を始めた。十八歳から炭鉱で働き、男子
部員として活動に励んできた。
諸岡は、「東洋広布」を訴える第二代会長の戸田城聖の指導や、第三代会長に就任した山本伸一の「世界広布」
という言葉を、機関紙で目にするにつれ、自分も、その一翼を担いたいとの、強い思いをいだくようになった。
しかし、彼もまた、それは、実現性の乏しい夢物語であると感じていた。ところが、日本の炭鉱離職者を西ド
イツの炭鉱が受け入れるという話を耳にし、勇んで名乗りをあげた。
だが、諸岡を悩ませたのは、家庭の問題であった。自分が中心になって、家計を支えなければならなかったか
らである。
ある日、思い切って、両親に、自分の希望を話してみた。彼より先に入会し、地道に信心を貫いてきた父親は、
わが子の熱い思いを知ると、即座に言った。
「そうか。ぜひ行ってこい。家のことは心配するな。思う存分、広宣流布のために頑張れ！」
彼の西ドイツ行きは決まった。出発は六二年（同三十七年）の三月である。
この年の一月、札幌を訪問した会長の伸一に、彼は西ドイツに渡ることを報告した。更に、出発前にも、学会
本部に行き、伸一の激励を受けた。
4 早春（４）
佐田幸一郎も、諸岡道也も、意気揚々と、西ドイツ（当時）に渡ったが、炭鉱での仕事は決して楽ではなかっ
た。
ドイツ語を話せない彼らは、職場でドイツ人の同僚と、意思の疎通を図ることも難しかった。
ノルマも厳しかった。
特に、小柄で体重が六十キロにも満たない諸岡にとっては、体格のよいドイツ人に伍して仕事をすることは、
予想以上に過酷な、辛い作業であった。
朝は四時半には起き、六時には仕事を始めなければならない。彼は体力の限界を感じたが、毎日、死力を尽く
して働き抜いた。
ドイツの広布を誓い、日本で地区のメンバーに見送られて、ここに来たことを思うと、決して弱音は吐くわけ
にはいかなかった。
体の小さな諸岡が仕事をしていくには、人一倍食べて、体をつくらなければならなかった。
しかし、黒パンにチーズやソーセージといった食事は、日本食で育った諸岡には抵抗があった。喉を通らない
のである。
黒パンを水と一緒に、無理やり喉に流し込むと、目には涙がにじんだ。
やがて、彼の努力は次第に実り始めた。体格もよくなり、体力も増し、人並み以上に仕事ができるようになっ
ていった。
そうした実証を積み重ねるなかで、職場での信頼は高まっていった。それは、そのまま、日本人への評価とも
なった。
諸岡は、寮生活で西ドイツでの暮らしをスタートしたが、弘教を進めるためには、一日も早くドイツ語をマス
ターしなければならないと思った。そのために、寮を出て、ドイツ人の家に下宿をすることにした。
彼は、習い覚えたドイツ語を駆使して、その下宿の主人にも布教した。
佐田や諸岡の活動によって、二人、三人とメンバーも増え始めた。彼らは、座談会を開き、ドイツ広布への夢
を語り合った。
だが、炭鉱で働くメンバー以外は、彼らが住んでいる地域から何百キロメートルも離れたところに点在してい
た。
その同志を激励し、弘教に駆け回るには、どうしても車が必要であった。
佐田は、一大決心をして、中古の車をローンで購入することにした。
そのために、彼は食べる物も、着る物も惜しんで金を節約した。
そして、買った車が、フォルクスワーゲンであった。日本では当時、″高嶺の花″と言われていた車を買えた
ことが嬉しかった。
その車を「若獅子号」と名づけ、西ドイツ中を駆け巡ってきたのである。
5 早春（５）
一九六二年（昭和三十七年）の九月には、男子部員に続いて、一人の女子部員が西ドイツ（当時）にやって来
た。耳鼻咽喉科の医師の高石松子である。
彼女は千葉大学の医学部を卒業し、念願の医師となったが、友人との人間関係に行き詰まり、また、医師とし
ての自信も失いかけていた。
彼女の義姉は、医学の粋を尽くして治療しても治らなかった病を、信心で克服した体験をもっていた。その義
姉に勧められ、五八年（同三十三年）に入会したのである。
彼女は、無我夢中で信心に励んでいるうちに、思いがけず母校の千葉大学の助手になることができた。信仰の
力を確信した。
やがて、山本伸一が会長に就任すると、世界広布が叫ばれ始めた。
高石も、西ドイツへの留学を決意した。いつか西ドイツの地で、自分が山本会長を迎えようというのが、彼女
の念願であった。
しかし、交換留学生の試験を受けると、不合格になってしまった。
子供のころから、優秀と言われ、試験に落ちたことがない高石にとっては、大きな衝撃であった。
彼女は、自分には、世界広布の使命はないのかもしれないと考えるようになっていった。更に、願いの叶わぬ
信心に、疑いさえいだき始めた。
学会活動はしていても、心は悶々としていた。彼女は、山本会長に指導を受けたいと思った。
六一年（同三十六年）の暮れに、高石は学会の先輩である女性の医師とともに、聖教新聞社にいた伸一に会い
に行った。
伸一は、高石の家庭の状況などを聞いた後、こう尋ねた。
「教学は？」
「まだ、教学部員にはなっていません」
彼女は教学部の任用試験に落ちていた。ろくに勉強もしなかったからである。留学生の試験に落ちたことは衝
撃でも、任用試験に落ちたことは、全く気にもかけなかった。
そこには、社会的な立場や肩書を優先し、信心の世界を軽く見てしまう、彼女の姿勢が表れていたといってよ
い。
「最高学府を出ても、教学はできないんだね……」
その言葉は、高石の胸に突き刺さった。それは、高石の信心の姿勢を正す、明快な指導でもあった。
彼女は、自分は一生懸命に信心をしてきたように思っていたが、心のどこかで仏法をみくびっていたことに気
づいた。
そんな姿勢であれば、願いが叶わないのも、当然だと思えた。
6 早春（６）
高石松子は、信心を第一歩からやり直すつもりで、翌年一月の任用試験に挑戦した。
彼女の心は一変して、真摯な気持ちで教学を研鑽し、真剣に唱題に励んだ。そのなかで、仏法の偉大さを痛感
していった。
任用試験の結果は合格であった。それは、彼女にとっては、″信心の合格者″になったことでもあった。
それから間もなく、高石は研修医として、ハイデルベルク大学医学部の耳鼻咽喉科への留学が決まったのであ
る。
彼女は、喜々として、西ドイツ（当時）の大地を踏んだ。
炭鉱で働く佐田幸一郎や諸岡道也らの男子部員と、医師である女子部員の高石が核となって、青年の力で、西
ドイツの広布は飛躍的に進んでいった。
そして、この一九六三年（昭和三十八年）の一月には、会員の世帯は、山本伸一が佐田に支部の結成を約束し
た三十世帯をはるかに上回り、五十世帯を超えていたのである。
一月十二日の午前中、秋月英介たちは、自分たちが宿泊していたホテルを会場にして、西ドイツの教学試験を
行った。
試験の合否は、パリで山本会長と合流して検討の会議を開き、そこで決定することになっていた。
更に、午後からは、別のホテルの部屋を借り、三十人余りのメンバーが参加し、支部の結成大会が行われた。
結成大会では、ヨーロッパ連絡責任者の川崎鋭治の開会の辞、体験発表の後、副理事長の秋月があいさつした。
「山本先生は、かねてより、″ドイツのメンバーが三十世帯を超えたら支部をつくろう″と言われておりまし
たが、今やドイツは、五十世帯を上回るに至りました。
これは、ひとえに、皆様方の労苦をいとわぬ、献身的な日夜の活動の賜物であります。大変にご苦労様でござ
いました。
先生は、現在、アメリカにいらっしゃいますが、日本を出発される前に、『いよいよ、ドイツに支部を結成する
時が来た。君たちが行って支部をつくっていらっしゃい』とのお話がございました。
その後、アメリカにおられる先生と連携を取りながら、準備を進めてまいりましたが、いよいよ本日、このド
イツに、ヨーロッパで最初の支部を結成する運びとなりました。
まことにおめでとうございます」
参加者の笑顔が広がり、大きな拍手が起こった。
佐田の目には、涙が光っていた。
7 早春（７）
拍手がやむのを待って、秋月英介は話を続けた。
「更に山本先生からは、次のような伝言がございました。
『支部名はドイツ支部にしたいと思う。私の心には西ドイツも、東ドイツもありません。あの悲惨の象徴であ
るベルリンの壁をなくして、平和を建設していくことが皆さんの使命です。また、それを成し遂げていくための
ドイツ支部です』
したがいまして、支部名は、この壁にも張ってありますように、ドイツ支部にしたいと思いますが、この点は、
いかがでしょうか」
賛同の拍手が広がった。
「ただ今の伝言に明らかなように、先生の、ドイツの皆さんへの期待はあまりにも大きい。
山本先生は、一昨年の十月、ベルリンのブランデンブルク門の前に立たれた時、『三十年後には、きっとこのベ
ルリンの壁は取り払われているだろう』と言われました。
それは、単なる未来の予測ではなく、先生のご決意でもあると思います。
そして、その先生と同じ心で、ドイツに幸福と平和の潮流を起こしていくのが皆さん方です。
今後の皆さんのご活躍を心から期待し、私のあいさつといたします」
集ったメンバーは、支部結成の深い意義を感じ取っていた。
次いで、理事の谷田昇一が、ドイツ支部の人事を発表した。
支部長は、ヨーロッパの連絡責任者の川崎鋭治であった。川崎はパリに在住していたが、今後は支部長として
西ドイツ（当時）にも通うことになる。
更に、佐田幸一郎が副支部長に就任。支部婦人部長には、商社マンの夫の仕事の関係で西ドイツに来ていた女
性が就いた。
そして、ヨーロッパ全体の男子部の責任者に諸岡道也が、女子部の責任者に高石松子が任命になった。
また、ドイツ支部には、デュッセルドルフ、フランクフルト、ハイデルベルク、ニュルンベルクの四地区が誕
生したのである。
続いて、各部の代表が、闘志にあふれた抱負を発表した。
更に、理事の大矢良彦、谷田昇一から指導があり、最後に秋月英介が「四条金吾殿御返事」（御書 1116 ㌻）を
講義し、ドイツ支部結成大会は終了した。
秋月たちは、翌十三日、イギリスのロンドンに向かい、ここでも、教学の任用試験を実施するとともに、座談
会を開催した。
この座談会の席上、ロンドンにも地区が結成され、連絡責任者であったシズコ・グラントが地区部長に就任し
た。
8 早春（８）
山本伸一が、パリのオルリー空港に到着したのは、一月十五日の午後十時であった。
アメリカからは、副理事長の十条潔とともに、アメリカ総支部長の正木永安が同行してきた。
空港では、十四日にロンドンからパリに入った秋月英介らの派遣メンバーや、川崎鋭治をはじめ、フランスの
メンバーが出迎えた。
舞台をヨーロッパに移しての、海外指導の第二ラウンドの開始である。
パリのホテルに着いた伸一は、早速、秋月から、スウェーデン、西ドイツ（当時）、イギリス、フランスの報告
を受けた。
秋月たちは、フランスに入ると、ここでも教学試験を行い、更に、パリ支部の結成の準備にあたり、組織の編
成案を作成していた。
伸一は、彼らとともに、ヨーロッパ各地で行われた教学試験の受験者の合否を協議し、パリ支部の人事を検討
した。
その時、伸一は言った。
「明日はパリに支部を結成しますが、併せて、ヨーロッパを総支部にしようと思う。総支部長は、川崎さんに
お願いします」
「はい！」
間髪を入れず、決意のこもった、元気な声が返ってきた。伸一は目を細めた。
翌十六日の午後一時からは、ヨーロッパ各国の代表も参加して、パリ支部の結成大会が行われることになって
いたのである。
人事の検討は午前零時を回っても続けられた。
そのころ、佐田幸一郎、諸岡道也ら四人のドイツの青年たちは、彼らの愛車の「若獅子号」で、デュッセルド
ルフを発って、パリをめざしていた。
飛行機や列車の便もあったが、経済的なゆとりのない彼らは、車で行くしかなかったのである。
当時はパリまで、通常なら車で十二時間ほどであった。ところが、この日は寒波のために道が凍結し、徐行運
転をしなければならなかった。
ケルンを経て、西ドイツ国境を越え、ベルギーに入ったころから、吹雪になってしまった。
途中、事故を起こした何台もの車に出くわした。谷に転落した車も見た。
彼らは、真剣に題目を唱えながら、必死になってハンドルを操った。しかし、雪で車が動かなくなり、皆で押
さなくてはならないこともあった。
佐田たちは、秋月らと打ち合わせ、十六日の朝には、伸一の宿泊しているホテルに到着し、伸一と会うことに
なっていた。
だが、とても、約束の時間には、パリに入れそうにもなかった。彼らは、焦りを覚えた。
9 早春（９）
人事の検討が終わった深夜、山本伸一は秋月英介から、ドイツ支部のメンバーの代表が、車でパリに向かって
いることを聞いた。
伸一は言った。
「そうか、車でやって来るのか。寒波だけに、相当遅れるだろうな。無理をして、事故など起こさなければよ
いが……。
明日、そのメンバーが到着したら、すぐに会おう」
彼は、皆が解散すると、ドイツのメンバーの無事故を祈って唱題した。明け方近くにベッドに入りはしたもの
の、彼らのことが気になって、ほとんど眠れなかった。
伸一は、午前六時過ぎにはベッドを出て、勤行・唱題をし、ドイツのメンバーの到着を待っていた。
八時ごろ、正木永安が伸一の部屋に入って来た。
正木の顔を見ると、伸一は言った。
「どうだい、腹は決まったかい」
伸一は、アメリカ滞在中から、ロサンゼルスに会館も誕生したことから、正木に、本部職員として、現地の会
館に勤務するように話をしていたのである。
「はい、職員にさせていただきます」
正木は、明るい元気そうな顔をしながら、明快に答えた。
そして、更に、言葉をついだ。
「私の願望は、アメリカの広宣流布にあります。私にできることなら、なんでもさせていただきます」
伸一は嬉しかった。それが、学会の職員の生き方である。
また、正木は、青年らしい晴れ晴れとした態度で、決意を披瀝した。
「私は先生の弟子です。必ず、実証を示してまいります」
伸一は、大きく頷いた。
「では、これで決まった。学会本部の人事担当者に、すぐ伝えるようにしよう」
ともかく、伸一は、アメリカの広宣流布のためには、多少の費用がかかっても、誰かを職員とし、陰で組織を
支える人をつくる必要があると思っていた。
職員が決まったことは、アメリカ広布の一歩前進である。
伸一は、正木の顔を見つめて言った。
「学会の職員として戦うことは、君にとって、最高の人生の道だろうと、私は思う。
しかし、職員の精神は、二十四時間、会員への奉仕だ。自分の自由な時間もなければ、プライバシーさえなく
なると思わなければ、職員の使命を全うすることなどできないよ。
職員というのは、自ら願って、人生を広布に捧げる人だ」
10 早春（１０）
正木永安は、緊張した顔で、山本伸一の話を聞いていた。
「君がアメリカ総支部長として、更に、職員として、全力でアメリカ広布に生き抜いていくならば、世界広布
の大功労者として、君の名前は永遠に輝いていくだろう。
しかし、広宣流布という目的を見失い、″自分″が中心になれば、名聞名利に流され、尊い仏子である会員を、
自分のために利用するようになってしまう。そうなれば、獅子身中の虫であり、内部から、学会を破壊すること
になる。
それほど、最高幹部の存在、職員の存在は、大きな影響力をもつものだ。
人間は、最初は決意に燃えているが、二十年、三十年とたつうちに、どうしても惰性化していきやすい。
しかも、自分が苦労して組織をつくってきたという自負があればあるほど、慢心に陥り、ついつい組織を自分
の所有物であるかのように、錯覚してしまいがちである。
すると、自分でも気づかぬうちに、後輩を押さえつけ、人材の芽を摘んでしまい、やがては、みんなから嫌わ
れるようになる。
また、人の忠告も聞かなくなり、誰かが、真心から指摘してくれても、逆恨みし、結局は、学会に弓を引き、
反逆していくことにもなりかねない。
実は、そこに、リーダーの陥りやすい魔性の落とし穴があると、私は思っている。その自分の心と、生涯、戦
い続けることが、信心であるともいえる。
だから、アメリカの中心者となり、職員となったからには、最後の最後まで清らかな信心で、初心を忘れず、
会員のために、広宣流布のために、奉仕し抜いていくことだよ。
君は、世界広布のパイオニアだ。これから各国のメンバーも、正木君を一つの手本とし、君がどういう生き方
をするか、見ているだろう。責任は大きいよ」
正木は伸一の言葉に、一言一言、頷いていた。
「それでは、正木君は、今日のヨーロッパ総支部の結成大会に出たら、すぐにアメリカに帰りなさい。
そして、アメリカ指導を続けている清原さんたちに合流し、一緒に、新しい前進の渦を全米に巻き起こしてい
くんだ。
それから、私は来月、ケネディ大統領に会いにワシントンに行くから、君は、二月いっぱいはワシントンにい
て、三月にロサンゼルスに移るようにしてはどうだろうか」
これで、ようやくアメリカの布陣が整ったと、伸一は思った。
11 早春（１１）
一月十六日は、パリも朝方は雪がちらついていた。
ドイツ支部のメンバーが到着したのは、雪もやんだ昼近くのことであった。
彼らの到着を待ち続けていた山本伸一は、すぐにロビーに降りていった。
頬を紅潮させた、四人の青年たちの元気な笑顔を見て、伸一はやっと、ほっとすることができた。
「よく来たね。遠いところ、ご苦労様！」
彼は、皆を抱きかかえる思いで、一人ひとりと握手を交わした。
「ところで、どうやって来たんだい」
「はい。車でベルギーを通って来ました。道が凍っていたうえに、途中で吹雪にあい、遅くなってしまいまし
た」
「そういう時は、絶対に無理をしないことだ。安全第一だよ。車は大丈夫だったのかい」
「はい」
「ところで、どんな車に乗っているの？」
伸一が尋ねると、佐田幸一郎が胸を張って答えた。
「中古ですが、フォルクスワーゲンです」
「では、その車を見せてもらおう」
佐田は、山本会長が車を見てくれることが、嬉しくて仕方なかった。
学会活動のために生活費を切り詰めに切り詰め、手に入れた最高の″宝″ともいうべき車である。
伸一は、メンバーと一緒に、車を見に行った。
「先生、これです！」
「いい車じゃないか」
「はい！ この車を『若獅子号』と名づけました」
佐田は、ニコニコしながら言った。
「そうか、すばらしい名前をつけたね。
しかし、吹雪をついて、車でここまで来るとは、すごい壮挙だな。明日は、パリでゆっくりしていきなさい。
みんなで一緒に、市内見学をしようよ」
ヨーロッパ総支部・パリ支部の結成大会は、午後一時から、伸一の宿泊していたクリヨン・ホテルの一室で行
われた。
西ドイツ（当時）からは佐田たちのほかに、女子部の高石松子も参加した。
また、オーストリアからもメンバーが駆けつけ、スウェーデンからは大原清子が、ノルウェーからは橋本浩治
と、その妻の恵子が参加していた。
橋本は、伸一が二年前にセイロン（現在のスリランカ）を訪問し、激励した青年であった。
当時、橋本は、セイロンの日本大使館の調理師をしていたが、前年の九月に、大使がノルウェーのオスロに赴
任することになり、彼も同行したのである。
12 早春（１２）
ヨーロッパ総支部・パリ支部の結成大会の会場となったクリヨン・ホテルは、十八世紀の著名な建築家ガブリ
エルが設計した、パリを代表する格式あるホテルであった。
ホテルの前は、やはりガブリエルの設計による、世界一美しい広場といわれるコンコルド広場である。
広場には、雲間から差し始めた陽光を浴びて、噴水が金色にきらめき躍っていた。
現在、この広場は、フランス全体の和合を願って、「コンコルド（和合）広場」といわれているが、最初は「ル
イ十五世広場」と呼ばれていた。
そして、フランスの大革命時代には「革命広場」と改称され、ルイ十六世やマリー・アントワネットなど、多
くの人びとが、ここでギロチン（断頭台）の露と消えたのである。
更に、この広場は、第二次世界大戦で連合軍がノルマンディー上陸作戦を敢行し、ナチス・ドイツを破ってパ
リが解放された時、ド・ゴールが凱旋門から意気揚々と行進した場所としても知られている。
山本伸一は、栄光と悲惨の歴史を刻むコンコルド広場に建つ、このクリヨン・ホテルこそ、ヨーロッパの永遠
の平和を築く、広布の新出発に、最もふさわしい場所であると考えていた。
また、今回、ここに集うメンバーの多くは、経済的には、決して豊かとはいえないが、それぞれの国を思い、
人びとの幸福と平和を願って、日々、広布に献身している人たちである。
その存在は、国家の首脳にも匹敵する重さをもっていると伸一は確信していた。ゆえに彼は、メンバーに敬意
を表して、あえて、このホテルを会場に選んだのである。
更に、皆が、社会でも力をつけ、どんな一流ホテルであろうが、自由自在に使えるような、堂々たる境涯にな
ってほしいとの願いも込められていた。
大会には、三十五人のメンバーが集った。
開会を待つメンバーは、クリヨン・ホテルの荘重さに気おくれしてか、幾分、硬くなっていた。
やがて、伸一が会場に姿を現した。彼は、部屋に入った瞬間に、皆が緊張していることを察知すると、少しお
どけながら言った。
「ボンジュール！（こんにちは）
フランスに来たら、やはりフランス語であいさつをしないと失礼ですから。
そうだ、今日はドイツの人もいたんだね。グーテンターク！（こんにちは）
儲かりまっか！
これは″関西語″です。今日は大阪の人も来ているんです」
13 早春（１３）
山本伸一の言葉で、参加者の緊張は、次第に解けていった。
彼は、席に着くと、笑みを浮かべて語り始めた。
「今回は、たくさんお土産を用意したんです。ところが、ここにいる副理事長の十条さんは、自分が持って来
るのが重たいものだから、アメリカで全部、配っちゃったんですよ。
私が『ヨーロッパの分はどうするんだ』って聞きましたら、『向こうで買えばいいですよ』って言うんです。で
も、フランスの人がフランスのお土産をもらっても、あまり嬉しくないでしょ。
きっと、こういうこともあると思い、私が皆さんへのお土産として、メダルや袱紗などを残しておきましたの
で、後ほど、差し上げたいと思います。
周りの幹部がこういう調子だから、私も苦労が絶えないんですよ」
笑いが広がった。
これで完全に、会場の空気は和らいだ。
伸一は言葉をついだ。
「今日は、モンマルトルのカフェテラスで、お茶を飲みながら、懇談するような気持ちで、皆さんと語り合い
たいと思います。
私が初めてヨーロッパを訪問したのは、一九六一年の十月でした。当時、ヨーロッパ全土で、メンバーは十世
帯ぐらいしかいなかった。同行した幹部が、心配して、本当にヨーロッパにもメンバーが増えていくのかと、私
に聞いたことが忘れられません。
しかし、以来、一年三カ月、ヨーロッパの広宣流布は、各国とも着実に進み、既に発展の基盤は整ったといえ
ます。これは、皆様方の功労であり、奮闘の賜物であります。
そこで、今回、ヨーロッパに総支部を結成することにしました。賛成の方？」
全員が手をあげた。
「ヨーロッパの総支部長は、これまでヨーロッパの連絡責任者であった、川崎鋭治さんにお願いしたいと思い
ます」
伸一は、ここで、既に西ドイツ（当時）で発表された、男女青年部のヨーロッパの責任者をはじめ、ドイツ支
部の幹部も改めて紹介した。
次いで、今回、フランスにパリ支部を結成することを伝え、その人事を発表していった。支部長は川崎鋭治の
妻の良枝であり、パリ支部には、モンマルトル、シャンゼリゼ、ノルマンディーの三地区が誕生することになっ
た。
更に、ノルウェーにも地区を新設し、地区部長に橋本浩治が、地区担当員に橋本の妻の恵子が就任することを
告げた。
14 早春（１４）
会長山本伸一が、ヨーロッパ総支部並びにパリ支部などの組織編成と人事を発表した後、副理事長の秋月英介
から、教学試験の結果が伝えられた。
続いて、川崎鋭治の司会で、山本会長を囲んでの質問会が行われた。
ここでも「二処三会」などの教学の問題や、活動の進め方に関する質問が相次いだ。
伸一は質問会の最後に、こう締めくくった。
「本日は、日本から副理事長や理事が来ておりますので、この後は何グループかに分かれて、懇談の時間をも
つことにいたします。
もっと聞きたいことや、相談がありましたら、遠慮なく、そこで、言ってくださればと思います。
私は、今回、アメリカを回ってまいりましたが、わずか二年余りの間に、組織も大発展を遂げ、皆が功徳に包
まれている姿を見て、アメリカに春が来たことを実感いたしました。
そして、今、はつらつとした皆さんの姿を拝見し、いよいよヨーロッパにも春が来たのだとの思いを、深くい
たしております。
朝方は雪が降っていましたが、今は太陽が輝き、早春を感じさせます。
太陽あるところ、希望の光が差し、幸福の花々が咲き乱れる。その春を告げる太陽はどこにあるのか。それは
皆さんの胸中にある。いな、皆さん自身が、家庭に、地域に、職場に、社会に、幸福と平和の春をもたらす太陽
なのです。
そして、その太陽がある限り、やがては、必ず東西の冷戦の雪をもとかしゆくことを、私は確信しております。
最後に、太陽の皆さんに栄光あれと申し上げ、私のあいさつといたします」
この後、何グループかに分かれ、同行の幹部が担当して、懇談会がもたれた。
皆が席を立って動き始めた時、ガタンという大きな音が響いた。一人のメンバーがイスにつまずいて転んでし
まったのだ。その拍子にイスが壊れてしまった。
このホテルの調度品は、皆、格調の高い一流品である。転んだメンバーの顔色が蒼白になった。大変なことに
なったと思ったのであろう。
伸一は、急いで飛んで行った。
「怪我はありませんか」
「はい」
「それはよかった」
「でも、イスが……」
「いいんだよ、イスなんか。大事なのは、あなたです。イスはお金を払えば買えるんだから、心配しなくてい
いんだよ」
伸一が微笑むと、そのメンバーの顔に光が差した。
15 早春（１５）
結成大会の後、山本伸一は、同行の幹部とともに、川崎鋭治のアパートを訪問した。
川崎の住まいは、パリ五区のロモン通りにある、古いつくりの八、九階建てのビルの一階であった。
部屋は狭く、医学博士のアパートにしては、余りにも慎ましやかに思えた。
伸一が、トイレを借りると、バスタブのなかにベッドが立て掛けてあった。今日の結成大会の準備で、多くの
メンバーが出入りするために、片付けたのであろう。
伸一は川崎に言った。
「驚いたね。ベッドが風呂に入っていたよ」
川崎は照れくさそうに頭を掻いた。
「見られてしまいましたか。部屋が狭いもので、雑然としておりまして……」
「いや、質素で美しい。民衆のリーダーは、それでいいんだ。
いつの日か、あなたはヨーロッパ広布の大指導者として、歴史に名を残すことになるでしょう。その時に、ド
クターでもある大リーダーが、狭いアパートに住んでいたということが、きっと語り継がれることになるよ。
人間は、寝る時も、死ぬ時も、畳一畳分のスペースですんでしまう。境涯が広く、大きければ、住むのは狭い
家で十分だ。広ければ掃除が大変だよ」
二人は、声をあげて笑い合った。
やがて、夕食になった。
この日は、ノルウェーの日本大使館で調理師をしている橋本浩治が、腕によりをかけて、料理を作ってくれた。
橋本は、ヨーロッパ総支部の結成の記念として、ぜひ、自分に料理を作らせてほしいと、申し出たのである。
伸一は、その真心がありがたかった。
食卓には大きなお頭つきの鯛が置かれ、その周りには小さな鯛やエビなどがあしらってあった。大きな鯛には
串が立てられ、串に付けられた紙には「欧州広布」と書かれていた。
大きな鯛を船体に、串と紙を帆に見立てた、新出発の祝いの膳である。
「見事なものだね……。
さあ、みんなで御馳走になろう」
伸一が箸をつけた。
「おいしいね。二度、正月を迎えたような気分になる。たいしたものだ。
これじゃあ、大使がどこに赴任しても、あなたを放さないわけだよ。
これほどの腕前になるには、相当厳しい修業をしたんだろうね。食べてみれば、わかります。
橋本さんは、どこの料理屋で修業したんですか」
橋本は嬉しそうに、顔をほころばせた。
16 早春（１６）
橋本浩治は語り始めた。
「私は中学を卒業してから、銀座にある『長治郎』という店に入って、板前の仕事を覚えました。
店のオヤジは渡瀬四次郎といいますが、最初に『お前を一人前の料理人にしてやるから十年は辛抱しろ』と言
われたんです。
そりゃあ、厳しく仕込まれました。失敗なんてしようものなら、高下駄で殴られました。しかも、若いうちに
金をもたせると遊んでしまうからと言って、給料も、小遣い程度しか渡してくれないんです。
店に入っても、ほとんどの者が、半年ともたずに辞めていきました。私も、何回か夜逃げを考えました。
でも、なんとか、そこで頑張り通したおかげで、五年で調理師の免許も取れましたし、フグ料理の資格も若く
して取ることができました。
勤めて十年たって、二十五歳で独立し、浅草に店をもちました。その資金になったのも、オヤジが毎月ためて
おいてくれた十年間の給料なんです。
その時、オヤジのありがたさが胸に染みました。
厳しいけれど、優しい、いいオヤジでした。信心を勧められたのも、このオヤジからなんです」
「確かに、若い時の苦労が大事だね。それは生涯の財産になる。
戸田先生も、『若い時代に苦労せよ、苦労せよ』と、いつも言われていた。そして、私を厳しく鍛え、育ててく
れた。
戸田先生の事業が危機に瀕した時には、何カ月も給料は遅配になった。真冬もオーバーなしで過ごしたもので
す。
夜中の二時、三時に、すぐ来いと言って呼び出されることもあった。
偉大な師こそ、あえて弟子を厳しく訓練し、苦労を背負わせるものです。それは、弟子のためにそうしている
んです。
私には、それがよくわかった。だから、戸田先生に仕える誇りを感じていた。私は、そのころ、日記にこう綴
ったことがある。
『未来、生涯、いかなる苦難が打ち続くとも、此の師に学んだ栄誉を、私は最高、最大の、幸福とする』
人間は苦闘のなかで、真の人間になるというのが、私の結論です。苦闘のなかでこそ、鉄の意志が育ち、真実
の涙を知り、人間革命がなされるからです。
しかし、私は人には厳しくできない性格なんです。ついついかわいそうになって、甘やかしてしまう。
また、時代も変わってきているのかもしれない。厳しくすると、今は、誰もついて来なくなってしまう」
17 早春（１７）
料理を囲んでの語らいは弾んだ。
橋本浩治が言った。
「私の場合、オヤジに厳しく叱られている時には、そのありがたさは全くわかりませんでした。今になって感
謝していますが……」
山本伸一は頷いた。
「そうだろうね。そういうものです。その時は、ただ苦しいと感じるだけだ。
でも、きっとオヤジさんは、あなたのことを考え、心で泣きながら叱っていたんだろうね。
私も、幹部に厳しく言う時もあるが、決して、憎くて言っているのではない。期待が大きいからこそ厳しく言
うんです。
しかし、それがわからず去っていく者もある。本当に残念です。
人間は言われなければ、生命の悪い傾向性に流されたり、いつの間にか惰性化してしまうものです。
そして、そのまま放置しておけば、優れた力をもっていても、それを生かし切ることもできず、結局、破綻し
ていくことになる。
だから、大成させるためには、気がついた時に指摘し、生命の悪の根っこを断ち切っておかなければならない。
それも、若い時でないと、いくら言っても改めることができなくなってしまう。
私は、人を叱った後も、その人のことを思い続けている。″彼は、私の心を本当にわかってくれたかな″″こ
れからも食らいついてこられるかな″″めげずに頑張れるかな″と、祈るような気持ちです。
何ごとによらず、そういう師がいるということは、本来、人生にとって一番ありがたいことなんです。
それに、たまには叱られることもなければ、心も引き締まらないでしょう。お汁粉を作る時に、砂糖だけでな
く、少し塩を入れるようなものです。
私も、今になって、もっともっと、戸田先生に叱っていただきたかったと思っています」
一緒に食卓を囲んでいたメンバーにとっては、伸一の指導もまた、信心の栄養であり、御馳走であった。
翌日、伸一は、同行の幹部とドイツの青年たちとともに、パリを見学した。彼は青年たちに、楽しい思い出を
つくらせたかった。
一行は、ルーヴル美術館に足を運んだ。昼は炭鉱で真っ黒になって働き、夜は寸暇を惜しんで、学会活動をし
てきた、ドイツの青年たちに、最高の芸術に触れる機会を与えたかったのである。
更に、凱旋門やブーローニュの森、モンマルトルの丘などを巡った。
川崎鋭治の説明を聞き、珍しそうに景観を眺め、無邪気に喜ぶドイツのメンバーが、修学旅行の中学生のよう
で微笑ましかった。
18 早春（１８）
モンマルトルの丘でパリの街を眺めながら、山本伸一は川崎鋭治に尋ねた。
「ＥＥＣ（ヨーロッパ経済共同体）は、これからどうなるかな」
この一九六三年は、イギリスがＥＥＣに加盟することになるかどうかが、世界の注目を集めていた。それが、
今後のヨーロッパの統合の流れを左右すると考えられていたからである。
このＥＥＣは、一九五八年に、フランス、西ドイツ（当時）、イタリア、オランダ、ベルギー、ルクセンブルク
という、ヨーロッパ大陸の六カ国で発足し、経済統合をめざしてきた。
しかし、英連邦という経済市場をもつイギリスは、これに対抗し、一九六〇年、ＥＥＣに加盟しなかった北欧
諸国など七カ国でＥＦＴＡ（ヨーロッパ自由貿易連合）を発足させた。
だが、ＥＥＣが大発展を遂げたのに対して、ＥＦＴＡの経済の伸びは振るわなかった。
しかも、ＥＥＣには、経済統合から政治統合への機運が高まり、イギリスはヨーロッパで孤立化しかねなかっ
たのである。
そこで、イギリスは、一九六一年八月、ＥＥＣに加盟を申請した。以来、ＥＥＣとの間で、加盟交渉が続けら
れてきた。
そして、伸一がパリに入る前日の一月十四日、ＥＥＣ本部のあるベルギーのブリュッセルで、最終交渉の会議
が始まった。
これまでの加盟交渉では、英連邦という経済市場をもち、その利益を守りたいイギリスの思惑などが、難しい
障壁になっていた。
しかし、今回の会議では、それらの問題を乗り越え、イギリスはＥＥＣに加盟することになるだろうというの
が、大方の予想であった。
ところが、その同じ日、フランスのド・ゴール大統領は、パリのエリゼ宮で記者会見し、イギリスのＥＥＣ加
盟を拒否する姿勢を明らかにしたのである。
更にド・ゴールは、アメリカからフランスへの核ミサイルの供与についても、拒否することを表明した。
当時、フランスは独自に核開発を進めており、アメリカ主導の西側防衛戦略には追随しないという意思表示で
もあった。
伸一の問いに、川崎は答えた。
「こうなると、今回は、イギリスのＥＥＣへの加盟は難しいかもしれません。
ド・ゴールには、イギリスに対しても、アメリカに対しても、フランスの力を示したいという意地があります。
やはり、力の誇示が、政治というものなんでしょうかね」
19 早春（１９）
ＥＥＣ（ヨーロッパ経済共同体）へのイギリスの加盟に、拒否の姿勢を明らかにしたフランスのド・ゴール大
統領に対して、他のＥＥＣ加盟国からも、非難の声が上がった。
その一方で、関係各国は、ド・ゴールの翻意を促そうと説得に努めた。
しかし、ド・ゴールは、まだイギリス加盟の機は熟していないとの拒絶の意思を変えず、約二週間後の一月二
十九日、結局、イギリスのＥＥＣ加盟交渉は決裂することになるのである。
ところで、この″ヨーロッパ統合″という理念は、長い歴史をもっている。
その萌芽は、さかのぼれば、早くも十四世紀ごろに現れ、具体的な計画としては、十八世紀前半、フランスの
思想家サン・ピエールが発表した構想などが、先駆的業績とされている。
彼は、ヨーロッパの恒久平和のために、諸国間の同盟やヨーロッパ議院の設置を訴えたのである。
これ以後も、ドイツの哲人カントをはじめ、多くの賢人たちが、ヨーロッパの統合への夢を追った。
十九世紀のフランスの文豪ヴィクトル・ユゴーは、その代表格であった。
″いつの日か、ヨーロッパ諸国が、それぞれの特質や栄光ある個性を失うことなく、より高い結合の中にしっ
かりと溶け込み、ヨーロッパの友愛をつくる時が来るだろう″
彼は、繰り返し″ヨーロッパ合衆国″の理想を謳い上げた。
しかし、その美しい理念を無視するかのように、ヨーロッパの諸国家は、強大な軍事力を背景として、領土と
経済市場を奪い合い、分断と対立の様相を深めていった。
そして、二十世紀前半に至り、ヨーロッパは二度の世界大戦という辛酸をなめることになるのである。
第一次大戦後、荒廃したヨーロッパの大地に立ち、人びとは″西欧の没落″の深い危機感を抱いた。
そのなかで、『パン・ヨーロッパ』という著作を発表し、ヨーロッパ統合を熱烈に訴えたのが、オーストリアの
思想家リヒャルト・クーデンホーフ・カレルギーであった。一九二三年、満二十八歳の時である。
それは、パン・ヨーロッパ運動として、多くの賛同を得て、世界的なうねりとなっていった。
だが、にわかに台頭したファシズムとナチズムが、全ヨーロッパを再び戦火に包むに至り、凶暴な武力の前に、
またも統合の理想は葬り去られてしまった。
ヨーロッパ統合の夢が、ようやく具体的な形となり始めたのは、一九四五年、第二次世界大戦が終わりを告げ
てからである。
20 早春（２０）
世界は激しく回転していった。
戦後は、米ソの冷戦が表面化し、ヨーロッパも東西に分断されていくが、そのなかにあって、二度の大戦の反
省に基づき、心ある人びとは、平和のための方途を真剣に模索していった。
そうした一人が、フランスの政治家で経済政策家のジャン・モネである。
彼は「国民を結合させ、彼らを分離させている諸問題を解決し、共同の利益を見い出すよう導くこと」を原則
として、ヨーロッパの結合を追求した。
その第一歩として、モネは、ヨーロッパなかんずくフランスとドイツが、二度と戦争ができなくなる機構をつ
くろうと考え、まず経済の領域から統合を図ろうとした。
その彼の提案を受けて、一九五〇年に、フランスのシューマン外相が提唱したのが、長年、独仏間の紛争の火
種となっていた石炭・鉄鋼を共同管理するという構想であった。
これは五二年、フランス、西ドイツ（当時）、イタリア、オランダ、ベルギー、ルクセンブルクの六カ国が加盟
して、ＥＣＳＣ（ヨーロッパ石炭鉄鋼共同体）として発足するのである。
東西ヨーロッパを合わせれば、三十数カ国に及ぶヨーロッパ全体から見ると、小さな出発ではあったが、これ
が、その後の統合の中核となっていった。
次いで五七年、この六カ国は、ＥＥＣ（ヨーロッパ経済共同体）設立条約とＥＵＲＡＴＯＭ（ヨーロッパ原子
力共同体）設立条約に調印し、翌年、それぞれ発足をみたのである。
後に、これら三つのヨーロッパの共同体は、徐々に統合され、ＥＣ（ヨーロッパ共同体）と総称されるように
なる。
しかし、この一九六三年当時は、ヨーロッパの統合は、まだ、はるかな道程といってよかった。
川崎鋭治は、つぶやくように言った。
「ド・ゴールが、イギリスのＥＥＣへの加盟を拒否したことから、ヨーロッパの統合がいかに難しいか、改め
て痛感しました。
また、東西冷戦の溝が深まっているだけでなく、自由主義陣営では、核をめぐって、フランスとアメリカの対
立も深刻化してきています。一方、社会主義陣営でも、ソ連と中国の関係に軋みが生じています。こうした現象
を見ますと、世界もヨーロッパも、分断の方向に進んでいるのではないでしょうか」
それを聞くと、山本伸一は強い語調で語り始めた。
「私はむしろ、長い目で見るなら、ヨーロッパの統合は″歴史の必然″であると思っている」
21 早春（２１）
同行の幹部も、山本伸一の話に耳を澄ましていた。
「このヨーロッパのなかで、多くの国と民族が争うことなく、互いに繁栄していくためには、統合に向かって、
歴史の歯車を動かす以外に道はない。
しかも、この統合の流れは、新しい可能性を秘めていると私は思う。
それは、戦後の経済同盟から出発し、次第に政治的にも統合の度合いを強めるという、極めて漸進的な国家関
係の改善といえる。
更に、そのめざしている方向は、国家と国家が単純に合併し、巨大な統一国家をつくることではない。また、
一つの国家に、多様な民族や文化が吸収され、画一化していくということでもない。
それぞれの国が独自性と自立性をもちながら、平等な立場で連合しようとしている。それは、従来の国境の性
質の変化であり、同時に、国家の性質そのものの変化であると見ることができる」
彼の展望は続いた。
「これまで国際政治といえば、戦争を″最後の手段″とした、国家間の力の政治が常識だった。だが、戦後の
ヨーロッパ統合の動きには、過去の国家の枠組みを変え、国境を超越していく萌芽が感じられる。
そして、何よりも大事なことは、この統合への流れが、あの悲惨な戦争を二度と起こしたくないという決意に
始まっているということだ。平和を願う民衆の声がある限り、ヨーロッパの統合への流れも、川幅を広げ、水流
を増していくに違いない」
彼は、一段と語気を強めて語った。
「更に、このヨーロッパの統合化への試みは、将来の人類の統合化、一体化への実験場ではないかと思ってい
る。
クーデンホーフ・カレルギー伯は、『すべての偉大なる歴史的事実はユートピアに始まり実現に終わった』と言
っている。
これは、彼がパン・ヨーロッパ運動に踏み出した時の言葉だ。偉大な理想への挑戦が、偉大な歴史をつくる。
それは、私たちの考えと響き合うものだ。
東西冷戦の下で、核兵器は今や、人類を滅亡させるほど増えてしまった。
人類は将来も存続していけるのか、核戦争で滅亡の坂を転げ落ちていくのか――この問いを前にした時、もは
や人類は、戦争と分裂に明け暮れていることはできないはずだ。
その意味では、世界連邦にせよ、あるいは世界国家にせよ、いずれ、歴史は、世界平和へ、人類の一体化へと
向かっていくに違いない。いな、そうさせなければならない」
22 早春（２２）
山本伸一の話を聞くと、大矢良彦が言った。
「私は今回、ヨーロッパに連れて来ていただき、メンバーと懇談するなかで、創価学会が国家を超えて、人間
と人間を結ぶ宗教であることを実感しました。
たとえば、昨日の結成大会の後、フランスのメンバーが、自分の知人のイギリス人に、ぜひ仏法を教え、彼を
幸せにしたいと語っていました。
また、デュッセルドルフでは、東ドイツ（当時）にいる友人に布教することはできないものかと、言っている
メンバーもおりました。
みんな、まだ教学の力は十分でないにせよ、信心をしていくなかで、どの国の人も、どの民族の人も、自分と
同じ人間であり、ともに幸福になろうという、強い思いをもつようになっています」
「そうなんだよ。戸田先生が『地球民族主義』と言われた通り、創価学会は、やがて、国家や民族、人種の違
いも超えた、世界市民、地球市民の模範の集まりになっていくだろう。
仏法の哲理が、それを教えているからだ。
また、学会員は、本来、本当の意味での国際人であると思う。
国際人として最も大事なポイントは、利己主義に陥ることなく、人びとを幸福にする哲学をもち、実践し、人
間として尊敬されているかどうかである。
仏法を持ち、日々、世界の平和と友の幸福を祈り、行動し、自らの人間革命に挑む学会員は、まさに、その条
件を満たしている。語学ができる、できないということより、まず、これが根本条件だ。
ともかく、友を幸福にしようというメンバーの心が友情を織り成し、世界に広がっていくならば、それは人類
を結ぶ、草の根の力となることは間違いない」
モンマルトルの丘から見るパリの街は、夕日を浴びて金色に染まっていた。
伸一は、ゆっくりと歩きながら語った。
「私は、あのヴィクトル・ユゴーが、ヨーロッパの民衆の、幸福のため、平和のために、統合を叫び続けたこ
とを思い出す。
彼は、統合された″ヨーロッパ合衆国″の未来について、境界も、関税も、戦乱も、軍備もなく、貧困と無知
と不幸もなくなるだろう、と書いている。
ヨーロッパの統合は、まだまだ遠い先のことになるだろうが、今回のヨーロッパ総支部の誕生は、統合の先駆
けだ。この意義は大きいよ」
風は冷たかったが、伸一の心には、未来への決意が燃えていた。
23 早春（２３）
一月十八日は、会長山本伸一の一行が、パリを発つ日であった。
ヨーロッパ総支部長の川崎鋭治は、スイスのジュネーブ、イタリアのローマ、レバノンのベイルートまで、会
長一行に同行することになっていた。
午前九時前に、一行が空港に着くと、十数人のメンバーが見送りに来ていた。
空港のロビーで、伸一を囲み、懇談が始まった。
皆、それぞれに決意を語り始めた。
スウェーデンの大原清子が言った。
「先生、スウェーデンには、まだ、ほとんどメンバーはおりませんが、これから増やしていきますから、必ず
来てください」
「わかりました。きっと行くよ。それより、向こうは寒いから、体に気をつけてね」
「先生、ぜひノルウェーにもおいでください。それまでに、しっかり弘教し、盤石な地区をつくっておきます」
こう語ったのは、橋本浩治であった。
「あなたには、料理のお礼もあるから、行かなくちゃいけないな。おいしかったよ。橋本さんも、これからは
広宣流布のためにうんと苦労して、生命の永遠の財産をつくろうよ」
すると、ドイツの佐田幸一郎が元気な声で言った。
「ドイツ支部は、ヨーロッパの先駆を切って広宣流布していきますので、見ていてください」
「ドイツは元気だね。みんなで仲良くやっていくんだよ。団結は力だからね」
「はい！」
大きな声で佐田が返事をした。
「こんなところで、そんなに大きな声を出さなくてもいいから……」
「はい！」
更に大きな声で、佐田が答えた。笑いが広がった。和やかな語らいであった。
「みんなの決意は大事だけれど、布教といっても、そんなに、まなじりを決して、戦争に行くような感じでや
る必要はないんです。
ヨーロッパは個人主義だが、個人主義というのは、内心は寂しいものです。だから、みんなが団結して、和気
あいあいと、明るく、はつらつと集い合い、楽しく活動している姿を見れば、向こうの方から寄ってきます。
そして、自然のうちに、皆が信心をしたいと言い出すようになります」
伸一が、こう語りながら周囲を見ると、メンバーを遠巻きにするように、何人もの人たちが、こちらに視線を
注ぎ、興味深そうに聞き耳を立てていた。
「ほら、この姿自体がそうだよ」
また、笑いの花が咲いた。
24 早春（２４）
午前十時十五分に、パリのオルリー空港を出発した一行の搭乗機は、一時間ほどでスイスのジュネーブに到着
した。
空港には、スイスの連絡責任者の本杉光子が迎えに来てくれた。
ジュネーブは一面の銀世界であった。
レマン湖のほとりにあるホテルに着き、昼食をとると、山本伸一は、皆で市内を見学しようと提案した。
彼が、こう言い出したのは、雪のジュネーブを歩いて、現地の人びとの冬の生活を実感しておきたかったから
である。
雪がしんしんと降る戸外に出た伸一は、先頭に立って歩き始めると、同行のメンバーに言った。
「寒い寒いと言って、ぬくぬくとした部屋のなかにいたのでは、何もできずに終わってしまう。
こういう時は、″雪なんかに負けるものか！″と自分に言い聞かせて、外へ出ていけば、寒さも、それほど辛
くは感じないものだ。
そして、何よりも、行動すれば、縮こまった心の世界が大きく広がっていく。
信心も同じことだよ。批判され、叩かれるからいやだと思って、閉じこもっていたのでは、何も事態は開けな
い。
しかし、勇気をもって、戦うぞと決意してぶつかっていけば、敵をも味方にすることができる……」
伸一は、白い息を吐きながら足早に歩いていった。皆、その後についていくのが精いっぱいだった。歩くうち
に皆の体も熱くなり、汗がにじんだ。
この日の夜は、一行が宿泊するホテルで、教学試験と座談会が行われた。
スイスでは、弘教は実を結ぶには至っていなかったが、仏法対話は着実に進んでいるとのことであった。
座談会には、本杉の双子の娘たちも、元気な姿を見せていた。
また、前回、伸一がスイスを訪問した折に、結婚の相談をした高山サチは、その後、結婚し、サチ・ブルーノ
となり、夫とともに出席していた。
語らいが始まると、彼女は言った。
「山本先生、今回、私は教学の試験を受けませんでした。本当に申し訳ありません。
川崎さんが、パリから勉強を教えに、何度か通ってくれたんですが、さっぱりわからないもので……。
でも、いつかは、きっと教学部員になりますから」
「それでいいよ。生涯、勉強だからね。大事なのはあきらめないことです。少しずつでも勉強していけばいい
んです。
それより、幸せそうなあなたの顔を見て、私は安心しました」
25 早春（２５）
山本伸一は、更に言葉をついだ。
「私は、スイスへは、本杉さんと高山さんの顔を見に来たんだよ。いや、高山さんは、ブルーノさんになった
んだね。
ともかく、お二人と、そのご家族がお元気であればいいんです。だから、今日は、難しい話はしません。むし
ろ、皆さんの近況を聞かせてください」
すると、サチ・ブルーノは、自分たちの結婚に至る経過について、喜々として語り始めた。
「あの時、先生に指導をお受けしてから、真剣にお題目をあげました。
そして、日本に残してきた息子にも、私の気持ちを率直に手紙に書いて伝えましたところ、結婚に賛成してく
れました。
やがては、息子もスイスに呼び、私たちと一緒に暮らそうと思っています。
それにしても、山本先生が、わざわざ私たちのために、寒いさなか、スイスまでおいでくださるなんて感激で
す。なんとお礼を申し上げればよいのやら……」
「いいえ、私は学会のリーダーとして、当然のことをしているんです。
大切な会員が、一人でもいるならば、どこまでも激励に行くというのが、学会の会長の精神であり、幹部の在
り方です。しかも、メンバーも少ない、大変なところで頑張っている方がいれば、なおさらです。
やがて、スイスにも、これからは、どんどんメンバーが増えていくでしょう。その時は、あなたたちが、私と
同じ気持ち、同じ決意で皆を元気づけ、尽くしていってください。
先輩が一人ひとりのメンバーを″宝″のごとく思い、全魂を傾け、大誠実をもって、守り、励まし、育んでい
くところに、学会の強さ、美しさがある。
それがわかれば、私がここに来た意味は、十分にあります。私と同じ心の人が、二人も誕生したことになるん
ですから」
ジュネーブでの座談会の参加者は、数人ではあったが、戸外の寒さとは反対に、温かいほのぼのとした集いと
なった。そこには、一足早い春が来ていた。
ジュネーブに一泊した一行は、翌日はイタリアのローマに向かった。
機中から見ると、スイスは雪化粧をした山々が連なり、白一色であったが、イタリアに入ると、緑の大地が広
がっていた。
一行は、ローマの空港に出迎えてくれた数人のメンバーとともにホテルに行くと、そこで、直ちに、イタリア
のメンバーの教学試験を行った。
その後、イタリアの連絡責任者である山岸政雄の家を訪問した。
26 早春（２６）
山本伸一は、山岸政雄の家族をはじめ、数人のメンバーとともに勤行・唱題した後、ここで、イタリアにロー
マ地区を結成することを発表した。
地区部長には山岸が、地区担当員には彼の妻の公枝が就任した。
また、伸一は、絵の勉強のために、ローマの美術学校に留学していた小島寿美子という女性を、ヨーロッパの
女子部の幹事に任命した。
彼女は、留学が決まった前年の八月、西ドイツ（当時）に留学することになっていた高石松子とともに、聖教
新聞社にいた伸一を訪ねて来たことがあった。
伸一は、その時、二人に御書を贈り、海外への雄飛を祝福した。
彼は、小島のことが気掛かりであった。海外で、自立して生きていくには、大地に根を張る雑草のような強さ
が必要である。だが、彼女には、その強さが感じられなかったからだ。
以来、小島とは、五カ月ぶりの再会である。
伸一は尋ねた。
「小島さんは、イタリア語はできるようになったのかい」
「はい。なんとか日常会話でしたら……」
「そうか。まず語学を徹底して身につけていくことだね。あなたは学生部員だったんだから、イタリア語とい
えば小島、小島といえばイタリア語といわれるぐらいになるんだよ。
あなたも、使命があってイタリアに来た。その使命を果たすために、語学は不可欠といえる。今、本腰を入れ
てやっておけば、それが将来、きっと役に立つ。
ところで、明日、私はポンペイの遺跡に行こうと思っている。あなたも知っているように、約千九百年前、ポ
ンペイの街は火山の大爆発で滅んでしまった。
戸田先生は、その悲劇を描いた『ポンペイ最後の日』という小説を愛読されていた。これは女子部の華陽会の
研修教材にも使われたことがあるんだよ。
明日は、小島さんも一緒にポンペイに行こう。あなたには、私の通訳をしてもらいたいんだ」
ポンペイには、山岸夫妻も同行することになっていたが、伸一は留学生の小島の語学力を伸ばすために、あえ
て、彼女に通訳をするように言ったのである。
翌日、伸一たちは、午前九時に汽車でローマを発ち、正午前にはナポリに到着した。ここは「ナポリを見て死
ね」といわれたほど、美しい街である。
そこからは二台のタクシーに分乗して、ポンペイに向かった。
風光明媚なナポリ湾を右手に見ながら、海岸沿いの道を南に進んでいった。
27 早春（２７）
ポンペイへの道すがら、一行は、イタリアの有名な工芸品である「カメオ」の店に立ち寄った。
貝に細工をして、浮き彫りにする工程を見ながら、山本伸一は小島寿美子に言った。
「普通なら、貝殻として捨ててしまうものに細工をして、大きな価値をもたらしている。知恵があるね。
人間が社会で生き抜くうえで大切なのは知恵だよ。
広宣流布も、人生も、勝利していくためには知恵が必要だ。知恵を出すには、旺盛な責任感、使命感をもって、
題目を唱え、強い生命力を湧現しながら、考え抜いていくことだ」
伸一は、ここでブローチやカフスボタンなどを土産として購入し、そのブローチの一つを小島に贈った。 彼
は、単身、イタリアに渡った、この女性の将来に心を砕いていた。
彼女の考えとしては、留学後もイタリアに残ろうとしているようであるが、絵で生計を立てていくということ
は並大抵のことではないからだ。
また、今は山岸夫妻がイタリアにいるが、仕事で赴任している彼らは、何年かすれば、日本に帰ることになる
だろう。
そうなれば、小島が、イタリアのメンバーの中核となっていかなければならない。その時に、堅実に社会に根
を張りながら、広宣流布のリーダーとして活躍していくことを、伸一は期待していたからである。
そのためにも、彼女には強くなってほしかった。
一行は、再びタクシーに乗った。左手には、ヨーロッパ有数の活火山といわれるヴェスヴィオ火山がそびえて
いた。
この山は、二十年ほど前の一九四四年にも、大噴火しているが、今、車窓から見る山は、穏やかな姿であった。
伸一は、同乗のメンバーに言った。
「そういえば、イタリアの有名な民謡に『フニクリ・フニクラ』があるが、そこに出てくる″火の山″という
のは、このヴェスヴィオ火山のことらしいね。
この山の登山鉄道の完成を記念して作られた歌だと聞いたことがある」
車は間もなく、ポンペイの遺跡に着いた。
ポンペイは、商業都市として、またローマの貴族の保養地として繁栄を誇った古代都市である。
それが紀元七九年に起こった、ヴェスヴィオ火山の大爆発によって壊滅し、地中に埋もれてしまったのであっ
た。
そして、十八世紀半ばに再発見され、発掘が続けられた結果、かつての繁栄の姿そのままが蘇ってきたのであ
る。
28 早春（２８）
山本伸一たちは、ポンペイの遺跡の入り口のそばにある博物館を見学した後、遺跡を巡った。
イタリア人の初老の男性ガイドの説明を、小島寿美子が必死になって通訳してくれた。
市街は、ほぼ楕円の形に広がっており、東西千二百メートル、南北六百五十メートルほどという。
マリーナ街と呼ばれる遺跡の道を抜けると、すぐに中央広場がある。ここには神殿や公共の施設が集中し、ポ
ンペイの市民生活の中心的な場所であった。
一行は、広場北側にある門をくぐり、道路の敷石を踏みながら進んでいった。道沿いには、石造りの住居や公
衆浴場が並んでいた。建物の多くは屋根が失われているものの、当時の繁栄の様子を伝えていた。
一軒の家の前で、ガイドの男性が足を止めた。玄関の床にほどこされた、犬のモザイクが美しかった。
「この家は″悲劇詩人の家″と呼ばれております。有名な小説『ポンペイ最後の日』の、主人公の邸宅のモデ
ルになったものです」
『ポンペイ最後の日』の作者は、バルワー・リットン卿である。
彼は一八〇三年にイギリスのロンドンに生まれ、ジャーナリスト、詩人、劇作家として活躍する一方、政治家
としても知られた人物である。
リットン卿は三十歳の秋、イタリアを旅し、このポンペイの廃墟に立った。
その時、繁栄を誇った古代都市の滅亡の情景を思い描き、胸に、ふつふつとわき上がる感慨があったようだ。
それを長編小説に書き上げたのが『ポンペイ最後の日』である。
伸一たちは、更に、邸宅や劇場、商店、地下牢などの遺跡を見て回った。美しい壁画や彫刻が、そのまま残さ
れている家も少なくなかった。
歩みを運ぶたびに、道路の敷石が、コツコツと乾いた音を響かせた。かつてはポンペイ市民が行き交い、賑や
かな声が聞こえていたことであろう。
伸一が視線を上げると、家並みの向こうに、ヴェスヴィオ火山が悠然とそびえていた。
火口のある山頂は、標高約一二八〇メートル、右手にかつての噴火でできた外輪山がある。その裾野が、なだ
らかに広がっていた。
約千九百年前――このヴェスヴィオの大噴火によって、ポンペイの時計は止まってしまっていた。
当時、ポンペイの人口は約二万人。死亡したのは、そのうちの一割、二千人程度と推定されている。
29 早春（２９）
ポンペイは、紀元七九年の大噴火の十七年前にも、大地震で甚大な被害を受けており、あちこちに傷跡が残っ
ていた。そこに大噴火が起こったのである。
山本伸一の胸には、小説『ポンペイ最後の日』のクライマックスの光景が、生き生きと蘇ってきた。
――淫蕩な偽聖者アーバシズのワナによって、無実の罪を着せられ、闘技場で猛獣の餌食にならんとする主人
公の青年グローカス。それを平然と眺める悪人アーバシズ。真実を知らず、残虐な見世物を待ちわびるポンペイ
市民たち。
そこへ、アーバシズの悪事を告発する証人が現れ、場面は緊迫する……。
まさにその時、ヴェスヴィオ火山が大噴火する。
「松の巨木のような形で煙の柱が見えた。その幹は黒煙であり、その枝は白熱の火であった。その輝きは一瞬
のあいだ赤く薄れるかとみると、たちまちまた激しい光を見せて、天にほとばしり、刻々にその形と色を変えて
いた」
大地が激しく揺れ、黒煙に覆われた空から、火山灰や軽石が降りしきった。
富豪も貧者も、市民も奴隷も、男も女も、老いも若きも、まったく区別なしに、一瞬のうちに生死の境に突き
落とされてしまったのである。
この大混乱に乗じて、″今こそひともうけする時だ″と、財物の略奪に夢中になり、逃げられなくなった愚か
な男がいる。息子が父親を打ち倒して、その財布を奪うという非道な場面もある。
だが、そこで見られたのは、人間の卑しい行状ばかりではなかった。このパニック状態のなかでも、燦然と輝
く、気高く、高貴な人間の振る舞いがあった。
それは、友を気遣う心であり、危険を顧みず、人を助ける勇気であった。たとえば、盲目の少女ニディアが、
奇跡的に再会したグローカスとその恋人アイオンを、決死の思いで導く姿のように……。
リットン卿の筆は、極限状態における人間模様を鮮烈に描き出してやまない。
ところで、今日では、発見された遺体や堆積物の様子から、被災の状況もかなりわかってきている。
それによると、ヴェスヴィオ火山の噴火は翌日まで続き、軽石及び火山灰が数メートルも降り積もった。また、
この間、数度にわたって、細かい灰を含んだ高温の爆風や火砕流が、瀕死の街を襲ったようだ。
助かった人びとは、おそらく取るものも取りあえず避難したのであろう。街が軽石などに埋もれ、身動きもで
きなくなるまでには、まだ、時間の余裕があったはずだからである。
30 早春（３０）
一方、噴火で亡くなった人びとには、富裕な階層や、その家で働いていた人が多かったようだ。
豪邸を離れるのをためらったり、財産を持ち出すために時間がかかり、逃げるチャンスを逸してしまったので
あろう。金貨や銀貨、装身具などを持ったまま息絶えた人もいた。
また、堅固な家や地下室で災難の治まるのを待とうとして、かえって崩れてきた屋根の下敷きになったり、高
温の爆風の犠牲になった人びともいた。
山本伸一は、路傍の石に腰を下ろすと、同行のメンバーに語り始めた。
「『ポンペイ最後の日』は、人間にとって、人生にとって、何が最も大切かという、根本問題を問いかけている
ように思える。
小説では、この世の終わりのような大惨事のなかでも、神の下の永遠の生命を信じて、従容として振る舞う、
キリスト教徒オリントスの姿が描かれている。
実際には、当時、キリスト教は、まだ、ポンペイにほとんど広まっていなかったようだが、リットン卿は、オ
リントスのような姿を通して、人生の根本問題や、本当の宗教というものの在り方を語ろうとしたのであろう。
どんな人であれ、生死の苦悩から逃れることはできない。世界中から金銀財宝を集めても、どんなに地位があ
り、権力をもっていても、この問題だけは決して解決できない。
大聖人は『世間に人の恐るる者は火炎の中と刀剣の影と此身の死するとなるべし』と仰せになっているが、誰
でも死ぬのは怖いし、また、それほど大事なものが生命といえる。
だからこそ、その大切な生命を何のために使うのか――ここが焦点だよ。
ところが、人間は、ともすれば、この根本問題から目をそらして、眼前の楽しみや利害に心を奪われ、流され
ていってしまう。残念なことだ。
しかし、私たちは、日蓮大聖人の仏法を持ち、地涌の菩薩の使命を自覚して、人類を救うため、広宣流布のた
めに働いている。
最も大切な生命を、最も崇高な目的のために使う、最高の人生なのだ」
伸一は、更に、小島寿美子に言った。
「小島さん、人生は短いよ。また、何があるかもわからないし、無常なものだ。しかし、仏法という永遠常住
の法に生き抜くならば、永遠の幸福の道を開くことができる。
だから、確固不動の自分をつくり、何があっても、どんなに苦しく、辛いことがあっても、生涯、広布の使命
に生き抜くことだよ」
31 早春（３１）
ポンペイを見学した翌二十一日、山本伸一の一行はローマの遺跡やヴァチカン市国のサン・ピエトロ大聖堂な
どを視察した。
この日の朝は、小雨が降っていたが、やがて雨もあがり、伸一がサン・ピエトロ大聖堂の前に立った時には、
雲間から太陽の光が差し始めた。
彼は、ローマの名所旧跡を、ヨーロッパは初めての秋月英介や大矢良彦に、後学のために見せておきたかった
のである。
その晩は、山岸政雄の家で座談会が開かれた。座談会といっても、形式を排した懇談であった。
懇談の最後に、伸一は、前年の十月に行われた第一回文化祭のシートレコードを、山岸の妻にかけてもらい、
皆で聴いた。
音楽隊や鼓笛隊の奏でるクラシックや日本民謡、そして、学会歌の力強い演奏が部屋中に響き渡った。
このシートレコードを聴いているうちに、山岸夫妻も、小島寿美子も、生き生きと瞳が輝き始めた。
それを見ると、伸一は言った。
「どうだい、学会歌は元気が出るだろう。寂しくなったら、勤行の後に、このシートレコードを聴いて、勇気
を出していくんだよ。
みんなには、いつも身近にいて励ましてくれる人がいない。それが海外のメンバーの大変なところだ。
御書には、仏法者の進むべき道は明確に示されている。しかし、励まし、指導してくれる人がいないと、とも
すれば、自分の弱い心や感情、わがままに負けてしまいそうになる。
信心というのは、その弱い自分の心との戦いなんだ。御書にも『心の師とはなるとも心を師とせざれ』と仰せ
じゃないか。
自分の心を制することができてこそ、まことの信仰の勇者といえる。
私は、いつも、皆さんのことを祈っています。一生涯、見守っていきます。だから、どんなことでもよいから、
手紙で報告してください。私たちは創価の兄弟なんだから」
西ドイツ（当時）、フランスと比べて、イタリアのメンバーはまだ少なかった。だが、核さえ育んでおけば、い
つか時が来れば、大発展していくものだ。
伸一は、今、ここにいる人たちに、人生の大飛躍の種子を、懸命に植えようとしていたのである。
座談会を終えて、ホテルに戻ると、アメリカにいる清原かつから、一月十九日にシアトル支部を結成した旨の
電報が届いていた。
世界広布の歯車は、ヨーロッパでも、また、アメリカでも、勢いよく、回り始めていたのである。
32 早春（３２）
一行がローマを発って、中東のレバノンの首都ベイルートに向かったのは、二十二日の午前十一時半過ぎのこ
とであった。
雲海を眺めながら、約二時間半の飛行の後、雲の下に降りると、青い地中海が見えた。そして、彼方に、白雪
を頂いたレバノン山脈の山々が現れた。
「レバノン」という国名は、「白」を意味する言葉に由来し、もともと、白き山脈の景観から、その名がつけら
れたといわれる。
地中海に面したレバノンは、良港に恵まれた地の利を生かし、はるか数千年の昔、フェニキア人が根拠地を置
いた国である。
以来、メソポタミアと地中海を結ぶ、交易の中心として栄えてきたが、文明の十字路の宿命か、幾度となく、
他国の侵略や支配を受けてきた。
ペルシャ帝国やイスラム帝国の支配、中世の十字軍の侵略、更に、エジプトのマムルーク朝やオスマン・トル
コ帝国の支配が続いてきた。
近代には、西欧列強の影響が強まり、二十世紀半ばに独立するまで、二十年余のフランスの委任統治時代も経
験している。
こうした歴史を経て、レバノンには、キリスト教、イスラム教の各派が広まることになり、宗教上の対立も繰
り返されてきた。
レバノンには、まだ学会員は一人もいなかった。
伸一がこの時、あえてベイルートを訪問したのは、イギリスの歴史家アーノルド・Ｊ・トインビーをして「生
きた宗教史の博物館」と言わしめた、レバノンの宗教事情を視察するためであった。
レバノンは、当時、中東諸国のなかでは、唯一、キリスト教とイスラム教が二大宗教として並び立ち、しかも、
キリスト教徒の方が半数を上回っているとされていた。
そのキリスト教も事情は複雑で、最大勢力のマロン派をはじめ、ギリシャ正教、ギリシャ・カトリック、アル
メニア正教が主要四派となり、このほかに、アルメニア・カトリック、プロテスタントなどがあった。
一方、イスラム教では、双璧をなすスンニー（スンナ）派とシーア派、そして、ここレバノンやシリアで勢力
をもつドルーズ派が主要三派となっていた。
更に、少数ながら、ユダヤ教徒もいた。
これらの公認されている宗派だけでも十数派に上り、それぞれが独自の社会集団を形成していた。
レバノンの社会では、これらの宗派がモザイクのように、複雑に入り組んでいたのである。
33 早春（３３）
レバノンの、公認された宗派が十数派というのは、日本と比べて少ないと感じるかもしれない。
確かに、日本には、主な宗派だけでも六十近くあり、宗教法人は約十八万といわれる。
しかし、レバノンの人口は、当時、日本の約六十分の一であり、しかも、宗教のもつ意味も、重さも、日本と
は全く異なっている。
日本の宗教の多くは、国家に隷属してきた長い歴史をもち、冠婚葬祭のための儀式宗教となって久しい。およ
そ宗教が社会的な力となることは稀であるし、宗教が個人の思想、信条、生活に、深く根差しているとはいい難
い。
だから、一人が複数の宗教に所属しているケースもあるし、自分の宗教や宗派の教義を、いっさい知らないと
いうことも、決して珍しくはない。
いわば、形骸化した宗教の氾濫が、日本の宗教事情といえよう。
しかし、レバノンにあっては、それぞれの宗派は、共同体を形成し、政治的にも結束力をもち、生活習慣にも
深く根を下ろしている。いわば、精神的にも、社会的にも、各人の存在を支える基盤となっているのである。
しかも、時には、支配権力と対峙してきた歴史をもっている。
レバノン社会の、この強い宗派性は、政治にも顕著であり、″宗派主義″ともいうべき政治制度がつくられて
いる。各宗派の人口比率を基準に、政治上のポストが割り振られているのである。
この政治制度は、第一次世界大戦の後、フランスの委任統治の時代に確立されたもので、第二次大戦中、レバ
ノンの独立運動が勢いを増し、一九四四年に、完全独立を勝ち取ってからも、″宗派主義″は受け継がれてきた。
たとえば、大統領は、伝統的に、マロン派キリスト教徒から、首相はスンニー派イスラム教徒から出していた。
更に、主要な閣僚ポストや、国会議員数も、宗派別に配分されてきた。
ところが、山本伸一が訪問した一九六三年ごろには、イスラム教徒の増加が目立ってきていた。
つまり、実質的な宗派の人口比率も変わりつつあり、旧来の宗派別の勢力配分には、一部に強い不満も出てい
たようだ。
また、中東戦争のなかで、イスラム教徒のパレスチナ人が難民となって、レバノン南部を中心に移住し、それ
が更に、イスラム教徒の増加に拍車をかけていたのである。
34 早春（３４）
山本伸一たちは、ホテルに荷物を置くと、早速、ベイルート市内の視察に出かけた。
中東というと、″砂漠″のイメージが強いが、紺碧の地中海に臨むベイルートは暖かく、緑も多く、南欧を思
わせた。彼方には、秀麗なレバノン山脈が輝いていた。
ベイルートは、中東の金融・経済の中心であり、当時、レバノンの人口は約百六十万人であったが、このうち、
三分の一が、ベイルートに集中していた。
それだけに、街は活気にあふれ、しかも、商店の看板にはアラビア語のほか、フランス語や英語も混在し、豊
かな国際性を感じさせた。
また、イラクなどでは、街で出会うのは、大半が男性で、たまに見かける女性は、黒いチャドルという服に全
身を包んでいたが、ここでは、女性も数多く街を闊歩していたし、服装も多彩であった。
市内には、各宗派ごとに居住区ができており、ある地域にはマロン派キリスト教徒が、また、別の地域にはス
ンニー派のイスラム教徒が住んでいた。
青年部長の秋月英介が、山本伸一に語りかけた。
「レバノンの政治、社会の在り方は、共存のための一つの知恵だったのでしょうが、宗派ごとの小社会が寄り
集まっているという感じで、民衆一人ひとりが、宗派を超えて、積極的に交流し合っているわけではないように
見えます。
やはり、宗派間の溝は深そうですね。
しかも、聞くところでは、イスラム教徒が増え、宗派間の均衡が崩れてきており、政治や社会の現状に対して、
強い不満をもつ人もいるようです。
こうした状態が続いていくと、小さなもめごとでもあれば、宗派間の紛争に発展するのではないかと心配です」
伸一が答えた。
「私も、そう思う。
また、国境を接している、ユダヤ教の国であるイスラエルとの問題もある。
だから、ここに着いてから、レバノンの平和を念じて、ずっと、心で唱題していたんだよ」
大矢良彦が、思案顔で伸一に尋ねた。
「先生、レバノンの安定と平和のために最も必要なことは、やはり宗派間の対話なのでしょうか」
伸一は言った。
「宗派間の話し合いは、これまでにも、何回も行われてきたと思う。しかし、互いの利害がぶつかり合い、な
かなか協調できないでいるのが、現状ではないだろうか」
35 早春（３５）
山本伸一は、言葉を選ぶように語っていった。
「この中東にしても、ヨーロッパにしても、宗教の社会的な影響力や存在感は日本と違って格段に重い。
その宗教、宗派のうえに、政治的、社会的な利害が絡めば、問題はますますこじれてしまう。だから、対話と
いっても、宗派を超えた人間対人間の対話が必要だと私は思う。
つまり、同じ国民として、あるいは同じ人間として、まず、共通の課題について、忌憚なく語り合うことだ。
そして、″共感″の土壌をつくっていくことが、最も大切ではないだろうか。
それには、宗教や宗派で一律に人間を割り切ってしまうという発想を、転換していくことだ。
私は、人を一個の具体的な人間としてではなく、民族や宗教、国籍、階級などの抽象的な集団としてとらえ、
判別していくことは間違いであると思っている。
そうした発想は、人間を″分断″していくだけで、そこからは、本当の対話も、真の友情も生まれることはな
い。
レバノンの場合も、大前提、大原則は、同じ権利をもった国民、同じ尊厳と生存の権利をもった人間という視
座に立っての、対話を始めることだ。
″宗派″ではなく、″人間″を見つめ、宗派間の対話以上に、人間間の対話をしていく以外にない。
もちろん、これは容易なことではないだろうが、そうした視点に立って、話し合いを進めていこうとしなけれ
ば、事態はますます紛糾していくだろう。
実は、私がこれから、生涯をかけて行おうとしていることも、この″人間対人間″の対話を、世界に広げてい
くことです。
仏教も本来、宗派などなかった。また、特定の民族や階級のためでもない。人間のために、一切衆生のために
説かれたものです。
大聖人の御心もまた、一切衆生をどうすれば幸福にできるか、この一点に尽くされている。
戸田先生は『学会は人間宗でいくんだ』と言われたことがあるが、どこまでも、人間が根本です。我々は、こ
ういう大きな心でいこうよ。
現実の世界は、宗教も、民族も、文化も多様だ。その多様性のなかで生きる人類が結合していくには、万人共
通の、人間という原点に立ち返るしかない。
それを教えているのが仏法であり、人類の幸福と平和のために生きるのが仏法者です」
伸一の話に、皆、眼が開かれた思いがした。
36 早春（３６）
二十三日の午後、山本伸一は、ベイルートの北東のベカー高原にある、古代ローマ時代に建造され、″太陽の
町″と呼ばれたバールベックの遺跡を視察した。
その夜遅く、一行はホテルを出発して、午前一時十分発の便で、イランのテヘランを経由し、インドのニュー
デリーに向かうことになっていた。
ところが空港に着くと、一行が搭乗する便は、強風のためにキプロス島に退避しており、まだ、到着していな
かった。航空会社の話では、確かな出発時刻はわからないが、おそらく十時間以上は遅れるだろうとのことであ
った。
伸一たちは、ホテルに戻り、朝になって空港に電話をしてみたが、まだ出発の目途は立っていなかった。
ホテルで朝食をとりながら、十条潔がイライラした口調でつぶやいた。
「どうも、海外での移動は、スムーズにいかないな。何があるか、わからないんだから……」
それを聞くと、伸一は、笑いながら言った。
「それは、人生も、広宣流布の道も一緒だよ。すべては波乱万丈のドラマだ。でも、だから面白いんじゃない
か。いっさいが計画通りだったら、つまらないものだよ。
私は、試練や障害に出あうたびに、これでまた一つ、人生のドラマができたと思い、勇んで立ち向かってきた。
人間は皆、わが人生劇場の主役なんだから、どうせなら堂々たるヒーローを演じようじゃないか。青年には、
その気概が大事だよ。
何かあるたびに、いちいち驚き、慌て、嘆き、悲しんでいたならば、ヒーローにはなれない。せっかくのドラ
マも台無しになってしまうよ」
その言葉には、伸一の人生哲学ともいうべきものがあった。
結局、ベイルートを出発したのは、二十四日の午後五時ごろであった。十六時間ほどの遅れである。
当初の予定では、一行はニューデリーで一泊することになっていたが、ここでは泊まらず、そのまま次の訪問
地である香港まで行くことにした。
テヘランを経て、ニューデリーに着いた時には、深夜であり、更に、次の経由地のタイのバンコクに到着した
のは朝であった。
バンコクの空港で、伸一はタイのメンバーと会うことになっていた。
彼が空港のロビーに出ると、五十人ほどの人が待機していた。前年の二月にバンコクを訪問し、支部を結成し
た時には、メンバーは二十数世帯であったが、今では、二百世帯に迫る勢いであった。
37 早春（３７）
「どうも、ご苦労様！」
山本伸一は、タイのメンバーに笑顔で語りかけた。
飛行機の給油の時間を使っての激励であり、立ち話の語らいとなった。時間はわずか十五分ほどしかなかった。
しかし、伸一は、力の限り、メンバーを一人ひとり励ました後、最後にこう語った。
「バンコク支部の発展は目覚ましいものがある。アジアの希望です。
しかし、タイにあっては、組織を大きくしようとすることより、小さくとも、皆が団結して、仲良く、明るく、
楽しく信心に励んでいくことです。
時が来れば花は開く。焦る必要はありません。むしろ、一人ひとりが功徳を受けて、幸福になっていくことが
大事です。それが私の願いです。
では、またお会いしましょう。お元気で！」
この日、バンコク支部の婦人部長のアン・ライズ・ミヤコも、一行と一緒に、香港に行くことになっていた。
彼女は、香港で行われる教学試験を受け、更に、香港支部の大会にも出席する予定であった。
伸一は、メンバーが明るい笑顔の花を咲かせていたなかで、彼女だけが、思い詰めた表情をしていることが気
になっていた。
一行は、バンコクから、一路、香港に向かった。
香港のホテルに到着した伸一は、すぐにアン・ライズを呼んで懇談した。
「何かあったんですか」
伸一が言うと、彼女は答えた。
「はい。実は、先日、警察に呼ばれて、学会のことを聞かれたんです」
「どんなことを聞かれたんですか」
「創価学会とはどういう団体なのかとか、共産党と関係があるのかとか、いろいろ聞かれました。
私は、創価学会は日蓮大聖人の仏法を信奉する団体で、座談会では皆で勤行したり、御書を勉強していること
をお話ししたんですが、ちゃんと理解してくれたかどうか、よくわからないんです。
どうも、警察は学会のことを、危険な団体のように思っているようなんです。
それで、タイでは会員を増やしたり、会合を開いたりすることは、やめるように言われまして……。
みんなに話して、動揺させてもいけないと思い、メンバーには伝えていませんから、このことはまだ、一部の
人しか知りません。
これから、どうやって信心をしていけばよいのかわからないので、ともかく先生にご相談しようと思っており
ました」
38 早春（３８）
山本伸一は、アン・ライズ・ミヤコを笑顔で包み込むように語り始めた。
「それは、警察が学会に対して、何か誤解しているのでしょう。
しかし、心配しなくても大丈夫です。皆さんは、私が守ります。しばらく様子を見たうえで、最高幹部をタイ
に派遣し、警察や政府の関係者を訪ね、学会の真実を、よく理解してもらうようにしますから。
学会がめざしているのは、その国の繁栄であり、国民の幸福です。そして、会員一人ひとりが、よき市民とな
り、社会に貢献していくことが、私たちの目標です。
本来の学会の目的、真実の姿を知るならば、どこの国でも、心ある指導者は、学会を称賛せざるをえないはず
です。
だから、何も恐れることはありません。堂々と、確信をもって皆を励ましていくことです。一歩も退いてはな
りません。
しかし、活動に際してはタイの法律を順守することはもとより、誤解を招くようなことや、非常識な行動は厳
に慎むことです。
中心者には、単に勢いだけでなく、そうしたこまやかな配慮が必要になる。
今後は、学会本部とよく連携を取りながら、慎重に進めていってください」
伸一は、歴史的な経緯や国情から、宗教に強い警戒心をいだいている国も少なくないだけに、誤解から生ずる
無用な摩擦は、絶対に避けなければならないと考えていた。
そうなれば、結局は、会員が苦しむことになるからである。
そのために、彼は、海外での活動は、慎重のうえにも、慎重を期していく必要性を感じていた。
しかし、世界広布のうねりが起こり始めた今、仏法の法理に照らすならば、各国の組織が試練の大波を受ける
ことも、当然、覚悟しなければならなかった。
現に、学会の大前進に恐れをなした、日本国内の他教団や政党の関係者が、海外での学会の動きを封じようと、
各国の政府機関などに、さまざまな画策を行っているとの情報も耳にしていた。
その一つが、伸一が二年前の会合で、″国連は、中華人民共和国を認めてもよいのではないか″と語ったこと
などを取り上げ、学会は共産主義を支持する危険な団体であるという喧伝であった。
だが、いかなる中傷がなされようが、日頃から常識豊かな行動を心がけ、社会の信頼を勝ち取っていれば、や
がて、必ず真実は明らかになるはずである。
39 早春（３９）
山本伸一は、アン・ライズ・ミヤコを激励した後、諸外国での活動の在り方について、思索をめぐらしていっ
た。
――海外で学会が誤解されるとしたら、どこに原因があるのだろうか。
まず、創価学会という耳慣れぬ名前から、新奇で不可解な宗教という印象をもってしまうこともあるのかもし
れない。わからないということは、警戒心をいだかせるものだ。
したがって、学会は、日蓮大聖人の仏法の教えを根本とする仏教徒の団体であり、その大聖人の教えは、釈尊
の仏法の精髄であることを、明らかにしていく必要があろう。
つまり、二千数百年の伝統をもつ仏法を、現代に開花させ、世界の平和と人びとの幸福を願い、その国の発展
と文化の興隆に貢献し、価値の創造をめざしているのが、創価学会であることを、語っていかなくてはならない。
また、日本で、学会が母体となって、公政連（公明政治連盟の略称）が結成されたことから、学会を、政界進
出を目的とした宗教団体であると思い込むケースもあるのかもしれない。
だが、政界への進出は、日本の混迷した政治状況のなかで、新しい道を開くうえから行った選択であり、ほか
の国が、それにならう必要は全くない。
いや、むしろ、各国のメンバーが、政治に巻き込まれていくようなことになれば、それぞれの国で宗教活動を
展開していくうえで、大きなマイナスになる。
しかも、日本の他教団や既成政党が、学会と政治の関係をことさらに強調し、諸外国での学会への警戒心を煽
り立てていることを思うと、海外では政治に関わる意思はないことを、明言していくべきであろう。
更に、学会は、決して日本人のためだけの宗教ではなく、全人類のための世界宗教であることを、認識させる
努力が大切である。
そのためには、各国の組織がそれぞれ法人として登録し、その国の実情を踏まえて、独自の活動を推進してい
くことが、これからはますます重要になろう。
仏法では「随方毘尼」を説き、仏法の本義に違わない限り、その地域や時代の風俗、習慣に従うべきであると
している。
この原理を各国のメンバーがよく理解し、深く社会に根を張り、その国の繁栄と幸福の実現に取り組んでいく
ことだ。
ともあれ、メンバーを守るためにも、自分が各国の指導者と会い、学会の真実を訴え抜いていこうと、伸一は
思った。
40 早春（４０）
一行は、山本伸一を中心に、ホテルで香港の組織の検討に入った。
明二十六日に開催が予定されている、香港の支部大会で、幾つかの地区を結成することになっていたのである。
また、香港支部長の岡郁代が、夫の仕事の関係で、支部結成から四カ月後の前年の六月に帰国したため、支部
長の人事も考える必要があった。
この協議には、伸一に同行していた十条潔、秋月英介、谷田昇一、大矢良彦のほかに、沖縄からやって来た、
沖縄総支部長で東南アジア副総支部長でもある高見福安、沖縄総支部の婦人部長の上間球子も参加していた。
伸一は、沖縄が東南アジアの玄関口ともいうべき位置にあることから、二人に香港をはじめ、東南アジアの面
倒をみていくように、依頼していたのである。
皆で協議した結果、香港には三地区を結成することが決まったが、新支部長については、今後、更に検討を重
ね、別の機会に任命することにした。
明けて二十六日は、支部大会に先立ち、大会の会場である九竜（カオルン）の立信（ラップション）ビルで教
学の口頭試問が行われた。
受験者が会場に行くと、入り口には、日本に帰ったはずの岡郁代が立っていた。
彼女は、山本会長が出席して香港の支部大会が行われると聞き、日本から駆けつけて来たのだ。そして、教学
試験も実施されることを知ると、受験者が来たら、わずかな時間でも教学を教えようと、会場の前に待機してい
たのである。
岡は、日本に住んではいたが、香港の支部長として、少しでも地元のメンバーの役に立ちたいとの、強い思い
があった。
彼女は、集って来た受験者に、三大秘法などの語句や宗教批判の原理を説明するとともに、自信をもって受験
するように励ました。
メンバーは、もう会うこともできないのではないかと思っていた支部長の″特別講義″に、決意を新たにし、
勇んで試験に臨んだ。
伸一は、この日の昼は、初めて香港を訪問した大矢と沖縄の上間が、香港の実情や人びとの暮らしを理解する
ように、二人を連れて視察に出かけた。
香港は、ちょうど旧正月とあって、街は家族連れで賑わい、獅子舞の姿も見られた。
商店の壁などには、小さな子供が大きな金魚や鯉、桃を抱えた「年画」という絵や、金色の文字で「福」など
と書かれた赤い紙が掲げられ、随所で祝賀の爆竹の音が響いていた。
41 早春（４１）
山本伸一が香港支部大会の会場となった立信（ラップション）ビルに到着すると、エレベーターの前に、スー
ツにネクタイをして、「創価学会」と書かれた輸送班の腕章をした十歳ぐらいの少年が立っていた。整理役員の手
伝いをしていたのであろう。
伸一は、少年を見ると、「ありがとう！」と言って微笑みかけた。
少年は、伸一が誰かわからず、最初はキョトンとしていたが、彼の笑顔を見て、微笑み返した。
会場に入ると、一斉に拍手がわき起こった。
会場正面の壁には、模造紙に書いた「新世紀の歌」や「東洋広布の歌」などの歌詞が張り出されていた。日本
語の歌詞もあれば、ローマ字で書かれた歌詞もあった。
その下に、数脚のイスが、壁に沿って並べられていた。そこに伸一たちが座ると、開会が宣言された。
上間球子、高見福安、更に、伸一に同行して来た幹部が、次々にあいさつに立った。
この大会には、広東語の通訳がついた。日本語のわからない新しいメンバーが増えているのだ。それは、香港
の広布の進展を物語っていた。
やがて、十条潔が香港に中央（チョンイヨン）、九竜（カオルン）、湾仔の三地区を結成することを発表し、そ
の人事を紹介した。
伸一は、この席上、御本尊の功力について、大確信をもって訴えた後、こう話を締めくくった。
「幸福への決め手は、何があっても、負けることのない精神の強さ、価値を創造していく智慧、そして、喜び
と希望にあふれた、豊かな心をつくり上げていくことにあります。
また、本当に社会を繁栄させていくにも、人への思いやりや友情、信頼が大切になります。
つまり、すべては自分自身の生命の変革から始まります。その人間革命の道を示し、絶対的幸福と永遠の平和
の原理を教えているのが仏法なのです。
皆さんが、人間性の輝きを放ちながら、香港を幸福の花園に変えゆくことを、心から期待しております」
高らかな学会歌の合唱で香港支部大会は終了した。
大会が終わると、伸一は通訳をしていた周志剛（チャウ・チーゴン）という壮年と、その妻の周徐玉珍（チャ
ウ・チョイ・ヨッチャン）と懇談の時間をもった。
周志剛は、東南アジア総支部長の森川一正らが前年の八月から九月にかけて、東南アジア指導を行った折に、
副支部長に任命した人であった。
42 早春（４２）
周志剛（チャウ・チーゴン）は、貿易会社を営む、温厚な感じの五十歳前後の壮年であった。
東南アジア総支部長の森川一正や副総支部長の高見福安は、やがては彼を香港支部の支部長にしたいとの意見
であった。
また、周の妻の徐玉珍（チョイ・ヨッチャン）は、この日、湾仔地区の地区担当員に任命になっていた。
山本伸一は、周志剛に語りかけた。
「周さんですね。あなたには、近い将来、香港の支部長として活躍してもらおうと思っています。したがって、
今から支部長の自覚に立って、香港の全責任を担っていってください」
「はい。私は信心を始めて、一年三カ月ほどですので、まだ、わからないこともたくさんありますが、ご期待
に応えられるように、力の限り、頑張ってまいります」
「ところで、日本語がお上手ですね」
伸一が言うと、彼は柔和な笑みを浮かべて答えた。
「実は、私は日本人なんです。生まれは鹿児島ですが、貿易の仕事で中国の広州（コワンチョウ）に来て結婚
し、戦後、香港に来てからは、中国名を名乗っています」
周は、自分の来し方を語り始めた。
――彼は、三人兄弟の末っ子として生まれたが、漁師をしていた父は、彼が一歳の時に、母は九歳の時に他界
していた。
しばらく兄たちと漁業の仕事をした後、呉服商の手伝いとして中国大陸に渡った。少年だった彼に与えられた
仕事は、最初は雑用であったが、そこで、商売の手順とコツを覚えた。
やがて、周志剛は広州に行き、貿易会社に勤めた。その広州で、日本人の経営する会社の経理を担当していた、
妻の徐玉珍と知り合うのである。
彼女は一人娘で、既に父親は他界していた。
二人は互いに愛し合うようになるが、彼女の周囲の人びとは、相手が日本人とあって、結婚には難色を示した。
だが、彼女の母親は、二人の結婚を許してくれた。
結婚後、間もなく終戦を迎え、日本人は中国から引き揚げなければならなくなった。その時、彼は妻の母に言
った。
「私は、この中国で、日本軍がやったことを見てきましたが、あまりにも残酷です。私は、そんな日本を祖国
とは思いません。中国で、中国人として生きていきます」
しかし、中国で生きることは、決して容易なことではなかった。日本人とわかれば捕らえられてしまうし、そ
のうえ、人びとの反日感情は強く、襲われる危険性も高かった。
43 早春（４３）
周志剛（チャウ・チーゴン）の家には、何度も日本人がいないかと、役人が調べに来た。
そのつど、妻の母が応対に出て、毅然として言い放った。
「ウチには、鬼のような日本人なんかいません！」
近隣の人びとも、周に信頼を寄せており、彼を守ってくれた。彼が日本人であると密告したりする者は、誰も
いなかった。
しかし、日本人が引き揚げた後の広州（コワンチョウ）では、彼の仕事はなかった。また、中国国内は内戦状
態にあった。
やむなく周志剛は、妻の徐玉珍（チョイ・ヨッチャン）と義母とともに、香港にやって来た。そこで、沖縄と
香港の貿易の仕事を始めたのである。彼には、仕事を通して、平和のためのパイプになりたいという思いがあっ
た。
香港に来てからも、中国人になり通そうとしていた彼は、家でも、いっさい日本語は使わなかったし、子供が
生まれても、自分が日本人であることは話さなかった。
その周志剛が信心を始めたのは、一九六一年の十月のことである。貿易の仕事で付き合いのあった日本人に勧
められ、御本尊を受持したのだ。
入会に際して、紹介者からは、納得のいく十分な説明はなかったが、ただ、日蓮大聖人の仏法はすごいという
言葉を信じて、入会したのである。そして、手紙で教えられた通りに勤行を始めた。
彼は、人間の信義を大切にしたかったのである。
周志剛が信心を始めたことから、妻の徐玉珍も、一緒に信心をするようになったが、夫への信頼から、そうし
たにすぎなかった。
周の家に、岡郁代や平田君江をはじめ、中国人の女性と結婚していた佐川康二という日本人の壮年など、メン
バーが激励に通って来るようになった。
周志剛は、学会活動に真面目に励むうちに、いつの間にか、持病の胃潰瘍が治っていた。それが彼の、初信の
功徳であった。
その体験を目の当たりにして、妻の徐玉珍も仏法への確信をいだき始めた。
周一家は、家族全員が信心に励むようになっていった。会場で輸送班の腕章をして、整理役員の手伝いをして
いた少年も、周の子息であった。
周志剛は、日本から学会の出版物を取り寄せては、仏法の法理を学ぶようになった。また、弘教にも力を注い
だ。
この日、九竜（カオルン）地区の地区部長になった、陳済民（チャン・チャイマン）という壮年も、周の勧め
で入会した人であった。
44 早春（４４）
山本伸一は、周志剛（チャウ・チーゴン）に言った。
「今日は、奥さんにもお会いできて本当によかった。奥さんも立派な方なので安心しました。
また、奥さんのお母さんも偉大な方ですね。そのお母さんを、大切にしてあげてください。
お話を聞いて、周さんの人柄がよくわかりました。
香港の人びとの幸福のために、これからの人生を、私とともに、広宣流布に生き抜きましょう」
伸一が手を差し出すと、周志剛は元気な声で、「はい」と答えながら、彼の手を握りしめた。
伸一は、持参してきた新しい御書を取り出すと、そこに周の名前を認めた。
「本日の記念に、これをお贈りします」
周は頬を紅潮させ、御書を受け取ると言った。
「教学も、真剣に勉強いたします」
「今度は日本でお会いしましょう。その時は、あなたが支部長になる時です」
周の目に決意が光った。
伸一は、これで、当面の香港の布石も終わったと思った。彼が会場を後にした時には、既に午後十時を回って
いた。
いよいよ明日は、日本に帰る日である。一月八日の出発以来、全力を尽くして働き抜いた、心地よい疲労が、
今、彼を包んでいた。
翌二十七日の早朝、一行が日本に帰る便の飛行状況を確認するため、大矢良彦は空港に電話した。伸一たちが
乗ることになっていたのは、ロンドン発の、香港から東京に直行する便であった。
ところが、電話に出た係員の話では、その便はエンジントラブルのため、出発は二十時間以上も遅れるという
のだ。
大矢は、それをすぐに十条潔に知らせた。
「本当か。困ったことになったな。ともかく、私は空港に行って来る」
十条は、周に連絡をとり、ホテルに来てもらい、一緒に空港に向かった。
山本会長のスケジュールを考えると、なんとしてもこの日のうちに、東京に帰る必要があった。十条は、たま
たま空席のあった、東京着午後八時四十分の日本航空七〇二便に変えることにした。
この便は、台湾の台北（タイペイ）を経由することになっていたが、十条は、それには気づかなかった。
ホテルに戻った十条は、伸一に便の変更を伝えると、苛立ちを抑えきれない様子でつぶやいた。
「しかし、飛行機というのは、本当にトラブルが多いですな……」
「いや、これは、きっと、何か大きな意味があるはずだよ」
45 早春（４５）
香港の啓徳（カイタック）空港には、山本会長を見送ろうと、二、三十人のメンバーが集まっていた。
そこには、周志剛（チャウ・チーゴン）の子息の少年もいた。伸一は、少年に話しかけた。
「私は、やがて大学をつくるから、大きくなったら日本にいらっしゃい。
今は、しっかり勉強しておくんだよ」
少年は怪訝な顔で、伸一を見ていた。日本語が全くわからないのである。
後ろにいた父親の周志剛が、慌てて、伸一の言葉を訳して伝えると、少年はニッコリと笑って頷いた。
伸一は、出発間際まで香港のメンバーを激励し、皆の笑顔に送られて、機上の人となった。
そのころ台湾の台北（タイペイ）では、支部長を中心に数人の地区幹部が集い、会合が開かれていた。
台湾には、前年の八月に台北支部が結成され、朱千尋（チュー・チェンシュン）という壮年が支部長になって
いた。
彼は一九二三年に中国の江蘇（チアンスー）省に生まれ、二十三歳の時に台湾に渡った。戦時中、日本の早稲
田大学で学んだこともあり、日本語も堪能であった。
一九六〇年、朱千尋は、会社から派遣され、日本の商工業界を視察した。その時、日本人の友人から、創価学
会の話を聞いたのである。
彼は、戦後の日本の急速な復興に着目し、それを可能にした、民衆の活力を引き出す、思想、宗教があるはず
だと考えていた。
そして、学会の話、日蓮大聖人の仏法の話を聞くうちに、民衆に根差したこの信仰こそ、社会を建設する力と
なったのではないかと感じて、入会を決意した。
台湾に帰った彼は、日本から送られて来る聖教新聞を熟読し、それを糧に信心に励んでいった。また、学会本
部と連絡を取り、メンバーの激励に歩いた。
一九六一年五月に、森川一正らが台湾を訪問した折に、台湾には、台北、高雄（カオシュン）など五地区が結
成され、朱千尋も地区部長になった。更に、六二年八月に台北支部が誕生すると、彼は支部長に就任したのであ
る。
だが、そのころから、警備総司令部が、創価学会への警戒を強め始めたようだ。朱千尋は尾行されたり、出頭
を求められるようになったのである。
当時、台湾では、本省人といわれる台湾生まれの人たちと、外省人といわれる大陸から渡って来た人たちとの
間に、感情的な溝があった。
そのなかで、大陸反攻を打ち出していた、当時の中華民国政府は、戒厳令を敷き、言論や集会等を厳しく統制
していたのである。
46 早春（４６）
一九六三年に入って間もなく、朱千尋（チュー・チェンシュン）は、日本から届いた元日付の聖教新聞を目に
した。そこには、一月八日から始まる、会長山本伸一の海外訪問のスケジュールが発表されていた。
その予定には、会長の台湾の訪問はなかった。
しかし、東南アジア総支部長の森川一正から、「先生は台湾の皆さんのことを心配されていますよ」と聞かされ
ていた朱は、″山本先生はきっと台湾に来てくださるだろう″と思った。
朱千尋は、メンバーに呼びかけた。
「山本先生は、一月八日から海外指導に出発され、二十七日には、香港から日本に戻られます。
その時に、台湾にも寄っていただけるように、真剣に唱題するとともに、この日の午後、台北（タイペイ）の
松山（ソンサン）空港に集まりましょう。
たとえ、山本先生が来られなくとも、台湾上空は通られるのだから、先生を思い、大空を仰ぎながら、広宣流
布を誓おうではありませんか」
以来、朱は、″なんとしても、山本先生に台湾に来ていただきたい″と、懸命に唱題を重ねてきた。
二十七日の昼、彼は地区幹部の会合を終えた後、皆には待機していてもらい、急いで自転車で自宅に向かった。
家にあった魚の塩漬けを持って来て、皆に分けようと思ったのだ。
自宅の近くに来た時、一台のタクシーが朱の横で止まり、彼を呼ぶ声がした。
「朱さん、山本先生が、山本先生が空港に来ていますよ！ それで、あなたを呼んでいるんです」
高雄（カオシュン）の壮年のメンバーであった。高雄の人たちは、夜行列車で台北にやって来て、早朝から、
空港で待っていたというのである。
朱は、その人に、ほかのメンバーにも、すぐに空港に来るように伝えてもらうことにし、タクシーで空港に急
いだ。
空港に着くと、フェンスの前に、何人かの高雄のメンバーが立っていた。
金網を隔てた向こうには山本会長の姿があった。
「先生！ 山本先生！」
朱は、声を限りに叫んで手を振りながら、フェンスをめざして走った。
伸一の前に立った時には息が弾み、「先生……」と言うのがやっとだった。
「支部長の朱さんだね。いつも、ありがとう！」
伸一は手を差し出したが、金網が二人を遮った。彼は網の目に手を入れた。指が二本ほどしか入らなかったが、
その指を朱の指が握った。指と指を絡ませての握手である。
朱の目に涙が光った。
47 早春（４７）
山本伸一は、笑みをたたえて、朱千尋（チュー・チェンシュン）に語った。
「飛行機を降りたら、ここで、『先生、先生』と呼んでいる人たちがいてね。そうしたら、ウチの人たちだった。
でも、なぜ、みんなが、私の来ることを知っていたんだろう」
「私たちは、先生が台湾にお寄りくださるように、皆で、ずっと、お題目を唱えてきました。そして、必ず、
先生はおいでになると確信し、空港に集まるようにしておりました」
「そうか。台湾に来る予定はなかったんだが、乗ることになっていた飛行機が遅れて、便を変えたんだ。とこ
ろが、私たちは、この便が、ここに降りることも知らなかったんです。
不思議だな。唱題に引かれて来てしまったんだね」
「先生、しばらく、お待ちいただけますか」
朱はこう言うと、空港ビルに向かった。彼は、空港の係官に、自分たちを空港のなかに入れてほしいと頼み込
んだ。
彼の懇願に、係官は、三人だけ、空港内に入ることを許してくれた。
今度は、フェンスの内側での語らいとなった。
伸一は、台湾の活動の状況を尋ねていった。
――台湾では、憲法で信教の自由も、集会・結社の自由も認められていたが、戒厳令下では、それも厳しく制
限され、団体として活動を行うには、人民団体の登録が必要であった。
朱千尋は、学会本部の海外局と連絡を取り、内政部に台湾の創価学会の登録を申請していたが、許可は下りず
にいた。
当時は、まだ反日感情も強い時代であり、日本で誕生した創価学会を、当局は警戒していたのであろう。座談
会に、警察が踏み込んできたこともあった。
伸一は、その話を聞くと言った。
「すると、内政部が登録を許可しないと、組織的な活動は難しいわけだね。
どこまでも、定められた法律を守っていくことが大事です。しかし、個人の信仰は認められているのだから、
状況が厳しいからといって、臆病になり、信心そのものが後退するようなことがあってはならない。勇気をもつ
ことです。
また、何があっても、どんなに辛くとも、台湾の人びとの幸福のために、絶対に仏法の火を消してはならない。
本当の勝負は、三十年、四十年先です。最後は必ず勝ちます」
朱は、静かに、しかし、力強く頷いた。
「わかりました。頑張ります」
空港には、メンバーが次々と詰めかけ、五十人ほどの人になっていた。
48 早春（４８）
朱千尋（チュー・チェンシュン）は、空港に来ているすべてのメンバーを、山本会長に激励してもらいたかっ
た。
彼は再び係官に、山本伸一を、皆が入れる空港のロビーまで出してほしいと、必死に懇願した。
人の良さそうな係官も、いささか困惑した様子であったが、空港に大勢の人が詰めかけて、伸一と会いたがっ
ていることを知ると、許可してくれた。
伸一がロビーに姿を見せると、歓声があがった。
「皆さん、わざわざありがとう！」
彼は、一人ひとりに、じっと視線を注ぎながら、力強い口調で語り始めた。
「今、台湾は、信心をするうえで、何かと大変なことが多いと思います。
しかし、冬は必ず春となります。台湾にも、御本尊を持った、たくさんのメンバーが誕生したこと自体が、既
に春の到来を告げているといえます。
しかし、春はまだ浅い。早春です。風も冷たい。日本ならば、霜が降り、雪が降ることもあります。
だが、花が香り、鳥が歌い、平和のそよ風が吹く、本格的な春はきっと来る。
時代は変わります。また皆さんの祈りで変えていくんです。そして、春たけなわの日が来るまで、忍耐強く、
生命の大地に深く信心の根を張り巡らせていってください。
皆さんの大健闘を祈ります。皆さんのご健康と、ご一家のご多幸を祈っております」
それから伸一は、皆と記念のカメラに納まった。写真撮影の間も、彼は「生涯、御本尊を離さないことです」
「絶対に負けてはいけません」と、一人ひとりに声をかけ続けた。
彼は、何があろうが、一人たりとも、退転などさせまいと、必死になって、台湾の友を励ました。
やがて、出発の時刻となった。
「今度は日本でお会いしましょう。お元気で！」
彼は、搭乗機に向かったが、途中、何度も、何度も振り返っては手を振った。
愛する台湾の同志に見送られ、伸一の乗ったジェット機は、轟音を響かせ、雲のなかに消えていった。
アジアの春は浅く、暗雲が低く垂れこめていることを、伸一はひしひしと感じていた。
しかし、雲を突き抜ければ、空には、春の太陽が燦々と輝いている。
″友よ、飛び立て！ 雄々しく、使命の空高く″
伸一は心で、こう祈り念じながら、一路、東京に向かった。
（この章終わり）
操舵（１）
吹雪が、列車の窓ガラスを激しく叩いていた。
それは、闇のなかから、次々と襲いかかる白い魔物のようでもあった。
車内のどの顔にも、疲れが滲んでいた。乗客は、空腹をかかえながら、動き出す目途さえ立たぬ列車のなかで、
ただひたすら、待っているしかなかった。
一九六三年（昭和三十八年）一月二十四日の夜のことである。
この列車が新潟県の、ここ宮内駅に停車してから、既に十六、七時間が経過していた。
団体列車であるこの車内には、静岡県富士宮市の総本山に登山し、新潟駅まで帰る、新潟支部と羽越支部の会
員約九百人が乗車していた。
一行は、二十三日の午後三時ごろ総本山を発って、午後八時ごろ、東京の上野駅で新潟行の団体列車に乗り換
えた。
上野駅で、豪雪のため大幅にダイヤが乱れているとのアナウンスがあったが、しばらくは、列車は順調に運行
していた。予定では、二十四日の朝、新潟駅に到着することになっていた。
やがて、乗客が眠り始めたころ、列車は、長岡駅から七駅手前にある上越線の小出駅で停車し、なかなか動き
出さなかった。
次第に、皆、不安がつのり始めた。メンバーの多くは朝から仕事に出なければならない人たちである。
一時間ばかりして、ガタンという音とともに、ようやく列車は走り始めた。
皆、胸を撫で下ろした。
だが、あえぐような、遅い進み方である。
一時間ほど走ったころ、長岡駅の一つ手前の宮内駅で、再び列車は止まった。二十四日の午前三時半であった。
外は猛吹雪である。
今度は、いつまでたっても、列車は止まったままであった。
新潟支部長で列車の責任者であった江田金治は、輸送班の責任者とともに、宮内駅の駅長室に向かった。
駅長の話では、北陸線、上・信越線などの随所で、豪雪のために列車がストップしており、復旧については、
まったく予測がつかないとのことであった。
江田は、ともかく、皆の食事の手配とともに、車内での待機が長時間に及ぶようなら、乳幼児や高齢者を旅館
に宿泊させるように、駅長に要請した。
食事は駅弁を確保してくれることになったが、旅館は既にいっぱいであった。
更に彼は、各車両の責任者を集め、事情を説明した。そして、最後まで登山会を無事故で終わらせるために、
連携を密にし、団結第一で、すべてに対処していこうと訴えた。
2 操舵（２）
朝になると江田金治は、メンバーに、駅などの公衆電話を使って、家族や会社と連絡を取っておくように指示
した。
そして、車内で、皆で朝の勤行をした。やがて、駅弁が届いた。勤行をし、弁当を腹に入れると、メンバーは
元気になった。
江田は、各車両ごとに、御書の勉強会をもつことにした。車内の人びとは意気揚々としていた。
「朝から御書を勉強できるなんて、夏季講習会に参加してる気分だな」
「冬だから、″冬季講習会″だ。だけど、講習会なら二泊三日になる」
皆、愉快そうに話をしていた。
雪は一向にやむ気配はなかった。周囲の民家は雪に埋まっていた。
昼に、もう一度、駅弁が配られた。だが、それが最後であった。豪雪ですべての交通機関がストップしており、
弁当の材料も底をついてしまったのであろう。
その後、駅長の配慮でパンが配られたが、この状況下では、古いパンしか手に入らなかったようだ。パンの中
のジャムなどが腐っているものもあった。
もはや、駅長もなす術がなかった。
江田は、なんとしても、皆の腹だけは満たさなければならないと思った。彼は長岡支部の支部長の竹川正志に
電話し、無理を承知でメンバーの食事を手配してもらえないかと頼んだ。
一言に食事といっても九百人分である。おいそれと準備できる数ではない。しかし、竹川は、二つ返事で引き
受けてくれた。
吹雪は、ますます激しくなっていた。
この豪雪は「三八豪雪」といわれ、北陸・信越地方に、記録的な被害をもたらし、新潟県下の被害も大きかっ
た。
新潟県豪雪害対策本部がまとめた「豪雪害の状況」（一月三十日調べ）によれば、降雪は一月二十五日には長岡
市で九三センチメートル、入広瀬村では一四〇センチメートルを記録している。
雪は、更に降り続け、三十日までの最大積雪深は、長岡駅では三七〇センチメートルに、入広瀬駅では、なん
と五一〇センチメートルに達したのである。
この雪で、二十三日夕刻には、県内で百四十四本の列車が運休し、二十六本の列車が立ち往生している。
また、一月三十日の時点で、県内の死者九人、行方不明一人、全壊した建物九十八棟、半壊九十五棟、河川や
下水道の閉塞による床下・床上浸水は百九十三棟となっている。
このほかに農作物や、鉄道、道路の不通による商工業の被害も甚大であった。
3 操舵（３）
二十四日も暮れて、夜になると、皆の不安は増していった。空腹にもさいなまれ始めた。
飲料水もなかった。喉の渇きを癒すために、外に出て雪を食べた。
列車には暖房が入ってはいたが、それでも寒さが身に染みるようになった。
目を閉じてはいても、熟睡している人は誰もいなかった。会社のことや、家に残してきた幼子や病身の家族の
ことなどを思うと、誰もが、いたたまれぬ気持ちになるのである。
だが、幹部の多くは、自分たちのことよりも、家族が未入会のなかで、登山会に参加した同志のことを心配し
ていた。
このうえ、更に何日も家に帰ることができないとなれば、家族はどう思うだろうかと考えると、胸が痛むので
ある。
静寂な車内に、時折、火のついたように泣く、赤ん坊の声が響いた。それが、一層、皆のせつなさをつのらせ
た。持参してきたオムツも既に使い果たし、子をあやす母親の声もくぐもっていた。
そのころ、長岡支部のメンバーは炊き出しに大わらわであった。
夕方、長岡支部長の竹川正志から、新潟支部と羽越支部の登山者九百人が乗った登山列車が、宮内駅に立ち往
生しているので、オニギリをつくってほしいとの連絡が流れるや、五十人ほどの人たちが、すぐに準備に取りか
かった。
この時、長岡支部からも、五百数十人の支部員が登山会に参加していたが、長岡支部の登山日は、新潟、羽越
両支部の一日後であったために、上野駅に着いた時には、長岡に帰る団体列車は、既に運休になっていた。
そこで、登山者は、東京の学会の会館などに宿泊することになった。
つまり、長岡支部の中核となるメンバーの大半が、不在だったのである。
そのうえ、長岡に残った人たちは、自分の家の屋根の雪下ろしや雪掻きをしなければならなかった。
しかし、同志が雪で止まった列車にいることを思うと、自分の家の雪下ろしどころではなかった。どの家でも、
自分たちの食事も早々に、炊けるだけの飯を炊き、大急ぎでオニギリをつくり始めた。
どこも、残っている家族が総出で準備をした。炊き上がったばかりの飯はまだ熱く、手はすぐに真っ赤になっ
たが、水で冷やしながら、飯を握り続けた。
長岡のメンバーは、オニギリが出来上がると、菓子箱やボウルなどに入れ、風呂敷で包み、急いで、吹雪の夜
道を徒歩で宮内駅に向かった。
4 操舵（４）
二メートルを超える積雪とあって、車も、自転車も使えなかった。
皆、長靴の口を荒縄やヒモで縛り、オニギリの入った大きな荷物を抱えたり、背負ったりしながらの運搬であ
った。
胸まで雪に漬かり、白い息を弾ませ、泳ぐようにして歩いた。場所によっては電柱が雪に埋まり、電線を跨ぎ
ながら、進んでいかなければならないところもあった。
雪に滑って、転んだ人もいたが、オニギリだけは必死に守った。
長岡支部の人たちの多くは、長岡駅の周辺に住んでいた。長岡駅から宮内駅まではおよそ三キロメートルの道
程である。
普段なら、四、五十分の距離であったが、吹雪の夜道とあって、宮内駅まで、一時間半から二時間もかかった。
オニギリは、いったん宮内駅近くの会員の家に集められることになっていた。
この会員の家は鮮魚店で、仕出しも行っており、大きな釜や鍋、椀なども揃っていた。ここにも、二十人ほど
の人が集まり、味噌汁をつくっていた。
オニギリの数がまとまったところで、駅に止まっている列車に運び込まれた。時刻は、既に午後十一時ごろで
あった。
新潟支部長の江田金治が乗っていた車両でも、輸送班の青年の元気な声が響いた。
「皆さん、長岡支部の方々がオニギリを届けてくれました。温かい味噌汁もあります。これから、お配りいた
します！」
疲労と空腹で曇ったメンバーの顔に光が差し、歓声と拍手がわき起こった。
長岡支部の婦人が、車内に入り、味噌汁とオニギリを配り始めた。その肩や頭には、雪が積もっていた。そし
て、手のひらは赤くなっていた。熱い飯を握ったためであろう。
車内に、湯気を上げた味噌汁の匂いが漂った。
「さあ、温かいうちに召し上がってください」
皆、フーフー言いながら味噌汁をすすった。
配り終えると、長岡の婦人は言った。
「皆さん、大変でしょうが、頑張ってください。私たちも、できる限りのことは応援させてもらいます。必要
な物があったら、遠慮せずに言ってください」
車内の人びとの目が潤んだ。豪雪となれば、本来、自分の家を守るだけで精いっぱいのはずである。
それなのに、ほかの支部員のことを心配し、オニギリだけでなく、味噌汁までつくって、吹雪のなかを届けて
くれる同志の熱い真心が、痛いほど、窮地に立つメンバーの胸に染みた。
5 操舵（５）
九百人の乗客全員が食事を終えるまでに、三時間ほどかかった。長岡のメンバーが家路についたのは午前二時
ごろだった。
このオニギリと味噌汁が、どれほど車内のメンバーを元気づけたか、計り知れなかった。
同志愛のこもった一杯の味噌汁は、創価学会員であることの誇りと、試練に耐える勇気を呼び覚ました。
″こんなことに負けてなるものか！″
誰もがそう思った。車内は、明るさを取り戻した。
「心のこもった、あったけぇ味噌汁はすげぇ。幹部十人分の指導に勝る」
こんな冗談も出るほどだった。
長岡のメンバーは家に帰ると、引き続き、朝食の準備に取りかかった。ほとんど徹夜の作業であった。
翌二十五日の朝にも、オニギリが届いた。昼には、オニギリと味噌汁が、そして、夜には、オニギリに豚汁が
用意された。
また、赤ん坊のオムツやミルク、子供のための菓子のほか、ミカン、茶、チリ紙、医薬品、マスクまで届けて
くれた。
これらの品々は、車内の人たちが要求したものではなかった。親身になって同志のことを思う、長岡の友の真
心から生まれた周到な気遣いであった。
その間も、雪は降り続いていた。列車の屋根には一メートルほども雪が積もり、幾本もの、つららが垂れてい
た。
車内では、トイレが詰まり、悪臭が漂い始めた。輸送班の青年が、棒などを使い、必死になって、トイレの詰
まりを直した。
彼らは大奮闘していた。ほとんど不眠不休で任務を遂行していたのである。
輸送班のメンバーのなかには、連絡のためにホームを駆け回っていて、水を流して雪をとかすための溝に落ち、
びしょ濡れになってしまった人もいた。
しかし、それでも登山者を守ろうと、微笑を浮かべて快活に動き回る、責任感あふれる姿に、誰もが感動を覚
えた。
窮地のなかでこそ、人間の真価が発揮されるというが、まったくその通りの姿であった。
二十五日の明け方には、暖房が切れた。
暖房用の燃料がなくなってしまったようだ。
車内の温度は、瞬く間に下がっていった。豪雪のなかで暖房が入らなければ、人命にもかかわってくる。
新潟支部長の江田金治や輸送班の責任者が、駅長と対策を協議した。
駅長も懸命に対応し、八方、手を尽くしてくれた。そして、燃料を確保し、なんとか、暖房の維持が可能にな
った。
6 操舵（６）
二十五日も暮れた。総本山を発ってから三度目の夜を迎えたことになる。
長岡の同志の激励に勇気を得たものの、皆の憔悴は激しかった。何しろ、足を伸ばして寝ることもできない。
どの人の足も腫れて膨らんでいた。
しかし、激しかったのは、肉体よりも、むしろ心の疲労であった。宮内駅で列車が止まってから四十時間余り、
心休まることがなかったのである。
次第に皆、不安と焦りがつのり、イライラが高じてきた。語る言葉もトゲトゲしくなっていた。
支部長の江田金治は、なんとかしなければと、心で唱題しながら、必死で対応を考えた。そして、自分が乗っ
ていた車両のメンバーに向かって呼びかけた。
「皆さん、座談会を開きましょう。まず、学会歌を歌おう！」
すると、すかさず輸送班の青年が言った。
「それでは、私が『輸送班の歌』を歌います」
彼らも、なんとか皆を元気づけなくてはと、思っていたのであろう。
青年は拳を握って、自ら指揮をとりながら、歌い始めた。手拍子が起こった。
 前進みなぎる
 我が学会に
 今若獅子は
 毅然たり……
力強い、朗々たる歌声であった。そこには″絶対に負けてたまるか！″という強い気迫があふれていた。
歌を知っている人は、ともに唱和した。皆の手拍子にも次第に力がこもり、顔に生気がみなぎり始めた。
青年の懸命な姿が、皆の心を鼓舞したのである。
歌が終わった。
「もっと歌いましょう」
江田は言った。
「では『威風堂々の歌』の指揮をとります」
輸送班の青年が、また元気いっぱいに、冒頭の一節を歌った。
「『濁悪の此の世行く 学会の』、それ！」
今度は、車両全員の大合唱となった。
 ……行く手を阻むは
 何奴なるぞ
 威風堂々と 信行たてて
 進む我らの 確信ここに
熱唱するうちに、広宣流布の使命に生きる喜びと希望が脈打ち、″頑張ろう！″との思いが、皆の胸中にうね
っていった。
学会歌の合唱は、何曲も何曲も続けられた。最後は、誰もが目を潤ませながらの合唱となった。
この歌声を聞くと、隣の車両でも学会歌を歌い始めた。更にそれは、次の車両にも広がり、やがて、列車中で
大合唱が始まった。
吹雪の夜空に、高らかに歌声がこだましていた。
7 操舵（７）
どの車両でも「日本男子の歌」や「東洋広布の歌」「新世紀の歌」など、何曲も学会歌を歌った。
学会歌の合唱が終わった時には、皆、新しい息吹がみなぎっていた。
引き続き座談会を開いた車両では、次々と決意発表が飛び出した。
ある壮年は、涙ぐみながら語った。
「最初は、信心をすれば功徳があるはずなのに、なんでこげんことになるんだろっかと、腹立たしい思いでい
っぱいでした。
しかし、吹雪いているなかを、片道一時間半、二時間とかかって、何往復もしてくれる、長岡支部の同志の姿
に、あったけぇ、あったけぇ、″学会の心″を知ることができました。
この″学会の心″を、本当の″人間の心″を、社会に広げていくために、新潟に帰ったら全力で弘教に走り抜
いていぐ決意です」
また、ある婦人は、頬を紅潮させながら語った。
「大聖人は『大悪をこ起れば大善きたる』とおっしゃっていますが、私は今、『学会員でよかった』と、大声で
叫びたい思いです。今回の体験を、決意に変えて頑張り抜き、大功徳の実証を示してまいります」
皆の心は一変していた。
一方、長岡支部の人たちは、不眠不休で食事づくりに励んでいた。
明けて、二十六日の朝も昼も、オニギリが届けられた。しかも、そこには、味噌汁のほかに、ニンジンやキャ
ベツなどの野菜も、ふんだんに添えられていた。車内のメンバーの栄養を気遣っての配慮である。
二十六日の昼過ぎ、宮内駅に、東京の学会本部から電話が入った。江田金治が駅舎の電話に出ると、理事長の
原山幸一の声がした。
原山は、メンバーの様子を尋ね、本部としても、周辺の支部に協力を頼むなど、支援態勢を取っているので、
頑張り抜くようにと励ましてくれた。
江田が電話の件を伝えると、歓声があがった。皆、学会本部の心遣いに、勇気がわいてくるのを覚えた。
午後三時過ぎ、駅長が、夕刻には長岡駅まで列車を動かすことができると連絡に来た。
江田は言った。
「それはありがたい。ところで、長岡では、旅館で宿泊させてもらえるんでしょうね」
駅長は、困惑した顔で言った。
「それが駄目なんです。長岡駅の方で手配はしてみましたが、ほかの列車の乗客でいっぱいだということでし
た。
申し訳ありませんが、皆さんの方で、なんとかしていただくしかありません」
8 操舵（８）
江田金治は、宮内駅から長岡支部長の竹川正志に電話を入れた。
もはや、長岡のメンバーの家に、分宿させてもらう以外に方法はなかった。
毎回、食事をつくって、列車まで運ぶことさえ大変であったのに、更に、支部員の宿泊場所の提供を頼むこと
は心苦しかった。
しかし、車内での待機は既に限界を超えていた。なかには、心臓病などの持病のある人もいる。そうした人た
ちが、まだ元気でいることが、むしろ不思議なくらいであった。
竹川は、江田の話を聞くと、言下に答えた。
「わかりました。心配はいりません。これからすぐに、全員の宿泊先を決めるすけ。困っている時はお互いさ
まだがね」
江田は、その言葉に涙が出た。
「無理なことばっか言って、申し訳ねぇですね。ありがとうございます」
彼は、こう言って、電話機に向かって、何度も何度も頭を下げた。
車内のメンバーは、今夜は長岡で、同志の家に分宿することを聞くと、歓声をあげて喜んだ。
やがて、列車が動き出した。二十四日の午前三時半に停車して以来、約六十時間ぶりに宮内駅を発車したので
ある。
列車は、ゆっくり、ゆっくりと、吹雪のなかを進み始めた。
途中、何度も停車し、長岡駅に着いたのは午後五時であった。
駅には、長岡支部のメンバーが迎えに来ていた。
車内にいた九百人のメンバーが、三人、五人と振り分けられ、次々に受け入れ先の会員の家に向かった。
なかには、二、三十人のメンバーを受け入れてくれた人もいた。
列車が長岡に到着してから、わずか一時間ほど後には、皆、宿泊先の会員の家に行き、駅にはメンバーは誰も
いなくなっていた。
それを見て驚きの声をあげたのは、長岡駅の駅員たちであった。
彼らは、乗客の数が九百人にも上るだけに、自分たちの経験から、かなりの混乱を予想した。
移動が完了するまでには、少なくとも、二時間はかかるとみていた。また、宿泊できない人も出るのではない
かと考えていたのである。
駅員の一人が、しみじみとした口調で言った。
「こんな状態のなかで、一瞬にして宿泊先が決まるなんて、とても考えられないことです。創価学会さんの力
はさすがですね。
同じ信仰をもった人たちの団結の強さと、学会の方々の、思いやりの強さを実感しました」
9 操舵（９）
それぞれの宿泊先では、メンバーに、真心の食事が振る舞われた。
風呂に入れてもらった人も多かった。登山会に出発したのは、二十一日の夜であり、誰もが五、六日ぶりの入
浴であった。
急に分宿が決まったこともあり、フトンが揃わず、皆で炬燵に足を入れ、雑魚寝した人もいたが、それでも暖
かい部屋で、手足を伸ばして眠れることが、何よりもありがたかった。
メンバーは、皆、長岡の同志に、計り知れない恩義を感じた。ある人は、せめてもの恩返しにと、屋根の雪下
ろしを買って出た。また、家の掃除を手伝った人もいた。
この時、新潟、羽越の両支部と、長岡支部の同志の間には、太く固い、友情の絆が結ばれたのである。以来、
今日に至るまで、親戚以上のつきあいを続けているという人たちもいる。
翌二十七日の朝には、メンバーは再び列車に戻って来た。
当初の見通しでは、午前九時には新潟へ出発できそうだとのことであったが、列車は、いつになっても発車し
なかった。出発間際になって、駅構内で機関車の脱線事故が起こり、またも足留めをくうことになってしまった
のである。
この日の午後四時ごろ、参議院の公明会の山際洋と浅田宏が、北陸・新潟方面の雪害の調査のために、ヘリコ
プターで長岡に飛んで来た。現地に急行した最初の国会議員である。
二人の姿を見ると、車内から歓声があがった。
会員たちは、豪雪害の被災地に真っ先に足を運ぶ、公明会の議員の真剣な姿が頼もしくもあり、嬉しくもあっ
た。
長岡駅には、会員が乗った団体列車以外に、一般の列車も止まっていた。
山際と浅田は、早速、乗客や駅員、住民たちから状況を聞き、実態を調査するとともに、救援対策を練り上げ
ていった。
山際たちが調査をして驚いたのは、救援のための指揮系統があいまいであり、国鉄職員、自衛隊、消防団など
の連携が、まるで取られていないことであった。したがって、情報さえ、共有されていないのである。
やがて、二十七日の日が暮れても、列車は、動き出す気配はなかった。
しかし、昨夜、長岡の会員の家に泊めてもらい、ゆっくりと休み、活力を蓄えた新潟支部と羽越支部のメンバ
ーは、落ち着いていた。皆、元気であった。
夜になると、駅の構内で怒鳴り声が響き、騒然となった。痺れをきらした一般の列車の乗客たちが、列車を早
く動かせと、駅員に詰め寄ったのだ。
10 操舵（１０）
この一月二十七日の午後九時過ぎ、会長山本伸一は海外指導から帰国した。
彼は、羽田の東京国際空港で、出迎えた理事長の原山幸一たちから、この豪雪の話を聞いた。
伸一は、登山会に参加した新潟、羽越の両支部のメンバー約九百人が乗った団体列車が、まだ、長岡駅に止ま
っていることを聞くと、顔を曇らせた。
「大変なことになっていますね。病人などは出ていませんか」
「持病をもっている人がいたので、大事をとって病院に行かせたそうですが、あとは風邪ぎみの人が何人かい
るだけだとの報告が入っております」
「そうですか。全力で応援してあげてください」
彼は、午後十一時過ぎに自宅に着くと、すぐに、そのまま、仏壇の前に座り、メンバーの無事を祈って、真剣
に勤行・唱題した。
そのころ、長岡駅では、駅長が、新潟支部長の江田金治らに、午前零時ごろには発車できそうだと伝えてきた。
駅には、長岡支部長の竹川正志をはじめ、長岡支部の何人かの幹部が、深夜にもかかわらず、メンバーの見送
りのために集まってくれていた。
二十八日午前零時八分、新潟行の発車のベルが長岡駅に響いた。
列車が宮内駅に止まってから、約九十三時間ぶりの運転の再開である。
皆、列車の窓を開け、長岡の同志に、口々に感謝の言葉を語っていた。あるメンバーは、竹川の手を強く握り
締めて言った。
「大変にお世話になりました。長岡支部の同志の皆さんのご親切は、生涯、忘れません。きっと、長岡を通る
たんびに、この出来事を思い出すでしょう。本当にありがとうございました。皆さんにくれぐれもよろしくお伝
えください」
間もなく、列車はホームを滑り出した。
長岡のメンバーは一斉に手を振った。車窓から伸びた幾本もの手は、列車が夜の闇のなかに消えるまで、振り
続けられていた。
メンバーは、ようやく、これで新潟に着けると、安堵に胸を撫で下ろした。しかし、列車の進み方は、極めて
遅かった。進んでは停車し、また、進んでは停車した。
普段なら各駅停車でも二時間ほどであるが、約四時間を費やし、新潟駅に到着したのは、二十八日の午前四時
過ぎであった。
二十三日の午後三時ごろ総本山を出発してから、約百九時間という、長い長い帰途になった。
しかし、メンバーの胸には、信仰への確信の火が燃え上がっていたのである。
11 操舵（１１）
留守を預かっていた新潟支部、羽越支部のメンバーも、地元にあって大奮闘していた。
列車が宮内駅で止まってしまったという電話が入ると、すぐに、多くの幹部が、その連絡に動いた。当時は、
まだ、電話がある家は少なく、吹雪のなかを歩いて、一軒一軒、訪問していった。
そして、訪問先で、家族に状況を説明し、時には励まし、時には、未入会の家族をなだめなくてはならなかっ
た。
妻が登山会に参加している、ある未入会の夫は、訪ねてきた婦人に、怒りを露にして言った。
「ほうれみろ、いったい何がご利益じゃ。お前さん方の信心が正しいというなら、ほかの列車は止まっても、
学会員が乗った列車は動くはずらねっか。
嬶が、どうしても本山に行きたい、行きたいというすけ、行かせたけど、帰って来たら、もう信心はやめさせ
るすけな」
婦人はひたすら謝った。
「本当に、こんげなことになって、申し訳ございません。
学会としても、無事に全員が帰宅できますように、最善を尽くしておりますので、ご安心ください」
「安心なんか、できねわや！ もし、嬶が病気にでもなってみれ、どうやって責任を取んだ！
お前さんには、俺の気持ちが、わからんだろ」
「よくわかります。その列車には、うちの父ちゃんも乗っていますから」
「お前さんとこの父ちゃんも！
……そうらったんか。そんなかで、こうやって、一軒一軒、回って歩いてんかね。まあ、大雪が降ったのは、
お前さんのせいじゃねぇすけな」
彼は、同志の誠実さを知り、次第に穏やかになっていった。
そして、帰り際には、わざわざ連絡に来たことに対して、礼を言うようになっていた。
メンバーのこうした努力が実を結んで、登山会の参加者が帰宅した時には、未入会の家族も、皆、温かく迎え
入れてくれた。
しかも、長岡の同志たちの献身的な尽力の模様を聞くと、驚嘆し、それまで信心に批判的だった家族が、学会
の深い理解者となったケースも少なくなかった。
更にメンバーは、皆の無事を願って真剣に唱題した。幹部のなかには、登山に参加した人たちの名簿を仏壇の
前に置き、夜通し題目を唱えた人もいた。
豪雪禍の試練のなかで、新潟の友の団結は、一段と強まっていったのである。
12 操舵（１２）
新潟県下では、一月二十三日に二十六本の列車が止まり、そのうち六本が、二十七日まで立ち往生していたが、
乗客はパニック状態に陥っていた。
不安と焦燥から、苛立って喧嘩をする人も少なくなかった。
弁当が配られるたびに、先を争い、罵声が飛び交う光景もあった。
また、病人も続出した。信越本線の押切駅に止まっていた新潟発上野行の急行「越路」では、暖房が止まった
ために炭火を車内に持ち込んだところ、乗客が中毒症状を起こすという事態も生じた。
更に、ある駅では、列車が動き始め、特急や急行が先に運行を開始したのを見て、各駅停車の乗客が怒り出し、
駅長室になだれ込む一幕もあった。
そのなかで、学会員の乗った団体列車では、皆、最後まで整然と行動していたことは注目に値しよう。
それは、長岡の同志の救援も含め、信仰の力を証明するものであったといってよいだろう。
山本伸一は、海外訪問から帰った翌日の二十八日には、この年初の教学部の教授会に出席し、更に、二十九日
には、本部幹部会に臨んだ。
その一方で、彼は二月に予定していたアメリカのケネディ大統領との、会見の準備に力を注いでいた。伸一は、
ケネディとは、語り合いたいことがたくさんあったが、時間的な制約もあるだけに、話す内容を整理しておく必
要があった。
彼が、なんとしてもケネディに伝えなければならないと考えていたのは、恩師戸田城聖が「第一の遺訓」とし
た「原水爆禁止宣言」であった。
伸一の脳裏には、あの三ツ沢の陸上競技場での恩師の叫びがこだましていた。
「……核あるいは原子爆弾の実験禁止運動が、今、世界に起こっているが、私はその奥に隠されているところ
の爪をもぎ取りたいと思う。
それは、もし原水爆を、いずこの国であろうと、それが勝っても負けても、それを使用したものは、ことごと
く死刑にすべきであるということを主張するものであります。
なぜかならば、われわれ世界の民衆は、生存の権利をもっております。その権利をおびやかすものは、これ魔
ものであり、サタンであり、怪物であります」
常々、仏法者として死刑には反対の立場をとっていた戸田が、あえて「死刑にせよ」と叫んだのは、原水爆を
「絶対悪」と断ずるゆえであった。
13 操舵（１３）
戸田城聖が「原水爆禁止宣言」を行った一九五七年（昭和三十二年）当時、大国の核兵器の開発と製造に拍車
がかかっていた。
そして、この核兵器を正当化していたのが、いわゆる核抑止論であった。つまり全面核戦争になれば、人類が
滅びるかもしれないという恐怖が、戦争を″抑止する″というのである。
しかし、人類の生存の権利を″人質″にとり、その恐怖を前提としたこの思考こそが、″魔性の爪″を育んで
いるといってよい。
戸田の宣言は、その魔性を、根本から打ち砕こうとするものであった。
山本伸一は、前年十月の″キューバ危機″を思い起こした。
全世界を震憾させたあの事件は、核抑止論という″恐怖の均衡″による平和の維持が、いかに脆く、危ういも
のであり、それ自体、幻想にすぎないことを、白日のもとにさらしたといえる。
ケネディは、大統領に就任した年（一九六一年）の九月、第十六回国連総会で演説を行い、現代の人類の置か
れた状況を、古代ギリシャの故事にある「ダモクレスの剣」にたとえた。
――主君ディオニュシオスの王座の幸福を賛嘆してやまないダモクレスという臣下がいた。その追従に我慢が
ならなくなった王は、ある日、宴の席で、ダモクレスを王座に座らせる。
彼の頭上には、一本の馬の毛で結ばれた剣が吊されていた。いつ、馬の毛が切れて、剣が落ちて来るかわから
ない。
ダモクレスは、恐怖のなかで、栄光の王座が、常に大きな危険にさらされていることを悟らざるをえなかった
という話である。
ケネディは、大量の核兵器の下で生きている人類の姿は、この「ダモクレス」と同じであると指摘したのであ
る。
″キューバ危機″が起こったのは、それから一年後のことであった。
原水爆の使用は、″人類の自殺″″地球の自殺″につながる。
自分の判断のいかんによって、全人類の破滅の扉を開くことになりかねない瀬戸際に立たされたケネディは、
「ダモクレスの剣」の下に座った、戦慄と孤独とを感じていたであろう。
その緊張のなかで、彼は強い精神力と冷静な判断をもって、核戦争の回避のために、最大限の努力をしたとい
ってよい。
そのケネディならば、恩師の「原水爆禁止宣言」の心を深く理解するであろうし、彼の偉大な人格は、全人類
の幸福と平和を願う恩師の精神と、共鳴の調べを奏でるにちがいないと、伸一は確信していた。
14 操舵（１４）
山本伸一は、世界の平和を打ち立てていくには、戸田城聖の「原水爆禁止宣言」の精神を、現実化せねばなら
ぬと思っていた。
彼は、そのために、ケネディに提案したいことがあった。
それは、米ソ首脳会談の早期再開であった。
――″キューバ危機″によって、米ソ両首脳は全面核戦争の危険を実感したはずである。ゆえに、今こそ、両
首脳が直接会い、胸襟を開いた対話を重ね、対立から共存へと関係を改善していくチャンスといえる。
なかでも、原水爆の問題については、大きく発想を変え、撤廃に向かって歩み出していかなければならない時
が来ている。
そして、これ以上、地球上に核兵器を増やさないために、まず、米ソ両国の間で、核実験の全面禁止を取り決
めることだ。
東西両陣営のリーダーたる米ソが、核実験の全面禁止に踏み切れば、各国の核兵器の開発に歯止めをかけるこ
とができる。
この土台の上に、今度は、核兵器の撤廃に向かって、英知を結集していくべきである。
それは、むしろ、米ソ両国が担わなければならない責務といえよう。
また、伸一は、核を廃絶し、恒久平和への流れを開くために、米ソ首脳会談とともに、世界各国の首脳が同じ
テーブルに着き、原水爆や戦争の問題などを忌憚なく語り合う、世界首脳会議の開催も提案しようと考えていた。
核兵器のために膨大な国家予算を投入することは、できることならやめたいというのが、すべての国の本音で
あるにちがいない。
しかし、核保有国が増えるにつれて、それらの国々と伍していくには、自国も核を持たなければならないとい
う不安と焦燥にかられて、多くの国々が、核軍拡競争の泥沼にのめり込もうとしている。
その流れの底には、「相互不信」「疑心暗鬼」という、暗い深淵が横たわっている。この深淵を埋めるのは、各
国の最高指導者の、胸襟を開いた語らい以外にない。
もちろん、伸一は、一朝一夕で「不信」が「信頼」に変わるほど簡単なものではないことは、よくわかってい
た。また、さまざまな思惑の入り乱れた、複雑な国際政治の現実の厳しさも知り抜いていた。
だが、対話へと踏み出さずしては、永遠に事態を変えることはできない。一見、迂遠な道のように見えても、
結局は、それが平和への最も近道であるというのが、彼の信念であった。
15 操舵（１５）
山本伸一は、核の脅威に怯え、「ダモクレスの剣」の下に生きるかのような、現代の世界を思うと、常に頭に浮
かぶのは、法華経譬喩品の「三界は安きことなし猶火宅の如し 衆苦充満して 甚だ怖畏すべし」の文であった。
彼は世界を巡りながら、民衆の生活に眼を凝らしてきた。
どの国にも貧困や差別などの深刻な矛盾があり、国によっては紛争の影があった。そのなかで、どの国の民衆
も幸福と平和を願い、懸命に生き抜いていた。
しかし、ひとたび全面核戦争になれば、いかなる国にも、その被害は及び、滅亡の危険性をはらんでいるのだ。
しかも、あの″キューバ危機″が図らずも実感させたように、全面核戦争は、今や切実さを増してきているので
ある。
伸一は、恩師戸田城聖が叫んだ、地球民族主義の大理念をもって世界を結び、恒久平和を実現しなければなら
ない時が来たことを、深く自覚していた。
彼は世界の平和への突破口を開くために、ケネディとの語らいに多大な期待を寄せていた。いや、そこにかけ
ていたといってよい。
ところが、事態は思わぬ展開を遂げることになる。
伸一とケネディとの会見は、先方の要請もあり、極めて密かに準備を進めて来たが、伸一が海外訪問から帰っ
た時には、渡航手続きなどの関係からか、外部の知るところとなっていた。
そして、政権政党の大物といわれている古老の代議士が、突然、伸一に会見を求めて来たのである。
伸一は、無下に断っては失礼であると考え、会見に応じることにし、彼の方から出向いていった。
代議士は、あいさつもそこそこに、横柄な馴れ馴れしい口調で語り始めた。
「山本君、今度、君はケネディに会うことになっているらしいが、それに対して、わが党のなかで、強い反対
意見が出ていてね。
早い話が、″外交問題にもかかわってくるのだから、勝手なまねはさせるな。なんで、そんなことを放置して
おくのだ″というわけなんだ。
実は外務省の方でも、君の動きに対して、かなり神経を尖らせているようだ。
今のままでは、一波乱起こることは間違いない。政権を担っているわが党のなかで、強硬に反対している者が
かなりいるとなれば、この会見の実現も、極めて危ういことになるのではないかと思う」
それは、自分たちの圧力で、いつでも会見などつぶしてみせるぞという、伸一への威嚇であった。
16 操舵（１６）
山本伸一は強い憤りを感じながらも、静かに相手の話を聞いていた。
代議士は、上目遣いで伸一を見て、反応をうかがいながら語っていった。
「山本君にとっては、ケネディと会うことは創価学会の会長として箔をつけることにもなるし、社会に学会を
アピールする絶好のチャンスであることはよくわかる。
しかし、状況はあまりにも厳しい。わが党にも、外務省にも、君の対応によって、日米関係に支障をきたすよ
うなことになっては大変だという、強い気持ちがあるからね。
だが、私は、なんとか君を守りたい。学会の青年会長である君には、まだまだ未来がある。君はこれから、も
っともっと大きくなっていく人物だと、私は思っている。それだけに、今回のチャンスを、ぜひものにしてほし
い。
だから、私が骨を折ろうと思う。私が動けば、反対を押さえ込むことはできる。これは私の親心と思ってもら
ってよい。誠意から言っているのだ。
その代わりといってはなんだが、君にも、力を貸してもらいたい。これからは、お互いに協力し合っていこう
じゃないか。
そうすれば、君も得るものは大きいはずだ。
たとえば、学会は参議院に公明会をつくったが、はっきり言ってしまえば、まだ取るに足らない力だ。
しかし、もし私と一緒にやるなら、もっと政界での力をもてるようにしよう」
伸一は黙って聞いていたが、彼の頭は目まぐるしく回転していた。
――この代議士の狙いは明らかだ。
私に恩を着せ、それを糸口に、学会を政治的に利用しようというのであろう。
政治権力の薄汚れた手で、この純粋な学会の世界が掻き回されるようなことは、絶対に避けなければならない。
しかし、この政治家の意向を無視すれば、ケネディ大統領との会見をつぶしにかかるだろう。
そうして自分たちの力を見せつけ、勝ち誇ったように、何度でも、自分の軍門に下れと言って来るにちがいな
い。
彼らに付け入る隙など、与えてなるものか！
そのためには、残念ではあるが、この際、ケネディ大統領との会見は取り止めるしかない。守るべきは学会で
ある。
私は、自分のために会おうというのではない。彼らにお願いしてまで、会わせてもらう必要はない。
伸一は、航路を急旋回させたのである。
17 操舵（１７）
山本伸一は、代議士の話が一段落すると、微笑を浮かべて、しかし、きっぱりと言った。
「お話の趣旨はよくわかりました。あなた方のご意向を尊重いたします。
ケネディ大統領との会見の話は、なかったことにいたしましょう。すべて中止します。
またの機会を待つことにしましょう」
伸一の回答は、あまりにも予想外であったのであろう。狼狽したのは、代議士の方であった。
「会見は中止にする？
し、しかし、そんなことをして、この機会を逃してしまえばだね……」
伸一は、相手の言葉を遮って言った。
「私は、皆さんのお力をお借りして、大統領とお会いするつもりは、毛頭ありません。それでは、話が違って
きます。
また、アメリカの大統領と会って、箔をつけようなどという卑しい考えも、私には全くありません。それが政
治家の方々の考え方なのかもしれませんが、甚だしい勘違いです。
私がケネディ大統領とお会いしようとしたのは、人類の平和への流れをつくりたかったからです。東西両陣営
の対話の道を開きたいからです。そして、それが日本の国のためにもなると考えているからです。
公明会をつくったのも、民衆のための政治を実現させたいからです。現在の政権が、あまりにも民衆を度外視
しているから、私たちが一石を投じたのです。
私には、公明会を使って政治権力を手に入れ、国を支配しようなどという野望めいた考えは、いっさいありま
せん。
民衆の幸福を、社会の繁栄を、世界の平和を、純粋に、一途に考え、行動しているのが創価学会です。その学
会に、私利私欲の絡んだ政治的な駆け引きは通用しません。
私は、誠実には、大誠実をもって応えます。傲慢には、力をもって応えます。邪悪には、正義をもって戦いま
す。それが私の信条であり、信念です」
代議士の額には、汗が噴き出していた。彼はそれをハンカチで拭いながら、狼狽を押し隠し、鷹揚さを装って
言った。
「いやあ、実に見事な決断だ。
私は前々から、山本君は見どころのある青年だと思っていたが、ますます確信がもてたよ。頼もしいかぎりだ。
また、会って話し合おうじゃないか」
会見は終わった。
ケネディと伸一との会見は、白紙に戻った。
18 操舵（１８）
山本伸一は、学会に迫る、政治権力の影を感じた。
彼は代議士との会見が終わると、この″横槍″の背後に、何があるのかを考えざるをえなかった。
″多くの政治家たちは、三百万世帯を超えた創価学会に恐れをいだく一方で、自分の傘下に置いて、自在に操
りたいと、考えているのであろう。
その学会の会長である自分が、政権政党の頭越しにケネディと会見することになったことが、悔しくてならな
いにちがいない。彼らの本質は、嫉妬以外の何ものでもない″
そう考えると、伸一は、日本の国を動かしている政治家たちの狭量さに、情けなさを覚えた。
同時に、学会は、これからも、政治権力に、永遠に狙われ続けるであろうことを、彼は覚悟しなければならな
かった。
学会は民衆を組織し、民衆の力をもって、人類の幸福と世界の平和の実現をめざしてきた。それゆえに、民衆
を支配しようとする権力から、さまざまな圧力が加えられるのは、むしろ当然といってよい。
二月一日の夜、伸一は、早稲田大学の記念会堂で行われた、二月度の男子部幹部会に出席した。
彼は、この日の講演のなかで、世界の現状について言及していった。
「今回、五度目の海外訪問をいたしまして、痛感したことは、地球はますます狭くなってきているということ
でありました。
それだけに、これからの指導者は、過去の世界観に縛られるのではなく、新しい世界観に立った指導理念を、
もたなければならないと思います。
時代は宇宙開発の時代に入っているし、また、さまざまな困難はあるにせよ、世界連邦の方向へと向かわざる
をえないといえます。
しかし、世界の現状を見ると、ヨーロッパでは、ＥＥＣ（欧州経済共同体）のイギリスの加盟が失敗に終わっ
ている。また、アメリカにあっては、人種問題が大きなテーマとなってきています。
更に、社会主義諸国に目を転じれば、ソ連と中国の対立の溝が深まり、暗い影を投げかけております。
一方、ＡＡ（アジア・アフリカ）諸国にも、東西の対立の構図が持ち込まれ、新たな紛争の火種をかかえてい
る国も少なくありません。
また、ひとたび核戦争が起これば、いったいどうなってしまうか。
まさに、法華経譬喩品に『三界は安きことなし 猶火宅の如し 衆苦充満して……』と述べられた通りの安穏
なき姿が、世界の現実といえましょう」
19 操舵（１９）
山本伸一の声には、「衆苦充満」の世界から、「悲惨」の二字をなくし、永遠の平和を築かんとする大情熱があ
ふれていた。
「今や、世は″無責任時代″といわれていますが、このまま放置していれば、世界はどうなるのか。
この火宅のごとき世界を変えゆく、大哲学をもった指導者が出なければ、時代は、ますます混迷の度を深めて
いきます。
そのなかにあって、わが創価学会は、全人類の生命の尊厳と平等とを説く、日蓮大聖人の仏法の大哲理をもっ
て、一閻浮提第一の御本尊を根本に、地球民族主義を旗印として、高らかに前進しております。
一国の繁栄や利益のために、あるいは、一国を守るために、他の国を犠牲にしては絶対にならないし、そのた
めの指導原理こそが仏法なのです。
ゆえに、その仏法を持った私どもが立ち上がり、十年先、二十年先、いや、百年先の人類のために、平和と幸
福を樹立する仏法の種子を、世界に蒔いてまいろうではありませんか。
来年の四月には、恩師戸田城聖先生の七回忌を迎えますが、恩師亡き後、いつも私の胸に響き渡っているのが、
あの『原水爆禁止宣言』の叫びであります。
この恩師の宣言には、核戦争の脅威から人類を解放しゆく、大原理が示されております。
私は、この宣言の精神を、どんなことがあっても、人類のため、子孫のために、世界の指導者に、絶対に伝え
抜いていかなければならないと、強く決意しておりました。
そして、その機会を考えていたところ、ある有力な民間人を通して、アメリカのケネディ大統領から、個人的
に会いたい旨の要請があり、会見が具体化していました。
ところが、日本の政界から横槍が入ったのです。そして、恩着せがましい、お節介なことを言い出す政治家が
おりましたので、いろいろ考え、今回は見送ることにいたしました。
そうした動きに迎合し、学会が政治的に利用されるようなことを、私はしたくないのです。
しかし、遅かれ早かれ、世界の民衆に、全世界の指導者に、この『原水爆禁止宣言』の思想を訴え抜いていか
なくてはなりません。
その時には、皆さんも、私とともに、全情熱を込めて、語り抜いていっていただきたいのであります」
会見の機会を逸した伸一とケネディは、遂に見えることはなかった。この約十カ月後、ケネディは銃弾に倒れ
るのである。
20 操舵（２０）
二月一日の男子部幹部会に引き続き、山本伸一は、四日には、同じ早稲田大学記念会堂で行われた、女子部幹
部会にも出席し、戸田城聖の「原水爆禁止宣言」について、次のように述べている。
「日本は、戦争で原子爆弾の犠牲になった、ただ一つの国であります。
ゆえに、『決して核戦争を起こしてはならない。原水爆の使用は禁止すべきである』と言い得る資格があるし、
また、そうする義務を負っているといえます。
その意味からも、私は、戸田先生の『原水爆禁止宣言』の思想を、皆さんとともに、生涯、叫び抜いていく決
意であります。
また、平和実現への一つのステップとして、世界各国の首脳が一堂に会して、できれば毎月、あるいは、二カ
月か三カ月に一度でもよいから、平和のための協議をすることを提唱したいと思います。
会議の場所も、ソ連やアメリカに限らず、中国や日本、タイ、あるいは、アフリカのエチオピアといった具合
に、順番に世界各国で行っていく。会議の目的は、世界の平和であり、人類の幸福であり、戦争の阻止です。
そうした会議を、一年、二年と続けていくならば、極めて有意義な結果が得られると思うのです。
ともあれ、私たちは、各人がそれぞれの幸福を築いていくことはもとより、不幸な人びとのため、社会のため、
世界のために、力を合わせて、前進してまいろうではありませんか」
青年たちは、恩師戸田城聖の遺志を受け継ぎ、なんとしても、世界の平和を実現しようとしている伸一の心に
触れた思いがした。
この二月は、学会伝統の折伏の月であった。
その淵源は、一九五二年（昭和二十七年）の二月、山本伸一が蒲田支部の支部幹事として活動の指揮をとり、
当時としては未曾有の、一支部で二百一世帯という弘教を成し遂げたことにあった。
それが突破口となり、戸田が生涯の願業とした、会員七十五万世帯達成への流れを開いたのである。
その「伝統の二月」とあって、同志の布教への意気は高まっていた。
なかでも、婦人部の活躍は目覚ましかった。
彼女たちが、友を笑顔で包みながら、懸命に、誠実に、幸福への道を語り説くと、あたかも暖炉のような、ほ
のぼのとした人間性の温もりが漂った。
そして、かたくなに閉ざされていた友の心も、いつしか開かれ、共感の調べが広がっていくのである。
21 操舵（２１）
婦人部は学会の太陽である――というのが、山本伸一の確信であった。
彼は、その婦人部に、感謝と敬意を込めて、未来への希望となる指針を贈りたいと思った。
戸田城聖の誕生日にあたる二月十一日、伸一は、恩師をしのびながら、婦人部への指針を書き始めた。
「婦人部に与う」というのが、その題名である。
彼は冒頭、「白ゆりの香りも高き集いかな 心の清き友どちなれば」との、戸田が婦人部に贈った和歌を記し
た。
そこには、学会婦人部の姿が、象徴的に示されているからである。
「この歌は、かつて戸田前会長が、婦人部にくださった歌である。この歌のごとく、清らかな、そして、水の
ごとき信心を根本に、一生成仏をめざし、また、広宣流布達成まで、団結強き、世界一の婦人部であっていただ
きたい。
御書にいわく『や箭のはしる事は弓のちから・くものゆくことはりう竜のちから、をとこ夫のしわざはめ婦の
ちからなり』と。
この御文は、いかに婦人が、家庭にあり、社会にあって、重要であるかとのお言葉である。
一家にあっては、つねに太陽のごとくあっていただきたい。いかなる苦難の嵐にあうとも、厳然と題目をあげ
きり、夫が、職場においても、かつは、学会活動の面でも、十分働けるよう、賢明なる婦人であらねばならぬ。
ともに、子女のよき母とし、よき友として、愛情と理解とをもって、次代のよき指導者に成長せしむる責任あ
ることを自覚していくべきであろう」
彼はまず、主婦であり、妻であり、母である女性の在り方について、こう綴った後、広範な婦人の使命につい
て言及していった。
「御書にいわく『末法にして妙法蓮華経の五字を弘めん者は男女はきらふべからず、皆地涌の菩薩の出現に非
ずんば唱へがたき題目なり』と。
これは、民主主義、男女同権の御文である。
（中略）いま広宣流布に向かうわが婦人部も、それぞれの境遇、才能、性格に応じて、教養をおおいに高め、
言論界をはじめとし、科学界に、芸術界に、教育界に、医学界にと、自在に振る舞っていかれんことを切望する
ものである。
また一面、地道に、家庭を守り、男性のできえぬ細かいところに気をつかい、学会員等のめんどうをみていく
ことも、広布への戦いの立派な活動であることは当然のことである」
22 操舵（２２）
次いで、山本伸一は、婦人部の信心について記していった。
彼は、熱原法難で神四郎兄弟が斬首された時、女人なるがゆえに処刑を後回しにせず、直ちに自分も処刑する
ように迫った女性の話が、一説にあることを述べ、この死身弘法の生き方こそ、信心の鑑とすべきであると訴え
た。
更に、婦人の信心が、家族に及ぼす影響がいかに大きいかを語った。
「かつて、牧口初代会長法難のさい、あまたの幹部、同志が退転したのは、当時の婦人たちに信心がなく、そ
の婦人たちが、夫や子息に先立って退転してしまったことが原因であると聞く。じつに恐ろしきことである。
未来に向かって向上していかねばならぬ学会は、同じ轍を断じて踏んではならぬ。（中略）夫を、子らを支えて
いく、磐石なる信心であっていただきたい」
また、婦人部の幹部の心遣いに触れ、夫が信心をしていないなかで活動に励んでいる人や、夫を亡くした人に
対しては、包容力をもって、温かく、親切に激励してほしいと望んだ。
そして、婦人部員の生き方を示していった。
「学会婦人は、学会内からは当然のこと、一般社会の人々からも、信頼され、好かれる婦人であるべきである。
なお、学会婦人は、教学を身につけ、地味であっても、庶民の生活法の哲学者であり、婦人のリーダーであっ
ていただきたい。
ひるがえって、いかなる男性幹部の言葉なりとも、学会指導に反した、感情、利害、利用等の話であった場合
は、断じて聞く必要もなければ、むしろ厳しく戒めあっていく、強き強き婦人であっていただきたいものである。
最後に、創価学会婦人部こそ、妙法をだきしめた、真の女性解放の先駆者である。自由と平和の旗を掲げた名
誉を自覚し、仲良く、楽しく、美しく前進していこうではないか」
伸一は、婦人部のメンバーへの、期待と感謝と尊敬の念を込めて、一気に書き上げた後、何度も、何度も推敲
を重ねた。
彼は、翌十二日の朝、その原稿を、伸一のところへあいさつにやって来た婦人部長の清原かつに渡した。この
日は、台東体育館で婦人部の幹部会が開かれることになっていた。
「清原さん、私は、今日の婦人部幹部会には出席できないが、その代わりに婦人部への指針を書いたよ。
これは『大白蓮華』の三月号の巻頭言として発表するが、今日の参加者に読んであげてください」
清原の顔が光った。
23 操舵（２３）
婦人部幹部会は、会長山本伸一が示した指針「婦人部に与う」の発表にわき返った。
婦人部の幹部の朗読が始まると、参加者は瞳を輝かせて、聞き入っていた。
最後の「創価学会婦人部こそ、妙法をだきしめた、真の女性解放の先駆者である」との一節では、誰もが電撃
に打たれたような思いにかられた。
彼女たちの多くは、経済苦や病苦にあえぎながら、自身の、わが家の宿命転換を願い、ただ幸福になりたいと
の一心で、懸命に信心に励んできた。
しかし、それだけではなく、「女性解放」という、もっと大きく崇高な使命を果たすための信仰であることを自
覚したのである。
「女性解放」とは、単に制度などの社会的な差別からの解放にとどまるものではない。いっさいの不幸からの
解放でなければならない。彼女たちは、自らの体験を通して、その唯一の道が日蓮仏法にあることを確信するこ
とができた。
生活という大地に根を張った婦人たちが、時代の建設に立ち上がってこそ、初めて、社会を蘇生させることが
できる。
自分たちの生きゆく社会を、楽しい、平和なものにしていくことが、広宣流布である。
この「婦人部に与う」を受けて、婦人部長の清原かつは、この日、次のようにあいさつした。
「今日は、わが婦人部にとって、歴史的な日になりました。
山本先生は、この原稿を書かれた後も、何度も何度も推敲されたとうかがっております。
しかも、戸田先生のお誕生日に執筆してくださったということは、私たち婦人部が、戸田先生の遺志を継いで、
断じて広宣流布を成し遂げていきなさいとの、ご指導であると思えてなりません。
山本先生は、この『婦人部に与う』のなかで、私たちこそ『真の女性解放の先駆者』であると述べられており
ます。
つまり、自分や一家の幸福を築いていくことはもとより、広く社会に目を開き、すべての女性を、宿業の鉄鎖
から解放していくことが、創価学会婦人部の使命なのであります。
要するに、私たちには、学会員である人も、ない人も、その地域中の人びとを幸福にしていく責任があるとい
うことです。
そう考えるならば、地域にあって、自分の受け持っている組織は、小さな単位であるブロックという組織でも、
私たちの使命は、限りなく大きいと思います」
24 操舵（２４）
清原かつは、声を大にして訴えた。
「ブロック組織という、地域に根を張った学会の力は、台風や火災などの際に証明されております。
その連携のすばらしさ、助け合い、励まし合いのすばらしさは、内外の称賛を得ています。『あの台風の時、学
会員が助けてくれた』、あるいは『学会員が団結して火災を消し止めてくれた』といった話は、枚挙に暇がありま
せん。
私たちは、そうした非常事態の時だけでなく、常日頃から、不幸に泣く地域の人びとを、一人も残らず、励ま
していくのだとの決意で、広宣流布の活動に取り組んでまいろうではありませんか」
参加者は、新たな決意で二月度の後半の活動に向かって、出発していった。
また、「婦人部に与う」が『大白蓮華』の三月号に巻頭言として掲載されることを知った全国の婦人部員は、そ
の発刊の日を指折り数え、期待に胸を弾ませながら、寒風のなかを弘教に走った。
山本伸一は、この二月の後半、関西、四国、中国の激励に走った。
二月二十日の朝、淡い雪化粧をした京都の街を、三々五々、京都駅方面に向かう人びとの姿があった。
待望久しかった京都本部が完成し、その落成式に参列するメンバーである。
この京都本部は、京都駅に近い、南区東九条の一角にあった。民家の瓦屋根のなかに、真新しい鉄筋コンクリ
ートの三階建ての建物が、一際、勇壮にそびえ立っていた。
落成式に集って来たメンバーは、山本会長を出迎えようと、小雪の舞うなか、新本部の入り口付近に待機して
いた。
午前十時ごろには、雪もやみ、十時半に、伸一が到着した時には、雲間から太陽が差していた。
伸一は、京都本部の少し手前で車を降り、待っていたメンバーの労をねぎらい、会釈しながら会場に向かった。
彼が京都本部の前庭に入ると、「山本先生！」と、叫ぶ声が聞こえた。
そこには高齢の女性が立っていた。伸一に会うことを願って、ここで待ち続け、喜びのあまり、声をかけたの
であろう。
伸一は、その老婦人の側までいくと、笑みをたたえて語りかけた。
「どうも、朝早くから、ご苦労様です。寒かったでしょう。さあ、風邪をひいてはいけないから、なかに入り
ましょう」
伸一は、老婦人の手を取って、一緒に建物のなかに入った。
25 操舵（２５）
会長山本伸一の、老婦人への心遣いは、雪のなかで待っていた人びとの心を、温かく包んだ。
場内には、参加者の笑みの花が咲いていた。
伸一は、京都本部の落成を喜ぶ友を見ると、二条城の近くにある、京都会館のことが思い出された。
そこは、京都の活動の中心拠点で、古い木造の建物であった。広間も板敷きで、屋根は雨漏りがし、すき間風
も吹き込むといったありさまであった。
京都は、神社仏閣が甍を連ね、名刹といわれる寺や既成仏教の本山なども多いところである。
それだけに、宗教改革に立ち上がり、人間のための宗教の在り方を問い、他宗の教えの誤りを正す学会員への
圧迫は激しかった。
そのなかで同志は、この京都会館に集まっては、会合を開き、御書を研鑽し、唱題に励み、弘教に駆け回って
来た。
伸一は、三年前の早春、この会館を訪問した。
メンバーは皆、意気軒高であったが、会館は狭く、みすぼらしかった。
彼は、この建物では、あまりにもかわいそうだと思い、京都本部の建設を心に決めたのである。
彼は、創価学会の会長として、大聖人を信奉する会員を大切にすることに、常に心を砕いてきた。また、どう
すれば同志を守れるのかを考え続けてきた。
広宣流布を使命として、創価学会に集い来った同志は皆、地涌の菩薩であり、民衆を救いゆく仏である。その
方々に仕えずして、仏に仕える道はない――それが彼の哲学であり、信念であった。
落成式は、友の喜びのなか、晴れやかに行われた。
伸一は、あいさつに立つと、この新本部を大仏法興隆の原動力として、新しき心で、次の十年に向かって前進
しようと呼びかけた。
落成式の後、京都分室で支部長会がもたれた。
この席で伸一は、一人の支部長から、「山本先生に会いたい」と言って、朝から会館の周辺で待っていた七十三
歳の老婦人がいたが、健康のことなどを考え、自宅に帰したという報告を受けた。
――その老婦人は落成式の参加者にはなっていなかった。収容人数の関係で、参加者は地区幹部以上となって
いたからである。
しかし、彼女は、山本会長に会いに行くといって聞かなかった。
家族も、″気持ちはわかるが、参加者ではない人が会場に行けば混乱するので、家にいるように″と言って説
得に努めたが、彼女は納得しなかった。
26 操舵（２６）
老婦人は、もし、この機会に山本会長と会わなかったら、自分は永遠に会えないかもしれないと思ったようだ。
彼女は、朝早く伏見区内の自宅を出て、京都本部の近くに来た。この辺りで待っていれば、山本会長に会える
と考えたのである。
二時間ほど待ったころ、支部長が通りかかったのだ。支部長は老婦人から話を聞くと、寒さで風邪をひいては
いけないし、近隣の迷惑にもなるので、家に帰るように説得した。
彼女は、やむなく帰宅することにしたが、支部長に言った。
「ほな、私はうちに戻りますけど、山本先生に、くれぐれもよろしゅう申し上げておくれやす」
「わかりました。必ず先生にお伝えします」
支部長は、彼女との約束を果たすために、山本会長に、老婦人のことを報告したのである。
山本伸一は、支部長に言った。
「そうか、寒いなかで私を待ち続けていてくれたのか。申し訳ないことをしてしまった……。でも、倒れたり
しなくてよかった。
そのおばあちゃんに、『ありがとう。いついつまでもお元気で』と伝えてください。それから、『会長講演集』
をお贈りしよう。おばあちゃんのお名前は？」
「寺崎さんです」
「寺崎なんというの？」
「は、はい。……『寺崎あき』さんです」
「『あき』というのは、どういう字を書くの？」
「確か平仮名でした」
実は、この支部長は、彼女の名前を正しく覚えていなかった。
老婦人の名前は「寺崎トミ」で、同居している息子の嫁の名前が「秋子」であった。それが頭のなかで混ざり
合って、「あき」と答えてしまったのである。
伸一は、用意してきた『会長講演集』の第五巻を取り出すと、「京都落成記念
寺崎あき様 山本伸一」と揮毫し、同行の副理事長に託した。
彼女は、伸一から贈られた『会長講演集』を開き、名前が「寺崎あき」となっているのを見て戸惑った。
しかし、この本は、やがて嫁が受け継ぐことになると考え、山本先生はこう書かれたのではないかと解釈した。
後日、支部長が、自分がうろ覚えであったために、間違えた名前を山本会長に伝えたことに気づき、彼女のと
ころに謝りに来た。
「ゆくゆくは嫁のものになりますから、かましまへん」との言葉に、支部長は安堵したが、彼は長たる者の責
任の重大さを痛感したのであった。
27 操舵（２７）
山本伸一は、翌二十一日の午前中、大阪での関西第二本部（関西本部新館）の起工式に出席した。
ここでは、″今日は第二期の関西の時代の出発である″と訴え、関西の大前進に限りない期待を寄せた。
次いで、午後には、兵庫の尼崎市体育会館で行われた、初の関西婦人部の幹部会に出席。
この席では、創価学会婦人部こそ、日本最高の新しき女性解放の第一級の婦人団体であり、婦人部員一人ひと
りが、学会のみならず、社会のリーダーとなるために、常に勉強を心がけていくよう呼びかけた。
そして、最高の生命の法理を説き明かした東洋哲学を、仏法の哲理を、自分のものとし、後輩や友人にわかり
やすく、納得のいくように語っていくことの大切さを語った。
とともに、仏法即社会であるゆえに、広く社会に目を向け、一流の婦人雑誌や総合雑誌、新聞、教養書なども
読み、幅広い知識を身につけていくよう望んだのである。
更に翌二十二日には、空路、四国に入り、三月に落慶式が予定されている高松市の寺院を視察。
夜には、高松市民会館で行われた四国三総支部の合同幹部会で、「御義口伝」を講義した。
あくる日は、船で瀬戸内海を渡り、午後二時から岡山市公会堂で開催された、中国三総支部合同の幹部指導会
に臨んだ。
そして、東京に戻ると、二十七日には、二月度の本部幹部会が待っていた。
この本部幹部会で発表された二月度の弘教は、なんと学会始まって以来の、十六万世帯余であった。三百万世
帯を達成した学会の広宣流布への勢いは、とどまることを知らなかった。
会員たちは、組織の指示によって弘教に励んでいるのではなかった。
信仰によって自身が人生の苦悩を乗り越えてきたという確信と、広宣流布の使命に生きる喜びが、同志を弘教
に走らせるのである。
会員たちは、人生に行き詰まり、悩み苦しむ友がいると、黙って見過ごすことはできなかった。
この人を幸せにしたいとの強い思いが込み上げ、自然に仏法対話が始まった。そして、その布教がますます歓
喜を呼び覚まし、更に、布教への活力となっていったのである。
しかも、同志は、自分たちの、そうした日々の活動が、着実に社会を変えている手応えを感じていた。
現代社会を蘇生させる新しき大宗教運動の潮流は、希望の銀波を広げ、躍動の潮騒を奏でながら、人類の大海
原に、滔々と流れ始めたのである。
28 操舵（２８）
この三月、公明会は、三日の名古屋に始まって、横浜、北九州、川口、札幌、仙台で、地方大会を開催するこ
とになっていた。
公明会は、前年七月の参議院議員選挙で公明政治連盟推薦の候補者九人が当選し、非改選の六人と合わせて十
五人になったことを契機に、参議院の独立会派として結成された。
そして、十二月六日に、東京・台東体育館で公明会結成国民大会の東京大会が行われ、次いで、十六日には、
大阪・中之島の中央公会堂で大阪大会が開催されたのである。
三月の各地の大会は、それに引き続いての開催であった。
公明会の大会の開催にあたって、公政連（公明政治連盟の略称）の委員長で、公明会の幹事長である原山幸一
は、山本伸一に出席を依頼してきた。
伸一は、創価学会の会長である自分の、政治団体への関わり方については、慎重に考えてきた。
学会も公政連も、また、公明会も、世界の平和と民衆の幸福を実現していくという根本目的は同じでなければ
ならないが、宗教と政治とは次元が異なっている。
少なくとも、制度的には一定の距離を置き、それぞれ自主的に運営していくべきだとの判断から、彼は当初、
公明会の国民大会に出席するつもりはなかった。
しかし、原山は、懸命に説得にあたった。
――公明会も公政連も、それを生み出した母体は創価学会であり、山本会長が創立者である。また、公明会、
公政連の支持者は、現在のところ、その多くは学会員であるので、支援団体の代表として、ぜひ出席してほしい
というのである。
原山の言うことも一理あった。
また、学会員のなかには、学会と公明会や公政連の関係を、十分に理解できないでいる人もいた。
たとえば、公明会は、学会に利益をもたらす政策を推進していくための会派であるかのように、思い込んでい
る人もいたのである。
しかし、これは甚だしい勘違いである。公明会は、すべての国民の真の幸福と繁栄、更には、広く世界の永遠
の平和を目的とした会派である。
この年の四月には、都道府県議会議員選挙などの統一地方選挙も行われることになっていた。
それだけに伸一は、この機会に、学会と公明会の関係について、再度考え方を明らかにし、社会的にも、正し
い認識を促しておきたいと考えた。
彼は、最終的に、原山の要請を受け入れ、公明会の地方大会に出席することにしたのである。
29 操舵（２９）
山本伸一は、各地の公明会の国民大会に出席するにあたって、訴えるべき骨子を整理していった。
――まず、第一に確認すべきは公明会の精神ではないか。
これは、議員のメンバーと何度も語り合ったことであるが、既成政党は、大企業や労働組合の擁護、利益を考
え、全民衆の幸福ということを忘れているといってよい。
そうした偏狭な既成政党の悪弊を打破して、全国民が、全民衆が、等しく政治の恩恵を受け、幸せになれる政
治を実現することが、公明会結成の原点であったはずである。
創価学会が政治を牛耳るなどといった狭小な考えから、公明政治連盟を、あるいは、公明会をつくったのでは
ないことを、徹底しておくべきであろう。
また、第二には、公明会は、参議院で第三勢力になったとはいえ、まだ少数勢力にすぎない。その公明会が、
現実の政治の世界で、自分たちの主張を実現していくうえでは、時には他の政党と協力し合っていくこともある
であろう。
現実の政治は、ある意味で妥協がなければ成り立たない世界であるといえる。
そして、そうした具体的な対応については、支援団体である学会は一線を画し、すべて公明会に任せていくと
いう原則を明らかにしなければならない。
第三に、″政治を監視せよ！″というのが、戸田先生の指導であった。
学会は、民衆の幸福と世界の平和を実現するために、各政党の在り方にも厳しく監視の目を向けていくが、そ
れは公明会に対しても同様である。
もし、公明会の議員が堕落し、私利私欲に走り、所期の目的とその精神を忘れ、不祥事を起こすようなことが
あれば、学会はそうした人物とは徹底して戦うことを、明言しておく必要があると伸一は思った。
――それぞれの地方の、公明会の国民大会での伸一のあいさつは、この三つの骨子を踏まえて行われた。
伸一は、三月三日には、名古屋市の金山体育館で開催された公明会の名古屋の大会に出席した。
彼は、この日、まず、公明会は全民衆を守る会派たれと訴えた。
その後、二月二十八日に名古屋高裁で無罪判決が下った、「昭和の巌窟王」といわれた「吉田石松翁」の冤罪事
件について述べていった。
吉田は、一九一三年（大正二年）八月十三日に、愛知郡千種町野輪（現在の名古屋市千種区今池）で農業に従
事する男性が殺され、財布を奪われた事件の主犯とされたのである。
30 操舵（３０）
強盗殺人事件が起こった翌日、捜査の結果、ガラス工場に勤める二人の男性工員が逮捕された。
その二人が、吉田石松が主犯であると自供したことから、別のガラス工場に勤務していた吉田が逮捕されたの
である。当時三十四歳であった。
全く身に覚えのないことであり、まさに青天の霹靂といえよう。
取り調べは、すさまじい拷問であった。丸裸にされ、殴られ、蹴られて、気を失うと水をかけられた。
しかし、彼は取り調べでも、裁判でも、犯行を否認し続けた。だが、二人の言い分が取り上げられ、一九一四
年（大正三年）の四月、名古屋地裁で事件の主犯として死刑の判決を受けた。二人は″共犯″として無期懲役と
なった。
当然、吉田は控訴したが、同年七月に、名古屋控訴院（当時）で無期懲役が言い渡された。
同年十一月、最後の望みである大審院（同）への上告も棄却され、彼の無期懲役刑が確定した。
彼は刑務所でも無罪を叫び、しばらくは囚人服を着ることも労役も拒否した。また、主犯は吉田だと供述した
人物を所内で見つけると、つかみかかった。そのたびに、彼は懲罰を受けなければならなかった。
吉田は、母親思いの、心の優しい人間であった。母親の存命中は、獄中から仕送りも続けた。それだけに犯罪
者とされ、手錠姿で母親と面会しなければならないことが、悔しくて仕方なかった。
彼は、獄中から二回、再審請求したが棄却された。
自分の冤罪を晴らしたい一心で、真実を克明に記録しようと決意し、獄中で読み書きも勉強した。
一九三五年（昭和十年）三月、吉田は仮釈放になった。逮捕から二十二年がたっていた。
彼は、身の潔白を証明するため、再審への道を開こうとしていた。その彼に、何人かの協力者が現れた。正義
感の強い、若手の新聞記者たちであった。
裁判で彼が有罪になった最大の証拠は、先に逮捕された二人の″共犯者″の偽りの供述であった。
青年記者たちの協力によって、二人の″共犯者″を捜し出し、供述が偽りであったことを認めさせる、詫び状
を書かせることができた。吉田は、一条の希望の光を見た思いであった。
三七年（同十二年）に、三回目の再審請求が出されたが、七年後の四四年（同十九年）に、大審院は、詫び状
は脅して書かせたものとして、これを棄却したのである。
31 操舵（３１）
三回目の再審請求の棄却は、吉田石松の一縷の希望を無残に打ち砕いた。
やがて、日本は終戦を迎えた。時代は大きく変わろうとしていた。しかし、断じて「無実」を証明しようとす
る、彼の執念は変わらなかった。
彼は、出所後、結婚した妻の郷里の栃木県で暮らしていたが、会う人ごとに「無実」を訴えた。
その叫びが実り、一九五二年（昭和二十七年）、約六百人の地元民の署名が集まり、地方法務局に調査の訴えが
なされた。
遂に、″共犯者″の一人と東京法務局で対決するまでに至り、五七年（同三十二年）に四回目の再審請求を行
ったが、これも棄却された。
法務大臣に直訴しようとして法務省に行き、退去させようとする守衛に抵抗して、床の絨毯をつかんで、叫び
続けたこともあった。
こうした不屈な行動に、支援の輪が広がり、日弁連（日本弁護士連合会の略称）人権擁護委員会の協力も得ら
れた。
そして、六〇年（同三十五年）の十一月、名古屋高裁に五回目の再審請求がなされ、翌年四月、再審開始が決
定した。
ところが、名古屋高検から異議申し立てがあり、高裁は、翌六二年（同三十七年）に入って、一転、再審開始
の決定を取り消したのである。
吉田は最高裁へ特別抗告した。最高裁は名古屋高裁の決定を取り消し、ここに遂に、再審が開始されることに
なったのである。
再審の初公判は、同年十二月に開かれた。そして、六三年（同三十八年）一月三十一日に論告求刑が行われた
が、検察はここでも、無期懲役を求刑した。
だが、二月二十八日の判決で、彼はとうとう、晴れて無罪となったのである。
逮捕から、実に五十年、既に彼は八十三歳になっていた。
判決の最後に、裁判長は、「当裁判所は、被告人、いな、ここでは吉田翁と呼ぼう」と述べ、切々とこう語りか
けた。
「われわれの先輩が翁に対しておかした過誤をひたすら陳謝するとともに、実に半世紀の久しきにわたり、よ
くあらゆる迫害にたえ、自己の無実を叫び続けてきたその崇高なる態度、その不撓不屈のまさに驚嘆すべきたぐ
いなき精神力、生命力に対して深甚なる敬意を表しつつ翁の余生に幸多からんことを祈念する次第である」
裁判長による異例の謝罪である。しかし、冤罪を晴らすために費やされた、この半世紀の人生の苦渋を、いっ
たい誰が償えるというのだろうか。
32 操舵（３２）
山本伸一は、「昭和の巌窟王」吉田石松の無罪判決に喝采を送った。
伸一自身、無実の罪によって、短い期間ではあったが獄に繋がれ、四年数カ月にわたる裁判闘争を展開してき
ただけに、彼の苦しみ、悲しみ、怒りを、誰よりも、よく理解することができた。
犯罪者の汚名を晴らすために、最後まで戦い抜いた吉田の強靱な信念は、不滅の輝きを放っている。そして、
戦わずしては、人権は守り抜けないことを教えているともいえよう。
無罪判決に、伸一は大きな喜びを感じた。
しかし、その一方で、冤罪によって名誉を傷つけられ、社会的に葬り去られた人や、投獄された人、あるいは
命を奪われた人など、数多の″吉田石松″がいたであろうことを思うと、彼の胸は痛んだ。
吉田の冤罪は、司法関係者の「過誤」によるものであったが、冤罪には、権力が弾圧のために仕組んだものも、
数多くあったにちがいない。
伸一は、公明会の名古屋大会で、力強く訴えた。
「私も、吉田翁が無罪になって、本当によかったと思った一人であります。
とともに、凶暴な権力によって、どれほど多くの人が不幸になり、悲惨な目にあうかを思い、慄然といたしま
した。
本来、国家の権力は、国民を守るために行使されるものでなければならない。また、そのための政治でもあり
ます。
しかし、ともすれば、権力は、民衆を支配し、隷属させ、人権さえも踏みにじろうとする魔性をもっておりま
す。
公明会は、その権力に監視の目を向け、もしも、権力が魔性の牙をむいたならば、民衆の幸福、人権擁護のた
めに、身を賭して戦う勇者であっていただきたいのであります。
権力の魔性と命をかけて戦おうとせず、民衆を守り切れぬ政治家であれば、民衆を自分の選挙のために利用し、
踏み台にしているだけにすぎません。
それ自体が、既に自らが権力の魔性に同化した姿であります。
どうか、公明会の皆さんは、人権を守り抜くために戦う、勇敢な闘士であってください」
名古屋大会は、政界浄化への息吹がみなぎるなか、閉幕したが、伸一は、この夜、″権力の魔性″について、
更に思索を重ねた。
今後、公明会が多くの国民の支持を得ていけばいくほど、その母体である創価学会に対して、既成政党が、圧
力を加えてくるであろうことが予感されたからである。
33 操舵（３３）
山本伸一は、戸田城聖の言葉を思い返した。
一九五七年（昭和三十二年）七月、選挙違反という無実の容疑で逮捕され、出獄した伸一に、戸田は関西本部
でこう語ったのだ。
「今回の事件は、私が弟子たちを参議院に送ったことから起こったものだ。
国家権力は、新しい民衆勢力が台頭してきたことに恐れをいだいた。民衆を組織した学会の団結が怖いのだよ。
民衆が力を合わせれば、どんなに大きな力になるかを知っているから、学会を叩きつぶそうとしたのだ。
そこで、この戸田を逮捕しようとした。それが彼らの本当の狙いだ。そのために、会員の小さな選挙違反を見
つけて、無理にでも、会長である私に結びつけようとした。
私を捕らえて、犯罪者にすれば、学会は極めて反社会的な、犯罪集団であるとのイメージをつくることができ
る。
リーダーを狙い撃ちにするというのは、弾圧の常套手段なのだ。
君を逮捕し、責め立てたのも、私に捜査の手を伸ばしたかったからだ。
伸一、君は、それを見破った。そして、罪を一身に被ろうとした……」
この時、戸田の目頭が潤んだ。その瞬間の光景が、伸一の心に焼きついて離れなかった。
戸田はそれから、強い口調で言った。
「伸一、今回のことは、君の人生にとっては、予行演習のようなものだ。やがて将来、権力は魔性の牙を剥い
て、本格的に襲いかかって来るにちがいない。
弾圧は、決して戦時中の昔の話ではない。
確かに、戦後、日本は民主主義の国家になった。私や牧口先生を逮捕するのに使った、不敬罪や治安維持法も
なくなった。そして、信教の自由も保障されるようになった。
しかし、権力のもつ、魔性の本質は何も変わっていない。それだけに、より巧妙な手口で、弾圧することにな
る。
それが、いつ起こるかはわからないが、学会がもっと社会的にも力をつけ、飛躍的に発展した時が危ないぞ。
権力にとっても、存亡をかけた攻防戦だけに、学会を封じ込めるために、なりふり構わず、卑劣な攻撃を仕掛け
てくるだろう。
その時は、君が狙われることになる。覚悟しておくことだ」
それは、獄死した先師牧口常三郎の正義を天下に知らしめるために、阿修羅のごとく戦い抜いた、「妙法の巌窟
王」戸田城聖の渾身の叫びであった。
34 操舵（３４）
戸田城聖は、更に力を込めて、山本伸一に語った。
「私が政界に弟子たちを送り出したのは、この日本にあっては、政治を民衆の手に取り戻さなければ、人びと
の幸福の実現も難しいと考えたからだ。
現実に社会の建設に立ち上がれば、弾圧が始まることはよくわかっていた。水面に石を投げれば、波が立つよ
うなものだ。
しかし、社会の不幸に目をつぶり、宗教の世界に閉じこもり、安穏として、ただ題目を唱えているだけだとし
たら、大聖人の立正安国の御精神に反する。
この世の悲惨をなくし、不幸をなくし、人権を、人間の尊厳を守り、平和な社会を築いていくなかにこそ仏法
の実践がある。
それを断行するならば、当然、難が競い起こる。しかし、そんなことを恐れていたのでは、仏法者の本当の使
命を果たすことはできない。それに、われわれが宿業を転換し、一生成仏していくためには、法難にあい、障魔
と戦って勝つしかないのだ。
だから私は、社会の建設に向かって舵を取った。障魔を、三類の強敵を呼び出したのだ。
日蓮大聖人は『今の世間を見るに人をよくなす成ものはかたうど方人よりも強敵が人をば・よくなしけるなり』
と仰せだ。
広宣流布を破壊しようとする大悪人、また、魔性の権力と戦い、勝てば、成仏することができる。ゆえに大聖
人は、方人、つまり味方よりも、強敵が人をよくすると言われているのだ。
大難の時に、勇気を奮い起こして戦えば、人は強くなる。獅子になるのだ。
今回、関西の同志は、実によく戦った。君が逮捕されたことを、他人事のように感じていた者は、一人もいな
かった。すばらしい団結だ。
皆、怒りに胸を焦がし、悪を打ち砕かんと、必死に祈った。学会の正義を、声を限りに叫び、走りに走った。
君に代わって、自分が牢に入りたいと言う者が何人もいた。君が今日、釈放されていなかったら、関西は大変な
ことになっていただろう。
学会が難を受けた時に、自分には、直接、関係ないといって黙って見ているのか、自分も難の渦中に躍り出て、
勇んで戦っていくのかが、永遠不滅なる生命の勝利、すなわち、一生成仏ができるかどうかの境目といえる。
関西の同志は、伸一と一緒に難に立ち向かった。何ものも恐れずに、大悪と戦った。これで関西は、ますます
強くなるぞ。福運に満ち満ちた、大境涯への飛躍を遂げたといえる」
35 操舵（３５）
戸田城聖は、最後に、山本伸一の眼を、じっと見すえて言った。
「仏法者として、人類の平和と幸福のために行動を起こせば、必ず障魔が競い起こる。大難が起こる。
しかし、伸一、勇気をもって進め。生涯、あえて、難を呼び起こし続けていくのだ。
君が先頭となり、大難と戦うことで、君だけでなく、本末究竟して、みんなの一生成仏の道が開かれることに
なる。
また、難が起これば、人間の真価がわかるし、一人ひとりの信心の真偽も明らかになる。そして、学会を利用
しようとしていた者や、臆病者は去っていく。
難はまやかしの信仰者を淘汰し、獅子をつくる。それでよいのだ」
伸一は、この時の戸田の言葉を、片時も忘れることはなかった。自分に大難が競い起こり、弾圧の嵐が吹き荒
れる日が、いつになるのかは予測しかねたが、その兆しを感じていた。
彼は思った。
――政権党の大物代議士が、自分とケネディとの会見に横槍を入れてきたことも、その一つの現れといえるだ
ろう。
戸田先生は、学会を封じ込めるために、権力はリーダーを狙い撃ちにすると言われたが、ありとあらゆる手段
を駆使して来るにちがいない。
あの大阪事件の時のように、無実の罪を着せ、逮捕しようと画策することもあるだろう。
後で、いかに無実が証明されても、会長である自分を逮捕や起訴にもち込み、大々的に報道させれば、学会は
危険極まりない、反社会的な犯罪集団であるかのようなイメージを定着させることができる。
そうなれば、社会的な信用を失い、学会は孤立していくことになるからだ。
あるいは、退転者を取り込み、″内部告発″というかたちをとって、ありもしないスキャンダルをでっち上げ
ることも十分に考えられる。
その虚偽の″告発″を、一部のマスコミを使って流すことによって、会員に不信感を植えつけ、団結に亀裂を
生じさせようとする謀略である。
かつてナチスは、カトリック教会の声望を失墜させるために、民衆の尊敬を集める修道士のスキャンダルを流
したが、宗教弾圧によく用いられる手口といってよいだろう。
いずれにせよ、政党から宗教団体、マスコミなど、学会の前進を恐れる、ありとあらゆる勢力が、学会憎しの
一点で、主義主張もかなぐり捨てて手を結び、集中砲火を浴びせる事態が、必ず来るにちがいない。
36 操舵（３６）
山本伸一は、一九五六年（昭和三十一年）七月八日の参議院議員選挙が終わった翌九日の未明に、戸田城聖が
詠んだ、一首の和歌を思い起こした。
 いやまして
 険しき山に
 かかりけり
 広布の旅に
 心してゆけ
伸一は、ぎゅっと拳を握り締めた。
やがて至るであろう広宣流布の険路を思うと、彼の胸に、闘魂が赤々と燃え上がるのであった。
三月十六日の東京地方は朝から小雨が降っていた。
羽田の東京国際空港の特別控室は、見送りの学会員であふれていた。
会長の伸一の要請によって、海外初の出張御授戒が行われることになり、この日、二人の僧侶がアメリカに出
発することになったのである。
派遣僧侶の一人は、後に日蓮正宗第六十七世の法主の日顕となる、当時、宗門の教学部長をしていた阿部信雄
である。
御授戒は、途中、二手に分かれ、ホノルル、ロサンゼルス、サンディエゴ、ロングビーチ、シアトル、シカゴ、
ルイビル、ワシントン、ニューバーン、コロラドスプリングス、ジャンクションシティー、アビリーン、マイア
ミ、ニューヨーク、サンフランシスコ、サクラメントの各都市で実施されることになっていた。
そして、彼らは、二週間後の三月三十日の夜、帰国する予定であった。
この三月十六日は、五年前の一九五八年（昭和三十三年）に、恩師戸田城聖のもと、青年六千人が集い、広宣
流布の後事を託す、記念の儀式が行われた日であった。
その意義ある日が、海外初の出張御授戒の出発の日になったとあって、集ったメンバーの喜びはひとしおであ
った。
だが、その出発の日に、朝から小雨が降り始めたことが気がかりであった。
これまで、山本会長の海外への出発の時には、雨が降ることなどなかっただけに、この雨が、皆の心を曇らせ
ていた。
午前九時前、歓送会が始まった。宗門の総監に続いて、学会を代表して理事長の原山幸一が歓送の辞を述べた。
原山は、学会の歴史に燦然と輝く三月十六日が、海外初の出張御授戒の出発の日となったことを喜ぶとともに、
このたびの二人の僧侶の派遣は、宗門史に永遠にとどめられる「壮挙」であると語った。
37 操舵（３７）
海外初の出張御授戒を称える、原山幸一のあいさつは、当時の会員の心情を代弁するものであった。
″広宣流布のために、出張御授戒のために、御僧侶が海外に行ってくださる″と思うと、会員たちは、ありが
たさと喜びで、胸がいっぱいになるのである。
しかし、阿部信雄のこの海外派遣は、日蓮正宗の歴史に、未聞の大汚点を永遠にとどめることになる。
次いで、阿部があいさつに立った。
彼は軽い咳払いをして、威厳を誇示するように周囲を見渡してから、おもむろに話し始めた。
「会長先生の要請にもとづき、また、畏くも御法主上人猊下の御命により、そのお使いとして、派遣されるこ
とになりました。
世界広宣流布の第一歩としての、この出張授戒に対し、その意義に真にめざめ、なおかつ日蓮正宗の僧侶とし
ての自覚のもとに、アメリカの将来の広宣流布達成の、本当のもととなるような気持ちをもって御授戒いたして
まいります。
また、現地の方々と語り合い、使命を遂行してまいりたいと存じます」
特別控室は、大きな拍手につつまれた。
集った会員の多くは、感動に目を潤ませていた。
しかし、まことしやかに「世界広布」を語りながらも、阿部はこの時、アメリカでの享楽を思い、心でほくそ
笑んでいたのかもしれない。
後年、法主となった阿部は、尊い仏子である学会員からも、創価学会からも、巧妙に供養を搾り取っていった。
そして、栄耀栄華を誇り、真心の浄財を湯水のごとく使って、遊興を重ねてきた。
その末に、宗門が直接、学会員を操り、支配しようと、学会を破門し、更に宗門興隆の最大の功労者であった
山本伸一を信徒除名処分にするのである。
この奸智にたけた極悪人にしてみれば、見送りに来た純真な会員たちを欺くことなど、赤子の手を捻るよりた
やすかったであろう。
この三月十六日の夜、東京・日比谷公会堂では、会長山本伸一が出席して、青年部の弁論大会が盛大に開催さ
れた。
五年前のこの日、戸田城聖は、衰弱した体で、死力を振り絞るようにして、伸一をはじめとする青年たちに、
広宣流布の後事のいっさいを託す、広布の記念の式典を断行した。
その戸田の精神は、日本の国の、いや、全世界の人びとの幸福と平和の建設にあった。
青年たちは、この師の精神をわが心とし、広布に走り抜いてきた。
38 操舵（３８）
弁論大会の会場には、民衆を守り抜かんとする、創価の若人の情熱があふれていた。
各弁士は「マスコミの改革を叫ぶ」「現代の評論家を批判する」「東京都政の実態を突く」などをテーマに、旺
盛な批判力にあふれた熱弁を展開した。
そこには、無責任極まりないマスコミや評論家、また、腐り切った政治家への怒りが燃えていた。
日本は高度経済成長の時代に入り、経済的に豊かになるにつれて、青年層にも拝金主義の風潮が強まっていっ
た。
そして、本来、生き方の最も大事な基準となるべき「善悪」や「正邪」に代わって、物質的な豊かさや格好の
よさが、判断の尺度になろうとしていた。
その風潮こそが、「悪」を温存させ、政治権力の横暴や腐敗をもたらす土壌を形成しつつあった。
民衆を苦しめる「悪」を絶対に許すな――それが、戸田城聖の信念であり、教えでもあった。
青年が「悪」と戦わずして誰が戦うのか。青年が叫ばずして誰が叫ぶのか。青年が先駆を切って行動せずして、
誰が行動するのか。
もし、「邪悪」「不正」が大手を振って闊歩し、人びとが苦しみあえぐ姿を目の当たりにして、怒りさえ覚えな
い青年がいるなら、それは、もはや「青年」ではない。「魂」が麻痺した、無残な「精神の老醜者」である。
反対に、いかに齢を重ねようとも、「邪悪」に対しては一歩も退かず、敢然と挑み戦う人は、その「魂」は「永
遠の青年」である。
創価のスクラムとは、この「永遠の青年」の尊貴なる魂と魂の結合である。戦う正義の人の輪である。
山本伸一は、「邪悪」を打ち砕かんとする、青年たちの熱弁に、社会の闇を開く、希望の暁鐘を聞く思いがし
た。
弁論大会であいさつに立った彼は、最後に、声を大にして、後継の青年たちに呼びかけた。
「広宣流布は青年の手で成さなければなりません。
そのために、青年部の諸君は、いっさいの指導原理であり、人間の根本の規範を説き明かした御書を徹して学
び、仏法の哲理を究明し抜いていただきたい。
また、御本尊を抱きしめる思いで、題目を唱えに唱え、偉大なる功力を、わが身で体験し抜いていただきたい。
そして、大聖人の仏法こそ絶対であるとの、大確信をつかんでいただきたいのであります」
確信は信仰の「芯」である。彼は、その大切さを、若き魂に打ち込もうとしたのである。
39 操舵（３９）
この年も、桜の季節が訪れようとしていた。
しかし、今の山本伸一には、ゆっくりと桜を観賞し、憩う暇などもとよりなかった。
ただ、移動の車中から眺める、束の間の桜の姿に心を和ませ、桜の季節に霊山に旅立った恩師をしのぶのであ
った。
戸田城聖の祥月命日である四月二日、東京・品川区の聖教新聞社別館で、恩師の六回忌法要が行われた。
恩師逝いて五年、学会は既に会員三百三十万世帯に達していた。
それは、ただひたすら師の構想を実現せんとする伸一とともに、同志が心を一つにして戦い抜いた、師弟の精
神の結晶といえる。
伸一は、毎年この日に、恩師に″勝利″の報告をすることを、自らの義務としていた。
いかに苦戦を強いられようとも、必ずなんらかの勝利の実証をもって、法要の席に馳せ参じることが、弟子の
道であると、彼は決めていたのである。
戸田は、口先だけの決意の人間を、絶対に信用しなかった。最も厳しく弾呵した。「ハッタリ屋」「ペテン師」
「イカサマ師」と言って憚らなかった。
たとえ、草の根を噛み、岩盤に爪を立てても、前へ進み、勝って、誓いを果たし抜いてこそ、″獅子″である
というのが、戸田の指導であった。それは広宣流布の責任の重さを、弟子たちに教えようとする、師の慈愛でも
あった。
伸一は、法要の読経・唱題のなか、来年の恩師の七回忌には、更に広宣流布の流れを広げ、再び大前進の「証」
をもって、恩師のもとに集う決意を強く固めていた。
ちょうどこの日は、統一地方選挙の前半戦ともいうべき、全国の四十六都道府県議会議員、横浜・名古屋・京
都・大阪・神戸の五大市議会議員の選挙の告示の日であった。
公明政治連盟からも、都道府県議選に五十七人が、五大市議選に三十八人が立候補の届け出をすませた。
各候補者も、支援する学会員も、四月十七日の投票日をめざして、選挙戦に突入していった。
伸一は、この四月も関西に足を運び、五日には、創価学会が建立寄進した、京都市右京区の平安寺の落慶入仏
式に参列した。
二月の京都本部の落成に引き続いて、正宗寺院も建立されたとあって、京都の会員の喜びは大きかった。
平安寺は鉄筋コンクリート三階建ての近代的センスと重厚さを備えた大寺院であり、住職は、宗門の教学部長
で、海外初の出張御授戒に派遣された、あの阿部信雄であった。
40 操舵（４０）
会員たちは、名刹といわれる他宗派の寺院がひしめく京都に、日蓮正宗の大寺院が建立されたことに、自信と
誇りをいだいた。
しかも、住職が阿部信雄と聞いて、心から喝采を送り、語り合ったのである。
「阿部先生というたら、宗門の教学部長さんで、世界広布のためにアメリカの出張御授戒に行かはったお方や
ろ。それに、何代か前の猊下様の息子さんやそうや」
「ほんまに素晴らしい方が来てくれはったな。
猊下様の息子さんやったら、″破邪顕正″″死身弘法″の大聖人の御心通りに、この京都で大折伏戦を展開し
はるんやろうね。
やがていつかは、東本願寺も、西本願寺も、清水寺も、大徳寺も、京都中の寺が、みんな大聖人の仏法に帰依
するようになる日がくるんやね。私たちも頑張らなあかん」
当時、まだ、阿部の正体は誰もわからなかった。純粋な学会員の、彼に対する期待は、あまりにも大きかった
のである。
落慶入仏式の席上、日達法主は「慶讃文」のなかで次のように述べている。
「当地には数多の寺院甍を並べ軒を連ぬと雖も全て権迹浅近の諸宗にして我が邦第一の魔境とも謂う可き所な
ればかかる地に於て将来の竜象をして邪魔を破し研磨し鍛せしめんが為なり」
誤った教えの宗派の寺院が連なる「魔境」ともいうべき京都で、将来の宗門の大人材に、破邪顕正の戦いを起
こさせ、磨き上げていくために、この寺を建立したというのである。
この日、伸一は、あいさつのなかで、仏法者の在り方に言及し、次のように結論した。
「仏法を持った私どもは、周囲の人びとから『なるほど立派な人である。これほどの人が信心しているならば、
私も信心をしよう』と言われるような姿でなければならないと思うのであります」
御書に「教主釈尊の出世の本懐は人の振舞にて候けるぞ」と仰せのように、仏法とは、人間の生き方の究極を
説いたものである。
したがって、人として、いかなる行為、振る舞いをなすかが、仏法者として最も大切な問題となる。ゆえに伸
一は、その在り方について語ったのである。
平安寺では、十六日後の四月二十一日に、関西方面の新住職の赴任披露式が行われたが、伸一は、その時も、
京都に足を運び、阿部の住職としての新しい出発を祝った。
信徒の代表として、伸一もまた阿部に期待し、最高に遇していたのである。
41 操舵（４１）
平安寺の阿部信雄によって、京都の広宣流布は進むと信じて、会員たちは苦しい生活のなかでも、寺への供養
を続けた。
だが、何年たっても、日蓮正宗に改宗する寺など、ただの一カ寺もなかった。そもそも阿部は、折伏を行じよ
うとさえしなかったのである。
では、彼がしたことは、なんであったか。
――やがて、高級料亭に出入りし、芸妓を呼んで遊びほうける阿部の姿が、目撃されるようになった。
京都では、腐敗、堕落した日本の仏教界を象徴するかのように、他宗派の住職らが、そうした遊びをすること
は珍しくなかった。
しかし、学会員は日蓮正宗の僧侶に限って、そんなことは絶対にないと確信し、周囲の人びとにも、そう断言
してきた。
日興上人の門流として、少欲知足の聖僧の伝統を堅持していると信じていたからである。
学会員のなかには、料亭の従業員もいたし、さまざまな職業の人がいた。
阿部の放蕩の現場を見た、会員たちの衝撃は大きかった。まさに、「法師の皮を著たる畜生」さながらの姿であ
る。
失望のあまり、呆然と立ちすくむ人もいれば、体を震わせながら、悔し涙を必死に堪える人もいた。
だが、会員たちは、それを自分の心に秘め続けてきた。″僧俗和合して広宣流布に進もうとしているのだから、
事を荒立ててはいけない。自分が目をつぶっていればよいのだ″と考えてきたのである。
阿部の正体は、単に法師の皮を著た「畜生」どころではなかった。
彼は、遂には仏子の団体である創価学会の壊滅を狙い、仏法を大破壊し、「第六天の魔王」と化していくことに
なるのである。
山本伸一は、平安寺の落慶入仏式の翌日の六日には西淀川会館の落成式に、翌七日には和歌山会館の落成式に
出席した。
この二つの会館が建設された大阪市の西淀川区と和歌山市は、一年七カ月前、関西方面を急襲した第二室戸台
風で、甚大な被害を受けた地域であった。
その時、伸一は、両地域の同志のために、復興への新たな指標として、会館の建設を約束したのである。
不幸に苦しむ人びとに希望を与え、励まし、元気づけていくことを、彼は、自らの義務としていた。
伸一は、この関西指導でも、行く先々で、同志のなかへ、人間のなかへ分け入り、激励を重ねた。そこに現代
における、「不軽の実践」が、菩薩の道がある。
42 操舵（４２）
四月十七日は、統一地方選挙の前半戦となる四十六都道府県議会、五大市（横浜・名古屋・京都・大阪・神戸）
議会の議員選挙の投票日であった。
この選挙で、公政連（公明政治連盟の略称）から立候補した、都道府県議選五十七人、五大市議選三十八人の、
計九十五人の候補者は、全員が善戦。茨城県議選で一人が次点に終わったものの、五大市議選は完勝し、九十四
人が当選を果たしたのである。
公政連では、これを機に各地方議会ごとに、交渉団体として「公明会」を結成し、公政連選出の議員団の名称
を「公明会」としていくことを発表した。
次いで二十日は、統一地方選挙の後半戦となる、東京特別区の区議会議員、市議会議員の選挙の告示であった。
これには、公政連から七百四十人が立候補した。
更に、二十三日には、全国町村議会議員の選挙も告示され、百五十七人が立候補。ともに三十日の投票日をめ
ざして、激戦を展開していった。
この選挙でも、公政連は大勝利を収めた。東京の区議会議員選挙では百三十六人が全員当選。これは、自民党
に次いで、第二党の立場を守ってきた社会党の当選者百二十四人を上回るものであった。
また、全国の公政連の候補者の当選率は、九七・八パーセントという高率であった。
一連の統一地方選挙の当選者に、それ以前に改選された現職の議員を合わせると、公政連の地方議員は、千七
十九人となった。
地域に密着し、人びとの生活に直結した地方政治には、政治の原点がある。
一地域で推進された政策がモデルとなり、国政の新しい道を開くこともある。
しかし、現実は、名誉と利権を手にするために議員になった、「町のボス」たちによって議会が牛耳られ、民衆
不在の地方政治が行われていることが少なくなかった。それが、どれほど人びとの政治への失望と不信の念をつ
のらせてきたことか。
それだけに山本伸一は、今、千人を超す公政連の地方議員が誕生したことに、大きな喜びを覚えた。
地元民の幸福を願い、献身しようとする、これだけの議員がいれば、地方政治の新たな夜明けをもたらすにち
がいないからだ。
彼は、このメンバーが、民衆のなかに入り、民衆の声に耳をそばだて、民衆とともに悩み、知恵を絞り、「民衆
の守り手」として、大健闘、大活躍することを期待していた。
43 操舵（４３）
この四月、台湾には、試練の嵐が吹き荒れた。
台北（タイペイ）支部長の朱千尋（チュー・チェンシュン）は、四月三日の朝、警備総司令部に出頭するよう
に命じられていた。
出頭する彼に、心配そうな顔で、妻が言った。
「大丈夫かしら。帰してもらえるのでしょうか」
妻の父親は、戦時中、思想犯として日本軍に捕らえられ、三年もの間、投獄されていた。そのことが思い出さ
れ、彼女は不安でならなかったのである。
「心配ないよ。学会も、私も、悪いことはしていないのだから。むしろ、学会の真実の姿を理解させる、よい
機会じゃないか」
警備総司令部での取り調べが始まった。
係官は、台湾の学会の組織や活動、会員の数、日本の創価学会との関係、教義などについて詳細に尋問してい
った。
朱は、一つ一つの問いに対して、ありのままに答えていった。隠し立てすることなど何もなかった。
取り調べは、深夜まで続いたが、終わらなかった。その日は、警備総司令部に泊まることになった。
翌日、取り調べが終わると、係官は言った。
「創価学会は、やはり違法な団体ということになるな。解散させられるようになると思いなさい」
中華民国の憲法では「信教の自由」も、「集会、結社の自由」も認められていたが、戒厳令下の台湾では、「非
常時期人民団体組織法」により、組織的な活動を行うためには、人民団体として申請し、許可を受ける必要があ
った。
台湾の創価学会も、登録の申請をしてきたが、許可は出なかった。
既に台湾には、仏教会の組織がつくられているので、新たに仏教系の団体を許可することはできないというの
である。
この法律では、同じ性質の人民団体は一つに限ることなどが規定されていたからだ。
許可されなければ、創価学会は違法な団体ということになる。だが、朱は、申請の過程で、釈然としないもの
を感じていた。
というのは、学会と台湾の仏教会とは、教義が全く異なっており、決して同一の性質ではないことをいくら訴
えても、いっさい取り合おうとしなかったからである。
――まだ、反日感情の強かった時代でもあり、内実は、学会は″日本の宗教″ということで、許可されなかっ
たのかもしれない。また、日本から、学会が危険な思想団体であるかのような情報が、意図的に流されていた可
能性もある。
ともかく、朱の努力は実らず、人民団体の許可は下りなかったのである。
44 操舵（４４）
朱千尋（チュー・チェンシュン）が警備総司令部に呼ばれた日から六日後の四月九日のことであった。
彼の家に役人が来て、創価学会の台北（タイペイ）支部は、「非常時期人民団体組織法」に基づき、解散を命ず
ることが伝えられた。
朱は、東南アジア総支部長の森川一正に、電話で事態の経緯を知らせた。
森川は、早速、それを山本会長に報告した。
「なに、解散させられることになったのか！ かわいそうだ……」
伸一は、こう言って絶句した。
しかし、しばらくすると、強い決意のこもった口調で語り始めた。
「これは、仏法の目から見れば、台湾のメンバーの信心が本物になった証拠といえる。御書には『行解既に勤
めぬれば三障・四魔・紛然として競い起る』と仰せじゃないか。難があるからこそ正法なんだ。難を受けるから
こそ一生成仏ができるんだ。
法律は法律として従わなくてはならないから、組織は解散するにしても、絶対に、信心までも失ってはならな
い。台湾でも、信教の自由は認められているのだから、いくらでも信心は貫ける。
大聖人は、『王地に生れたれば身をば随えられたてまつるやうなりとも心をば随えられたてまつるべからず』
と言われている。
王の支配する国に生まれたから、身は従えられているようであるが、心まで従えられているのではないぞとい
う、精神の自由の大宣言だよ。
台湾の同志も、この心意気でいくんだ。
どんな力をもってしても、本来、人間の信仰を奪うことなんかできない。自分の心を支配しているのは自分自
身だからだ。
したがって、退転する人は、外圧によって退転していくというより、外圧を恐れて臆病になり、自ら信心を捨
ててしまっているといえる。
ところで、今、支部長の朱さんは何歳なのかい」
「確か、間もなく四十歳になると思います」
「そうか。勝負は七十代、八十代だよ。こんなことが何十年も続くわけがない。やがて、台湾も自由に活動で
きる時が必ず来る。
朝の来ない夜はない。春の来ない冬はない。
夜明けが来た時に、春が来た時に、一挙に広宣流布の大輪を咲かせるために、草木が地中深く根を張るように、
今のうちに活力を蓄えておくことだよ。
一歩も引くものかとの決意で、じっと耐えながら、着々と未来の広布の土台をつくっていくことだ。
この試練に打ち勝てば、台湾の創価学会は大発展するぞ。二十一世紀は、きっと″黄金の時代″になる」
45 操舵（４５）
この九日の夜、朱の自宅に地区幹部が集い、台北（タイペイ）警察局外事巡査長の立ち会いのもとに、解散を
通達する会合が開かれた。会場には、台湾各紙の記者も詰めかけていた。
朱は、集って来たメンバーを見ると、胸を締めつけられる思いがした。もうこうして、同志が一堂に会するこ
とも許されないのだ。
悔しくもあり、当局を説得できなかった自分が不甲斐なくもあった。また、皆に対して、申し訳なくもあった。
彼の胸には、激情が怒涛のように荒れ狂っていた。だが、波立つ心を抑え、平静さを保とうと努めながら、朱
は、静かな口調で語り始めた。
「本日、四月九日、創価学会台北支部は、人民団体として許可が得られないため、政府より解散を命じられま
した。ここに解散を宣言いたします。
したがいまして、これからは、集会をはじめ、学会の組織的な活動は、いっさい行えないことになります……」
ここまで話すと、朱は言葉を詰まらせた。目には涙があふれ、体はブルブルと震えた。
沈黙が続いた。
この瞬間、彼の脳裏に、二カ月余り前の一月二十七日、あの松山（ソンサン）空港で山本会長が語った言葉が
鮮やかに蘇った。
――「何があっても、どんなに辛くとも、台湾の人びとの幸福のために、絶対に仏法の火を消してはならない。
本当の勝負は、三十年、四十年先です。最後は必ず勝ちます」
その言葉が、今、電撃のごとく朱の胸を貫いた。
彼は唇を噛み締め、拳で涙を拭うと、力を込めて言った。
「支部は解散しますが、中華民国の憲法で、信教の自由は保障されています。誰憚ることなく、信心をしてい
くことはできます。
私たちが幸福になる道は、決して閉ざされたわけではないのです。私たちに信心ある限り、冬は必ず、必ず、
春になるのです」
警察立ち会いの解散通達の会合では、ここまで語るのが精いっぱいであった。
翌十日付の台湾各紙は、創価学会台北支部の解散とともに、この会合の模様を写真付きで一斉に報じた。紙面
には″不法組織『日蓮教』昨日解散宣告″などの見出しが躍っていた。
新聞を見て、初めて解散を知ったメンバーの衝撃は大きかった。
四月十一日から十四日までは、各地区で会合がもたれ、解散が徹底されたが、皆にとってこれほど辛く、悲し
い会合はなかった。
46 操舵（４６）
台湾で学会が解散させられると、台北（タイペイ）支部の主立った幹部たちは、警備総司令部に呼ばれ、今後、
いっさい信仰活動は行わない旨の念書を書かされた。
だが、これで嵐は過ぎ去ったわけではなかった。むしろ始まりであった。以来、警察は、一人ひとりに監視の
目を光らせ、取り締まりを強化していった。
突然、家に踏み込まれ、御本尊を持っていかれた人もいた。御書をはじめ、学会の出版物やバッジなども没収
された。
「信心をするなら牢獄にぶち込むぞ！」と、脅された人もいた。
また、信心をしていることがわかると、会社では昇進することはなかったし、左遷されたり、解雇されること
さえあった。
個人の信仰の自由は認められていたが、解散後は、事実上、それさえも奪われたに等しかった。
この試練は、それぞれの信仰が、ホンモノなのか、ニセモノなのかを明らかにしていった。
名聞名利の心をいだいて信心をしていた者は、迫害を恐れて、次々と退転していったのである。
しかし、台北支部長であった朱千尋（チュー・チェンシュン）をはじめとする真正の同志は、苦難を誉れとし
て、獅子となって立ち上がった。
朱は、大手のセメント会社で課長を務める、未来を嘱望される人物であったが、彼が警察に監視されるように
なると、会社の幹部は、信心をやめるように迫った。
もとより、そんなことで、朱の決意は揺るがなかった。すると、彼は昇進の道を断たれただけでなく、会社で
の役職を外されてしまったのである。
閑職に追いやられた朱は、帰宅時間も早くなり、休みもきちんと取ることができた。
彼は、空いた時間を利用し、御書の中国語への翻訳を始めた。しかも、正確を期すため、中国語の文語体での
翻訳であった。
彼は、それをわが使命と定め、黙々と翻訳作業に励み続けた。
――この翻訳は、台北支部の解散から三十四年後の一九九七年（平成九年）に、御書全編が終了し、中国語版
御書の完成となるのである。
更に、文化・芸術と宗教が密接不可分の関係にあるならば、文化活動を通して、仏法の人間主義の精神を次の
世代に伝えていくことも可能なはずだと考え、青少年のためのハーモニカ隊を結成したのである。
いかなる状況下でも、信心はできる。広宣流布に生きることはできる――それが朱の信念であり、決意でもあ
った。
47 操舵（４７）
朱千尋（チュー・チェンシュン）は、時間を見つけては、個人的に同志を励ました。皆に功徳を受けさせ、仏
法への不動の確信をもたせたかったのである。
彼から激励された人びとは、懸命に唱題に励み、多くの功徳の体験をつかんだ。すると、その喜びを人に語ら
ずにはいられなかった。それを聞いた人たちのなかから、自ら題目を唱える人が出始めた。
この″冬の時代″にあっても、正法は、自然のうちに、深く社会に根差していったのである。
やがて、台湾は民主化の道をたどり始め、宗教に対しても寛容な態度がとられるようになった。
一九八七年には戒厳令も解除され、九〇年には台湾の組織として「仏学会」が、晴れて団体登録されることに
なる。台北（タイペイ）支部の解散から、実に二十七星霜が流れていた。
しかも「仏学会」は、その後、文化祭などの諸活動による社会貢献の業績が高く評価され、内政部から″優良
社会団体″として、何度も表彰されるようになるのである――。
山本伸一は、台湾の組織が解散させられた報告を聞くと、いよいよ激動の時代に入ったことを、深く自覚せざ
るをえなかった。
″創価学会丸″が社会の海原へ、世界の大海に船出した今、激浪が猛り狂うことは当然といってよい。
たとえば、日本で公明会が政治改革に乗り出せば、その母体の学会が既成政党の攻撃の的となり、更には、世
界の国々も、学会に警戒の目を向けることは明らかであった。
また、学会は地球民族主義を掲げ、全人類の幸福と平和を目的としている。しかし、社会主義陣営の国と交流
すれば、自由主義陣営の国からは批判を浴びることになるし、逆のケースもあることを覚悟しなければならなか
った。
そのなかで、イデオロギー、国家、民族を超えて、人間の心と心を結び、恒久平和の実現という、世界の広宣
流布をめざすことは、まさに人類史的実験といってよかった。
しかし、いかに波浪は激しく、嵐は猛るとも、人間の勝利の旗を打ち立てるために、伸一は新世紀の大陸に向
かって、必死になって舵を操るしかなかった。
三十五歳の青年会長の操舵に、広宣流布のすべてはかかっていたのである。
目前には、会長就任三周年となる五月三日が迫っていた。
布陣（１）
川には源がある。御聖訓には「源遠ければ流長し」と。
創価学会にも精神の光源がある。
それは、初代会長牧口常三郎と第二代会長戸田城聖が織り成した、燦然と不滅の光を放つ、師弟の不二の道で
ある。その精神が脈打っている限り、広宣流布の流れは、永遠に世界を潤し続けるであろう。
軍部政府の弾圧によって逮捕された牧口は、一九四四年（昭和十九年）十一月十八日、秋霜の獄舎で七十三歳
の生涯を閉じた。
人類の幸福と世界の平和のために、大仏法を掲げて、魔性の権力と戦い抜いての殉教であった。尊き最期であ
った。
牧口とともに逮捕された戸田は、高齢の師を思い、独房のなかで、こう祈り続けた。
「どうか、罪は私一人に集まって、先生は一日も早く帰られますように」
しかし、最愛の師は、生きて獄門を出ることはなかった。牧口の死を知った戸田は、憤怒に震えた。そして、
生きて牢獄を出た戸田は、「妙法の巌窟王」となって、魔性の権力への「復讐」を誓った。
彼の「復讐」とは、師の牧口の正義の証明である。恩師の遺志を受け継ぎ、広宣流布への大河のごとき流れを
開くことであった。
それは、この地上から、「悲惨」の二字をなくし、権力や武力、暴力に、人間の精神の力が勝利する、人間復権
の時代を開き、世界の永遠の平和を築き上げることであった。
戸田もまた、師の牧口の心を体して、広宣流布に生涯を捧げんとした。死せる師も、生きて出獄した弟子も、
ともに殉難の覚悟を定めた獅子であった。
「獅子の道」とは、正義に生き抜く「師子の道」である。何ものをも恐れず、一人立つ「勇者の道」である。
邪悪を打ち砕く、「勝利の道」である。また、どこまでも民衆を守り抜く、「慈悲の道」である。
この戸田の心を分かちもつ、人びとの連帯を築き、崩れざる幸福と平和の建設に立ち上がった、獅子の集いが
創価学会である。
入会してくるメンバーの多くは、病苦や経済苦、家庭不和などの苦悩をかかえた、悩める民衆であった。
その民衆が、自らの宿業と格闘しながら、地涌の菩薩の使命に、まことの人間の使命に目覚め、社会建設の「主
役」となってきたことに、創価の広宣流布運動の卓抜さがある。
また、そこに大乗仏法の精神がある。
2 布陣（２）
山本伸一は、会長就任三周年となる、五月三日の第二十五回本部総会を前にして、今なすべきことは何かを考
え続けていた。
この五月三日は、伸一が第一の指標と定めた、恩師戸田城聖の七回忌に向かう総仕上げの一年となる。
彼が会長就任時に掲げた目標は、着実に成就されつつあった。
会員三百万世帯は、五カ月前に達成し、今や学会は三百三十余万世帯となっていた。また、総本山に建立寄進
する大客殿も、着々と工事が進み、来春の完成を待つばかりとなっている。
更に、新学会本部もこの八月に完成し、九月初めには落成式が行われることになっていた。
一方、学会が母体となって誕生した、公明政治連盟も大きな飛躍を遂げ、地方議員は千名を上回るまでになっ
た。
政治を民衆の手に取り戻し、民衆が主役となる社会を建設するための大きな流れも、着実につくられていった。
伸一の会長就任以来、学会は上昇に次ぐ上昇を重ね、大発展していることは間違いなかった。
それだけに、次の飛翔のためには、更に、各地に本部、総支部の布陣を整え、組織の強化を図る必要があるこ
とはわかっていた。
しかし、伸一は、もっと重要な課題があることを痛感していた。
それは、殉難をも恐れず、民衆の幸福と人類の平和に生涯を捧げた、先師牧口常三郎と恩師戸田城聖の精神を、
いかにして永遠のものにしていくかということであった。
彼は、学会が発展するにつれて、幹部のなかに、その精神が希薄になっていきつつあることに、憂慮を覚えた
のである。
たとえば、学会のため、広宣流布のために、自分が何をするのかではなく、できあがった組織の上に乗っかり、
学会に何かしてもらうことを期待する幹部が出始めていることを、彼は感じとっていた。
また、学会のなかで、より高い役職につくことが、立身出世であるかのように勘違いし、いわゆる″偉くなる″
ことに執心し、人事のたびごとに一喜一憂している者もいた。
名聞名利の心をいだき、自分のために学会を利用しようとするような者が幹部になれば、会員が不幸である。
やがては、学会自体が蝕まれ、内部から崩壊していく要因となることは必定である。
伸一は、未来の大発展のために、この兆候の根を断ち、まず幹部の胸中に、学会精神をみなぎらせることから
始めようと、密かに決意したのである。
3 布陣（３）
五月三日、第二十五回本部総会の日を迎えた。
山本伸一が第三代会長に就任した、あの三年前の本部総会の日と同じく、東京地方は、朝から、五月晴れの空
が広がっていた。
入場完了は午前九時となっていたが、会場の東京・両国の日大講堂には、早朝から多数の参加者が集って来た。
午前七時、アメリカ総支部、東南アジア総支部など、海外のメンバーが入場すると、既に、人で埋まった場内
から、大きな拍手と歓声がわき起こった。
ロサンゼルス支部、香港支部、バンコク支部、サイゴン支部、ジャカルタ地区などと書かれた幟を立て、喜々
として胸を張り、入場して来る海外のメンバーの姿を目にした参加者は、誰もが広宣流布の世界的な広がりを実
感していた。
山本会長の初の海外訪問から二年半、世界広布は夢から現実となり、眼前にその姿が展開されているのである。
午前九時四十五分、開会が宣言され、学会歌「革新の歌」の大合唱のなか、学会本部旗を先頭に、山本会長が
入場した。
「開会の辞」に続いて、副理事長で指導部長の関久男が、この一年間の学会の歩みを報告したが、すべてにわ
たって大発展の足跡を刻んでいた。
会員世帯数は、前年の五月には、二百六十万世帯であったが、それが三百三十数万世帯となり、一年間で七十
数万世帯の増加を見たのである。
組織の面では、この一年間で、四本部、二十一総支部、百三十五支部が誕生。
特に海外の発展は目覚ましく、南米、ヨーロッパの二総支部が誕生したのをはじめ、サイゴン、ラングーン、
ペルー、ボリビア、ハワイ、ドイツ、ニューヨーク、パリ、シアトルの九支部が、順次、結成された。
しかも、アメリカのロサンゼルスには、会館も設置されたのである。
一方、学会がこの一年間で建立寄進した新寺院は十五カ寺となった。
更に、文化局では、学芸部を発展的に解消し、新たに学術部と芸術部が発足したのである。
参加者は、これらがすべて、わずか一年間のうちになされたことであると思うと、感慨を新たにするのであっ
た。
まさしく、一年一年が、昇りゆく旭日のごとき、未聞の広布の大前進であり、大飛躍である。
学会には勢いがあった。勝利の喜びが、次の勝利を生む。そして、それが、更に大勝利への勢いと活力となっ
ていったのである。
4 布陣（４）
やがて、人事の発表となった。
この日、新たに八人の理事が誕生し、これで理事室は、百二十七人の陣容となった。また、九州本部が三分割
されて、九州第一から第三までの三人の本部長が誕生したのである。
更に、女子部では、女子部長であった谷時枝が婦人部に進出し、これまで女子部の企画部長を務めてきた渡道
代が、新女子部長となった。
一方、海外では、香港支部の支部長に、日本に帰国した岡郁代に代わって、周志剛（チャウ・チーゴン）が就
任した。
女子部長になった渡道代は、学生部長の渡吾郎の妻であり、夫妻ともに、山本伸一が手塩にかけて育ててきた
人材であった。
彼女は、一九三二年（昭和七年）、韓国の裡里に生まれ、十三歳の時に京城（現在のソウル）で終戦を迎えた。
鉄道の仕事をしていた父親は、すぐに引き揚げることができず、父親を残して、一家は日本に帰ることになっ
た。
祖父と祖母、それに身重の母と子供たち三人の、心細い帰国の旅であった。
ようやく下関に着いた一家は、親戚のいる埼玉県の秩父に身を寄せるために、満員の汽車に乗り込んだ。
だが、焼け野原と化した街で汽車は止まってしまった。広島である。この無残な祖国の姿が、彼女の胸に焼き
ついて離れなかった。
広島から、石炭を積んだ、屋根もない貨物列車に乗ったが、そこにも人があふれていた。
途中、雨が降り始めた。雨と涙が、道代の頬を濡らした。
秩父での生活が始まった。牛小屋に床を張った一間の家で、家族六人が暮らした。家計を支えるために、道代
も女学校に通いながら働いた。
山から車の通る道まで、柴を運び出すのが、彼女の仕事だった。荷でこすられた肩に、血が滲むこともあった
し、冬は、しもやけで痛む足を引きずりながらの労作業であった。
やがて父親も引き揚げ、一家は熊谷に移った。
道代は、大学進学を決意していた。だが、家には、そんな経済的な余裕はなかった。高校さえも、アルバイト
で学費を捻出しなければならなかった。
更に、一家が大宮に移転すると、彼女は、中学校の近くという地の利を生かして、玄関先を改造し、父親に資
金を出してもらい、文房具店を開いた。
そして、入学金を蓄え、早稲田大学の法学部に進んだのである。
5 布陣（５）
道代は、高校時代から社会主義の運動に参加するようになっていた。貧しい者、弱い者が切り捨てられてしま
う社会の矛盾を解決し、平和な国を築こうとの思いからであった。
しかし、自分の幸福を犠牲にして活動し、遂には、挫折していく運動家たちの姿を見ていると、やるせなさを
覚えた。
また、世の中には不治の病や家庭不和など、社会の制度の改革だけでは、解決しようのない苦悩が数多くある
ことを思うと、その運動にも限界を感じた。
そんな時、自分の家に牛乳を配達していた、小山誠一郎という青年から、学会の話を聞いた。
個人の幸福と社会の繁栄の一致をめざしているのが仏法であるとの言葉に、彼女は、心を動かされたのである。
大学在学中の一九五二年（昭和二十七年）十一月、道代は入会した。一年間、信心に励んで、思うような結果
が得られなければやめようとの考えで、始めた信仰であった。
彼女は、何かをつかもうと、真剣に信心に励んだ。毎日のように、市ケ谷の学会本部の分室にも通い、会長の
戸田城聖にも指導を求めた。
そうしたなかで、民衆を苦悩から解放できるのは仏法しかないとの、強い確信をもつようになった。
一年たった時、彼女は、生涯、学会とともに生き抜く決意を固めていた。
やがて、大学を卒業すると、本部職員となり、聖教新聞の記者となった。聖教初の女性記者である。
彼女は記者として、社会的な視点を大切にした。たとえば、病気の体験を記事にする時にも、治療した医師を
訪問し、医学的には、その現象をどう見るのかを取材していった。
独断ではなく、誰もが仏法の力を納得することができる記事を書こうと、心がけていたのである。
また、雑誌などの名編集長がいると知れば、聖教新聞を持って訪ね、意見を求めた。
自分のかかわった仕事を完璧なものにしていこうという、強い向上心が彼女にはあった。
人間の成長を大きく分けるものは、この″向上の心″の有無といってよいであろう。
彼女は、女子部の企画部長になり、女子部長の谷時枝のもとで、大きな力を発揮していった。
彼女の発想は、斬新であった。しかし、それゆえに、婦人部や女子部の先輩たちには、受け入れられないこと
もあった。
行き詰まった道代は、山本伸一に、指導を求めに来ることがよくあった。
6 布陣（６）
山本伸一は、道代の資質を女子部のためにも生かしたかった。
だからこそ、時には厳しい指導もした。
ある時、自信をもって出した提案が通らず、気落ちして相談に来た彼女に、伸一は言った。
「広宣流布とは、人びとの幸福と平和を築く、無血革命ともいえる。社会主義の革命家だって、弾圧に次ぐ弾
圧のなかで、信念を曲げず、命がけで戦ってきたではないか。
周囲が自分の意見を聞き入れてくれないからといって、弱気になってしまうような人間には、広宣流布をして
いく資格などない」
それで決意を新たにし、なりふりかまわず、懸命に活動に励んでいる道代の姿を見ると、彼は言った。
「女性として、身だしなみや服装には気を使い、いつも、きちんとしていなくてはならない。
世界の一流の女性リーダーというのは、その点にも心を配っているものだ。心のゆとりのないリーダーでは、
人はついてこない」
また、こう指導したこともあった。
「″自分が、自分が″という自己中心的な生き方やスタンドプレーでは、後輩は育たない。みんながどうすれ
ば、明るく、楽しく、力を発揮できるのかを考えて、自分よりも、皆に光が当たるようにしていくことが大事だ。
そして、みんなの話をよく聞き、一人ひとりを温かく包んでいくことだ。心の冷たい、機械のような幹部であ
れば、最後は、誰からも相手にされなくなってしまう。
信仰というのは、人間性の錬磨であることを忘れてはいけない」
道代は、女子部のリーダーの一人として、着実に成長していった。
彼女が渡吾郎と結婚したのは、戸田城聖が逝去した翌年の、一九五九年（昭和三十四年）の五月のことである。
渡も聖教新聞の記者をしており、恋愛の末の結婚であった。
二人が結婚の報告に来た時、伸一は言った。
「そうか、おめでとう。戸田先生がご存命ならば、どれほどお喜びになられただろうか……」
伸一は、かつて、戸田が「あの二人を一緒にしたいな。きっと愉快な夫婦になるだろう」と語っていたことが、
忘れられなかったのである。
渡道代は、結婚後、出産してからも、聖教新聞の記者を続け、女子部の企画部長の任も全うしてきた。
彼女には、環境が変わっても、一歩も引くことなく自身の使命を果たし抜こうとの、強い思いがあった。
7 布陣（７）
本部総会では、人事発表の後、香港支部旗の返還授与、そして、一月に結成された、ハワイ支部とシアトル支
部の、支部旗の授与が行われた。
次いで、副理事長の秋月英介が、戸田第二代会長の七回忌までの活動の流れを語った後、各部の代表者の抱負
となった。
まず、学生部長の渡吾郎が、真紅と紺青の学生部旗のもとに、二万人の学生を結集していきたいと決意を述べ
た。
次は、新女子部長の渡道代が登壇し、はつらつと抱負を語り始めた。
「会長就任三周年の、輝かしい新たな前進の時にあたり、女子部長の大任を拝しました。
全生命力を奮い起こし、ただひたすら、広宣流布に邁進してまいる決意でございます」
そして、女子部のテーマとして、第一に「不動なる信心の確立」を掲げた。
根のない人生は、波間に漂う浮草のように、時流や自分の弱さに流されてしまう。また、試練の嵐の前には、
あえなく挫折してしまうことになる。
その根こそ、「信心」であり、それは、唱題に始まり、唱題に終わることを、彼女は訴えていった。
第二に「生涯勉強」を呼びかけた。学ばぬ人間には、成長も進歩もない。″学ばずは卑し″である。ましてや
次代の女性リーダーに育とうとするならば、勉強は最大の権利であり、義務といってよい。
彼女は、特に女子部は、生き方の根本となる教学の研鑽に力を注ぎ、仏法の生命の哲理を、自身の生き方の哲
学としていきたいと語った。
続いて、男子部長の石川健四郎が登壇した。
彼は、この四月に、初のヨーロッパ男子部総会がパリで開催されたことを報告するとともに、世界の各地で、
青年の力によって、新しい広宣流布の波が起こりつつあることを語った。
そして、この広布の大前進のためには、幾多の新しい人材が要請されていると強調。
あらゆる分野の逸材を育成し、それに応えていきたいと述べ、次のように話を締めくくった。
「人材を育む母体は、学会の組織です。組織は民衆の海であり、そのなかに飛び込み、揉まれてこそ、強い、
シャチのごとき自分をつくることができます。
私たち男子部は、盤石な組織をつくり上げるとともに、組織の最前線を駆け巡り、各部の皆さんの依怙依託と
なりながら、社会建設の大闘争を展開してまいる決意であります」
8 布陣（８）
青年部に続き、婦人部を代表して、清原かつが登壇した。
彼女は、堂々と胸を張って、婦人部の活躍を語り始めた。
「私は、平和社会を建設する学会の原動力、推進力は婦人部であると、叫びたいのであります。
医師に見放され、病に泣く人に、信心を勧めてきたのも婦人、貧困に苦しむ家に、何回となく足を運び、仏法
を教えてきたのも婦人ではないでしょうか！
また、家庭にあっても、生活苦に疲れた夫を激励するのも婦人、子供を学会の後継の人材に育てているのも婦
人です。
戸田先生は、『広宣流布は婦人の手でできる』と言われましたが、実質、学会員の半数以上が婦人部であるとい
う事実が、それを、明確に裏づけています。
だからこそ、会長山本先生は、婦人部を大切にし、『大白蓮華』の三月号の巻頭言に、『婦人部に与う』を寄稿
してくださったのだと思います」
ここで清原は、「婦人部に与う」の内容に触れ、言論、芸術、教育など、さまざまな分野で、婦人解放の先駆者
として、新しき社会建設の道を切り開いていきたいと呼びかけた。
山本伸一は、各部がそれぞれの持ち味を生かしながら、広宣流布への情熱を燃やし、新しい前進を誓う姿に、
頼もしさを感じた。
この後、副理事長らのあいさつが続き、会長講演となった。
参加者は、雷鳴のような大拍手を送りながら、会長就任三周年の、新出発の獅子吼を待った。
場内に、凛とした伸一の声が響いた。
「理事室の皆様をはじめ、幹部並びに会員の皆様方のご尽力によって、未熟な私ではございますが、『命限り有
り惜む可からず遂に願う可きは仏国也』との御聖訓のままに、今日まで、前進の駒を進めることができました。
心より御礼申し上げるものでございます」
喜びの拍手が広がった。
「今また、『詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身命を期とせん』との御金言を胸に刻み、皆様方のご協
力を賜りながら、来年の四月二日の恩師の七回忌を、五月三日をめざして、再び広宣流布への一歩前進の陣頭指
揮をとっていく決意でございます」
新たなる前進の獅子吼が轟き渡った。
再び、日大講堂の大鉄傘を揺るがさんばかりの大拍手が起こり、しばし鳴りやまなかった。
9 布陣（９）
山本伸一は、この席で、四月に行われた統一地方選挙の際に、一部の評論家やマスコミが盛んに取り上げた、″
学会は保守か、革新か″という問題を明らかにしておきたかった。
伸一は、創価学会と公政連（公明政治連盟の略称）は、根底となる理念は同じであっても、運営面などでは一
線を画し、宗教活動と政治活動は立て分ける方向を模索していた。
しかし、評論家の多くは、創価学会は政教一致をめざし、両者は完全に一心同体であるととらえていたようだ。
そして、″公政連は保守か、革新か″を問うのではなく、学会がどちらの道を選ぶのかが、関心事となってい
たのである。
この問題については、伸一は、懇談の折などに語ってきたことではあったが、総会の場で、正式に、学会の立
場を明確にしようと考えていたのである。
「創価学会は、どれほど社会のために貢献しても、決して、ほめられることはなく、常に批判にさらされてま
いりました。
しかし、その批判の根拠は何かを見ていきますと、極めてあいまいなものにすぎません。
たとえば、青年部に『部隊長』や『隊長』という役職があり、一糸乱れぬ団結の姿があることから、軍国主義
ではないか、軍隊調ではないかと批判するというお粗末さです。
同じような発想で、学会は、保守か革新かということが、盛んに取り沙汰されております。
都知事選で公政連が、自民党が推していた候補者を支持したから、学会は自民党の別動隊であり、保守である
と言う。
一方、人間性を生かした″新社会主義″の在り方に言及しているから、学会は社会党の別動隊で、革新である
と言う人もいる。
あるいは、中世の日蓮仏法を根本にしているのだから、学会は保守であると言う人がいるかと思えば、反対に、
社会を変えようと、多くの青年が活動しているのだから、革新であると言う人もいる。
なかには、年配者は保守だが、青年は革新のようであると見ている人もいる。
つまり、世間は、学会を保守か革新かに立て分けたいと思いながらも、確かな答えを出せないでいるのが実情
のようです。
そもそも、保守・革新という枠にあてはめ、物事をとらえようとする考え方自体が、いかに革新を口にしよう
が、既に保守的な思考に凝り固まった、行き詰まった姿であると、私は思うのであります」
10 布陣（１０）
次いで山本伸一は、学会の根本的な立場について、言及していった。
「経文には、『無量義とは一法より生ず』と仰せですが、南無妙法蓮華経を、御本尊を根本とし、日蓮大聖人の
生命の大哲理を根底に、全世界の民衆を幸福にし、永遠の平和を築いていくのが、学会の精神であります。
したがって、保守の人であろうが、革新の人であろうが、三世の生命のうえから、すべて平等に幸福の道を教
えていくのが、私どもの使命といえます。
自由主義も、自身を律する生命の規範がなければ、退廃と混乱の弱肉強食の社会になってしまう。
社会主義もまた、人間自身の革命がなければ、人間を抑圧する冷酷な制度となってしまう。
自由主義も社会主義も、保守も革新も、ともに指導していく大哲理に生きるのが、わが創価学会です。
その意味では、もし革新という言葉を使うならば、学会は、現在、社会でいわれている″革新勢力″とは次元
を異にした、真実の革新ということができます。
大聖人の仏法は、永遠不滅の、三世にわたる幸福を説く生命の大法であり、一切衆生の成仏のための法であり
ます。また、御本尊の力は無限であり、宇宙大であります。
私どもは、その法を弘めて、現実に三百万世帯を超す人びとに、幸福の道を開いてまいりました。
この人間革命を機軸とした、民衆の蘇生の大運動に確信をもって、保守か、革新かといった、極めて政治的な
狭い次元にとらわれることなく、堂々と、わが使命の道に邁進してまいろうではありませんか」
賛同の大拍手が鳴り響き、場内を包んだ。
伸一は、大事な会員が、学会を政治の次元でとらえようとする世間の論評に惑わされ、信仰の王道を見失って
いくことを憂慮していたのである。
彼は、更に話を続けた。
「皆さんに支援していただき、公明政治連盟も大躍進を遂げました。
そこで、私が心配しておりますことは、いわゆる便乗主義というか、自分が政界に出ていくために学会を利用
したり、学会の組織を選挙のために上手に操ろうとする人間が、今後、出てくるのではないかということです。
この点については、十分な警戒をしていかなければなりませんし、私どもは、どこまでも信心第一に進んでま
いりたいと思うのであります」
11 布陣（１１）
最後に山本伸一は″人間の輝き″について語った。
「人間の本当の輝きは、なんによって決まるか。
それは、財力でもなければ、権力でもありません。日蓮大聖人の弟子として、仏の使いとして、不幸な人びと
の味方となりゆくことです。
そのわが使命に生き抜く時に、最高最大の歓喜と輝きの人生を歩むことができる。
この内なる生命の燃焼こそが、色褪せぬ人間性の輝きであり、三世を荘厳する光彩であります。
ゆえに、生涯、流れる水のごとき信心を貫き、自身を成長させながら、また、一家の和楽を築きながら、使命
の大道を、誉れの大道を、ともどもに前進していこうではありませんか」
今、会長就任三周年の、新しき旅立ちの号砲は鳴りわたった。
決意を込めた拍手が、ドームに響きわたった。
この後、副理事長の小西武雄の指揮で、「新世紀の歌」を合唱した。
合唱が終わった時、山本会長が上着を脱ぎ、扇を手にして、すっくと立ち上がった。
「今度は、私が指揮をとります！ なんの歌がいいですか」
真っ先に声があがったのが「革新の歌」であった。
「学会は、本当の意味での″革新″だから、この歌にしましょう」
音楽隊、鼓笛隊が「革新の歌」の調べを奏で、参加者の力強い手拍子がこだました。
伸一は大空を舞う大鷲のように、悠々と、堂々と舞い始めた。
集った二万人の代表幹部は、山本会長の指揮に合わせ、恩師戸田城聖の七回忌への新出発を誓い、声高らかに
合唱した。
それは、この日、再び陣頭指揮をとると語った伸一の、燃え立つ決意の表明でもあった。
また、それは、新しき前進の鼓動であった。新しき開幕のファンファーレでもあった。
この日から、また再びの、伸一の陣頭指揮が始まったのである。
彼は、翌五月四日には総本山に行き、五日は静岡県富士市の富士会館の落成式に出席。六日は東京・台東体育
館での五月度男子部幹部会に臨んだ。
更に、九日には女子部の幹部に「三重秘伝抄」を講義し、翌十日には、東京・日比谷公会堂での、女子部の新
出発となる幹部会に出席した。
彼は、自らの行動を通して、学会の真実の精神を、幹部の在り方を、皆に教えようとしていたのである。
12 布陣（１２）
本部総会が終わって間もなく、山本伸一は、理事の代表と、戸田城聖の七回忌までの活動の打ち合わせを行っ
た。
まず、統監部長の山際洋が、組織の実態を知る資料として、総支部や支部ごとの世帯の伸び率の一覧表を配布
した。
それを参考にしながら、各組織の検討が始まった。
一人の副理事長が、つぶやくように語った。
「これを見ると、伸びているところと、停滞しているところの差が、だんだん大きくなってきている。
全体的に都市部は発展しているが、農村部はかなり遅れが目立つな」
すると、別の副理事長が言った。
「農村部は旧習が深く、折伏が難しいという面もあるが、要は支部長だな。支部長が駄目だと、どうしても組
織は伸びない」
その言葉を聞くと、伸一は、この二人の副理事長に尋ねた。
「それでは、あなたたちは、副理事長として、その支部に対して、何をしてきたのですか」
厳しい口調であった。
二人は驚いた様子で、黙って、気まずそうに、上目遣いで伸一を見た。
「牧口先生は高齢になってからも、たった一人でも会員がいれば、日本中、どこまでも足を運ばれた。そして、
そこで折伏を行じられた。
これが、学会の幹部の精神であり、幹部の行動であらねばならない。
全国どこへ行っても、支部長も、支部婦人部長も、また、地区部長も、地区担も、皆、必死です。悩みに悩ん
で、懸命に活動しています。
それを、最高幹部でありながら、自らは何もせず、野球でも観戦するかのように、どこの支部が強いとか、弱
いとか言っているのは、低級な評論家ではないですか。
自分は苦労もしないで、高みから見下ろし、あれこれ言うのは、官僚主義に毒されている。自分では気づかな
くとも、堕落が始まっているんです。
私は、そういう幹部とは断固、戦います。そうでなければ、会員がかわいそうであるからだ。
戸田先生の七回忌への総仕上げにあたり、まず、なさねばならないことは、全幹部が学会精神に、草創の心に
立ち返ることだ。
戸田先生は、逝去された年の二月十一日、ご自身の快気祝いと誕生祝いを兼ねた祝宴をもってくださったが、
その時に、先生は、なんと言われたか覚えていますか」
伸一は、皆の顔を見渡した。誰も、答える者はいなかった。
13 布陣（１３）
山本伸一は話を続けた。
「戸田先生は、あの日、最近は指導の成果が出ていないようだと語られた。
そして、それは会員のせいではなく、むしろ、根本となる幹部の信心の問題であり、幹部に成長がないことが、
その原因であると指摘された。
しかも、その後で、『学会の発展のためには、まず会長である私自身が、しっかりしなければならん。私自身が
自分を教育し、磨いていかねばならんと思っている』と言われた。
そのうえで、同様に、各組織にあっては、幹部がしっかりしなければならないと、指導してくださった。
つまり、戸田先生は、ご自身の、また、幹部の″自己教育″ということを、叫ばれたのです。これは、先生の
遺言です。常に″自己教育″していける人でなければ、本当の幹部とはいえません。
今、私も、戸田先生と同じ気持ちであり、同じ決意でいます。
日々、学び、日々、自分を戒めながら、日々、自己に挑戦し、″自己教育″しています。学会のいっさいは、
私の責任であり、私の問題であるからです。
その強い自覚があるがゆえに、私は、評論家のような、傍観者のような、無責任な発言は絶対にできないんで
す。
皆さんも、副理事長ならば、あるいは、理事であるならば、私と同じ決意に立っていただきたい。
そうでなければ、何人、理事が増えようが、広宣流布の力にはなりません。かえって足手まといになるだけで
す」
伸一は、幹部の精神の衰退を、最も恐れていた。
学会が発展し、大きくなるにつれて、自分が学会に貢献するのではなく、学会に依存し、寄生して生きるかの
ような幹部の姿が、目につくようになっていたからである。
彼は、言葉をついだ。
「戸田先生が第二代会長に就任された時、学会は十二支部であり、その十二人の支部長は、命をなげうつ思い
で、先生とともに、広宣流布に生き抜こうと心を定めた。
皆、″地位も、名誉も、財宝もいらない。ただ、ただ広布に走り、この世の使命を果たしていこう″と決意し
ていた。それが学会精神であり、草創の心です。
その決意が、広布の原動力となっていった。このなかには、その時の支部長もいるし、みんな草創からの幹部
なんだから、あの生き生きとした心意気を思い起こしていただきたい。
そして、まず、ここにいる私たちが、学会精神に、草創の心に帰ろうではありませんか！」
14 布陣（１４）
皆の目に決意が光った。
山本伸一は、一人ひとりに、鋭い視線を注ぎながら言った。
「戸田先生の七回忌をめざし、最高幹部が草創の精神を体現していくうえからも、理事長の原山さんをはじめ、
全副理事長が本部長として、組織の責任をもっていくようにしたい。
責任が明確でないと、どうしても、組織から浮き上がってしまう。そして、そこから、無責任な体質がつくら
れていく。私は、そうした風潮を、学会から一掃していきたいんです。
この人事は、今月の本部幹部会で発表します。
もちろん、皆さんだけでなく、私も会長として、これまでの何倍も働きます。徹して、仏子である会員に尽く
していきます。見ていてください」
事実、伸一は、陰で広宣流布を支える人びとを、サーチライトで照らし出すように探し出し、励ましのための
さまざまな手を打っていった。
その一つが、「おとしよりの集い」であった。
これは、本部総会前に伸一が提案したもので、各方面ごとに、五月十二日と十四日の両日に分かれて開催され、
音楽の演奏や合唱、舞踊、演劇などを観賞することになっていた。
恩師の七回忌への新しい出発にあたり、高齢者の同志を慰労したいとの、伸一の思いから生まれた企画であっ
た。
伸一は、組織のリーダーとして、縦横無尽に活動の指揮をとっている人を見ると、その人を陰で支えているの
は誰かを、常に考えてきた。
海面に現れた氷山は、ほんの一角であるように、表面に出て活躍する人の陰には、その人を支える多くの人間
がいるものだ。
伸一が、陰でリーダーを支えている人を探していくと、必ず、年配者の存在が浮上してきた。
メンバーが勇んで活動できるように、地道に家庭指導に歩き、悩みを聞き、豊富な人生経験を生かしながら、
きめ細かな激励を重ねる″指導の達人″もいる。
また、幹部として活動に励む嫁などに代わって、孫の面倒や家事を引き受け、しっかりと家を守ってくれてい
るお年寄りも多い。
仏法は平等である。広宣流布のために尽力していくならば、誰も称賛してくれることはなくとも、御本仏が必
ず御称賛くださる。
また、それはすべて、偉大なる功徳、福運となって、自身を荘厳していくことは間違いない。
しかし、伸一は会長として、そうした同志を称え、慰労したかったのである。
15 布陣（１５）
″陰の人″への配慮は、指導者の義務といえる。
大聖人御自身も、常に、″陰の人″への配慮に徹してこられた。
御書を拝すると、随所に、日ごろ接する機会のない、門下の夫人や老親への、思いやりあふれる労いの御言葉
が記されている。
特に、高齢者への深い真心のこもった御振る舞いには、強い感動を覚える。
たとえば、下総の中心者である富木常忍が、大聖人に「帷」を御供養申し上げたことがあった。「帷」とは夏用
の着物である。
それは齢九十になる老母が、愛息の常忍のために、精魂込めて縫い上げたもののようである。
常忍は、自分などでは、この母の尊い真心に応えることができないと考えたのであろうか、その「帷」を大聖
人に御供養した。
母親は高齢である。目も悪く、手先もおぼつかないなかで、命を削る思いをしながら、一生懸命に縫ったので
あろう。
大聖人は、「我と両眼をしぼ絞り身命を尽くせり」と述べられ、母親の苦労を思いやっておられる。
そして、御自身も、母親の恩に報ずることは難しいが、お返しするべきでもないので、この着物を身に着けて、
日天の前で、その由来を詳細に報告しましょうと言われている。
「老いたる親」「老いたる母」の健気なる心を、大聖人は慈しまれた。ともに泣き、ともに喜ばれ、安心と希望
を与えられた。
″どこまでも、私たちは一緒ですよ。何も心配いりませんよ″――その大聖人の慈愛に温かく包まれて、老年
の門下は、わが人生の総仕上げを恐れなく飾っていったにちがいない。
山本伸一も、この大聖人の御心を、わが心としていかなければならないと、常に、自分に言い聞かせてきたの
である。
五月十四日、伸一は、東京・神田の共立講堂で行われた、東京の「おとしよりの集い」に出席した。
午後一時に始まったこの集いでは、女子部鼓笛隊による「春の海」の演奏をはじめ、女子部合唱団による合唱、
女子学生部員の狂言や芸術部員の歌や踊り、男子部音楽隊の演奏が、相次ぎ披露された。
皆、普段は留守番をしていることが多いために、ほとんどの人が、鼓笛隊や音楽隊の演奏を聴くのは、初めて
であった。
それだけに、喜びも大きく、知っている歌が演奏されると、身を乗り出して、手拍子を取ったり、調べに合わ
せて歌い出す姿もみられた。
16 布陣（１６）
「おとしよりの集い」の最後に、山本伸一はあいさつに立った。
彼は、まず、率直な自分の心情を語っていった。
「皆様方が、本当に元気で、また、大変に喜んでくださっている姿を拝見いたしまして、私も、心から感動し
ております。ありがとうございました。
私は、皆様方から見るならば、子供のような年齢でございます。しかし、戸田先生の後を継いで、会長となっ
たからには、一生懸命に、同志の皆様のために、真心をもって、尽くし抜いてまいる決意です。
皆様は、この泥沼のような世の中にあって、御本尊を抱き締め、歯を食いしばって、信心に励んでこられた。
そして、どんなに悪口を言われ、蔑まれても、不幸な人を救おうと、折伏行に邁進してこられた。
また、広宣流布の活動に励むご家族などの、陰の力となって、守り続けておられる。
その尊い皆様方が、幸福を満喫しながら、大威張りで信心ができ、悠々と人生を生きていくために、私は外護
の任を全うしてまいりますので、どうか、よろしくお願い申し上げます」
伸一の決意に、目頭を潤ませる人もいた。
「ところで、お詫びしなければならないことがございます。
最初、私は、この催しを『老人の集い』にしようと申し上げましたところ、あるお年寄りの方から、お叱りを
受けてしまいました。
『信心をしている人に、老人はおりません。私たちは、男子部、女子部のような青年の気持ちで、信心に励ん
でいるんですよ』
確かにそうだ。申し訳ないことを言ってしまったと思って、急いで会場の看板を、『おとしよりの集い』に変え
させていただいたのですが、それでも、まだ胸が痛むのです。
しかし、御書には『不老不死』とございますので、この『不老』のうちの一字を取って、『老人』と言ったとお
考えいただき、お許し願いたいと存じます」
笑いと拍手が起こった。
伸一は、更に、強い確信を込めて語った。
「大聖人は″現在は法華経の行者であるのだから、未来の成仏は間違いない。また、過去世も地涌の菩薩とし
て、虚空会の儀式にもいたのであろう″と仰せになり、『三世各別あるべからず』と断言されております。
皆様方が、日々、題目を唱え、広宣流布に貢献されながら、幸福を満喫されているということは、未来の成仏
も、絶対に間違いありません」
17 布陣（１７）
山本伸一は、最後に、万感の思いを込めて語った。
「若くても、老いている人もいる。年は老いても若い人もいる。人間の若さの最大の要因は、常に向上の心を
忘れない、柔軟な精神にあるといえます。
また、人間の幸福は、人生の晩年を、いかに生きたかによって決まるといえます。
過去がどんなに栄光に輝き、幸福であったとしても、晩年が不幸であり、愚痴と恨みばかりの日々であれば、
これほど悲惨なものはありません。
更に、幸福は、財産によって決まるものではない。社会的な地位や名誉によって決まるものでもない。
幾つになっても、生きがいをもち、使命をもって、生き抜くことができるかどうかです。
信心をしてこられた、人生の大先輩である皆様が、お元気で、はつらつと、希望に燃え、悠々と日々を送られ
ていること自体が、仏法が真実である最大の証明であります。
皆様方が、いつまでもお元気で、長寿であられんことをお祈り申し上げ、本日のあいさつとさせていただきま
す」
これで、「おとしよりの集い」は終了となった。
この後、伸一には、学会本部での理事たちとの打ち合わせが控えていた。
しかし、彼は、退場すると、そのまま会場の正面玄関に回り、参加者の激励にあたった。
人の命には限りがある。今、この時に、会って励ましておかなければ、生涯、会えなくなってしまう人もいる
かと思うと、一人ひとりに声をかけずにはいられなかった。
「ご苦労様！ おばあちゃんは、お幾つ？」
「はい、八十三です」
「そうですか。大変に若々しい。いついつまでも、お元気で！」
参加者は、伸一が差し出した手を強く握り締めながら、満面に笑みの花を咲かせるのであった。なかには喜び
のあまり、目に涙を浮かべる人もいた。
言葉は光である。たった一言が、人間の心に、希望の光を送ることもある。
彼は、命を振り絞るようにして、″励ましの言葉″″称賛の言葉″″勇気の言葉″を紡ぎ出し、参加者に語り
かけた。
ところで、この五月の二十四日、アメリカでは、学会の組織が、海外初の法人格として正式に認められている。
伸一の構想のもと、世界広布の先駆を切って、アメリカの未来への盤石な布陣が、整えられていったのである。
18 布陣（１８）
五月度の本部幹部会は、二十五日の夜、東京・両国の日大講堂で行われた。
この幹部会は、大がかりな新組織の誕生となった。
まず本部として、中部第二本部、兵庫本部の二本部が誕生したのをはじめ、二十九総支部、六十九支部が新設
された。これによって学会は、二十本部、八十七総支部、四百六十三支部の陣容となったのである。
また、理事長の原山幸一を筆頭に、各副理事長が本部長に就任。最高幹部が組織の第一線に立って、陣頭指揮
をとることになった。更に、森川一正と石川幸男が副理事長に就任した。
一方、東京に設けられた東洋学術研究所と並んで、関西にもアジア文化研究所が設置され、大矢良彦が所長に
就いた。
今回、会長山本伸一が、組織の大拡充に踏み切ったのは、戸田城聖の七回忌を期して、いよいよ本格的な広宣
流布の大前進を開始しようと決意していたからであった。
彼は、自分が生きているうちに、世界広布の揺るぎない基盤をつくり上げておかなければ、大聖人御在世から
約七百年を経て、ようやく到来した広宣流布の好機を、逸してしまうことを痛感していた。だから、力の限り、
前へ、前へと進むしかなかった。
しかし、最高幹部であっても、その伸一の深い決意を知る者はいなかったといってよい。
皆、伸一の会長就任以来の、広布の大進展に、ただ驚くばかりであり、なかには、学会は、これだけ大きくな
ったのだから、もう十分ではないかと考える幹部さえいたのである。
日蓮大聖人の御遺命である広宣流布を自身の使命とし、そこに一身を捧げた伸一と、その一念の定まらぬ幹部
との間には、既に大きな心の開きが生じ始めていたといえる。
伸一は、本部幹部会の席上、任命を受ける新任の幹部の姿を見ながら、このメンバーを、自分と同じ決意と自
覚をもった、真正の同志に育て上げることを、心に誓っていた。
広宣流布は人で決まる。御聖訓には「法自ら弘まらず人・法を弘むる故に人法ともに尊し」と仰せである。
求められるのは、「自分」中心ではなく、どこまでも「法」を中心に考え、会員のため、人びとのために奉仕し
抜く、私心なき「信念の人」である。
そして「真剣の人」「正義の人」「勇気の人」「誠実の人」「英知の人」であり、「覚悟の人」である。
19 布陣（１９）
山本伸一の、この日の講演は簡潔であった。
彼はまず、これで、支部幹部以上の中核となる幹部が約三千人となり、広宣流布の大布陣が整ったことを述べ
た。
「戸田先生が亡くなられた時には、支部幹部以上の幹部といえば、二百人ほどでした。
私は会長に就任した時、組織拡充の第一段階として、三千人の支部幹部をつくろうと決意しました。
今、その布陣が整い、各支部の中核となる、これだけの幹部が誕生した限り、学会は、どんなことがあっても
微動だにしない、大盤石の堅固な礎が築かれたと確信するものであります。
この幹部が、鉄の団結をもって進んでいくならば、広宣流布の不滅の流れを開くことは間違いないと、私は断
言しておきたいのであります。
その第一歩として、また本日より、戸田先生の七回忌にあたる来年の四月二日を、更に、本部総会の五月三日
をめざして、悠々と、楽しく、獅子王のごとく、大勝利の前進を開始してまいろうではありませんか」
この本部幹部会で発表された組織の拡充にともなって、男女青年部でも、大幅な人事が行われた。
伸一は、五月二十七日の昼に開かれた婦人部幹部会で指導した後、夜は男子部幹部会に、翌二十八日の夜には
女子部幹部会に出席し、青年たちの新しき出発を祝した。
更に三十日からは、舞台を関西に移し、本部別の幹部会に出席した。
三十日は、滋賀県大津市の皇子山体育館で行われた、京都本部の幹部会であった。
これまで、京都本部の本部長は、学生部長の渡吾郎であったが、彼は兵庫本部の新設にともない、兵庫本部長
となった。そして、新京都本部長に、歯科医師をしている尾山辰造が就任したのである。
伸一が、この京都本部の幹部会に来たのは、人事を行ったからには、皆が納得して活動を開始するまで、最高
幹部は責任をもたなければならないと、考えていたからである。
ゆえに彼は、幹部会では新本部長の尾山の人柄などを紹介するとともに、なぜ今回、こうした人事に踏み切っ
たのかを、明快に語っていった。
広布の布陣とは、単に組織を新設し、人事を行うことではない。
新しいリーダーの自覚を促すとともに、一人ひとりの同志に、清新な息吹を送り、新出発の決意を呼び覚まし
ていくことこそ、最大の眼目といえる。
20 布陣（２０）
この日は気温が高かったうえに、会場にはたくさんの同志が詰めかけた。
そのなかで力の限り、メンバーを励まし抜いた山本伸一の体は、汗にまみれていた。
彼は、大津市での京都本部の幹部会を終えて、京都に戻ると、数人の幹部に声をかけ、一緒に銭湯に出かけた。
タオルを手に、皆で銭湯を探したが、なかなか見つからなかった。ようやく、銭湯にたどりついた時には数十
分が経過していた。
湯につかりながら、一人の京都の幹部が言った。
「わざわざ銭湯に来なくとも、風呂なら、会館でも入れましたよ」
伸一は、笑いながら答えた。
「そんなことはわかっているが、みんなで銭湯に来れば、心の距離が、ぐっと縮まるじゃないか。
リーダーというのは、時には、そういう配慮も必要なんだ。
幹部は、権威ぶっているのではなく、みんなと一緒に行動することが大事だ。
また、激励や指導、触発は、会合でなければできないというものではない。風呂に入りながらでも、食事をし
ながらでもできる」
それから、伸一は、兵庫本部の本部長になった、渡吾郎に語りかけた。
「渡君は、京都から兵庫に活動の舞台は変わるが、みんなと仲良くやっていくんだよ。
君は若いんだから、常に年配者の意見を聞いて、尊重していくことだ。
若い世代で周囲を固め、活動を進めていく方が、やりやすいにはちがいないが、それでは組織としては、偏頗
なものになってしまうし、中心者として、皆から浮き上がってしまう。
また、反対に年配者は、自分の周りに若い人を置いて、その意見を大切にしなければならない。
学会の組織には、お年寄りもいれば、青年もいる。それぞれが互いの持ち味を生かしながら、団結し、調和し
ていってこそ、学会の本当の力が出せるんだよ」
風呂帰りには、皆でアイスクリームを食べながら、それぞれが広布の展望を語った。
伸一は、極力、形式主義は排したかった。ありのままの人間であることが、彼の一貫して変わることのない生
き方であった。
京都本部幹部会の翌三十一日の昼には、伸一は、大阪府立体育会館での関西本部の幹部会に臨み、この日の夜
には、尼崎市体育会館での兵庫本部の幹部会に出席した。
そして、六月に入ると、今度は、東京・関東の各本部の、新出発の幹部会が待ち構えていた。
21 布陣（２１）
六月の三日には、東京・関東の各本部の先陣を切って、東京第一本部の幹部会が、台東体育館で開催された。
本部長は、理事長の原山幸一である。
この日は、あいにくの雨であったが、各副理事長も祝福に駆けつけ、あいさつに立った。その副理事長たちも、
それぞれ本部長に就任しただけに、あいさつには、よい意味での競争の息吹があふれていた。
「第一本部の最大の強敵になるのは、これからは第五本部であると思ってください。私たち第五も負けません
よ」と述べたのは、東京第五本部長になった清原かつであった。
また、東京第四本部長になった秋月英介は、「私は本日、第一本部に折伏の挑戦状を叩きつけにまいりました」
とあいさつ。
更に、東京第二本部長に就任した十条潔は、「東京第一本部は、常に学会で一番であることを願うものでありま
すが、わが第二本部は、その上を行くつもりですので、ご了承願いたいと思います」と語った。
場内からは、そのつど、拍手の渦が起こり、闘魂を秘めた笑顔の花が咲いた。
広宣流布の活動にあっては、皆で楽しく競い合っていくことも大切である。
個人でも、組織でも、良きライバルがいれば張り合いもあるし、闘志がわく。
山本伸一は、本部長となった各副理事長たちの、自分の担当した本部を最高のものにしようとする気概が嬉し
かった。
恩師の七回忌をめざして「善の競争」を繰り広げる弟子たちを、戸田城聖は目を細めて見ているにちがいない
と、伸一は思った。
あいさつに立った彼は、ユーモアを込めて語った。
「このたび、理事長が東京第一本部の本部長になりましたが、ほかの本部の本部長になった副理事長たちは、
理事長の本部を打ち負かしてやろうという魂胆なんです。
私は、立場上、どこかの本部を応援するわけにはいきませんが、今日は、第一本部員のつもりで、この幹部会
に出席しています。
したがいまして、本日だけは、東京第一本部こそ、東京の、日本の、世界の広布のトップランナーたれと申し
上げたいと思います。
そして、ひとたび戦いを起こすならば、必ず勝つという伝統をつくっていただきたいのであります。
何ごとも勝てば嬉しい。活動の勝利は、わが生命に躍動と歓喜をもたらし、希望と活力の源泉となる。しかし、
負ければ歓喜もなくなり、元気も出ません」
22 布陣（２２）
山本伸一は、広宣流布の活動において、なぜ、勝利を収めなければならないかを、今度は、個人に即して語っ
ていった。
「折伏にせよ、あるいは会合の結集にせよ、勝とうと思えば、目標を立て、決意を定め、真剣に唱題に励むこ
とから始めなければならない。更に、知恵を絞って、勇気をもって挑戦し、粘り強く行動していく以外にありま
せん。
そして、一つ一つの課題に勝利していくならば、それは、大きな功徳、福運となっていきます。
また、何よりも、それが人生に勝つための方程式を習得していくことになる。更に、活動を通してつかんだ信
仰への大確信は、人生のいかなる困難をも切り開いていく力となります。
御書には『仏法と申すは勝負をさきとし』と仰せです。
それは、広宣流布とは、第六天の魔王という生命破壊の魔性との戦いであり、更には人間が生きるということ
自体が、人生そのものが戦いであるからです。
人間の幸福といっても、自分の臆病や怠惰などの弱さと戦い、勝つことから始まります。
人間革命とは、自己自身に勝利していくことであり、そのための、いわば道場が、学会活動の場であるともい
えます。
私は、その時々の折伏の成果など、問題にしておりません。大事なことは、皆さんが強盛に信心に励み、大功
徳を受け、生活も豊かになり、幸福に満ち満ちた悠々たる大境涯になっていくことです。
そのための布教であり、学会の活動であることを、銘記していただきたいのであります」
伸一は、この日から、東京・関東の各本部の幹部会に相次ぎ出席し、全魂を注いで、激励にあたった。
組織の人事にともない、一人ひとりの胸中に、広布への「精神の布陣」を整えることを主眼としていたのであ
る。
彼は、これらの幹部会のほとんどで、自ら学会歌の指揮をとった。
伸一の肩は腫れ、疲労も激しかったが、大切な会員を励まし、元気づけるためには、なんでもするつもりであ
ったし、奉仕し抜く決意を固めていた。
また、それを身をもって示すことによって、幹部に本来の姿勢を教えようとしていたのである。
東京・関東の各本部の幹部会は、六月十四日の三多摩本部幹部会をもって終了し、新たな前進の歯車が回転し
始めた。
その十四日の深夜から、一つのニュースが流れた。
23 布陣（２３）
テレビ、ラジオなどのニュースは、ソ連が六月十四日午後三時（日本時間午後九時）、男性宇宙飛行士ワレリ
ー・ブイコフスキー中佐を乗せた、衛星船ボストーク５号を打ち上げ、地球を回る軌道に入ったことを伝えてい
た。
既に有人宇宙飛行は、二年前の一九六一年四月、ガガーリン少佐を乗せたボストーク１号の成功で幕が開かれ
ており、ボストーク５号の打ち上げは、それほど人びとを驚嘆させるものではなかった。
しかし、このニュースとともに、ソ連は引き続き、最初の女性宇宙飛行士を乗せた衛星船を打ち上げるであろ
うとの情報が流れたことから、ソ連の衛星船の打ち上げに、人びとの強い関心が寄せられたのである。
そして、二日後の十六日午後零時三十分（同午後六時三十分）、ソ連が女性宇宙飛行士を乗せたボストーク６号
を打ち上げた――というニュースが世界を駆け巡ったのである。
その女性宇宙飛行士の名は、ワレンチナ・ウラジーミロブナ・テレシコワ。二十六歳の少尉であった。
「ヤー、チャイカ（私はカモメ）」
遙かな宇宙から、テレシコワの明るく弾んだ声が、地上に届いた。
モスクワ・テレビは、ボストーク６号の船内の模様を放映。画面には、無重力状態のもとでの、彼女の表情が
大映しにされた。
毅然たる意志と、美しい微笑をたたえたその顔は、全世界に知られるところとなった。
「私はカモメ。地平線が見える。
明るい青、青い線、ああ地球だ。なんて美しいんだろう。すべて順調……」
「カモメ」というのは、彼女が地上と交信する際のコールサインである。二日前に打ち上げられたボストーク
５号の、男性飛行士ブイコフスキーのコールサインは「タカ」であった。
この二つの衛星船を打ち上げた目的は、長時間の飛行が、男女の体にいかなる影響を与えるかを調査すること
であった。
「カモメ」と「タカ」は仲良く地球を回った。
ボストーク６号は、七十時間五十分にわたって宇宙飛行し、地球を四十八周。十九日の午前十一時二十分（同
午後五時二十分）に無事帰還した。
一方、ボストーク５号の方も、百十九時間六分の宇宙滞空時間の新記録を打ち立て、地球を八十一周。同日午
後二時六分（同午後八時六分）、無事に帰還したのである。
24 布陣（２４）
世界は、自由の大空に飛翔するかのような、女性宇宙飛行士テレシコワに、大喝采を送った。
彼女は、ごく平凡な勤労女性であった。
父親は優秀なトラクターの運転手であったが、彼女が幼少のころ、第二次世界大戦で他界していた。母親は紡
績工場で懸命に働きながら、三人の子供を育て上げてきた。
この困難に屈しない母の背中を見て育った彼女は、十七歳でヤロスラブリ州のタイヤ工場に入り、次いで紡績
工場で働いていた。
その彼女が、宇宙飛行士を志したきっかけは、ガガーリン少佐が乗った衛星船ボストーク１号が、世界初の有
人飛行に成功したニュースを耳にしたことであった。
″私も、あの宇宙に飛んで行きたい！″
彼女の胸は躍った。大きな夢が広がった。
それは、当時の世界の青年たちがいだいた、共通の夢であり、憧れであった。
夢をもたない青年はいない。夢や憧れをいだくことは、青春の特権といってもいいだろう。
しかし、その夢を実現していく人は、あまりにも少ない。多くの場合、現実の困難という逆風にあうと、たち
まち穴のあいた風船のようにしぼんでしまうものである。
その現実のなかで、夢に向かって、最後まで飛翔し続けてこそ、夢は現実となるのである。
彼女は、ボストーク１号の有人飛行が成功を収めたころ、州の航空クラブに所属し、パラシュート降下に熟練
していた。この若き紡績技手は、既に大空への大志を、紡ぎ始めていたのであろう。
もともと、航空クラブに入ったのは、空から故郷の大地を見たかったからだ。
彼女が最初に大空に舞った時は、風雨のなかの決行であった。不安も恐れもあったにちがいない。
しかし、彼女は、自らと戦い、大空に飛び出し、心の暗雲を突き破っていったのである。
以来、テレシコワはますます大空に魅了されていく。そんな時に、ガガーリンの有人飛行成功のニュースに接
したのである。
それから一年もたたないうちに、彼女は、宇宙飛行士部隊の一員に選ばれることになる。
だが、宇宙飛行士の訓練は、彼女の予想以上に厳しかったようだ。
激しい肉体的な訓練はもとより、ロケット工学などの専門知識の習得も要求された。毎日が、心身の限界に挑
むかのような、苦しい訓練の連続であった。
25 布陣（２５）
目前の困難が、人間の夢を厳しく淘汰していく。だが、テレシコワは負けなかった。自由時間も勉強にあて、
来る日も、来る日も、深夜まで学んだ。
わからないことは、納得するまで教官や先輩の飛行士に質問した。
厳しい鍛錬も、粘り強く、愚痴も言わず、黙々とやり抜いた。
その徹底した頑張りは、宇宙飛行士第一号のガガーリンも、舌を巻くほどであったといわれる。
しかも、そうした激務のなかでも、故郷の母親に、手紙を添えて仕送りをすることを忘れない、思いやりのあ
る女性だった。
彼女は、優しく、しなやかななかに、鉄の意志を秘めた女性といえよう。
冬の寒さに耐えて、美しい花が開くように、努力と忍耐なくして、夢の開花はない。
テレシコワが宇宙船のなかで見せた、あのふくよかな微笑みは、自らが決めた理想に向かって、死力を尽くし
た満足の笑みであったのかもしれない。
学会の女子部員にとっても、テレシコワは、大きな関心事であったようだ。
山本伸一は、聖教新聞社で女子部の幹部と懇談した折、話題が彼女の宇宙飛行に及ぶと言った。
「テレシコワさんは、女性も宇宙飛行士として活躍できることを、世界の女性に示した。まさに、女性が社会
の第一線で活躍していく時代の、幕を開いた一人といえる。
日本は、まだまだ男性中心の社会だが、やがて、日本も変わらざるをえない。また、そうしていくためには、
女性の側にも、自分は女性なのだからという甘えがあってはならない。
もちろん、男性の側の問題は数多くあるが、女性もひとたび仕事に臨んだならば、男性以上の仕事をしていか
なければ、社会的な面での、女性の地位の向上は図れないと思う。
それには、確固たる人生観、生き方の哲学がなくてはならないだろうね」
すると、女子部長の渡道代が言った。
「山本先生、そのためにも、ぜひ女子部の指針をいただけないでしょうか。
これまでは、女子部も、『青年訓』や『国士訓』を指針としてきました。根本の精神は、男子部も女子部も同じ
ですが、若い女性の生き方に即した指針が必要ではないかと思います」
「そうか。確かに必要だな。考えておくよ。時期をみて発表しよう」
それから二カ月後、『大白蓮華』の九月号の巻頭言に、「女子部に与う」が発表されるのである。
26 布陣（２６）
六月二十日、山本伸一は鹿児島、宮崎の指導に飛び立った。
この日の夕刻には、鹿児島市内の鴨池町に建設されることになった、鹿児島会館の起工式に参列。引き続き午
後七時からは、市中央公民館で行われた、鹿児島総支部幹部会に出席した。
そして、翌二十一日には奄美大島に向かった。
今回の九州訪問の最大の目的は、この奄美の友の激励にあった。
彼は、離島で活動に励む同志に、最も心を砕いてきたのである。
交通の便も悪いうえに、医師のいない島もあれば、電気のないところもある。
また、暮らしは天候の影響をもろに受け、台風などで海が荒れれば、生活に必要な物資さえ、途絶えてしまう
こともある。日照りが続けば、飲料水にも事欠く島が少なくない。
更に、旧習も深い。そこで広宣流布の活動に励むことは、並大抵のことではなかった。
伸一は、会長に就任した時から、離島の友の激励に駆け巡ることを念願としてきた。最も苦しんできた同志を、
最大に励まし、称えなくてはならないというのが、彼の信条であった。
しかし、伸一には、なすべき課題が山積し、月日を経るごとに多忙さは増していった。そのなかで、時間をこ
じあけるようにして、奄美大島の訪問を計画したのである。
この島は、沖縄本島を除けば、佐渡島に次ぐ大きな島で、奄美諸島のなかでは最大の島であった。
奄美大島は、中世には琉球王朝の勢力・文化圏に入っていたが、十七世紀初めの、島津家久の琉球征服以来、
薩摩藩の支配下に置かれた。
特に、江戸時代の後半、圧政が強まり、島民は、砂糖キビ栽培と砂糖の製造を強制され、過酷な労働と租税に
苦しまなければならなかった。
また、太平洋戦争の折には、米軍の激しい空襲を受け、名瀬の市街地などは、九〇パーセントが焼けたといわ
れる。
そして、敗戦後は日本から切り離され、アメリカの軍政下に置かれてしまう。
同じアメリカの軍政下に置かれた沖縄本島が、極東戦略上の要石とされ、広大な米軍基地が設けられたのに対
して、奄美大島は、基地の島となることはなかった。
しかし、十分な戦災復興の資金援助もなく、放置されたといってよい。
貿易は困難となり、砂糖キビや大島紬などの産業も衰退し、奄美の経済は窮乏を極めた。そのなかで祖国復帰
運動が高まっていったのである。
27 布陣（２７）
奄美諸島が日本に返還されたのは、戦後八年が過ぎた、一九五三年（昭和二十八年）の十二月二十五日のこと
であった。
その奄美諸島に、五五年（同三十年）ごろから、仏法の種子が蒔かれていったのである。
喜界島、加計呂麻島、奄美大島、沖永良部島、与論島、徳之島に、次々と同志が誕生していった。
そして、六一年（同三十六年）七月には、奄美大島支部が発足する。
更に、山本伸一が訪問したこの時には、既に会員世帯は六千世帯を大きく上回っていたのである。
伸一は、奄美の忍耐と苦渋の歴史を思うと、この地の広宣流布の前進が嬉しかった。彼は、その功労者である
奄美大島支部のメンバーを、全国の離島に先駆けて激励しようと、奄美大島に向かったのである。
伸一は、二十一日の午後一時発の飛行機で、まず徳之島に渡った。
飛行機といっても、デハビランド・ヘロン機と呼ばれる、十数人乗りの、小さなプロペラ機である。
当時、奄美大島の空港は開設前であったため、飛行機で徳之島に飛び、そこから船で奄美大島に行くことにし
たのである。
徳之島の空港に到着したのは、午後三時ごろであった。空港は島の北部にあり、ここから、地元のメンバーが
手配してくれた車で、島の南部の亀徳港に向かうことになっていた。
徳之島の空港に着いた時から、伸一のメンバーへの激励が始まった。
木陰に隠れるように立っていた会員の姿を見ると、彼は早速、労いと励ましの言葉をかけた。日焼けした友の
顔に、笑みが広がり、白い歯が光った。
港までの道は、舗装もされておらず、車が走ると、もうもうと土ぼこりが上がった。
だが、車窓の風景は美しく、そこかしこに、ヤシやアダンと呼ばれる木々が茂り、ハイビスカスの赤い花が咲
き誇っていた。
家々の多くは、カヤ葺きであった。
伸一は、沿道で彼を待つ会員らしい人びとを見つけると、すぐに車を止めて声をかけ、握手を交わした。
それが、何度も、何度も、繰り返された。
一時間ぐらいかかって亀徳港に着いた。
港には、「あけぼの丸」という四〇〇トンほどの船が停泊し、波止場には大勢の人びとが待機していた。
この船は、地元のメンバーが、奄美大島の大会に出席するためにチャーターしたもので、待機していた人は、
皆、学会員であった。
28 布陣（２８）
メンバーは、山本会長を歓迎しようと、亀徳港に集まり、一行の到着を、今か今かと待ち受けていたのである。
「皆さん、ご苦労様！」
伸一は車を降りると、大きく手を振りながら、友の輪のなかへ入っていった。
奄美諸島で、わずか七、八年のうちに、六千を上回る世帯になった陰には、どれほど、メンバーの健気な努力
があったことか。
事実、折伏をすれば悪口も言われた。怒鳴られもした。村八分もあった。離島の暮らしのなかで、村八分にあ
えば、死活問題にもつながりかねなかった。
しかし、悔し涙を堪え、歯を食いしばって、広宣流布に走り抜いてきたのだ。そのメンバーの最大の願いが、
山本会長の奄美への来訪であった。
「皆さんにお会いしに来ましたよ。
徳之島にも、こんなにたくさんの同志がいるんだね。すごいなあ」
伸一が語りかけると、皆のすすり泣く声が聞こえた。メンバーのあまりにも大きな喜びは、感涙となって、止
めどなくあふれてくるのである。
伸一には、皆の気持ちが痛いほどよくわかった。
彼は、メンバーに次々と声をかけていった。
赤子を抱いた婦人を見ると、「お子さんだね。立派な後継者に育ててくださいね」と語り、子供の頭を撫でた。
また、男子部員には、「徳之島を頼むよ。私と一緒に立とうよ！」と共戦を呼びかけた。
ハブに咬まれて、片足が不自由だという婦人には、「必ず幸福になれるのが信心です。心配いりません」と励ま
し、固い握手を交わすのであった。
限られた時間のなかで、一瞬に全魂を注いでの激励であった。
「それではお先に。向こうで、お待ちしています。またお会いしましょう」
彼は、こう言って、船上の人となった。
この船で、伸一と一緒に八十人ほどのメンバーが、奄美大島の名瀬に向かった。船は奄美大島支部の大会のた
めに、三往復する予定で、伸一が乗ったのは、二回目の便であった。
名瀬までの所要時間は、五、六時間であるという。
地元のメンバーは、今日の海は穏やかであると語っていた。しかし、東京から伸一に同行してきた、船に乗り
慣れない幹部にとっては、揺れに揺れているように感じられた。
出港して、しばらくすると、伸一以外は皆、船に酔い、蒼白な顔でシートの背にもたれていた。
29 布陣（２９）
船内でも、山本伸一には休む暇はなかった。船長にあいさつに行き、機関室を見学したかと思うと、地元の幹
部らと懇談しながら、奄美の広宣流布の未来構想を練り上げていった。
夕日に赤く染まっていた海は、いつしか、夜の帳に包まれていた。満天の星である。
彼方に、うっすらと島影が見えていた。奄美大島である。しかし、名瀬に到着するまでには、まだ二時間ほど
かかるとのことであった。
伸一は、同行の幹部に言った。
「船酔いの方は大丈夫かい。でも、降りるわけにはいかないからな。
広宣流布も、信心も同じだよ。ひとたび帆を上げたら、嵐がこようが、何があろうが、前進するしかないんだ」
何気ない言葉のようであったが、それは、伸一の切実な思いでもあった。
「あけぼの丸」が名瀬の港に到着したのは、午後十時ごろであった。
船着き場は、山本会長を迎えようというメンバーであふれていた。
伸一が船のデッキに立って手を振ると、「ワーッ」と、唸り声のような歓声がわき起こった。
多くのメンバーは、伸一の来島を聞かされても、直接、姿を見るまでは半信半疑であった。直前まで、台風四
号の影響で海は荒れ、鹿児島からの定期船は欠航していた。また、飛行機も、予定通り運航するかどうか心配だ
ったのである。
″山本先生は、本当に来てくださった！″
この瞬間、皆の喜びは爆発したのだ。
「ありがとう！ 皆さん、ありがとう！」
伸一は、何度も、何度もこう叫んで、同志の歓迎に応えた。
一行は、港から車で、名瀬市に完成したばかりの奄美大島会館に向かった。
この会館は、白亜の鉄筋コンクリート造り二階建てで、一階には、七十畳の大広間を持つ、奄美諸島で初の会
館であった。
明日は、その落成式が予定されていたのである。
会館に着き、題目を三唱すると、同行の幹部たちはさすがに疲れたらしく、足を投げ出した。
理事長の原山幸一がつぶやいた。
「やはり、奄美は遠いな。それに、あの船の揺れにはまいったね」
すると、すかさず伸一が言った。
「やっと念願の奄美に来たんだ。来たからには、ここに魂魄をとどめて道を開くよ。まず、五年分の広宣流布
の楔を打とう！」
30 布陣（３０）
気迫にあふれた山本伸一の言葉で、同行の幹部たちの雰囲気は一変した。
副理事長の石川幸男が口を開いた。
「確かに、わざわざ奄美まで来たんだから、大いに健闘しなければ意味はありませんな。私もしっかり、信心
指導にあたりますよ」
伸一は、笑みを浮かべて言った。
「石川さん、指導をするという発想ではなく、奄美の同志から、信心を学んで帰ることだよ。
ここの支部長や婦人部長は、この遠く離れた奄美から、毎月、東京の本部幹部会に来ているんだ。それだけで
も一週間はかかってしまう。その間、仕事もできないし、送り出す家族の苦労も大変なものだ。
そして、会員の激励に島から島を駆け巡り、命がけで広布の道を開いてきた。生活だって犠牲にしなければで
きなかったはずだ。一人ひとりが広宣流布の大功労者だ。
幹部で役職が上だから、信心が強盛とは限らないし、偉いわけでもない。話をさせれば、みんなの方がうまい
だろうし、教学力もあるだろう。しかし、それと信心とは、必ずしもイコールではない。
大事なことは、実際に広宣流布のために何をしてきたかだ。どれだけ折伏し、どれだけ同志を立ち上がらせ、
どれだけ動き、どれだけ汗を流し、悔し涙を流してきたかだ。
奄美は確かに遠い。しかし、奄美の同志の心は、私に最も近い。私とともにあるといってよい。学会本部にい
ても、心は私と離れている幹部もいる。心の距離は、決して場所によって決まるものではない。
私がみんなを連れて来たのは、奄美の友と接するなかで、本当の信心を、そして、本当の戦いと、本当の苦労
を知ってほしかったからだ」
それから伸一は、皆を見回すと、こう語った。
「今回、奄美諸島に総支部をつくろうと思う。
奄美は、宿命の島だ。圧政の歴史だった。江戸時代には、薩摩藩の過酷な支配に泣いた。戦後は、アメリカに
よる軍政の時代もあった。
その宿命を転換し、自立していくためにも、まだ世帯数は少ないかもしれないが、早く総支部をつくっておき
たい。それが、私の考え抜いた末の結論だ。
これから、その組織案と人事案を検討しよう」
伸一を中心に、打ち合わせが始まった。
時刻は、既に午後十一時近かった。伸一の広布のエンジンは、唸りをあげて回転し始めていた。
31 布陣（３１）
未明に及ぶ検討の結果、総支部の名は奄美総支部とし、奄美大島支部、名瀬支部、古仁屋支部の三支部の布陣
で出発することに決まった。
また、総支部長には、これまで奄美大島の支部長を務めてきた野川高志が、総支部婦人部長には、支部婦人部
長だった藤沢ハルが就任することになった。
野川は、奄美大島で雑貨店を営む、三十代後半の精悍な顔立ちの、一途な性格の人物であった。
戦時中は軍隊に入り、戦後、復員したものの、米軍統治下の奄美大島での生活は厳しく、赤貧洗うがごとき日々
が続いた。
やがて雑貨店を開き、結婚し、ようやく仕事も軌道に乗り始めたころ、今度は結核に侵された。
彼は、幼少期に相次ぎ母と父を亡くし、姉も十六歳で他界していた。一家の短命の宿命を感じていた野川は、
自分に迫る死魔の影に怯えた。
病のためにやせ細り、店に出る時には、頬紅を塗らなければならないほど顔色も悪かった。
仏法の話を聞いたのは、そんな時であった。折伏に来てくれた学会員の確信にあふれた言葉に、この病が治る
ものならと、家族で信心を始めたのである。一九五七年（昭和三十二年）の五月のことであった。
野川は、病気を治して生き抜きたい一心で、懸命に信心に励んだ。
すると、確かに、日増しに元気になっていった。一年ほどしたころ、レントゲンを撮ると、なんと胸部の影が
消えていたのだ。医者も驚嘆の声をあげた。
この体験は、野川に信心への大確信を与えた。彼の学会活動に一段と拍車がかかった。彼は、信仰による宿命
の転換の手応えをつかんだのである。
入会して三年余が過ぎた六〇年（同三十五年）十月、鹿児島支部の古仁屋地区ができると、野川は地区部長に
なった。
それから十カ月後の六一年（同三十六年）七月に、奄美大島支部が誕生すると、彼は支部長に就任することに
なる。しかし、支部長の任命を受けるかどうか、彼は悩みに悩んだ。
支部名こそ奄美大島支部だが、支部の範囲は、奄美大島はもとより、喜界島、加計呂麻島、徳之島、沖永良部
島、与論島など、奄美諸島全域である。
その支部長として責任を全うしていくには、全生活を支部員のために捧げる覚悟がなくては不可能であること
を、彼はよく知っていたからである。
32 布陣（３２）
当時の奄美大島は、島内の道路事情は極めて悪かった。
また、奄美諸島を回るには、定期船を乗り継ぎ、あるいは小舟に揺られて行かなくてはならない。
たとえば定期船だと、名瀬から与論島の茶花まで、順調にいっても、往路で十三時間半、復路で十八時間半も
かかっていた。
支部長として、全奄美諸島の同志の激励、指導に回るには、仕事をする時間も削らざるをえない――それが、
奄美の草創期の現実であった。だから、野川高志も支部長の就任をためらったのである。
野川の妻の好美も、奄美の支部長の任が、いかに重いかを痛感していた。夫が支部長になれば、雑貨店の仕事
も、家庭のことも、ほとんどできなくなることは目に見えていた。
しかし、この奄美の宿命を転換し、皆が幸福になっていくには、誰かが支部長に就かなければならないと思う
と、好美は覚悟を決めて夫に言った。
「やってできないことはないじゃないの。店のことは私がやる！」
この妻の言葉が、野川の心を決めさせた。
″そうだ。俺の命は、信心で救われた命だ。それならば、この命を、広宣流布に捧げよう！″
野川は、本部幹部会で支部長の任命を受けた日、学会本部で、初めて会長山本伸一と会った。
伸一は、奄美大島支部の新出発を心から祝し、野川の健闘に期待を寄せた。
支部長になった野川は、身を粉にして広布に走り抜いた。それは、彼の予想通りの、いや、それ以上の困難な
戦いであった。
ひとたび、島々を巡るとなれば、一週間や二週間は帰って来られないことも珍しくなかった。
家を出る時も、「行ってきます」と言うだけで、いつ帰って来るとは言わなかった。天候次第で、どうなるかわ
からないからだ。
島のなかには、定期船の通わぬ島もある。そうした島へは、漁船やクリ舟に乗せてもらって渡るしかなかった。
また、奄美で二番目に大きい徳之島に行く場合は、野川は、船にバイクを乗せて渡り、それで島のなかを駆け
巡った。
家でゆっくり眠ることなどなかった。常に雨ガッパをバイクに積み、眠くなると、カッパを被って、道端で眠
ることもあった。
ある時、深夜の走行中に睡魔に襲われ、道路脇で眠っていると、腹の上で何かが動いているのを感じた。目を
開けた野川は、息を飲んだ。ハブであった。
33 布陣（３３）
野川高志は、自分の腹の上を這うハブを見ると、体が凍りつく思いがした。
しかし、声をあげたり、動いたりすれば、余計に咬まれやすい。とっさに彼は息を殺して、身動ぎもせずに、
心のなかで懸命に題目を唱えた。
ハブはゆっくりと体をくねらせながら、野川の腹の上を通り過ぎていった。それは、十秒ほどの出来事であっ
たかもしれないが、彼には、途方もなく長い時間に感じられた。
奄美大島や徳之島では、いつハブに襲われるかわからなかった。ハブは夜行性であり、特に夜道が危険であっ
た。
そのなかを動き回る野川は、常に唱題を心がけた。バイクに乗っている時も、歩いている時も、絶えず心のな
かでは、題目を唱え続けていた。
また、船での移動中は、むさぼるように学会の出版物を読み、御書を拝した。
「俺は小学校しか出ていないし、頭が悪いから、しっかり勉強しないと、人並みにはなれない。
広宣流布をするには、人を納得させる力が必要だ。それには、人一倍、学ぶしか道はない」
これが、野川の口癖でもあった。
彼が島々を巡り、動けば動くほど、当然、家計の支出も増していった。
妻の好美は、生活費を切り詰めに切り詰め、いつも、やりくりに四苦八苦していた。
しかし、夫が「金はあるか」と聞けば、食べる物もなくとも、「大丈夫よ」と微笑みを浮かべ、金を渡すのであ
った。
″奄美の人たちの幸福のために、夫は働いている。家ぐらいは、私が守らなければ……″
それが彼女の誓いでもあった。
夫妻は、ひたすら、広宣流布の大願に生きることを使命とし、誉れとしてきたのである。
一方、奄美総支部の総支部婦人部長に決まった藤沢ハルは、五十過ぎの、聡明さと優しさを備えた女性であっ
た。
夫の恵介は、高校の教師をしており、郷土史の研究家でもあった。
夫妻は、ともに奄美の出身であったが、東京で結婚した。
その後、満州（現在の中国東北部）に渡って、そこで終戦を迎え、故郷の奄美に引き揚げてきた。
ハルは、もともと体が弱く、月のうちの半分は床に伏すような生活であり、健康になることが願いであった。
また、子供は娘一人だけで、三児が早世し、死産や流産も繰り返してきた。
34 布陣（３４）
藤沢ハルの入会は、一九五六年（昭和三十一年）の十二月である。
一人娘の千鶴子が鹿児島市内の高校に進学することになり、夫を奄美に残して、ハルも鹿児島で暮らしていた
時であった。
その鹿児島に、甥にあたる茂原三郎という青年が訪ねて来て、娘に仏法の話をしたのである。茂原は、不治の
病とされた結核を、信仰で乗り越えた体験をもっていた。
千鶴子は、最初は信心の話に抵抗を感じていたが、「願いは絶対に叶う」との茂原の確信ある話に心を打たれ、
入会を決意したのである。
彼女は、父親の恵介に入会の承諾を得るために、手紙を出した。父親からは、″自分が正しいと思うならば、
信仰をすればよい″との返事が来た。
しかし、母親のハルは、宗教には懐疑的であった。それだけに、娘を変な宗教に取られたら困ると思った。
そして、自分がしっかり監視し、娘を守ろうとの親心から、一緒に入会したのである。
やがて、千鶴子が高校を卒業し、静岡の薬科大学に進むと、ハルは奄美に帰って来た。彼女は入会はしたもの
の、決して熱心に活動するわけではなかった。
そんなハルの転機となったのが、教学の任用試験である。先輩の強い勧めで彼女は受験を決意した。
受験者のために、鹿児島から先輩幹部が、毎週、奄美に来て、教学を教えてくれた。彼女はまず、後輩たちの
ために、船で二十時間もかけて自費で奄美まで来て、無償で勉強を教えてくれる、献身的な姿に感動を覚えた。
更に、御書を拝し、教学を学んでいくなかで、宗教は皆、迷信じみた、いかがわしいものという認識が、全く
覆されていった。
そして、宗教には正邪、高低浅深があることや、日蓮仏法には、確かなる哲理の裏付けがあることを知ったの
である。
仏法への確信をもったハルは、任用試験に合格すると、勇んで活動を始めるようになった。その溌剌たる姿を
見て、夫の恵介も信心を始め、彼女の活動を支えてくれた。
ハルは、肝臓、腎臓を病み、座骨神経痛や高血圧にも苦しんできたが、いつの間にか、その持病が治まってき
た。これがますます、彼女の信心への確信を深めさせ、次第に布教の闘士となっていった。
そして、奄美大島支部が結成された時には、支部の婦人部長に任命されたのである。
35 布陣（３５）
支部婦人部長になった藤沢ハルは、島から島へ、妙法の火をともして歩いた。
青く澄んだ美しい海は、ひとたび荒れれば、阿修羅の怒涛となって、行く手を阻んだ。波が高く、船が着岸で
きずに、沖で七時間も待機しなければならないこともあった。
本船から迎えの小舟に乗り移ろうとして、足を滑らせたこともあった。
更に、陸ではハブがいつ襲ってくるかもしれない夜道を、二時間、三時間と歩いての活動も常であった。
同志とともに折伏に行って、頭から塩を撒かれたこともある。雪のようにパラパラと落ちてくる塩を見ながら、
彼女は、こう心に誓ってきた。
″負けるものか。どんなことがあっても、日本のどこよりも早く、この奄美の広宣流布をし、日本一幸せな地
域にしなくては……″
この思いは、藤沢ハルだけでなく、野川高志もまた同じであり、奄美の同志に共通した決意であったといって
よい。
奄美では、地域の神事をつかさどる女性司祭者のノロ（祝女）や、神の心を伺い、神がのりうつるとされるユ
タへの信仰が盛んで、それに逆らえばタタリがあるとされてきた。
メンバーはそのなかで、旧習を打ち破り、宗教の正邪を訴え、布教の旗を高らかに掲げたのである。
島の人びとは慌て驚き、感情的な反発も、実に強かった。
こんな出来事もあった。
――茂原三郎が故郷の加計呂麻島で折伏を始め、百世帯ほどの地域のうち、二十世帯ほどの人びとが入会した
ころ、八十五歳になる彼の祖母が他界した。
そして、いとこ、叔母、弟、父と、三カ月の間に、五回の葬式を出すことになってしまった。
すると、「学会に入ると死ぬ」「タタリだ！」という噂が地域中に広まった。この時とばかりに、学会への批判
が噴き上げ、学会員の間にも動揺が起こった。
確かに、皆、入会後の他界であったが、茂原は動揺しなかった。
一人ひとりの臨終の相が、これまでに自分が見てきたものとは、全く違っていたからである。皆、顔色もよく、
笑みを浮かべているかのような、すばらしい死相である。
彼は、むしろ、″やはりこの信心は正しかった″との、強い確信をいだいた。
茂原は、同志に言った。
「茂原の家の俺が、何も動揺していないのに、なぜみんなが動揺するんだ。この信心はすごいぞ！」
茂原の微動だにしない姿に、皆の動揺は治まった。
36 布陣（３６）
海原に太陽が躍り出た。
待ちに待った、新生の朝が来た。
山本伸一は、六月二十二日の早朝、奄美大島会館の庭に出て、大空に昇りゆく太陽を仰いだ。
漆黒の闇は、まるで幻のごとく消え、まばゆい光の世界が広がっていた。
黄金の旭日であった。荘厳な朝であった。
空は雲一つない青空が広がり、庭に植えられた、パパイア、バナナ、フェニックス、ソテツなどの木々の緑が、
太陽の光に、鮮やかに映えている。
伸一は思った。
″心に燃える太陽があれば、いかなる闇をも払い、必ずや栄光と勝利の朝が訪れる。
わが地域を変えゆかんとするなら、ただ一つ、わが心に闘魂の太陽ありや、広宣流布への情熱ありやを、問う
ことだ″
彼の胸には、満々たる闘志をたたえた、王者の太陽が燃え輝いていた。
彼にとっては、一日一日がすべてであった。一瞬一瞬が「只今臨終」の思いであった。それが歴史を開かんと
する者の決意である。
この日は、午前十時前から、待望の奄美大島会館の落成式が挙行された。
会館には、約五百人の代表が詰めかけ、庭も人で埋まっていた。
メンバーの顔には喜びがあふれ、会館は笑みの花園であった。
その友の顔が、伸一の長旅の疲れを吹き払った。
読経・唱題、経過報告、幹部のあいさつに続いて、伸一は、奄美の全同志が大功徳に浴してほしいとの願いを
込めて、御本尊の偉大なる功力について語った。
「御本尊、すなわち曼荼羅のことを、功徳聚、また輪円具足といいます。これは、諸仏、諸法のいっさいの功
徳が、一つも欠けることなく、すべて収まっているということであります。
その御本尊に具わった仏力、法力を引き出していくのが、私どもの信力、行力です。そして、それぞれの信力、
行力が、そのまま仏力、法力となってあらわれてくるのです……」
そして、彼は、唱題の大切さを訴えた後、こう呼びかけた。
「この会館は、広宣流布のために、自由に、皆さんに使っていただくための法城です。日本最南端のこの法城
から、皆さんの勇気と団結で、広布の大潮流を起こしていっていただきたいのであります。
私に代わって、奄美の広宣流布を頼みます」
その言葉を、メンバーは命で受け止めたのである。
37 布陣（３７）
奄美大島会館の落成式の後、奄美総支部の結成にともなう人事の面接が、会館の二階で行われた。
奄美のメンバーは、そこで初めて、総支部の結成を知らされた。その驚きは大きかった。
総支部長の候補として面接に臨んだ野川高志は、自分は、支部長としての責任も、十分に果たし切れていない
のに、更に重い責任を担うことはできないのではないかと考え、総支部長は辞退しようと思った。
それを、面接の場で語ると、伸一は言った。
「確かに奄美総支部の舞台は広いし、総支部長の責任は重い。しかし、できないことはない。
私は三十二歳で、全世界を引き受けた。それを考えれば、奄美諸島が広いといっても、たかが知れているじゃ
ないか」
伸一にこう言われると、野川は何も言えなかった。
″俺も、山本先生とともに、広布に命をかけようと誓ってきた男だ。とことんやってみようじゃないか″
野川の腹は決まった。
一方、そのころ、名瀬港に面した塩浜海岸の埋め立て地には、続々とメンバーが集っていた。
ここが、この日の、大会の会場である。
山を背にして、屋根つきの舞台が特設され、その上には、墨痕鮮やかに「創価学会奄美大島支部大会」と書か
れた横断幕が掲げられていた。会合は「奄美総支部結成大会」に変わっていたが、もはや文字を書き換える時間
はなかった。
午前十一時過ぎには、約六千人のメンバーで会場は埋まった。皆、ムシロを敷いて座り、昼食をとりながら、
午後一時の開会を待っていた。
午後零時四十五分、怒涛のような大拍手のなか、山本会長らが入場すると、奄美総支部結成大会の開会が宣言
された。
学会歌の合唱に続いて、副理事長の十条潔が、奄美総支部の結成と人事を発表した。
総支部の結成が伝えられると、「ウオー」という海鳴りのような歓声と拍手が起こり、いつまでも鳴りやまなか
った。
続いて、総支部長の野川高志の抱負である。
「皆さん、本日、この奄美に、総支部が結成されました。今日は、奄美の第二の出発であります。
七、八年前には、ほとんど信心をしている人もいなかった奄美に、総支部ができたということは、信心の勝利
の姿であり、絶対に広宣流布はできるという証明であります」
38 布陣（３８）
野川高志は、声を限りに叫んだ。
「奄美諸島は宿命の島であります。歴史的にも不幸な過去をもち、毎年、台風のたびごとに大きな被害を出し、
島民は塗炭の苦しみにあえいでおります。
その奄美の宿命を変えるのが私たちです。私は、奄美の仏国土建設のために、全力で頑張り抜いてまいる決意
です。
山本先生は『苦労し、不幸に泣いてきた地域ほど、強い組織になるものだ』と言われております。
みんなで力を合わせて、この奄美に、日本一の総支部をつくろうではありませんか。私と一緒に、再び立ち上
がってください！」
参加者は、「オー」と拳を振り上げ、野川の呼びかけに応えた。
打てば響く、絶妙な呼吸であり、意気天を衝くかのごとき勢いである。
結成大会の式次第は着々と進み、女子部長の渡道代や理事の澤田良一、また、副理事長の石川幸男、清原かつ、
秋月英介らが、相次ぎあいさつに立った。
理事長の原山幸一の話に続いて、いよいよ会長山本伸一の講演となった。
彼は、参加者の労を深くねぎらった後、日焼けした顔に微笑を浮かべて語り始めた。
伸一は、日蓮大聖人の仏法こそ、経文のうえからも、法理のうえからも、最高の教えであることを訴えるとと
もに、その功徳は、「冥益」となって現れることを述べていった。
「功徳には、祈りの結果が、直ちに目に見える利益、つまり顕益と、目には見えない利益である、冥益とがあ
ります。
大聖人の仏法は、このうち、冥益が主となって、私たちに幸福をもたらしてくれます。
ある場合には、信心してすぐに病気が治るということもありますが、本当の功徳とは、信心をしたら大金が手
に入ったとかいうものではありません。
『棚からボタモチ』のような、自分は何もせずに、どこかから幸運が舞い込んで来るのが功徳だとしたら、か
えって、人間を堕落させてしまいます。
では、冥益とは何か。
たとえば、木というものは、毎日、見ていても、何も変化していないように見えますが、五年、十年、二十年
とたつうちに、大きく生長していきます。
それと同様に、五年、十年、二十年と信心に励むうちに、次第に、罪障を消滅し、宿命を転換し、福運を積み、
大利益を得ることができるのが冥益であり、それが大聖人の仏法の真実の功徳なのであります」
39 布陣（３９）
多くのメンバーは、功徳といえば、「顕益」と思い込んできた。それだけに、山本伸一の話を聞いて、驚いた人
もいた。
伸一は、皆に、正しい信仰観を確立してほしかったのである。
彼は話を続けた。
「冥益とは、言い換えれば、信仰によって、生命力と智慧を涌現し、人格を磨き、自らを人間革命して、崩れ
ざる幸福境涯を築くということでもあります。
したがって、焦らず、弛まず、木が大地に深く根を張って、大樹に育っていくように、学会とともに、広布と
ともに生き抜き、自らの生命を、磨き、鍛えていっていただきたいのであります。
そうして、十年、二十年、三十年とたった時には、考えもしなかった幸福境涯になることは間違いないと、断
言しておきます」
伸一は、この後、戸田城聖が示した、学会の三指針を確認した。
「戸田先生は、『一家和楽の信心』『各人が幸福をつかむ信心』『難を乗り越える信心』という、三つの指針を示
されました。
広宣流布といっても、その縮図は家庭のなかにあります。一家が仲良く、楽しく、誰からも羨まれるような家
庭になってこそ、信心の証といえます。
また、皆様方が『自分はこんなに幸福である』と、胸を張って言い切れるようになるための信心であります。
最終的には、広宣流布も、仏道修行も、人のためではなく、自分の幸福のためです。
そして、その幸福をつかむには、難を乗り越えなくてはならない。
正法には、必ず難があります。悪と戦うがゆえに、難が競い起こるのです。
しかし、風がなければ、凧も揚がりません。私どもも、悪と戦い、難を受けてこそ、磨き鍛えられ、人格の光
彩を増していきます。
難に負けず、邪悪と戦い続ける人生こそ、最も崇高であり、そこに湧きいずる無限の生命力が、使命の躍動が、
幸福の大空へと自らを飛翔させる活力となるのであります。
自分を幸福にするのは、他人ではありません。科学でも、また、政治でもありません。自己自身の一念であり、
自らの生命を開きゆく尊き信心にあります。
どうか皆様方は、時代の先端をゆく信心の勇者として、最高の幸福境涯への道を開かれんことをお願い申し上
げ、本日の私のあいさつとさせていただきます」
怒涛の拍手が地に響き、天に舞った。
40 布陣（４０）
奄美総支部結成大会は、「東洋広布の歌」の大合唱で幕を閉じた。
奄美大島にこれだけの人が集うことは、社会的にも大きなニュースであった。
この結成大会の模様を、奄美の新聞各紙も、こぞって報道した。
翌六月二十三日付の「南海日日新聞」は、写真入りで詳しく紹介。また、「大島新聞」は、コラムでも大会を取
り上げ、こう記している。
「……創価学会奄美総支部大会は本島の各町村はもちろん、喜界島や徳之島からの信徒も参加して、その数は
七千人余り
さしもの塩浜埋立地もこれらの人々ですっかり埋めつくされた感じだったが、塩浜への道はただ一本というわ
けで弁天山下の道路は大変な混雑ぶり
″創価学会″の腕章をつけた青年部の連中が交通巡査よろしく交通整理。海岸中央突堤の四辻では本職のお巡
りが手持ち無沙汰のかっこうだった」
どことなく、皮肉めいた書き方ではあるが、この大集会が、周囲の人が驚くほど、整然と行われたことは間違
いない。
総支部結成大会の後は、引き続き、壮年、婦人、男女青年部に分かれ、幹部の指導会が行われることになって
いた。
山本伸一は、壮年の班長会に出席することになっていたが、開会までの時間を利用して、同行のメンバーや奄
美総支部長になった野川高志らとともに、名瀬市内を視察した。
一行は、赤崎の岬で車を止め、散策した。
右には、港湾を隔てて名瀬の街の家並みが見え、左には、青く澄んだ東シナ海が広がっていた。海を渡る風が
心地よかった。
海を眺めながら、伸一は野川に尋ねた。
「奄美の人たちが、一番困っている問題というのはなんですか」
「はい、ハブです。去年は二百二十人ほどが咬まれていますし、今年も既に五十人ぐらいが被害にあっていま
す。
ハブに咬まれたら、傷口を切って、毒を出し、すぐに医者に駆け込むしかないのですが、医者がいない地域も
あるので大変です。なかには死亡するケースもあります」
「こうした問題は、人命にかかわることだけに、国が全力をあげて対応していくべきことだ。しかし、国会議
員は、なぜ、この問題を取り上げないのかね」
野川が答えた。
「離島は人口が少なく、票にならないからです」
「そうか、ハブの被害は人災でもあるな」
41 布陣（４１）
山本伸一は、傍らにいた参議院議員でもある理事長の原山幸一に語った。
「政治家は、こういう声によく耳を傾けて、真剣に対策を考えるべきではないかね。公明会の議員は、人びと
の呻き声ひとつ、聞きのがしてはならないと、私は思う」
伸一は、更に、野川高志に尋ねた。
「ハブの問題以外には、何がありますか」
「台風です。なにしろ、奄美は″台風銀座″といわれているぐらいですから。毎年、甚大な被害を受けていま
す」
「これも、さまざまな保障を考えるなど、政治の次元で対応していくべきことも多いが、問題解決の根本とな
るのは、みんなの祈りの一念だよ。
一念は大宇宙を包むと教えているのが仏法だ。人の一念が変われば、衆生世間が変わり、国土世間も変わる。
それが、依正不二であり、一念三千の原理だ。
だから、学会員が増え、みんなが題目を唱えるようになれば、どんな環境でも変えていくことができる。
すべては人の一念から始まる。たとえば、台風で吹き飛ばされない家はどんな家か、被害の少ない農作物は何
かなどの研究や工夫も、一念から生まれる。更に、行政を動かしていくのも一念だよ。
自分のいるところを常寂光土とし、幸福と平和の天地にしていくことが、私たちの使命だ。私は、奄美の同志
には、その先駆を切ってもらいたいんです」
伸一は、ここから、壮年の班長会の会場になっている立安寺に向かった。
立安寺は一九五九年（昭和三十四年）の十二月に、学会によって建立寄進された寺であった。当時、まだ奄美
の会員の数は少なかったが、伸一は、広宣流布の大きな力になると信じて、寺を供養したのである。
学会の会館建設は後回しにしても、寺院を建立し、宗門の発展に尽くすというのが、一貫した学会の姿勢であ
った。
その学会の誠実さに付け込んで、会員を奴隷のごとく支配するために、後に宗門は、最高最大の大功労者・山
本伸一を破門にし、学会を解散させようとする、卑劣極まりない画策を行った。
この坊主らの罪は永劫に消えることはないだろう。
そしてまた、この立安寺も、後年は、奄美諸島における仏法破壊の極悪の根城となったのである。
これらの悪は、人間に巣くうガンと同じである。放置すればするほど、ガン細胞は広がり、生命を倒す。ゆえ
に、断じて悪とは戦わなければならない。これしか、善の世界を守り、仏道修行の道を安全ならしめるものはな
いからである。
42 布陣（４２）
立安寺での班長会で、山本伸一は、幹部の自覚と責任について語っていった。
彼は、奄美諸島の人びとの生活の大変さも痛感していた。皆の苦労もよくわかっているつもりである。
しかし、広宣流布の進展なくしては、奄美の宿命の転換も、人びとの幸福もありえない。
ゆえに、彼は、広布の活動の指揮をとる幹部の姿勢を語ったのである。
「日々の活動、本当にご苦労様です。
地理的な条件といい、旧習の強さといい、また、経済的な面でも、皆さんのご苦労は筆舌に尽くしがたいもの
があると思います。
しかし、皆さんもご存じのように、御書にも『願兼於業』と仰せです。つまり衆生を哀れみ、救済せんとして、
自ら願って悪業をつくり、悪世に生まれてきたのが私たちです。
仏法の法理に照らしてみるならば、末法に生まれてきたことは、地涌の菩薩として、広宣流布をしていくため
です。皆さんは、願って、この奄美諸島に生まれてこられた方々なんです。
台風は頻繁に来る、ハブはいる、交通の便は悪い、経済的にも苦しい――そんなことは承知のうえで、奄美広
布をしようと誓願し、あえて多くの宿業を背負って、地涌の菩薩として出現してきたのが皆さんです。
それを、こんなはずではなかったとか、ここまで大変だとは思わなかったなどと、不平不満を言っているうち
は、まだ、その自らの使命の真髄たる本地を現していないということです。
したがって、本来の力も、智慧も、発揮できないし、事態の打開もないということになります。
断固として、広宣流布の使命を自覚してこそ、地涌の菩薩です。
そして、その使命を果たし抜いていくなかで、久遠の自己が現れ、無限の力が、無限の智慧がわき、あらゆる
苦難を乗り越えていくことができるんです」
どの顔にも、真剣さが漂っていた。伸一は、皆に視線を注ぐと言った。
「今日は、壮年の皆さんに、何が広宣流布を阻むかということを申し上げておきたい。
それは、環境や状況の厳しさではなく、幹部の一念に宿る『妥協』と『あきらめ』の心です。
″私の地域は、ここまできたんだから、もうこれ以上は無理である″″目標は掲げたが、実際には達成できな
くても仕方ない″などという思いが、リーダーである幹部の心のなかにあれば、戦いは既に敗れたも同然です。
一念は、勝利の原動力です。それが崩れてしまえば敗北しかありません」
43 布陣（４３）
会場は、熱気に包まれていた。皆、額に汗を滲ませながら、会長山本伸一の話に聞き入っていた。
「布教は宗教の生命であり、広宣流布とは正法の拡大にある。この正法を弘めずしては、人びとの幸福はない。
その拡大の方法は、時により、地域により、異なることは当然であるが、月々年々に、拡大がなければ、それ
は停滞である。
世間では、創価学会は三百万世帯を達成したんだから、これ以上、発展することはないだろうと言われていま
すが、それはとんでもないことです。一生涯、広宣流布の道を開き、進展させていかねばならないのであります。
″誰がなんと言おうが、広宣流布をしてみせる！″″たった一人になっても、法を弘め抜いて死んでいく
ぞ！″という決意をもって、行動し抜いていくならば、学会は無限に発展していきます。
奄美が短期間のうちに、大きく広宣流布が進んだのも、これまで皆さんが、何があっても恐れずに、この島中
の人たちに、一人ももれなく信心を教えようと、一途に、懸命に、折伏を展開してきたからです。
それが学会精神です。永遠に、その精神を燃やし続け、会員から会員に、子に孫に、伝え抜いていくならば、
広宣流布は必ず成就していきます。
また、幹部というのは、広宣流布の責任をもつ人の異名です。ゆえに、自分が組織の中心者として、どれだけ
広布を進めたのかを、常に考えていなくてはなりません。
奄美は、日本のハワイです。私は大好きです。
隣の沖縄は、『沖縄健児の歌』を作って、誇らかに前進しています。奄美でも『奄美健児の歌』を作ってはどう
でしょうか。
そして、みんなで朗らかに歌いながら、とにもかくにも仲良く、『団結第一』を合言葉に前進してまいりましょ
う。
この奄美の広宣流布は、ここに生きる皆さんにお願いするしかありません。どうか私と同じ心で、同じ決意で、
新しい前進を開始していってください」
伸一の渾身の指導に、参加者は奮い立った。
会合を終えて、車に乗り込むと、伸一は、軽いめまいを覚えた。慣れぬ暑さのうえに、疲労と睡眠不足が重な
ったせいであろう。
彼が会館に到着すると、会館の広間には、船が大幅に遅れたために、奄美総支部の結成大会に間にあわなかっ
た、沖永良部島、与論島のメンバー二百六十九人が待っていた。
44 布陣（４４）
「皆さん、ご苦労様！」
奄美大島会館の広間に待つ遠来の友に、山本伸一は力強く呼びかけた。
「皆さんは、ここに来るまで、どのぐらいかかったんですか」
伸一が尋ねると、与論島のメンバーが元気な声で答えた。
「はい、海がシケていたもので、三十八時間かかりました」
「そうですか。疲れたでしょう。
この会館は、皆さんの会館ですから、ゆっくり休んでいってください」
伸一の激励が始まった。 彼は、メンバーの求道の心を称えた後、最高の仏法に巡りあえた喜びを胸に、生涯、
不退の道を貫き、皆が「私は、こんなに幸福になれました」と言える、境涯革命を成し遂げてほしいと語った。
それから、一人ひとりに言葉をかけながら、固い握手を交わしていった。
ある老婦人には、「いつまでも、いつまでも、長生きをしてください。元気で健やかにいること自体が、仏法の
正しさの証明になります」と励ましを送った。
ある青年には、「これからは君たちの時代だ。力をつけ、立派な指導者になっていくんだ！ 沖永良部の大リー
ダーに」と訴えた。
握手をしながら、決意を語る壮年がいた。目頭を潤ませ、功徳の喜びの報告をする婦人もいた。
おざなりの激励では、人の心を揺さぶることはできない。伸一は一言一言に、一回一回の握手に、全魂を注ぎ、
一人ひとりを抱き締める思いで激励を続けたのである。
二十分ほどかかって全員と握手をし終えた時には、彼の右手は痺れていた。
夕食後、伸一は、奄美総支部の幹部と懇談し、更にそれから、同志の代表に贈るために、色紙に毛筆で、恩師
戸田城聖の和歌を次々と認めていった。
 辛くとも
 嘆くな友よ
 明日の日に
 広宣流布の
 楽土をぞ見ん
 一度は
 死する命ぞ
 恐れずに
 仏の敵を
 一人あますな
 いざ往かん
 月氏の果まで
 妙法を
 拡むる旅に
 心勇みて
一人ひとりの発心と大成長とを祈り念じて、命を振り絞るようにして書いた、励ましの揮毫であった。
45 布陣（４５）
奄美の夜は、刻々と更けていった。
時刻は既に、午前零時を回っていた。しかし、山本伸一は、まだ揮毫の筆を置かなかった。
二十三日の朝、彼は奄美の友の学会歌の合唱に送られ、名瀬の港を発った。帰りも船で徳之島まで戻り、そこ
から空路、鹿児島に向かった。
鹿児島の空港に着いたのは、午後五時半であった。そこで飛行機を乗り継ぎ、宮崎に飛んだ。この日の夜、宮
崎県公会堂で行われる、宮崎総支部幹部会に出席するためであった。
伸一の疲労は極みに達していた。しかし、彼はここでも、創価学会の発展は″地涌の義″であることを訴え、
全力で参加者を指導した。更に、終了後は、第二会場となっていた県の教育会館にも姿を見せ、メンバーを励ま
していった。
参加者は、はつらつとした山本会長の姿からは、彼の激闘も疲労も、想像することはできなかったにちがいな
い。
伸一は「日興遺誡置文」の「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」との御文を命に刻ん
できた。
それは裏返せば、身命を捨てて随力弘通する人びとによって、広宣流布は初めて可能になることを述べられた
御指南でもある。
恩師戸田城聖は、まさにこの御遺誡を身をもって示し、会員七十五万世帯の達成という壮挙を成し遂げて世を
去った。
伸一は、広宣流布という「人類の幸福」と「世界の平和」の実現に、いっさいを捧げたこの恩師の精神を、自
分が体現し、伝え抜いていくことを心に深く深く誓っていた。
精神の継承とは、観念の世界でなされるものではない。行動、振る舞いを通して伝えられ、受け継がれていく
ものだ。
それゆえに彼は、一瞬一瞬に命をかけた。全魂を注いだ。
精神とは、瞬時の、今の行動として現れるものであるからだ。
彼は痛感していた。
″本部、総支部など、組織の布陣は着々と整いつつあるが、そこに魂を吹き込むのは精神の布陣である。
戸田先生の精神を受け継ぎ、常に「師はわが胸にあり」と言い切れる、まことの師子が勢揃いする日が、先生
の七回忌でなければならない″
彼は、先駆けの走者として、ただ一人、力走に力走を続けた。後に真正の同志が、二陣、三陣と続くことを信
じて。
宝剣（１）
新しき時代は、青年の腕にある。
″出でよ、幾万、幾十万の山本伸一よ！″
伸一は、心でこう叫びながら、この一九六三年（昭和三十八年）の夏も、青年の育成に全魂を注いだ。
七月一日、彼は東京・台東体育館で行われた男子部幹部会に出席した。
この席上、伸一は、恩師戸田城聖の七回忌を期して、学会はいよいよ「本門の時代」に入ることを宣言したの
である。
獅子吼は轟いた。
本門とは、法華経二十八品のうちの後半十四品をさし、それに対して、前半十四品は迹門といわれる。迹とは
影を意味し、本とは本体を表し、門とは法門のことである。
法華経の肝要は、本門の如来寿量品第十六に説かれており、迹門はいまだ理論上の教えにすぎない。
伸一は、そこから、広宣流布の本格的な展開の時代を「本門の時代」と表現したのである。
これを聞いた参加者の驚きは大きかった。皆、電撃に打たれた思いであった。
彼らは、伸一が会長に就任して以来の、広宣流布の新展開と目覚ましい学会の発展に驚嘆し続けてきた。
しかし、戸田の七回忌以後「本門の時代」に入るということは、今はまだ「迹門の時代」ということになる。
すると「本門の時代」とは、どんな時代になるのか、想像もしかねた。
だが、自分たちの考えをはるかにしのぐ、すごい時代が到来することは間違いない――そう思うと、血湧き肉
躍るのであった。
彼らの澄んだ瞳には、広宣流布の未来が、まばゆいばかりの光彩を放って、映し出されたにちがいない。
社会を建設しゆく次代のリーダーとして、自らを磨き鍛えながら、学会とともに生きる、誇りと歓喜を、誰も
が噛み締めていた。
青年は、希望の大空をめざして飛翔する。創価の行進あるところ、常に希望の調べが広がっていく。
次いで五日には、伸一は台東体育館で開催された女子部幹部会に出席した。
この日は、新しい女子部の愛唱歌「歓喜の歌」が発表された。
 歌え われら若人
 世界の友よ
 歴史をひらく
 文化はかおる
 自由と平和の
 勝利をつげる
 七つの鐘は
 鳴りわたりゆく
この歌は、女子部の新出発の決意を託して作成したもので、曲も明るく、新しい感覚の歌であった。
2 宝剣（２）
山本伸一は、この女子部の幹部会で、まず、女子部も、男子部も、それぞれ百万の部員の達成をめざしてはど
うかと提案した。
当時、女子部は部員四十三万、男子部は部員六十四万であった。
男女両部が部員各百万を達成すれば、日本では未曾有の一大青年集団が誕生することになる。
前進には、めざすべき目標が必要である。目標が定まれば、月々日々の行動も明確になり、歩みにも力がこも
る。
伸一は、男女青年部に、それぞれ百万の部員達成という目標を示すことによって、新しい希望を与えたかった
のである。
更に彼は、たまたま学会員が引き起こした事件などを、あたかも創価学会の問題であるかのように取り上げ、
学会批判を重ねるマスコミの報道について、言及していった。
「これまでも、精神の病で苦しんでいた人が入会をし、その後、事件を起こしてしまったこともありました。
あるいは前科があり、誰からも相手にされなかった人が学会に入り、また犯罪に関与してしまったこともありま
した。
そのつど、新聞や週刊誌は、創価学会自体が罪を犯したかのように書き立て、私どもは、非難されてまいりま
した。
しかし、本来は、そうした人たちが人間らしく生きられるにはどうしたらよいかを、政治家や国家などが責任
をもって考え、面倒をみていくべきであります。
だが、それを切り捨て、誰も、何もしようとはしない。不幸な境遇の人を見て見ぬふりをしているのが、今の
多くの政治家であり、高級官僚といわれる役人ではないですか。
日本の指導者層は、あまりにも利己主義であり、無責任です。
それに対して、私たち学会員は、この世から不幸をなくそうと、苦しんでいる人を見れば、人間には等しく幸
福になる権利があるのだと、信心を教えてきた。
創価学会には、いっさい差別はないからです。
そして、なんとか幸せになってほしいと、皆さんは真心を込めて、あれこれと面倒をみてこられた。社会的な
体裁を繕い、自分のことだけしか考えない人たちには、決してできないことです。
さまざまな悩み、複雑な問題をもつ人を、数多く抱きかかえていけば、なかには、事件を起こしてしまう人が
出ることもあるでしょう。しかし、そうなることを恐れて、人間を切り捨てていくことと、どちらが正しい道な
のか」
3 宝剣（３）
山本伸一の言葉には、強い確信が脈打っていた。
「つまり、社会が見捨てた人をも、真心で包み、ともに幸福の道をめざしてきた最も尊い教団が、わが創価学
会であります。
心ある指導者ならば、学会の在り方を見て、称賛するのが本来の姿です。
たとえば、社会的な地位が高く、財力があり、身体も健康である等、さまざまな条件を設け、学会が入会を制
限していれば、″貧乏人と病人の団体″などと言われることもなかったでしょうし、問題はほとんど起きなかっ
たでしょう。
しかし、それでは、苦悩に泣く民衆を救うという、宗教の、なかんずく、仏法の精神を捨てることになってし
まいます」
メンバーは、学会員が事件を起こしたと報道されるたびに、自分の周囲の人びとに、どう説明してよいかわか
らず、悔しい思いをしてきた。
伸一は、その問題を取り上げ、事の本質を明らかにしたのである。
彼は、常に会員が、いかなる問題で苦しみ、いかなる批判に戸惑っているのかについて、レーダー網を張り巡
らすかのように、心を配っていた。
そして、それが何かをつかむと、真っ先に対応し、論破すべきものは、明快に論破していった。
その迅速な対応こそが、言論戦の要諦といえるからだ。
次いで伸一は、「女子部の皆さんも、どうか真心を込めて、一人ひとりのメンバーの個人指導を実践していって
いただきたい」と呼びかけた。
彼は、男女青年部の活動が、会合や行事の運営などが中心となり、個人指導がなおざりになっていくことを心
配していたのである。
学会活動の基本は、自行としての勤行・唱題と、化他行としての折伏と個人指導にある。
また、見方によっては、折伏とは、一人の人が入会することで終わるのではなく、個人指導を重ね、その人が
自分以上の人材に育ってこそ、完結するということができる。
会合も大切であることはいうまでもないが、会合に出席する人というのは限られている。たとえば、座談会を
見ても、参加者に倍するほどのメンバーが、それぞれの組織にはいるはずである。
そこに、満遍なく激励の手を差し伸べてこそ、盤石な学会がつくられ、それが拡大にもつながり、広宣流布の
広がりも生まれる。
いわば、個人指導なき活動は、画竜点睛を欠いているといってよい。
4 宝剣（４）
ひとくちに個人指導といっても、決して、容易なことではない。
会員のなかには、さまざまな人がいる。会って話すことを拒む人もいれば、子供のころに親と一緒に入会して
はいるが、自分は信仰をした覚えはないという人もいるかもしれない。
あるいは、学会に著しく批判的な人もいるだろう。
更に、病苦や経済苦などに悩み、未来への希望を見いだせずに悶々としている人もいる。
そうした人びとの家を訪ね、知恵を絞って対話の糸口を探し、友情を結び、信仰の大切さを語り、勤行や教学
を教えていくことは、並大抵のことではない。
それは、会合で話をしたり、行事の運営をすることより、はるかに難しいにちがいない。
しかし、そこにこそ、自身の鍛錬がある。他者を育成するなかにこそ、自己の成長もあるからだ。また、その
労作業のなかに、まことの仏道修行がある。
会合に集って来る人だけを相手に、活動を進めることは楽ではあるが、そこには本当の広宣流布の広がりはな
い。
それでは、海の彼方の岸辺をめざしながら、入り江のなかを巡って満足しているに等しいといえよう。
学会活動の主戦場となる舞台は、会合の先にこそあることを、幹部は深く認識しなければならない。
創価学会の真心のネットワークを形成してきたものも、家々を訪問しての個人指導であった。
大樹が、網の目のように、地中深く張り巡らされた根によって支えられているごとく、学会を支えているもの
も、この地道な個人指導の積み重ねであるといってよい。
臆病で怠惰なスタンドプレーヤーには、この勇気と忍耐の労作業を成し遂げることはできない。
民衆のなかへ、友のなかへ、人間のなかへと、個人指導の歩みを進める人こそが、仏の使いであり、まことの
仏子であり、真正の勇者といえるのだ。
山本伸一は、青年部の幹部が、個人指導に徹していくならば、学会の未来は永遠に盤石であると確信していた。
川が流れるにつれて川幅を広げ、水かさを増すように、時代を経るごとに、人の輪が広がり、数多の人材が輩
出されていくことになるからである。
しかし、青年部の幹部がそれを怠るならば、学会という大樹の根を、自らの手で断ち切ることに等しい。
ゆえに伸一は、この女子部の幹部会で、個人指導の大切さを訴えたのである。
5 宝剣（５）
更に山本伸一は、女子部の帰宅時間についても、言及していった。
「長い長い、広宣流布の旅路であります。無理をして帰宅時間が遅くなり、疲労がたまったり、生活のリズム
が狂うようであればマイナスです。
また、社会性、常識ということも、十分に考慮していかなくてはなりません。
もし、遅くなって、事故に遭いでもしたら、お父さん、お母さんにも申し訳ない限りです。
その意味から、女子部は遅くとも、十時には帰宅しているようにしたいと思うのであります。
先輩幹部の皆さんも、必ずその時間には帰宅できるように、気を配っていただきたいし、それが守られない場
合には、厳重に注意もしていただきたい」
真剣に活動に励めば、あっという間に時間は過ぎ去ってしまうものである。
しかし、時間にけじめをつけることによって、有効に時間を活用するための創意工夫も生まれるし、惰性を排
することもできる。また、事故も未然に防ぐことができる。そこに価値の創造がある。
山本伸一は、この女子部幹部会で、未来への指標を与え、学会への的外れな批判を自ら論破し、個人指導とい
う活動の要諦を語り、帰宅時間についてまで具体的に指導したのである。
青年は、広宣流布の″宝剣″である。彼はその″宝剣″を懸命に磨き抜くために、労を惜しまなかった。
女子部幹部会の翌六日からは、伊豆の天城で、男子の水滸会、引き続いて、女子の華陽会の研修が行われるこ
とになっていた。
伸一は、ここにも勇んで駆けつけた。
参加者のなかには、既に青年部を卒業しているメンバーもいたが、大多数は男子部、女子部の中核であった。
青年の育成に全魂を傾ける伸一にとって、この集いは、極めて重要な意味をもっていた。
水滸会のメンバーは、朝六時に東京を発ち、伊豆・下田の吉佐美の海岸でスポーツ研修を行い、天城にやって
来た。
伸一は、理事長の原山幸一らとともに、正午過ぎに東京から列車で下田に向かった。
夕刻、伸一が、伊豆・天城の宿舎に着くと、青年部長の秋月英介らが、あいさつに来た。
伸一は、力強い声で語りかけた。
「みんな元気かい。
今回は、『本門の時代』の大リーダーを育成する研修にしよう！」
6 宝剣（６）
山本伸一は、一気に語っていった。研修は、もう始まっていたのである。
「水滸会員として大切なことは、生涯、学会精神に生きることだ。
今は広宣流布も順調に進んでいる。しかし、よい時ばかりとは限らない。いや、『よ善からんは不思議わる悪か
らんは一定』と御書にはある。
学会精神というのは、学会が大難に遭い、非難の集中砲火を浴びた時に、決然と立ち上がることだ。
大聖人は仰せである。
『我並びに我が弟子・諸難ありとも疑う心なくば自然に仏界にいたるべし、天の加護なき事を疑はざれ現世の
安穏ならざる事をなげかざれ』
いかなる嵐のごとき大難があろうが、日蓮仏法のままに、広宣流布に進みゆく大精神である。
いかなる迫害があろうが、迫害が続こうが、どうして諸天善神の加護がないのかと疑ってはならない。
断固と信心を貫き通すこと、それ自体が、まことの信心である。
広宣流布の道が波乱万丈だからといって、嘆いたり、文句を言ったり、批判したりするのは、日蓮仏法の信仰
者ではない。にせの信者である。
大聖人は、更に、こう仰せになっている。
『我が弟子に朝夕教えしかども・疑いを・をこして皆すてけんつたな拙き者のならひは約束せし事を・まこと
の時はわするるなるべし』
必ず難があるのだと、朝な夕な教えられても、結局は、大仏法を捨てていく。愚かな人間の習性は、″まこと
の時″に誓いを忘れてしまうことだ。
大事なことは″まことの時″に、学会が難に遭った時に、何をするかである。どう生きるかである。その時に
人間の本質がわかる」
秋月たちは、ほとばしる泉のような伸一の指導に、ただならぬ気迫を感じた。
また、それは、水滸会への、青年部への多大な期待に裏付けられていることを感じ取っていた。
伸一は、語り続けた。
「戸田先生は、戦時中、ご自分が投獄された時、誰がどういう態度をとり、何を言ったかを、出獄後、詳細に
奥様に尋ねられたと言われていた。
また、戦後、先生の事業が行き詰まり、最悪の事態を迎えられた時にも、皆がどうするか、弟子たちがどんな
行動に出るか、じっとご覧になっていた。
それが″人を見る″ということだ。だから、いざという時にどうするか、何をするかが勝負だよ」
7 宝剣（７）
山本伸一は、懐かしそうに、恩師戸田城聖との思い出を語り始めた。
「戸田先生の事業が最も窮地に陥っていたころ、私も胸を病み、発熱と喀血に苦しんでいた。
給料も遅配が続き、社員は一人、二人と去っていった。なかには陰に回って、大恩ある先生を痛烈に批判する
者もいた。
そのなかで、私は働きに働いた。そして、先生に一身を捧げ、先生とともに戦い、先生が生きておられるうち
に、広宣流布に散りゆこうと、密かに決心した。
そうしなければ、後世にまことの弟子の模範を残すこともできないし、現代における大聖人門下の鑑をつくる
こともできないと、考えたからだ。
しかし、戸田先生は、何もかも、鋭く見抜かれていた。私の心も、すべてご存じであったのだ。
先生は言われた。
『お前は死のうとしている。俺に、命をくれようとしている。それは困る。お前は生き抜け。断じて生き抜け！
俺の命と交換するんだ』
弟子を思い、広宣流布を思う、壮絶な火を吐くような師の叫びだった。
この先生の言葉で、私は広宣流布のために、断じて生き抜く決意をした。
広布に一身を捧げ、殉ずることと、広宣流布のために生き抜くことは、表裏の関係であり、一体といってよい。
そこに貫かれているのは、死身弘法の心だ。
なぜ、水滸会員である君たちに、私がこんな話をするのか。広宣流布を託すのは、青年部の代表として選ばれ
た、水滸会の君たちだからだ」
深い指導であった。
秋月英介たちは、山本会長が、水滸会に、最大の力を注ごうとしていることを痛感したのである。
この日の夜は、宿舎となった旅館の広間で、メンバーが一堂に会して、指導会がもたれた。
ここでは、伸一は、皆からの意見や報告、質問を聞くことにした。
師弟は不二であるがゆえに、対話を通して、お互いに共通の、境涯の交流をしゆくことが、大事な儀式である
ことを彼は知っていたからだ。
司会を務める男子部長の石川健四郎が、質問などのある人に挙手を求めると、間髪を入れず、全員が手をあげ
た。
皆、この機会に、何かを尋ねよう、また、自分の意見を山本会長にぶつけようとの気概にあふれていた。
伸一は、青年に対する、これまでの彼の指導が、着実に実を結びつつあることを感じた。
8 宝剣（８）
山本伸一は、これまで、大切な後継の青年部に対して、強く訴えてきた。
「まず、広宣流布を推進する責任は、自分にあるということを決意していただきたい。
そして、この偉大な事業をめぐって、派生してくるさまざまな社会の問題に対しても、どのように賢明に対応
していくかを、常に鋭く自覚してもらいたい」
また、伸一は、青年部の幹部に、こう語ったことがある。
「政治家であれ、会社の社長であれ、いかなる団体の責任者も、何も考えずにボーッとしていたのでは、重大
な責任は果たすことはできない。
御書には『謀を帷帳の中に回らし勝つことを千里の外に決せし者なり』と仰せになっている。
闘将が集ったならば、情報をもちより、問題を提起し、みんなであらゆる角度から緻密に検討し、対応を考え
るなど、勝利の前進のためへの、何かを創造していくんだ。
私も、いつも、どうやって広宣流布を進めるかを考え、いろいろな構想を練っている。
みんなから意見や報告があれば、それをもとに、なんらかの手が打てる。しかし、何もなければ、検討もでき
ない。ゼロには、何を掛けてもゼロになるのと同じだ。
だから、私のところに来る時には、質問や意見、報告を必ずもって来てもらいたいのだ」
成長ざかりの青年たちは、その指導を皆が実践してきた。
彼らの質問、意見は、教学上の問題から、社会の改革と人間革命の関係など、多岐にわたっていた。
また、日本の政治を本当によくしていくのなら、公明会は、参議院だけではなく、衆議院にも進出すべきでは
ないかと、意見を述べる人も多くいた。
自由闊達に意見が交わされ、さまざまな問題提起や質問があった。
伸一は、質問に答えて、あらゆる角度から詳細に論じることもあれば、ただ一言、「君に任せる！」とだけ言う
こともあった。
人間は、実際に責任をもつことによって、使命を自覚し、不思議なくらい力を発揮していくものである。
若い世代に物事を委ねるというのは、先輩から見れば不安でもあろう。事実、失敗することもあるだろう。し
かし、それを経て、経験を積むことによって、無限の力をつけることができるのだ。
青年には、自由な活躍の舞台を与え、それを見守ることである。先輩には、もし失敗があれば、最後の責任は
自分が取るという度量がなくてはなるまい。
9 宝剣（９）
メンバーの一人が山本伸一に尋ねた。
「信心の筋金が入った人間とは、どういう人間をいうのでしょうか」
質問したのは、鮫島源治という、伸一の会長就任後に、法華講から学会に入った青年であった。
彼は東大を卒業し、ある企業に勤めていたが、やがて、本部の職員となり、聖教新聞社に勤務していた。
彼に対する周囲の評価は二つに分かれていた。
一途で純粋な人材であると言う人もいれば、本質は野心家であり、法華講から学会に入ったのも、″大発展を
遂げている学会に身を置いた方が得策である″と考えてのことだ、と言い切る人もいた。
伸一も、鮫島のもつ二面性を感じていた。また、彼が、しばしば陰で先輩幹部を批判し、自分だけが学会の未
来を憂えているかのように語る、性癖があることも知っていた。
しかし、二面性は、多かれ少なかれ、誰にでもあることだ。仏法では、善悪一如と説き、己心に、仏の生命も、
釈尊の命をつけ狙った提婆達多の生命も具わっていることを教えている。
伸一は、ひとたび学会の門を叩いた青年を、なんとしても大成させたかった。
彼は、鮫島の質問に答えて言った。
「それは、一生涯、学会についてくる人間のことです。また、広宣流布に生きる先輩についていく人間のこと
です。
たとえ、誰から怒鳴られようが、あるいは、蹴飛ばされようが、学会から引き離されようが、どんなことがあ
っても、学会につき切っていくことのできる人間が、信心の筋金の入った人だ。それしかない！」
彼は、こう語ると、じっと鮫島の目を見た。
伸一は、この人物を、三十年間、見続けていこうと思った。
″歳月は、人間を淘汰する。彼も、三十年の間、本気になって信心に励んでいくならば、自分に打ち勝って、
見事に人間革命することができるはずだ。
しかし、野心、野望で動き、学会を自分のために利用しようとする心があるならば、その間に、学会から離反
していくことになるだろう″
伸一は、この鮫島の育成にも心血を注ぎ、彼に活躍の場も与えた。だが、鮫島は、いつしか、自分が学会を牛
耳ろうという野望の火を燃え上がらせていった。
後年、副会長になるが、最後は学会に反逆し、無残な退転者の道を歩んでいくことになるのである。
10 宝剣（１０）
メンバーの質問や意見、そして報告は相次いだ。
ある青年は、こう山本伸一に質問してきた。
「私が担当しております組織は、男子部員も少ないうえに、実態は極めて厳しいものがあります。
どうすれば、こうした事態を変えていくことができるでしょうか」
即座に、伸一の大きな声が響いた。
「君が立ち上がればいいんだ！」
場内に緊張が走った。水を打ったような静けさに包まれた。
「青年ならば、一人立つことだ。そこから、すべては変わっていく。
私もそうしてきた。戸田先生が亡くなった後、学会は空中分解すると、世間は噂していた。
古い幹部のなかには、先生が亡くなったのをいいことに、わがままになり、身勝手に振る舞う者もいた。学会
を食い物にしようと企む者もいた。
私は、このままでは、本当に空中分解してしまうと思った。だから立ち上がった。そして、総務として、陰の
力となって、学会のいっさいの責任を担った。当時、私は三十歳だった。
事態が厳しければ、自分が一人立つ――常に、私はその精神でやってきた。
蒲田支部の支部幹事として、折伏の指揮をとった時もそうだ。当時は、大支部といっても、折伏は百世帯そこ
そこだった。
″これでは、戸田先生が掲げた七十五万世帯という大願を果たすことはできない″と、私は思った。
では、誰がやるのか。弟子がやるしかない。ゆえに私は戦いを起こした。そして、一支部で二百一世帯という、
当時としては未曽有の布教を成し遂げた。
これは私が、二十四歳の時だ。支部には、もちろん壮年も、婦人もいた。ほとんどの幹部は、私よりも年上だ。
しかし、最後は皆、私と心を合わせて動いてくれた。
なぜか。私は真剣であったからだ。誰よりも、必死であったからだ。
″自分たちには、あれほどの活動はできない。この人の言う通りにやれば、必ず壁を破ることもできるだろう″
と、みんなが思ったからだ。そして、私は結果を出した。
私の行くところは、事態、状況は、いつも最悪だった。そのなかで、勝って、戸田先生にお応えしてきた。
それが弟子の道だ。
ポーズだけの、遊び半分やふざけ半分の青年など、学会には必要ない。
君も立て！ 断じて立つんだ。見ているぞ！」
11 宝剣（１１）
山本伸一と水滸会の青年たちとの語らいは、まさに生命と生命の打ち合いであった。
語らいの最後に、伸一はこう付け加えた。
「まだ、私が揮毫した色紙をもらってない人は、後で名前を男子部長の方に出しておきなさい。新しい出発の
記念として、みんなへの激励のために、色紙を贈りたいんだ。
私が頼りとするのは君たちだ。一緒に広宣流布をやろうじゃないか！」
青年の心に触発をもたらしながら、天城での水滸会の夜は更けていった。
翌七日は、華陽会の研修会であった。
伸一は、ここでも質問会を通して、メンバーの激励に全力を注いだ。
やがて、社会は″女性の時代″となる。その時のために、どれだけ多くの、聡明な女性リーダーを育むことが
できるかが、広宣流布の勝負を決すると、彼は考えていたのである。
水滸会、華陽会の研修会は、また一つ、後継の青年の魂に、信心の楔を打ち込む集いとなった。
伸一は、いつ、どこにいても、青年の育成ということが頭から離れなかった。
世の指導者の多くは、自らが功なり名を遂げてから後継のリーダーを育成するが、広宣流布という大業を果た
すには、それでは遅すぎる。
広布は無数の人材を必要とする作業であり、皆の活躍の舞台は、多様多岐にわたり、世界に広がっているから
だ。
また、いつ倒れようが、自分の志を受け継ぎ、堂々たる広宣流布の指揮をとれる人材群を育成しておく必要性
を、伸一は感じていたのである。
更に彼は、いよいよ「本門の時代」を迎えるにあたり、男子部の結成十二周年にあたる七月十一日を記念して、
新しい指針を書き始めた。
タイトルは「青年よ世界の指導者たれ」である。
彼のペンは走った。
「新しき世紀の指導者は、我が学会青年部である。
戸田前会長の叫ばれた『青年よ国士たれ』とは、青年よ日本の指導者たれ、しかして、世界の指導者たれ、と
の言である。
青年部の根本指針は、恩師の青年訓、国士訓に明確であり、これを行動の原理として実践していくことは当然
である。
新しき青年部は、更に世界的視野に立ち、幅広く立体的な活動を展開し、各界において有為なる人材、一流指
導者として巣立ちいかねばならない」
そして、「全人類の福祉」と「世界平和」に寄与することを、青年部の目標として掲げたのである。
12 宝剣（１２）
次いで、山本伸一は、時代の行き詰まりの根源に、指導者自身の行き詰まりがあると喝破し、新しき指導理念、
新しき指導者が待望されていると訴えた。
「今こそ我ら若き革命児が、最高の指導理念を奉じて、世界平和のため、先駆をきって立ち上がるべき時であ
る」
そして彼は、革命児たる青年部の具体的実践として三指針を示した。
すなわち、第一は「御本仏日蓮大聖人の大仏法における厳格なる信行学を確立すべきである」。
第二は「理想は高く、現実は、あくまでも堅実に、一歩一歩力強く進まなければならない」。
第三には「同志の団結である」。
その際、第二の指針について、「大志を抱いて世界の指導者たらんものは、第一歩として、その職場において、
その境遇において、常に勝利者たれと叫ぶものである。
青年時代は、人生の土台を築く時である。土台は深く堅固でなければならぬ。また、威厳と寛容と礼儀をそな
えた青年として、成長されんことを望むものである」と、強い期待を述べた。
更に、第三の「団結」については、「青年部の団結こそ、永遠の絆であり、民衆救済の命綱であることを瞬時も
忘れてはならない」とも強調している。
伸一のペンは躍った。
「青年部の成長は、我が学会の前進である。学会の前進は、日本の前進である。すなわち、我々の成長こそ、
世界平和への前進であることを強く確信すべきである」
結びの言葉は、こうつづられていた。
「種種御振舞御書にいわく『妙法蓮華経の五字・末法の始に一閻浮提にひろまらせ給うべき瑞相に日蓮さき魁
がけしたり、わたうども和党共二陣三陣つづきて迦葉・阿難にも勝ぐれ天台・伝教にもこへよかし』と。
一閻浮提とは、世界の異名である。世界の全民衆、全民族の幸福と平和のため、絶対に犠牲や破壊のない、地
球民族主義の旗印のもと、一閻浮提の広宣流布目指して、勇敢に進みゆこうではないか」
伸一の青年への熱き思いがほとばしり、瞬く間に原稿はできあがった。
この「青年よ世界の指導者たれ」は、『大白蓮華』の八月号の巻頭言として掲載されることになるが、青年部員
の眼を大きく世界へと開き、指導者への自覚を促す、精神の暁鐘となったのである。
13 宝剣（１３）
日本は、この翌年の一九六四年（昭和三十九年）の十月には、東京オリンピックが開催されるとあって、社会
的にも国際性や世界への関心が高まりつつある時代であった。
また、この六三年（同三十八年）には、ある歌手の歌った「上を向いて歩こう」が、アメリカでは「スキヤキ」
のタイトルで大ヒットし、六月には、人気音楽の全米第一位となっていた。
こうしたことも、日本人に一つの自信を与え、世界を身近に感じさせる要素となっていたといえよう。
しかし、人びとは、ようやく世界を意識し始めてはいたものの、世界の平和をいかにして築くか、世界のため
に青年が何をすべきかといった問題については、それを示す人は誰もいなかったといってよい。
そのなかで、山本伸一の巻頭言「青年よ世界の指導者たれ」には、学会の青年のなすべきことが、明確に示さ
れていた。
しかも、一部の特定の青年への呼びかけではない。すべての青年部員に、世界の指導者たれと訴え、その具体
的な方途を明らかにしているのだ。
そこには、伸一の仏法者としての哲学があり、確信があった。
世の中は、次第に学歴社会になり、有名大学の出身者でなければ、社会のリーダーたり得ないとの考えが定着
しつつあったが、彼は、そんな幻想にとらわれることはなかった。
知識や学力が大切であることはいうまでもない。しかし、学歴イコール知識・学力ではない。ましてや、学歴
イコール人間の能力ではない。
指導者には、知識・学力は必要ではあるが、同時にそれを生かす知恵こそ、不可欠である。
また、勇気、信念、情熱、行動力の有無も、重要なポイントとなる。
更に、何よりも、他人を思いやる心や、自分を律する力など、人格、人間性の輝きといった事柄が、求められ
ていかねばならない。
そして、それは、その人のもつ思想、哲学と不可分の関係にある。
御聖訓には「持たるる法だに第一ならば持つ人随つて第一なるべし」と仰せである。
伸一は、本来、学会の青年たちが、等しく世界の大指導者になる可能性を秘めていると確信していた。
この巻頭言は、電撃のごとく、創価の青年の胸を打った。
″自分も世界の指導者に育つのだ！″
青年たちは決意した。
「志」という大成長の種子が、若き生命の大地に植えられていったのである。
14 宝剣（１４）
一、暁闇破る
 力強い響き
 黎明の 革命の鐘
 そのこえの
 行き往くところ
 人類待望の
 社会は建ちぬ
東京・台東体育館に、学生部の新たな愛唱歌「革命の歌」の歌声がこだましていた。
七月十四日は、学生部の第六回総会の日であった。どの顔も紅潮し、闘魂は熱気となって、場内に渦巻いてい
た。
それもそのはずである。学生部は前年の第五回総会で打ち出した、部員二万人の目標を見事に達成し、メンバ
ーは大勝利の喜びのなかに、全国から集って来たのである。
広宣流布の課題に向かって突き進み、戦い、勝利した人には、はつらつたる生命の息吹が輝いている。
まさに学生部は、「本門の時代」の戦いの先駆を切って、この総会を迎えたのであった。
総会の席上、関西をはじめ、東北、中部、中国、九州の各方面に常任幹事が誕生し、全国の組織の強固な布陣
が整えられた。
学生部は意気軒高であった。実に勢いがあった。
学生部長の渡吾郎は、あいさつに立つと、元気いっぱいに訴えた。
「本日は、昨年、掲げました部員二万人の目標を突破し、部員二万三百十六人をもって迎えた、学生部総会で
あります。
この大勝利の集いを、ともどもに喜び合おうではありませんか。
さて、来年の総会までの目標として、更に、大学生に仏法を流布し、部員四万人をめざしてまいりたいと思い
ますが、皆さん、いかがでしょうか！」
場内を揺るがさんばかりの、万雷の拍手である。
部員二万人から四万人へ――まさに倍増である。それを一年間で達成することは、よほどの決意がない限り、
至難の業といえる。
しかし、皆、賛同の大拍手をもって、この呼びかけに応えたのである。
渡は、皆の拍手に笑顔で頷くと、話を続けた。
「それでは、部員四万をめざして、ともどもに頑張ってまいりましょう。
次に学内組織の充実についてですが、学生にとって、社会とは大学であり、私たちの活動も、各大学を基盤に
推進していくことが、必要ではないかと思われます。
そこで、有志を中心に、各大学に学内団体を結成して、私どもの主張を積極的に展開していってはどうかと、
提案したいと思いますが、いかがでしょうか！」
15 宝剣（１５）
渡吾郎の学内団体の結成の提案にも、参加者は大拍手で応えた。
山本伸一は、事前に渡から、学生部の活動の方向性については、相談を受けていた。
伸一は、彼らが広宣流布のために必要であると感じていることであれば、できる限り賛同し、応援しようと考
えていた。学生部の自主性、主体性を最大限、尊重したかったからである。
副理事長、理事長らの指導に続いて、会長山本伸一の話となった。
彼は、第六回の学生部総会の開催を心から祝福すると、こう語っていった。
「皆さんの前途には、自由自在な希望の大空が開かれております。
どうか、信心を根本に、生命力豊かに、そして、骨のある人間として、この人生を最高に有意義に、悔いなく
生き抜いていかれることを、心から祈るものでございます。
さて、私はこれまで、約一年にわたって、『御義口伝』の講義を通して、諸君の代表のメンバーを育成してまい
りました。
また、先日より、東大の法華経研究会の有志を核として、『観心本尊抄』の研鑽を開始いたしました。
一方、関西にあっては京大生を核として、『百六箇抄』を中心に、仏法の大生命哲学を学んでいくことになって
おります」
この東大生や京大生を中心とした学生たちへの講義には、渡学生部長が発表した、学内組織の充実のためのモ
デルケースをつくり、応援しようという、伸一の思いがあった。
そして、ゆくゆくは各大学ごとに、御書を研鑽していってはどうかとの構想があったのである。
「私は、学生部の諸君のなかから、私が育成しているメンバーのなかから、将来の学会の後継者を、そしてま
た、日本の、世界の大指導者を必ず見つけ出し、育てていってみせるとの決心でいっぱいです。
どうか、諸君も、そのつもりで、精進に精進を重ねて、成長し抜いていってもらいたいのであります！」
参加者は、山本会長の自分たちに寄せる絶大な期待に胸を熱くした。
事実、伸一は、学生部をはじめ、青年部員の成長に学会の未来のすべてをかけていたのである。
「虎は死して皮を残し、人は死して名を残す」と言われるが、彼は、名声も名誉も残そうなどとは、露ほども
思っていなかった。
ただただ、後継の人材を残すことのみが彼の念願であった。
16 宝剣（１６）
山本伸一の話は続いた。
「ところで、現代の日本の学識者の間では、宗教は科学に反するとか、宗教は必要ないといった考え方が主流
を占めておりますが、それは間違いであります。
偉大な科学者である、かのアインシュタインも、宗教の必要性を叫んでおりますし、文豪トルストイもこう語
っております。
『最も野蛮な迷信の一つは、人間は信仰無しに生き得るものだという独断に対する、現代のいわゆる学者の大
多数の迷信である』
また、十九世紀のアメリカの作家ウィリアム・アダムズは、信仰は理性の延長であると述べています。
冷静に、人生を、社会現象を見極め、人生の苦悩をいかにして解決していくのか、生命とは何か、宇宙の本源
の力とは何かを突き詰めていくならば、宗教に至らざるをえません。
こうした思想家、科学者が、生命の大哲理である日蓮仏法を知ったならば、驚嘆し、頭を垂れ、また、感涙に
むせんだにちがいないと、私は信ずるものであります。
その最高の大宗教たる、日蓮仏法を奉持した私どもは、宗教革命、人間革命を機軸に、文化、社会、政治、経
済など、あらゆる分野の改革に立ち上がり、まず二十年先をめざして前進してまいりたいと思います」
彼は、ここで自身の心情を率直に語っていった。
「ただ、私一人が何を叫んでも、何もできるわけではありません。
私は、諸君が真実の日蓮仏法の実践者として、そしてまた、時代の先駆者として立ってくださり、名実ともに
立派な大指導者に育ってくださるならば、いつ死んでもよいのです。
政界を見ても、今の指導者は、あまりにも利己主義である。頭も固く、傲慢である。青年の意見には、耳を傾
けようともしない。
ゆえに、新しい日本を、また、新しい世界の平和を築いていこうとするならば、青年が立つ以外にない。その
先駆である学生が立ち上がる以外にないと、私は訴えたいのであります。
それが、私の祈りでもあり、期待でもあります。
私は、諸君が後に続くことを信じて、命の限り、力の限り、道を切り開いてまいります。皆さんを信じていい
ですね！」
間髪を入れず、「はい！」という声が響いた。
伸一は一人ひとりの顔に視線を注ぐように、場内を見渡した。
皆、誓いに燃える目で、彼を凝視していた。
17 宝剣（１７）
山本伸一は、静かに言葉をついだ。
「信仰を全うしていくということは至難です。
これから先、同志を裏切り、信心をやめていく人もいるかもしれない。
しかし、″仏法は勝負″です。
大聖人の仰せ通りに信心をし抜いた人と、学会を去っていった人が、十年、二十年、三十年先に、どうなって
いるか――各々が、その証明者、体験者として、よく見極めていただきたいのであります」
彼は、最後に″しっかり足元を固めながら、希望の前進を″と呼びかけ、あいさつとした。
伸一は、三日後の七月十七日には、名古屋での中部第一本部の地区部長会に出席し、翌十八日には、名古屋市
の南区に建設される、中部本部の起工式に参列。
次いで舞台を関西に移し、十九日には、京都分室で行われた、京都大学の学生部の会合に臨んだ。
これは、京大生への「百六箇抄」講義の発足式ともいうべき会合であった。
会場となった部屋には、二十人余りの京大生が集っていた。
また、そのほかに、大阪大学や同志社大学などに学ぶ、三、四人の関西の学生部の幹部も参加していた。
「やあ、こんばんは」
伸一は部屋に入ると、笑顔で言った。
「こんばんは！」
一斉にあいさつが返ってきたが、どこか元気がなかった。
それは緊張のためというより、これから「百六箇抄」の講義を受講すること自体への、戸惑いによるものであ
ったようだ。
伸一は二年前の六月の関西訪問の折、関西本部で、数人の京大生と初めて懇談の機会をもった。
その時、彼は語った。
「まず、教学をしっかり身につけていきなさい。
しかし、教学だけでは幸福にはなれない。根本は信心です。そして、信心を磨き抜いて、十年、二十年後に、
広宣流布に、人類のために、本当に役に立つ人間に育っていくことです。焦る必要はない。
私とともに、生涯、民衆のために挺身していこうじゃないか」
伸一は、この語らいのなかで思った。
″かつて戸田先生は、東大の法華経研究会の学生に法華経の講義を行い、そのなかから、多くの人材が育って
いった。
今度は関西で、いつか、私が京大生に対して御書の講義を行い、関西の学生部の核をつくっていこう″
18 宝剣（１８）
京大生への「百六箇抄」講義が決まったのは、二カ月前の五月に、山本伸一が関西を訪問した折である。
ここで、関西学生部の指導にあたっていた大矢良彦から、京大生の学会員が増えてきたとの報告を聞いた伸一
は、学生部長の渡吾郎とも相談し、皆で一緒に「百六箇抄」を研鑽していくことにしたのである。
彼が研鑽御書を「百六箇抄」としたのは、この御書が、日蓮大聖人の最要深秘の法門である種脱相対を明らか
にされた重書中の重書であったからである。
「百六箇抄」は弘安三年（一二八〇年）一月、大聖人が五十九歳の時に、日興上人に授けられた相伝書であり、
「本因妙抄」と併せて″両巻抄″とも、″血脈抄″とも呼ばれてきた。
本文は、百六箇条からなり、釈尊・天台の文上脱益の仏法と、文底下種の日蓮仏法との、厳格なまでの種脱・
本迹の勝劣を照らし出して、大聖人の文底深秘の法門を余すところなく説き明かしている。
それだけに、難解な御書であることはいうまでもなかった。
しかし、学生部員を受講者とした講義であることから、難解ではあっても、日蓮仏法の本義に触れるために、
この御書を研鑽しようと、彼は考えたのである。
また、学生たちは、西洋的な帰納法の思考には慣れていても、東洋的な演繹法の思考には慣れていない。御書
は、西洋的なものの考え方だけでは、決してとらえることはできない。
その仏法の発想に立っていくためにも、帰納法的な論理を超えた相伝書の「百六箇抄」は、最もふさわしい御
書といえた。
しかし、この日、集った受講生たちにしてみれば、一応、「百六箇抄」の勉強はしてみたが、ちんぷんかんぷん
で全く理解しがたいというのが本音であった。
伸一は受講生に言った。
「これから一緒に『百六箇抄』を勉強していくことになるが、みんなのことをよく知っておきたいので、自己
紹介してくれないか」
彼はまず、一人ひとりのことを覚え、生命に刻むことから始めたのである。
自己紹介が始まった。
京都大学の学内の、中心的な存在となっていたのが、野村至、勇という兄弟であった。
兄の至は農学部の二年生だが、弟の方は経済学部の三年生であるという。
兄と弟の間には、三歳の年の開きがあるようだが、兄は浪人と留年をしたために、学年は弟の方が上になって
しまったのである。
19 宝剣（１９）
山本伸一が後に知ったことであるが、この野村兄弟は、八年前に、父親を交通事故で亡くしていた。
家業は大阪の道頓堀の近くの薬品店であり、父が他界するまでは、裕福とはいえないまでも、人並みの堅実な
家庭環境といえた。
父親は無神論者で、健康にも人一倍気をつかっていたし、何事にも慎重な人であった。その父親が交通事故で、
他界してしまった。
父の死で一家の暮らしは暗転した。後には、数百万円の借金が残った。
兄弟は″運命″というものを感じた。
母親は、病気がちであった。病苦と心の支えを求めて、母親の宗教行脚が始まった。
そのころ、仕事で店に来た学会員から、仏法の話を聞かされ、半信半疑ではあったが、母は入会した。一九五
五年（昭和三十年）の十二月のことである。
母親は、最初から熱心に信心に励んだわけではなかった。
しかし、ある時、背中のできものが膿んでしまったことを契機に、真剣に唱題に励むようになった。
彼女は、この病を克服すると、仏法への強い確信をもち、息子たちにも入会を勧めるようになった。
その体験を目の当たりにした野村兄弟は、半ば親孝行のつもりで、五七年（同三十二年）に入会した。
また、前年の大阪の参議院議員選挙で、一躍、脚光を浴び、社会改革に立ち向かおうとする学会の姿を見て、
彼らなりに、民衆に根差した教団の活力に、関心をもち始めていた時でもあった。
六一年（同三十六年）には、兄弟そろって、京都大学に合格したのである。
山本伸一は、彼らと言葉を交わすなかで、兄の至には、細かいことは頓着しない、おおらかな人のよさが感じ
られた。
しかし、人がよいということは、善悪を鋭く見極めて、悪と戦う強い心をもたなければ、悪に利用されてしま
う面がある。それだけに、自分の殻を破り、破邪顕正の一念を磨き抜くことが何よりも大切になる。
また、弟の勇の方は、小柄だが、負けず嫌いの性格で、理想家肌の情熱家であった。
だが、理想家肌で情熱的であるということは、ともすれば堅実さを欠くことにもなりかねない。
伸一は、一人ひとりの自己紹介を聞きながら、それぞれの個性を伸ばし、広宣流布の大人材に育んでいくには、
どうすればよいかを考えていた。
20 宝剣（２０）
会場の最前列にいた、細身で眼鏡をかけた田川浩一という青年は、医学部を出て、インターンとして微生物学
教室で免疫の研究をしていた。
彼は信心して二年余りであり、入会前には、慢性の腎臓炎で苦しみ、故郷の香川に帰って、入院生活を送った
こともあった。
この闘病生活のなかで、彼は生命や心の問題に関心をもっていった。心理学の本を読みふける一方で、座禅を
組んだり、『歎異抄』や『法華経』も手にしてみたりした。しかし、いくら読んでも答えは何も得られなかった。
持病をかかえた田川は、部屋で横になっていることが多かった。
そんな彼を見るに見かねた、下宿の″おばさん″と″おじさん″が折伏をしたのである。
座談会に参加した彼は、学会は「真実の法華経」を根本としているという言葉を聞き、勉強のつもりで入会し
たのである。
しかし、真面目に学会活動に励むうちに、腎臓炎もよくなっていった。この現証によって、田川は、信仰の確
信を得たのである。
また、医学部には高岡直美という女子学生もいた。
彼女は、どちらかというと表情も暗く、視線も虚ろに見えた。
高岡は一年前に母親の勧めで入会はしたものの、学会に違和感と疑問をいだいていた。しかも、人前に出るこ
とに心理的な抵抗もあったようだ。この会合にも、いやいやながら参加していたのである。
彼女の隣に座っているのが、中野恵利子という薬学部の学生であった。
中野は「御義口伝」講義のメンバーでもあり、関西の女子学生の中心の一人であった。
会場の後列に、三十歳過ぎと思われる青年がいた。滝川安雄といい、国鉄（現在のＪＲ）職員であり、職場の
許可を得て、働きながら大学院に通っていた。
人の背に隠れるように座っているメンバーもいた。一カ月前に入会した高木与志郎で、この直前に御書を購入
したばかりだという。
そして、高木の前にいるのが、彼を折伏した奥谷拓也であった。
ほとんどが、信心して、一、二年ほどで、学会活動の経験もない人が少なくなかった。
「御義口伝」講義の受講生が、学生部の常任幹事、部長といった選抜された幹部であるのと比べれば、大きな
違いがあった。
伸一は、痩せて、顔色の優れない、一人の男子学生に聞いた。
「体は大丈夫か。ちゃんと食事はしているのかい」
「はあ、抜かすことが結構あります。あまり金がないもので」
21 宝剣（２１）
「そうか、大変だな。では、お小遣いをあげよう」
山本伸一が言うと、その学生は恐縮して言った。
「いいえ、結構です。そんなことをしていただく筋合いではありませんから」
伸一は微笑を浮かべた。
「遠慮しなくていいんだよ。ぼくは君たちの兄のようなものだ。
少なくとも、ぼくは、そのつもりで君たちに接し、君たちを一人残らず、広宣流布の大人材に育てようと思っ
ている」
それは、伸一の決意であり、願いでもあった。
この日の参加者に、司法修習生になっているＯＢがいた。名前を山脇友政といった。
彼の入会は、四年ほど前のことであった。腎臓炎で休学し、療養生活をしていた時に折伏を受けた。
信心を始めてから、次第に健康を回復し、やがて復学すると、司法試験をめざし、昭和三十六年秋に合格した
のである。
山脇は自己紹介で、誇らしげに、司法修習生であることを語った。そこには、どこか卑屈さに裏打ちされた傲
慢さが感じられた。
しかし、伸一は、学生部のなかから、難関といわれる司法試験の合格者が出たことが嬉しかった。
彼は、自分が選挙違反という無実の罪で逮捕された、あの大阪事件では、頼りになる弁護士は誰もいなかった
ことを思い出していた。正義のために戦おうという気概が、ほとんど感じられなかったのである。
伸一が無実であることは十分にわかっていながら、「有罪を覚悟した方がよい」と言い出す始末であった。
結局、弁護士はいても、冤罪を晴らすために、伸一は、一人で戦わなければならなかったわけである。
それだけに彼は、仏法という人間の尊厳の哲理をいだき、人道と正義のために戦う弁護士が育ちゆくことを、
待ち望んでいた。
そのなかで、学生部員の山脇友政が司法修習生となり、今、「百六箇抄」の講義に勇んで駆けつけてきたのであ
る。
伸一は、山脇に言った。
「山脇君も司法修習生になったか。たいしたもんだな。頑張れ、先駆者！」
そして、メンバーへの、自らの思いを語った。
「私は、生涯、みんなを守っていくつもりだ」
事実、彼は、後々までこの受講生たちを指導し、励まし続けていった。また、さまざまなかたちで応援を惜し
まなかった。
山脇に対しても、弁護士になると、初めから学会の顧問弁護士のように遇していった。
22 宝剣（２２）
ところが、山脇友政は、信頼で結ばれた学会の世界を、自己の野望実現の格好の場所と、考えるようになって
いったようだ。
信仰とは、己心における仏と魔、善と悪の闘争だ。魔、悪に打ち勝つためには、仏道修行という生命の錬磨が
絶対に不可欠である。
しかし、真剣に、また地道に信心に励むことのなかった山脇の心は、いともたやすく、第六天の魔王に支配さ
れていくのである。
後に、学会の顧問弁護士となった彼は、宗門の法主に取り入り、学会を宗門に隷属させ、自分が学会を支配し
ようと計画する。
そして、その野望が破綻すると、顧問弁護士であった立場を利用し、学会を恐喝するという、驚くべき犯罪を
起こし、極悪人の本性をさらけ出す。
しかも、懲役刑を受けた後も、山脇は、宗門や政治権力、一部のマスコミなどを巧妙に巻き込み、学会潰しに
躍起となるのである。
山本伸一は、山脇の振る舞いに、不純さ、傲慢さ、狡猾さを感じることが少なくなかった。だから、時には厳
しく指導することもあったが、大きく包み込んできた。
人間なら誰しも、欠点はある。切り捨てることはたやすいが、欠点があるからといって、次々と排斥していっ
てしまえば、人を育てることなどできない。
人間の善性を信じるところに、人を育てる要諦があり、仏法者の心もある。
伸一は、欠点の多い、癖のある人物ほど、心を砕いて指導し、使命を全うできる道を考え、活躍の場も与えて
きた。
また、彼は、山脇に限らず、その人物が人間の信義に目覚め、広宣流布に奮い立つならば、たとえ、騙されて
も、許しもしたし、包容もしてきた。
この、人のよさゆえに、彼は利用されることも少なくなかった。
しかし、自分が傷つくことを恐れず、人の育成に努めてきたからこそ、広宣流布のあらゆる分野の、多彩な人
材を育てることができたのである。
伸一は、この日、皆の自己紹介が終わると言った。
「広宣流布の道には、さまざまな誘惑もある。難もある。信心を磨き抜かなければ、自分に負けていってしま
う。
このなかからも、退転する者、反逆する者が出るかもしれない。しかし、たった一人しか残らなくても、私は
その人を励まし、その人とともに、広宣流布を成し遂げていくつもりだ。
でも、みんな最後まで残ってほしい。そして、一緒に、生涯、広宣流布のために生き抜いていこうよ」
23 宝剣（２３）
山本伸一は、この後、質問を受けることにした。
最初に手をあげたのは、上畑英吉という文学部の二年生であった。眉の濃い、彫りの深い顔立ちに、どことな
く憂いが漂っていた。
「私は、哲学科に進もうと思っていますが、大聖人の仏法哲学から見て、現在の哲学は、やるだけの価値があ
るのでしょうか」
上畑は、大学で学ぶ哲学の意味を問い続けていたのである。
伸一は言った。
「現在、大学で学ぶ哲学は、結局は知識であり、認識の訓練といえる。また、厳しくいえば、単に、肩書、レ
ッテルを得るための勉強になっているのが現状である。
これは、現代の大学教育の欠陥といえるだろう」
伸一の回答は、明快であった。
「哲学を学ぶ本当の意味は何か。それは、人間として、いかに生きていくか、どうすれば、最高の人生を送っ
ていけるのかを確立することにある。
その大哲学は、日蓮仏法にしかない。仏法は、最高峰の生命の哲学です。また、人間の生活に立脚した、万人
が幸福になるための原理です。
したがって、根本は仏法です。仏法を学び抜いていくならば、いっさいに透徹していくことになる。
しかし、根本は根本として、これから、諸君が社会の指導者となっていくには、知識も大事です。その知識を
生かす智慧を涌現していくのが信心なんです。信心を根本としていけば、いっさい無駄はない」
それから伸一は、上畑を見つめて言った。
「あなたの場合は、ともかく今は、しっかり大学の勉強をすべきです。大学時代は短い。人生は長距離競走だ
が、学校は短距離競走ではないですか」
伸一が答え終わると、すぐに手があがった。野村勇である。
「先生は、先日の学生部総会で、信心を根本に、生命力豊かに、骨のある人間になっていくように言われまし
たが、この骨のある人間とは、どういうことでしょうか」
伸一はニッコリと頷き、語り始めた。
「それは、信念をもったスケールの大きな、堂々たる生き方をしていく人間ということです。
人間は、どうしても環境に染まっていきやすいものだ。たとえば、アルバイトに明け暮れ、コッペパンやオニ
ギリばかり食べて、生きていくのがやっとだという状態のなかで勉強していると、狭量な人間になってしまう場
合がある」
24 宝剣（２４）
皆、目を輝かせて、山本伸一の話を聞いていた。
「また、今の学生かたぎとして、自分のささやかな幸せだけを追い求めて生きる傾向もある。
私は、青年たちが自分のことしか考えなくなりつつあることを、心配しているんです。
社会、世界をどうするのか、最高に価値ある生き方とは何か、といった問題をおろそかにし、なんの信念も、
哲学もない人生であってはならない。青年がそうであれば、最後は、自分も社会も不幸です。
では、どうすれば、骨のある、スケールの大きな人間になれるのか。
それは境涯を革命することです。人間革命です。
題目をあげ抜き、学会とともに広宣流布に生きていくならば、自然のうちに大境涯になり、骨のある人間にな
っていきます。
その意味でも、人間を育て、人類の未来を担っていくのは創価学会以外にはない。だからみんなも、学会につ
いて来ることです！
まだ、みんな若いから、人生は、長い長い道程のように思っているかもしれないが、あっという間に終わって
しまうものだ。まさに『光陰矢のごとし』です。
しかも、ある人が人生は″片道キップ″と言っていたが、本当にそうだ。若いころに戻りたいなと思っても、
後戻りはできない。
そのなかで、みんなは、信心に巡り合い、最高の人生を歩もうとしている。最後まで、偉大な、堂々たる人生
を全うしてもらいたいというのが私の願いです」
伸一は、何問かの質問に答えた後、更に、自分の思いを語った。
「このなかから、大学者や大科学者、大政治家も出てもらいたいな……。
私は、大きな心で、みんなを包容していくから、安心して、私についていらっしゃい。
信心のことは、厳しく言うこともあるかもしれないが、それはみんなのことを思うから言うんです。
私は、本当の意味で、青年の成長を、君たちの成長を祈っています。十年、二十年、三十年後に、諸君たちが
世界の桧舞台で活躍できるように、全力で育てていきます。
君たちは私の宝だ。君たちの手で、新しい世紀をつくるんだ。私と一緒にやろう。どこまでもついて来るんだ
よ。卒業しても、同じ心でね」
話を終えた伸一は、皆と握手を交わした。
彼は、一人ひとりの成長を祈り念じながら、力を込めて、″若鷲″たちの手を握り、励ましの声をかけていっ
たのである。
25 宝剣（２５）
京大生への、山本伸一の「百六箇抄」講義は、発足式も含めて計七回を数え、翌年八月に終了した。
引き続き、伸一は、関西以西の学生部の幹部と京大生を対象に、「御義口伝」講義を始めている。
「百六箇抄」は、伸一にとっても、思い出深い御書であった。それは、彼が戸田城聖から、教学部教授の研究
課題として与えられた御書であったからである。
彼は毎日、夕方、仕事を終えると、戸田のもとに通って教えを求めた。
戸田は冒頭の「 理の本迹一念三千・一心本迹三観本」の講義だけで三日間を費やしてくれた。
この御文を、戸田は「三世諸仏の」「出世成道の」「脱益寿量の義」「理の三千は」と、区切りながら、一つ一つ
について、あらゆる角度から解釈し、講義してくれたのである。
それは、深遠にして広大無辺な仏法の世界に、伸一を導くかのような講義であり、それ自体が、師から弟子へ
の相伝であった。
冒頭の一箇条の講義が終わると、戸田は言った。
「これまで話してきたことは、すべて暗記し、生命に刻むことだ。この一箇条を徹底して学び、深く理解して
いくならば、後の百五箇条もわかってくる。
また、この『百六箇抄』がわかれば、ほかの御書もわかってくる。
ともかく、一語一語、正確に、深く理解していかなくてはならない。教授や助教授になったら、間違いは許さ
れないと思いなさい」
その後は、一日、二、三箇条ずつ、講義が進められたが、伸一に少しでも真剣さが欠けると、戸田はすぐに御
書を閉じた。
「やめた！ 私は機械じゃないんだ」
そのたびに伸一は、申し訳なさ、不甲斐なさでいっぱいになった。そして、生命に焼きつける思いで、研鑽を
重ねてきたのである。
その時の伸一の御書は、戸田から受けた講義の書き込みで、真っ黒になるほどであった。
伸一は、京大生への講義では、まだ、教学の基本も身についていないメンバーに、できるかぎり噛み砕いて語
っていった。
そして、「百六箇抄」が日蓮大聖人の仏法と釈尊の仏法の「本迹」「勝劣」が厳しく判別されている御書である
ことから、「本」と「迹」の立て分けを、あらゆる角度から論じ、人間の生き方に即して展開していったのである。
人生の根本は何か――ここに、彼の講義の最大のポイントがあった。
26 宝剣（２６）
中国の天台大師は、この「本迹」について、「本」を「天の月」とし、「迹」を月の影である「池の月」に譬え、
「本」は勝れ、「迹」は劣るとしている。
「本」とは本体を意味する。一方、「迹」とは本体の影、または跡を指す。事実から理論が生まれてくるように、
「本」があっての「迹」である。
山本伸一は、ある日の講義では、この問題を、事実と理論の関係を通して、わかりやすく丁寧に語っていった。
「理論は一つの物差しです。だから、理論は事実を説明する規範にはなるが、そのすべてではない。
たとえば、現実の人間の生命活動を見ても、瞬間、瞬間、変化です。その変化してやまない本体が生命の事実
の姿です。
一方、この事実から抽出され、普遍化されたものが理論です。そこで、大事なのは、事実と理論を見極める鋭
い目をもつとともに、どこまでも現実の大地に立脚していくことです。
その根本は、『生命』です。現実に生きている『人間』です。
理論やイデオロギーを絶対視して教条主義に陥り、かえって、現実の人間を抑圧した例は、歴史上、枚挙に暇
がない。若き知性の諸君は、この不幸の歴史を変えてもらいたいんです」
「百六箇抄」の最後の部分である「立つ浪・吹く風・万物に就いて本迹を分け勝劣を弁ず可きなり」の個所で
は、伸一はこう語った。
「立つ波、吹く風、いっさいの現象について、本迹、勝劣を立て分けていきなさいという御文です。
つまり、私たちの人生にも、生活にも、全部、『本迹』がある。それを、きちっと見極め、立て分けていかねば
ならない。
たとえば、眠っている時は『迹』、起きている時は『本』。勉学が本分である学生が、遊びに、ふけっているの
は『迹』、勉学に打ち込んでいるのは『本』といえる。
また、勉強しているといっても、立身出世のための勉強であれば、心は自分中心であり、世間に流された『迹』
の生き方です。
しかし、学生部員として、広布のために力をつけようと、使命感を奥底にもっての勉強であれば『本』です。
ともあれ、根本的にいえば、私たちの本地は、広宣流布のために出現した地涌の菩薩であり、ゆえに、広宣流
布に生き抜く人生こそが『本』となる。
一方、諸君が将来、社会的な地位や立場がどんなに立派になったとしても、それは『迹』です。この一点を見
誤ってはならない」
27 宝剣（２７）
語るにつれて、山本伸一の声には、力がこもっていった。
「諸君も、やがて社会人となり、世間の荒波に揉まれることになるだろう。思うように学会活動ができない時
もあるかもしれない。
しかし、そこにも、『本迹』はある。どんな状況になっても、広布の使命を果たし抜こうとの決意があれば『本』
です。
環境に負け、信心を失って、使命を忘れてしまうならば、『迹』になる。
『本』と『迹』は、ある意味で、ほんのわずかな差といえるし、一念の問題だけに、外からはわからないこと
もある。しかし、仏法の眼で見れば、すべては明らかですし、天地雲泥の差となる。
『本迹』を個人の一念に要約していえば、『本』とは原点であり、広宣流布への一念です。また、前進、挑戦の
心です。
『迹』とは惰性であり、妥協、後退です。
自分は今、広布のために、人間革命のために生きているのか、一念は定まっているのか――それを見極めてい
くことが、私たちにとって、『本迹』を立て分けていくということになるし、その人が最後の勝利者になってい
く。
ゆえに、『本迹』といっても、この瞬間瞬間が勝負であり、自分のいる現実が仏道修行の道場となる」
この「本迹」についての伸一の講義は、受講生の心に刻まれ、その後の生き方の大きな支えとなっていったよ
うだ。
伸一は、講義を通して、単に仏法の法理を教えるだけでなく、一人ひとりの人生をいかに開いていくかに最も
力を注いできた。
そのために、講義の後には、必ず質問や懇談の時間をもって、皆の悩みに対しても、指導と激励の手を差し伸
べていった。
翌年（昭和三十九年）の一月、関西本部での講義の後、薬学部の中野恵利子が伸一に報告した。
「先日、疲れがひどく、咳がなかなか止まらないもので、病院へ行きましたところ、結核であると診断されま
した。医師からは、入院した方がよいと言われたんですが……」
それを聞くと、伸一は、心配そうに尋ねた。
「そうか。それで、食欲はあるのかい」
「あまりありません」
「夜は眠れるの？」
「眠れることは眠れるのですが、なかなか寝つけません」
彼は、中野の症状について、詳しく聞いていった。彼も結核に苦しんできただけに、この病気のことは、よく
わかっていた。
28 宝剣（２８）
山本伸一は、包み込むような口調で、中野恵利子に言った。
「私は、入院しないで治したが、入院して治す方法もある。それは、どちらでもよいと思う。
使命があるんだ。しっかり信心に励んでいけば、宿命を転換できないわけがない。
大聖人も『観心本尊抄』のなかで引かれているが、章安の言葉に『説己心中所行法門』（己心の中に行ずる所の
法門を説く）とある。
この言葉は、天台が『摩訶止観』で、衆生の己心に諸法が具わっているとし、一念三千を説いたが、それは天
台自身の己心の法門であるという意味だ。
つまり、一人の人間の一念に大宇宙も収まり、いっさいの現象の原因も、結果も、自身の一念にあり、すべて
は生命の反映ということになる。それを教えているのが仏法だ。
だから、信心によって、必ず治せる」
中野は頷いたが、表情は弱々しかった。
「病気になったことは、辛く、苦しいことではあるが、考えようによっては、君が本当の信心、本当の生命の
なんたるかを学んでいく時がきたといえる。
また、日蓮大聖人は『病によりて道心はをこり候なり』と仰せになっている。信心を奮い起こしていくチャン
スだよ。
その意味では、むしろ、よかったじゃないか。ゆっくり休んでおいで。待っててあげるよ」
中野は、その言葉に、真心の温もりを感じた。
彼女は大学を休学し、入院した。
当初、中野は、しばらく療養すれば、結核はすぐに治ると思っていた。だから病院でゆっくり休めることに、
ほのかな喜びさえ感じていた。
それまで中野は、学生部の幹部としての活動と、勉学で、多忙を極めていた。そんな毎日に疲れを感じ、休養
しながら、好きな本を読みたいと、密かに思うようになっていたのである。
図らずも、それが現実となってしまった。しかし、喜んで読書ができたのも束の間で、次第に不安になり始め
た。いつまでも肺の影が消えないのである。
″入院しているし、若くて体力もあるのに、なぜ病気が治らないのだろう。
このまま、何年も入院するようになったら、自分の人生は、いったいどうなるのだろうか……″
彼女の焦りは、日ごとにつのっていった。
今となっては、多忙ではあったが、元気に学会活動と勉学に明け暮れていた日々が、いかに楽しかったかと、
痛感するのであった。
29 宝剣（２９）
中野恵利子は、ベッドの脇に御本尊を安置し、真剣に題目を唱え始めた。唱題を重ねながら、「説己心中所行法
門」の文を通して指導してくれた、山本会長の言葉を思い返していた。
″先生は、病という宿命に悩むことも、すべては自分の一念、生命の反映だと言われた。では、私の一念とは、
いったいなんだったのか″
中野は今、初めて、自身を凝視しようとしていた。
つぶさに自分を振り返ると、彼女はハッとした。
″私は、広宣流布に生きようと決め、人にもそう訴えながら、どこかで、学会活動から逃げたい、ゆっくり休
養したいと思っていなかっただろうか……。
その心のままに、なってしまっているではないか。これでは、病気が治るわけがない。
病は宿命ともいえるが、この一念にこそ、根本の原因があったんだわ。自分の一念を転換しなくては！″
中野の唱題に、一段と力がこもった。
入院して八カ月がたった時、彼女は退院することにした。まだ、結核は完治していなかったが、自宅で、心ゆ
くまで題目を唱え、少しでも学会活動に励みたかったからである。
″御本尊様、尊い使命を担いながら、それを自覚できなかった私をお許しください。広宣流布のために働ける
体にしてください！″
仏壇を揺さぶるような、懸命な唱題が続いた。
退院から三カ月後、肺の影は、すっかり消えていた。大学に復学し、再び元気な姿を見せるようになった。中
野は自身の心の「迹」を破り、「本」を現していったのである。
また、大学院生の滝川安雄は、妻の病気で悩んでいた。彼は三十三歳で、既に結婚していたが、妻の鈴代が子
宮ガンの宣告を受けたのである。
医師の話では、手術をしても、治る可能性は半分だとのことであった。
鈴代は入会して一年余りであったが、信心にかけてみようと決意し、猛然と題目を唱え始めた。
唱題に励むうちに、彼女は、山本会長に指導を受けたいと思うようになった。その自分の気持ちを安雄に伝え
た。
安雄は、「百六箇抄」の講義の後に、自分が妻に代わって指導を受けることにした。
講義のその日、鈴代も会場の関西本部に来て、別室で待機していた。
しかし、内気な滝川は、妻のことを言い出しかねていた。
30 宝剣（３０）
山本伸一は、受講生の顔を見渡すと言った。
「今日は悩んでいる人がたくさんいるな。なんでも聞いてあげるから、言ってごらん」
これで滝川安雄も、指導を求めることができた。
「実は、家内が子宮ガンなんですが、危ないようです。本人は題目を唱え、信心で乗り越えていく決意を固め
ています」
伸一は、即座に答えた。
「御本尊を持ったということは、仏身を持ったということです。また、地涌の菩薩として、使命があるんだか
ら、大丈夫だよ。
仮に、信心をしていて若くして亡くなることがあったとしても、犬死にのような死はない。深い意味をもった
死であり、後に残った人たちに、何かを教えているものだ。
大事なことは、何があっても、驚き、慌てるのではなく、ますます信心を奮い立たせていくことです。
真剣に唱題しよう。私も祈るよ。後で、奥さんにお念珠をあげよう」
この伸一の指導を、夫の滝川安雄から聞いた妻の鈴代は思った。
″私にも、使命があるんや。きっとガンにも勝てる。いや勝つんや！″
そして、唱題に次ぐ唱題を重ねて手術に臨み、見事に病を克服したのである。
鈴代のこの体験は、安雄にも、信心への大きな確信をもたらし、彼の飛躍のバネになっていった。
伸一が気にかけていた受講生の一人に、医学部の高岡直美がいた。
彼女の顔は、いつも暗かった。日々、悶々としているのであろう。
確かな生き方が見いだせず、観念の迷路に陥り、自分の殻にこもってしまい、人生そのものに懐疑的になって
いたのかもしれない。
学会活動も、いやで仕方ないようであった。
伸一は、彼女に、境涯ということを教えたかった。
ある時、彼は言った。
「人間は、自分の殻を破り、境涯を開くことによって、同じ環境にいても、ものの見方も、感じ方も、すべて
異なってくる。
夜空の星々は、アインシュタインには、おそらく、相対性原理の輝きのように見えたであろうし、ベートーヴ
ェンには、名曲を奏でているように感じられたであろう。
また、ゲーテには、この宇宙が美しい詩をうたっているように映っただろう。
皆、透徹した境涯ゆえの感じ方といえる。
でも、仏というのは、もっと深く、もっと広い、生命の世界なんだ。その境涯に至るまで、信心をやめてはい
けないよ」
31 宝剣（３１）
山本伸一は、高岡直美に、こう指導したこともある。
「あなたは、一人になり、孤独になってはだめだよ。行き詰まってしまうからね。
常に心を開いてくれる、触発と励ましの組織が学会なんだ。だから、勇気をもって、その学会の組織のなかに
飛び込み、人びとのために働くことだ。
あなたはやがて、医師になるだろうが、一番、大切なことは、人間を救おうという菩薩の心だよ。
それがなければ、いかに優秀でも、結局は、自分本位の、エゴに凝り固まった医師になってしまうし、本当の
意味で、社会に貢献していくことはできない」
ある時、一人の受講生が、自分の思いを語った。
「正直なところ、私は学会の組織というのは好きではありません。
しかし、山本先生の講義を受講して、先生を守り、先生とともに、人びとのために生き抜く自分になりたいと
思います」
伸一は、即座に言った。
「私を守るというが、学会を守ることが私を守ることになる。一人の会員を、十人、百人、千人の会員を守る
ことが、私を守ることです。
なぜなら、私の人生は、そのためにあると決めているからです。
私たちがめざしている広宣流布は、無血革命といえるが、私は、会員のため、法のため、社会のためには自分
の血を流そうと決意しています。その覚悟と勇気がなければ、広布の指揮はとれません。
学会を離れ、会員を離れて、私はない。もし、君に少しでも、私を守ろうという心があるなら、学会の組織の
最前線を走り抜き、会員を守ることです」
一人ひとりの人生と未来のために、何を語り、何を打ち込むか――伸一は生命を研ぎ澄まし、真剣に考えなが
ら指導を重ね、まことの人間の道を教えていったのである。
丹念に手をかけ、力を注ぎ、全精魂を傾けてこそ人間は育っていくものだ。
事実、この「百六箇抄」講義の受講生は、ほぼ全員が大成長を遂げ、広宣流布の″宝剣″となって光を放って
いった。
学会の中核として活躍していく人をはじめ、医師、学者、国会議員など、さまざまな分野で輝かしい業績を示
しながら、皆、大きく社会に貢献していくことになるのである。
伸一は、青年の育成に命をかけていた。人間の命には限りがある。一代限りでは大業は成就しない。ゆえに、
人を育て、残すことのみが、広宣流布を成し遂げる唯一の道であるからだ。
32 宝剣（３２）
「猊下、全僧侶 法華講講員に訓諭」
一九六三年（昭和三十八年）七月二十五日付の聖教新聞を手にした学会員の多くは、一面に躍る、この大きな
文字を見て、驚きを隠せなかった。
″なぜ突然、僧侶、法華講員に訓諭が出されたんだろう″
「聖教新聞」の題字の横には、「僧俗一致、広布達成へ」「異体同心の団結もって」との見出しが立てられ、前
文には、次のようにあった。
「このたび日達猊下から、宗内の全教師、御僧侶ならびに法華講講員に対して訓諭が発せられた。いまや宗門
は旭日の勢いにあり、学会もまた輝かしい未来への前進を始めている時、僧俗はさらに一致団結して宗勢を内外
に宣揚することが望まれている」
今回、訓諭が出された理由は、前文からは何もわからなかった。
しかし、訓諭そのものを見ると、おぼろげながらではあるが、なぜ、訓諭が出されたかを、ようやく察知する
ことができた。
訓諭には、「宗内教師僧侶一般」にあてたものと、「法華講々員一般」にあてたものと二つがあった。
文語体で難解な言葉もあるため、通解すると、まず「宗内教師僧侶一般」は、次のような内容であった。
――今や末法の慧日宗祖大聖人の大白法は、潮のように滔々と四海へ流れてとどまることなく、宗勢はとみに
興隆の一途をたどりつつあり、まことに、法のため、日蓮正宗のために、ありがたい極みである。
そこで、その源をたずねるならば、末法の世界の衆生が帰命し依処とする大御本尊の御威光によるものである。
そうではあるが、なお、その功績は、創価学会の会長の指揮のもとに、一致団結して折伏に挺身し、本仏の願
業である世界広宣流布の一刻も早からんことを願う、創価学会の会員の至誠によるものといえる。
その精進の姿は、刮目すべきものであり、既に、誤った教えを捨てて、正法に帰依し、本仏の民衆救済の願い
に浴した者は、日本の国の全世帯の十分の一にも達している。
また、学会は、これまでに、赤誠をもって本門の大講堂を建立し、今また、画期的な大客殿の完成を見ようと
している。更に、全国に造立寄進した新寺院は、既に八十カ寺になんなんとしている――。
訓諭は、創価学会の広宣流布への、これまでの功労を高く評価していた。
33 宝剣（３３）
訓諭には、学会の業績が更につづられていた。
――また、学会は、王仏冥合の聖旨を体して、崇高な理念のもと、旧来の悪弊を払拭し、大慈悲を根幹として
真の民衆の福祉を決意し、縦横無尽の活躍をなしつつある。
更に、言論の分野で真実の雄叫びをあげて、内外に深く浸透させているだけでなく、学術、文化の各方面にも、
広く正法を基底として進出するなど、着々と広宣流布をめざしている。
そして、およそ、あらゆる分野に、撓むことなく、しかも力強く、一歩一歩、前進の駒を進めつつある。
そこには、微塵の揺るぎも、妥協もなく、厳しい求道の精神に貫かれており、等しく、敬服するところである。
こうした時にあたって、わが宗門の僧侶は、いよいよその本分を全うすべく、精進しなければならない。
およそ僧たるものは、確固不動の信心に立って、行学に精励し、仏恩報謝の誠心を捧げるべきことはいうまで
もない。
しかも、常にその行い、姿、仏法への研鑽と理解は、人びとの模範となることが望まれている。
しかし、ともすれば、この未曾有の重大な時に対する自覚の欠如と、本分にもとるがごとき言動を、ほのかに
聞くに及んでは、まことに、遺憾とするところである。
もし、それが事実であるとするならば、これ以上の由々しき大事はない。
いやしくも、三衣（正宗では、衣、袈裟、数珠）を著し、仏前に不断の給仕を勤め、また、広く弘教の任にあ
たるべき仏弟子でありながら、このような弛緩があるということは、まさに城者として城を破るものである。
当然のことながら、駈遣（追放）し、挙処（罪過をあげて処断すること）しなければならない。
したがって、いたずらに遊戯雑談、懶惰懈怠（なまけ怠ること）に流れ、「法師の皮を著た畜生、外道の弟子」
と、譴責されることなく、少欲知足を旨とし、よく身を慎み、獅子奮迅の大勢力を出して、決起精進すべきであ
る。
願わくは、私の心をくんで、ますます先師の遺訓である僧俗一体、異体同心の実をあげて、ぜひとも、この願
業成就に全力を捧げられんことを――。
そして、訓諭の末尾には「右訓諭す 昭和三十八年七月十五日 日蓮正宗管長
細井日達」とあった。
僧侶の在り方を正す、こうした訓諭が出されるのは、極めて異例のことといえた。
34 宝剣（３４）
もう一つの、「法華講々員一般」への訓諭も、厳しい内容であった。
法華講は、日蓮正宗の各寺院に所属する檀信徒の集まりである。
訓諭では、まず、今、世界広布への機運があふれるに至ったのは、広宣流布の金言を体して、地涌の眷属たる
自覚のもとに、打って一丸となり、折伏に邁進する、創価学会の出現によるところというべきであると学会を称
賛。
続いて、次のように記されている。
――創価学会の会員の捨身弘法の熱誠は、宗門の古今に全くその類いを絶した熾烈さである。
今や三百四十有余万世帯に達する会員は、会長の統率によって、一糸乱れず、広布実現の過程で、必要不可欠
な多角的な諸活動を展開し、顕著なる実績を累増しつつある。
その行為は、まさしく大聖人が御称賛されるところであり、僧俗が等しく満腔の敬意を表さなければならない。
もし、いささかでも、この清浄無比にして護惜建立の赤誠に燃える一大和合僧団の創価学会に対して、実にあ
れ、不実にあれ、誤った考えをいだき、謗言をほしいままにする者があるとするならば、すべてこれは広布の浄
業を阻害する大僻見の人であり、無間地獄への罪を開く者というべきである――。
そして、「……宜しく創価学会々員至心の求道精神を会了得解し、亦其を尊崇亀鑑とするに吝かならず、以て歩
を一にして仏国土建設に、共に撓みなき前進を遂げられんことを」と結ばれていた。
二つの訓諭を読んで、僧侶や法華講員と接触する機会のあまりなかった会員は、日蓮正宗のなかに、学会を誹
謗するような者がいたことを初めて知り、驚きを隠せなかった。
しかし、僧侶や法華講員と身近に接してきた人びとにしてみれば、決して驚くことではなかった。
これまでに、彼らの、学会や山本会長に対する悪口をしばしば耳にしてきたし、腐敗、堕落した僧侶の姿を目
の当たりにし、胸を痛めてきたからである。
むしろ、″宗門でも、ようやく僧侶などの実態をつかみ、適切な指導をしてくださるようになった。これで僧
侶も法華講も、本当の信心に目覚めてくれるだろう″と、安堵に胸を撫で下ろしたのである。
いずれにせよ、学会員は皆、″日達上人は学会を正しく評価してくださっている。ますます頑張らなければ″
との思いを強くしたのであった。
35 宝剣（３５）
この訓諭の発表に至るまでには、どれほど、会員の苦しみがあったか、計り知れないものがある。
それまでに、山本伸一のところへ、会員から、僧侶に関するさまざまな訴えが寄せられていた。
学会員が折伏した友人を連れて、御授戒のために寺院に行ったが、事故による交通渋滞で数分遅れただけで、
けんもほろろに断られたという人もいた。
しかも、住職は庫裏でテレビを見ていたというのである。
また、「学会が折伏ばかりするから、昼も夜も御授戒が忙しくて、休養もとれない」と文句を言う僧侶もいた。
更に「学会員が寺を使って会合を開くのは迷惑だ」と言う僧侶もいれば、学会の会合の時には、御本尊のお厨
子の扉を開けない寺さえあったのである。
広宣流布のために懸命に働く学会員にとって、僧侶から折伏や会合をなじるような言葉を聞かされた悔しさは、
いかばかりであったことか。
なかには、「学会は、やれ選挙だ、文化だと言っているが、そんなことは信心とは関係のないことだ。学会とい
っても在家の集まりなんだから、そんなことより、会員をしっかり寺につけて、僧侶の指導を仰いでいればいい
んだ」と、広言して憚らない僧侶さえいたのである。
彼らは、苦悩にあえぐ民衆を救済せんとされた大聖人の御心を知ろうともしなければ、広宣流布をしようとす
る気持ちもなかったのであろう。
それゆえ、学会の一つ一つの活動の意味も、わからなかったのである。
また、僧侶の行状も目にあまるものがあった。勤行をしなかったり、夜ごと、遊興にふける僧侶の話も枚挙に
暇がなかった。
一方、法華講員のなかにも、学会への謗言を吐く者がいた。
もともと法華講は、各寺院に所属していたが、それが全国的に組織化され、法華講全国連合会が結成されたの
は、一年前の一九六二年（昭和三十七年）七月のことであった。
以前は、法華講といっても、信心指導の手はほとんど入らず、広宣流布を実現しようという自覚は至って乏し
かった。
旧信徒には、折伏はもとより、勤行さえできない人が多かったのである。
また、その活動も、講ごとにバラバラであった。
その間隙を突くように、信仰を食い物にしようとする野心家が講をつくって講頭となり、寺から寺を渡り歩く
事態も生じていた。
36 宝剣（３６）
学会が、日蓮大聖人の御遺命である広宣流布を果敢に推進する姿に触発され、宗門としても法華講を立て直そ
うとする機運が盛り上がっていった。
そして、全国的な組織化が進められ、法華講全国連合会が結成されるに至ったのである。
法華講の連合会のなかには、学会を″新参者″とみなし、もともとの檀信徒である自分たちの方が、尊重され
てしかるべきであるという強い思いをいだいている人が少なくなかった。
また、社会が、日蓮正宗といえば創価学会という見方をしていることも、面白くなかったようだ。
なかには嫉妬を剥きだしにして、学会への誹謗を繰り返す者もいたのである。
「学会、学会というが、学会員は皆、最近になって入信した人間たちではないか。同じ信徒といっても、代々、
日蓮正宗であった我々とは格が違う」
「学会が変な折伏をするから、質のよくない人間が正宗信徒になって困る」
こうした非難に、学会員は耐えながら、ただひたすら、人びとの幸福をわが使命と定め、広宣流布に邁進して
きたのである。
伸一は、僧侶の醜態や法華講員の学会への謗言を耳にするたびに、激しく心を痛めてきた。
そして、宗門の役僧などにそれを伝え、僧侶の規律を正すように、強く要請してきた。だが、何も改まらなか
った。
しかし、それも当然であると思える節があった。というのは、会員からの訴えのなかには、高僧の遊びに関す
るものも少なくなかったからである。
――山本伸一は、七月八日、静岡県の富士宮会館の開館式に出席した。
この会館は、総本山の大客殿の落慶を記念して、翌年四月から実施される、三百万総登山の際の指揮所となる
重要な拠点であった。
伸一は富士宮会館に着くと、同行の幹部と一緒に、静岡本部長になった大山立らと懇談した。
大山は、登山部の副部長でもあり、宗門と接触する機会が多く、総本山のことについては詳しかった。
その彼が、沈痛な顔で語り始めた。
「ここは大石寺の地元ですので、代々、日蓮正宗だという法華講の人がかなりおりますが、実は、その人たち
のなかに、学会員は新参者なのに態度が大きいなどと、批判する者がかなりおります。
そのくせ、自分たちは、大石寺の鐘が聞こえる範囲に住んでいれば成仏できるなどと言って、勤行さえしませ
ん」
37 宝剣（３７）
山本伸一は、大山立に言った。
「法華講のなかに、学会を快く思っていない人たちがいることは、私もよく知っている。
でも、大きく包容していこうと思う。今は、ともに広宣流布に立ち上がれるように、応援していくことが大事
だ。
法華講の学会への批判の多くは、大聖人の御精神が理解しきれないところからくるものだし、学会のことがよ
くわからないからだともいえる。
法華講の連合会の会長さんとは、私も話し合いを重ねている。やがて、法華講も、学会がいかに偉大な団体か
を知り、きっと尊敬するようになるよ。
だから腹の立つこともあろうが、しばらくは我慢してほしい。
もっとも、なかには、団結を図っていこうとする連合会の動きに反する講もあって、連合会としても困ってい
るらしいがね……」
大山は頷きながら、思いつめたような声で言った。
「先生、私が心配しているのは、法華講というよりも、ご僧侶なんです。
この辺りでは、大石寺のご僧侶の評判は、決してよいものではありません。
『放蕩三昧の坊さんたち』と言われているんです。事実、飲み屋に入り浸るご僧侶や、芸者遊びにうつつを抜
かすご僧侶を、学会員は目にし、みんな落胆しています。異性に関する問題も、いろいろと噂になっています。
また、ご僧侶同士で酒を飲みに行き、真面目に信心に励んでいる学会員を見下すような話をしていることもあ
ります。
戸田先生も、山本先生も宗門に忠誠を尽くしてこられましたが、ご僧侶の多くは、なんの恩義も感じていませ
ん。当たり前のように思っています。
大阪で、学会員には御本尊は下付しないという寺がありましたが、この静岡でも、学会員が折伏した人を連れ
て行くと、御本尊は下付しても、露骨にいやな顔をする寺があります。
そして、横柄極まりない態度で、毎月、塔婆供養をしに来るように厳命して、御授戒をするんです。
先生、私たちは、広宣流布のためなら、どんなことをしても宗門を守ります。生活がどんなに苦しかろうが、
供養もします。事実、そうしてきました。
しかし、広宣流布の団体である学会を誹謗するご僧侶の、いや、坊主と言わせてください。そんな坊主の遊興
のための供養は、一銭も出したくありません。これは私だけでなく、みんなの気持ちなんです」
38 宝剣（３８）
大山立は、語るにつれて怒りが込み上げてくるのか、次第に言葉に熱がこもっていった。
「坊主と親しい、ある学会員から聞いた話ですが、彼らは、こんなことも言っていたというんです。
『学会は、うるさくなりすぎた。このまま放置しておけば、宗門は、庇を貸して母屋を取られることになる。
ある程度、寺が建ったら、解散させた方がよいのではないか。
それで、とやかく言うようだったら、御本尊を取り上げ、登山させないようにすることだってできる。
そうするには、今のうちに法華講を増やし、しっかり固めておくしかない』
坊主たちのなかには、学会を利用するだけ利用したら、あとはなくしてしまおうと思っている者がいるんです。
しかも彼らは、何かあれば、御本尊という信仰の根本を、信徒を服従させるための道具に使おうと考えている
んです。恐ろしいことです。
法華講のなかに、学会を敵視している人が多いのも、坊主がそれをあおっているからです。
坊主たちは、僧侶が上で信徒は下であると広言しています。学会員のことなんか、供養を運んで来る奴隷か機
械ぐらいにしか思っていません。
彼らには、本気になって広宣流布をしようなんていう考えはないと、私は思います。考えているのは自分のこ
とだけです。信心もなければ慈悲もない。堕落しきっています」
こう語る大山の目は、潤んでいた。
山本伸一は言った。
「確かにとんでもないことだ。君の気持ちはよくわかる。怒るのは当然だ。
実は、そのことで、先日も、理事長の原山さんが、厳重に抗議をしたんだ」
伸一は、傍らにいた原山幸一に尋ねた。
「原山さん、その後、宗門は、なんと言ってきたんですか」
「はあ、善処しますということでしたが、まだ、具体的な回答はありません。毎回、同じような言い方なんで
す。困ったものです」
それを聞くと、大山は血相を変えて言った。
「先生、私は我慢できません。
いや、私よりも、静岡の男子部が黙っていません。
広宣流布をしようともせず、学会員を苛めるような坊主に、なぜ忠誠を尽くさなければいけないんだと、憤っ
ているメンバーがたくさんいます。
お許しいただけるなら、私たちが総本山に、断固、抗議してまいります」
39 宝剣（３９）
山本伸一は、原山幸一に言った。
「原山さん、みんなは我慢の限界に達している。このままでは、埒があかないじゃないか。これから私が宗門
に電話をしよう。
これが、みんなの気持ちなんだ。
来春には、大客殿も落成し、三百万総登山も行われる。いよいよ広宣流布の本格的な幕が開こうとしている。
今こそ、僧俗和合し、異体同心で新たな前進を開始しなければならない。
大事なことは、単に大客殿という建物を建立することではなく、広宣流布をめざす、清らかな信心の団結の宝
塔を築き上げていくことだ。
そのためには、諫言すべきは諫言し、宗門に巣くう悪を断っておくことが慈悲ではないか。
それによって、反発し、私を憎む者も出るだろうが、私が矢面に立てばすむことだ」
伸一が事務所に向かうと、原山も席を立った。
「先生、私が最初に話をしてみます」
原山は、総本山の役僧あてに電話を入れた。
原山と役僧の電話でのやり取りを聞いていると、何も事態は進展していないようであった。
伸一は、途中で電話をかわり、これまでの諸問題に対する、宗門としての具体的な対応を端的に尋ねた。
困惑した声で、役僧が答えた。
「つまり、宗門といたしましても、非常に重大問題であると認識いたしております。
学会に対する謗言につきましても、また、ご指摘のありました僧侶の振る舞いについても、これは、まことに
遺憾なことであると、猊下とも話し合っておる次第でして……」
要を得ない、のらりくらりした答えである。
伸一は、業を煮やして言った。
「そうしたお話は、何度も聞いております。私たちはこれまで、宗門の結論をずっと待っておりました。
しかし、何も具体的に手を打とうとされない。その間も、学会員は苦しみ続けているんです。あまりにも無責
任ではないですか！」
伸一の鋭い声が室内に響いた。
「大客殿の落成を迎えるにあたっては、僧俗が和合して、また、法華講も一丸となって、広宣流布に進む流れ
をつくることが最重要事です。
なぜ、本気になって、それに取り組もうとされないんですか。なぜ、悪を野放しにしておくんですか」
40 宝剣（４０）
最後に山本伸一は、「弁解や事情説明を繰り返すのではなく、猊下ともご相談して、早急に結論を出していただ
きたい」と言って電話を切った。
彼はこのあと、富士宮会館で、地元のメンバーとともに勤行し、開館式を行った。さらにそれから、静岡本部
の結成大会に出席するため、車で富士市の富士会館に向かった。
車中、伸一は、僧侶が、なぜ、このように、いともたやすく堕落し、悪に染まっていくのかを、考えざるをえ
なかった。
――宗門は、戦時中、軍部政府の弾圧を恐れて、神札を祭ったことは、よく知られている。
しかし、実は、それ以前から、教義の根本にかかわる「謗法厳誡」の教えを、破り続けてきたのである。
大正以降の主だった事例だけでも枚挙に暇がない。
一九一四年（大正三年）十一月、日蓮宗の池上本門寺に日蓮宗各派の代表が集い、「統合帰一」への基本方針が
確認された。
そこには、日蓮正宗の第五十七世の法主阿部日正と、後に第六十世の法主日開となる阿部法運が出席していた。
日開は、第六十七世の法主日顕の父である。
この時、日正は身延派など日蓮宗各派との「統合帰一」に賛同の署名をしたのであった。
その後、「統合帰一」は破綻するが、二二年（同十一年）十月、天皇から日蓮大聖人に「立正大師」という大師
号が宣下された際にも、日正は日蓮宗各派と行動をともにしている。
この大師号の宣下は、顕本法華宗の管長である本多日生の呼びかけで始まった動きであり、伝教大師、弘法大
師などと同様に、大聖人に大師号を賜りたいというものであった。
日正は、「日蓮聖人大師号降賜請願」と題する請願書に署名し、「立正大師」の号が下された日には、日蓮宗（身
延派）管長の導師で、一緒に寿量品を読経し、唱題したのだ。
大聖人の御精神とは正反対の権力への迎合である。
また、日蓮宗各派といえば、大聖人の法義を破り、獅子身中の虫となった宗派である。
その管長と勤行をすることは、「謗法と同座す可からず与同罪を恐る可き事」との日興上人の御遺誡に背く行
為であることは明白である。
日蓮正宗の法主による謗法は、さらに続いた。
一九三一年（昭和六年）十月の大聖人の第六百五十遠忌を前にして、日蓮宗では、大聖人の「大師」号となっ
た、「立正」の文字を認めた天皇の勅額を、身延山久遠寺に下賜してもらおうとの計画を進めていた。
41 宝剣（４１）
日蓮宗（身延派）は天皇の「立正」の勅額を得て、自宗派が、日蓮宗各派のなかで中心であることを示そうと
画策したのである。
この身延山久遠寺への勅額降賜の請願に対して、文部省からは、日蓮宗各派の管長の承諾を得るようにとの要
請があった。
日蓮宗の高僧は、念書を持って各派の管長を訪ね、大石寺にもやって来た。
当時の正宗の管長は、阿部日開であった。
彼らの用意した念書には、身延山久遠寺が宗祖の「廟所在地」であるとしたうえで、久遠寺住職から請願のあ
った勅額の下賜の件は異議がない旨が記されていた。
つまり、身延こそ、大聖人の御霊骨を納めた廟所、すなわち、墓所であると明言しているのである。
日開は、なんとこの念書に、管長として署名・捺印したのである。
日興上人が身延を離山されたのは、学頭に任じた民部日向が、地頭の波木井実長が犯した、釈迦像の造立や神
社への参詣などを容認したからである。
大聖人の仏法の法義に違背し、謗法の山となった身延は、悪鬼魔神のすみかと化した。そんな身延を大聖人の
廟所にしておくことなど、断じてできないがゆえに、日興上人は御霊骨を奉持されて、断腸の思いで離山を決行
されたのである。
日興上人は、「身延沢を罷り出で候事、面目なさ、本意なさ申し尽し難く候へども……」（編年体御書 1733 ㌻）
と認められている。御胸中は、いかばかりであられたことか。
その身延を廟所とする念書に、署名・捺印し、同意した法主日開の行為は、日興上人への大反逆である。いや、
大聖人の御精神を、正法正義を踏みにじる裏切りという以外にない。
この宗史の汚辱をそそいだのが創価学会であった。
一九五五年（昭和三十年）三月十一日、北海道・小樽で、日蓮宗（身延派）と創価学会の間で行われた法論「小
樽問答」で、学会は、本尊をはじめ、身延には大聖人の御霊骨がないことなど、身延派の誤りを徹底的に破折し、
大勝利を収めたのである。
この時、学会側の司会を務めたのが、青年部の室長の山本伸一であった。
伸一は第一声から、身延派の信者が、続々と学会に入会している事実をあげ、身延派の誤りを鋭く指摘してい
った。
これによって、学会側の勝利の突破口が開かれ、日興上人の正法正義が守られたのである。
42 宝剣（４２）
戦時中、軍部政府が、思想統制のために、日蓮宗各派の合同を打ち出した時にも、正宗僧侶のなかには、これ
に従おうとする僧侶もいた。
そのなかで、牧口常三郎は、宗祖大聖人、日興上人の正法正義を守り抜くために、日蓮正宗は単独で認可を取
るべきであると主張した。
そして、牧口の奔走の結果、一九四一年（昭和十六年）三月、日蓮正宗は、宗制単独認可にこぎつけたのであ
る。
また、牧口、戸田が逮捕される二年前の四一年（同十六年）九月、宗門は「日蓮は一閻浮提第一の聖人なり…
…」など、御書の重要な御文十四個所を削除するよう指示している。
国家神道を精神の支柱にした軍部政府から、不敬罪に問われることを恐れたのである。
大聖人の大宣言ともいうべき字句を削り取るこの行為は、かつて五老僧が、大聖人の御書は仮名文字で書かれ
ているので、「先師の恥辱」であるとしてスキカエシにし、あるいは、焼き捨てたことに通じよう。
そして、遂には、総本山に神札をまつり、学会にも神札を受けるように指示するに至るのである。
しかも、学会が、断固、それを拒否し、牧口、戸田が逮捕、投獄されると、宗門は関わりを恐れて、信徒から
除名し、学会の登山を禁止したのだ。
彼らは、「血脈相承」や「法水写瓶」を自称しながら、大聖人の御精神のままに戦い抜いた学会を切り捨てたの
である。
この驚愕すべき事実こそ、宗門の本質を端的に物語っていよう。
宗門が犯してきた、これらの数々の謗法や、学会に対する仕打ちは、何を意味するのか。
――末法という濁悪の世にあって、広宣流布に生きるならば、御聖訓に照らして、法難が競い起こることは必
定である。
ゆえに、広宣流布は「不惜身命」の決意に立つ人によってのみ、成し遂げることのできる聖業といえるのであ
る。
だからこそ日興上人は、「未だ広宣流布せざる間は身命を捨て随力弘通を致す可き事」と遺命なされた。
しかし、宗門の僧侶の多くは、その御精神など一片だになく、自分かわいさのあまり、ひたすら法難を恐れ、
栄耀栄華を求め、「保身」のみを旨としてきたのである。
「保身」に走るならば、広宣流布を捨てて、権勢におもねるしかない。
43 宝剣（４３）
職業僧侶たちの「保身」の帰結が、法をねじ曲げ、無残な大謗法を犯し続けることになったのである。
しかも、「正法正義」を守っているかのように取り繕い、権威を維持することに慣れきってしまった彼らには、
謗法を犯したことへの痛みもなければ、反省もなかった。
生き方の根本にあるのは「法」ではなく、自分たちの「保身」であるからだ。
「広宣流布」を捨てて、「保身」が目的となれば、人間は規範を失い、欲望の奴隷となっていく。
彼らの謗法行為と遊蕩とは、表裏をなすものといえよう。
それゆえ、宗門は「法師の皮を著たる畜生」の僧団と成り下がっていったのである。
日蓮正宗の歴史をつぶさに見るならば、日寛上人らの清浄な一部の僧侶を除いて、大聖人の信心の血脈は分断
に分断を重ね、その御精神は失われて久しいといってよい。
一方、学会は、牧口常三郎も、戸田城聖も、獄中にあって正法正義を貫き、牧口は殉教した。
大聖人の御精神という、まことの仏法の法灯は、学会によって守られ、信心の血脈は、学会に受け継がれたの
である。学会が仏法の断絶を救ったのだ。
牧口が広宣流布の旗を掲げて、折伏に立ち上がった時、広宣流布をする決意など微塵もない宗門の僧侶たちは、
それを火を吐くように非難したのである。
当時は、学会員が、不幸に悩む人びとを折伏し、寺に連れて行っても、ほとんどの寺が、授戒を断っていたの
だ。
宗門は、大聖人の民衆救済の大慈大悲を嘲笑うかのように、苦悩をかかえた民衆には、冷淡このうえなかった
のである。
当初、学会員に授戒をする寺は、わずか二カ寺にすぎなかった。
僧侶たちが大切に遇していたのは、身分が高い、富裕な檀徒であった。
大聖人は「上一人下万民一同に帰伏する正法なり」と仰せであるにもかかわらず、彼らの多くは、民衆に慈悲
の眼を注ぎ、布教の手を差し伸べることはなかった。
病苦や経済苦をかかえた民衆は、実入りが少ないだけの、面倒くさい存在と感じていたのであろう。
また、折伏によって競い起こる、法難を恐れていたのである。
そんな僧侶たちに、牧口常三郎はどれほど心を痛めてきたか。
牧口の宗教改革の最大の障害は、実に宗門にほかならなかった。
44 宝剣（４４）
牧口常三郎は、次のように述べている。
「日蓮大聖人御在世当時の天台宗は、現今の日蓮宗の中でも『日蓮正宗』に相当すると思はれる」
大聖人御在世当時の天台宗は、腐敗、堕落の様相を呈していた。
日本天台宗の開祖である伝教大師は、法華経を根本とし、比叡山に大乗戒壇の建立に努めた。にもかかわらず、
その法を正しく継承すべき弟子たちが、真言などの誤った教えを取り入れ、伝教の本来の教えも、精神も失われ
ていたのである。
牧口の指摘は続く。
「さらば従来の日蓮正宗の信者の中に『誰か三障四魔競へる人あるや』と問はねばなるまい。そして魔が起ら
ないで、人を指導してゐるのは『悪道に人をつかはす獄卒』でないか」
ここでは「日蓮正宗の信者」との表現が使われているが、単に信徒を意味するのではなく、むしろ「人を指導
してゐる」僧侶をさしている。
御聖訓に照らして、三障四魔が競い起こらぬということは、広宣流布の戦いを放棄しているからである。
牧口は、そうした臆病な僧侶の、「保身」がもたらす罪悪性を、鋭く突いたのである。
弟子の戸田城聖もまた、宗門の「悪」とは戦い続けてきた。
戸田は言う。
「折伏もしないで折伏する信者にケチをつける坊主は糞坊主だ。
尊敬される資格もないくせして大聖人の御袖の下にかくれて尊敬されたがって居る坊主は狐坊主だ。
御布施ばかりほしがる坊主は乞食坊主だ」
「御僧侶のなかには、また次のごとくいうであろう。『めったやたらに本尊はお下げしない』と。とんでもない
ことである。そんなことで、寺を建てたが、本尊を下げわたさないというならば、寺は建ったが、なんのはたら
きもしない。ただ坊主の寝床をつくったにすぎないことになる」
「御僧侶を尊び、悪侶はいましめ、悪坊主を破り、宗団を外敵より守って、僧俗一体たらんと願い、日蓮正宗
教団を命がけで守らなくてはならぬ」
「……御住職をいばらしてはなりません。（中略）坊さんは、信者を家来か召使のごとく思う悪いくせがある」
「自分に力がなく、また、いいかげんだというと、信者の実力ある者のきげんをとって、そうして、その、自
分の地位を安定せしめようとする坊さんがある。そういう坊さんにきげんをとられた信者は、かならず退転して、
ろくな目にあわない」
45 宝剣（４５）
戸田城聖は、悪侶には、このうえなく厳しかった。彼は堕落しきった僧侶の姿を目にすると、決して、容赦し
なかった。
激しく怒鳴りつけることもあった。
だから、戸田が総本山に行くと、やましさのある僧侶は、すごすごと逃げ出していった。
ところが、戸田が帰ってしまうと、酒を酌み交わし、彼を口汚く罵る僧侶たちもいたのである。
「信徒の分際でつべこべ抜かしやがって……」
そんな坊主たちの、聞くに堪えない言葉にいたたまれなくなって、涙ながらに、その実態を訴えてきた、総本
山に勤務する学会員の従業員もいた。
戸田が宗門の悪しき風潮や悪侶と戦ってきたのは、宗門を守り抜こうとの思いからであった。
だからこそ、彼は、戦後の農地改革で多くの土地を失い、衰微しきった総本山の復興に、最大の力を注いでき
た。
そして、宗門の経済的な基盤の確立に尽力し、五重塔の修復をはじめ、奉安殿や大講堂など、相次ぎ伽藍を建
立寄進した。さらに、各地の寺院の建立にも努めてきたのである。
それは、大御本尊を奉持し、本来、宗祖大聖人、日興上人の御精神を継承すべき宗門が使命に目覚め、学会と
ともに僧俗和合して、広宣流布の聖業の成就に邁進することを願ってのことであった。
戸田の宗門復興の最大の眼目は、「信心の復興」にこそあった。
それゆえに彼は、保身のために謗法さえも平気で犯す、悪侶という「一凶」を断たんと、厳しく糾弾したのだ。
まさに「慈無くして詐いつわり親しむは即ち是れ彼が怨なり彼が為に悪を除くは即ち是れ彼が親なり」との仰
せ通りの行動であった。
そこに、広宣流布を成就しゆくための、宗教改革の道がある。
だからこそ、戸田は、死を間近にした病の床で、弟子の山本伸一に、「宗門に巣くう邪悪とは、断固、戦え。…
…いいか、伸一。一歩も退いてはならんぞ。……追撃の手をゆるめるな！」と遺言したのである。
自ら投獄され、宗門の歴史を知悉していた戸田は、権威の衣に身を包み、精神の闘争なき僧侶こそ、「悪鬼入其
身」（悪鬼其の身に入る）となり、広宣流布破壊の元凶になりかねないことを予感していた。
しかし、そうさせまいというのが、戸田の強い決意であり、そこに護法の赤誠があった。
46 宝剣（４６）
富士会館への車中、山本伸一は、戸田城聖の精神に立ち返るならば、僧侶たちの腐敗や学会への誹謗を、絶対
に放置していてはならないと思った。
しかし、彼が宗門に徹底して抗議をすれば、多くの僧侶の反発を招くことはわかっていた。
だからといって、今の事態を見過ごすならば、宗門の「悪」を野放しにし、助長させることになってしまうこ
とは明らかである。
伸一は、宗門に諫言できるのは、もはや自分しかいないことを痛感していた。また、心ある僧侶は、自分の真
心の諫言に耳を傾け、わかってくれることを彼は信じていた。
″戦わねばならぬ。広布のため、会員のため、宗門を守るために……″
彼は心を決めた。
車窓には、雲を突き抜けて、富士が堂々と天空にそびえ立っていた。
伸一が富士会館に到着すると、さっきの役僧から電話が入った。
問題のある僧侶については、個別的に、よく指導するので、穏便にすませたいとの意向であった。
伸一は言った。
「皆さん方は、この事態を、どう受け止めていらっしゃるんですか！
私たちは、これまで、何度となく、そうしたお話をうかがってきました。しかし、同じことが繰り返されてき
たではありませんか。
僧侶も、法華講も、大聖人の仰せ通りに信心に励んで、広宣流布を推進している学会を批判し、学会員を差別
して苛める。私たちは間違ったことなどしておりません。
それをはっきりさせていただきたいのです。問題をあいまいにし、お茶を濁すような対応はおやめいただきた
い。後世に禍根を残すことになります。
私は納得できません」
ほどなく、役僧は「わかりました。検討します」と言って電話を切った。
伸一は、午後三時過ぎから、静岡本部の結成式に出席した。
結成式が終わって、間もなく、役僧が富士会館にやって来た。
伸一は、ここで、再度、僧侶の振る舞いや学会への謗言、法華講の問題などを具体的にあげ、学会員がどれほ
ど苦しみ、いやな思いをしているのかを、諄々と語っていった。
しかし、役僧の態度は、どこまでも他人事であり、ただ「困ったことですな」と、繰り返すばかりであった。
役僧は言った。
「山本先生、あまり、苛めないでくださいよ」
反省の色はまるでない。
47 宝剣（４７）
山本伸一は怒りを堪えながら、宗門自らが、宗内の「悪」と戦わなければ、やがて「悪」によって滅んでいく
ことを訴えたあと、力を込めて語った。
「来春には、念願の大客殿も落成し、記念の三百万総登山も始まります。
学会員は、僧俗和合し、いよいよ本格的に広宣流布を推進していくべき時を迎えたと、懸命に活動に励んでお
ります。
その学会を、僧侶が誹謗し、しかも、法華講の学会への謗言をあおっている事実もあります。
さらに、僧侶が遊興にふけり、世間のもの笑いになるような行為を続けている。あまりにも情けない、堕落し
きった姿であり、純粋な信徒を欺く行為です。いや″聖僧たれ″との、日興上人の御指南への反逆ではありませ
んか。
もしも、学会に対して、おっしゃりたいことがあるなら、私に、直接、言ってください。意見でも、要望でも、
文句でも結構です。
しかし、私には、何も言わないで、陰で学会の批判をし、会員を苛めるようなことをしている。これではあま
りにも卑劣です。
学会員は、世間から悪口を言われ、時には村八分にされたりしながら、健気に必死になって折伏に励み、宗門
の興隆のために働いております。
大聖人ならば、この尊い仏子たちを、衣の袖で覆うように、包容してくださるはずです。しかし、仏弟子を名
乗る僧侶が、その会員を足蹴にするような振る舞いや発言をする。
そんなことが、許されてよいわけがありません。
もし、宗門で対処できないとおっしゃるなら、私が戦います！」
この言葉を聞くと、役僧は慌てて言った。
「いや、宗門として、必ず対応いたします。
猊下ともご相談し、これからは、こうした問題が起こらないようにいたしますから……」
「今度は、本当に信じていいんですね」
伸一は、役僧の顔を見すえて言った。
「はい」
「では、具体的にどうしていくかは、お任せいたします。
しかし、これまでのようにあいまいにせず、責任をもっていただきたい」
伸一は、役僧を会館の玄関まで出て見送ると、こうつぶやいた。
「これでは、学会員がかわいそうだ……」
訓諭を宗門が発表したのは、それから一週間後の、七月十五日であった。
48 宝剣（４８）
宗門の庶務部長は、この訓諭を受けて、聖教新聞に談話を発表している。
「今回の訓諭にお示しのとおり、御本尊様のご威光により、また、よき檀那である創価学会の熱心な折伏で、
わが宗門は世界的なものとなった。
宗務院としては、猊下の仰せどおり、僧俗一体で進んでいくことを心に期している。
今や大客殿の完成を間近に控え、猊下の訓諭をわが身に体して、ご先師のご遺訓を守って、創価学会と協力し
ていくことを誓うものである……」
また、法華講も、全国連合会の会長が、聖教新聞に談話を発表した。
そこには、「法華講員たる者、ひとりもあますことなく、これを奉戴し、広布への障害になるようなものは、断
固これを排し、学会の進軍のあとについて、自行化他の信心に邁進し、猊下のご深慮にお応えしたてまつる覚悟
である」とあった。
そして、「不世出の大指導者、法華講大講頭」である学会の会長の山本伸一の「慈愛あふれるご指導によって、
法華講員の一人ひとりが、信心強盛に、広宣流布、仏国土建設への戦いを勝ち取りうるよう祈る次第である」と
結ばれていた。
この訓諭の発表を契機にして、学会員を苛め抜いてきた大阪の蓮華寺、高知の大乗寺といった寺が、やがて宗
門から離脱していくことになる。
また、これによって、僧侶、法華講の学会への誹謗は、一応は収まり、大石寺の僧侶が、富士宮などで遊ぶ姿
を見ることは少なくなった。
しかし、本質的には、何も改まることはなかった。陰に回れば、相変わらず学会への誹謗がなされていたし、
遊興の場が、目立たぬところに移ったにすぎなかった。
そして、後年、権力欲と保身の権化さながらの日顕が、宗門のリーダーたる管長、法主の座に就くと、宗門は
完全に邪悪と謗法の巣窟となっていくのである。
伸一は、訓諭の発表に、ひとまずは安堵したが、僧侶たちの心に巣くう悪の根は、断たれていないことを痛感
していた。
「魔」は、広宣流布を断絶せんがために、宗門という根本部分につけ入ってくることは、歴史を振り返れば明
らかであった。
彼は、宗門を仏法破壊の一凶とさせぬために、信心の宝剣をもって、衣の権威に潜む魔性との闘争を開始して
いったのである。
（この章終わり）
清流（１）
言論は、人間の人間たる証である。
暴力、武力に抗して、平和を築きゆく力こそ言論である。
広宣流布とは、言論によって、精神の勝利を打ち立て、民衆の幸福と永遠の平和を建設する、新しきヒューマ
ニズム運動といえる。
一九六三年（昭和三十八年）七月二十八日、山本伸一は、東京・神田の共立講堂で行われた、言論部の第一回
全国大会に出席した。
この言論部は、二年前の六一年（同三十六年）五月三日、文化局の誕生とともに新設された部で、部長には、
青年部長でもある秋月英介が就いていた。
当初は、男女青年部の代表によって構成される言論部第一部と、文筆の専門家による言論部第二部を置くこと
でスタートを切った。
その後、婦人部の要請もあり、″女性の声″を社会建設の大きな力にしていこうとの趣旨から、婦人部のメン
バーで構成される言論部第三部が誕生した。
さらに、言論部第二部は、壮年の言論部となり、文筆の専門家も、それぞれ各部の言論部に所属することにな
った。
また、首都圏だけでなく、全国の各方面にも順次、言論部が設置され、本格的な活動が展開されていったので
ある。
六二年（同三十七年）の十一月には、言論部の機関誌として月刊雑誌『言論』が創刊された。
これは言論部員の意見の発表の場として発刊されたもので、時事問題への論評もあれば、マスコミの学会への
批判に対する鋭い反論もあった。
山本伸一は、この第一号に「創刊のことば」を寄稿した。
そのなかで彼は、「文は武よりも強し」との信念のうえから、東西冷戦も、武力の抗争も、「正義の言論戦」に
よって方向転換させることが可能であると宣言している。
さらに、日蓮大聖人が民衆救済の大慈悲をもって著された御書こそ、「民主主義の大原則たる言論戦の火ぶた
を切られた証左である」と強調。
「今こそ広宣流布のため、民衆救済のため、勇ましく正義の言論の剣をとって前進しようではないか」と訴え
たのである。
言論の真実の担い手は民衆である。
しかし、民衆が自ら、ものを考えることをやめ、自身の権利と尊厳を守るための言論を放棄してきたのが、日
本の現実といえた。
伸一は、言論を民衆の手に取り戻すことを、この言論部の使命と考えていた。
2 清流（２）
言論の力は大きい。それは、人の意識を変え、時代を変える。
ゆえに、民衆の支配を目論む権力は、言論を意のままに操り、言論の暴力をもって、改革者を社会的に抹殺し
てきた。
マスコミを使って、デマを流し、″極悪人″や″異常者″″狂気″のレッテルを張り、改革者への嫌悪と恐れ
をいだかせるというのが、彼らの常套手段といってよい。
民衆の「喝采の時代」を開かんとする創価学会もまた、この言論の暴力に晒され続けてきた。
それを打ち砕く、正義の言論を起こさずしては、真実は歪められ、踏みにじられていく。そうなれば、民衆の
永遠の勝利はない。
山本伸一が言論部の育成に力を注いできたのも、まさに、それゆえであった。
彼は、言論の勝利というと思い出す、アメリカの独立に関する話があった。
――一七七六年の一月、アメリカのフィラデルフィアの町で、『コモン・センス（常識）』というパンフレット
が出版された。
イギリスの植民地であったアメリカが、有名なレキシントンとコンコードの戦いで、独立戦争の最初の砲声を
轟かせて、九カ月後のことである。
このわずか四十七ページの小冊子が、アメリカを独立へと鼓舞する、大きな力となっていったのである。
当時、イギリスの統治下にあって、公然と独立を口にすることは、官憲の厳しい追及を覚悟しなければならな
かった。
しかも、アメリカ住民の世論も、独立派はまだ三分の一にすぎず、三分の一が国王派、三分の一が中立派であ
る。
多くの人びとは、アメリカの自治を獲得しただけで満足し、独立には懐疑的であったり、時流を傍観するとい
う態度であった。
そのなかで、この小冊子が叫びをあげ、アメリカの独立は、もはや″常識″の帰結であると訴える。
「大陸が永久に島によって統治されるというのは、いささかばかげている」
「おお！ 人類を愛する諸君！ 暴政ばかりか暴君に対しても決然と反抗する諸君、決起せよ！」
「公然の断固とした独立宣言以外には、現在の事態を速やかに解決できる道はないのだ」
決して難解な言葉ではなかった。誰にでもわかる、平易な言葉で、明快に、ほとばしる情熱をもって、独立の
必要性を説いたのである。
小冊子の著者は匿名で、「一イギリス人」とだけ印刷されていた。
3 清流（３）
やがて判明した、『コモン・センス（常識）』の著者は、トマス・ペインという三十九歳の編集者であった。
二年前、イギリスからアメリカに渡って来たばかりの、社会的には全く無名の人物である。
だが、この小冊子は、たった三カ月の間に十二万部も売れ、大反響を呼ぶことになる。
まだ、人口が二百五十万ほどの独立前のアメリカである。十二万部は驚異的な数字といってよい。しかも最終
的には、五十万部に達したといわれる。
『コモン・センス』を手にした人びとは、心を射貫かれ、独立にアメリカの未来の旭日を見た。
人びとの頭のなかで、旧来の″常識″は音を立てて崩れ去り、新しい″常識″が打ち立てられていったのであ
る。
イギリスのある新聞は、その反響を、こう報じたという。
「読者が増えれば増えるほど、考えを変える者が多くなっている」
後に初代大統領になったワシントンは、この小冊子の「正当な主張と反駁の余地のない論理」を評価し、早晩、
「独立の妥当性に軍配を上げかねて途方にくれる者はいなくなるでありましょう」と述べている。
農民や貧しい都市住民たちも、競って『コモン・センス』を買い求め、続々と独立派に加わっていった。
次のような感想を記した市民もいた。
「数週間前まで、独立を取り巻く途方もない障害に身震いしていた民衆の心情」は、一気に「あらゆる障壁を
飛び越えてしまった」と。
この小冊子が、アメリカの民衆の胸に、″独立は必ずできる″という確信を与え、立ち上がる勇気を呼び覚ま
したのだ。
決起した民衆の力は大きい。もう何ものも、その潮流を止めることはできなかった。アメリカ独立宣言が採択
されたのは、この一七七六年の七月四日のことであった。
独立は、時の趨勢であったのかもしれない。
だが、無名の一市民が書いたこの小冊子が、絶大な援軍となったことは間違いない。
「注目すべきは主張そのものであって、筆者ではない」との、ペインの言葉の通り、言論の力が歴史を動かし
ていったのだ。
権力の横暴や社会の矛盾に対し、民衆が正義の声をあげる。そこにこそ、民主の基礎がある。
「真実」をもって「悪」のまやかしを打ち破るところから、未来は開かれる。
4 清流（４）
言うべきことを、断固として言い切る。正しいことを「正しい」と言い切る。間違っていることを「間違って
いる」と言い切る。
そこに、本来の仏法者の生き方がある。
たとえば、初期の仏教で説かれた「八正道」（悟りに至る八つの正しい道）には、「正語」（正しい言葉）があげ
られている。
「正語」とは、「妄言・両舌・麁言・猗語を離る」（中阿含経）ことである。
「妄言」は嘘や偽り。「両舌」は陰口、二枚舌。「麁言」は粗悪な言葉や悪口。「猗語」は粉飾のみで真実のない
言葉をさす。
これらを離れよ、真実を語れ――それが釈尊の教えであった。
王舎城（ラージャガハ）で弘教を開始した釈尊のもとには、次々と立派な弟子たちが帰依していった。
それを妬み、また恐れをいだいた町の人びとから、釈尊への非難の嵐が巻き起こった。
弟子たちは不安にかられた。だが、釈尊は顔色一つ変えることなく、非難には、こう反駁するように教えたの
である。
「仏は正しい法をもって誘っている。それを妬む者は誰なのか」と。
師の言葉に、弟子たちも、決然と立ち上がった。
町のどこかで、批判めいた言葉を聞くと、彼らは、堂々と、この道理を語った。釈尊の正義を語りに語って、
相手を納得させた。折伏である。
いつしか中傷は雲散霧消していったのである。
また、提婆達多（デーヴァダッタ）が、釈尊の教団の乗っ取りを画策し、悪の本性が明らかになった時、釈尊
は直ちに、舎利弗（サーリプッタ）らに命じた。
「王舎城において、提婆達多の本性を、ありのままに暴露せよ！」
このエピソードにも明らかなように、釈尊は、悪と徹して戦った。弾丸のような言論で、正邪を言い切ってい
ったのである。
日蓮大聖人の御生涯もまた、火を噴くような言論戦の連続であられた。
三十二歳にして立教の叫びを放たれ、諸宗の誤りをただ一人、正し抜かれていった。
社会的な高い地位も身分も何一つない。
しかし、幕府の最高権力者も恐れなかった。日本中が敵に回ることも、大難も、覚悟のうえであった。
ただ苦悩にあえぐ民衆に幸福をもたらし、社会の繁栄と平和を築かんがための大師子吼である。
それゆえに、迫害に次ぐ迫害の人生であった。
5 清流（５）
大聖人は、事実上の国主である北条時頼を諫め、宗教界の権力者・極楽寺良観の邪悪を責められた。
大聖人の戦いは、電光石火の行動であり、言論戦であられた。敵に対しては、もちろんのこと、弟子から報告
があれば、常に素早く反応された。
特に、弟子が苦境に陥っていたり、なんらかの事件が起きた際の、大聖人の打つ手の迅速さ、的確さ、そして、
細やかさは目を見張るものがある。
建治三年（一二七七年）の六月、四条金吾が主君の不興を買い、法華経を捨てるとの誓約書を書けと迫られる
事件が起きた。
それは、四条金吾が竜象房の説法の場に徒党を組んで乱入したという、全くのデッチ上げに端を発したもので
あった。
大聖人は、主君あてに金吾の弁明書を代筆される。乱入事件なるものは「跡形も無き虚言なり」と喝破され、
堂々と金吾の正義を証明された。「頼基陳状」である。
大聖人は、金吾が急使に託した書状をご覧になり、事件の真相をつかむと、直ちに、筆を執られたようである。
黙っていれば、嘘の闇が広がる。その邪悪を破る光こそ、正義の言論である。
人が苦悩の悲鳴をあげている時、ただ傍観しているのは無慈悲である。邪悪の黒雲が、真実の空を覆わんとし
ている時、正義の声をあげないのは臆病である。
弘安二年（一二七九年）の十月、あの熱原法難の渦中でも、大聖人は「聖人御難事」「伯耆殿等御返事」「滝泉
寺申状」「聖人等御返事」など、矢継ぎ早に文書を送られた。
そのなかには、法難に遭っている農民信徒への激励もあれば、弟子のための訴状の代筆もある。
また、日興上人らに裁判上の指示を子細に与えられるなど、激しく推移する事態を的確に掌握され、次々に手
を打たれている。
常に正確な情報をつかんで、敏速に応戦していく。敵との攻防戦においては、このスピードこそが死命を制す
ることになるからだ。
また、力ある言論とは、「悪の本質を切る」ものでなくてはならない。
大聖人は、当時、幕府の権力者をはじめ、人びとから「生き仏」と崇められていた極楽寺良観に対して、その
本質は、三類の強敵の第三「僣聖増上慢」であると断ぜられた。
つまり聖人のように振る舞いながら、その実、利欲を貪り、人をたぶらかす、″ニセ聖人″であると破折され
たのだ。このために大聖人を憎んだ良観は、権力者に讒言し、亡きものにしようと暗躍したのである。
6 清流（６）
文永十二年（一二七五年）の三月、良観の極楽寺から出火し、堂舎がことごとく焼亡した。
また、良観が手厚い庇護を受けていた、幕府の御所でも火災が起こった。
経文に照らせば、これらの災害の根本原因は、良観らの謗法の教えにあることは明らかである。
火災の詳細を聞かれた大聖人は、極楽寺と御所の炎上から、″良観房″を″両火房″と揶揄され、「極楽寺焼て
地獄寺となりぬ」と痛烈に破折されている。
さらに、その火は、現世の国を焼き、やがて日本中の人びとが地獄の炎に焼かれる先兆であると、このような
悪侶を用いる人びとに警鐘を鳴らされている。
″両火房″のただ一言をもって、この良観の本質、″ニセ聖人″の本質を撃たれたのである。
それは、単なる悪口や罵倒では決してない。経文を拠り所とし、明快な論理に裏付けられた、容赦のない呵責
の弾丸であった。
悪を切らなければ、善が失われてしまう。真実を叫ばなければ、虚偽が蔓延してしまう。正法が隠没し、邪法
が支配すれば、不幸になるのは民衆だ。
大聖人の仮借なき舌鋒、言葉の弾丸の数々は、まさに「正法を惜む心の強盛なる」ゆえであったといえる。
言論によって人間の勝利を打ち立てるのは、決して容易な道程ではない。大聖人の御生涯がそうであったよう
に、ありとあらゆる迫害が広布の途上にはあるだろう。
しかし、それでも「いまだこりず候」と、正義の言論の矢を放ち続けることである。その不屈なる魂の叫びが、
人びとの心を揺り動かすのである。
真の言論人とは、不屈の信念の人の異名でなければならない。
それが山本伸一の、言論部への期待であり、願いであった。
言論部の第一回全国大会の会場となった、東京・神田の共立講堂は、全国から集った″言論の闘士″の熱気に
わき返っていた。
大会では、副理事長の森川一正から、これまで男女青年部によって言論部の第一部が構成されていたが、女子
部が言論部の第四部としてスタートすることが発表された。
これによって言論部は、四部体制となった。
さらに、言論活動の報告や、「現代ジャーナリスト批判」「ゆがめられたマスコミ」と題した、言論界の腐敗を
鋭く糾弾する主張の発表もあった。
7 清流（７）
幹部指導に続いて、会長山本伸一の講演となった。
彼は言論部のこの二年間の活動に敬意を表したあと、広宣流布における言論活動の意義について言及していっ
た。
「言論による時代の建設こそ、民主主義の根本原理であります。私どもが進める広宣流布は、正義の言論を武
器とし、民衆を守り、民衆が主役となる人間の勝利の時代を築く運動であります」
そして、彼は、「言論の自由」を永遠に守り続けていかなければならないと語るとともに、「言論の自由」を盾
に、無責任で勝手気ままな言論や、真実を歪め、人をたぶらかす、邪悪な言論が横行していることを指摘してい
った。
「言論の自由」とは「嘘やデマを流す自由」ではない。
伸一は訴えた。
「悪質な意図をもって、民衆を扇動するような、一部の評論家やジャーナリスト、あるいは指導者によって、
日本が左右されてしまえば、いったいどうなるか。
そうした邪悪な言論と戦い、その嘘を暴き、人間の″幸福″と″平和真実″のための新しい世論をつくりあげ
ていくことこそ、言論部の使命であります。
私は、一握りの評論家やジャーナリスト、あるいは一部の″偉い人″だけが、言論の自由を謳歌するような時
代は、もはや去ったと叫びたい。
また、本来、言論の自由とは、そういう特権階級のためのものではないはずであります。
私どもは、善良なる世論を結集し、燃え上がる民衆の言論戦をもって、新しき時代の幕を開いていこうではあ
りませんか！」
民衆が、堂々と真実を語り、正義を叫ぶことこそ、「言論の自由」の画竜点睛である。
「一」の暴言、中傷を聞いたならば、「十」の正論を語り抜く。その言論の戦いのなかにこそ、「声仏事を為す」
という精神も、生き生きと脈打つのである。
伸一は、最後に、どこまでも民衆の味方として、人びとの心を揺り動かす情熱と理念、緻密な論理とを備えた
大言論戦の勇者たれと呼びかけ、講演としたのである。
創価学会の強さは、民衆を組織したことにあると見る識者は多い。しかし、組織したから、学会の強さがつく
られたわけではない。
その組織のなかで、民衆が自立し、自らの主張を堂々と展開する、社会建設の主役になっていったからこそ、
いかなる権力にも屈しない、強靱な民衆の力の連帯が形成されたのである。
8 清流（８）
七月三十日、山本伸一は長野市を訪問した。長野市民会館で行われた、中部第二本部の幹部会に出席するため
であった。
当時の学会の組織では、中部第二本部には、甲信・北陸地方の各支部が所属していた。
この幹部会の開催が決まると、中部第二本部のメンバーは、弘教の大波を起こし、勝利の喜びのなかで山本会
長を迎えようと、懸命に折伏に励んだ。
そして、七月度の布教では、中部第二本部は大躍進を遂げ、特に幹部会の開催地となった甲信総支部は、東京
や関西などの強豪といわれる総支部を抑え、堂々、弘教第一位の栄冠に輝いたのである。
この日は、盆地である長野の盛夏の特徴か、気温は朝から急上昇し、午後二時半の開会前には、場内の温度は
摂氏三七度という暑さであった。
金沢や富山のメンバーのなかには、前夜、バスで地元を発ち、朝の六時に長野に到着した人たちも多くいた。
伸一は、皆が疲れきっているのではないかと、心配でならなかった。
しかし、参加者は意気軒昂であった。
会場を揺るがすような元気な拍手に、伸一は皆の胸に、広宣流布に生きる歓喜の炎が、赤々と燃えていること
を感じた。
広布の行動あるところには喜びがあり、そこには功徳の光彩がある。
伸一は、この日の幹部会で、こう語りかけた。
「皆さんの元気いっぱいのお姿を拝見し、これほどの喜びはございません。
元気なお姿でありますゆえに、皆さんは、一人残らず大功徳を受けていらっしゃると信じてよろしいでしょう
か」
拍手が起こった。
伸一は、会場の人びとに尋ねた。
「ちなみに、信心をして功徳を受けたという方は、どれくらいいらっしゃいますか。手をあげてみてください」
「はい！」という声とともに一斉に手があがった。
「はい、結構です。手を下ろしてください。これならば、もう私の話は終わらせてもいいんです。皆さんが功
徳を受けることが、信心の目的ですから」
場内は、明るい笑いに包まれた。
自分が功徳を受けるための信仰である。また、そのための仏道修行であり、学会活動である。
そして、皆に功徳を受けさせるための組織であり、幹部である。
この目的を見失う時、組織はみずみずしい活力を失い、停滞し、活動は空転を始める。
9 清流（９）
山本伸一は、次いで、中部第二本部の会館建設を発表した。
参加者の喜びは、万雷の大拍手となって轟いた。
さらに彼は、幸福の要諦は自分の心に打ち勝つことであり、何があっても御本尊を信じ抜く、「無疑曰信」（疑
いなきを信という）の清流のごとき信心が肝要であることを訴えていった。
「大聖人の仏法の正しさは、文証、理証、現証のうえから証明されております。
しかし、ちょっと商売が行き詰まると、すぐに御本尊には力がないと疑いの心をいだく。子供が怪我をしたと
いっては、御本尊は守ってくれなかったと思う。
また、一部のマスコミが学会を批判したからといって、学会の指導を疑い、御本尊への確信をなくし、勤行も
しなくなってしまう。
よく、こういう方がおりますが、そうした人に限って、自分自身の生き方や信心を振り返ろうとはしない。そ
れでいて、何かにつけて御本尊を疑い、学会を疑う。それは大功徳を消していくことになります。
赤ん坊は、何も疑うことなく、お母さんのお乳を飲んで成長していきます。しかし、お乳を飲まなくなれば、
成長も遅くなり、病気にもかかりやすい。
それと同じように、御本尊を信じ、生涯、題目を唱え抜いていくならば、仏の生命を涌現し、生活のうえにも、
絶対的幸福境涯の姿を示していけることは間違いないのであります。
どうか、御本尊を疑うことなく、題目を唱えに唱え、唱えきって、広宣流布の団体である学会とともに走り抜
き、この人生を、最高に有意義に、最高に幸福に、荘厳してまいろうではありませんか」
愛する会員が、一人も残らず、充実した人生のなかに、功徳と福運に包まれゆくことを念じての、渾身の指導
であった。
終わりに、伸一の指揮で、「新世紀の歌」を大合唱して、中部第二本部の幹部会は幕を閉じた。
伸一は、幹部会が終了すると、会場に入りきれなかった場外のメンバーを激励し、支部幹部の指導会に出席。
ここで彼は、わが人生の師・戸田城聖の和歌を認めた色紙を、一人ひとりに手渡していった。
これは、出発の前日に、深夜までかかって、伸一が揮毫したものであった。
さらに、支部幹部の指導会のあとは、中部第二本部の会館の建設予定地を視察し、それから正宗寺院で行われ
た地区部長会に臨み、約三十分にわたって、力の限り指導、激励を重ねた。
10 清流（１０）
夜は、総支部の幹部との打ち合わせがあり、いっさいの行事が終わった時には、山本伸一の体は、首筋も肩も
凝り固まり、腰も痛んだ。
彼は宿舎の旅館に、マッサージ師に来てもらった。目の不自由な初老の男性であった。
肩を揉みながら、マッサージ師は言った。
「お若いのに、ひどく凝っていますね。今まで随分たくさんの人を揉んできましたが、こんなに凝っている人
は初めてですよ」
「そうですか。
マッサージがお上手ですね。よく効きます。それに、大変にお元気ですね」
「ええ、私は、半年ほど前に創価学会に入り、信心を始めたんです。だから元気なんですよ。
目の方は、生まれつき見えませんが、信心をしてから、来世は絶対に目が見えると、確信できるようになった
んです」
こう言うと、マッサージ師は伸一に尋ねた。
「あなたは、創価学会のことを知っていますか」
「ええ、もちろん、よく知っています。
さらに信心に励んでいけば、目は見えなくとも、心眼が開けていきますよ」
伸一は、自分が学会の会長であることを言いそびれてしまった。
「私は、もう、心眼は開いていると思っています。だって、毎日が楽しくて、楽しくて仕方ないんですからね」
「そうですか。しっかり信心に励んで、もっと功徳を受けてください」
「あなたの言うことは、うちの地区部長の言うことと、よく似ていますよ。うちの地区部長は人柄のよい人で
してね……」
マッサージ師は、学会のことを盛んに語り始めた。
伸一は言った。
「信心してよかったという、あなたのお気持ちはよくわかります。しかし、お客のなかには、ゆっくり休みた
い方もいるんですから、仕事中に学会や信心の話は、しない方がいいのではないでしょうか」
「それはそうです。支部長にも、よく注意されるんです。あなたの言うことは支部長にも似ています」
二十分ほどしたころ、伸一は、ねぎらいの言葉をかけた。
「若い私のために、お年を召したあなたが、一生懸命に体を揉んでくださる。申し訳ない限りです。お疲れで
しょうから、ジュースをご馳走しましょう」
「私は仕事ですから、いつも、誰に対しても一生懸命ですよ」
マッサージ師は、伸一が冷蔵庫から持って来たジュースを、うまそうに飲み干した。
11 清流（１１）
山本伸一の体を揉みながら、マッサージ師は、また語り始めた。
「実は、今日は学会の山本会長が長野に見えて、会合があったんです。
この前、学会の理事の人が来て、山本会長というのはすごい方だ、日本の、世界のために、なくてはならない
人だという話をしていましたので、今日は、ぜひその会合に参加して、会長と会いたいと思っていたんです。
それで、ずっと祈ってきたんですがね。ところが、今日に限って断れない仕事が次々に入ってしまい、会合に
行けなかった。残念で仕方ないんですよ」
この話を聞くと、伸一はなんだか余計に肩が凝ってしまう気がした。
「そうでしたか……。
でも、真剣に祈っていけば、すべて御本尊に通じるという指導を聞きませんでしたか。
大丈夫ですよ。そういうお気持ちでいるならば、願いは必ず叶いますよ」
「そう言って、励ましてもらえると嬉しいですね。お若いが、あなたの言葉には思いやりがある。
なんだか、学会の会長と会っているような気持ちがしてきますよ」
マッサージ師は、こう言って微笑を浮かべた。
三、四十分ほど揉んでもらい、ようやく体は楽になった。
伸一が丁重に礼を述べると、彼は言った。
「お客さんは、本当によく気を使われる。これじゃあ、肩も凝るはずですよ」
「そうですね。肩が凝るのはよくない。信心は凝ればいいんですがね」
二人の朗らかな笑いが響いた。
このマッサージ師の壮年は、後日、自分が肩を揉んだのが山本会長であったことを知り、祈りの力を実感する
のであった。
学会は、この七月で、堂々、三百六十万世帯を達成していたが、伸一は、いたるところに、尊き使命の地涌の
菩薩が誕生し、功徳に浴しながら喜々として信心に励んでいることが嬉しかった。
広宣流布とは、民衆の心に、希望と幸福の花々を咲かせゆく作業である。
伸一が長野指導から帰った七月三十一日の夜、東京の台東体育館では、八月度の男子部幹部会が盛大に開催さ
れた。
この席上、新しい男子部の愛唱歌として、「世界広布の歌」が発表されたのである。
見よ雄渾の気は満ちて
白雪輝くヒマラヤの嶺
歴史を刻む黄河の流れ
理想に燃えて我等征く
ああ
世界広布の意気高し
12 清流（１２）
「世界広布の歌」は、スケールの大きな、雄大な心意気を感じさせる歌詞であった。曲もまた、一節ごとに音
が高くなり、開けゆく未来を象徴しているかのような響きがあった。
男子部では、前年十二月の男子部総会で、石川健四郎が男子部長に就任してから、新しい愛唱歌を作ろうとの
機運が高まっていた。
年が明けて、各地のメンバーに呼びかけ、歌詞を募ったが決定打はなかった。
だが、そのなかに「世界広布の歌」と題する作品があった。検討すべき個所も少なくなかったが、歌詞の内容
は、スケールが大きかった。
「太平洋」や「ロッキー山脈」「ゴビ砂漠」などを歌っており、「ああ世界広布の鐘は鳴る」で結ばれていた。
これは、群馬県の太田市と栃木県の足利市を活動の舞台としていた、支部の男子部の有志が、二、三人で作詞
したものであった。
彼らは、活動を終えて支部の拠点に集まり、語り合った。
「ぼくらは現実の目先のことで右往左往している。でも、山本先生は世界広布を叫ばれている。
だから、自分たちの殻を破り、先生とともに、平和のために世界に羽ばたいていくような、気宇壮大な歌を作
ろうじゃないか」
彼らは、数日を費やし、なんとか一編の歌詞を作りあげたのである。
男子部の最高幹部で構成された制作のスタッフが、これに手を加え、推敲に推敲を重ねるうちに、数カ月が過
ぎていった。
ようやく歌詞も完成し、音楽隊長の有村武志が作曲を担当して、曲もできた。これまでの学会歌にはない、斬
新な歌になった。
しかし、発表の時期が決まらなかった。
ところが、七月十一日の男子部結成十二周年を記念して、山本会長が『大白蓮華』の巻頭言に、「青年よ世界の
指導者たれ」を執筆したのだ。
「世界広布の歌」の発表の好機であった。制作スタッフは、この巻頭言に応える、誓いの歌にしようと、さら
に検討を重ねた。
そして、七月三十一日の八月度男子部幹部会で発表したのである。
学会健児の謳声は
七つの海に轟き渡り
若き地涌の天翔ける
ともに讃えん平和境
ああ
世界広布の鐘は鳴る
「本門の時代」へ先駆けんとする男子部は、世界広布を誓い、この歌とともに旅立ったのであった。
13 清流（１３）
″鍛えの八月″は、一日に東京・台東体育館で行われた、教育部の第二回全国大会で幕を開けた。
この大会では、教育部長の更迭があり、清原かつに代わって、副理事長で、文化局長の関久男が、新教育部長
に就任した。
そして、三日には、伝統の夏季講習会が開幕した。
この年の講習会は、全国の各部の代表二万人が参加し、十一日までの九日間、四期にわたって行われたのであ
る。
会長山本伸一も、夏季講習会の運営にあたる一方、質問会を担当するなど、各期のメンバーの指導と激励に全
力を注いだ。
講習会最終日の八月十一日の夕刻、羽田の東京国際空港から、副理事長の春木征一郎と、理事で南米総支部長
の山際洋が、アルゼンチンへ向けて出発した。
これは夏季海外指導の第一陣で、二人はカナダのバンクーバーを経由し、アルゼンチンに入り、パラグアイ、
ブラジル、ペルー、ボリビアなどを歴訪して、メンバーの指導、激励にあたり、八月二十九日に帰国の予定であ
った。
この南米グループに続いて、十五日には、関久男らの北米グループが出発し、二十七日に帰国。さらに十七日
には、副理事長で東南アジア総支部長の森川一正らの、東南アジアグループが出発し、二十五日に帰国すること
になっていた。
草創期から行われてきた夏季地方指導が、今や世界指導となったのである。
伸一は、夏季講習会の担当幹部として総本山にいた春木と山際が、出発のあいさつに来た時、二人にこう語っ
た。
「二人はメキシコも経由することになっていたね」
「はい」
「戸田先生が亡くなる直前、『昨日は、メキシコへ行った夢を見たよ』と、嬉しそうに語っておられたことが、
私は忘れられないんだ。
そして、『待っていた、みんな待っていたよ。日蓮大聖人の仏法を求めてな。行きたいな、世界へ』と言われた。
あなたたちは、その戸田先生の代わりに、今回、南米に行くのだという、強い自覚をもってほしい。
私も、どこに行っても、いつも、その自覚で行動している。″戸田先生ならどうされるだろう。どんな戦いを
なされるだろう″と、常に考えている。
また、先生がご覧になって、お喜びいただける自分であるかと、常に問い続けている。
だから力が出せた。勇気を出すことができた。
師弟の道とは、そうした生き方であると、私は思っているんだよ」
14 清流（１４）
山本伸一は、さらに、言葉を続けた。
「私もできることなら、メキシコにも、アルゼンチンにも、ペルーにも行きたい。いや、すべての国を回って、
力の限り、一人ひとりを励ましたい。
しかし、今の私には、その時間がない。だから、あなたたちは、私の代わりでもある。
ひとたび行く限りは、そこに魂魄をとどめる思いで、メンバーの指導、激励にあたってくることだ。
遊び半分では、メンバーに申し訳ない」
春木征一郎と山際洋は、決意を新たにして、南米へ旅立って行った。
伸一は、夏季講習会の期間中、派遣メンバーと、世界各地の組織について、何回となく、綿密な検討を重ねて
きた。
各国の組織を整備し、未来の発展への布石をするためであった。
それは、夏季海外指導の際に、再度、現地のメンバーと検討のうえ、発表された。
最も注目すべきは、海外に初の本部として、欧米本部が誕生したことである。欧米本部長は、正木永安であっ
た。
また、アメリカ総支部はアメリカ西総支部とアメリカ東総支部に分割された。
欧米本部には、このアメリカの二つの総支部と南米総支部、ヨーロッパ総支部の計四総支部が所属することに
なる。
さらに、北米では、アメリカにサンディエゴ支部、コロラド支部、ケンタッキー支部を新設。カナダには班が
誕生した。
一方、南米では、パラグアイ支部が結成されたのをはじめ、ブラジル支部が三分割され、新たにサンパウロ西
支部とサンパウロ北支部が誕生。
南米は、これまでのブラジル、ペルー、ボリビアの三支部と合わせ、六支部の布陣となった。
このほか、アルゼンチンに地区が、メキシコにも班が結成されたのである。
また、東南アジアでは、インドネシアにジャカルタ支部が、フィリピンにマニラ支部が結成されたほか、シン
ガポール、カンボジアのプノンペンにも地区がつくられたのである。
ここに、世界の広布の基盤は、着々と整いつつあった。
山本伸一は、夏季講習会を終えると、八月十四日には北陸を訪問した。
富山支部長であった、高松俊治の支部葬に参列するためである。
高松が他界したのは、二週間前の七月三十一日、伸一が出席して長野で行われた、中部第二本部の幹部会から
帰る、夜行列車の車中であった。
15 清流（１５）
中部第二本部の幹部会では、高松俊治も、ほかの支部長と一緒に、楽しく学会歌の指揮をとった。
彼の指揮は、ひときわ勇壮であった。
幹部会が終わって、山本伸一が控室に入ると、高松が笑顔で駆け寄って来た。
「山本先生、しばらくでした！」
「やあ、ご苦労様！
高松さんは、いつ富山に帰るの？」
「はい、今晩の夜行で、みんなと一緒に帰ります」
「そうか、気をつけて帰ってください。今日の幹部会を記念して、あなたにも戸田先生の和歌を差し上げよう
と思って、揮毫してきたんですよ」
こう言うと伸一は、高松にあてて、戸田の和歌を認めた色紙を取り出し、彼に手渡した。
 信ぜかし
 宇宙の宝と
 御仏を
 必ず守らん
 君も子なれば
高松は、色紙を見ると、目を輝かせて言った。
「……ありがとうございます。心の底から、勇気がわいてきます」
彼の入会は、一九五五年（昭和三十年）。人柄のよい、純朴な性格であった。
かつては、鉄工所を経営していたが、根っからのお人好しで、人にだまされやすく、商売には不向きであった。
一時は、当時の金で、数百万円の借金をかかえ、家も人手に渡り、農家の納屋のような住居や、長屋を転々と
しながら、信心に励んできた。
子供六人と夫婦の八人家族である。生活は困窮を極めた。妻の静子は、何度も質屋の門をくぐらなければなら
なかった。
しかし、夫妻は、意気揚々として、広布の道を走り抜いた。
一九六〇年（同三十五年）九月に、富山支部が誕生すると、俊治は支部長に、静子は支部婦人部長になった。
一家の経済も、次第に好転していった。
そして、六三年（同三十八年）の春には、周囲から推され、市議会議員選挙に立候補し、トップ当選を果たし
ていた。
中部第二本部の幹部会から帰る夜行列車のなかで、高松は支部員を激励して回った。さらに、深夜まで個人指
導を続け、座席で眠りについた。
早朝、彼はぐっすりと眠っているように見えた。
前の席に座っていた人が、高松を起こした。
「そろそろ富山ですよ」
だが、返事はなかった。
16 清流（１６）
妻の高松静子も、夫の俊治を起こしたが、やはり返事はなかった。既に息を引き取っていたのである。
安らかな最期であった。その顔は、微笑んでいるかのようでもあった。
山本伸一は、高松俊治の訃報を聞くと、すぐに彼の自宅に電話を入れた。
電話に出た静子が語る、高松の臨終の相から、伸一は彼の成仏を確信した。
静子は、しっかりとした口調で言った。
「私は大丈夫です。ご安心ください。それより、同志の皆さんのことが心配です……」
最愛の夫を亡くして、一番、悲しく、辛いのは、彼女であるはずだ。しかし、そのなかで、支部員のことを心
配する、毅然とした静子の言葉に、伸一は胸を強く打たれた。
伸一は、その時、富山を訪問する約束をした。
そして、八月十四日の、高松の支部葬に、彼は駆けつけたのである。
高松俊治は五十三歳であった。平均寿命からするならば、若い死である。
しかし、人は死を避けることはできない。そして、生命は三世永遠である。
長寿は大事であるが、それ以上に大切なことは、この世で何をしたか、自身の使命を果たし抜いたかであろう。
ゆえに、日蓮大聖人も「命限り有り惜む可からず遂に願う可きは仏国也」と仰せなのである。
高松は、広宣流布をわが目的とし、多くの人びとに真実の幸福への道を教え、ともに多くの人材を育んできた。
彼は、この世にあって、地涌の菩薩としての使命を果たして、確かに霊山に旅立ったのだ。高松の志は、彼に
育まれた、数多の同志に受け継がれていこう。
広宣流布に生き抜いた同志は、御聖訓に照らして、成仏は絶対に間違いない。
高松はすぐに生まれ変わって、二十一世紀を迎えるころには、若きリーダーとして、学会の庭で、凛々しく指
揮をとっているにちがいないと、伸一は思った。
葬儀の際、伸一は、高松の家族一人ひとりを力の限り励ました。あとに残った家族が、その後、幸福の人生を
歩めるかどうかが、高松の成仏の証明となるからだ。
支部葬が終わると、伸一は、富山市公会堂で行われた、北陸総支部の幹部会に出席した。北陸総支部の発足は、
この年の五月であり、この幹部会が、総支部として、山本会長を迎えての初の集いとなった。
午後二時前、伸一が到着すると、直ちに幹部会は開会された。
17 清流（１７）
山本伸一は、支部長であった高松俊治の死を、富山の同志が、いかに受けとめているのかが、気がかりであっ
た。
しかし、会場を埋めたメンバーの表情を見ると、伸一は安堵した。高松の死の悲しみを乗り越え、彼の遺志を
受け継いで、広布に生き抜こうとする決意がみなぎっていたからである。
伸一は、「生涯、妙法を胸に、大勝利の人生を」と訴え、この日の指導としたが、参加者の反応には確かな手応
えを感じた。
高松という、必死の一人の一念は、死してなお万波となって広がり、北陸中にうねり始めたのである。
伸一の入会十六周年の記念日にあたる八月二十四日、彼は、師である戸田城聖の、青春の飛翔の天地・北海道
に立っていた。
この日は、北海道本部での幹部会に出席し、翌二十五日には、札幌で開催された、第五回北海道体育大会に臨
んだ。
これは、この年の「若人の祭典」青年部体育大会の幕開けとなるもので、九月二十二日の全国大会に向かって、
以後、各方面で開催されることになる。
青年の育成には、活躍の舞台が必要である。体育大会は、青年たちが思う存分に力を発揮できる、絶好の青春
乱舞の舞台といえた。
伸一は、この体育大会で各地の青年部が何を企画し、どこまで成長するのかを、じっと見ていた。
ただ単に体育大会という催しを″こなす″のか、それとも、そこに何か新しい意義を見いだし、創意と工夫を
重ね、未来への前進の飛躍台にしていくのか――それによって、意味も、価値も、全く異なってくる。
学会が行うさまざまな行事は、一人ひとりの信心の成長を図り、広宣流布を前進させるための場である。
その根本の目的が見失われ、行事を″こなす″ことのみに目を奪われてしまえば、開催の意味はないといって
も過言ではない。
北海道の体育大会には、若人の躍動の息吹があふれていた。演技にも、工夫が光っていた。
グラウンドいっぱいに、「開拓」の人文字が描き出されると、大喝采が天に舞った。
メンバーは、折伏の大きなうねりを起こし、全員が広布の「開拓」の実証をもって、この体育大会に臨もうと
布教に取り組んできたのである。
伸一は、六年前のあの炭労事件で、無数の庶民を守り抜くために、自分が闘魂の汗を流した北海道に、青年の
飛翔の号砲が鳴り渡ったことが嬉しくてならなかった。
18 清流（１８）
見事な青空が広がり、黄金の太陽が輝いていた。
九月一日、東京・両国の日大講堂は、喜びの大合唱に揺れた。
この日、待望久しかった信濃町の新学会本部が落成し、それを記念する第二十六回の本部総会が、午前九時半
過ぎから開催されたのである。
この新本部を電源地として、「本門の時代」の、本格的な広宣流布の大運動の回転が始まるのである。
秋晴れの空のもとに、全国から集った同志たちは、新本部落成の喜びを胸に、晴れやかに、新しき広布への出
発を誓い合った。
あいさつに立った会長山本伸一は、日達法主が対面の折に、「山本先生、もう広宣流布だよ。今が広宣流布だ
な」と喜びながら語っていたことを伝えた。
そして、会員三百万世帯の達成、並びに東洋広布への道を開くという、戸田城聖との誓いは、既に実現したこ
とを、ここに宣言したのである。
事実、学会は会員三百六十万世帯を超え、戸田が″幸の光″を送らんとして心を砕いてきたアジアにも、七支
部が誕生。広宣流布の基盤は着々と整いつつあった。
伸一は、もはや、日本の全民衆を幸福にしゆくことは間違いないと述べ、こう話を結んだ。
「信心第一に、大功徳にあふれた生活をしていただくことが、私の念願なのであります。また、そのために、
幹部の皆様は、後輩の面倒をよくみていただきたいのです。
学会が大発展したからといって、慢心になったり、油断することがあってはなりません。
ともどもに、勝って兜の緒を締め、あくまでも庶民の味方として、一歩一歩、着実に、楽しく前進してまいろ
うではありませんか」
この歓喜に包まれた本部総会のあと、午後一時半から、信濃町の新本部の落成式が営まれた。
新しき我らの本部は、澄み渡る空に、白い輝きを放っていた。
敷地面積は千三百六十平方メートル、建て面積九百五十平方メートル、延べ面積三千八百四十二平方メートル
の、堂々たる四階建て、地下一階の本部である。
打ち放しのコンクリートに、砕いた大理石を張った壁、力強い斜めの柱の線が、質実剛健な重量感と荘厳さを
感じさせた。
陽光に映える新本部を見上げる同志の瞳は光り、微笑が浮かんだ。
ここから、いよいよ新しい広宣流布の大波が起こっていくのだと思うと、皆の心は躍った。
19 清流（１９）
山本伸一は、新本部の落成を喜ぶ、愛する同志の姿を見ることが、何よりも嬉しかった。
思えば、戸田城聖が一九四五年（昭和二十年）の七月三日に出獄し、学会の再建に着手してから、八年の間は、
学会として独自の本部の建物はなかった。
東京・西神田にあった、戸田の会社の二階が、学会本部として使われてきた。
この本部で、戸田の法華経講義が行われ、記念すべき男女青年部の結成式も行われたのである。
さらに、「大法弘通慈折広宣流布大願成就」の創価学会常住の御本尊も、この本部に安置されたのである。
また、ここから、七十五万世帯の達成をめざす、あの「折伏大行進」が始まったのだ。
その間、側近の幹部が、本部の建設を提案すると、言下に戸田は答えた。
「建物などいらん。形式ではないか。私のいる所が本部だ！」
しかし、本部の建物の必要性を最も強く感じていたのは、戸田自身であった。
西神田の本部は、使える部屋は二間しかなく、あまりにも狭かった。
会合や指導を求めてやって来た人たちが、路地にまであふれることも少なくなかった。
戸田は、会場に入れぬ会員が、かわいそうでならなかった。
ましてや、雨の日や、厳寒の季節などは、外にいる会員たちのことを思うと胸が痛んだ。
だが、本部を建てるとなれば、彼一人の財力では賄いきれない。会員たちからも資金を募ることになる。
当時、同志の大多数は、食べるにも事欠くような生活である。
それを考えると、会員に負担をかけるわけにはいかず、結局、本部の建設は、あとに回すしかなかったのであ
る。
戸田は、伸一と二人きりになると、よく自分の思いを語った。
「伸一、いつか立派な本部を建てよう。学会もビルを建てたいな」
本部建設の計画が、ようやく具体化したのは、一九五二年（同二十七年）の夏のことであった。
そして、この年、現在の学会本部に近い、新宿区信濃町二五番地に、千四百二・五平方メートルの建設用地を
購入。建物の建設を進めようとしたが、この計画は頓挫する。
総本山の五重塔が風雪に傷み、修復が急務であることがわかったためである。
戸田は、総本山の整備を最優先し、五重塔の修復に着手したのである。
20 清流（２０）
総本山の五重塔を修復すると、学会本部の建設のための資金は、底をついてしまった。
そこで翌一九五三年（昭和二十八年）、本部建設用地として購入していた土地を売却。
信濃町三二番地にあった、建築面積六百八十三・一平方メートルの古い洋館を購入して改築。これを本部にす
ることにし、この年の十一月、学会本部は信濃町に移転したのである。
以来、九年間、この建物が、広宣流布の本陣となってきたのである。
その間、ここで、多くの弟子たちが、会長戸田城聖の薫陶を受けてきた。まさに、人材育成の道場となってき
たのである。
戸田亡きあと、山本伸一の会長推戴式が行われたのも、この旧本部であった。
本部の建て替えは、戸田の存命中から懸案となっていたが、伸一が会長に就任し、広宣流布の進展にともない、
会員が飛躍的に増大すると、建て替えは喫緊の課題となった。
そこで、新本部の建設に踏み切ったのである。
学会本部常住の御本尊が安置されている真下の基礎コンクリートには、インドのガンジス川の石やエジプトの
石など、世界四十二カ国の石が埋められていた。
これは、伸一が海外訪問の折に採取してきた石などで、世界の平和を祈念して埋められたものである。
新本部の地階には、機械室、電気室、食堂、倉庫等があり、一階は、ロビー、事務室、応接室である。
二階には、事務室、会議室、応接室のほか、各部の部屋があった。三階には、礼拝堂となる大広間、会長室な
どがあり、四階には大会議室がある。
落成式は、三階の大広間で行われた。同志の喜びが弾む読経・唱題のなか、伸一は、この新本部を中心に、世
界広宣流布への指揮を、力の限りとり続けることを決意していた。
落成式で彼は、こうあいさつした。
「牧口先生が信心を始め、広宣流布の旗を掲げられて以来、三十五年にして、初めて、学会も、本部らしい本
部を建設することができました。
本部は、広宣流布の法城です。民衆救済に戦う勇者の城です。この建物には各部の部屋もありますが、全部、
広布のために、縦横無尽に使ってください。
そして、不幸な人びとの味方となり、皆が、私こそ広布の責任者であるとの自覚で、堂々と指揮をとっていた
だきたいのであります」
同志の顔は、大きな窓から差し込む、太陽の光に輝いていた。
21 清流（２１）
落成式の終了後は、多数の来賓が参加し、祝賀会が開かれた。
山本伸一が、御礼のあいさつに回ると、来賓たちは口々に、新学会本部の感想を語った。
「雄大さと清楚さを併せもつ建物ですな」
「軍艦のような、力強さがありますね」
来賓のなかには、近隣の人びともいた。
「本日はお忙しいなか、わざわざお出でいただき、大変にありがとうございます。私が会長の山本でございま
す。
大勢の会員が出入りするもので、近隣の皆様には、何かとご迷惑をおかけすることもあろうかと思いますが、
なにとぞ、よろしくお願い申し上げます。
また、地域のために、協力できますことは、どんなことでもさせていただきますので、何かお困りのことなど
ございましたら、なんでもご相談ください」
伸一は、丁重にあいさつし、深々と頭を下げた。
近隣の来賓は、むしろ恐縮しているようであった。
地域の広布を進めるうえで最も大切なことは、会館の近隣の人びとへの配慮である。
学会の会館ができると、地域も栄え、安心できると喜ばれてこそ、社会に根差した運動を展開していくことが
できよう。
祝賀会は、喜びのなかに幕を閉じた。
学会は、この新本部を中心に、広布の大回転を開始し、明年四月二日の戸田城聖の七回忌を期して、勇躍、「本
門の時代」へと突き進むことになる。
「本門の時代」とは、これまでに築き上げてきた広宣流布の基盤のうえに、教育、芸術、政治、経済などの各
分野に、本格的な文化の花を咲かせていく時代といってよい。
「理」から「事」へ。いわば、仏法で説く、生命の尊厳や慈悲、また、人間主義の哲理を、現実の社会に展開
し、具体的に、社会の繁栄と平和に寄与する段階に入ることを意味する。
それは、三百万世帯の達成という、師との誓いを果たした山本伸一が、いよいよ自ら、新しき広布の構想を描
き、前進しゆく、弟子の飛翔の時代でもあった。
このころ、女子部には新たな波動が起こっていた。
『大白蓮華』九月号の巻頭言に、山本伸一が「女子部に与う」と題する指針を発表したのである。
女子部としての指針が、巻頭言としてまとめられ、明確に示されたのは、これが初めてのことであった。
全国の女子部員の喜びは大きかった。
22 清流（２２）
「女子部に与う」は、こう書き起こされていた。
「『女子部は太陽のごとく朗らかで、そして美しくあれ』とは、恩師のつねに述べられていた言葉である」
山本伸一は、まず、女子部員の幸福を願い続けた戸田の心を語ったあと、自身の宿命に泣き、社会の″くびき″
に泣いてきた女性の歴史に言及した。
次いで、仏法の「女人成仏」に触れ、それは「正しい人生観、生活観、社会観を強くもち続けて、家庭や職場
や、ひいては社会に対して、幸福への価値を創造していくことにほかならない」と、その意義を明らかにしてい
った。
そして、「かつての女性にみられたように、ただ周囲のものに従い、紛動され、不幸になってはけっしてなら
ぬ」と強調。自己自身の使命に生き抜くことが大切であると述べ、女子部が社会のあらゆる分野に堂々と進出し
ていくよう望んだ。
その心構えとして、「封建的な、姑息な女性であっては断じてならない。あくまでも、新時代、新世紀を築くべ
く、その先駆をきる知性と教養と情熱をもった、最高の近代女性であるとの誇りをもつべきである」と訴えてい
る。
また、″自己の幸福″を築きながら、社会の繁栄と世界の平和に活躍しゆく女子部の使命を述べ、四点にわた
って、具体的な日々の在り方を示した。
第一に、信行に徹し、教学に全力を注ぐこと。
第二に、女子部がいるところ、いつも明るく、慈悲に包まれた温かい会合にすべきであること。
第三に、家庭・職場等の日常生活では、リズムある楽しい日々を送ること。
第四に結婚については、両親はもちろん、先輩・同志によく相談し、女子部出身の先輩の幸福生活を範として
ほしいと要望した。
続いて、「末法にして妙法蓮華経の五字を弘めん者は男女はきらふべからず」等の御文を拝し、「妙法護持の女
子部こそ、大法王の子であり、遣い」であると訴え、最後にこう結ばれていた。
「ときあたかも、第三文明建設のその秋にあたり、わが女子部こそ、かつての祖国フランスの危機を救った、
かのジャンヌ・ダルクにも勝る存在であれ、と心より念願するものである」
当時の日本で、若い女性たちに、人間としての使命を教え、国や社会の建設を訴える指導者は、皆無といって
よかった。
そのなかで、広宣流布という平和社会の創造を、伸一は呼びかけたのである。
23 清流（２３）
高度経済成長の時代に入った日本は、経済的には、年ごとに豊かになっていった。人びとの消費は伸び、レジ
ャーブームにも拍車がかかっていた。
それとともに、若い女性たちの多くが自分本位になり、表面的な華やかさのみを追い求め、精神の″芯″が失
われつつあることを、山本伸一は憂えていた。
自分の幸福のみを願う、利己的な生き方には、人生の本当の喜びはないし、また、華やかさは、空しさと表裏
であることを知らねばならない。
わが人生を荘厳しゆくために不可欠なことは、青年時代に、精神の強固な芯をつくりあげることである。その
ための哲学を確立することである。
伸一は、女子部員には、社会のために、人びとのために、自己を生かし、人生の真実の価値を創造し、本当の
幸福をつかんでほしいと願い、「女子部に与う」の筆をとったのである。
女子部員は、これによって、進むべき明確な指針を得た。
その喜びは大きかった。
″私たちが女性の歴史を変えよう！″
彼女たちは、さっそうと立ち上がった。
以来、「妙法のジャンヌ・ダルク」が、女子部の合言葉となった。
そして、座談の園に、職場に、はつらつとした、清流のごとき女子部員の笑顔が光った。
山本伸一は、この九月も青年の育成に全力を注ぎ続けた。
青年部のスポーツ行事にも、東北体育大会（八日）、大阪での東西対抗水上競技大会（十四日）、関西体育大会
（十五日）、東京体育大会（二十一日）、全国体育大会（二十二日）、全国柔・剣道大会（三十日）と、相次ぎ出席
した。
また、その間に、学生部の機関紙編集委員の初会合に出席し、ともに機関紙の名称を検討している。
そして、「学生ジャーナル」の名称が決定したのである。この「学生ジャーナル」は、後に「学園ジャーナル」、
さらに「大学新報」となる。
その後、学生部の機関紙は発展的に解消。今日の青年部の機関紙「創価新報」となっていくのである。
人を育成するには、会うことである。語り合うことである。ともに、行動することである。そして、触発をも
たらすことである。
伸一は、日々、広布の前進の指揮をとりながら、後継の育成に、精魂を傾け続けていた。
24 清流（２４）
十月に入ると、東京・関東の各本部の地区部長会が、信濃町の学会本部で、順次、開催されていった。
皆のための新本部である。山本伸一は、支部を支え、活動の要となっている大切な地区部長、地区担当員に、
ぜひ本部に来てもらい、新しい出発をしてほしかった。
彼は、この地区部長会には、すべて出席し、質問会をもち、参加者を全力で励ました。
これまで、支部長、支部婦人部長については、さまざまな折に、直接、指導と激励をする機会があったが、地
区幹部に直接会うことは極めて限られていた。
伸一は、いよいよ地区幹部に光を当て、新しい広宣流布の流れを開こうとしていたのである。
その間、東北、北海道の釧路・室蘭、中国など、各方面の指導に奔走する一方、文化運動への基盤も着々と整
えていった。
九月の十五日に、関西でアジア文化研究所の発足式を行い、続いて十月十八日には、民音（民主音楽協会の略
称）の創立記念演奏会が、東京・文京公会堂で開催されたのである。
この民音は、一九六一年（昭和三十六年）の二月、伸一が初めてインドを訪問し、ビルマ（現在のミャンマー）
を経て、タイ、カンボジアに向かう旅のなかで構想したものであった。
ビルマは、伸一の長兄が戦死したところである。
伸一は、人類が悲惨な戦争と決別し、平和を築き上げていくには、何が必要なのかを考え続けた。
――そのために不可欠なことは、民衆と民衆の相互理解を図ることである。それには、音楽などの芸術、文化
の交流が大切になる。
こう考えた伸一は、学会が母体となって、音楽、芸術の交流などを目的とした団体をつくろうと決意したので
ある。
以来、首脳幹部で検討を重ね、この年の八月一日に行われた教育部の第二回全国大会の席上、伸一から音楽・
芸術の文化協会の設立が発表された。
続いて、準備委員会を発足させ、設立に向かい、最終的な準備に入った。ここで、団体の名称やモットー、代
表理事などの役員の人事や、具体的な活動も煮詰まっていった。
そして、この十月十八日の、創立記念演奏会となったのである。
午後六時半、音楽隊の代表によって構成された吹奏楽団の、行進曲「錨を上げて」の勇壮な演奏で、記念演奏
会は幕を開いた。
舞台の背後には、音符をデザインした、民音のマークが掲げられていた。
25 清流（２５）
民音の創立記念演奏会では、合唱やアンサンブル、また、第一線で活躍中のバイオリンやチェロの奏者などの
演奏が披露された。
続いて、来賓を代表し、音楽大学の学長が祝辞を述べたあと、民音の専任理事となった秋月英介があいさつに
立った。
秋月は、まず、民音の正式名称を「民主音楽協会」とし、広く民衆のための音楽の興隆に努めていくことを発
表した。
この名称については、当初、「民衆音楽協会」にしようとの意見もあったが、伸一は「民主音楽協会」にしては
どうかと提案した。
そこには、民衆こそ、国家、社会の主人であるとともに、音楽、芸術を育成していく主役であるとの思いが込
められていた。
秋月は、話を続けた。
「次に、わが民主音楽協会のスローガンを発表いたします。
『一、広く民衆の間に、健康で明るい音楽運動を起こす。
一、新しい民衆音楽を創造し、これを育成する。
一、青少年の音楽教育を推進し、並びに一般音楽レベルの向上を図り、以て情操豊かな民衆文化の興隆を目指
す。
一、音楽を通じ国際間の文化交流を推進し、世界の民衆と友誼を結ぶ。
一、日本の音楽家を育成し、その優秀な作品、並びに演奏を、広く内外に紹介する』
この五項目のモットーのもと、民衆の新しい音楽運動を展開していくために、まず、定期演奏会、都民コンサ
ートなどを活発に行ってまいります。
そして、民衆の手に音楽を取り戻す、新しい音楽の潮流をつくってまいる所存でございます」
秋月に続いて、民音の代表理事になった、学会の副理事長の泉田弘が、民音への支援をお願いしたいとあいさ
つした。
このあと、富士吹奏楽団が「軽騎兵序曲」等を演奏。フィナーレは、指揮者、作曲家として著名な近衛秀麿の
指揮による、行進曲「旧友」である。
演奏が終わると、場内から、盛んな拍手がわき起こった。
ここに、民音は、民衆の新たな音楽・文化運動の旗手として、社会に船出したのである。
この日は、多数の来賓も出席していたが、民音創立の趣旨やモットーに、皆、大きな共感を示したようであっ
た。
人びとは、民衆の音楽の興隆を、心から待ち望んでいたのである。
26 清流（２６）
当時、日本にあっては、歌謡曲やポップスなどは民衆に親しまれていたが、クラシック音楽やオペラなどは、
民衆とは大きな隔たりがあった。
利潤の追求のゆえか、鑑賞券が至って高額なコンサートも多く、庶民にはとても手が届かなかった。
山本伸一は、クラシックやオペラ、邦楽など、すべての音楽に、民衆が接する機会をもてるようにすることを、
民音のまず最初の課題と考えていた。
音楽は、みんなのものである。一部の特権階級や金持ちの専有物ではない。
このころ、大きな音楽鑑賞組織としては、既に労音（勤労者音楽協議会の略称）があった。
しかし、政治的なものに左右され、イデオロギー色が強いというのが、大方の見方であった。
また、この年には、労音に対抗して、日経連（日本経営者団体連盟）の呼びかけで、音協（音楽文化協会）が
設立され、活動を開始していたが、まだ、規模は小さかった。
伸一は、労音であれ、音協であれ、民衆のためによい音楽を、幅広く提供できるならば、それは喜ばしいこと
であると考えていた。
ともかく、民音の創立によって、さらに民衆全体が最高の音楽に触れ、新たな文化の創造が図られていくこと
を、彼は期待していたのである。
民音の創立記念演奏会が行われていた時、伸一は学会本部で、この演奏会の成功と民音の大発展を祈って、唱
題した。
午後十時過ぎに、創立記念演奏会を終えた、泉田弘と秋月英介が、学会本部に帰って来た。
「先生、大成功でした。来賓も、民音の設立の趣旨に、大いに共感しておりました。また、大きな期待をもっ
たようです」
泉田の話を聞くと、伸一は言った。
「そうですか。それはよかった。おめでとう！」
秋月が報告した。
「実は、音楽関係者の多くは、今日の演奏会に出るまで、学会は音楽や芸術を使って、勢力を拡大するために、
民音を設立したと思っていたようなんです。
また、ある来賓は、『民音では、クリスマスソングのような、他の宗教に関係する曲は、演奏できないんでしょ
うね』と、尋ねてきました。
学会は、宗教の正邪について妥協しないから、民音もまた、宗教性のある音楽や芸術は受け入れないと思って
いるんです」
すると、泉田が言った。
「秋月さん、学会員も、そう考えているよ」
27 清流（２７）
学会は、宗教の高低、浅深、正邪を、厳格に立て分けてきた。いかなる宗教を信ずるかが、人間の幸・不幸を
決するからである。
それだけに、会員のなかにも、他の宗教に関係する音楽を演奏したり、聴いたりすることに、かなり抵抗を感
じている人も少なくなかった。
宗教と、音楽などの芸術とは、確かに不可分の関係にある。宗教は、人間の生命という土壌を耕し、その大地
のうえに花開き、実を結んでいくのが、芸術であるからだ。
しかし、その芸術に親しむことと、宗教そのものを信ずることとは、イコールではない。
宗教的な情熱が、芸術創造の源泉となっていても、芸術として花開く時、それは宗教の枠を超える。
美しい花は、どんな土地に咲いても、万人の心を和ませ、魅了する。それが美の力である。優れた芸術も同じ
であろう。
詩人ハイネは歌った。
「さやがはじけたとたんに、甘えんどうは万人のものだ！」
芸術を、宗教やイデオロギーで色分けし、否定したりすることは、人間性そのものを否定するに等しい。
ましてや、仏法は、生命の尊厳と自由と平等とを説き、人間性の開花の方途を示した慈悲の哲理である。
その仏法を根底にした音楽運動である限り、人間性の発露である音楽を、色分けして、排斥するようなことは、
絶対にあってはならない――それが山本伸一の考えであり、また、信念でもあった。
伸一は、泉田弘と秋月英介に言った。
「私が恐れているのは、学会員が、そうした教条的で偏狭な考え方に陥ってしまうことです。
私たちが厳格なのは、宗教の教えそのものに対してです。芸術や文化に対しては、いっさい自由であることを、
社会にも、学会員にも、語っていかなくてはならない。
芸術は、イデオロギーや政治の僕ではないし、宗教の僕でもない。独立した価値をもっているのだから、それ
を認め、尊重していくのは当然です。
また、私には、民音の音楽活動を利用して、布教しようとか、音楽愛好家を学会に取り込んでいこうなどとい
う考えは、毛頭ありません。みんなも、それをよく知ってほしい。
民音を設立した目的は、あくまでも、民衆の手に音楽を取り戻すことにある。人間文化を創造し、音楽をもっ
て、世界の民衆の心と心を結び、平和建設の一助とすることにある」
28 清流（２８）
山本伸一は、決意のこもった声で語っていった。
「これまで、芸術や文化、あるいは平和を、教勢拡大の手段にしてきた宗教が、あまりにも多い。
しかし、そんなことが長続きするわけがない。もともと、教団のために、一時的に利用するのが目的であり、
本気ではないからだ。
また、見せかけだけであることが露呈し、最初は賛同していた人も、次第に離れていくからだ。メッキは、所
詮、メッキである。
だが、私たちの文化と平和の運動は違う。本気だ。真剣です。民衆のため、人類のための大運動です。
民音といっても、最初、社会の人びとの多くは、警戒し、うさん臭いもののように思うだろう。しかし、やが
て、その認識が誤っていたことに気づくはずだ。
三十年、四十年とたった時には、民音の社会的な意義の深さに感嘆するにちがいない。また、そうしていかな
くてはならない。
私は、『世界の民音』に育てたいと思っている。
『民音があって、音楽は蘇った』『民音があって、新しい、最高の音楽が生まれた』『民音があって、民衆の心
と心が結ばれ、世界が結ばれた』と言われるようになるんだ」
泉田と秋月は、大きく頷いた。
民音は、それから間もなく、全国組織に発展し、一九六五年（昭和四十年）一月には、財団法人となり、さら
に音楽、芸術の興隆に、大きく貢献していくことになる。そして、賛助会員百三十万人の、日本を代表する音楽
文化団体へと発展していくのである。
その活動は多方面にわたり、クラシック、ポピュラー、歌謡曲、伝統芸能にいたる幅広い演奏会を開催してき
た。
また、無料の「市（都）民コンサート」を開催したのをはじめ、青少年の情操教育に寄与するための「学校コ
ンサート」、未来の人材発掘をめざした「東京国際音楽コンクール」などを実施。
海外との文化交流では、六五年（同四十年）にイスラエルのピアニストを、翌年にソ連のノボシビルスク・バ
レエ団を招聘したのを最初期として、世界最高峰のウィーン国立歌劇場、ミラノ・スカラ座などの招聘を実現し
た。
その一方で、日本の音楽家、舞踊団などを海外に派遣してきた。
これまで、海外との文化交流は、七十六カ国・地域に及んでいる。
学会を母体とする、この民音の創立によって、音楽・芸術の復興の春が、到来したのである。
29 清流（２９）
このころ、ある地方では、深刻な問題が持ち上がっていた。この地方の幹部の金銭問題である。
それは、一人の女子部の幹部の、勇気ある行動から明確になっていった。
彼女は岸坂幸子という、聡明な、正義感の強い女性であった。
女子部員の激励に行った折には、その母親ともよく懇談するようにしていたこともあり、婦人部員からも信頼
されていた。
――この年の春のことである。
岸坂が、勤務先の銀行で窓口業務を担当していると、顔見知りの婦人部員がやって来た。
女手一つで事業を営んでいる婦人であった。
その婦人は、岸坂に囁くように言った。
「お金のことで相談したいことがあるんです。仕事が終わったら、あとで自宅に来てくれませんか」
岸坂は、定期預金か何かの相談であろうと思い、軽い気持ちで、その夜、彼女の家に出向いた。
そこで、意外な話を打ち明けられたのである。
「私、実は、沼山広司さんに頼まれて十万円貸しています。ところが、いつまでたっても返してもらえずに、
困っているんです」
沼山広司というのは、この地方の中心的な幹部の一人であった。
岸坂は絶句した。学会では、戸田第二代会長の時代から、金銭貸借は、いっさい厳禁とされていたからである。
沼山がそれを知らないわけがない。
岸坂は言った。
「それで、催促はしたんですか」
「いいえ……」
「本来、学会では、会員間の金銭貸借は禁止しています。幹部が会員からお金を借りること自体、あってはな
らないことです。
相手が幹部なので、言いにくいとは思いますが、あいまいにせず、勇気をもって、ちゃんと催促すべきではな
いでしょうか。
私も、しかるべき人と相談してみますが」
岸坂は、信じられないような気持ちであった。
しかし、彼女は、別の二人の婦人部員からも、立て続けに、貸した金を沼山が返してくれないという、同じ内
容の相談を受けたのである。
彼女たちは、困り果ててはいたが、事を荒立てたくないという気持ちをもっているようであった。
問題はあまりにも重大である。岸坂は思い悩んだ。
すぐに、壮年か婦人の最高幹部に相談しようとも考えたが、告げ口をするようでいやだった。
悶々とする日が続いた。
30 清流（３０）
岸坂幸子は、沼山広司とは、一緒に活動をしてきた間柄である。
彼女は悩み抜いた末に、まず自分が直接、沼山と会って、事実を確認したうえで、忠告すべきは忠告しようと
決断した。
九月下旬、岸坂は、沼山の自宅を訪ねた。
彼女の気は重かった。
玄関先に姿を現した沼山に、岸坂は単刀直入に話を切り出した。
「今日はお話があってまいりました。
沼山さん、学会は、金銭貸借は厳禁ですよね」
彼は無表情に頷いた。
岸坂は、自分が聞いたことを、一つ一つぶつけてみた。沼山は、立ったまま、ムッとした顔で話を聞いていた。
岸坂は言った。
「私が申し上げた話は、事実なんでしょうか。もし、事実ならば、とにかく、お金を返してあげていただけな
いでしょうか。お願いします。
学会の幹部が、こんなことをしては、絶対にいけないと思うんです」
その言葉が、沼山の怒りに火をつけたのか、彼の形相は一変した。
「なんでお前が、とやかく言うんだ！」
今にも殴りかからんばかりであった。
その時、婦人部の幹部である、妻の三重子が飛び出して来た。
二人の話を聞いていたのであろう。
「岸坂さん、この人は悪くないのよ。全部、私がさせたことなの。悪いのは私なのよ。だから、主人を許して
あげて！」
三重子は、涙ぐみながら懇願した。
夫の広司も、冷静さを取り戻したのか、ポツリ、ポツリと、弁解を始めた。
――自分が関係している会社の経営が行き詰まり、その資金繰りに奔走していたが、打開の目途は立たなかっ
た。また、以前に、手がけた事業の失敗もあり、その返済もあって金を借りたというのである。
岸坂は、沼山夫婦に、きっぱりと言った。
「事情はともあれ、学会員に借金をするなんて、いけないことではないでしょうか」
三重子が答えた。
「その通りよ。本当に申し訳ないことをしたと思っているわ。
でも、心配しなくて大丈夫よ。その人たちには、すぐにお返しするから」
岸坂は、これで問題は解決できたと思った。
彼女は、肩の荷が下りた気がした。
しかし、しばらくして、沼山に金を貸した婦人に会うと、まだ、金は返してもらっていないというのである。
31 清流（３１）
岸坂幸子は、沼山の借金問題は、自分が考えている以上に根が深いのではないかと思った。
数日後、彼女は、方面の壮年の中心幹部に会って、沼山の件を伝えた。
その幹部も、さすがに驚きの表情を隠せなかった。
「そんなことをしていたのか。それで、何人ぐらいの人から借金をしているのかね」
「詳しいことはわかりませんが、私が聞いているだけでも数件はあります」
「これは大変な問題だ」
彼は、すぐさま学会本部の指示を仰いだ。
早速、この地方を担当している副理事長らが現地入りし、調査を開始した。
調査を進めていくと、沼山広司は予想した以上に多くの会員から、借金を重ねていたことが明らかになってい
った。
しかも、その手口は、いずれも、巧妙に信心を利用したものであった。
被害者の一人で、百八十万円ほどの金を貸していた地区部長の岡島正太郎も、それに騙されてしまったのであ
る。
岡島は会社の経営者であり、仕事は至って順調であった。
沼山は、よく彼の家に来ては、仕事の状況などを聞いていた。
岡島は、自分の仕事のことにまで気を配ってくれる、面倒みのよい幹部だと、感謝していた。
ある時、沼山は、思い詰めた表情で岡島に言った。
「実はな、困ったことになっているんだよ……」
彼は、ある地域の名をあげて、そこの聖教新聞の代金が、まだ着かずにいると語った。
その地域は交通の便も悪く、そこから金品を送付する場合、到着まで三、四日かかるのが普通であった。
このころは、現在のような新聞販売店のシステムを全国的に確立しつつある段階であり、各組織で、新聞代金
を集めている地域もあったのである。
「新聞代を遅らせるわけにはいかんので、少しの間、その金を融通してもらえないかね。金が届けば、すぐに
返せるから……」
岡島は、″それは大変なことだ″と思った。
ちょうどその日は、十五人いる従業員に、給料を支払う日だった。
手元にあった五十万円を、その場で、沼山に貸した。学会の幹部ということで信用し、借用書も作らなかった。
だが、沼山の話は、全くの作り話であった。
岡島は″すぐに送金されて来るだろう。そうしたら返してもらえる″と、信じきっていた。
32 清流（３２）
一カ月たち、二カ月たっても、沼山広司は、金を返さず、なんの音沙汰もなかった。
三カ月が過ぎたころ、沼山が突然、岡島正太郎の家にやって来た。
返済に来たものだと、岡島は思った。
ところが、沼山の口からは意外な言葉が出てきた。
「また、困ったことになってしまってな。実はな、登山費も送られて来ないんだよ」
岡島は、機先を制するように言った。
「沼山さん、この前の新聞代も、まだ返してもらってないんだが」
「わかっている。新聞代もまだなのに、登山費も来ないから大変なんだ。百万円ほどなんだが、それが納めら
れないと、みんなの登山ができないことになる」
沼山の困り果てた顔を見ると、人のよい岡島は、″百万は大金だが、同志が登山できなくなったら、それこそ
大変だ。俺が何とかしよう。これも同志を守るためだ″と思った。
彼は、銀行に行って金を引き出し、沼山に渡した。
しばらくして、沼山は岡島の家に顔を見せると、また、臆面もなく、借金を申し入れた。
「東京から幹部が来ることになった。食事などを出さなければならんのだが、手元に金がないんだ。何とかな
らないか、岡島君」
今度もまた、困り果てた顔で懇願された。
″そんなことまでしなければならないのか。これじゃあ、金がかかるはずだ″
学会の指導では、幹部の接待等を禁止していた。しかし、何も知らない岡島は、沼山に、金を貸すことにした。
こうして、貸した金は、百八十万円を超えていた。
しかし、金は一向に返してもらえなかった。
「まだ、新聞代も、登山費も、送られて来ないのでしょうか」
岡島が尋ねると、沼山は面倒くさそうに、「まだなんだよ」と、答えるだけであった。
次第に岡島も、おかしいと考えるようになった。
沼山は、岡島の態度から彼が不審に思っていることを感じたのか、機嫌を取るかのように、自分が総本山の法
主からもらったというお香入れを持って来た。
「これは大変に貴重な物だ。これを君にあげよう」
岡島は「いらない」と突っぱね、借金の返済の催促をした。
「金なんかない。まだ来てないものは、仕方ないじゃないか！」
沼山は開き直った。
岡島は″騙された″と思った。体は怒りに震えた。
33 清流（３３）
沼山広司は、全く同じ手口で、何人もの学会員を騙していた。
ある班長も、「登山費が届かない」「財務のお金が届かない」などと言われ、百六十五万円を沼山に貸していた。
さらに調査が進むと、妻の三重子の不正行為も浮かび上がっていった。
支部事務所に出入りしては、婦人の中心幹部であることを利用し、適当な理由をつけて、自分が私用で使った
タクシー代などを、精算させていたことが判明したのである。
三重子は派手好みの、見栄っ張りな性格であった。高価な服を着込み、ちょっと買い物に行くにも、自宅にタ
クシーを呼ぶという生活ぶりであった。
広司の借金にしても、三重子自身が岸坂幸子に語ったように、浪費癖のある彼女が、そうするように仕向けて
いたのである。
沼山夫婦は、十年ほど前に、学会に入った。沼山広司も、妻の三重子も、最初は一生懸命に学会活動に励んだ。
やがて、夫婦で、地区部長、地区担当員になるが、夫婦仲は至って悪く、喧嘩が絶えなかった。
三重子は「発展家」と言われ、異性との噂も絶えなかった。
しかし、広司は口下手であり、口八丁手八丁の三重子が喚き散らすと、彼に勝ち目はなかった。
地区部長夫婦の喧嘩を学会員は、頻繁に目にした。皆、辟易していた。
地区のメンバーは、よくこう囁き合っていた。
「夫婦喧嘩は、犬も食わないというが、ありゃあ、地区担が悪い。三重子さんがあれじゃあ、地区部長もかわ
いそうだ」
ある時、三重子は、戸田城聖に指導を受ける機会があった。
彼女は、その席で、夫の悪口を並べ立てた。
それを聞くと、戸田は厳しい口調で言った。
「あなたは、天下の悪妻だ。夫を駄目にしていることに気づかないのか。
沼山君のことをとやかく言うより、自分を見詰めなさい」
三重子の本質を見抜いた、戸田の指導であった。
以来、三重子は、周囲の人びとの目には、深く反省しているように映った。
やがて沼山広司と三重子は、支部長、支部婦人部長となった。
しかし、しばらくすると、三重子の行方がわからなくなってしまった。異性との問題であった。
ほどなく、姿を現しはしたものの、結局、支部婦人部長を解任せざるをえなかった。
34 清流（３４）
それから数年後、沼山三重子は、支部婦人部長に復帰した。
この人事には、かなりの異論があったが、三重子も今は反省し、夫婦仲も良くなってきているのだから、活躍
の場を与えようということになったのである。
また、ほかに適任者が見つからないということも、大きな理由であった。
人を信じることから始まり、善意で成り立つ、創価学会という信仰の組織の性格が、彼女の復帰を許してしま
ったのであった。
これが、不信を前提に人間を見ていく、世間の組織であるならば、彼女が登用されることはなかったにちがい
ない。
しかし、学会は一面、無防備なまでに寛容であった。そこに、「悪」が付け入ってきたのである。
三重子は、人の心をつかむ才には長けていた。また、如才なく人の面倒をみるという面もあった。
彼女の場合、そうした性格が自分の取り巻きを増やすために発揮され、次第に″親分・子分″のような、いび
つな組織をつくりあげていったのである。
人事も、すべて自分の感情が優先され、″腰巾着″のような、メンバーで固められていった。
彼女から、「私の言うことが聞けないの！」と迫られれば、誰も反論などできない雰囲気が、組織内につくられ
ていったのである。
また、三重子は、自分の意のままにならない相手には、容赦しなかった。
みんなの前で激しく罵倒したり、反対に何を言っても無視するという、陰湿な″いじめ″を執拗に繰り返すの
である。
皆、「白蛇」と呼んで、彼女を恐れるようになっていった。
彼女が夜中に、電話で、「ちょっと、お寿司が食べたいんだけど」と言えば、市内を車で駆け回り、買い求めて
届ける、取り巻きの婦人部の幹部もいた。
だが、組織としての活動の結果だけは出ていたこともあり、東京の首脳幹部たちには、その実態がわからなか
った。
しかし、山本伸一の彼女を見る目は厳しかった。
幹部との懇談の折などにも、彼女には、「会員のために奉仕するのが幹部である。自分のために会員を利用する
ようなことは、絶対にあってはならない」と厳しく言い続けてきた。
ある時、理事長の原山幸一と、この地方の担当幹部から、沼山三重子を、さらに幹部に登用したいという人事
案を聞くと、伸一は二人に尋ねた。
「本当に、それで大丈夫なんですね」
35 清流（３５）
担当幹部が答えた。
「はい、沼山三重子さんはファイトもありますし、大きな力をもっています」
すると、伸一は言った。
「私が心配しているのは心根です。信心の一念の問題です」
再び、担当幹部が意見を述べた。
「解任後、再び支部の婦人部長になってからは、人が変わったように頑張っています。
それに、彼女に代わる適任者は、おりませんし、彼女の一家は、この地域の草創期から頑張ってきていますの
で、みんな、納得すると思います」
「原山さんは、理事長として、どう考えているんですか」
「私も同じ意見です」
伸一は、二人の顔をじっと見つめた。
「みんなで検討し抜き、これでいこうというのなら仕方がない。しかし、人事の失敗は怖いよ。
よく面倒をみ、また、指導してあげることだ」
首脳幹部を育成していくには、人事をはじめ、さまざまな仕事を委ねていかなくてはならない。
しかし、伸一の目から見れば、失敗につながりかねないと感じられることも、少なくなかった。
かといって、すべてを彼が行ってしまえば、いつまでたっても、皆が力をつけることはできない。
そこに、伸一の悩みもあった。
日頃、沼山三重子と接する機会の多い、支部事務所の職員の角谷藤子は、公私の区別さえあいまいな、彼女の
金銭感覚のだらしなさに疑問を感じていた。
それを察知したのか、三重子は、ある日、角谷に、こんな話をし始めた。
「私は以前、支部の婦人部長を解任されたでしょ。だから、みんなから、なかなか信頼してもらえない面があ
るのね。
解任になってから、私は一会員として、信心をやり直したのよ。でも、自分の蒔いた種とはいえ、苦しかった
わ。
解任になると、それまで毎日のように、婦人部長、婦人部長と言って慕ってきた人たちの態度も、豹変してい
った。
みんなが私を見る目は、このうえなく冷たかった。
指導を受けたくて、受けたくて、地区部長会に出たら、『ここは、あんたの来るところじゃない』って、帰され
たこともあった。
自分が惨めだったわ。本当に悲しかった。
家に帰って、仏壇の前に座って、泣きながらお題目を唱えた。そうするしかなかったのよ」
36 清流（３６）
沼山三重子は、悲しげに遠くを見るような目をしながら、角谷藤子に語っていった。
「山本先生も、私には、優しい言葉なんか、かけてくれなかった。支部の婦人部長に復帰してからも、そうだ
ったわ。でも、先生は、そのなかで、私がどうするのか、じっとご覧になっていたのね。
二年前だったわ。私、何時間もかけて、先生が指導に来られるという町まで行って、お待ちしていたことがあ
るのよ。
そこで山本先生とお会いした時、先生は初めて、『よく頑張ったね』って、言ってくださった。嬉しかった。本
当に嬉しかったわ。
私は、先生にわかっていただいたんだから、もうこれで十分だと思った。
そして、何があっても負けずに、先生についていこう、弟子の道を歩もうって心に決めたの」
三重子の目には、うっすらと涙がにじんでいた。
彼女はそれから、角谷を見て言った。
「角谷さん、組織の幹部になると、人には言えない難しいことが多いのよ。みんなのために、いろいろとお金
も必要。ずいぶん自腹を切ることも多いわ。
また、私を追い落とそうとしている人もいるのよ。
でも私は、誰に何を言われようとも、山本先生と一緒に、広宣流布に生きていこうと思うの。これが私の決意
よ」
話を聞いていると、感動的でさえあった。
しかし、それは、いかに山本会長を慕っているかを強調することによって、自らの純粋さを演出し、角谷の自
分への不信感を払拭しようとしていたにすぎなかった。
また、その言葉に酔うことで、無意識のうちに、自分の心のなかで、悪事が正当化されていたのかもしれない。
そこに、魔性の心理があるといえよう。
角谷は、三重子の話は、どこかおかしいと思った。
″山本先生とともに、広布に生きようという人が、なんで、いい加減なことをするのだろう。
それに、この人の口を通すと、善悪が反対になり、自分が悲劇のヒロインになっている″
現地入りした副理事長らは、沼山広司に金を貸したという会員に、一人ひとり来てもらい、借金の金額や手口
などを語ってもらった。
そこに沼山を呼び、その事実を確認していった。沼山は、ことごとく皆の訴えを認めた。
沼山の借金は、次々と明るみに出て、総額で二千万円を超えた。
37 清流（３７）
沼山の借金問題についての調査が続くなか、事の重大さから、学会本部としても、総力をあげて、会員の激励
にあたることになった。
理事長の原山幸一をはじめ、副理事長の十条潔、泉田弘、関久男、清原かつ、秋月英介、春木征一郎らが現地
入りしたのである。
沼山に金を貸した会員たちは、学会が会員間の金銭貸借を厳禁していることはよく知っていた。
しかし、幹部である沼山から、登山費、新聞代、財務などの納金が間に合わないと聞かされ、広布のためだと
思い、やむなく金を貸してしまったのである。
だが、どこまでも、学会の指導を守り抜いていれば、こうした問題は生じなかったし、事実、それによって被
害を免れた人も少なくなかった。
そもそも戸田城聖が、会員間の金銭貸借を厳しく禁じたのは、そのために組織が利用されることを防ぐためで
あった。
また、金銭関係のもつれが組織に波及し、怨嫉などを引き起こすことになるからである。
よく会員のなかには、誰に金を貸そうが、そんなことは、個人の自由ではないかという者もいた。
そういう声を聞くと、戸田は言った。
「私が金銭貸借を禁じているのは、そのことから、結局は、信心がおかしくなり、学会という正義の組織が破
壊されていくからだ。
金を借りた幹部は、相手にきちんと信心指導ができなくなり、わがままを許すようになる。また、人事も公平
さを欠いていく。
一方、幹部や会員に金を貸して、返してもらえないというと、学会や信心に不信をいだき、怨嫉し、やがては
退転していく。実際にみんなそうだった。
私は、みんなを不幸にさせないために、金銭貸借を禁じたのだ。
もし、どうしても貸したいというのならば、貸せばよい。だが、学会は知らぬぞ。また、返さないからといっ
て恨みごとをいうな。貸したいのなら、あげるつもりで貸しなさい」
金銭貸借の厳禁は、どこまでも信仰の世界の純粋さを守るための、戸田の決断であった。
沼山広司に金を貸した会員たちは、返済を求めて法的措置を取った人など、それぞれが事後処理にあたったが、
幹部の不正行為だけに、組織への影響は大きかった。
現地から戻った理事長の原山幸一たちは、協議の末に、沼山広司、並びに、妻の三重子の役職を解任すること
にし、会長の山本伸一に決裁を求めた。
38 清流（３８）
山本伸一は、沼山広司・三重子の夫婦を解任したいという、皆の意向を聞くと言った。
「当然、そうせざるをえない。戸田先生は『学会の組織は、戸田の命より大切だ』と言われた。
その組織を利用し、会員を騙して、金を借りるなど、もってのほかだ。その罪は大きい。厳格な対応が必要だ」
皆、大きく頷いた。
しかし、次の瞬間、伸一から、意外な言葉が発せられた。
「ところで、それはそれとして、私は、彼らの生活を助けてやりたいんだ」
すると、一人の首脳幹部が血相を変えて答えた。
「先生、彼らは学会に迷惑をかけたんです！」
「それはわかっている。しかし、事業も行き詰まっているんだから、これから先も、借金の返済に追われるだ
ろう。惨めこのうえないではないか。それを思うと、かわいそうでならない。
本当に反省しているのなら、私が個人的に援助し、なんとか立ち直る契機をつくってやりたいんだ」
伸一の言葉に、皆、驚きを隠せなかった。
ある人は、″山本会長というのは、どこまで人がよいのだ″と思った。
また、ある人は、学会に迷惑をかけた者のことを、最後まで心配し、面倒をみようとする伸一の心に、感動を
覚えた。
結局、ずる賢い沼山夫婦は解任になり、彼らが担当していた組織は、別の方面で幹部として活動してきた、大
原清と妻の久子が担当することになった。
現地には、一人の副理事長が残留し、その後も沼山の問題の処理にあたっていた。
支部の拠点として使っていた会員宅に、この副理事長がいると、沼山広司が逆上して乗り込んで来た。
「俺はな、これまで、ずいぶん学会には尽くしてきたんだ！ それなのに、クビにしやがって！」
これまでとは打って変わって、すごい剣幕である。
「解任については、納得したことではないか……」
副理事長は諭そうとしたが、もはや沼山には、話は通じなかった。
「この野郎！」
沼山は、副理事長の胸倉をつかんで、殴打した。
「こんなことをすれば、取り返しのつかないことになるぞ！」
「うるせえ！」
沼山は吐き捨てるように言い、部屋を出ていった。
副理事長はがっくりと肩を落とした。
殴打されたことへの驚きや悔しさからではない。山本会長の心もわからず、反省もない、沼山という人間に対
する落胆であった。
39 清流（３９）
沼山夫婦の処遇については、再度、審議され、学会除名に決定した。
山本伸一は、この沼山夫婦の問題を最も深刻にとらえていた。
彼らは、地域の学会の草分けともいうべき存在であり、周囲の幹部も、それを評価し、敬意を表してきた。ま
た、彼らなりに、真剣に活動に励んできた時期もあった。
だから、幹部に登用されてきたのである。
人間には、誰にも、名聞名利や私利私欲を貪る心はある。だが、広布に生きようと、懸命に信心に打ち込んで
いる時には、そうした生命は冥伏されている。
しかし、油断が生じ、惰性に陥る時、悪しき性癖が噴き出し、心は邪心に染まっていく。
ゆえに、大聖人は「月月・日日につよ強り給へ・すこしもたゆ撓む心あらば魔たよりをうべし」と仰せなので
ある。
信仰とは、己心の魔と仏との戦いでもある。
幹部として広宣流布の力となり、一生成仏の道を歩むか、あるいは、退転・反逆していくかは、わずかな一念
の差であり、紙一重ともいえよう。
自己の生命の魔性に敗れた、沼山広司・三重子夫婦は、学会の組織や会員を、自分のために利用することしか
考えないようになっていったのであろう。
では、どうすれば、こうした問題を防ぐことができるのか。
少しでも、学会の指導に反する行為が見られたならば、相手が誰であろうと、すぐに指摘し、戒めていくとい
う、勇気ある行動をとることである。
それが根本的には、学会の組織を守り、相手を守ることにもなる。
ともかく、皆が聡明になることだ。悪を見逃さぬ目をもち、悪とは敢然と戦うことだ――それを訴え続けてい
く以外にないと、山本伸一は思った。
学会から除名された沼山夫婦は、いよいよその本性を露にしていった。
自分たちは、創価学会の被害者であるかのように、盛んに学会を中傷し始めたのである。
この地方の会員たちの驚きは、あまりにも大きかった。
皆、広宣流布の途上に、障魔が競い起こることは、よく知っていた。事実、多くの会員が、信心を反対され、
悪口を言われてきた。
しかし、幹部として皆を指導していた者が、不正な問題を起こし、しかも、学会を非難するという事態に直面
したのは、初めてのことであった。
40 清流（４０）
動揺した会員も少なくなかった。
学会本部から派遣された幹部が、指導、激励にあたった時にも、しばしば、こんな質問が出た。
「信心が強盛で、立派な人だから、幹部になったんでしょう。それが、どうしてこんな問題を起こすのですか。
誰を信じて信心をしていけばよいのですか」
そう考えるのも無理からぬことではあるが、御聖訓に照らしてみれば、不思議なことは何もなかった。
御書には、この世界は第六天の魔王の領土であり、魔王は、広宣流布が進み、仏の軍勢にその領土を奪われる
ことを恐れて、ありとあらゆる手を尽くし、法華経の行者を迫害することが述べられている。
沼山夫婦の問題も、その一つの現れである。
「三沢抄」には、第六天の魔王が、法華経の行者を悩ませるために、自分の眷属に次のように命令したと仰せ
である。
「かれが弟子だんな並に国土の人の心の内に入りかわりて・あるひはいさ諫め或はをど威してみよ」
つまり、弟子檀那の心のなかに入って、仏子を惑わし、広宣流布の前進をとどめさせよというのである。
それは、人びとの意表を突き、不信をいだかせるのに、極めて効果のある、魔の現れ方といえよう。
ゆえに、広宣流布が魔軍と仏の軍との戦いである限り、魔は、幹部の不祥事、退転、反逆というかたちとなっ
て、永遠に現れ続けるにちがいない。
だが、何も恐れるには足りない。魔は魔であると見破った時に、打ち破ることができるからである。
要は、現象に惑わされるのではなく、″信心の眼″を開き、御書に立ち返ることだ。
一見、複雑そうに見える問題も、″信心の眼″で見るならば、すべては明瞭である。
派遣幹部は、必死になって、魔の狙いは信心の心を失わせることにあると、力説していった。
沼山夫婦の後任として派遣された大原清と、彼の妻の久子も、懸命に友の激励に走り抜いた。
会員の心に生じた、不信感を拭うには、自分たちが本当の学会のリーダーの在り方を身をもって示し、信心の
清流を伝えゆく以外にないというのが、大原夫妻の結論であった。
それには、″無私の心″で、会員に奉仕し抜くことだ。誠心誠意、一人ひとりと語り合うことだ――と彼らは
思った。
41 清流（４１）
大原清・久子の夫妻の、地道な、そして、堅実な労作業が始まった。
当初、彼らを見る目は、決して、温かいものではなかった。
だが、ここに仏道修行があると心に決め、誠実に、粘り強く、活動を開始したのである。
山本伸一も、十一月初め、この方面を訪問した。
伸一は、友の心に生じた迷いの雲を払い、信仰の太陽が放つ希望の光を、一人ひとりの胸中に送りたかった。
また、この地で、奮闘を重ねるメンバーを励ましたかったのである。
伸一は、この方面に新たに誕生した会館を訪れ、そこで、幹部の姿勢について訴えていった。
「姿のうえでは、学会についてきているように見えても、心のなかでは自分のために学会を利用しようと考え、
卑怯な態度で、信心をしている人もいます。
過去にも、そういう人たちが何人かおり、結局は学会に迷惑をかけ、同志を裏切っていきました。
だが、その人たちは、今になって、本当に悔いております。それが仏法の厳しさです。
大勢の幹部がおりますゆえに、これからも、学会を利用し、私利私欲を貪り、名聞名利のために、退転してい
く人も出るでしょう。
しかし、皆様方は、絶対にそうなってはならない。あとになって、地獄の苦しみを受けるようでは、信心をし
てきた意味がありません。
信心第一に、何があっても、御書に仰せの通りに、純粋に、一途に、自身の一生成仏のために、清らかな信心
を貫いていっていただきたいのであります」
伸一は、さらに、沼山三重子のもとで活動していた、数人の婦人部の幹部と会った。
彼は、信心は、どこまでも「法」が中心であり、つくべき人を間違えることなく、学会の指導を根本に、広宣
流布に生き抜くことの大切さを、諄々と語っていった。
彼は、できることなら、沼山夫婦が居住している場所にも足を運び、地元の組織のメンバーを、一人ひとり、
激励したかった。
しかし、伸一のスケジュールは、既にぎっしりと詰まり、変更することは困難であった。
彼は、東京に戻る途中、空港からメンバーに激励の電報を打った。
「……必ず後日、応援にまいります。どうか仲良く、たくましく前進して、幸福になってください」
地元のメンバーは、皆、その言葉を胸に刻んで、新たな出発を誓い合ったのである。
42 清流（４２）
沼山広司・三重子の問題から、山本伸一は、妻の夫への影響の大きさを痛感していた。
調査にあたった幹部の報告を聞くと、表面に出ているのは夫の広司であるが、彼を動かしているのは、むしろ、
妻の三重子であることは明らかであった。
妻の信心、生き方、考え方は、そのまま夫の人生を左右し、決定づけていくといっても過言ではない。
それだけに、あらゆる機会を通して、夫人への指導を重ねていくことが必要であると、彼は思った。
伸一は、十一月の十日には、北海道・函館での北海道第二本部結成大会に出席したが、彼はここでも、妻の在
り方について指導することにした。
函館は、会長就任後、初めての訪問である。
彼は、数人の友と懇談しているかのように、静かな口調で話を進めた。
「今日は、私は奥さん方に申し上げておきたいことがあります。
ご主人がどこまでも広宣流布のために、また、職場で頑張るためには、夫人の力が非常に大事になるというこ
とです。
大聖人も、男は『矢』、女は『弓』と仰せであり、妻の信心によって、夫は大きく左右されていきます。いわば、
妻あっての夫といえます。
戦時中、学会は、軍部政府と戦い、大弾圧を受け、牧口先生、戸田先生をはじめ、二十人ほどの幹部が牢獄に
入りました。
投獄された幹部は、最初は皆、何があっても正義を貫こう、信心を貫こうと心に決めていましたが、しばらく
すると、次々と退転してしまった。
結局、最後まで戦い抜いたのは、牧口先生と戸田先生だけでした。
では、ほかの最高幹部が退転していった原因はなんであったか。
それは、最初に、妻が信心を失ったからです。そして、夫にも信仰を捨てて、早く家に帰って来るように迫っ
たことが原因です」
ここで、伸一の声に力がこもった。
「先日も、ある方面で、幹部夫妻が学会を除名になりました。学会員を騙して金を借り、大勢の人たちに迷惑
をかけたんです。
よく調べていきますと、妻の生活は派手であり、たくさんの洋服を買うなど、自分自身の虚栄のために、主人
を動かして、会員から金を借りるように仕向けていたということでした。
結局、妻に操られていたようなものです。皆さんは自覚していないかもしれないが、妻の影響は、それほど大
きなものなんです」
43 清流（４３）
婦人部のメンバーは、真剣な目で、山本会長の指導に耳を傾けていた。
「極端な言い方をすれば、夫がよくなるのも、悪くなるのも、また、子供がよくなるのも、悪くなるのも、ひ
とえに、妻であり、母である婦人の皆さんにかかっているといえます。
その婦人が、ひねくれてしまったり、自分の虚栄心のままに生きたり、あるいは鬼子母神のごとく、わが子を
溺愛し、ほかの人の子供を食うかのような生き方になればどうなるか。
やがては、夫も、子供も、また、周囲の人びとも不幸になってしまう。
どうか皆さんは、ご主人も学会の庭で、社会で、立派に活躍し、子供も真っすぐに成長できるように、信心第
一で、自身の人間革命に励んでください。
また、しっかりと、ご家族を励ましていっていただきたいと思います。
もし、ご主人が退転しかかったり、学会精神に反するようなことがあった場合には、毅然として、『あなた、そ
んなことでいいんですか！』と、言ってあげてください。
そうすれば、たいてい、ご主人の方は、『すいません』となるものです」
爆笑が広がった。
伸一は言葉をついだ。
「ご婦人は、一家の幸福と信心の太陽であります。
ゆえに、どこまでも、信心強盛であっていただきたい。また、見栄を張り、派手になって、生活を破壊してい
くことのないよう、堅実で、清楚で、聡明であっていただきたい。
生活も無駄をなくして、賢く、価値的にやりくりしてください。
そして、たとえば、ご主人が東京の会合に行きたいが、お金がないなどという時があったら、『私が用意してお
きましたよ』と言って、お金を渡せるぐらいになってほしいんです。
でも、ご主人は、それをあてにしてはいけませんよ。これは、たとえばの話ですから」
会場は、再び笑いに包まれた。
「皆さんは、何かあれば愚痴をこぼしたり、人を嫉妬したりする、暗い沼地のような生き方であってはならな
いと思います。
明るく、はつらつと、日々、生活の軌道を力強く歩みゆく、″太陽の人″であってください。
また、ご一家を守りながら、宿命に泣く人びとを励まし、地域に希望の光を送る、″太陽の人″であってくだ
さい。
北海道の婦人部の皆さんの健闘を、私は心から願っております」
伸一は、未来のために、警鐘を鳴らしておきたかったのである。
44 清流（４４）
山本伸一は、沼山の問題が起こった地域の、同志のことが、日々、頭から離れなかった。
彼は、この地のメンバーの発心と前進と幸福とを祈り続けていた。
年が明けて、翌一九六四年（昭和三十九年）一月半ば、彼は再び、この方面を訪問し、沼山夫婦が担当してい
た地域の幹部会に出席した。
二カ月前に送った電報の、「必ず後日、応援にまいります」との約束を果たしたのである。
この地域のメンバーの成長は目覚ましかった。
幹部の退転は、信心を妨げようとする「天魔」の働きである。
それに真っ正面から挑み、戦い、打ち破っていく時、広宣流布の進展は大きく加速する。
風がなければ、旗はなびかない。障害があるからこそ、鍛えがあり、信心の成長が図られるのである。
障害こそが、飛躍のチャンスである。勇気と、祈りと、自身の限界に挑む行動があれば、いっさいを好転させ
ていくことができる。
試練を乗り越えた同志の顔は、光り輝いていた。新たな建設の息吹がみなぎっていた。皆の心も一つに結ばれ、
強い団結が生まれていた。
この日、伸一は、出迎えた幹部に言った。
「おめでとう！ みんなよく頑張ったね。これから、この地域は、大発展していくよ。
滾々と水が湧き出る泉のように、信心の清らかな水源があれば、何も恐れるものはない。泥をもって汚そうが、
清流は、すべてを洗い流していくものだ。
みんな、生涯、信心の清流を貫いていくんだよ」
伸一の第三代会長就任以来、広宣流布の水かさは増し、幹部の数も増大した。それにともない、名聞名利の心
をいだき、学会を利用しようとする人間が会員となり、幹部となることもあるにちがいない。
しかし、学会は、いかに大河の時代を迎えようとも、一点の濁りもない、清流のごとく、清らかな信心の団体
であらねばならない。
伸一の眼は、これから戦いゆかねばならぬ、未来にわたる、新たな課題をとらえていた。
この日は、美しい青空がどこまでも広がり、太陽がまばゆく輝いていた。
伸一は、希望の春の到来を感じた。
――ところで、あれほど同志を苦しめ、尊い仏子の集いである学会に迷惑をかけた、沼山広司・三重子は、そ
のあと、どうなっていったのか。
45 清流（４５）
あの事件から十数年後のことであった。
六十年配の男が、ある男性に付き添われて学会本部にやって来た。男の顔色は悪く、全く生彩がなかった。沼
山広司であった。
沼山と一緒にやって来たのは、彼が面倒をみてもらっている縁者であった。
本部では、この時、副会長であった関久男が応対した。沼山の姿は、哀れこのうえなかった。
沼山は、意を決したように言った。
「学会を除名になってから、すべて悪くなるばかりで、まるで地獄のようでした。一家も離散の状態です。今
日は、学会の組織につけていただきたくて、お詫びにまいりました」
同行してきた男性が口を挟んだ。
「学会は、沼山がよい時には用いて、大変な状況になると解任し、除名にしてしまう。これはひどいではない
ですか」
関は言った。
「してはいけないことをして、学会にさんざん迷惑をかけたから、除名にしたのです。そうでしょ、沼山さん！」
「はい、その通りです」
沼山が答えると、同行の男性は怒りを含んだ声で、つぶやいた。
「そんなこと、聞いていなかったぞ」
沼山は、「お詫び」と言いながら、縁者にも、自分の都合のよいように、事実を歪曲して伝えていたのであろ
う。そこに、彼の心根のずるさがあった。
沼山は、自分の非を棚に上げ、担当の副理事長を殴打までした人間である。
それが、ともかく本部まで詫びに来た背景には、筆舌に尽くしがたい苦悩があったにちがいない。
まさに「始めは事なきやうにて終にほろびざるは候はず」との御聖訓通りの姿である。
関は、沼山を前にして、仏法の厳しさを、改めて痛感するのであった。
一方、妻の三重子は、後年、低俗な週刊誌などに登場し、山本伸一の事実無根のスキャンダルを流すようにな
った。
そこでは、自分が学会の被害者であるかのように装い、聞くに堪えない中傷と誹謗を重ねたのである。
彼女は、信仰の根本である御本尊さえも不敬するに至っていた。
民衆の時代を開く、学会の前進を阻もうとする勢力は、″団結の要″である会長山本伸一を狙い撃とうとする。
その勢力にしてみれば、沼山三重子の″告発″は、いかに嘘で塗り固められていようとも、学会攻撃の貴重な
武器になると考え、彼女を巧妙に利用したのであろう。
46 清流（４６）
学会を叩きつぶすためには、手段を選ばず、利用できるものは何でも利用するというのが、民衆の力の台頭を
阻止しようとする勢力のやり方である。
そこに、広宣流布の戦いの熾烈さもある。
ところで、不祥事を起こし、学会に迷惑をかけて、退転していった人間は、必ずといってよいほど、学会を逆
恨みし、攻撃の牙を剥くものである。
それは、一つには、学会を利用し、果たそうとした野望が実現できなかったことから、学会を憎悪し、嫉妬を
いだくためといえる。
また、不祥事を起こした、脱落者、敗北者の″負い目″″劣等感″を、拭い去ろうとする心理の表れともいえ
る。そのためには、自己を正当化する以外にないからだ。
そこで、学会や山本伸一を「巨悪」に仕立て上げ、自分を、その被害者、犠牲者として、「悪」と戦う「正義」
を演じようとするのである。
この本末転倒の心の在り方を、「悪鬼入其身」というのである。
しかし、そうした輩の中傷は、なぜか、自分の犯した悪事と同じことを、学会が犯していると吹聴するケース
が多い。
たとえば、金銭問題や異性問題を起こして退転していった者の手にかかると、学会は、そうした問題の温床で
あり、伸一は、その元凶ということになる。
「蟹は甲羅に似せて穴を掘る」といわれるが、人間の思考も、自分の境涯の投影であるからであろう。
そして、退転者の流すスキャンダルを鵜呑みにする人もいれば、本質を見抜き、一笑に付す人もいる。
この反応にも、その人の境涯、人格、人間観が端的に表れる。人間は、常に自分を基準にしてしか、他者や物
事を推し量ることができないからである。
ともあれ、ものに憑かれたように、憎悪を剥き出して、伸一と学会への中傷を重ねた沼山三重子であったが、
その末路は、無残この上なかった。
彼女は、なんと、晩年になると、かつて、ともに活動した学会員のところへ電話をしてきては愚痴をこぼし、
学会に戻りたいと語るようになった。
彼女からの電話を受けたメンバーは、一様に驚きと怒りを覚えた。
ある婦人部員は、こう叫ぼうとした。
「ふざけないでよ！ 学会を裏切り、さんざん迷惑をかけておいて」
しかし、言葉にはできなかった。三重子の声は、あまりにも苦しそうな、うめくような声であったからだ。哀
れさが先に立ってしまったのである。
47 清流（４７）
ある時、沼山三重子は、かつての婦人部長である、清原かつを訪ねて来た。
清原は、その変わり果てた姿に、息を飲んだ。
体はやつれ、顔色は青黒く、生気は全くなかった。
三重子が、弱々しい声で、喘ぐように語ったところでは、癌に侵され、しかも、転移してしまっているとのこ
とであった。
彼女は、深々と頭を垂れて言った。
「学会にご迷惑をおかけして、本当に申し訳ございませんでした。もう一度、もう一度、学会員にしてくださ
い……」
病に苦しみ、死を見すえた彼女は、学会に敵対し、仏法に違背した罪の深さに、気づかざるをえなかったので
あろう。
仏意仏勅の団体である創価学会の組織を撹乱し、反旗を翻した罪はあまりにも重く、限りなく深い。
大聖人は「法華経には行者を怨む者は阿鼻地獄の人と定む」と仰せである。
かつて教学を学んだ彼女は、病苦のなかで、わが身の罪業の限りない深さに気づき、恐れおののき、地獄の苦
にあえぎ続けていたにちがいない。しかも、その業苦は、生々世々にわたることであろう。
清原は、哀れ極まりない沼山三重子の姿を目の当たりにすると、胸が締めつけられ、怒る気にもなれなかった。
そして、あまりにも厳しい仏法の因果に慄然とした。
清原は言った。
「懺悔滅罪のお題目よ。ともかく、命ある限り、御本尊に、罪をお詫びし抜くしかないでしょ」
しかし、ほどなく三重子は他界している。無残な末路といわざるをえない。
人は騙せても、自分は騙せない。また、自分は騙せても、仏法の法理をごまかすことは絶対にできない。
生命の因果の法則の審判は、どこまでも厳格であり、峻厳であることを知らねばならない。
広宣流布の航海は、波瀾万丈である。疾風もある。怒涛もある。嵐もある。
しかし、風を突き、波を砕き、ただひたすら、前へ、前へと、進み続ける以外にない。
あの地にも、この地にも、苦悩の岸辺をさまよい、われらを待ちわびている、数多の友がいるからだ。
山本伸一は、来る日も、来る日も、広布の舵を必死に操りながら、「本門の時代」への前進の指揮をとり続けて
いた。
希望の帆を張り、勇気の汽笛を、高らかに轟かせながら。
（この章終わり）
激流（１）
日本も、世界も、激動していた。
一九六三年（昭和三十八年）の十一月は、悲惨な事故や事件が相次いで起こった月でもあった。
十一月九日には、午後三時十分ごろ、福岡県大牟田市の三井三池鉱業所三川鉱で、炭塵爆発事故が発生してい
る。
死者四百五十八人、負傷者は八百人を超え、命を取りとめた人も、その後、一酸化炭素中毒による後遺症で苦
しむことになる。
また、同じこの日の午後九時五十分ごろ、横浜市鶴見区の東海道本線で貨物列車が脱線。そこに、横須賀線の
上り電車が衝突。この電車が下り電車に突っ込み、二重衝突を起こし、死者百六十一人を出す大惨事となった。
いわゆる「鶴見事故」である。
一方、世界に目を転じれば、十一月一日、南ベトナム（ベトナム共和国＝当時）で、ズオン・バン・ミン将軍
による軍事クーデターが起こり、二日には、ゴ・ジン・ジェム大統領らが殺害されている。
さらに、十一月二十三日未明（日本時間）、衝撃的なニュースが世界を駆け巡った。
――二十三日の午前六時前、山本伸一は、一本の電話で目を覚ました。
彼は、鹿児島会館の落成式に出席するため、前日、鹿児島入りし、宿舎のホテルにいたのである。
「もしもし！ 山本先生ですか……」
副理事長の十条潔からである。声には緊迫した響きがあった。
「十条さんか。ずいぶん早いね。どうしたんだい」
「は、はい。大変な事件が起きました。
ただいま、アメリカの正木本部長から国際電話がありまして、ケネディ大統領が暗殺されたそうです！」
「本当か！」
「はい。ケネディはテキサス州のダラスを訪問していたのですが、車で市内をパレード中、何者かに狙撃され
たようです」
「そうか……。
残念だ、残念だな」
伸一は、一瞬、絶句したが、すぐに言葉をついだ。
「まず、アメリカに弔電を打つことにしよう。ホワイトハウスに一通。また、うちのメンバーにも一通送ろう。
みんなも悲しんでいるだろうからね」
すると、十条が言った。
「はい。実は明日、事件の起こったダラスで、テキサス地区の総会が予定されており、そこに、正木君が出席
することになっているそうです」
「それはよかった。みんなを全力で激励するように伝えてくれないか。その総会は、追悼の意義を込めた集い
としよう」
2 激流（２）
山本伸一は、さらに、こう付け加えた。
「それから、正木君には、『ありがとう、ご苦労様』と伝えてほしい。
情報は、スピードが勝負だ。こうした電光石火の素早い対応が大事なんだ。
それでは、よろしく」
伸一は電話を切ると、ケネディの冥福を祈って、心のなかで題目を唱えた。
彼は思った。
″これでケネディ大統領に会う機会は、永遠になくなってしまったな……″
伸一は、この年の二月、ワシントンで、ケネディ大統領と会見する予定になっていた。しかし、政権党のある
政治家の″横槍″が入り、急きょ会見を取り止めたのである。
もしも、ケネディと会っていれば、世界の平和や人類の未来のことなどについて、どんなに有意義な語らいが
できたかと思うと、残念で仕方なかった。
彼は、人の運命の無常を感じた。
――ケネディが狙撃されたのは、伸一が十条潔からの電話を受けた、二時間半ほど前にあたる、現地時間の十
一月二十二日午後零時半（日本時間二十三日午前三時半）のことであった。
その日、ケネディは、遊説のためにテキサス州ダラスに入り、オープンカーで市内をパレードしていた。
この南部の町は、保守的な土地柄で、一部に反ケネディの空気が強かった。彼を「反逆罪により逮捕の要あり」
等と、罵倒したビラがまかれたり、彼を容共主義者だと難詰する新聞広告が出るほどであった。
側近はダラス行きを憂慮したが、彼は、あえてこの町に、飛び込んでいったのである。
パレードは順調に進んでいた。車にはジャクリーン大統領夫人と州知事夫妻が同乗。沿道は、多数の歓迎の市
民で埋まっていた。
車はエルム通りに入っていった。その時、銃声が響き、二発の弾丸が大統領の頭などに当たった。
すぐ市内の病院に運ばれたが、間もなく死去したのである。
享年四十六歳。あまりにも早い死であった。
アメリカのラスク国務長官は、日本に向かう機中で暗殺を知り、「神よ、祖国を助けたまえ」と叫び、太平洋上
で引き返した。
ケネディの急死にともない、アメリカの新大統領には、副大統領のジョンソンが昇格した。
また、暗殺の容疑者としてオズワルドという男が捕まったが、二日後、彼も殺害されてしまう。
真相は、深い闇に覆われていた。
3 激流（３）
ケネディの暗殺を知ったアメリカ社会の動揺は激しかった。
多くの市民は息を飲み、声を失った。
太陽が沈んだような暗い日となった。
公民権運動の指導者キングは、ケネディ暗殺の報を聞いて、夫人に語った。
「これは私にもまた起こるかもしれないことだ。話しておくがね、この社会はとても病んでいるよ」
また、世界にも、大きな衝撃と悲しみを与えた。
フランスのド・ゴール大統領は、「ケネディ大統領は兵士のように銃火のもとで自らの義務と祖国のために働
いている最中に死んだ」と敬意のこもった弔辞を述べた。
東西冷戦下の一方の雄である、ソ連のフルシチョフ首相も、直ちに弔電を送り、哀悼の意を表した。
そこには、「卓越した政治家ケネディ大統領の悲劇的な死を、私は心から悲しむ。大統領の死は、平和と米ソ協
力を歓迎するすべての人びとにとって大きな打撃である」とあった。
世界が、ケネディ追悼の″半旗″を掲げた。
――ジョン・Ｆ・ケネディは、一九六〇年十一月、共和党のニクソン（当時・副大統領）を大接戦の末に破っ
て、大統領選挙に当選。翌年一月、四十三歳の若さで、アメリカの第三十五代大統領に就任した。
以来、大統領の職務にあること、わずか千日余り。しかし、この若き大統領は激動の世界のまっただなかで、
よりよい世界の建設に向けて、懸命の舵取りをしたことは間違いない。
当時、世界は東西冷戦の″雪どけ″ムードが、一転して″厳冬″に逆戻りしていた時期であった。
大統領就任から半年余り。まず、ヨーロッパに緊張が走った。
その後、長らく冷戦の象徴となった″ベルリンの壁″が、東側陣営の手で建設されたのである。
六二年秋には、キューバのミサイル危機が起こり、人類は一触即発の核戦争の恐怖に震えた。
だが、ケネディは、米ソの対話の道を探りつつ、冷静な判断力と勇気をもって、この危機を回避していったの
であった。
″キューバ危機″を乗り越えた直後から、ケネディは、核実験を禁止する条約の締結に向けて、積極的に動き
始めた。核戦争の愚かさを、彼は膚で感じ取ったのであろう。
これには、ソ連のフルシチョフ首相も、前向きな姿勢を見せた。
ケネディは、戦争の″危機″を、平和への″好機″としていったのである。
4 激流（４）
核実験の停止条約の交渉は、紆余曲折もあったが、ケネディは決して希望を捨てなかった。
一九六三年の六月、彼は首都ワシントンのアメリカン大学の卒業式で、「平和の戦略」と題する有名な講演を行
い、平和への断固たる決意を表明した。
「われわれの問題は人間が生んだものである。それゆえ、人間はそれを解決することができる」
ケネディは、平和は不可能だとか、人類は破滅の運命だといった諦観に対し、「人間」は自らの運命を切り開く
英知をもっていると叫んだのである。
大気圏内、宇宙空間、水中での核実験を禁止する「部分的核実験停止条約」が、米英ソの三国間で仮調印され
たのは、七月二十五日のことであった。
翌日、ケネディはテレビで演説し、「昨日、暗闇に一条の光がさした」と語ったが、まさに実感であったにちが
いない。彼は、この条約を、「平和への第一歩」と位置づけている。
ケネディを「幻想を持たない理想主義者」と評した、大統領特別顧問のソレンセンは言う。
「ケネディは、核停条約そのものを終着駅とみないで始発駅とみた」
この「部分的核実験停止条約」は、八月にモスクワで正式に調印され、十月に発効している。これはケネディ
政権の、最大の外交的成果と受け止められた。
もちろん、核実験の全面禁止や核兵器の廃絶という理想から見れば、不十分なものであろう。だが、その不十
分な条約さえ、合意することが至難であるほど、冷戦下の相互不信は深刻であったのである。
ケネディが、この不信感という″氷の壁″を、わずかながらも、解かすことができたのは、彼の人間的資質に
も多くを負っているようだ。
たとえば彼は、″キューバ危機″が去ったあと、ソ連に屈辱感を与えたり、アメリカが勝ったなどと言っては
ならないと側近に厳命したという。
交渉の相手の立場になって考える、柔軟な感受性がなければ、とてもできないことである。弟のロバートは、
その大統領の心情を、こう表現している。
「もしこれが一つの勝利であったとするならば、それは次の世代にとっての勝利であって、特定の政府や、特
定の国民にとっての勝利ではなかったのである」
大統領として″国益″を追求しながらも、政策決定の過程で、それが道義にかなっているか否かを、常に考慮
することを忘れなかった、ケネディらしいエピソードといえる。
5 激流（５）
ケネディは、「対話」を最大の武器とした指導者であった。
就任演説の有名な一節で彼は言った。
「われわれは決して恐怖心から交渉してはならない。しかし、交渉することを決して恐れてはならない」
ケネディは、たとえ相手が、対立する共産主義陣営であっても、対話不可能な「敵」として決め込むような態
度はとらなかった。常に、対話の回路を確保しようとした。
このケネディの政治姿勢のなかに、東西冷戦を超えた、平和共存への新たな萌芽があったといえまいか。
一方、アメリカ国内にあっては、彼の在任中、根深い差別と対立を打破する、新たな社会変革の渦が巻き起こ
っていた。
黒人（アフリカ系アメリカ人）を中心にした、公民権運動の高まりである。
ケネディは、この問題について心を砕き、誠実に取り組んでいった。
一九六二年九月、南部のミシシッピ州で、同州立大学に入学を求めていた黒人青年に対し、大学と州政府がそ
れを拒否し続けたことから、大きな人種差別事件に発展した。
ケネディは直接、州知事に電話し、″法の正義″に則って、入学を認めるよう説得したが、州内の険悪な情勢
は変わらず、遂には、二千五百人の暴徒が大学に押し寄せ、力ずくで黒人青年の入学を妨害した。そのため、連
邦軍が出動する事態ともなったのである。
ケネディは、この根深い人種差別の″壁″に対し、平等という″法の正義″を求めて、あえて衝突も恐れなか
った。
さらに一九六三年には、アラバマ州のバーミングハムで、″悪に沈黙するな″と、人種差別撤廃を叫ぶ、黒人
市民の大規模な抗議運動が展開されていった。
ケネディは、六月に、テレビ、ラジオを通じて演説を行い、黒人に米国民として平等の権利を認める公民権法
の必要性を訴えた。
「米国はどんなに希望と誇るべきものがあっても、そのあらゆる市民が自由になるまでは、完全に自由とはな
らないのだ」
彼は、このあと、間もなく、包括的な公民権法案を議会に提出した。
この一九六三年は、リンカーンの「奴隷解放宣言」から、ちょうど百周年にあたっていた。
八月二十八日、公民権運動の支持者が全米からワシントンに集って来た。
リンカーン記念堂まで、黒人も白人も、手を取り合い、二十数万人の大行進が始まったのである。
6 激流（６）
公民権法案は、人間の自由と平等を確信する人びとの悲願でもあった。
この法案が成立すれば、人類史に、新しき光が注がれることになる。
リンカーン記念堂の前で行われた集会の最後に、キングは有名なスピーチを行い、大群衆に向かって、力強く、
こう叫んだ。
「私には夢がある！」
人種差別のない、自由と平等の「夢」が光り輝いた公民権運動は、まさに最高潮に達しようとしていた。
しかし、ケネディは自ら提出した公民権法案の成立を見ることなく、その生涯を終えたのである。
奴隷解放のために戦ったリンカーンは凶弾に倒れ、人種差別の撤廃を推進したケネディもまた、凶弾に倒れて
いったのである。
正義を叫ぶことは、死と隣り合わせに生きることを意味していよう。だが、その覚悟なくして、真の社会の改
革は決してできない。
ケネディ暗殺から、十七時間半ほどあとの十一月二十三日の午前六時（現地時間）、アメリカ本部長の正木永安
と、男子部の北米部副部長の中原雄治は、ダラスの空港に降り立った。
二人は、コロラド支部テキサス地区の総会に出席するため、急きょ、ロサンゼルスから、このダラスにやって
来たのである。
空は、真っ赤な朝焼けであった。それは、人びとの深い悲しみと怒りをたたえているようにも思えた。
この夜のテキサス地区総会は、約八十人が参加したが、メンバーにとっても、ケネディ暗殺は大きな衝撃であ
った。参加者の多くがケネディを慕い、尊敬していたのである。
総会が始まって間もなく、ロサンゼルスのアメリカ本部から長距離電話が入り、会長山本伸一の弔電を伝えて
きた。
その電文は、総会の席上、正木永安によって読み上げられた。
「ケネディ大統領閣下の突然の逝去を、学会員一同、心からお悼みいたします。山本」
電文を読む正木は、感極まり、声が震えた。
山本会長が、アメリカのことを、これほどまで心配してくれていることが、ありがたく、また、嬉しかったの
である。
メンバーは、ケネディの暗殺に、「自由の国」「民主の国」であるアメリカを覆う、限りなく深い闇を感じとっ
ていた。
″では、誰がこの国を救うのだ！″
参加者は、その闇を晴らし、アメリカに真実の民主と平和を築き上げていく決意を新たにしたのである。
7 激流（７）
日本でも、ケネディ暗殺のニュースは、十一月二十三日朝から、テレビ、ラジオで一斉に報道された。
皮肉なことに、この二十三日は、ケネディ大統領によって推進されてきた、米通信衛星による、日米間テレビ
中継の実験が行われる日であった。
当初、日本時間の午前五時二十七分四十三秒から開始された第一回の宇宙中継では、ケネディ大統領の日本国
民に向けたメッセージで幕を開けることになっていたのである。
しかし、この二時間ほど前に、大統領は射殺されてしまったのだ。
結局、録画していた大統領のメッセージの放映は中止となった。
そして、午前八時五十八分から、第二回中継が始まった。
「日本の皆様、この輝かしい試みに、悲しいニュースをお送りしなければならないことを、まことに残念に思
います」
特派員の日本人アナウンサーの沈痛な声が流れた。暗殺事件の概要が簡単に語られ、画面に、ありし日のケネ
ディ大統領の姿が映し出された。
そして、悲しみに沈む、ニューヨークの街の様子が次々と放映されていった。
画像は至って鮮明であった。日本国内の映像と、ほとんど変わらなかった。宇宙中継は、見事に成功したので
ある。
だが、送られてきた、その映像は、人びとの大きな悲しみを伝えていた。
山本伸一は、この宇宙中継を見ながら、ケネディという人物に、深い思いをめぐらした。
アメリカという超大国の指導者であった、ケネディの政策などについては、さまざまな評価があることを、彼
はよく知っていた。
しかし、ケネディが大統領として戦った″一千日″は、世界と人類に大いなる指標を残したことは間違いない
と彼は思った。
特に公民権法案は、伸一も念願としてきたことであった。一九六〇年（昭和三十五年）の十月にアメリカを初
訪問して以来、彼は、人種差別の撤廃を、日々、祈り念じてきたのである。
彼は、ケネディに共感するところが多かった。
伸一も、もし、ケネディの立場にいたならば、多くの面で、同じことをしていただろうと思えた。
彼には、ケネディの死が、盟友の死のように感じられてならなかった。
語るべき相手を、ともに世界を担うべき人を亡くした無念さが、今、ひたひたと伸一を包んでいた。
8 激流（８）
山本伸一は、心の盟友として、自分は何をもって、ケネディの死に応えるべきかを考えた。
答えは明白であった。ケネディの理想を受け継ぎ、この地上から、人間への差別をなくすことだ。この世界に、
永遠の平和を築き上げることだ。
彼は、ケネディが生命を燃やして、高らかに掲げた理想の松明を、決して、消すまいと心に誓っていた。
この十一月二十三日、伸一は、鹿児島会館の落成式に出席した。会館の前には錦江湾が広がり、対岸には、桜
島が噴煙を上げていた。
伸一は、開会前のひと時、二階から、この勇壮な景観を見入った。
桜島を眺めながら、彼の脳裏には、最初に鹿児島を訪問した折のことが、鮮やかに蘇った。
それは、五年前の一九五八年（昭和三十三年）夏のことであった。彼は、ここで、八月二十四日の入会十一年
の記念日を迎えた。
この年の四月二日に、戸田城聖は逝去していた。
伸一が、全学会を総括するただ一人の総務として、事実上、師亡きあとの学会のいっさいを担っていた時であ
る。
実は、この年は、初代会長牧口常三郎が、鹿児島を訪れてから、ちょうど二十年にあたっていた。
牧口の鹿児島訪問は、一九三八年（同十三年）の夏であった。
伸一が戸田から聞いた話では、牧口は、十日間ほど鹿児島市内に滞在し、座談会を開催するなど、全力で布教
に励んだという。
この座談会が、九州初の座談会となったのである。
当時、東京から下関までは、特急列車でも十八時間半を費やした。そして、船で関門海峡を渡り、門司から急
行を使っても、鹿児島までは、さらに、八時間余りの時間がかかったのである。
牧口は、既に六十七歳であった。しかし、彼の弘教の旅は、止まることがなかった。どんなに遠く離れていよ
うが、一人でも会員がいれば、訪ね、励まし、縁者に法を説いていった。
その行動は、軍部政府の弾圧で逮捕される瞬間まで続いた。最後の最後まで折伏に歩き、戦い続けたのだ。ま
さに、信仰とは行動である。
九州には、このあとも三たび、足を運んでいる。ある時には、特高刑事の監視のなかで会合を開き、堂々と神
道の誤りを破折したこともあった。
伸一は、初めて鹿児島の地に立った日、先師の死身弘法の実践をしのびながら、孫弟子の自分もまた、その精
神のままに生き抜かねばならぬと、決意したことが忘れられなかった。
9 激流（９）
あれから五年――。
今回は、山本伸一の四度目の鹿児島訪問である。
伸一は思った。
″この会館の落成を機に、鹿児島の広宣流布は、一段と加速されるにちがいない。日本は既に盤石といえる。
しかし、世界の広宣流布は、まだ緒についたばかりである。世界の民衆が、幸福と平和を手にするまで、私は
この身をなげうち、生涯、広布の旅を続けるのだ。
それが、牧口先生の孫弟子である、私の使命だ！″
こう心に誓い、桜島を仰いだ。噴煙が、一段と濃さを増していた。
彼は、一首の和歌を思い起こした。
「我胸の 燃ゆる思ひに くらふれは 烟はうすし 桜島山」
幕末の志士・平野国臣の歌である。
伸一もまた、広宣流布に生きんとする、自分の胸に燃える情熱からすれば、桜島の噴煙は、まだまだ淡く感じ
られてならなかった。
鹿児島会館の落成式を終えた伸一は、福岡に移動し、翌二十四日には、北九州市の八幡市民会館で行われた、
九州女子部幹部会、九州男子部幹部会に、相次ぎ出席した。
伸一が福岡を訪れ、さらに男女青年部の幹部会に出席したのは、十一月九日に起きた、福岡県大牟田市の三井
三池鉱業所の炭塵爆発事故で犠牲となった学会員の家族らに、なんらかの励ましの手を差し伸べたかったからで
ある。
伸一は、事故発生の報告を受けた時から、九州の中心の幹部自らが、家族を激励することなど、さまざまな指
示を出し、対応にあたってきた。
働き手の夫を亡くした妻や家族は、途方に暮れているにちがいない。また、信心をしていたのに、なぜ事故に
あうのかといった、批判にさらされているかもしれない。
そう思うと、彼の心は痛んだ。
福岡で、伸一は、幹部から、被災した会員の、その後の詳細な報告を聞いた。
一人の婦人部の幹部が、伸一に伝えた。
「事故でご主人を亡くした方のなかに、女子部の時代から信心に励み、結婚間もない婦人がおりました。
家族を亡くされた方は、皆、ただ悲嘆に暮れるばかりでしたが、彼女は毅然としていました。そして、むしろ
弔問客を励ますかのような応対が、周囲の感動を呼んでいました」
「すごいことだね！」
「はい、彼女は、普段からよく御書を拝し、しっかり教学を研鑽している人でした」
10 激流（１０）
山本伸一は言った。
「それが、教学の力であり、信心の力です。
御書には、生死の根本的な解決の方途が示されている。御書を拝し、仏法の眼を開いていくならば、死も決し
て恐れるに足らないものであることがわかる。
また、唱題に励むことによって、それを実感し、確信することができる。
もちろん、最愛の夫の死は、悲しいのは当然です。しかし、そのことと、悲しみに負けてしまうこととは違う。
人間は死を避けることはできない。死という問題に直面した時には、人は無力にならざるをえない。
だが、仏法にだけは、そして、信心にだけは、その死の問題の確かな解決の道がある。
それを教え、一人ひとりの同志に、勇気を与え、希望を与え、確信を与えていくのが幹部です。
だから幹部は、苦しんでいる人の立場になって、激励につぐ激励を重ねていってもらいたい」
彼はここで、学会としても追善の法要を行うことなどを提案し、皆で協議を重ねたのである。
この十一月もまた、学会の前進は目覚ましかった。
「勇将の下に弱卒なし」との言葉のごとく、勇将・山本伸一のもとに、全同志は心を一つに、勇猛果敢に広布
に走った。
月末の本部幹部会で、折伏の結果が発表されたが、二十万六千七百九十四世帯という、空前の本尊流布となっ
たのである。
これは、過去最高であった、この年二月の本尊流布十六万七百七十七世帯を大きく上回るものであった。
広宣流布の流れは、月々、年々に勢いを増し、今や、新しき民衆運動の大潮流となったのである。
明年四月二日の恩師戸田城聖の七回忌までには、当初、目標として掲げた会員三百万世帯を、はるかに超え、
四百万世帯を達成することは、もはや間違いなかった。
社会では、暗く悲惨な事故や事件が続いていたが、だからこそ正法を流布し、広宣流布を成し遂げなければな
らないという、強い思いが、会員たち一人ひとりに脈打っていた。
その使命の自覚が、十一月の折伏の、大勝利の原動力となっていたのである。
この本部幹部会の席上、副理事長の関久男から、明一九六四年（昭和三十九年）の「三大目標」として、「三百
万総登山の完遂」「座談会の充実と勤行の徹底」「人材の育成」を掲げて前進していくことが発表された。
11 激流（１１）
この日、山本伸一は、あいさつのなかで、二十万世帯を超える、学会始まって以来の大折伏に対して、心から
同志の労をねぎらったあと、次のように語った。
「戸田先生が亡くなられた時、私どもは、『団結』の二字を合言葉に、前進を開始いたしました。
そして、以来今日まで、『団結』第一に、怒涛のごとき大前進を遂げてまいりました。
そこで、この新しき出発にあたり、来年は『団結の年』と定め、再び『団結』を合言葉に、次の七年間へのス
タートを切ってまいりたいと思いますが、皆さん、いかがでしょうか！」
万雷の拍手が、会場の台東体育館に響いた。
一大民衆勢力となった学会の会員一人ひとりが、さらに団結していくならば、日本の国を平和の楽土としてい
くことも、決して不可能ではない。
団結は、五倍、十倍、百倍と、飛躍的に力を増大させるものであるからだ。
この一九六三年（昭和三十八年）の最後の主要行事は、十二月十五日の、第十一回女子部総会、第十二回男子
部総会であった。
会場は、いずれも、東京・両国の日大講堂であり、女子部は午前、男子部は午後の開催となっていた。
五カ月前にあたる、七月一日の男子部幹部会で、伸一は、明年四月二日の恩師戸田城聖の七回忌を期して、学
会は「本門の時代」に入ることを宣言したが、今回の男女青年部の総会は、その幕開けの意義をこめた総会であ
った。
「本門」とは、理論や観念ではなく、現実に広宣流布の証を打ち立てる時代であるというのが、青年たちの共
通の理解であり、決意であった。
メンバーは、その具体的な実践として、七月五日の女子部幹部会で伸一が提案した、男女各部の部員百万達成
をめざした。男子部は戸田の七回忌までの、女子部は翌秋の女子部総会までの目標に掲げ、折伏、部員増加に走
り抜いてきた。
そして、女子部は、この総会までに、部員四十三万人から、一躍、七十万人を超えるに至った。
一方、男子部は、部員六十四万人から、十一月末には九十一万人を突破し、なんと、この日までに、念願の部
員百万人を達成したのである。
まさにこの総会は、「本門の時代」への大行進を開始した青年たちの、凱歌の集いとなったのである。
大理想の実現は、空想の彼方にはない。毎回、毎回の、勝利の着実な積み重ねのなかにこそ、それがあること
を知らねばならない。
12 激流（１２）
午前の女子部総会も、午後の男子部総会も、意気軒昂であった。
山本伸一は、この青年たちとともに「本門の時代」を走破し、今世紀の広宣流布を荘厳しようと決意しながら、
男女両部の晴れの門出を祝した。
彼は、女子部の総会では、悲哀と不幸に泣いてきた女性の歴史に触れ、その根本的な解決の方途は、妙法によ
って宿命を転換し、福運を積んでいく以外にないことを強く訴えた。
そして、一人ひとりが現実の姿のうえで、幸福の実証を示しきっていただきたいと呼びかけたのである。
また、男子部の総会では、今後の広宣流布の展望のうえから、時代は、数多の人材を希求しており、それぞれ
が、真心を込めて、後輩を育成していってほしいと念願した。
この一年も、学会は、未曾有の広布の歴史を開いた。弘教の波は、日本列島を包み、民衆の勝利の旗は翻った。
新しい学会本部も完成し、平和と文化の法城として始動した。
また、海外の布陣も、着々と整いつつある。
しかし、何よりも目を見張るべきは、青年部の大成長であった。
伸一は、集った青年たちを見て思った。
″青年が力をつけ、陸続と育っていれば、何があっても心配はない。前途に輝くのは、勝利の栄光の太陽であ
る″
はつらつたる、創価の若人の姿は、伸一に、大きな喜びと希望を与えた。
この男女青年部の総会をもって、学会は、「本門の時代」の助走を、勢いよく開始したのである。
そして、年末。学会本部で統監業務が行われた。
十二月度の折伏の成果が集計されると、学会の総世帯数は、四百万世帯になんなんとしていた。
その報告を聞くと、伸一は言った。
「いよいよ、四百万世帯か！ これでまた一つ、私たちの手で、広布の新しい歴史が開かれる。すごいことじ
ゃないか。
きっと、戸田先生もお喜びになっているだろう。大聖人様もお褒めくださるにちがいない」
三百万世帯の達成が昨年の十一月であり、以来一年余りで、百万世帯の拡大がなされたのだ。驚嘆すべき速さ
の、広宣流布の上げ潮といってよい。
それが、まことの学会の力である。まことの民衆の力である。まことの団結の力である。
伸一は、胸に闘魂の血潮をたぎらせながら、新しき年の展望に、思いをめぐらすのであった。
13 激流（１３）
 黎明の
 我等が船出に
 民ぞ待つ
 障魔の怒涛も
 砕き進まむ（男子部へ）
 今日もまた
 幸せ築く
 法戦に
 強く気高く
 君等舞いゆけ（女子部へ）
 大聖の
 使いと吾等
 いざ征かむ
 悔いなき戦に
 勝利めざして（壮年へ）
 今日もまた
 仏の使いと
 誇りもち
 白き蓮華と
 楽土に咲きゆけ（婦人部へ）
一九六四年（昭和三十九年）「団結の年」は、会長山本伸一が各部の友に贈った、この四首の和歌で幕を開い
た。
元日、東京・信濃町の学会本部での初勤行に集った幹部たちは、この和歌を力強く朗詠し、伸一とともに晴れ
やかなスタートを切ったのである。
いよいよ今年は、戸田先生の七回忌を期して、「本門の時代」を迎える。広宣流布の新段階に入るのだ――こう
思うと、参加者の瞳は、一段と決意に輝くのであった。
四月には、学会が総本山に建立寄進する大客殿が落成し、三百万総登山も開始される。一方、世界広布の推進
にも、ますます力を注いでいく一年となる。
伸一も、五月には、オーストラリア、セイロン（現在のスリランカ）、インドなどを訪問し、さらに、十月には、
東欧を含む、ヨーロッパ訪問が決まっていたのである。
また、この一月十五日には、理事の鈴本実らの五人が、韓国のソウル、大邱、順天、光州、済州、蔚山、釜山
の七都市を訪問し、メンバーと交流することになっていた。
韓国には、当時、信心をしている人が、少なくとも、千世帯以上になっていたようであった。しかし、活動は
各地によって異なり、それぞれの都市で、自主的に座談会や教学の勉強会などが行われていた。
日本の会員たちは、韓国に対しては、特に強い親近感をいだいていた。
戦時中、朝鮮に行った人もいたし、各組織には、同志として、日々、ともに信心に励んでいる、在日韓国人の
メンバーも少なくなかったからである。
14 激流（１４）
鈴本実らの韓国訪問を、日本の学会員は、東洋広布の新たな前進をもたらすものとして、心から喜び、希望を
感じていた。
韓国は、かつて日本の侵略の犠牲になった。だから今度は、私たちが、韓国の人びとの幸福のために尽力して
いくのだ――というのが、日本の同志の共通した思いであった。
山本伸一も、鈴本らの韓国訪問に大きな期待を託していた。
伸一の父親は、戦前、京城（現在のソウル）にいたことがあった。徴兵を受け派遣されたのである。
その話題になると、父は日本人の傲慢と横暴を、「本当に日本は、ひどい」と、小学生の伸一を相手に憤るのが
常であった。
それだけに、伸一の韓国への思いは深かった。
彼は、韓国は日本にとって、「文化の大恩人」であり、その恩に報いるためにも、幸福と平和の大哲理を伝えて
いかなくてはならないと考えていた。
また、日韓の民衆と民衆が交流を図り、深い友情で結ばれていくことが、将来のために、何よりも必要である
というのが、伸一の主張であった。
思えば日本が、韓・朝鮮半島の国々から受けた「文化の宝」の恩恵は、計り知れないものがある。
古くは、稲作も、青銅器も、鉄器も、この″隣人″によって伝えられた。土木・潅漑技術や漢字、医学、薬学、
暦学もそうだ。
″千年の都″となる京都盆地の開拓にも、渡来人が活躍している。
こうした絶大なる恩恵のなかの「大恩」こそ、仏教の伝来であった。
仏教は、インドから西域を経て中国、朝鮮に入り、六世紀半ばまでに、東漸の終着駅ともいうべき日本に伝え
られた。
韓・朝鮮半島では、既に四世紀には、仏教が入っており、日本への渡来人のなかにも、仏教徒はかなりいたも
のと思われる。
最初は、これらの人びとを通じて、次第に仏教が知られていったのであろう。
そして、「仏教公伝」となるのである。
日蓮大聖人は、御書のなかで、この「精神の宝」を伝えてくれた偉業に、何度も言及されている。
「百済国より経・論・僧等をわたすのみならず金銅の教主釈尊を渡し奉る」
「百済国と申す国より聖明皇・日本国に仏法をわたす」
韓国の地は、まさに文化の先進地であった。ここから、釈尊の仏法が日本に伝えられ、今日、仏法西還の時代
を迎えるのである。
15 激流（１５）
古来、韓国は、『日本書紀』にも、「眼炎く金・銀・彩色、多に其の国に在り」と謳われた、日本人の憧れの国
であった。
ところが、一方で、同じ『日本書紀』には、韓国を見下し、蔑視する記述も現れている。
そこには、ようやく国家の体裁を整えた、新興の島国のナショナリズム（国家主義）による競争心が働いてい
たのであろう。だが、それは、恩恵を受けた国への、嫉妬と劣等感の裏返しでもある。
他者を蔑み、貶めることによって、自分を偉く見せようとするのが、心に劣等感をいだく人間の常であるから
だ。
時移り、十六世紀末、日本は、韓・朝鮮半島に、侵略の駒を進める。豊臣秀吉による朝鮮侵攻である。
一五九二年（文禄元年）、豊臣秀吉は朝鮮に大軍を送り、進撃を開始した。明（中国）を攻めるため、朝鮮に″
道案内″を求めるという奇妙な理由であった。
そして、二回にわたって、延べ約三十万人の軍隊が韓・朝鮮半島を蹂躙した。文禄・慶長の役（壬辰・丁酉倭
乱）である。
当初、豊臣軍は、奇襲攻撃によって、国土の大半を手中に収めるかに見えた。朝鮮の国王も都を捨て、北方に
避難した。
「最も奸悪巧猾」「諸道に散開して狂暴のかぎりをつくした」と糾弾された、暴虐非道な侵略であった。
しかし、救国の英雄・李舜臣将軍の奮戦と、各地で勇敢に立ち上がった民衆、すなわち「義兵」の戦いによっ
て、豊臣軍は追い詰められていった。
一五九八年（慶長三年）、遂に、侵略は失敗に終わるのである。
だが、その間、民衆が多数殺され、日本に連れ去られた人も、五、六万人に上ったといわれる。
また、多くの文化財が焼失し、木版や活版刷りの、貴重な朝鮮本などが略奪されたのである。
さらに十九世紀の後半、近代化へ踏み出した日本は、「富国強兵」のスローガンを掲げ、″脱亜入欧″を叫び、
アジアへの新たな侵略を開始していった。
日本が国力をつけ、欧米列強の圧力によって失ったものを、今度はアジアから補うというのが、その基本にあ
る考えであった。
そして、この国策の、最大の惨禍を被ることになるのが韓国であった。
日本は、一八七五年（明治八年）、江華島事件をきっかけに、朝鮮に開国を要求し、翌年、日朝修好条規（江華
島条約）を結んだのである。
16 激流（１６）
日朝修好条規（江華島条約）は、朝鮮を自主国と規定し、中国の宗主権を否定する一方、日本人の治外法権や
半島沿岸の測量の自由をうたい、日本に都合のよい条約であった。
韓・朝鮮半島は、大陸進出をめざす日本が、なんとしても獲得したい領土であった。
やがて、日清・日露の戦争に突入していくが、そのころから、日本国内では、盛んに「日鮮同祖論」が喧伝さ
れていった。
それは、日朝両民族は、祖先を同じくし、いわば兄弟の関係にあり、本来、一体になるべきであるとの主張で
あった。
だが、兄弟の関係といっても、日本を「兄」とする上下の関係であり、日本が朝鮮を保護すべきだとしている
のである。
これによって、日本の侵略と支配を、正当化していったのである。
しかし、文化の恩恵という歴史的事実を見ても、もし、あえて兄弟の関係に置き換えるならば、「兄」は朝鮮と
いわねばなるまい。
にもかかわらず、日本は、大恩あるこの国の支配に踏み切っていったのだ。
日清戦争は日本と清（中国）との戦争であるが、その舞台は、韓・朝鮮半島であった。日露戦争もまた、半島
における利権の争いが引き金となっている。
なお、日清戦争後、朝鮮の国号は「大韓帝国」に改まっている。
日露戦争では、日本は開戦とともに、中立の立場を宣言していた韓国と日韓議定書を結んで、対日協力を取り
つける。
日本の狙いは、韓国を政治的、軍事的に保護して実権を獲得し、経済的な利権を得て、大陸進出の拠点とする
ことにあった。
一九〇四年（明治三十七年）八月、日露戦争のさなかに、第一次日韓協約を結んだ。次いで、翌年九月、戦争
終結後の日露講和条約では、日本は韓国の指導権を獲得した。
さらに、この年十一月に第二次日韓協約（乙巳保護条約）を結び、日本は韓国の外交権を完全に奪うと、韓国
統監府を設け、初代統監に伊藤博文を任命した。
日本側は、この条約の交渉にあたって、首都に軍を配置して圧力をかけた。
さらに、韓国の閣僚と個別に談判するなどして、強引に賛成を取りつけ、調印させるという、強圧的な対応に
終始したことが明らかになっている。
当然、各地で激しい抗日運動が起こった。しかし、日本は、一九〇七年（同四十年）七月の第三次日韓協約で、
韓国の内政全般を掌握したのである。
17 激流（１７）
一九一〇年（明治四十三年）の八月、遂に「韓国併合条約」の調印となった。
「保護」から「併合」へ――それは、日本による韓国の、徹底した支配の確立であった。「併合」といえば、聞
こえはよいが、その意味するところは、韓国を「廃滅」させ、日本の植民地にすることにあった。
「韓国」（大韓帝国）の国号は廃され、日本の一地域としての「朝鮮」に変えられた。そして、朝鮮総督府が設
置された。
ここに、足かけ三十六年の、日本による暗黒の韓国支配が始まったのである。
しかし、この韓国併合が発表された時、多くの日本人は、それを当然のように受け入れた。
マスコミも、宗教界も、同様であった。
当時、日蓮宗富士派を名乗っていた宗門は、機関誌『白蓮華』の巻頭に「韓国併合詔書」の全文を掲げ、加え
て、「永久に韓国併合の事、聖詔煥発之を宣布せらる、吾人臣民たる者謹て 聖旨を奉体し、此新同胞を得たるを
喜び……」と追従の賛辞を連ねている。
以後、韓・朝鮮半島は、日本の大陸侵略の基地として、過酷な搾取を強いられ続けていくのである。
さらに、日中戦争が激化していくと、「内鮮一体」のスローガンのもと、韓民族の「皇民化」が進められていっ
た。
学校では、皇民化教育が推進され、皇国臣民の誓詞暗唱、宮城遙拝などが強要され、日本語を学ぶように強制
された。
また、「信教の自由」も否定されていった。
京城（現在のソウル）を睥睨するかのように、南山に建てられた朝鮮神宮をはじめ、各地に神社が設置された。
そして、神社参拝や皇大神宮の神札の礼拝を強要したのである。
日本にあって、その神札を拒否し、信教の自由を叫び、軍部政府の弾圧で投獄されたのが、学会の初代会長牧
口常三郎であり、二代会長戸田城聖（当時・理事長）であった。
高齢の牧口は、一年四カ月の獄中闘争の末に、七十三歳で殉教している。
牧口を獄死に至らしめた悪法・治安維持法は、朝鮮にも適用され、民族独立運動は、すべて「国体変革」をめ
ざすものとして、内地以上に、過酷な弾圧が猛威をふるった。
それは、民族文化を守ろうと、″朝鮮語辞典″を編纂していた学者たちにさえ及んだのである。
日本は、韓民族の文化や伝統、精神性を、徹底して否定していった。
そして、韓国の人びとの姓名をも奪い、日本名に変えさせたのである。いわゆる「創氏改名」である。
18 激流（１８）
日本が韓・朝鮮半島を支配した歴史は、あまりにも暗く、長い夜であった。
だが、不屈の人びとは、″魂の虐殺″に等しい、日本の蛮行に耐えに耐えた。
その間、幾千幾万の決死の勇者たちが、独立の炎をともし続けた。
光なき痛哭の大地に、自由と希望の夜明けが到来することを絶対に信じて。
そして、その日は、遂に訪れた。
一九四五年（昭和二十年）の八月十五日――。
日本の敗戦が決まり、韓・朝鮮半島の民衆に、解放の光が降り注いだ。全土に「万歳」の声が轟いた。
この日は、日本の軍国主義の闇に決別した、″光復の日″となった。
しかし、悲劇は、まだ続いた。
戦争が終わると、日本に代わって、南と北から、それぞれアメリカ軍とソ連軍が進駐し、北緯三八度線を境に、
南北で別個の占領政策が進められた。
やがて、米ソの冷戦が表面化し、民衆の願いとは逆に、南北の分断は固定されていった。
一九四八年の五月、国連の監視下に、独立政府をつくるための総選挙が南だけで行われた。そして、初代大統
領には、李承晩が就任し、八月十五日、大韓民国が誕生する。
一方、北にも、同年九月九日、金日成を首相とする朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）が成立する。
韓・朝鮮半島は、二つの国家に分断されてしまったのである。
それから二年後の、一九五〇年六月二十五日、同じ民族が相争う″朝鮮戦争″（韓国戦争）が勃発した。
北朝鮮軍は、三八度線を突破して、一気に南下した。わずか三日後には、ソウルが占領され、韓国政府は南に
逃れた。
こうした事態に、韓国の支援のために、アメリカ軍を主力とする国連軍が介入した。
攻勢に出た国連軍が三八度線を遙かに越えて、鴨緑江の付近まで北上した時、中国の義勇軍が参戦。国連軍は
再び押し戻され、一進一退の戦況となった。
このころ、アメリカでは、原爆使用も検討されていたといわれる。
戦後の東西両陣営の冷戦は、同族同士が血で血を洗う、最も凄惨な激戦をもたらしたのである。
日本の支配から解放されても、祖国の平和の春は、いまだ遠かった。
三八度線付近を休戦ラインとして、ようやく休戦協定が結ばれたのは三年後の七月であった。
この間、百二十六万人もの韓国・朝鮮人の死者を出したといわれ、国土は荒廃し続けていった。
19 激流（１９）
朝鮮戦争（韓国戦争）が始まると、アメリカの占領下に置かれていた日本は、米軍の後方基地としての役割を
果たした。
また、警察予備隊（後の自衛隊）が発足し、日本の再軍備の道が開かれるとともに、サンフランシスコ講和会
議で西側諸国と対日講和条約が結ばれ、日本が占領状態を脱するのも、この戦争の渦中であった。
一方、経済面では、日本は、この戦争から恩恵を受けることになる。
″朝鮮特需″といわれる米軍が使う物資の需要が殺到し、その好景気によって、敗戦後の不況に苦しんでいた
日本経済は復興するのである。
いわば日本は、戦後も、韓・朝鮮半島の人びとの犠牲の上に、経済発展を遂げたといえる。
日本と韓国の国交正常化をめざして、日韓会談が始まったのは、朝鮮戦争の悲劇が、まだ打ち続く一九五二年
（昭和二十七年）二月であった。
以後、数次にわたって、両国の基本関係、在日韓国人の法的地位などをめぐって話し合いが行われたが、交渉
は難航した。
日本は、韓国併合条約は有効であり、それが無効になるのは終戦後だと主張。
一方、韓国側は、併合自体を無効であるとし、三十六年に及ぶ日本の支配の間の賠償を求めていた。
その第三次日韓会談（一九五三年十月）の席上、日本側首席代表が、″日本は朝鮮の鉄道・港を造ったり、農
地の造成をした″″（植民地時代の朝鮮人は）奴隷状態にあったとは考えない″等と発言した。
それは、日本の統治は、韓国に恩恵も与えたというものであった。また、講和条約前の韓国の独立などについ
ても、国際法違反だとの見解を述べた。
韓国側は、「妄言」として猛反発した。一片の謝罪もなく、植民地支配を正当化する日本の姿勢に対する怒りで
ある。
その後も、日本の政治家が繰り返してきた″問題発言″の原型といってよい。
これによって、日韓会談は四年半にわたって途絶したのである。
過去の過ちを忘れることは恥である。そして、過去の過ちを歪曲し、正当化することは、さらに恥ずべき行為
である。
日本の指導者層の、こうした傲慢な言動が、どれほど日韓の真の友好を妨げているか計り知れない。
会談が再開し、日韓基本条約が調印されるのは一九六五年（昭和四十年）六月であった。以後、日本は「賠償」
としてではなく、「経済協力」というかたちで、韓国を支援することになるのである。
20 激流（２０）
一九四八年八月の大韓民国の独立以来、第一次共和制が敷かれ、李承晩が大統領を務めていたが、次第に独裁
を強めたため、国民の支持を失っていった。
一九六〇年の四月には、前月行われた大統領選挙の不正をきっかけに、大規模な大衆デモが拡大した。
その先頭に立ったのが、学生たちであった。
正義と自由を叫ぶ、学生の呼びかけに応え、四月十九日、万余の大衆が、大統領官邸に向かった。デモを阻止
しようとした警察の実弾射撃により、多数の死者、負傷者が出た。
さらに二十六日には、官憲の圧迫にもかかわらず、大衆デモは首都を埋め尽くし、ＡＰ電などによれば、十万
人にも達したという。
この結果、李承晩はアメリカの支持も失い、退陣を余儀なくされた。
歴史的な「四・一九学生革命」である。
そして、第二次共和制がスタートしたが、それも束の間、翌六一年の五月、朴正煕を中心とした軍部がクーデ
ターを起こして、権力を奪取するのである。
彼は、反共体制の再編、自立経済の確立、民政移管などを公約。そして、軍服を脱いで一九六三年十月の大統
領選挙に出馬し、当選を果たした。
朴大統領の就任式が行われ、第三次共和制が発足したのは、十二月十七日のことであった。
韓・朝鮮半島の人びとは、この激動の歴史のなかで、あたかも、激流に翻弄される木の葉のように生きねばな
らなかった。また、日本に渡った「在日」と呼ばれる人たちの歩みも、辛苦と忍従に満ちていた。
韓国併合直後の一九一一年（明治四十四年）当時の、日本在住者は約二千五百人であったといわれているが、
日本の支配の拡大とともに急増していった。
終戦時の一九四五年（昭和二十年）には、実に、二百万人を超えていたと推定されている。
そのなかには、日本の植民地政策によって、農地を失い、働き口を求めて日本に来た人もいた。
さらに、三七年（同十二年）に、日本と中国が全面戦争に突入すると、徴用などによって、強制的に、日本に
連れて来られる人が多くなっていった。
労働力の確保のために、国策として、国家総動員法、国民徴用令を公布し、朝鮮からも、人びとを動員したの
である。
日本に連れて来られた人たちは、炭坑や鉱山、土建関係の仕事などに従事させられたが、賃金は日本人よりも
はるかに安く、労働は過酷であった。
21 激流（２１）
『もうひとつの被爆碑 在日韓国人被爆体験の記録』（創価学会青年部反戦出版委員会）には、在日韓国人の張
福順の、次のような証言が掲載されている。
「（父は）日本人よりも安い賃金で、炭坑とか地下鉄・道路工事現場のような所で危険な仕事ばかりしてまし
た。行っては怪我をして帰って来て、治るまで保障も何もないんです。
だから、我が家はもう本当に貧しくて、まともに御飯なんて食べたことはなかったです」
彼女の父親は慶尚南道で農業に従事していたが、日本の土地調査事業のために、土地を失い、やむなく、職を
求めて日本に渡った。一九三一年（昭和六年）のことである。
その翌年に、彼女は生まれている。
戦争が始まり、空襲が激しくなると、強制疎開させられることになり、一家は農業をするため、大阪から広島
県の比婆郡に移る。
山奥の村で、養蚕所の一角をむしろで仕切った仮小屋と、収穫の難しい、山かげの沼地のような田んぼが割り
当てられた。一家は、差別を実感する。
それでも、供出の厳しいノルマを果たさなければならず、食べられそうな草や木の実を片っ端から食料にする
という生活であった。
彼女は語っている。
「私は朝鮮人だからいうことで、そりゃいじめられたんですよ。
『よーい、ドン』で走っても、お嬢さん――当時、私達は日本人の娘さんのことをこう呼んでいたんじゃけど、
そのお嬢さんより、前へ出ちゃいけん、立ててあげんといけんのんです。
それは、もうどこでも常識じゃったんです。偉かったらいけん」
「子供同士で遊んでも、すぐ『朝鮮、朝鮮』言うて石を投げられたり、『あんた臭い』とか言われたりしてね。
でも、家へ帰って親に言うと、『ニンニクかね。うち食べるからね、臭いからね。そりゃ言うのが当たり前じ
ゃ』言うわけです。
だから、私も『いじめられるのももっともじゃ。ニンニクできるだけ食べんようにしましょう』思いよったん
ですよ。
私は素直じゃったと思うのよ。親から言われたこと、あとから考えると、子供達が日本人社会で生きていくた
めの手段として教育したんでしょうね。
逆ろうたら、得なことが一つもないから……」
差別への忍従を教えねばならない親の気持ちは、いかばかりであったか。
22 激流（２２）
やがて、広島に原爆が投下される。
一週間ほどして、張福順は母親と、被爆した親戚や知人の安否を気遣い、広島市内に向かう。
やっとのことで探し当てた、知り合いの「おばさん」は、大火傷を負いながら、息子の傷口に群がるハエを追
っていた。
「おばさん」は言う。
「医者や薬が足らなくて、朝鮮人までは手がまわらんから、治療も思い通りに受けられん。こうしていても皆
次々と死んでいっとるから、私らもこのまま死ぬのを待つだけじゃ」
それを聞いた張福順の母は泣き出す。
「体裁も何もかも捨てて、『アイゴー（哀号）。アイゴー』ってね。
『他国へ来て、牛や馬のようにこき使われて、最後はこうやって焼かれて……。ひと思いに殺してくれずに、
何の罪でこうやって半焼きにして苦しめるのか……』というような意味の母国語で怒りを爆発させて、こぶしで
地面を打ちながら、気が狂ったみたいにわめき散らしてるんです。
周りにいた人達も皆泣いてました。
私は、母があんなに取り乱して、日本に恨みつらみを言うのを、あの時初めて見たんです。
それまでの母は、日本人社会で生きていかなければいけんいうことで、心の中に民族意識を持ってても、体裁
をつくろってたんですよ。だけど、その時から母の本心が分かったんです。
父も、絶対に日本語を覚えようとせずに、祖国愛といったものが、芯に入っとるような感じじゃったんです。
『何で敵国の言葉を使わなくちゃいけんのか。死ぬに死ねんからこうやって生きてはいるけど』言うて。だか
ら家の中では絶対母国語じゃったんですよ」
同じ″皇民″といわれながら、実際には、甚だしい差別と屈辱に泣かされてきたのである。
しかも、その悲劇は、戦後も続いた。
終戦を迎え、日本の植民地支配から解放されると、「在日」の人びとの大半は祖国に帰還したが、六十数万人が
日本に残った。
やがて一九五二年（昭和二十七年）、前年に調印されたサンフランシスコ講和条約が発効した。この時、日本政
府は、在日韓国・朝鮮人は、すべて日本国籍を喪失するとした。
そして、「在日」の人びとが日本在住を続けるには、「外国人」として登録することが義務づけられ、さもなけ
れば、日本国籍を取得しなければならないとしたのである。
23 激流（２３）
戦後の、日本政府の在日韓国・朝鮮人への冷酷な対応もさることながら、日本人の根強い偏見と差別の意識も
変わらなかった。
表向きはともかく、実際には、就職の門戸を固く閉ざしている企業は少なくなかったし、部屋一つ借りるにも、
断られることが多かった。
そうしたなかで、戸田城聖は、隣国の民の幸福を祈り、心を砕いていた。
彼は、朝鮮戦争（韓国戦争）のさなかの一九五一年（昭和二十六年）に第二代会長に就任した直後、『大白蓮華』
に「朝鮮動乱と広宣流布」と題する論文を発表している。
「この戦争によって、夫を失い、妻をなくし、子を求め、親をさがす民衆が多くおりはしないかと嘆くもので
ある。（中略）なんのために死なねばならぬかを知らずに、死んでいった若者もあるであろう。『私はなにも悪い
ことをしない』と叫んで殺されていった老婆もいるにちがいない」
彼は、常に民衆の幸福を念願していた。それが、創価学会の目的であった。
学会の世界には、なんの差別もない。学会が弘めんとする日蓮仏法は、人種、民族、国籍、性別、年齢等のい
かんにかかわらず、すべての人が、必ず幸福になる方途を説き明かした生命の法理であるからだ。
すべての人が幸福になる権利をもっている。いな、最も苦しんだ人こそが最も幸せになる権利がある――それ
を実現してきたのが創価学会である。
戸田の会長就任後、大折伏が始まると、「在日」の人たちのなかにも、信心をする人が増えていった。
そして、「雲の井に 月こそ見んと 願いてし アジアの民に 日をぞ送らん」と歌い、東洋広布を訴える戸田
の心に触れ、メンバーは、同胞の幸福のために働きたいという思いをつのらせていったのである。
そうした在日韓国人のメンバーに、田島正治（金永煕）、美恵（李明玉）という夫妻がいた。
田島正治は、慶尚南道の蔚山に生まれ、六歳で家族とともに、日本に渡った。
植民地支配下に、農地を失い、移住を余儀なくされた一族であった。
妻の美恵は、慶尚北道の大邱が本籍地だが、東京生まれの在日二世である。
二人は一九四四年（昭和十九年）に結婚していた。
翌年、戦争が終わると、正治の一家は祖国に引き揚げることになった。だが、正治は、ある医科大学で働きな
がら、医学部への進学をめざして勉強していたため、日本に残った。
美恵は長男の嫁として、初めて海峡を渡り、祖国の大地を踏んだのである。
24 激流（２４）
田島美恵（李明玉）は、最初に落ち着いた釜山で、長男を出産した。
この町は、祖国に戻って来た人、日本に去る人でごった返していた。
混乱を避けるために、夫の故郷の蔚山に移った。
当時、祖国に戻った「在日」の人びとのなかには、土地になじめず、″日本から戻った者は役に立たぬ″と言
われる人もいた。
また、日本に住んでいたために母国語がしゃべれない子供たちは、″パンチョクパリ（半日本人）″と言われ
て、いじめられることもあった。
美恵は、祖国で信頼を得なければと、慣れない農作業にも、懸命に、汗して働いた。
夜明け前に農地に出て、日没まで働き、星々が輝くころ、泥まみれの足を洗うという毎日であった。
しかし、それでも一家は、食べていくのが精いっぱいであった。
そこに、朝鮮戦争（韓国戦争）が勃発した。美恵が実家に帰省した折、戦火が迫り、死を覚悟したこともあっ
た。そんななかで、実父が病死する。
祖国もまた、苦悩と悲嘆に満ちていたのである。
彼女は、夫のいる日本に行きたいと思うようになっていた。
一九五二年（昭和二十七年）のこと。美恵は、日本に渡る船があると聞いた。
ある晩、彼女は、幼い長男の手を引き、意を決して、小さな漁船に乗り込んだ。当時、日韓関係は険悪で国交
もなく、一般の渡航は困難だったのである。
小船の船倉に身を潜め、韓国を出たが、途中、日本の巡視船に捕らえられ、密入国者として身柄を拘束されて
しまった。
だが、夫の正治（金永煕）の奔走で入国が認められ、横浜での生活が始まった。
正治は、小さいながらもホテルを経営し、順風な新生活のスタートであった。
やがて、長女を出産するが、その子が一歳の時に、結核で入院することになってしまった。
その時、家事の手伝いに来ていた婦人から、信心の話を聞いた。美恵は、娘の病気を乗り越えられるならと、
入会した。五四年（同二十九年）のことだ。
夫も形だけは入会したが、学会活動には猛反対していた。美恵もいつしか、それに負け、学会の組織から遠ざ
かっていった。
そのうち、夫の事業が傾き、ホテルを手放すことになった。乾物屋や菓子屋などもやってみたが、どれもうま
くいかなかった。
気がついてみると、六畳一間に六人が暮らすという生活ぶりであった。
25 激流（２５）
経済苦のどん底のなかで、田島美恵は、同志から激励を受けた。
彼女は、自身の宿命を痛感し、信心で立ち上がろうと決意する。
また、夫の正治も、この経済苦を機に、信心に目覚めていったのである。
夫婦で、よく学会本部を訪ね、唱題する姿が見られるようになった。
田島夫妻は、働きに働いた。職業安定所の前で、早朝、「めし屋」を開いた。
といっても、店舗も屋台もなかった。リヤカーに調理器具や材料を積んで運び、その場で煮炊きし、豚汁を飯
の上にかけて手渡すのである。
信心以外に、頼れるものは何もなかった。自分たちの力で、歯を食いしばって生きるしかないということを、
彼らは、いやというほど痛感してきた。
そのなかで、戸田城聖に指導を受ける機会にも恵まれた。夫妻は戸田の大確信に触れ、宿命転換を誓い、猛然
と折伏に走った。
二人は、未明に家を出て、重いリヤカーを引き、職安の前で店開きをすると、夫の正治は、それから肉体労働
に出ていく毎日であった。
そして、夜は、二人で喜々として学会活動に励むのであった。
在日韓国人に向けられる、日本社会の冷たい仕打ちにも泣いてきた。しかし、学会の世界は、どこまでも温か
かった。
自分たちのことを親身になって考え、肉親以上の思いやりをもって、温かく励ましてくれる同志の心に、夫妻
は、いつも胸を熱くしてきた。
やがて、正治は、友人と貿易商を営み、そして、独立することになった。
さらに、金融の仕事も手がけ、見事に困窮を脱していったのである。
″この仏法はすごい！ 必ず誰でも幸福になれる。祖国の人たちに、なんとしても、信心を教えたい″
強い確信をいだいた田島夫妻は、一九五九年（昭和三十四年）秋、韓国に帰り、親族や知人に、仏法を語って
いった。
この時には、美恵の母親が入会。その後、正治の実家や、美恵の兄嫁も信心を始めている。
また、六一年（同三十六年）には、美恵は早稲田支部の婦人部長になる。
その面接の時、彼女は、会長の山本伸一に、涙ながらに不安を訴えた。
「私には、力もないし、とても、支部婦人部長の大任は、全うできそうにもありません」
すると、伸一は力強く言った。
「大丈夫！ 私が守ります。自信をもって頑張りなさい」
26 激流（２６）
会長山本伸一の言葉に、田島美恵は、勇気がわいてくるのを覚えた。
彼女は、二年後に総支部婦人部長になり、夫の正治は副支部長として活躍するまでになっていた。
夫妻は、幾度となく、韓国に里帰りし、蔚山、大邱、釜山などで、妙法の種子を、一人、また一人と植えてい
ったのである。
また、大井純江（李純姫）という、ソウル出身の、日本国籍をもつ四十代半ばの女性がいた。彼女は、戦時中、
日本に渡り、終戦とともに祖国に帰ったが、一九四七年（昭和二十二年）に、再び日本で暮らし始めた。
そして、五九年（同三十四年）に入会し、日々の活動を通して、信仰への確信を深めていった。
翌年のこと、ソウルの実家にいた妹の李蓮姫から手紙が届いた。
妹は、更年期障害のためか、体調がおもわしくなく、寝たり起きたりの生活をしていると伝えてきた。
大井は、十三年ぶりに、帰郷を決意した。
″妹を救いたい。祖国の同胞を幸せにしたい″
その一心で、彼女は韓国に帰った。
李蓮姫は、久しぶりに故郷に帰ってきた姉が、明るく、はつらつとしている姿に驚いた。さらに、驚いたこと
は、姉が朝夕、一生懸命に、難しそうなお経を唱えていることであった。
大井純江は、妹に力強く訴えた。
「この信心をすれば、生命力がわき、必ず、幸福になっていけるよ。病気だって治すことができる。私は、あ
なたに幸福になってもらうために来たのよ」
姉の言葉には、強い確信があふれていた。何よりも、自分を思う、温かい情愛があった。
李蓮姫は、姉と語り合ううちに、真心に打たれて、信心をする決意を固めたのである。
彼女は、姉が帰国してしまうと、日本から送られてくる『聖教新聞』や『大白蓮華』を貪り読んで、真面目に
信仰に励んでいった。
いつの間にか、李蓮姫の健康は回復していた。彼女は、姉からの便りで、韓国在住のメンバーの住所を教えて
もらうと、家を訪ねては、力の限り励ましていったのである。
当時、山本伸一が第三代会長に就任し、世界広布のうねりが広がるなか、祖国の縁者に正法を伝えに行く在日
韓国人や韓国出身者のメンバーは、さらに増えていった。
こうして誕生した現地のメンバーによって、韓国内での布教が進められていったのである。
27 激流（２７）
やがて、韓国の主要都市で、座談会や教学の勉強会が開かれるようになっていった。
まさに、大聖人が仰せの「地涌の義」さながらに、不思議なる使命の人びとが、韓国のあの地、この地に生ま
れたのである。
学会本部の海外局でまとめたところによると、一九六三年（昭和三十八年）十月には、韓国のメンバーの広が
りは、次のようになっていた。
ソウルを中心に、京畿道・江原道・忠清北道・忠清南道に百七世帯、大邱とその周辺地域に百六十七世帯、釜
山、蔚山とその周辺で五百二十四世帯、光州など全羅南道・全羅北道に百五世帯、済州島に四十五世帯。
合計すると、九百四十八世帯であり、その後も、大邱などで、会員は急増していると伝えられていた。
しかし、組織化はほとんどなされず、内得信仰をしている人も多かった。
メンバーにとっては、日本から送られてくる学会の出版物や日本の会員からの手紙が、唯一の信心の栄養であ
ったといってよい。
そのなかで、韓国の同志は、求道心を燃やし続けてきた。学会本部には、指導を求め、幹部の派遣を要望する
メンバーの手紙が、これまでに何百通も届いていたのである。
こうしたことから、学会本部では、翌六四年（同三十九年）の一月十五日から二十五日まで、十一日間にわた
って、鈴本実をはじめ、在日韓国人の田島正治・美恵夫妻などの幹部の派遣を決定したのである。
その目的は、韓国メンバーを激励するとともに、民衆レベルでの日韓の友好を深めることにあった。
日本から幹部が激励に来てくれることを知った韓国の同志は、小躍りするかのように、訪問の日を待ちわびて
いた。
各地で総会などの開催も企画され、組織化の準備も進められた。
ところが、派遣メンバーの鈴本実らが韓国の駐日代表部に申請したビザが、なかなか下りないのである。
鈴本たちは、駐日代表部に、何度か足を運んだが、毎回、「本国と連絡をとっているところなので、まだ許可は
下りていない」という返事であった。
渡航予定日は、次第に迫ってきた。
″何か問題があるのだろうか……″
派遣メンバーは、日を追うごとに、不安をつのらせていった。
年が明けて、一月上旬から、韓国の新聞が、突然、学会への批判記事を掲載し始めたのである。
28 激流（２８）
韓国の各紙には、連日、「日本製の『幸福』を量産」とか「創価学会の内部調査に着手」といった見出しが躍り、
学会を日本から来た怪しげな宗教であるかのように報じていた。
戸惑ったのは、韓国のメンバーであった。
″私たちは、何も悪いことなどしていないのに、なぜ、こんなことを書かれるのだろう″
こうした批判が渦巻くなか、派遣メンバーのビザも下りぬまま、韓国への出発予定日である一月十五日は空し
く過ぎていった。
このマスコミの批判と時を同じくして、韓国政府では、日本の文部省に該当する文教部で、学会への対応を協
議していた。
一月十六日付の毎日新聞朝刊は、特派員電として、「韓国が布教に制限」の見出しを掲げ、政府が一月十四日
に、″創価学会は韓国とは相いれない″との見解を固めた旨を伝えた。
記事は、学会が問題とされている事柄を次のように伝えていた。
第一には「″南無妙法蓮華経″など、日本語で経をとなえ、また開祖、日蓮上人の生まれた日本の方向に当た
る東を拝むなど、韓国民の民族感情としては許しがたいもの」がある。
第二には「日本での実例では第三の政治勢力化しており、韓国内で政治活動を始める場合、どう対処するか」
という問題があるというものであった。
さらに当局は、韓国内の会員数についても、″一万人を突破したらしい″と、推測していた。
そして、この十六日になって、韓国の駐日代表部から、学会本部あてに、正式に渡航不許可の通知が届いたの
である。
韓国では、この翌日の十七日、文教部が宗教審議会を開き、次のような結論を下したのである。
「創価学会は、皇国的色彩が濃厚であり、国粋主義的で排他的な集団として断定できるので、宗教団体か、似
非宗教団体か、または政治団体かを判断するまでもなく、我が国家民族にとって、現段階では反国家的、反民族
的な団体として規定する以外にない。
これは、民族精神を濁すようになるので、間接的な精神的侵略を免れないと憂慮される観点から、直ちに、全
国民が一致団結して、この蔓延を防止する切実な必要がある」
次いで、十八日朝には、韓国の文教部長官が、「創価学会は反民族的な性格をもつため、韓国では布教を禁止す
る」との見解を語ったのである。
事態は急速に、険悪な方向へと動いていた。
29 激流（２９）
学会を「反国家的、反民族的な団体」とする、一月十七日の宗教審議会の結論や文教部長官の発言は、日本の
新聞にも報道された。
こうした記事を目にした在日韓国人のメンバーの驚きは大きかった。
″何があったのだろう。一体、どうなってしまうのだろう″
皆にとっては、まさに、雲をつかむような、不可解な話であった。
山本伸一は、韓国各紙の学会への激しい批判が始まって以来、現地のメンバーから寄せられた報告と合わせ、
冷静に、また鋭く、事態の分析に努めていた。
――新聞報道などで、韓国側があげている創価学会の問題点は、大要、次の五点になる。
一、東方遙拝をさせる＝朝の勤行の際、初座において東に向かう。これは日本の位置する方角への礼拝である。
二、日本語の経文を読む＝日本語で「南無妙法蓮華経」と唱え、また同じく日本語読みで読経をする。
三、天照大神を拝ませる＝天照大神の文字の書かれた曼荼羅を本尊として拝んでいる。
四、軍国主義的である＝学会は日本の国粋主義的な傾向が強く、過去の日本軍の侵略性を帯びている。
五、創価学会は政治団体である＝宗教的なワクを超えて、政治的な領域まで深く根差している。ゆえに、「宗教
の自由」は憲法で保障されているが、学会は政治的な色彩が強く、その対象から外れるものである。
一つ一つの内容を見ていくと、いずれも、誤認識がもたらしたものであることは明らかであった。
韓国の社会では、宗教というのは、寺院や教会に集って、祈りを捧げ、儀式を行うものであるとの考えが定着
していた。
ところが、学会員は自宅で勤行・唱題し、市民の家が宗教活動の場となっている。また、座談会を開けば、戸
外にまで人があふれることが珍しくなかった。
その活気に満ちた姿は、韓国の宗教の常識を覆すものであり、周囲の人びとの目には、奇異なものに映ってい
たのであろう。
メンバーは、信心を始めてから、日は浅かったが、病気や貧乏、家庭不和といった悩みを克服した体験をもっ
ていた。
皆、その体験を感動をもって語っていった。
しかし、それが周囲の人には「病気が治り、金が儲かると教える怪しい宗教」との印象を与えていったようだ。
30 激流（３０）
真実を知らないということは、不安をかきたてるものだ。そして、不安は恐れへと変わっていく。
信心をする人たちが、次第に増え続けていくにつれて、韓国の宗教関係者や政府の関係者も慌て出したようだ。
また、反日感情の激しい時代でもあった。
そこに、『聖教新聞』に、韓国への幹部の派遣が発表されたことから、日本の宗教による侵略が始まるかのよう
に感じられたのであろう。
韓国政府には、創価学会を正しく認識するための情報が、ほとんど入っていなかったにちがいない。
韓国が学会を問題視している事柄の大半は、かつての植民地時代の皇民化政策や軍国主義と結びつけられたも
のである。
それは、甚だしい誤解に基づくものであるが、そこに、足かけ三十六年にも及んだ、日本の支配の傷の深さを
うかがい知ることができる。
日本は、神社への参拝を強制し、人間の精神の基盤ともいうべき信仰をも、力ずくで抑え込もうとしたのであ
る。信教の自由を奪うことは、精神の圧殺といってよい。
それだけに、日本の宗教には、過敏になっていたのであろう。
さらに、当時、日本のマスコミによる学会批判の一つが、学会は「軍隊調」で危険な団体であるということで
あった。
だが、その根拠にしているのは、青年部に「部隊長」や「隊長」という、かつての軍隊と同じ呼称の役職を設
けていたことにすぎなかった。
しかし、学会に張られた「軍隊調」というレッテルは、日本軍によって蹂躙され続けた韓国にとっては、強い
嫌悪感をもたらすに十分な効果があったようだ。
また、一部の評論家などが、学会は政界に人を送り、公明会をつくっているが、それは、政教一致であると、
盛んに喧伝していたのである。
さらに、前年の九月、アメリカの著名な雑誌が、創価学会を特集し、学会は世界征服を狙っていると報じてい
たことも、影響を与えたのかもしれない。
韓国側が、何に基づいて学会を判断したかはわからないが、こうした情報をもとにしているなら、学会は危険
極まりない宗教であると考えるのも無理からぬことといえよう。
山本伸一は、分析の末に、今回の韓国の問題は、誤解から生じているものであり、その誤解を取り除いていく
ならば、本質的には、何も問題はないと確信していた。
31 激流（３１）
山本伸一は、ともかく、韓国政府やマスコミの誤解を解くとともに、在日韓国人のメンバーに事実をありのま
まに伝え、いたずらに動揺することを防がなくてはならないと思った。
そこで彼は、『聖教新聞』で、今、韓国で起こっている問題を特集してはどうかと提案したのである。
それを受けて、早速、一月二十一日付で、「韓国問題をめぐって」と題する特集が組まれた。
そこでは、これまでの事実経過が明らかにされるとともに、韓国側がいだいている、誤った認識を具体的に指
摘し、その一つ一つについて、明確に説明していた。
――第一に、勤行の時、初座で東方を向くのは、決して日本を礼拝するのではなく、太陽をはじめとした諸天
善神を象徴する「東天」にあいさつを送る意義からである。
ゆえに、太平洋を隔てたアメリカのメンバーも、日本にではなく、「東」に向かって読経する。
第二に、日本語で経文を読むという点であるが、たとえば、「南無妙法蓮華経」の題目は、大聖人が「梵漢共時」
と仰せのように、語源的には梵語・漢語に由来している。経文も漢語である。
大聖人は、こうした国際性を、むしろ誇りとされ、国境を超えた、全人類的な宝として残されようとしたので
ある。
第三に、天照大神を拝ませるという問題も、誤解であり、学会では、天照大神を信仰の対象とすることはない。
仏法の目から見るなら、天照大神も、正しい仏法の実践者を守る働きの一つであるにすぎない。
戦時中、日本が皇民化政策のために礼拝を強要したものとは、根本的に違うのである。
初代会長牧口常三郎、第二代会長戸田城聖は、戦時中、この天照大神の神札を厳然と拒否している。それゆえ
に、二人は、軍部政府の弾圧で投獄され、初代会長は獄死したのである。
第四の軍国主義的であるという批判も同じである。歴史を見れば明らかなように、学会ほど軍国主義と戦って
きた団体はない。
学会は、軍国主義と正反対の平和と文化の団体であり、全人類、全民衆の幸福のための団体である。
第五に、学会は政治団体ではなく、純粋な宗教団体である。
日本においては、民衆を忘れた政治の、腐敗した現状を憂え、慈悲の精神から政治に参加したが、海外ではい
っさい政治活動を行う意思はない。
32 激流（３２）
その紙面には、理事長の原山幸一の、次のような談話も掲載されていた。
「今回、韓国において、創価学会をめぐる論議が種々起こって、一部には政府見解が発表されているようであ
るが、その根拠となるべき理由が、いろいろと誤解に基づくものが多いことは、まことに残念なことである。
われわれとしては、一日も早く誤解が解け、正しい理解と認識が行われるよう、心から望んでやまないもので
ある。
宗教に国境はない。キリスト教にしても、仏教にしても、それぞれ人種・民族の差別を超えて伝播された。な
かんずく、仏教においては、インド、中国を経て、百済から日本へ伝えられたのである。
いま、日蓮大聖人の仏教が、世界平和のために、人種・民族の差別を超えて、広く全民衆に理解され、信仰す
る人びとが増えることは、真実の宗教たるゆえんでもある。
日蓮大聖人の仏教は、世界の宗教であり、万人が納得できる生命哲学をもち、幸福への指導原理を示す宗教で
ある。
われわれは、韓国の民衆が真の仏教を理解し、みずからの手で自国の繁栄を図り、ともどもに幸福生活を確立
し、世界平和実現をめざして前進されんことを常に願っているのである」
次いで、韓国への幹部の派遣の問題について言及している。
「今回の幹部派遣についても、韓国民との友好を兼ね、現地会員の信仰に誤りや行き過ぎのないよう指導すべ
く準備したものであるが、この点を十分理解されなかったことは、まことに残念なことである。
これを機会に、韓国においても、創価学会に対する研究が行われ、正しい理解と認識に基づく評価が、やがて
行われるであろうことを信じてやまない。
韓国民のために、創価学会が、いかに幸福を願い、平和実現を心から望んでいるか、すべての人がよく認識さ
れるよう期待するものである」
しかし、学会本部としては、韓国への渡航も許可が下りない状況である以上、直接、当事者に会って話し合い、
誤解を解くこともできなかった。
韓国を訪問することになっていたメンバーは、何よりも、それが残念でならなかった。
一方、韓国では、この一月二十一日の国務会議で、「今後、創価学会に関しては、これを取り締まり、その蔓延
を防止する方向で施策を講ずる」との方針が、決議されていたのである。
33 激流（３３）
一月二十三日には、韓国の国務会議で決定した方針を受けて、文教部長官から、逓信部長官、治安局長に、創
価学会に関する郵便物の取り締まりに協力するよう、要請が出された。
つまり、日本から韓国への、学会の出版物の郵送も困難になったのである。
慶尚北道にある韓国第三の都市・大邱に、染物業を営む、崔正烈という三十代半ばの男性がいた。
彼は、二年ほど前に信心を始め、大邱のメンバーの中心的な存在として、活動に励んできた。
崔は、学会への政府の対応を、新聞の報道などで知ると、これを放置してはならないと思った。
そして、政府に学会を正しく理解してもらいたいとの一心で、学会がいかなる宗教団体かを記した文書を、内
務部に送った。
それから十日ほどした二月初め、彼のもとに、内容証明で一通の封書が届いた。三十一日付で出された内務部
長官からの「回答書」であった。
そこには、次のように記されていた。
貴下が信奉する創価学会は日本皇国的であり、排他的色彩が濃厚であり、国粋主義的で排他的な集団と断定で
きるばかりでなく、わが国家と民族の現状においては反国家的、反民族的な団体と規定するという政府方針が明
らかにされたことを通告いたします。
したがいまして、今後、同会の布教のための集会、及び通信連絡、布教宣伝に対し、媒介的な役割を担う出版
物の搬入配布はもちろん、取得閲覧も国是に違背する行為であることを考慮され、愛国愛族的な立場で、政府の
施策に協力していただくよう望みます。
文書を読む崔正烈の顔から血の気が引き、体は怒りに震えた。
″どうして、こんな結論が導き出されるんだ。学会が何をしたというのだ！
最初から、学会を危険な団体と決めつけているじゃないか。
私たちは、韓国の同胞を救おう、平和な社会をつくろうと、必死になって頑張ってきた。それが、なんでいけ
ないのだ！″
彼は、これからどうすればよいのかを考えながら、題目を唱えた。
唱題を続けるうちに、彼は″これが仏法で説く三障四魔の働きなんだ。負けるものか″との思いが胸に脈打つ
のを覚えた。
34 激流（３４）
「回答書」が届いて間もなく、大邱の会員の家に、崔正烈をはじめ、六、七人のメンバーが集まった。
大邱の中核として活動してきた人たちである。
崔は、まず、「回答書」を読み上げた。
皆、沈痛な顔で、それを聞いていた。
誰もが、このまま信心を続ければ、逮捕・投獄されるかもしれないという、不安に襲われた。
実際に、これまで、刑事が座談会を見張っていることも、珍しくなかった。
崔は、自らを鼓舞するように語り始めた。
「この文書では、学会は、反国家的、反民族的な団体であり、その布教のための会合や連絡、宣伝につながる
ことになる、学会の出版物の搬入、配布も、取得も、国是に反すると明言しています。
しかし、韓国の憲法では、『宗教の自由』は保障されています。私たちは、法に触れるような悪いことは、何一
つしていないではないですか。
私は、今回の問題は、韓国政府の、学会への誤った認識から生じたものであると思っています。したがって私
たちは、本来、何も恐れる必要はない」
語るにつれて、崔正烈の言葉には、力がこもっていった。
「これは、御書に照らして考えるならば、信心を妨げようとする三障四魔の働きです。
つまり、私たちの信仰が試されているのです。
状況が状況だけに、社会的な配慮は大切ですが、一歩たりとも退くことなく、今こそ、堂々と、仏法と学会の
正義を訴え抜いていこうではありませんか。
もし、私たちが、こんなことに負けて、信心の火を消してしまったらどうなるのか。
宿命に泣いてきた、わが韓国の同胞を幸福にすることは、永遠にできなくなってしまうではないですか。
私は立ち上がります。何があっても、信心を貫いていきます。皆さんも、どうか、私とともに立ち上がってく
ださい。
そして、一人たりとも、絶対に退転させまいという決意で、同志を励まし、勇気の光を送っていこうではあり
ませんか」
皆、信心を始めて、日も浅い人たちであったが、崔の懸命な訴えに、集ったメンバーの瞳は、次第に輝きを増
していった。
さらに、二月八日には、このメンバーを中心に二十人ほどが集い、不屈の決意を固め合った。
烈風のなかで、大邱の友の信仰の火は、赤々と燃え上がったのである。
35 激流（３５）
一方、ソウルにも、激しい嵐が吹き荒れていた。
大井純江（李純姫）は、前年のうちに韓国に里帰りし、日本から派遣される幹部の受け入れをしようと、妹の
李蓮姫の家に身を寄せていた。
ところが、新聞各紙の学会批判が始まった一月上旬ごろから、妹の李蓮姫の家に、刑事がやって来ては、家族
の行動を監視するようになった。
そして、何度も取り調べを受けたのである。
大井には、何もやましいことはなかった。
それだけに、当局の誤解を解こうと、彼女は懸命に学会の歴史と真実を語り、説明に努めた。
″ここで負けてしまったら、ソウルに萌え出た妙法の若芽が断ち切られてしまうことになる……″
彼女は必死だった。
事態は、日一日と厳しさを増していった。
そのなかで大井は、「魔競はずは正法と知るべからず」との御聖訓の通りであることを実感していた。
″みんなにも、何があっても負けないように、訴えなければ……″
嵐の渦中、市内の中華料理店にソウルのメンバーが集った。監視の目が光っており、個人の家に集うことは危
険であったからだ。
皆、不安に曇った顔であった。
大井が口を開いた。
「御書に『法華経を信ずる人は冬のごとし』とあります。今がそうです。
でも、さらに『冬は必ず春となる』と仰せです。信心を貫く限り、必ず春は来る。希望の季節は来ます。
どうか、皆さん、互いに助け合い、団結して進んでください。頼みます！」
彼女は、祈るような思いで訴えていった。
うなずく同志の目には、涙が光っていた。
嵐は、ようやく芽吹き始めた、韓国の友の妙法の種子を、押し流さんとしていた。しかし、皆、大地にしがみ
つくかのように、必死になって信仰の根を張ろうとしていったのである。
大邱では、内務部長官の「回答書」を受け取った崔正烈が、この状況を打破する方法はないものかと、真剣に
思索を重ねていた。
彼が腑に落ちなかったのは、「大韓民国憲法」には、基本的人権として、国民が「宗教の自由」を有することが
明記されていることであった。
″学会の出版物の搬入、配布も、取得、閲覧も、国是に違背する行為だとすることは、この基本的人権を侵す
ことではないか！″
36 激流（３６）
崔正烈は、大邱の主だったメンバーに、熟慮した末の自分の考えを伝えた。
「内務部の『回答書』は、政府の施策への協力を要請するというかたちをとってはいるが、学会の布教活動を
禁じようという狙いがあることは明白だ。
黙っていれば、憲法に保障された『宗教の自由』の原則が崩され、国民の基本的人権が奪われてしまうことに
なる。
『回答書』は、学会の活動を禁止する行政処分なのだから、その取り消しを要求しようと思う」
二月下旬、崔正烈は内務部長官にあてて、一月三十一日付の『回答書』は、違法な行政処分であるとし、取り
消しを求める訴願状を送付した。
ところが、三月初め、内務部長官は崔の訴願状を却下するとの決定を下した。
そこで崔は、内務部長官を相手取り、行政処分の取消請求訴訟をソウル高等法院に起こすことにした。
いつしか、四月に入っていた。
崔は、有形無形の圧迫のもとで、家業の染物業が立ち行かなくなるという苦境を味わっていたが、信仰の炎を
燃やし続けた。
その彼を、義弟をはじめ、同志が懸命に支えた。
崔が提起した訴訟の判決は、翌六五年の二月、ソウル高等法院で下された。
被告の内務部長官は、次のように主張してきた。
″「回答書」は政府の方針を説明し、協力を要望したものであり、行政権を発動したものではない。
また、郵便物の押収などの事実があったとしても、これは、国防上、治安上、危害を及ぼすおそれがあると認
定された、郵便物の発送の停止や押収をうたった、臨時郵便取締法に基づくものであり、行政処分ではない″
だが、結果は、原告の崔正烈の勝訴であった。
判決の主文は、「被告が原告に対し、一九六四年一月三十一日に行った、創価学会の布教のため、集会及び通信
連絡と刊行物の搬入、配布、取得、閲覧を禁ずるとの処分は、これを取り消す」となっていた。
しかし、この判決を不服として、内務部側は大法院に上告したのである。
それから半年が過ぎたころであった。
当時、崔正烈はソウル近郊の農場で働いていたが、突然、刑事に逮捕され、ソウルの西大門拘置所に拘束され
たのである。
容疑は、外国為替管理法違反であった。
学会が金銭的な面で、外為法に抵触しているのではないかという嫌疑をかけられたのである。
37 激流（３７）
学会本部では、韓国のメンバーの活動のために、資金を援助しているわけでもないし、韓国から供養を募り、
日本に運び込んだこともない。
つまり、学会本部との間で、金銭的なやり取りは、いっさいなかった。したがって、外国為替管理法に違反す
るはずがなかった。
崔正烈は、この取り調べのなかで、担当官から学会の批判を聞かされ、学会をやめれば釈放すると、脱会を勧
められたのである。
だが、彼は、激流にそそり立つ巌のように、厳として、いささかも揺らぐことはなかった。
崔は二十九日後、結局、起訴されることなく、釈放されたのである。
他の同志も、こうした信仰ゆえの迫害を、さまざまなかたちで味わった。
メンバーを見る社会の目は、一段と冷たくなっていった。
多くの会員が、周囲の人から、「なぜ、日本の宗教を信仰するのか！」と詰問され、非難されもした。
関わりを恐れて、付き合いを断たれた人もいた。また、職場を追われた同志もいた。
大邱以外の地域でも、メンバーは厳しい試練にさらされていた。
座談会には、刑事の監視がついた。刑事から調査のためだと言われて、御本尊や学会書籍を押収された人もい
た。
しかし、メンバーは、″いよいよ本当の信心を奮い起こすんだ″と、学会と仏法の正義を叫び、必死に、嵐に
耐えた。
皆、懸命に唱題に励んだ。韓国の同志の″信心の火″は、激しい嵐にも、決して消えることはなかった。
そのなかで、功徳の体験も次々と生まれ、ますます皆が、仏法に確信をもつようになっていった。
その姿を見て、信心をする人たちが、増え続けていったのである。
大法院の判決は、翌一九六六年の十月に下りた。
ソウル高等法院での判決は破棄された。
大法院は、崔正烈の訴えについて、内務部の「回答書」は法律上、「観念の通知」といわれるものにすぎないの
に、公権力の行使である行政処分と誤解したことによるものであるとしたのだ。
そして、そもそも取り消しの対象にならないと、却下したのである。
つまり、「回答書」は、政府の、日蓮正宗、または創価学会に対する認識を知らせるためだけの内容にすぎず、
信教に対する行政処分としての性格のものではないというのである。
38 激流（３８）
大法院の判決に、メンバーは釈然としないものを感じた。
理由はどうあれ、韓国では、現実に同志が逮捕されたり、御本尊や学会の書籍を持っていかれた人も少なくな
かったからである。
そうした苦しみや恐怖と、学会を「反国家的、反民族的な団体」と断じた、あの「回答書」とを、切り離して
考えることなど、できようはずがなかった。
メンバーには、現実を直視せず、形式的な法論理に逃げ込んだ、それこそ観念的な判決であると思えた。
だが、この判決によって、憲法上、信教の自由は保障されているとの確認がなされたことは大きな意味をもっ
ていた。
考えようによっては、それは、暗夜に差した一条の光明ともいえた。
とはいえ、「反国家的、反民族的な団体」という創価学会への認識に変わりはなかったし、学会の宗教活動は、
「国是に違背する行為である」とする方針も変わらなかった。
また、韓国のメンバーの宗教活動は可能でも、学会本部から幹部を派遣し、メンバーの激励にあたることは困
難であった。
そのなかで、韓国の同志は、皆で力を合わせ、自分たちの手で、信心の松明を守っていくしかなかった。
まだ「冬」の季節は続いていたのだ。
メンバーは、以前に入手していた学会の出版物を、皆で貪るように読み、信心を学んでいった。
そこに書かれた、十界論や依正不二、一念三千などの法理を通して、人間革命や宿命転換の原理を知り、仏法
への確信を、深めていったのである。
また、会長山本伸一の指導を読むなかで、日蓮仏法が全人類の幸福のため、世界平和のための宗教であること
を学び取っていった。
そして、それぞれが、韓国の人びとの幸福のために頑張り抜こうとの、決意を固めた。
何をもってしても、人間の強き一念をさえぎることなどできない。
祖国愛に燃える勇者たちには、諦めも、挫折もなかった。
「根深き木は日照りを寄せつけぬ」という。
同胞を幸福にしたいという、メンバーの熱き思いは、逆境をもはねのけ、着実に、同信の友の輪を広げていっ
たのである。
なんと一九六九年には、メンバーは三万世帯へと大発展し、功徳と喜びの花が各地に開いていった。
そして、自主的に支部や地区などの組織もつくられ、意気盛んに活動が進められていたのである。
39 激流（３９）
強き一念は、宇宙をも動かす。ゆえに、どんなに困難な社会の状況であったとしても、それが変わらぬわけが
ない。
韓国のメンバーは、社会的にも胸を張り、名実ともに、自由に活動できる日が来ることを信じて、一人ひとり
が模範の市民をめざしつつ、着実に信心に励んできた。
そうしたなか、一九七〇年代の半ばごろになると、韓国政府は、違法行為がない限り、学会の活動を静観する
という、方針をとるようになっていった。
布教は国是に違背するとの見解を前面に打ち出していた時代と比べると、かなりの変化といってよい。
その間も、韓国のメンバーは増えていたが、組織として全体がまとまることはなかった。
韓国の組織は、各地域で自然発生的に拡大していったために、折伏を受けた人間関係で組織がつくられ、活動
も、それぞれ独自に進められていた。
協議を重ね、責任者、副責任者を定めたこともあったが、皆が団結するには至らなかったのである。
学会本部の基本方針をふまえて、組織を運営していこうと決議しても、自分勝手な行動をする幹部もいた。結
局、結束は図れず、いくつかのグループに分かれたままであった。
一人ひとりの同志は、純粋であり、求道の心も強かった。
しかし、あるグループでは、幹部の野心によって、こうしたメンバーの純粋な信心を利用する動きが現れ、中
心者が自分のために、供養も集めるようになっていた。
後に、このグループの幹部は、学会から離反していくことになる。
一九七三、四年ごろには、韓国には、大別して、三つのグループがあるという状況であったのである。
一九七五年の一月二十六日、グアムに、世界五十一カ国・地域の代表が集い、ＳＧＩ（創価学会インタナショ
ナル）が発足した。
人類の幸福と平和の実現のために、世界広宣流布の新たなスタートが切られたのである。
ところが、韓国の幹部は、心を一つに合わせることができず、その新出発の儀式に、代表を出せる状態ではな
かったのである。
一部の幹部が、我流の信心に陥って、「自分中心」になってしまった結果であった。
そこに、確固たる指導原理が、法を中心とした厳正なる広宣流布の師の存在が不可欠なゆえんがある。
40 激流（４０）
山本伸一は、ＳＧＩ（創価学会インタナショナル）の発足に、韓国の代表が参加できなかったことが、残念で
ならなかった。
また、長い試練に耐え抜いてきた、韓国の第一線の同志のことを思うと、かわいそうでならなかった。
彼は、韓国のメンバーが仲良く団結し、尊い使命ある仏弟子として、互いに尊敬し合い、前進していくために、
この時、韓国の同志の激励と相談の窓口を設けることにした。
そして、当時、理事長であった十条潔、また、副会長であった泉田弘らが、その担当者となった。
翌一九七六年五月、韓国のメンバーは、何度かの話し合いの末に、ソウルで全国代表者会議を開き、″仏教会″
を発足させた。
席上、九人の運営委員が決まり、そのなかから三人が議長団に選出された。
″三人議長制″というかたちではあったが、ようやく、全韓国を統合する組織が誕生したのである。
しかし、その後も、韓国の同志は、さまざまな風雪にさらされた。正法に違背し、分派していく者もあった。
宗門の破戒僧や日本の反逆者が、組織撹乱に暗躍したこともあった。
だが、そのたびに、むしろ、信仰の純度は高まっていった。組織を利用して私利私欲を貪ろうとする者や、わ
がままな幹部は、淘汰されていったのである。
そして、祖国の平和と繁栄を築く「同心」の大河ともいうべき、今日のＳＧＩ韓国仏教会へと発展していくの
である。
だが、韓国社会の創価学会への認識は、このころも依然として厳しかった。
たとえば、韓国の新聞の記事には、学会について、日本色が強く、国粋主義的性格を色濃くもった宗教である
とし、韓国の民族精神を蝕む危険が大きい、といった批判的な論調が、しばしば掲載されていた。
しかし、日蓮仏法は本来、日本という一国家の枠を突き抜けた、全人類のための宗教である。
「一切衆生・皆成仏道の教」と、大聖人が仰せのように、全人類を一人残らず救いゆくための妙法である。
また、大聖人が、当時の日本の最高権力者たちを「わづかの小島のぬしら主等」と言われていることを見ても、
大聖人の仏法は、日本の″国粋主義的性格″をもつものでは断じてない。
さらに、仏法では「随方毘尼」を説き、仏教の本義に違わないかぎり、その国や民族、地域の、文化、精神、
習慣などを尊重していくべきことを教えている。
41 激流（４１）
御書には「智者とは世間の法より外に仏法を行おこなわず、世間の治世の法を能く能く心へて候を智者とは申
すなり」と仰せである。
つまり、社会を大事にして、社会のために貢献し、活躍していくことが仏法であり、その人が「智者」である
というのである。
韓国の同志は、この日蓮仏法の、また、創価学会の「真実」と「正義」を、なんとしても証明していかなけれ
ばならないと思った。
誤解が誤解のままであれば、「真実」は葬り去られてしまう。誤解を放置しておくことは、「正義」の死を意味
する。
″私たちが実際に何をなし、どれだけ社会に貢献できるかだ。その行動のなかに、学会の正しさを証明する道
がある″
こう考えたメンバーは、各地域で、自主的に、社会貢献の歩みを開始していったのである。
一九七〇年代から、韓国では「セマウル（新しい村）運動」という農村の近代化政策が推進された。
それは、国民の生活の向上をめざすものであり、この運動は、後に、市民意識の開発、街の清掃、緑化などを
掲げ、都市部にも広がっていった。
メンバーは、その社会奉仕の諸活動に勇んで参画し、田植えや刈り入れを手伝う「農村助け合い運動」や、自
然保護運動に取り組んでいった。
さらに、一九九〇年代に入ると、メンバーは、大規模な「国土大清掃運動」を展開していったのである。
このほか、教育や福祉にも光をあて、学校への「良書贈呈運動」や、社会的に恵まれない人びとへの奉仕活動
も進められた。
仏法の人間主義に基づく韓国の″仏教会″のこうした地道な努力は、着実に信頼の輪を韓国社会に広げていっ
た。
一九七九年の十二月には、食糧増産と農作物災害克服への尽力が高く評価され、メンバーは農水産部長官から
表彰された。
それは、韓国社会からの最初の顕彰であった。
八四年一月には、「農村助け合い運動」による、農漁村所得の増大への貢献に対して、当時の全斗煥大統領か
ら、表彰状が贈られたのである。
また、九六年六月には、環境保全への献身的な努力が称えられ、環境部長官から表彰を受けた。さらに、各地
の行政機関等からの顕彰も相次いでいる。
まさに、″仏教会″が、韓国社会になくてはならぬ″希望の存在″となった証左といってよい。メンバーの粘
り強い努力が、厚い誤解の壁を打ち破っていったのである。
42 激流（４２）
一方、山本伸一も、韓国の敬愛する同志の、幸福と活躍を念じ、「功徳の雨よ降れ！」と、日々、題目を送り続
けてきた。
また、韓国の同志が日本にやって来ると聞けば、真っ先に会い、一人ひとり、抱きかかえる思いで、全魂を込
めて激励した。
さらに、日本と韓国の間に、信義と友情の、永遠の「宝の橋」を架けようと、文化・教育の交流に、力を注い
でいったのである。
そうした努力が実り、一九九〇年秋、東京富士美術館所蔵「西洋絵画名品展」が、ソウルで開催されることに
なった。
そのオープニングの式典に出席するため、彼は東京富士美術館の創立者として、この時、初めて、念願の韓国
を訪問した。
そして、一九九八年五月、伸一は、再び韓国の大地に立ったのである。
創価大学の創立者として、名門・慶煕大学から招かれ、「名誉哲学博士号」を贈られたのである。
伸一の「世界平和への献身的努力」と、「韓国の文化と歴史への深い洞察を通し、韓日の友好に大きく寄与し
た」ことを称えての授与であった。
この韓国訪問中の五月十八日、伸一は、ソウルにある、ＳＧＩ韓国仏教会本部を初訪問したのである。
初夏の風がさわやかであった。
同志は、待っていた。一九六四年に、あの試練の嵐が吹き荒れて以来三十四年、メンバーは、この日が来るこ
とを夢に見、祈り、待ちわびてきたのである。
それは、伸一も同じであった。
彼は、韓国の″信心の大英雄″たちに、万感の思いを込めて呼びかけた。
「皆様方がおられれば、いっさいを勝利に導いていけるということが、厳然と証明されました。皆様は勝ちま
した！」
喜びの大拍手が舞った。
「社会に奉仕し、人間性を広げていく。二十一世紀の仏法ルネサンスは、韓国から始まっています。私は嬉し
い。全世界が皆様を賛嘆しています！」
一言一言に、全生命を注ぐ思いで、伸一は語った。
「どうか、『楽しき人生』を！ 『偉大な人生』を！ 『勝利の人生』を！」
誰もが泣いていた。誰もが大歓喜に包まれていた。そして、誰もが新たな旅立ちの誓いに燃えていた。
嵐を越えた樹木には、みずみずしい鮮やかな緑の栄冠が輝く。艱難を乗り越えた韓国の同志の胸中には、二十
一世紀を照らしゆく、黄金の太陽が輝いていた。
新時代（１）
生命は永遠である。
それゆえに、人間革命が必要である。
それは、何故か。
今世の善への修行が、因果の厳しき理法により、来世への、永遠の自己それ自体の生命となるからである。
一九六四年（昭和三十九年）四月一日――。
この日、総本山に落成した大客殿で、第二代会長戸田城聖の七回忌法要のお逮夜が、海外を含む代表五千人が
参列し、盛大に営まれたのである。
戸田の七回忌法要に先立ち、午前十一時半からは、大客殿落成慶讃大法要が執り行われた。
参加者は、杉木立のなかにそびえ立つ、大客殿に息を飲んだ。春の日差しに映える、白亜の大殿堂は、雄大で
あり、荘厳であった。
建物の高さは三十・八七メートル、延べ床面積は一万四百五十五平方メートルの、鉄筋コンクリート五階建て
である。各階には、蓮華の花弁をかたどった回廊が設けられていた。
また、屋根は、シェル構造という、二枚の貝を重ね合わせたような形をしており、その大屋根と柱の接点は、
四百八十個の鋼球で支えられていた。
これは、地震などの揺れに備えた耐震設計で、安全性の確保に、この大客殿の一つの特徴があった。
一階は広場で、隣の奉安殿で御開扉を受ける人たちなどが、雨に打たれたりすることなく、待機できるように
配慮されていた。
イタリア産の大理石の手すりが光る、正面の中央階段を上ると、鮮やかな赤と白と黒の陶板を張った、鳳凰の
壁画が偉観を放っていた。高さ三メートル、幅十二メートルの大作である。
雄々しく翼を広げた鳳凰の姿は、世界の大空に飛翔する日蓮仏法を象徴しているかのようであった。
下絵は、後に日本芸術大賞を受賞し、現代日本画の巨匠といわれる加山又造であり、陶板は、陶芸界の名匠の
誉れ高い加藤唐九郎が焼いたものであった。
加山は、この下絵のために、三十六枚のデッサンをつくったといわれる。
まさに、現代日本を代表する芸術家による、世界に誇る最高の壁画である。
二階には、下足箱、洗面所などが設けられているが、数千人の人が遅滞なく入退場でき、トイレも混雑するこ
とのないよう、工夫が施されていた。
願主の山本伸一の、人間を大切にするという考えが反映された設計であった。
三階がこの建物の中心となる大広間で、吹き抜けになった天井には、台湾産の桧の梁が、美しい幾何学模様を
つくり出していた。
2 新時代（２）
この大広間は、畳の数は五百六十畳だが、内陣、外陣、広縁を合わせると、最高五千人まで収容することがで
きる。
大広間正面の、御本尊を安置する厨子には、金色のアルミパネルが用いられ、扉は、当時としては画期的な、
電動によって開閉するシステムを導入していた。
須弥壇の床には、スウェーデン産の黒御影石が使われ、その真下にあるコンクリートの礎石には、山本伸一が
世界を回って集めた石など、四十六カ国の石が打ち込まれていた。
そして、大広間の天井には、ヨーロッパ製のシャンデリアが燦然と輝きを放っている。
また、広縁の天井に使われているのは、カナダの杉の柾目板である。
戸田城聖が、大客殿の建立を山本伸一に遺言したのは、大講堂を建立した直後のことであった。
戸田は、それ以前から、講堂の次は客殿であると語っていたが、この時、次の七年の目標として、世界平和の
祈願のために、世界の名材を集めて、大客殿を建立するように、指示したのである。
その言葉通りに、伸一が世界各地を回り、入手した貴重な名材をもって、大客殿が荘厳されたのである。
設計は、総本山の奉安殿、大講堂を手がけ、寺院建築の近代化を開いた旗手として注目されていた、建築家で
あった。
彼は、この建物は、後世永遠に残る、大建築にしなければならないとの思いで、研究、工夫、実験を重ねてき
たのである。
伸一が、戸田の七回忌をめざし、大客殿を建立することを発表したのは、一九六〇年（昭和三十五年）五月三
日の、会長就任式の本部総会であった。
直ちに、大客殿建立委員会が発足。翌六一年（同三十六年）の七月二十一日から、四日間にわたって、大客殿
建立の供養の受け付けが行われたのである。
この供養には、百四十万世帯の会員が参加し、三十二億円余の、真心の浄財が集められた。
そして、戸田の五回忌にあたる翌六二年（同三十七年）四月二日に、起工式が営まれ、工事が始まったのであ
る。
基礎工事では、間口約六十メートル、奥行き約五十メートルにわたって、七メートルの深さまで掘り下げられ、
コンクリートが打たれた。
建物がいつまでも崩れることのないよう、土台づくりには、ことのほか力が注がれたのである。
3 新時代（３）
大客殿の設計者も、施工者も、千年、二千年と残る、日本を代表する宗教建築をつくり上げようとの、決意に
燃えていた。
また、建設の槌音とともに、同志の広宣流布への意気は高まっていった。
″戸田先生の七回忌を、大客殿の落成を、折伏で荘厳しよう！″
それが同志の合言葉のようになっていった。
そして、当初の目標の三百万世帯を優に突破し、四百万世帯を超える、広布の広がりの大歓喜のなかで、この
日を迎えたのである。
落慶大法要には多数の来賓も参列し、政・財界人や各国の大使館関係者、海外の報道陣の姿も見られた。
四階部分の大広間の回廊には、整然と並んだ二千二百余本の支部旗、男女青年部の旗がライトに映え、晴れの
式典を飾っていた。
第一部慶讃法要が開幕した。
読経に続いて、日達法主による慶讃文の奉読が始まった。
「……今正に広宣流布の時来れるか 創価学会の出現して此処に三十年 折伏未だ日浅きに信徒既に四百万世
帯を越せり 誠に地涌千界の菩薩今世に久遠下種の仏法を興行すると云ふべし」
さらに慶讃文では、山本伸一が戸田城聖の大客殿寄進の遺志を継承し、世界を回り、各国の土石と名産を収集
し、完成をみたことを称えたあと、こう述べられていた。
「これよりは修理を加へ勤行を致し 謗法の魔縁を退けて広宣流布を迎えんことを誓ふ」
歓喜に満ちた七百年来の慶事の場での、宗門人の誓いであった。
ところが、この落慶からわずか三十余年、総本山大石寺は「謗法の魔山」そのものとなった。
そして、法主日顕によって、この華麗な大客殿は、なんら修理もされぬまま、無残に取り壊されてしまうこと
になる。
日顕にとって日達法主は先師である。師匠である。それを、嫉妬に狂った彼は、師の業績の証となる建物を、
ことごとく破壊していったのである。
それは、大客殿という建物にとどまらず、浄財を供養した百四十万世帯の会員の、赤誠の破壊であった。
いや、甚深なる日蓮仏法の大法理そのものを、日顕は破壊したといってよい。
法要では、会長山本伸一の御供養目録の奉納を受けて、日達法主は請書を伸一に手渡すと、こう告げた。
「日蓮正宗法華講総講頭に任ずる」
突然の発表であったが、それは前々から、日達法主の意向として、伸一に伝えられていたことであった。
4 新時代（４）
山本伸一は、法華講総講頭として全信徒をまとめ、広宣流布の指揮をとることになったのである。
式典は、第一部の法要の部から、第二部の落成式に移り、経過報告に続いて、宗門の総監のあいさつとなった。
「日本仏教建築史上にも、いな、世界の宗教建築史上にもしるすべきところの、この大白蓮華の白い花びらに
包まれたような、美しい大客殿を御供養くださいまして、一宗を代表して、ここに、お礼の言葉を申し上げるも
のでございます。
会長先生、大客殿の御供養ありがとう存じました」
総監は、このあと、世界の人類が待ち望んでいることは、世界の平和であり、大聖人の理想も、地球人として
の自覚を促し、人類の平和を実現することにあったと強調した。
そして、ここに、日々、丑寅勤行をもって、世界の平和と広宣流布を祈願する大客殿の存在の理由があると述
べた。
さらに、山本会長が世界の資材を集めて、大客殿を建立したことは、世界各国から訪ねて来る来賓に、仏縁を
結ばせんとする、大慈悲の表れであると語って、話を結んだ。
来賓の祝辞などに続き、いよいよ伸一のあいさつとなった。
彼は、大客殿建立の喜びを述べたあと、力強く訴えていった。
「日蓮大聖人は、″三大秘法抄″に『時を待つ可きのみ』と仰せでございます。
その広宣流布の時が、遂にやって来たのだとの実感を、深くしているのは、私一人ではないと思います。
わが創価学会も、激戦に激戦を重ね、ここに三十数年の歴史を刻んでまいりましたが、その歩みは、苦難の連
続でございました。
しかし、春がやって来た。黄金時代が到来いたしました。
私ども一人ひとりが、より以上の大功徳を受けながら、人生を楽しみきっていくとともに、さらに、団結を強
め、必ずや広宣流布を実現してまいりたい。
本日は、その誓いを固め合う日にしようではありませんか」
怒涛のような、賛同の拍手が鳴り響いた。
彼は、言葉をついだ。
「本日の盛儀に列席できなかった同志の方々に、くれぐれもよろしくお伝え願いたいと思います。
最後に、ご多忙のなか、ご遠方より、わざわざおいでいただきましたご来賓の方々に、深く御礼申し上げまし
て、私のあいさつとさせていただきます」
5 新時代（５）
このあと、祝賀会が行われ、大客殿前の広場での、音楽隊、鼓笛隊のパレードをもって、落慶大法要は終了し
た。
そして、午後六時から、戸田城聖の七回忌法要が、この大客殿で営まれたのである。
夜は、あいにく小雨がパラついたが、霧のなかでライトに浮かぶ大客殿は、銀の輝きを放ち、赤、青、緑、黄
の四色の照明を浴びて踊る広場の噴水は、夢の世界を思わせた。
山本伸一の第三代会長就任以来、学会が第一の目標としてきた、戸田の七回忌法要が、今まさに始まろうとし
ていた。
師との誓いを果たし抜いて、この日を迎えた伸一の胸には、弟子としての誇りと喜びがみなぎっていた。
戸田亡きあと、門下生たちの、師の構想を必ず実現し抜くのだという決意は、次第に薄らいでいった。
しかし、そのなかで、伸一は一人立ち上がり、走り抜いてきたのだ。
彼は、戸田から受けた数々の黄金不滅の指導は、むしろ、師の没後のための指標であり、規範であるととらえ
てきた。そして、戸田の言葉に込められた真意をくみ取り、現実のものとしてきたのである。
たとえば、「世界の名材を集めて大客殿を建立せよ」との言葉を聞いた伸一は、戸田の念願は世界広宣流布にあ
ると考え、自ら世界を回り、名材を購入することはもとより、実際に世界広布の開拓に着手した。
そして、海外二十五支部をつくり、一万有余の海外メンバーを誕生させてきたのである。
ただ、世界の名材を集めるだけなら、決して難しいことではなかった。
彼は、形式のみに目を奪われるのではなく、戸田の精神に立ち返って、師の言葉に込められた深甚の意義を見
極め、その実現のために、全魂を傾けてきた。
ここに、まことの「師弟の道」がある。
伸一は大客殿の広間に姿を現すと、全国から集った五千人の同志に、深く一礼した。
一緒にこの日をめざし、寝食を忘れて折伏に汗を流してきた、共戦の勇者たちに、心から敬意を表したかった
からである。
読経が始まった。
伸一は、懇ろに焼香しながら、万感の思いを込めて、戸田に報告した。
″先生！ 伸一は、生前、お約束申し上げ、第三代会長就任の日に先生の七回忌までの目標として発表いたし
ました、会員三百万世帯の達成、並びに大客殿の建立寄進を、ともに成就いたしました″
6 新時代（６）
山本伸一の胸には、戸田城聖が満面に笑みをたたえて、頷く顔が浮かんだ。
読経・唱題に続き、遺弟たちのあいさつとなった。
青年部長の秋月英介、婦人部長の清原かつ、副理事長の関久男、十条潔、そして、理事長の原山幸一が、それ
ぞれの思いを述べた。
なかでも関は、深い感慨を込めながら、こう語っていった。
「かつて、戸田先生は、牧口初代会長に、『先生の本当の偉さというものは、生前にはわかりませんね。死後に
おいてでなければ、先生の偉大さはわかりませんね』と言われていたことがございました。
振り返ってみますと、戸田先生の偉大さもまた、亡くなられたあとになって、山本先生の行動を通して、改め
て知ることができた次第です。
山本先生は、戸田先生が示された原理を、ことごとく実現され、師匠を宣揚してこられた。
また、先生はよく、『私は実践、行動の会長である』とおっしゃっていますが、山本先生がなされた偉業を見
て、戸田先生はこれほどの構想をおもちであったのだ、ここまでのことを教えてくださっていたのだと、しみじ
みと感じておる毎日でございます。
私は、山本先生の本当の弟子となって、先生に付ききってまいります。なぜなら、それが戸田門下生のまこと
の生き方であり、戸田先生の示された師弟の道であるからです。
山本先生は、『いよいよ本門の時代だ。広宣流布をやり抜いていこうじゃないか』と言われました。
私は、次の七年をめざして、先生のその言葉を胸に抱き締め、広布に邁進していく決意です」
この関の決意は、すべての戸田門下生の思いであったにちがいない。
戸田は、「三代会長を支えていきなさい」と言い、「三代会長を支えていくならば、絶対に広宣流布はできます」
と宣言した。
本当の意味で第三代会長を″支える″力となるのは弟子である。
本来、創価の師弟とは、師という中心軸のもとに、広宣流布という至上の目的のために、ともに生涯をかける、″
無私の勇者″の結合の輪であるからだ。
師弟を離れて、広宣流布はない。
実に、この七回忌法要を期して、伸一を中心に師弟の歯車が、唸りをあげて回り始めたといってよい。
それこそが、新しき広布の展開となる「本門の時代」の、原動力となっていくのである。
7 新時代（７）
会長山本伸一のあいさつとなった。
大拍手がうねり、皆、伸一に視線を注ぎ、彼の言葉を待った。
彼は、戸田城聖の七回忌法要が盛大に挙行できたことへの御礼を述べたあと、力強く呼びかけた。
「私ども戸田門下生は、本日をまた第一歩として、再び七年先を第二の目標として、広宣流布のために、平和
社会の建設のために、勇敢に、力強く、大勝利の前進を開始してまいろうではありませんか！」
賛同と共感の拍手が起こった。伸一は、静かに言葉をついだ。
「戸田先生は、小説『人間革命』を書き残してくださいました。
その小説は、戸田先生ご自身をモデルにした、主人公の″巌さん″が、独房のなかで、生涯を広宣流布に捧げ
る決意を固め、こう叫んだところで、終わっております。
『彼に遅るる事五年にして惑わず、彼に先立つこと五年にして天命を知る』
この彼とは、孔子のことです。
当時、戸田先生は、数え年四十五歳であり、孔子が『四十にして惑わず、五十にして天命を知る』と述べてい
ることに対して、ご自身の境地を語られているところであります。
出獄した先生は、やがて会長となられ、会員七十五万世帯の達成を宣言なされた。そして、その誓願を果たし、
昭和三十三年（一九五八年）四月二日、霊山に帰られるわけであります。
戸田先生が″妙悟空″というペンネームで、『人間革命』を書き始められた時、先生は私に、『伸一、この小説
を読め。もし、直すところがあったら、自由に直してもよろしい』と言われたことがありました。
また、『人間革命』を書き終えられた時、先生は、大変に嬉しそうなお顔をされていたことが忘れられません。
その先生が、出獄後のことについては、何も書こうとはされなかった。
そこには、″私の出獄後の『人間革命』の続編は、伸一、お前が必ず書け！私が死ぬまでの姿を、厳然と書き
残していくのはお前である″との、深いお心があったことを、私は先生の言々句々から、痛感いたしておりまし
た。
そして、その先生の意志を、胸深く受け止めてまいりました」
――山本先生が、いよいよ『人間革命』の続編を書かれるのだ！
同志の顔に光が走った。
参加者の喜びは、歓声と怒涛のような拍手となって、場内にこだました。
8 新時代（８）
山本伸一は、さらに話を続けた。
「したがって、この戸田先生の七回忌を期して、先生の出獄から、亡くなられるまでの歩みを、『人間革命』の
続編として書き残すための準備に、取りかかってまいりたいと思います。
それが、弟子としての、報恩の誠の一つであると考えております。
先生は″妙悟空″というペンネームを使われましたので、弟子の私は、″法悟空″という名前にいたします。
二人の名前の最初の文字を合わせれば、″妙法″となります。
″悟空″というのは、仏法で説く『空』を『悟る』ということです。
妙法の『妙』は、仏法では仏界を意味し、『法』は九界を意味します。また、『妙』は法性、すなわち悟りであ
り、『法』は無明、すなわち迷いです。その原理からいえば、『妙』は師であり、『法』は弟子ということになりま
す。
期間はどのぐらいかかるかわかりませんが、三巻、五巻、七巻、十巻と巻を重ね、これまで、戸田先生から賜
った指導を全部含め、先生の業績を書きつづってまいります。
また、先生をいじめ、弾圧してきた人間たちのことも書き残します。さらに、学会への、評論家や学者、政治
家などの誹謗や批判についても、それを、ことごとく打ち破る小説にしていく決意であります。
この執筆は、膨大な作業となり、私一人で、すべてを行うことは困難な面もございます。
そこで、戸田門下生を代表して、一、二名の方に、資料のまとめなど、手伝ってもらうこともあるかもしれま
せん。また、何かと、皆さんのご協力を仰ぐこともあろうかと思われますので、よろしくお願い申し上げます」
参加者は、期待に胸を弾ませながら、盛んに拍手を送った。
最後に、伸一は、こう訴えた。
「本日、ここに集われた幹部の皆さんは、長い広布の険しき道であるゆえに、健康に留意され、体を頑健にし
ていただきたい。
そして、後輩を包容し、立派に育てながら、団結第一で、次の七年の大勝利に向かって、船出してまいろうで
はありませんか。
また、戸田先生のご遺族、ご親戚の方々は、先生の与同利益を受けられることは当然でありますが、戸田先生
を師と仰いで、広宣流布に邁進されんことを、心から切望申し上げ、私のあいさつといたします」
9 新時代（９）
戸田城聖の七回忌法要のお逮夜の最後は、「世界広布の歌」の大合唱で幕を閉じた。
翌四月二日は、前日とは打って変わって、澄んだ青空が広がり、太陽の光を浴びて、富士が秀麗な姿を見せて
いた。
この日は、午前九時から大客殿で、戸田城聖の七回忌御正当会が営まれた。
このあいさつで、山本伸一は、「本門の時代」の意義に言及していった。
「いよいよわが創価学会も、本門の戦いの時代に入りました。
『本門の時代』とは、化儀の広宣流布、すなわち、仏法を根底にした平和・文化の花を咲かせる、王仏冥合へ
の総仕上げの時代であります。
また、個人に即していえば、一人ひとりが自己の人間革命の総仕上げをするとともに、地域、職場にあって、
見事な実証を示し、信頼の大輪を咲かせゆく時代であります。
そして、地涌の菩薩たる私たちが、あらゆる分野で一流のリーダーに育ち、民衆の幸福のために自在に指揮を
とり、社会に大きく貢献していく時代が、『本門の時代』であると確信するものであります。
私たちはこれまで、戸田先生の七回忌を目標に進んでまいりましたが、既にこの七回忌法要は、法華経でいう
ならば、迹門の化城喩品であると思っていただきたい。
つまり、それは化城の譬喩のように、一つの仮の目標であったにすぎません。
今度は、それぞれが、己心の化城喩品を去って、ある人は、己心の本門従地涌出品を現し、地涌の菩薩の姿を
示し、広布の大リーダーとして活躍していっていただきたい。
また、ある人は、己心の本門神力品を現し、大法弘通の闘士となって、妙法流布の使命に生き抜いていただき
たい。
またある人は、己心の本門寿量品を現し、一切衆生成仏得道の姿を示しきっていただきたい。
つまり、それぞれが己心に本門を現し、一人も退転することなく、王仏冥合の勇者として、次の七年をめざし
て、前進されんことをお願い申し上げます」
ここに、新しき「本門の時代」の扉は開かれたのである。
法要のあと、伸一は代表のメンバーとともに、総本山にある戸田城聖の墓に向かった。
一行が戸田の墓前に到着すると、待機していた音楽隊が、「世界広布の歌」を奏でた。
10 新時代（１０）
山本伸一は、杉木立にこだまする、学会歌の調べを聴きながら、東洋の、世界の、民衆の幸福と平和を念願し
続けた師に代わって、力の限り、世界の大空に羽ばたこうと決意した。
墓前での、読経・唱題が始まった。
伸一は、師の戸田城聖に、次の七年の目標として、会員六百万世帯の達成を誓った。
拡大なくして広布はない。布教の実践のなかにこそ、″慈悲の行″があり、そこに、自身の人間革命の直道が
ある。
当時、日本の総世帯数は、約二千三百万世帯であった。会員六百万世帯が達成されれば、日本の約四分の一の
家庭に、御本尊が流布されることになる。
学会は既に四百万世帯を超えており、今の勢いをもってすれば、もっと高い目標を掲げても、達成できるにち
がいない。
しかし、伸一は、焦った拡大をするのではなく、数多くの人材を育成しながら、着実に広布の水かさを増して
いくことを考えていたのである。
また、折伏一本の活動であれば、拡大は容易であるかもしれないが、これからは、文化、教育、政治など、あ
らゆる分野にわたって、社会の建設に取り組みながらの拡大となる。
いわば、一人が何役もの仕事をこなしつつ、布教に邁進していくことになる。
そう考えるならば、六百万世帯の達成は、決して容易なことではないはずだ。
ともかく、「本門の時代」の伸一の構想を実現していくには、それは、なんとしても果たさねばならない課題で
あった。
読経・唱題のあと、青年部長の秋月英介の指揮で、「新世紀の歌」を皆で合唱した。
伸一は、心でこう叫んでいた。
″先生！ 青年部も陸続と育っております。学会はさらに力強く、新世紀の空高く飛翔してまいります。ご安
心ください″
最後に理事長の原山幸一が御礼のあいさつをし、戸田城聖の七回忌法要のすべての儀式は、滞りなく終了した
のである。
杉の巨木の向こうには、白雪をいただいた富士が光っていた。
伸一の心は、晴れやかであった。
天空にそそり立つ富士のように、彼の胸中には今、六百万世帯達成という指標が、大山のごとくそびえ立って
いた。また再びの大前進が開始されたのだ。
まばゆい日差しが、伸一をとらえた。その目には、新しき挑戦の闘魂が燃えていた。
11 新時代（１１）
墓参の終了後は、総本山の大講堂で、初の「仏教哲学大辞典」の編纂会議が行われた。
この大辞典の編纂は、三月度の本部幹部会の席上、会長山本伸一が提案したものであった。
それまで、学会には、教学の解説書はあったが、本格的な仏教辞典は出版されていなかった。
もちろん、社会には、幾つかの仏教辞典があったが、日蓮仏法の記述となると、間違いが目立った。
学会が「本門の時代」に入り、仏法を根底にした多角的な平和・文化の活動を展開していくには、基盤となる
教学を深化させゆくことが大切になる。
それには、教学研鑽の参考となる、正しい仏教辞典の制作が不可欠であった。
教学は、複雑な現実の荒海にあって、人びとの進むべき航路を示す羅針盤となる。
仏法を社会に開く「本門の時代」の活動のためには、教学という確固たる軌道の確立に力を注ぐ必要があった。
そこで、学会として、「仏教哲学大辞典」を発刊することにし、まず、第一巻の年内完成をめざして、いよいよ、
作業が開始されたのである。
三百万総登山は、この四月二日から翌年の三月二十五日まで、約一年間にわたって行われることになっていた。
このうち、登山会が開催される日は、二百五十七日で、一日平均一万二千人近くが登山することになる。
登山会を無事故、大成功に終わらせるために、伸一は、運営の細部に至るまで、一つ一つ、全神経を研ぎ澄ま
し、検討を重ねてきた。
彼は、三百万総登山を迎えるにあたって、首脳幹部たちにも、何度も、こう訴えてきた。
「信心をしているから、また祈っているから、事故が起きないなどという考えは誤りです。
信心をしているからこそ、絶対に事故など起こすものかという、強い決意、一念が大事なんです。
そして、御書に『前前の用心』と仰せの通り、事故を起こさないための、万全な対策を、徹底して練り上げる
ことです。それが信心です。
日蓮仏法は、真実の人間主義です。行事に参加した人が、学会は、安全のために、ここまで工夫し、神経を使
ってくれているのかと、感嘆するようでなければならない」
三百万総登山は、まさにこの伸一の思想が、見事に貫かれた運営であった。
12 新時代（１２）
三百万総登山に向け、輸送対策委員会、衛生対策協議会などが設置され、いずれの部門も、万全の対策が整え
られていた。
輸送では、国鉄（現在のＪＲ）と話し合いを重ね、月間三、四百本の臨時列車が確保されていた。
さらに、登山者が危険な場所を歩いたり、雨に濡れたりすることのないよう、駅の改築も進められた。
特に、東海道本線富士駅から、乗り換えなしで、身延線富士宮駅まで列車が乗り入れられるように、この両駅
は、全面改築されることになったのである。
さらに、総本山で急病人が出た場合の、輸送や病院の確保なども、円滑にできるように、綿密な態勢が組まれ
ていた。
また、衛生面には最も神経を配り、食事は、完全に熱殺菌し、真空パックした、「真空弁当」が配布されること
になった。
そして、一回、四十五分で三千食を超す弁当をつくることができる、厨房も建設されたのである。
そのほか、寝具センターも建てられ、一日に千二、三百枚の布団乾燥や、綿の打ち直し、布団のクリーニング
などが行えるようになっていたのである。
いずれも、極めて画期的な試みであった。
一方、下水処理場も完璧なものをとの、山本伸一の指示で建設に着手し、前年十月に完成をみていた。
彼は、建物の外見だけでなく、人目にはつかないところにも、徹底して光をあて、対策のための先頭に立って
きた。
この下水処理場に、伸一は自ら足を運び、入念に下水処理のチェックを重ねてきたのである。
待ちに待った三百万総登山の幕が開いた。
これには、日本国内だけでなく、海外各国からも、多数のメンバーが参加することになっていた。
アメリカ総支部の第一陣は、三月十九日にジェット機で来日。戸田城聖の七回忌法要にも参加し、四月七日に
は、一行百二十六人が帰国の途についた。
そして、このあとも、五月、六月、七月と、アメリカのメンバーの登山が予定されていた。
また、南米総支部のメンバーは、まず、第一陣五人が、空路、三月二十六日に来日した。
次いで、四月五日、南米の第二陣十三人が、船で横浜港に到着したのである。
当時、ブラジルのサンパウロから日本までの往復の旅費は、飛行機で千五百米ドル（五十四万円）、船でも五百
米ドル（十八万円）かかった。
13 新時代（１３）
来日した南米総支部のメンバーの大半は、移住して数年の日系人で、裸一貫からスタートし、ようやく生活の
基盤をつくりあげたという状態であった。
それだけに、皆、渡航の費用の捻出は容易ではなかった。
メンバーを乗せた「あるぜんちな丸」が、ブラジルのサントスの港を発ったのは、二月二十五日のことであっ
た。
一行の団長は、小山万造という地区部長である。
彼は一九五六年（昭和三十一年）の入会で、その二年後に、日本からブラジルに農業移住した。
しかし、暮らしは、決して楽ではなかった。
六〇年（同三十五年）の十月、山本会長が初めてブラジルを訪問した折、小山は、その指導を聞いて決意した。
″よし、俺も必ず功徳の体験を示して、戸田先生の七回忌には日本に行こう″
彼は、日本で花の栽培をしていたことから、グラジオラスの栽培を始めた。
周囲は、花の栽培で生活が成り立つのかと、疑問視していたが、これが軌道に乗った。
ところが、前年、大寒波のため、せっかく育てた花が、ほとんど霜でだめになってしまったのである。
″これでは、日本に行く旅費も出せない！″
小山は絶望的な気持ちを抑え、苦境の打開を願って、必死に唱題した。
そして、わずかに残ったグラジオラスの花を売ってみると、寒波で生花は希少になっており、価格も跳ね上が
っていた。
急転直下、渡航費用を確保することができたのだ。
小山は勇んで、サントス港を出発したのである。
一行十三人は、皆、同じような生活状態であった。
経済的に豊かといえる人はいなかった。生活費をあらゆる面で切り詰め、あるいは、何年にもわたるローンを
組んで、渡航費用を捻出したのであった。
サントスから日本までの船旅は、片道四十日近くを要する。その間の仕事の段取りをつけるのも、容易ではな
い。
しかし、″自分たちが目標としてきた、戸田先生の七回忌の年に日本に行き、山本会長と会いたい″という一
心で、出港の日を迎えたのである。
メンバーには、日本に行って、信心を学んで帰ろうとの、求道の息吹が脈打っていた。船内での日々も、決し
て無駄にはすまいと、皆で誓い合っていた。
座談会も、男女に分かれて、週に二回開かれ、毎週日曜日には、全体の座談会がもたれた。
14 新時代（１４）
船内では、毎日、午前と午後の二回、それぞれ一時間ずつ、御書の勉強会も開かれた。「兄弟抄」「諫暁八幡抄」
「治病大小権実違目」などを、次々と研鑽していった。
一行の乗った「あるぜんちな丸」は、大西洋を北上し、カリブ海を渡り、三月十一日には、パナマ運河を通っ
て太平洋に出た。
そして、三月十九日に、アメリカのロサンゼルスに到着した。
ここでロスのメンバーと連絡を取り、「あるぜんちな丸」の船内で、アメリカとブラジルの合同座談会が開かれ
た。ロスからは、二十五人が参加した。二十数日間の航海を経て、同志と会ったブラジルの友の喜びは大きかっ
た。
初対面であったが、固い握手を交わし合うと、親戚のような親しみを覚え、すぐに心はとけ合った。長旅の疲
れも吹き飛び、勇気がわいてくるのを感じた。
合同座談会は、体験と決意発表が相次ぎ、最後に、皆で、「世界広布の歌」を合唱した。この歌も、船旅のなか
で教えられ、覚えたものである。
歌いながら、皆、いよいよ広布の「大航海時代」が始まったことを、肌で実感していた。また、自分たちがそ
の先駆を切るのだと思うと、喜びと誇りが込み上げてきてならなかった。
二時間ほどの合同座談会であったが、ブラジルのメンバーは、最大の活力を得た思いがした。
「お元気で！」
「また、お会いしましょう！」
別れ際には、肩をいだき合い、互いに励ましの言葉を交わし合ったのである。
「あるぜんちな丸」は、ロサンゼルスから、さらに北上し、サンフランシスコに寄港した。そして、太平洋を
横断し、一路、日本をめざしたのである。
サントスの港を発って以来、皆、船酔いに苦しめられてきたが、太平洋を横断し始めると、船の揺れは一段と
激しさを増した。
大揺れのため、食事の際も、テーブルに食器を置くことも、イスに座ることもできない日が続いた。
窓から外を見ると、叩きつけるように雨が降り、波浪が牙を剥くように、船体に襲いかかっていた。
船酔いで、頭がフラフラになり、起き上がれなくなったメンバーが続出した。ほとんどの人が、食事も喉を通
らなかった。
また、起き上がって勤行ができるのは、十三人のメンバーのうち、二人ということもあった。
やむなく、何日かは、御書の勉強や座談会も中止にせざるをえなかった。
15 新時代（１５）
ある日、団長の小山万造が、揺れる船内で、壁にもたれながら、つぶやくように言った。
「この船旅は、広宣流布に似ているな。
穏やかな日もあれば、大シケの日もある。それでも、大波を乗り越えて、進んでいくしかない。
考えてみると、山本先生は、大荒れの嵐のなかでも、いつも、はつらつと、広布の船長として、指揮をとられ
ているんだな……」
皆、その言葉に、ハッとした。
船の揺れが、いくらか収まった時、一人の壮年が提案した。
「小山さん、座談会を開きましょう。いくら船が揺れるからといって、ただ横になったまま、日本に着いてし
まったんでは、なんの意味もありませんし……」
その言葉を待っていたように、婦人部のメンバーが言った。
「ぜひ、そうしましょうよ。それから、山本先生の写真を飾って、座談会を開きませんか」
「それはいい。先生が座談会に出席されていると思えば、元気も出るしね」
小山が答えた。
まだ、揺れは、かなり激しかったが、座談会が始まり、元気な決意が、皆の口から飛び出した。
船内で行われている座談会は、ほかの乗客たちの間でも話題を呼んでいた。
最初は皆、朝晩、お経を唱え、集会で聞き慣れない歌を歌っている一団を、不可解に思っていたようだ。
そのメンバーが、創価学会員であることを知ると、多くの人は眉をひそめた。学会は「暴力宗教」であるとか、
「貧乏人と病人の集まり」であると、聞かされていたからだ。
ところが、船のなかで、日々、メンバーと接しているうちに、その明るさ、礼儀正しさに、好感をもつように
なった。
さらに、座談会の場には、朗らかな笑いがあり、そこは、和気あいあいとした雰囲気に包まれていた。
乗客は、次第に、学会に強い関心をもつようになっていったのである。
座談会が開かれるたびに、新来者も、二人、三人と参加するようになった。そのなかには、後日、入会した人
もいた。また、御書の勉強会も続けられ、最後には、船内で教学試験まで行われたのである。
一方、山本伸一は、南米総支部のメンバーが、二月二十五日にサントスを出発したという報告を受けると、朝
な夕な、航海の無事と皆の健康を祈念し、真剣に題目を送り続けてきた。
16 新時代（１６）
山本伸一は、四月五日の朝に、南米のメンバーが乗った船が横浜に入港することを聞くと、最高の歓迎態勢を
とるように指示した。
五日未明、「あるぜんちな丸」は、横浜港の沖合で停泊していた。
接岸は、午前九時半の予定である。
メンバーは、いよいよ日本に到着すると思うと、感激と興奮で眠れなかった。
夜が明けると、入れ代わり立ち代わり、デッキに出ては、久し振りの日本の景色を眺めた。
午前七時ごろには、皆、外に姿を現した。
七時半を回ったころ、波を蹴立てて、港から一艘のランチがやって来た。
メンバーが手にしていた「創価学会 南米総支部」と書かれたノボリの下で、ランチは止まり、乗っていた三
人の人が、盛んに手を振りながら叫んだ。
「学会員の皆さんですね。ようこそ、いらっしゃいました！」
ランチに乗っていたのは、学会の理事らの出迎えの幹部であった。
″こんなところまで、来てくれたんだ……″
メンバーは、一斉に手を振った。ノボリも大きく、左右に揺れた。
込み上げる涙で、眼前のランチが曇った。
午前九時四十分、「あるぜんちな丸」は桟橋に接岸された。
すると、港から「世界広布の歌」の歌声が響いた。
待機していた地元・横浜の学会員三百人による、歓迎の合唱であった。
デッキに立つ南米のメンバーの目には、たちまち涙があふれた。埠頭の友の歌声に合わせて、涙を拭き拭き、
声を限りに学会歌を歌った。
皆、長旅の疲れも吹き飛び、見る見る元気になっていった。
歓迎に応えて、団長の小山万造が、デッキの上からあいさつした。
「同志の皆さん、出迎えありがとうございます。
南米総支部から十三名、元気に、日本にやってまいりました。私たちは皆、ようやく南米で、生活の基盤を確
立したばかりで、楽な暮らしをしている者は、一人もおりません。
ただ、ただ、日本に行きたい、日本に行って、山本先生にお会いしたいという一心で、約四十日がかりで日本
にまいりました。
旅費を工面するのも大変でした。休みを取るにも苦労しました。船酔いにも苦しみました。
しかし、こうして、同志の皆さんの、真心こもる、歓迎を受け、勇気がわいてきました。歓喜がわいてきまし
た……」
17 新時代（１７）
感極まってか、小山万造の言葉は、とぎれがちであった。彼は、拳で涙を拭い、深呼吸をすると、力強い声で
話を続けた。
「今、私は、日本に来てよかった、同志の皆さんに、こんなに温かくお迎えしていただき、本当に幸せである
との思いで、いっぱいでございます。
日本で、皆さんから、しっかり信心を学び、十三人全員が大きく成長して、南米に帰って、広宣流布のうねり
を起こしていく決意でおりますので、どうか、よろしくお願いいたします」
埠頭に、拍手がこだました。歓迎の同志の目にも、涙が光っていた。
埠頭と船上で、同信の友は、互いに手を振り、励ましの言葉をかけ合った。
南米の同志の心と、日本の同志の心が織り成した、交歓の名画であった。
山本伸一は、総本山の大講堂で南米の友を迎えた。
「遠いところ、ご苦労様です」
伸一は、こう言うと、手を差し出し、一人ひとりと固い握手を交わした。
「懐かしい。お元気そうで嬉しい」
メンバーのなかには、初のブラジル訪問の折に会った人が少なくなかった。伸一は、一人ひとりのことを、鮮
明に記憶していた。
団長の小山を見ると、彼は、抱きかかえるようにして、何度も肩を叩きながら言った。
「お久しぶりです。よく来てくださった。
何カ月も仕事を休んで、大丈夫ですか」
「はい、息子たちが一生懸命に働いてくれていますから、問題はありません」
「お帰りになったら、息子さんたちに、よろしくお伝えください。
今回、皆さんが、求道の心を燃やし、わざわざ日本に来られたということは、信心の成長と幸福の種子を植え
たことになります。
また、これだけ多くの方がおいでになったことは、ブラジルの大発展の因がつくられたということです。
将来、ブラジルは世界広布の模範となっていくでしょう。
しかし、広宣流布の途上には、必ず難があります。苦闘の連続です。その苦難を乗り越えてこそ、幸福への、
発展への飛躍を遂げることができる。
だから、何があっても、決して信心を捨てたり、学会から離れるようなことがあってはならない。
なぜならば、自分が不幸になっていくからです。
また、私は必ずブラジルに行きます。その時には、福運と功徳に満ち満ちた境涯になっていてください」
18 新時代（１８）
南米の友は皆、この時を、また、この一瞬を胸に描き、苦難に耐え、万里の波涛を越えて来たのである。
山本伸一と握手を交わす友の目には、熱い涙があふれていた。ある婦人は、泣きじゃくりながら語った。
「先生、私は花の栽培をし、それを売って歩いて、お金をためて、日本に来たんです」
「頑張ったんだね。大変だったでしょう。
でも、こうして日本に来たこと自体が勝利です。勝ったんです。必ず幸せになれますよ。
十年たったら、また、日本へいらっしゃい」
伸一は、南米の友の心の奥深く、不動の信心の楔を打とうと、渾身の力を振り絞って励ましていった。
人間の一念を転換し、発心の種子を植えてこそ、まことの激励といえるからだ。
戸田城聖の七回忌法要を終えた山本伸一は、四月九日には九州に飛んだ。
九日は宮崎会館の落成式に、十日は大分会館の落成式に、十一日は北九州会館の落成式に出席。翌十二日には、
新九州本部の起工式に参列した。
広宣流布の伸展にともない、会員が飛躍的に増大してきた学会にとって、各県の活動の拠点となる会館の設置
は、早急に対処しなければならない課題となっていたのである。
当時の他宗の寺院の数と比べてみると、学会の会館が、いかに少ないかがよくわかる。
たとえば、信徒数約六百七十万とされる曹洞宗の寺院は一万四千八百九カ寺、信徒数約六百万の浄土真宗本願
寺派は一万五百六十三カ寺となっている。
それに対して、学会の会館は、会員四百万世帯を達成した段階でも、わずか四十会館ほどであり、日蓮正宗の
寺院もまた、大石寺の各坊を含めて、二百四十カ寺余りであった。
伸一は、会長就任以来、各地の会館の設置を考えてはいたが、何よりも大客殿の落成を最大の目標としてきた
だけに、会館の購入や建設は、これまで、抑えに抑えてきた。
しかし、いよいよ、これからは、各地に会館が誕生することになるのである。
それでも、宮崎、大分、北九州の会館は、いずれも既存の建物を購入したものであり、まだまだ、小さな会館
であった。
伸一は、いつの日か、皆に心から満足してもらえる、立派な会館を各地に建てようと、一人、深く決意しなが
ら、各会館の記念の式典に臨んだ。そして、力の限り、大切な同志を激励していったのである。
19 新時代（１９）
一九六四年（昭和三十九年）五月三日、第二十七回本部総会が、東京・両国の日大講堂で行われた。
「本門の時代」の開幕の本部総会である。
この総会には、海外からも、六百人のメンバーが参加していた。
午前九時前、総会の開会が宣言された。
式次第は、開会の辞に始まり、海外の活動報告、山平忠平ら六人の副理事長、並びに二十四人の理事の就任の
発表、経過報告と続いた。そして、理事長のあいさつのあと、いよいよ会長山本伸一の講演となった。
大拍手のなか、彼は立ち上がると、会場の参加者に深々と礼をした。
皆、固唾を飲んで、伸一の言葉を待った。
彼の凛とした声が、場内に響いた。
「私たちが念願としてまいりました、大客殿の落慶法要、そして、戸田城聖先生の七回忌法要を終え、確信に
満ち満ちた代表の皆様方とともに、第二十七回本部総会を開催できましたことを、私は心から感謝申し上げる次
第でございます。
皆様方の山をも抜く信心と、民衆救済の大情熱をもった活動によって、会長就任以来、この四年間の活動を、
連続勝利をもって飾ることができました。大変にありがとうございました。
本日を第一歩として、次の七年間を広布の総仕上げの第一期とし、再び勇気と希望と知恵とをもって、栄光あ
る勝利の歴史を飾ることを、ともどもに誓い合おうではありませんか！」
会場の大鉄傘を揺るがさんばかりの大拍手が轟き、しばし鳴りやまなかった。
「先日来、副理事長会等で、向こう七年間の活動の大綱を検討いたしましたので、本日は、それを発表させて
いただきます。
その第一は、総本山への、正本堂の建立、寄進でございます。
戸田先生は、大客殿の建立が終わったならば、引き続いて、世界の建築の粋を集めて、一閻浮提総与の大御本
尊を御安置する、正本堂の建立をしなさいと、遺言されております。
この正本堂の基礎には、全世界の恒久平和を祈る意味から、日本の各都道府県はもとより、世界各国の石を集
めて、基礎に埋めるとともに、五大州の代表的名産をもって荘厳し、五千人は収容可能の大殿堂としてまいりた
いと思います。
そして、そのための御供養を、大御本尊建立の日である、来年の十月十二日を中心に、四日ないし五日ほど、
実施してまいりたいと思います」
20 新時代（２０）
山本伸一は、さらに言葉をついだ。
「御供養は、当然のことながら、信心の真心で参加するものであります。
したがって、信心のない人から供養を受け、法を下げるようなことはしないとの決意で、推進してまいります。
この正本堂の御供養については、皆さん、ご賛同いただけますでしょうか」
場内から、一斉に、「はい！」という元気な声があがり、雷鳴のような拍手が起こった。
「それでは、満場一致で賛成していただきましたので、決定といたします。
御供養の件では、また皆様に、大変にご苦労をおかけすることになりますが、どうか、よろしくお願い申し上
げます。
この正本堂の建立は、事実上、総本山における広宣流布への布陣としては、最後となります。
したがいまして、全体的な総本山への御供養も、これが最後になることを、併せて申し上げておきます」
伸一は、ここでハンカチを取り出し、額の汗を拭ってから話を続けた。
「第二には、次の七年間で、会員六百万世帯を達成してまいりたい、ということであります。
皆様のなかには、″現在、学会は約四百三十万世帯だから、六百万世帯ぐらい簡単ではないか。そんな目標で
いいのか″と、お考えの方がおられることも、よく存じております。
しかし、私は、決して無理をさせたくないのです。折伏によって、事故を起こすようなことがあっては、絶対
にならない。
また、一騎当千の地涌の闘士を、立派な民衆のリーダーを、つくっていきたいのであります。
それには、先輩幹部は、今いる後輩の方々の成長を図りながら、入会してくる方々を、一人ひとり手塩にかけ
て、育成していかなくてはならない。
ゆえに、焦って、無理な拡大をするのではなく、着実に活動を進めていくことが大切になります。
現在、学会には、四百三十万世帯、一千万人を超える会員がおり、そのうち、役職のある方の数は、二百万人
近くであります。
計算上は、その幹部が、向こう七年間で、一世帯の折伏をすれば、六百万世帯は、悠々と達成できることにな
ります。
そして、六百万世帯を達成し、正本堂が建立された時には、また、総登山を行いたいと思いますが、この点も、
皆さん、いかがでしょうか」
21 新時代（２１）
次いで山本伸一は、第三の目標として、第三文明の建設の大牙城として、学会本部のある信濃町に、「創価文化
会館」を建設することを発表した。
さらに、各地の会館設置の展望にも触れ、この二、三年の間に、大都市の場合は数会館を、また、すべての県
に、最低、一会館を設置することを語った。
総会に集った全国の同志の代表は、一つ一つの発表を、目から鱗の落ちる思いで聞いていた。
どれも、自分たちが考えもしなかった指標である。壮大な広宣流布の展望が、眼前に織り成されていくのを見
る、喜びと感動が、参加者を包んでいた。
伸一の話は、次に移っていった。
「第四に、公明政治連盟を一歩、前進させたいということであります。
すなわち、これまで学会には政治部が文化局のなかにあり、公政連（公明政治連盟の略称）の議員は、政治部
員でもありました。
しかし、学会は、あくまで宗教団体であり、政治部の活動も、国政レベルでは、政治の監視を主眼として、参
議院に限ってまいりました。
だが、政治団体には、政治団体の考え方があります。仏法の慈悲をもって、民衆の幸福を実現する、世界の平
和を築くという、根本の考え方は同じですが、宗教と政治とは、次元が異なっております。
そこで、学会は、政治部を解散し、公政連は、自由に、独自の路線を歩むようにすべきであると考えるもので
あります。
すなわち、時代の要求、民衆の要望に応えて、公政連を政党にするもよし、衆議院に進出するもよし、社会の
繁栄と平和のために、自在に、活動していっていただきたいというのが、私の考えであります」
伸一は、こう語ると、公政連の件について、参加者に賛否を求めた。全員が賛同し、大拍手をもって採択され
たのである。
そこで、伸一は、学会の立場を明らかにした。
「創価学会は、どこまでも宗教団体として、宗教活動に、折伏行に邁進し、公政連の支持団体として、その活
躍を見守ってまいりたいと思います」
それは、創価学会としての、″政教分離″への宣言であった。
公政連が完全に独り立ちするまでには、まだ、さまざまな応援が必要ではあったが、未来のために、伸一は、
学会がめざす宗教と政治の関係を、明らかにしたのである。
22 新時代（２２）
山本伸一は、さらに話を続けた。
「この十年、政界に進出していったわが同志は、民衆のために戦い、徹底して勉強し、一流の政治家に育って
まいりました。
先日、公政連（公明政治連盟の略称）の同志が、自分たちの政治活動の体験をもとに、研究を重ね、国家百年
の大計のうえから、今後の新たな政策をつくりあげました。
私も読みましたが、実に見事な政策でありました。
右にも寄らず、左にも寄らず、大衆福祉を使命として中道を貫こうとする、決意にあふれる政策であり、これ
ならば、多くの学会員が、誇りをもって支持していくことができると、感心した次第でございます。
しかし、多数の会員の皆様方のなかには、その政策に対して、異議、異論のある方も、当然いらっしゃると思
います。もとより、それは自由です。
政策は政策であり、あくまでも信心は信心であります。たとえ、政策のうえで異論を唱える人があったとして
も、学会員は学会員として、信心のうえから、大きく包容していくよう、お願い申し上げます。
また、政策について、異議、異論のある方は、よく議員と話し合っていただきたい。皆が心から納得し、一番
よい政策にしていきたいというのが、公政連の議員の考え方であります。
ゆえに、皆様の意見が、さらに優れた政策をつくっていくことにもなります。
社会を、日本をよくしよう、世界の平和を実現しようと、立ち上がったのが公政連の同志です。政策は、秋の
公政連の大会で決定をみると思いますが、私どもは、その公政連を、最高の政治団体に育ててまいろうではあり
ませんか。
なお、公政連等の政治活動については、日本国内のみであり、海外ではいっさい行わないことを、ここで確認
しておきます」
そして、伸一は、発表した四項目について、再度、皆に諮った。会場に、賛同の声と拍手が轟き、全員の賛成
をもって四項目の目標が決定した。
伸一は、最後に語った。
「大聖人は『いまだこりず候』と仰せになり、敢然と、広宣流布への戦いの駒を進められました。また、寿量
品には『未曾暫廃』（未だ曾て暫くも廃せず）と、仏の間断なき衆生救済の姿が説かれております。
私どもも、この七年間、決意も新たに、仲良く、楽しく、大いなる前進をしていこうではありませんか」
23 新時代（２３）
本部総会に集った幹部の総意で、「本門の時代」の第一期となる、向こう七年間の目標は決まった。
「新時代」の船出の、新しき帆は上がったのである。
会場を包む大拍手は、出発の銅鑼のごとく、日大講堂の大天井に轟いた。
この四項目の指針の発表にいたるまで、山本伸一は幾日も深い思索を重ね、首脳幹部らとも、幾度となく協議
してきた。
なかでも、公明政治連盟の問題については、彼が悩み抜いたテーマであった。
公政連の大多数の議員の意見は、政党をつくり、衆議院にも進出すべきであるとするものであった。
それは大要、次のような考えからであった。
――自分たちが政界に進んだのは、政治を監視し、民衆の手に政治を取り戻すためであるが、さらにいえば、
王仏冥合の実現のためである。すなわち、日本国民を幸福にしゆく、慈悲の哲理を、政治に反映させることであ
る。
それには、国政に最も大きな影響力をもつ、衆議院に進出すべきであるというものであった。
伸一も、皆の気持ちは、よくわかったが、すぐには同意しかねた。
師である戸田城聖は、よく、「衆議院には進出しなくともよい」と語っていたからである。
だが、将来についても、衆議院への進出を否定していたわけではない。
「来るべき時が来たら、衆議院にも人を送る。しかし、今は、そんなことを考える必要はない」と語っていた
ことを、伸一は忘れなかった。
では、戸田の言った「来るべき時」とは、いつをいうのであろうか。
それは、まず、民衆の要望といえよう。
このころ、保守も革新も、党利党略に走り、政治不信がつのるなかで、新しい政治家、政党を求める声が澎湃
と起こってきたことは事実である。
しかも、学会は会員四百万世帯を超え、盤石な基礎も固まった。本来の宗教活動のうえに、選挙をはじめ、社
会的な活動にも即応できる布陣は整っていた。
これも、一つの「時」とみることができよう。
また、衆議院に進出するに足る政治家が、育っているかどうかも、「時」の要件とみていたのであろう。
これは、地方議会、参議院での活躍に明らかなように、大衆福祉という新たな政治の柱を打ち立てたのをはじ
め、政界の浄化など、多くの実績を残し、一人ひとりの議員が着実に力をつけつつあった。
24 新時代（２４）
さらに、「時」の最大の要件となるのは、同志の意思といってよい。
会員の多くは、社会建設の自覚に燃え、政治の分野でも、より積極的な改革を望み、衆議院進出を期待する声
も強く高まっている。
山本伸一自身、この二、三年の間、メンバーと懇談するたび、その要望を耳にしていた。
また、今や公明政治連盟の支持者は、社会にも着実に広がっており、その人たちからも、同様の声が起こって
いた。
伸一は、それらを思い合わせると、衆議院への進出の「時」は来ていると、考えざるをえなかった。
しかし、創価学会の政治部員が、そのまま公政連の議員というかたちで、衆議院に同志を送り出すことは、避
けなければならないと思った。
仮に学会の政治部のままで、衆議院に進出したとしても、それは本来、憲法で定める政教分離の原則に抵触す
るものではない。
政教分離の原則は、もともと、戦時中の歴史をふまえ、国家権力から宗教を守るために、国家権力の非宗教性
を制度として定めたものであるからだ。
だが、伸一は、宗教と政治とは、次元を異にするがゆえに、学会と政治団体である公政連とは、一定の距離を
置くべきであると、かねてから考えてきた。
そもそも、政治団体として公政連を発足させたのも、そのためであった。
創価学会を大地とするなら、公明政治連盟も、民主音楽協会も、東洋学術研究所も、そこに繁茂する樹木とい
ってよい。
豊かな大地は、樹木に養分を与えはするが、その樹木が、どう花開き、実を結ぶかは、最終的には、それぞれ
の樹木の問題と考えるべきである。
宗教の大地は限りなく広い。全人類、全世界を包み込むものだ。
さまざまな利害がぶつかり合う、政治という狭い世界の事柄によって、学会が規定されたり、利用されるよう
なことがあってはならないと、伸一は深く考えていた。
そして、協議の末に、学会の政治部を解消することにしたのである。
しかし、それでも、やがて公政連が、衆議院に進出することになれば、支援団体である創価学会は、既成政党
の激しい攻撃の的になるであろうことは、覚悟しなければならなかった。
また、諸外国の政府は、学会を政治的な団体と見て、警戒を強めるであろうことも予測された。
25 新時代（２５）
山本伸一の苦悩は、限りなく深かった。
――民衆の救済と社会の安穏を願われた日蓮大聖人の御精神を、現代にあっていかに実現していくか。
しかも、日本国内のみならず、世界各国のことをも十分に考慮していかねばならない。事態は、あまりにも複
雑であり、関門と障害は、あまりにも多かった。
しかし、日本という国の現実を見るならば、政治の立て直しを、避けて通るわけにはいかなかった。
東西冷戦の対立構造が、そのまま日本の政界にも持ち込まれ、主要な政党の政策は、大企業擁護か組織労働者
擁護かに二分されていたからである。
そして、未組織労働者をはじめ、いわゆる庶民の大多数は切り捨てられ、政治の恩恵に浴すことは極めて少な
かった。
そう考えると、民衆の手に政治を取り戻すことは、不可欠な課題と見えた。
だが、政党をつくり、衆議院に進出するならば、それにともなう危険は、あまりにも大きい。
場合によっては、衆議院に進出すれば、政治上の問題から、学会が撹乱されないとも限らない。
しかし、それでも、大聖人の仏法を社会に開くために、あえて突き進むしかないというのが、伸一の結論であ
った。
いわば彼は、広宣流布の人類史的実験に、果敢に挑もうとしていたのである。
本部総会を終えて、山本伸一が学会本部に戻ると、学会の理事長で公明政治連盟の委員長でもある原山幸一を
はじめ、数人の議員のメンバーが会長室に来た。
原山が、懇願するような口調で語り始めた。
「先生、大変にお疲れさまでした。
ところで、学会の政治部は解散することになりましたが、しばらくはまだ、先生のお力を全面的にお借りした
いと思います。
先日来、協議してまいりましたように、今後は公政連を政党にし、衆議院にも進出していきたいというのが、
私どもの考えですが、まだ、とても自立していくだけの力はありません。
衆議院の候補者を考えても、全面的に、学会に頼らざるをえません。現在の公政連は、残念ながら、まだ幼虫
からサナギになった段階です。
したがいまして、政党になって、いわば蝶として、自分の力で舞い上がれるまで、猶予をお願いしたいのです。
つまり、先生の手で、政党を設立していただきたいということを、お願いにまいったのです」
26 新時代（２６）
山本伸一は、静かな口調で答えた。
「皆さんの意向は、わかりました。
政党の結成までは、全面的に応援しましょう。
しかし、公政連（公明政治連盟の略称）が早く独り立ちしていくことが、私の切実な願いなんです。
学会も公政連も、根底となる哲理、根本目的は、永遠に一緒です。それは、慈悲であり、生命の尊厳を守るこ
とであり、民衆の幸福と世界の平和です。
したがって、学会も、また、私も、皆さんを支持し、支援していきます。
しかし、学会は宗教団体であり、公政連は政治団体です。
公政連のめざすものは、慈悲や生命の尊厳という理念を『根底』とした政治であって、宗教を直接、政治の世
界に持ち込むことではない。
ところが、社会は、なかなか、この問題を理解できないでいる。学会が権力を手に入れるために、公政連をつ
くり、さらに、政党をつくろうとしていると見る人も多い。
そうした誤解を晴らすためにも、公政連と学会は、より早く、明確な立て分けをしておきたいんです」
伸一は、「本門の時代」とは、学会としても、また会員個人としても、仏法を根底に、本格的な人間文化を開花
させ、社会に貢献していく時代であるととらえていた。
公政連だけでなく、東洋学術研究所（後の東洋哲学研究所）や民主音楽協会など、さまざまな外郭団体を発足
させてきたのも、そのためであった。
しかし、世間は、その趣旨を理解しようとはしなかった。だが、それは一面、やむをえぬことであったのかも
しれない。
当時から、平和や社会貢献を唱える宗教は多かったが、大多数は宣伝が目的であり、本気になって取り組む姿
は、ほとんど見られなかったからである。
だから、民音（民主音楽協会の略称）に対しても、教勢拡大のための窓口として設立したかのように考える人
が少なくなかったし、公政連もまた、学会が権力を獲得するための手段であるかのように、とらえられていたの
である。
すべてに裏があるかのように考え、崇高なものを卑小化してとらえる日本の風土は、精神の貧困さの反映とい
えまいか。
その誤った認識を打ち砕くには、それぞれの分野にあって、着実に実績を積み上げていく以外にない。
それは、長く、遠い道程であろうが、真実は必ず勝つものだ。
27 新時代（２７）
「本門の時代」の開幕を待っていたかのように、会長山本伸一は、世界への新しき旅を開始した。
五月十二日の夕刻、伸一は、副理事長の白谷邦男、アメリカ本部長の正木永安とともに、オーストラリアに向
け、羽田の東京国際空港を飛び立っていった。
彼の今回の訪問国は、オーストラリア、セイロン（現在のスリランカ）、インドの三カ国であった。
訪問の目的は、現地の会員の指導、国情の視察、そして、五月三日の本部総会で発表した、正本堂建立のため
の資材の購入であり、二十七日の夜に、帰国の予定であった。
この伸一の海外指導と並行して、「オーストラリア」「インド・セイロン・シンガポール」「インドネシア・フィ
リピン」「タイ・カンボジア・ベトナム」「香港・沖縄」の、五つの海外指導グループが、派遣されることになっ
ていた。
アジアへの本格的な指導の開幕であった。
午後五時半に羽田を発った、山本伸一の一行のジェット機は、香港を経て、現地時間の午後十時過ぎに、次の
経由地である、フィリピンのマニラに到着した。
ここでは、一時間半ほど待ち時間があった。
空港には、マニラ支部の支部長の伊丹芳郎と妻の貴久子が、伸一に会いに来ることになっていた。
一行が待合室に入ると、伊丹夫妻と一緒に、一人の青年が待っていた。
伊丹芳郎は四十過ぎの商社マンで、前年八月の夏季海外指導の折に、派遣幹部としてフィリピンの指導を担当
した、東南アジア総支部長の森川一正らから、マニラ支部長の任命を受けていた。
彼は、先に信心をしていた妻の勧めで、三年半ほど前に入会したが、日本では学会の活動には、ほとんど参加
していなかった。
入会して一年ほどしたころ、マニラの駐在員として単身赴任し、やがて、地区部長になった。
彼は、最初は、趣味のゴルフも控え、地区部長として懸命に活動に励んだ。だが、そのうちに、仕事の忙しさ
に流され、活動は怠りがちになっていった。
そんな時、自分の過失から、仕事のうえで、大きな損失を出してしまったのである。
彼は思った。
″自分には、地区部長として、この国の広宣流布をしていく使命と責任があるのに、それを果たしていなかっ
た。
仏法は体、世間は影である。仕事の失敗の根本原因はそこにあったのだろう。仏法とは厳しいものだ″
28 新時代（２８）
伊丹芳郎が派遣幹部から、マニラに支部を結成するので、支部長になるように言われたのは、仕事上の大失敗
の直後であった。
彼の駐在期間は、間もなく終わろうとしていたし、時間的にも、支部長の大任を全うできるかどうか、自信は
なかった。
しかし、わずかな期間であっても、力の限り、広布の使命を果たそうと、支部長を引き受けたのである。
その伊丹を支えてきたのが、一緒に空港にやって来た、柴山昭男という青年であった。
柴山は、日本とフィリピンの合弁会社に、親会社の日本の貿易会社から、経理と技術指導を兼ねて派遣されて
きた男子部員である。
二人で力を合わせ、支部建設に取り組んだが、メンバーの大半は婦人であり、伊丹は、婦人の幹部の必要性を
痛切に感じていた。
そんなある日、伊丹は本社から、さらにマニラで仕事を続けてほしいと、要請されたのである。
会社は、過失はあったものの、彼の仕事の実績を評価したのである。
伊丹は、マニラに残ることはかまわないが、家族を呼びたいと申し出た。
本社は快諾してくれた。
彼は、日本で班担当員として信心に励んできた妻の貴久子が来れば、フィリピンの広布は、さらに進むと考え
たのである。
翌年二月、伊丹は、日本に一時帰国した。
その時、会長山本伸一から、マニラ支部の支部旗を授与されたのである。
彼がフィリピンに戻ってしばらくすると、貴久子もマニラにやって来た。
伸一は、出発前に、彼女と会って励ますとともに、心尽くしの餞別を贈った。
貴久子は、その餞別で、御本尊に供える水入れ百個を購入した。
まず百人の人に信心を教え、この水入れをプレゼントしようと思ったのだ。
彼女は、マニラで、懸命に学会活動に励んだ。
しかし、カトリックの影響の強い国であり、文化の違いからか、大聖人の仏法を理解させることは、かなり難
しかった。
また、戦時中、日本軍の侵略を受けているだけに、反日感情も強かった。
貴久子は、幾分、弱気になりかけていた時に、オーストラリアに向かう山本会長一行と、空港で会うことにな
ったのである。
伊丹たちの姿を見つけると、伸一の方から先に声をかけた。
「どうも、ご苦労様。夜も遅いのに、わざわざありがとう！」
29 新時代（２９）
山本伸一は、待合室のソファに腰を下ろすと、フィリピンのメンバーにも座るように勧めた。
伸一を挟んで、伊丹夫妻が左右に座った。
柴山昭男が、みんなのジュースを買いに行った。
伊丹貴久子は、伸一に、フィリピンでの活動の現状を語り始めた。
「先生、フィリピンでは、広宣流布は、なかなか進みません。
仏法を語っても、戦時中の日本軍の残虐な行為が頭に焼きついていて、『日本は、今度は、ミリタリズム（軍国
主義）の宗教で侵略を考えているのか』って言い出す始末なんです。
それに、カトリックが人びとの生活に深く根を下ろし、教会が結婚の証明書も出して、役所のようなことまで
していますから、そのなかで仏法を信ずるということは、本当に難しいことなんです」
彼女の顔には、疲労の色が滲んでいた。日々、悩みつつ、初めての国で、頑張り続けてきたのであろう。
伸一は、包み込むような優しい口調で言った。
「あなたの苦労は、よくわかります。でも、大変なところで、人びとに信心を教えていくことこそ、本当の仏
道修行です。
御書にも『極楽百年の修行は穢土えどの一日の功徳に及ばず』とあるじゃないか。
穢土とは、娑婆世界のことであり、現実というものの厳しさともいえる。
しかし、厳しい環境であればあるほど、広宣流布に励む功徳は大きいよ。
また、地涌の菩薩はどこにでもいる。この国にだけは、出現しないなんていうことは絶対にないから、大丈夫
だよ。
真剣に広布を祈り、粘り強く、仏法対話を重ねていけば、必ず信心をする人が出てきます」
広宣流布が至難であることは、御書に照らしてみれば明らかである。御本仏の御遺命を果たす聖業が、容易で
あるはずがない。
伸一は、もし、怠惰になり、真剣に広布の活動もしない人が、同じことを言ったならば、厳しく指導していた
かもしれない。
しかし、彼女は、懸命に働き、壁に突き当たり、悩み抜いているのである。
今、伊丹貴久子に何よりも必要なものは、励ましであった。
指導といっても、一様ではない。
信心がわからぬ人には、仏法のなんたるかを、懇切に教えなくてはならない。また、怠惰に流されていれば、
惰眠を覚ます、厳しい指導が必要な場合もある。
そして、必死になって頑張っている人は、称え励まし、元気づけることだ。
30 新時代（３０）
しばらくすると、柴山昭男が、ジュースを持って戻って来た。
「ありがとう。君も、こっちへ来て座りなさい」
山本伸一が言うと、伊丹貴久子が席を空け、柴山は伸一の隣に座った。
伸一は、伊丹芳郎と柴山に、仕事のことなどを尋ねたあと、柴山に言った。
「君をフィリピンの男子部の責任者に任命しようと思うが……」
「責任者といわれましても、男子部はほとんどいないんです」
柴山が答えた。
「いいんだよ。君が一人立てばいいんだ。そうすれば、必ず人は出てくる。一人が大切なんだ。
大聖人も、お一人で立たれた。戸田先生も、戦時中の弾圧で、みんなが退転してしまったなかで一人立たれた。
そこから戦後の学会は始まった。
一人立つ人がいれば、必ず広がっていく。それが広宣流布の原理だよ。
来年の五月三日には、日本にいらっしゃい。そこで男子部の旗を授与しよう」
「はい！」
決意のこもった、柴山の声が響いた。
伸一は頷きながら、話を続けた。
「大聖人は『よ善からんは不思議わる悪からんは一定とをもへ』と仰せになっている。
広宣流布の道が険しいのは当然です。困難ばかりであると、覚悟を決めることです。
弾圧下にある国もある。そのなかでも、同志は、必死になって、命がけで頑張っている。
私だって、大悪人のように言われ、国によっては、入国するのだって、大変なこともある」
伸一の言葉には、次のような背景があった。
――前年の九月、アメリカの有名な雑誌が、日本を特集したなかで、その三分の一を使って学会を紹介したが、
その記事は、甚だしい誤解と偏見に基づく内容になっていた。
学会は世界征服を狙う教団で、軍隊式組織を使って布教し、改宗を断れば、悲惨な結末と地獄が待っていると
脅すというのである。
さらに、教団の指導者は独裁的で、その言葉は絶対であり、会員は羊のように従っているとしていた。
アメリカを代表する、この雑誌が、学会を激しく中傷していることから、英語圏を中心に各国のメディアが、
これにならって、同じような見方で学会を取り上げ始めたのである。
また、この中傷記事を、そのまま転載する雑誌もあった。
31 新時代（３１）
学会のことを紹介した、海外の雑誌や新聞、テレビ番組のうち、幾つかは、客観的に学会をとらえ、正しく評
価していたが、多くは偏見が露骨に表れていた。
しかも、その影響は、思いのほか、大きかった。
各国のメンバーからは、人びとが、それらの報道を鵜呑みにして、学会への警戒心を強めているとの連絡も、
頻繁に入っていた。
また、海外指導で渡航するメンバーが、ビザを申請に行った折にも、「学会は軍隊調であるというのは本当か」
とか、「山本会長はヒトラーのような人物ではないのか」と、盛んに尋ねる大使館もあった。
海外のマスコミ報道を、真に受けた質問であった。
そして、ビザを取るのにも、かなり難航するケースがあったのである。
山本伸一がこれから向かうオーストラリアでも、新聞などが学会を取り上げ、どこから情報をつかんだのか、″
恐怖の指導者が来る″という、中傷記事を掲載していたのである。
伸一は、フィリピンのメンバーに言った。
「何ごとにも平坦な道はない。しかし、苦労があるから強くなれる。
苦難がまことの信仰を育む。労苦が魂を鍛える。
嵐に向かい、怒涛に向かって進んでいくのが、広宣流布の開拓者だ。
この三人が立ち上がり、真剣になれば、フィリピンの基礎は築ける。未来は安泰だ。私と同じ心で、同じ決意
で前進しよう。
私は、マニラに親戚ができたと思っているからね」
ほどなく、出発の時間になった。
「握手をしよう」
こう言って伸一は、柴山昭男に手を差し出した。
「青年が頑張るんだよ。時代、社会を変えていくのは、青年の力しかない。
頑張れ、頑張るんだ！
今度、会う時には、一段と成長した姿で会おう。待っているよ」
伸一の手に、力がこもった。柴山も、その手をしっかりと握り締めた。
別れ際、伸一は、自分の念珠を包んでいた袱紗を、柴山に差し出した。
「手元に、何もお土産がないから、これを記念に差し上げます」
柴山は、両手で袱紗を受けた。彼の目には、涙が潤んでいた。
この柴山は、以後、マニラに永住し、フィリピンの中核の一人として、活躍することになる。
語らいは数十分にすぎなかったが、三人のメンバーの心には、永遠の誓いの種子が植えられたのである。
32 新時代（３２）
山本伸一の一行は、マニラから一路、オーストラリアのシドニーへ飛んだ。
伸一たちがシドニーの空港に到着したのは、現地時間で十三日の午前九時四十分であった。
機外に出ると、美しい青空が広がっていた。
空港には、先にオーストラリアを訪問していた副理事長の十条潔、男子部の幹部の安岡広之、女子部の企画部
員の本城絢子、そして、オーストラリア国立大学に留学している廷野修らのメンバーが待っていた。
廷野は、メガネをかけ、学者らしい雰囲気のある、小柄な青年である。
彼の頭はボサボサで、背広も、ネクタイもよれよれであった。
伸一は、廷野に尋ねた。
「元気だったかい」
「はい！」
「ところで、どうしたんだい、その頭は？ ヤマアラシみたいじゃないか」
「昨夜は豪雨でしたもので、外出した時に、濡れてしまったんです。それで、髪の毛も油っけがなくなってし
まいまして……」
「大変だったね。風邪は引かなかったかい」
「はい、大丈夫です。
実は、天気予報では、今日も雨ということだったんです」
「そうか、晴れてくれてよかったな。でも、一番嬉しいのは、廷野君が元気なことだよ。少し太ったようだし、
本当によかった」
廷野は、日本で東京教育大学の大学院で修士課程を終え、二年前、医化学の研究のために、オーストラリアに
渡ったのである。
彼の入会は、一九五七年（昭和三十二年）の十月であった。
入会後、戸田城聖が″学生部の半分は重役に、半分は博士に″と指導したことを聞いて、彼も奮起した。
さらに、山本伸一の「青年は世界に知識を求めよ」との指導に触発され、二年前に留学したのである。
日本を発つ直前、彼は山本会長に留学を報告した。
伸一は、そのころ、やせ細っていた廷野を見ると、こう言って励ました。
「元気で行ってらっしゃい。食べ物にもきちんと気を使ってね。健康が大事だからね。そして、力をつけ、立
派になって帰ってくるんだよ」
この時、伸一は、記念に御書を贈った。
今、その青年が、オーストラリア広布の使命に燃えて、自分を空港に迎えてくれたことが、彼は、たまらなく
嬉しかったのである。
伸一は、皆と一緒に、宿泊することになっているホテルに向かった。
33 新時代（３３）
ホテルに到着すると、山本伸一は、ロビーで、廷野修と語り合った。
廷野は、伸一に近況を報告した。
「先生、なんとか博士号が取れそうなところまでまいりました」
伸一は笑顔で答えた。
「それはよかった。よく頑張ったね。
ところで、オーストラリアには、今、メンバーは何人ぐらいいるんだい」
「首都のキャンベラには、私だけですが、オーストラリア全体では、私がつかんでいるだけで、五、六人おり
ます。
このほかにも、おそらく、まだ何人かは、いるのではないかと思います」
伸一は、その一人ひとりの状況を尋ねたあと、力強い声で語った。
「人数は少ないが、オーストラリアに支部をつくろう。支部長は廷野君、君がなるんだよ」
「はい……」
廷野は答えた。しかし、戸惑いを隠せなかった。
すると、伸一は言った。
「支部長でも、地区部長でも、すべて、原理は一緒だよ。
一人ひとりを、自分以上の人材に育て上げていけばよい。そして、同志を着実に増やしていくことだ。心配し
なくて大丈夫だよ。
それから、支部名だが、オーストラリア支部ではなく、メルボルン支部にしようと思う。
今後、オーストラリアも、広宣流布が進めば、各地に支部がつくられていくんだから、国名を支部名にするの
はよそう」
未来の大発展を想定しての、支部の名に、同行のメンバーは、伸一の大確信と決意を感じ取った。
伸一は、さらに廷野に語っていった。
「君はオーストラリアで大学者になることも大事だが、君の深い任務は、この国の広宣流布にある。それが地
涌の菩薩としての、根本の使命だ。
学問の力では、人びとを根底から救いきることはできない。それができるのは仏法だけです。
人間として、何が偉いのか。何が尊いのか――社会的な立場や経済力にばかり目がいき、その基準がわからな
くなってしまっているのが、現代の社会です。
仏法は、その根本的な価値を教えている。それが、広宣流布に生きることです。人を救い、人を幸福にしてい
く作業に励んでいくなかにこそ、人間としての最大の輝きがある。
なんのための人生かを見失えば、社会的に、どんなに成功したとしても、本当の充実も、幸福もない。これを
忘れてはならない」
34 新時代（３４）
山本伸一のオーストラリアの訪問の最大の目的は、この支部の結成にあった。
そして、その中心となる廷野修を励まし、彼の胸中に、発心の種を植えることにあった。
伸一は、ホテルで一休みすると、すぐにシドニーの街の視察に出かけた。
正本堂の建設に使える、名産を探すためであった。
また彼は、街の建築物にも、正本堂の設計の参考になればと、細心の注意を払った。
伸一は、途中、デパートに立ち寄ると、ネクタイを買って、廷野にプレゼントした。
一行がホテルに戻ると、三十半ば過ぎと思われる、オーストラリア人の男性が待っていた。廷野が伸一に会わ
せたくて、呼んだ人である。
この男性は、空手を習い、日本の文化や宗教に関心をもっていたところに、学会を批判した英字の雑誌や新聞
を目にした。
彼は、″創価学会というのは、本当にここに書いてあるような団体なのだろうか。また、そうだとしたら、な
ぜ、こんなに発展するのだろうか″との疑問をいだいた。
そして、直接、学会本部に連絡してきたのである。
本部の海外局は、オーストラリアにも、メンバーがいるからと、廷野のことを教えたのであった。
以来、廷野との間に文通が始まり、彼は、雑誌や新聞に書かれていた学会批判は、見当外れであることを感じ
始めていたのである。
伸一は、この来客を丁重に迎えた。
「私が会長の山本です。わざわざお訪ねくださり、ありがとうございます」
最初、オーストラリア人の男性の顔には、警戒と緊張が漂っていたが、伸一が言葉を交わすと、屈託のない微
笑が浮かんだ。
通訳を通しての、語らいが始まった。
伸一は、日蓮大聖人の仏法とはいかなる教えか、創価学会は何をめざしているのかなどを、諄々と語っていっ
た。
彼は、伸一の話を、目を輝かせて聞いていたが、一時間ほど語り合うと、入会したいと言い出した。
伸一は言った。
「実践がなければ、仏法の真実はわかりませんし、自身の人間革命もありません。ですから、勇気をもって行
動に移すことが大事です。あなたの入会を心から祝福します。
せっかく信心をするんですから、オーストラリア広布の歴史に残る人になってください」
この男性は、感激した顔で握手を求めた。
35 新時代（３５）
夕食のあとも、山本伸一は、廷野修、そして、安岡広之、本城絢子と懇談の時間をもった。
青年部の幹部である、安岡や本城とも、日本では、ゆっくり懇談する時間は、なかなかもてなかったからであ
る。
安岡は三十を過ぎたばかりの、聖教新聞社に勤務する青年であった。
彼の入会は、大学受験に失敗し、浪人していた、一九五一年（昭和二十六年）のことであった。
最初に信心をした母親、次いで信心を始めた父親が、相次いで病を克服していった姿を見て、多少、学会に関
心をもつようになっていった。
そして、出席した座談会で、「仏法は生活法である」と聞かされ、信心を始めることにしたが、なかなか御本尊
を信ずることができなかった。
彼は祈った。
″祈りが叶う御本尊だというのなら、罰を出してくれ。俺は、どうしても信じることができない″
受験が間近に迫ったある日、彼は突然、血を吐いて倒れた。
医師に来てもらったが、原因はわからなかった。喀血は、三日間も続いた。
近所の学会員の老婦人が激励に来て、安岡の背中をさすり、一緒に題目を唱えてくれた。
その老婦人は、さらに別の医師を呼んでくれた。注射をしてもらうと、喀血はピタリと治まった。
それで大学を受験することはできたものの、体力は消耗したままであり、頭もフラフラしており、結果は不合
格であった。
二浪することを思うと、絶望の底に、突き落とされた感じがした。人生も、人格も、存在さえも、否定された
ようで、何もする気になれなかった。
こうなると、自分で罰が出るように祈っておきながら、怒りが込み上げてきてならなかった。
″功徳があるというから信心をしたのに、どうなっているんだ！″
彼は、学会の幹部に指導を求めた。
その幹部は、仏法は道理であり、正しい信仰を貫くならば、必ず功徳を受け、幸福を実感できると、懇々と指
導してくれた。
安岡は確認した。
「では、一年間、本気になって信心すれば、功徳が出るのかね」
「いや、一カ月でも結果は出る」
彼は、今度は功徳を願って、真面目に信心をしてみようと思った。
それからは、日々、勤行・唱題に励むとともに、学会活動にも参加した。
36 新時代（３６）
安岡広之は、本格的に信心に取り組み始めてから一カ月後、自分の気持ちが、大きく変わっていったことに気
づいた。
それまでは、挫折感にさいなまれ、熟睡することもできず、日々、悶々としていた。
ところが、突然、視界が開けるように、″長い人生からみれば、こんな失敗なんか、すぐに取り戻せるはずだ。
くよくよするのではなく、自分らしく、人生の課題に、一つ一つ、挑戦していこう！″と思えるようになったの
だ。
また、心の底から活力がわいてくるのを覚えた。
そして、翌年の大学受験では、自分の力をいかんなく発揮し、東京大学に合格したのである。以来、知勇兼備
の闘将をめざして、広布の庭を駆け巡り、学生部の結成にも尽力した。
そして、大学卒業後、商社勤務を経て、本部職員となり、聖教新聞の記者をしていたのである。
一方、本城絢子も、有名な女子大学を卒業し、本部の職員となった女性であった。彼女は、どちらかといえば、
大変に恵まれた家の娘さんといえた。
家庭的なことなどで苦労がない分、広宣流布のため、法のため、友のために苦労しようと、彼女は心に決めて
いた。
不遇な環境のなかで、苦悩を乗り越えて、信心の確信を深めていく人もいる。
だが、本城は、学会活動を通して、多くの友と同苦し、励ましを送り、一緒にその苦悩を克服していくなかで、
信心の確信をつかんでいったのである。
学会活動は、自分の枠を超え、友の体験を共有し、境涯を広げ、高めゆく力といえる。
山本伸一は、メルボルン支部の支部長になった廷野修に対し、指導者の在り方について語っていった。
「学会のリーダーとして大事なことは、誰からも好かれるということです。
人間は感情の動物だ。だから、どんなに話が理路整然として正しくても、あの人はいやだなと思ってしまえば、
素直に話を聞けなくなってしまう。
では、人に好かれるにはどうしたらよいか。
こちらから笑顔で言葉をかけ、語り合い、友人になっていくことです。絶対に威張るようなことがあってはな
らない。
また、思いやりをもつことです。その思いやりの根本は、祈りです。
人間は、自分の幸福を祈り、念じてくれている人には、必ず心も開くし、好感をもつものです」
37 新時代（３７）
廷野修は、山本伸一に尋ねた。
「今、アメリカに留学しないかという話があるんですが、学問の研究のうえでは、ここにいるよりも、アメリ
カに渡った方が、実りは多いと思います。
このまま、オーストラリアにいた方がよいのか、それとも、アメリカに留学して、それから日本に帰った方が
よいのか、迷っているのですが……」
「できることなら、オーストラリアにいて、博士号を取ったら、ここで仕事を探してみてはどうかね。
私の希望としては、君には、末長く、オーストラリアの中心として、頑張ってもらいたいんだ」
伸一が答えると、廷野は言った。
「正直なところ、ここで就職することは、考えていませんでした。
この国では、白豪主義が根深く、白人以外の人種が就職したり、社会に食い込んでいくのは、並大抵のことで
はありません」
「そうかもしれない。しかし、だからこそ、誰かが、それを打ち破っていかなければならない。
どこの国でも、さまざまな差別や障害がある。それが現実だよ。矛盾だ、不平等だと文句を言うだけで、それ
が解決できるなら、こんなに簡単なことはない。
その現実を直視して、道を切り開いてきたのが、世界広布の歩みです。
学会が掲げているのは地球民族主義だ。その実現の第一歩は、君がこのオーストラリアで、力をもち、実証を
示して、誰からも信頼され、尊敬されていくことだよ。
時代は、地球民族主義の方向に動いていかざるをえない。
それは、オーストラリアの人びとの、意識を革命していくことでもある。
だが、これは大変なことだ。生活に根差した、粘り強い戦いだ。君は、その先駆者になりたまえ」
この時、廷野の心に、広布への誓いの種子が蒔かれた。彼は、この伸一の指導で、生涯、オーストラリアの広
布に生き抜くことを決意したのだ。
廷野は、翌年四月には博士号を取得し、オーストラリアの代表的な研究機関である「連邦科学産業研究機構」
に就職が決まった。
そして、ここで着実に実績を残して、信頼の輪を広げ、上級研究員、主任研究員となっていく。
また、組織の発展にともない、総支部長、本部長、理事長となり、オーストラリアＳＧＩ（創価学会インタナ
ショナル）のリーダーとして、活躍していくことになるのである。
38 新時代（３８）
シドニーでの仕事を終えた山本伸一は、十五日、メルボルンに移った。
彼は、空港に到着すると、すぐに、メルボルンの街の様子を知っておこうと、同行のメンバーと語り合いなが
ら、タクシーを走らせた。
そして、旅行案内書を見ながら、急所、急所の場所を見学したりした。
夕刻、伸一がホテルに着くと、先に到着していた十条潔らが、慌てた様子で彼の部屋にやって来た。
「先生、実は、テレビ局が私どもの到着を待っておりまして、それにつかまってしまい、ついさっきまで取材
されていたところなんです。
なんのために、オーストラリアに来たのか。また、世界各地を回っているのはどうしてか。学会が政治に出る
のはなぜか――といった類いの質問でした。
スタッフは全部で七人来ておりましたが、このインタビュアーは、有名人のインタビューしかしない著名な人
物だそうです。
先方は、私が会っただけでは満足できぬ様子で、短時間でも、先生に取材したいと言っておりました。
私は、『山本先生は、お忙しいから、取材の時間は取れない』と言っておきましたが……」
その話を聞くと、伸一は言った。
「先方の取材の態度は、どんな様子でしたか」
「学会に対して、他の雑誌による先入観はあるようですが、取材態度は真面目でした」
「それなら、明日、私が会おう」
十条は、驚いた顔で、伸一の顔をまじまじと見た。
伸一は、静かな口調で語り始めた。
「私は、オーストラリアの将来のために、誤解と無認識による学会批判の報道を打ち破っておきたい。
悪意にもとづく取材なら、応じても悪用されるだけだが、今回は、私が会って、真実の学会の姿を認識させた
いと思う。
学会のことを、深く理解すれば、間違った報道はしなくなるだろう。
戸田先生は、よく外交のできない者は信じるなと言われた。これも外交であり、戦いだ」
「わかりました。では、これから、先方に連絡を取ります。
ところで、インタビューには、何名ぐらい同行いたしましょうか」
伸一は、言下に答えた。
「私一人でよい」
「はあ……」
「ぞろぞろ何人も行ったのでは、権威主義のように思われる。といっても、向こうは日本語がわからないだろ
うから、通訳として正木君を同席させよう」
39 新時代（３９）
この夜は、メルボルンの郊外で、座談会が行われることになっていた。
しかし、山本伸一は、正木永安、本城絢子とともにホテルに残った。
明日のテレビ局のインタビューに備えて、これまでのオーストラリア各紙誌の学会批判などを調べ、研究して
おくためであった。
座談会には、十条潔、白谷邦男、安岡広之、そして、廷野修が出席した。
座談会の会場提供者は、廷野から仏法の話を聞いて入会した人であった。
会場には、五人が集っていた。
このうち、三人は日系の女性のメンバーで、二人は未入会の夫であった。
遅れて、もう一人、日系の女性がやって来た。
彼女は、しばらく十条らの話を聞いていたが、批判めいた口調で質問した。
「山本先生がオーストラリアに来た目的っていうのはなんですか。政界に人を送って、政治を牛耳る準備のた
めですか」
それは、雑誌などの学会批判の記事と、同じ趣旨の質問であった。
十条たちは、伸一の訪問の目的は、オーストラリアに組織をつくるためであり、また、正本堂の資材や調度品
の買いつけにあることを語った。
そして、海外で政界に進出するというのは、全くの邪推であり、山本会長も絶対にそういうことはしないと、
宣言していることを訴えていった。
正しい情報に触れる機会がなかったメンバーは、雑誌などの言い分を、そのまま信じ込んでしまっていたので
ある。
十条は、この時、伸一が明日、自らテレビ局のインタビューを受けることにした理由が、よくわかった。
マスコミの誤解と偏見を打ち砕いておかなければ、折に触れ、同じような学会批判が繰り返されるにちがいな
いからだ。
座談会を担当した幹部たちは、皆から出される、一つ一つの質問に、懇切丁寧に答えていった。
その語らいによって、疑問は解け、皆、心から納得することができたようだ。座談会が終わるころには、誰も
が、晴れやかな顔をしていた。
友のさまざまな疑問や悩みに、真っ向から立ち向かっていくのが幹部であり、小単位の座談会は、民衆啓発の
格好の場といえよう。
最後に十条が、このほどオーストラリアにメルボルン支部が結成され、廷野修が支部長に就任したことを紹介
すると、拍手が起こり、笑みの花が咲いた。
40 新時代（４０）
翌十六日、テレビ局の山本伸一への取材は、午前十一時から、伸一が宿泊しているホテルで行われることにな
っていた。
伸一は、約束の時間の十分前には、いっさいの準備を完了して待っていた。しかし、定刻を過ぎても、先方は
姿を見せなかった。
テレビ局のメンバーが到着したのは、午前十一時を十分ほど回ったころであった。
伸一は、テレビ局のスタッフを丁重に出迎え、握手を交わしながら、自己紹介すると言った。
「お会いできるのを楽しみにしておりました。
さあ、どんなことでも、遠慮なさらずに、どんどんお聞きください」
気さくで友好的な彼の応対自体が、伸一を独裁者に仕立て上げてきた、これまでのマスコミ報道の先入観を覆
すものであった。
インタビュアーの質問は簡潔で的を射ていた。
「創価学会は、軍国主義的な団体であり、軍隊同様な組織によって、教勢を拡大してきたといわれていますが、
それに対して、どうお考えですか」
伸一は、ニッコリと頷きながら答えた。
「大きな誤解があるようです。日本の軍国主義と、最も戦ってきたのが創価学会なんです。戦時中は、日本の
宗教も、マスコミも、軍部政府に追随し、侵略戦争を賛美し、戦争に協力してきました。
そのなかで、牧口初代会長、戸田第二代会長は、信教の自由を叫び、軍部政府の弾圧を受け、逮捕・投獄され
ました。しかも、初代会長は獄死しています。
信教の自由を守り、人類の平和と幸福を築くための宗教が創価学会です」
「しかし、学会の組織では、『参謀』とか、『部隊長』や『隊長』といった役職がありますね？」
「はい。青年部の組織で、そうした名称が使われていることは事実です。
でも、それをもって、軍国主義であるといえるのでしょうか。
たとえば、キリスト教の関係者は、『救世軍』と名乗って、街頭で音楽を演奏し、寄付金を募り、慈善事業を行
っています。
しかし、『救世軍』を″軍国主義である″などといって批判する人は、一人もおりません。
それは、戦争とは、全く別の目的をもって行っていることを、皆が認識しているからです。
学会の組織も、さきほど申し上げましたように、人類の平和と幸福を実現することが目的です」
41 新時代（４１）
インタビュアーは、さらに尋ねた。
「しかし、なぜ、軍隊の役職の名称なんか使ったんですか」
「それは、自分たちは″平和の戦士″であるとの、自覚によるものです。
また、男子部の結成は一九五一年ですが、その名称は、当時の青年たちに馴染みがあり、意気盛んに活動を進
めるのによいという判断からでした。
日本の会社組織には『係長』や『課長』といった役職名が使われておりますが、これでは、会社の延長のよう
で、元気が出ないではありませんか」
質問は、さまざまな観点にわたった。
「学会が政界に同志を送った目的は？」「学会は、政教一致をめざしているのではないのか」「入会に際して暴
力を用いるなど、強制的な方法を用いたことはないか」など、歯に衣着せぬ質問であった。
山本伸一は、一問一問、丁寧に、あらゆる角度から答えていった。
最初、インタビュアーの目の動きには、警戒心と猜疑心が漂っていたが、語らいが進むにつれて、彼の顔は柔
和になり、屈託のない微笑を浮かべるようになっていた。いや、彼の態度、物腰からは、むしろ尊敬の念が感じ
られた。
インタビューが終わった時、伸一は言った。
「今日は、わざわざおいでくださり、公平に、当事者である私の話を聞いてくださったことに、心から感謝申
し上げます。
実は、必ず当事者に話を聞くということや、先入観をもたないといったマスコミ人の基本を、怠っている雑誌
の記者などが、かなり多いんです。
偏見と憶測で記事を書かれ、これまで学会は、本当に迷惑を被ってきました。アメリカで一流といわれてきた
雑誌もそうでした。
事実を確認し、正しい認識に基づいて批判することは、いっこうにかまいませんし、私も、そうした批判は大
切にしてきました。
しかし、事実も確かめずに見当違いな批判をする、また、誤った報道をするというのは困ったことです。
それだけに、真摯な、本来のマスコミ人の姿勢をもった方と会うと、私は嬉しくなるんです。
私は、あなたを、日本にご招待します。そして、学会本部も、総本山も、学会の文化祭も、各部の活動の様子
も、つぶさにご覧になってください。
そうすれば、さらに、学会のことを正しく認識していただけると思います」
42 新時代（４２）
山本伸一への取材時間は、二時間ほどになった。
インタビュアーの日本への招待は、先方の都合もあり、実現しなかったが、彼が学会のよき理解者となったこ
とは間違いなかった。
この日、伸一は、メルボルンの視察を終えたあと、メンバーの一人の婦人と懇談することになっていた。
婦人の中心者を立てるなら、誰にすべきかと、皆で話し合った末に、彼女が適任ではないかということになっ
たのである。
ところが、約束の時間の少し前に、夫から電話が入った。
彼女は、急に熱を出して、来られなくなってしまったというのである。
伸一は、「できれば、ご主人とお会いしたいのですが」と、伝えてもらった。
夫は快諾し、自分の方から、ホテルに行くとのことであった。
「ご主人は未入会という話だったね。だから、話し合って、最高の学会の理解者にしておきたいんだ。
奥さんが、今日、発熱したのは、ご主人が私と会うためであったともいえる。仏法に偶然はないからね」
その夫は、十五分後にはホテルに到着した。
伸一は、敬意をもって夫を迎え、なぜ、信心が必要なのかなど、一時間余にわたって、さまざまな角度から論
じていった。
「ともかく、最愛の奥様が、一日も早く元気になるように、一緒にお題目を送りましょう」
最後に、伸一がこう言うと、彼も、唱題することを誓ったのである。
伸一は、一瞬一瞬を的確にとらえ、あらゆる人と、全魂を注いで語り合った。そして、未来への発展の布石を
することに、心を砕き続けたのである。
十七日には、美しい砂浜で知られる、ゴールドコーストにも足を延ばした。正本堂の基礎に埋める石を採取す
るためであった。
延々と続く海岸線は、壮観であった。岸辺を洗う、銀色の波がまばゆかった。
「いいところだ。青年部を、連れて来たいな」
伸一は、つぶやくように言った。彼の頭からは、どこへ行っても、青年たちのことが離れなかった。彼は青年
に、すべてをかけていたからである。
翌十八日は、オーストラリアを発って、セイロン（現在のスリランカ）に移動する日であった。
ブリスベーンの空港を飛び立ち、オーストラリアのダーウィンを経て、シンガポールに着いた時には、既に夜
になっていた。
ここから、十条潔、安岡広之、本城絢子の三人は、日本に帰ることになる。
43 新時代（４３）
山本伸一と白谷邦男、正木永安の三人は、このシンガポールで、ヨーロッパ本部長の川崎鋭治や女子部長の渡
道代らと合流し、セイロン（現在のスリランカ）に向かった。
一行がセイロンのコロンボに到着し、さらに、ホテルに着いた時には、午前一時半になっていた。
セイロンは、三年前に訪問した国だけに、セイロン大学の視察など、かなり多くの予定があったが、仕事は至
って順調に進んだ。
そこで、伸一は、帰国の日を早めるために、スケジュールを、二日繰り上げることにした。
次のインドも、二度目の訪問であり、交渉等の手順もよくわかっているので、予定よりも早く、仕事を片付け
ることができそうであった。
二十日には、インドのボンベイ（現在のムンバイ）に入り、二十二日には、ニューデリーに向かった。
飛行機がニューデリーに着く少し前、伸一は隣の席にいた正木に言った。
「ところで、アメリカの新聞には、どんな名前の新聞があるかね」
正木には、山本会長が、アメリカの機関紙の紙名を考えてくれていることが、すぐにわかった。
実は、オーストラリア入りした日の夜、伸一は正木に、こう語ったのである。
「正木君、そろそろ、アメリカでも、機関紙をつくろうよ。
日本語のできる人ばかりなら、聖教新聞があればいいかもしれないが、今、アメリカでは、日本語のわからな
い人が、どんどん入会している。
さらに、その傾向は強まっていくし、また、それは、広宣流布の広がりを意味している。
そう考えると、将来のためにも、英語の機関紙が必要ではないかと思う。
一部、日本語が入っていてもよいが、基本は英語だ。そして、この機関紙をもって、アメリカでも言論戦を展
開していこう」
正木は、その時、機関紙の発刊を念頭にとどめはしたが、旅の慌ただしさのなかで、思い出す暇もなかったの
である。
正木は答えた。
「そうですね。ニューヨーク・タイムズ、ワシントン・ポスト、シカゴ・トリビューンあたりが有名です」
「トリビューンというのは、もともと、どんな意味なんだい」
「本来は、古代ローマの貴族から民衆を守った護民官のことです。正義の声を世に訴え、民衆を守るという意
味で、新聞の名に、トリビューンとつけるようになったと思います」
44 新時代（４４）
山本伸一は言った。
「そうか。トリビューンというのはいいね。
私たちは、世界の平和を築き、人類の幸福を守ることが目的だから、アメリカの機関紙は『ワールド・トリビ
ューン』としたら、どうだろうか」
「はい、ぜひ、そうさせていただきます」
こう答えた正木永安の顔は、感動に紅潮していた。
それは「ワールド・トリビューン」という、名前のすばらしさもさることながら、山本会長がこの旅の間、ア
メリカの機関紙の名を、考え続けていてくれたことへの感動であった。
伸一は、一言一言、言葉を噛み締めるように語っていった。
「これからは、ますますアメリカが大事になる。
しばらく前の、アメリカの雑誌の学会批判に対しても、現地のメンバーが、すぐに英字の機関紙に反論を出せ
ば、世間の評価を変える、かなり大きな力になったのではないかと思う。
二年前から、日本で、『ザ・セイキョウ・ニューズ』を発刊してきたが、これは、いわば、聖教新聞の海外向け
だ。
これから必要なのは、単に日本の情報を伝えるだけではなく、現地のメンバーによって編集され、体験なども、
現地の人を取り上げた新聞だ。
仏法を本気になって、アメリカ社会に開いていこうとするなら、日本のものを翻訳しているだけでは限界があ
る」
「その際、編集スタッフ等は、どう考えればよいでしょうか」
「編集長は君がやるんだよ。あとは現在の職員をスタッフにして、新聞制作に詳しいメンバーがいたら、手伝
ってもらえばよい。
聖教新聞も、最初は、戸田先生が事実上の編集長だった。
先生は小説も、論文も、コラムの『寸鉄』も、ご自分で書かれた。どこを見ても、学会精神がほとばしってい
た。
アメリカでも、そんな新聞をつくっていくんだよ」
「はい！」
それから伸一は、力のこもった声で言った。
「この釈尊有縁のインド上空で、『ワールド・トリビューン』という名前が決まったことは、大きな意味があ
る。さらに、仏法が世界に広がっていく瑞相だ」
正木は帰国後、機関紙発刊の準備に入り、八月十五日付で、英字新聞「ワールド・トリビューン」が創刊され
た。
月二回刊、タブロイド判、四ページ建てであったが、これが海外初の機関紙となったのである。
45 新時代（４５）
山本伸一の一行は、二十四日早朝、ニューデリーを発ち、タイのバンコク、香港を経由して、この日の午後九
時前に羽田の東京国際空港に戻って来た。
予定より、三日も早い帰国である。
彼には、なすべき仕事が山積していた。たとえ一日でも、半日でも、可能ならば、時間を節約したかったので
ある。
帰国から三日後の二十七日夜、山本伸一は、衝撃的なニュースに接することになる。
インドのネルー首相の死である。
ネルーは、この年の一月に、病に倒れたが、その後、強靱な生命力で職務に復帰していた。
そして、伸一のインド滞在中には、ネルー首相は久し振りに記者会見に臨み、「私の寿命は短くはない。まだ死
なない」と語っていたのである。
ところが、現地時間の二十七日午後二時（日本時間午後五時半）、彼は、娘のインディラのほか、数人の閣僚に
見守られ、ニューデリーの首相官邸で、急逝したのである。七十四歳であった。
「巨星、墜つ」の衝撃にインドも世界も震えた。
ジャワハルラル・ネルーは、一八八九年の十一月十四日、北部インドのアラハバードに生まれた。名前の「ジ
ャワハルラル」とは、「宝石のような子供」の意味である。
父のモティラルは弁護士として成功しており、極めて裕福な名門家庭で、ネルーは育った。
十五歳で英国に留学。名門のハロー校、ケンブリッジ大学に学び、次いで、ロンドンで弁護士資格を取得し、
一九一二年に帰郷している。
しかし、彼は弁護士業に飽き足らず、インドの民族運動の活動家であった父の影響もあり、やがて、時代の激
流に、身を投じることになる。
また、一九一六年末、ネルーは初めてマハトマ・ガンジーと相見える。時にネルーは二十七歳、ガンジーは四
十七歳。ちょうど二十歳の年齢差であった。
第一次世界大戦が終結したあと、インドでは自治が進むどころか、イギリスの植民地支配のもと、民族運動へ
の弾圧が強まっていったのである。
特に、一九一九年、パンジャブ地方のアムリッツァルで、イギリス人将軍の命令で、多数のインド人が虐殺さ
れた事件は、ネルーに大きな衝撃を与えた。
このころから、彼はガンジーの感化を受け、インドの独立のために、生涯をかける覚悟を固めていく。
46 新時代（４６）
ネルーの父は当初、彼がガンジーの抵抗運動に加わることに反対した。参加すれば、逮捕・投獄は覚悟しなけ
ればならないからだ。
しかし、反対しながらも、父は、息子が入るかもしれない牢獄を思い、自ら冷たい廊下に横たわってみるのだ
った。
一九二〇年六月、ネルーは、農村に行き、人びとの純朴な心に触れるとともに、民衆の悲惨な生活を目の当た
りにした。
「私自身の気楽な、また乏しきを知らぬ生活、またこの数知れぬ半裸のインドの息子たち娘たちを眼中に置い
てない市井の小政治家たち、恥にあらずして何ぞ。インドの頽廃と気圧されるばかりの貧窮、悲しみにあらずし
て何ぞ」
貧しき民衆への共感と、社会の悲惨な現実に対する正義の怒り――ネルーは、この経験を「私の開眼」と呼ん
でいる。
彼の偉大さは、この若き日の心を、生涯、忘れなかったことであろう。
続く二一年、ネルーは、ガンジーの非暴力の闘争に参加し、逮捕・投獄されている。それは通算九回、延べ三
千二百六十二日（約九年）に及ぶ、獄中生活の最初の経験であった。
しかも、この時、父も一緒に投獄されたのである。
一九三〇年、ネルーが五回目に投獄された時にも、父は病床から敢然と立ち上がった。
そして、息子の四十一歳の誕生日を、「ジャワハルラルの日」とし、彼の逮捕の原因となった演説を、各地の集
会で読み上げる運動を推進したのである。
ネルーの演説の言葉に民衆は決起した。この時、恐れを知らぬ逮捕者は、全国各地で五千人に上った。
その後、ネルーの妻カマラも逮捕されている。
娘のインディラも十三歳にして、雑用を一手に引き受ける″モンキー団″という子供組織を作るなど、独立運
動に参加した。
ネルーの家庭は、一家をあげて、独立運動に挺身していったのである。
また、牢獄はネルーの思索と執筆の道場であった。
彼は、五度目と六度目の投獄では、愛娘に手紙で世界史を教えた。最後の九度目の時は、名著『インドの発見』
を著している。
ネルーは、二九年に国民会議派の議長に選出され、以後、一貫して、インドの独立運動の中心的存在として活
躍していく。
若いネルーは、急進主義に傾いたり、社会主義を標榜するなど、ガンジーと意見を異にする場面も少なくなか
ったが、彼は、ガンジーを「わが師」と呼ぶ、後継者であった。
47 新時代（４７）
一九四五年六月、ネルーは、千四十日に及んだ九度目の獄中生活から解放された。
しかし、独立を目前にして、不幸にも、ヒンズー教徒とイスラム教徒の対立が激化し、最終的に、インドとパ
キスタンは分離独立することになった。
一九四七年八月十五日、遂に、インドは独立の日を迎え、ネルーは首相兼外相として新国家の建設を担うこと
になる。
しかも、その矢先の四八年一月、独立の父ガンジーが暗殺され、ネルーの双肩には、想像を絶する重責がのし
かかった。
ネルーは、「人のために働いて、働いて、眠れぬ夜を何日過ごすかが大切だ」との言葉を残しているが、これこ
そ、真正の指導者の心であろう。
彼は民主主義の確立に心血を注ぐ一方、計画経済と社会福祉を柱とし、社会主義的な政策を推進。
また、米ソの冷戦下で、「非同盟」を原則とする、インド外交を確立していった。それは、東西のいずれの軍事
同盟にも属さず、平和共存をめざすものであった。
さらに、五四年には、中国の周恩来首相との間で、領土・主権の尊重、相互不侵略、内政不干渉、平等互恵、
平和共存の「平和五原則」を確認している。
これは、翌年、インドネシアのバンドンで開かれた、アジア・アフリカ会議において、「平和十原則」へと発展
し、世界平和の原則を打ち立てるものとなった。
彼の晩年には、中印国境紛争など、悲劇的な現実が影を落としたが、彼の掲げた理想は色褪せることはなかっ
た。
「末長くあなたがインドの宝石であるように」と、ガンジーが期待した通り、人類愛を訴え、世界平和を希求
したネルーの理想主義は、不滅の光を放ち続けたのである。
一方、ネルーはインドと日本の友好にも、忘れ得ぬ刻印を残した。
独立の二年後には、「本当の象が見たい」という日本の児童の要望に応え、彼は一頭のインド象を寄贈してい
る。
「インディラ」と命名されたこの象は、上野動物園の人気者となり、長く日印友好の象徴となった。
また、ネルーは、サンフランシスコ講和条約が発効すると、すぐに対日平和条約を結んだ。
これは、占領状態を脱した日本が、自主的に結んだ最初の対外条約であった。しかも、この時、インドは対日
賠償請求権を放棄したのである。
48 新時代（４８）
一九五七年（昭和三十二年）の十月には、ネルーは日本を初訪問している。
山本伸一も、日記にこの来日のことを書いた。
「インドのネルー首相来日中。
慶応義塾大学と早稲田大学にて、『青年は″明日の世界″だ』と呼びかけ、世界平和と人類愛についての演説あ
り、と。
仏法発祥のインドに一日も早くゆきたし」と。
そのネルーの死は、伸一の心を曇らせた。
前年、アメリカでケネディが死に、今また、ネルーが逝いたのである。
二十世紀の巨星たちの死に、伸一は、時代の激動を感じていた。しかし、その流れが、どこへ向かっていくの
かは、彼にもわからなかった。
ただ、偉大なリーダー亡きあとの、世界の混乱を、伸一は憂慮していた。そして、人類の融合と平和の哲学を、
一日も早く、世界に流布しなければならないと誓うのであった。
「本門の時代」とは、世界の恒久平和を、現実に築き上げていく時代である。師の戸田城聖が示した、地球民
族主義を、世界の思想の大潮流としていく時代である。
伸一の胸には、世界平和の実現のための、さまざまな構想があふれていた。
だが、彼は、高鳴る鼓動を抑え、努めて冷静に、堅実な歩みを運ぶことを心がけていた。千里の道も、一歩一
歩の着実な積み重ねであることを、彼は熟知していたからである。
オーストラリア、セイロン（現在のスリランカ）、インドの旅を終えて、伸一が最初に着手したのは、翻訳委員
会の設置であった。
この委員会は、世界に向けて創価学会を紹介する、新しいパンフレットの制作を当面の課題としていた。
パンフレットには、創価学会の歴史や活動、日蓮仏法の世界性、南無妙法蓮華経とは何か、信仰と生活、さら
には、学会に関する一問一答なども収め、創価学会の入門書とする計画であった。
最初は、英語、ドイツ語、フランス語、ポルトガル語、タイ語、インドネシア語、中国語の七カ国語での発刊
を予定していた。
諸外国でも、学会への批判は、ことごとく無認識による誤解から生じており、正しい理解を促すための入門書
の制作は、早急の課題といえた。
今なすべきことを、今なし、今日やるべきことを、完璧に仕上げていく――この現実の地平の彼方に、山本伸
一は、世界平和の旭日を見ていた。
（この章終わり）
鳳雛（１）
若さには、無限の可能性がある。
その胸には、果てしない希望の翼が広がり、熱き情熱が脈打ち、向上の心が泉のごとくあふれている。
人類の無限の財宝――それは次代を担う若き力だ。
「このたび、青年部に、新たに、『高等部』『中等部』を設置いたします！」
青年部長の秋月英介がこう発表すると、東京・台東体育館は大拍手に揺れた。
一九六四年（昭和三十九年）六月一日に行われた、六月度男子部幹部会でのことである。
高等部は、高校生を対象とした部で、学生部に所属し、また、中等部は、中学生と小学校の五年生以上を対象
に、支部ごとに、男女青年部が育成にあたっていくことになった。
この発表に、胸を躍らせ、大喜びしたのが、高校生たちであった。
当時の高校生は男女青年部員として活動し、第一線組織のリーダーとして、十人ほどのメンバーの責任をもつ
人も少なくなかった。
山本伸一の周辺で、この高等部、中等部のことが、最初に話題になったのは、二カ月ほど前であった。
伸一は、青年部の数人の首脳幹部と協議した。
その時、学生部長の渡吾郎が、学生部の強化のために、浪人生や高校三年生なども、学生部が激励していくよ
うにしたいと、提案したのである。
伸一は言った。
「浪人生は、その方向でよいが、高校生については、三年生だけでなく、全高校生をどうするか、考えていこ
う。これは、今後の日本の大きな問題にもなってくる」
彼は、前々から、学会のみならず、日本の将来のことも考え、高校生の育成の大切さを痛感していた。
高校生が男女青年部員として活動することは、世代を超えた交流を図り、信心の触発をもたらすうえでは、大
きな意味がある。
しかし、高校生にとっては、学業の励みになるような組織の在り方が大事であると、伸一は考えていた。
そして、それには、高校生だけの独自の組織をつくるべきではないかという、強い思いがあった。
彼は、言葉をついだ。
「たとえば、学生部があるのだから、高等部をつくるというのも、一つの方法ではないかと思う。
今、戦後ベビーブームの世代が高校生になり、数も非常に多く、潜在的な大きな力をもっている。だが、その
エネルギーを、どう引き出せばよいのかわからないというのが、今の社会の現状だ」
2 鳳雛（２）
男子部のある幹部が、発言した。
「実は、中学生や、小学生の高学年のなかにも、男子部、女子部として活動したいというメンバーが増えてお
ります。
高校生の場合もそうですが、学会の子供たちは、喜々として信心に励む両親の姿を見て育っていますので、自
分たちも、学会活動がしたくて仕方ないようなんです。
しかし、男女青年部の場合、平日の夜の会合も多いですし、会合の終了は、午後の九時ごろになってしまいま
す。
そうした時間の活動に、中学生や小学生が参加するのは、問題があります。したがいまして、中学生などの場
合も、独自の組織をつくってはどうでしょうか」
男子部、女子部には、子供たちをも魅了してやまない輝きがあった。
この四月の時点で、男子部は、年間目標である部員百五十万の達成に向かって驀進中であった。一方、女子部
も、部員百万をめざし、歓喜に燃えて奮闘していた。
その青年たちの力は、各支部や地区でも、いかんなく発揮され、各部のメンバーの″希望の星″であり、″学
会の顔″といってよかった。その姿はまた、子供たちの憧れの的にもなっていたのである。
学会員の子供に、将来はなんになりたいのかと聞くと、「男子部！」や「女子部！」と答える子供も少なくなか
った。
そして、男女青年部として、本格的に活動する日を夢見ながら、学会の音楽隊や鼓笛隊に入るメンバーも多か
った。
山本伸一は言った。
「そうだね。中等部をつくることも検討しよう。大切な着眼点といえる。
ところで、先日、発表された『青少年白書』でも、青少年の非行化の深刻さが浮き彫りにされていたね。
日本の未来を考えると、これから、若い世代をいかに育成していくかということが、極めて重要なテーマにな
ってくる。
それを、本当に行うことができるのは、創価学会しかない」
この年の三月に発表された、『青少年白書』（一九六三年版）によれば、少年犯罪は、年々、増加の一途をたど
っていた。
しかも、犯罪の低年齢化が進み、特に十四歳から十五歳では、前年比三五パーセント増となっていたのである。
さらに、中流家庭層の子弟による犯罪の増加が、指摘されていた。
3 鳳雛（３）
青年部の首脳幹部は、真剣な顔で、山本伸一の話に耳をそばだてていた。
「私は、『青少年白書』のなかで、″都市化″が青少年の非行にも、深くかかわっていると論じていたことが、
強く印象に残っているんだよ。
大都市の盛り場などに遊びに行くと、大勢の人がいるから、そのなかに埋もれてしまったような感覚になる。
それで、自分の存在感が希薄になって無責任になり、誤った行動を起こしやすいと分析しているんだ。
また、近年の少年の犯罪は、かつてのように、貧困が原因ではなく、普通の生活をしていながら、犯罪に走っ
ているとあったが、これも見過ごしてはならないことだと思う。
日本は、戦後の貧困を完全に脱した。経済的には、確かに豊かになった。
大学や高校への進学率も上昇している。また、街の景観も変わった。特に、この秋の東京オリンピックをめざ
して、東京の街はすっかり整備され、様相は一変した。
しかし、少年犯罪は増えている。非行化傾向も進んでいる。これはなぜだと思うかい」
女子部の幹部が答えた。
「子供たちが、自分をかけるものがなく、精神的な空虚感がつのっているせいだと思います。受験に勝つこと
しか、意味がないようにいわれていますから、ほかに人生の目標が、全く見いだせなくなってしまった……」
続いて、男子部の幹部が、意見を述べた。
「私も、白書にあるように、自分という存在感が、希薄になってきているという傾向はあると思います。
″自分の役割はなんなのか″″自分なんて、どうでもいい存在ではないのか″という気持ちが、みんなにある
ようです。
そんな自分に対する、不安と焦りが、非行化に駆り立てているように思えてなりません」
伸一が答えた。
「つまり、自分というものの根本的な価値も、人生の価値も見いだせなくなっている。それは、言い換えれば、
なんのための人生なのかが、わからなくなっているということだ。
政府も″人づくり″といって、教育に力を入れてはきた。しかし、人間としての使命を教え、人生の価値を創
造する教育とは、ほど遠い状態だ。
また、人間として、何が善であり、何が悪なのかを教えることも、悪と戦うということを教えることもなかっ
た。
結局、人間の哲学がないがゆえに、本当に人間をつくることができないでいるんだ。
4 鳳雛（４）
日本の未来、世界の未来を考える時、高校生や中学生などをいかに育成してくかは、極めて重要だ。そして、
その模範を示していくことが学会の使命であり、これからの社会的な役割の一つといえる。私は、みんなが賛成
ならば、高等部、中等部を結成しようと思う」
「はい、お願いします」
皆の元気な声が響いた。
「あとの具体的な問題については、秋月青年部長を中心によく話し合ってもらいたい。
結成は、まず高等部からとしよう。五月三日の本部総会を終えたあとがよい。
といっても、私は引き続き、海外に行くので、帰った時点で、発表できるように準備してほしい。つまり、高
等部は『本門の時代』に入って、最初に結成される部ということになる。まさに、『本門の時代』を担うための若
き組織だ」
以来、青年部長の秋月英介を中心に、青年部の首脳で何度か協議が重ねられ、高等部、中等部結成の大綱が練
られていった。
高等部については、モデルケースとして、まず、首都圏、関西で組織化を進めることにした。その準備には、
学生部のＯＢ部のメンバーがあたることになった。
ＯＢ部は、学生部員の指導・育成のために、前年の六月に設けられた部門であり、学生部出身の男女青年部の
中核によって構成されていた。
この婦人は、青年部の最優秀のメンバーで、高等部を育てようとする意気込みを示すものといえた。
また、高等部の場合、高校生が自主的に活動を推進していくことをめざし、まず、各本部ごとに、核となるメ
ンバーを、男女各五十人ずつ、つくっていくという方針が決定した。
さらに、当面の活動としては、東京で六月に、各本部ごとの結成の会合を開いて、以後、本部単位で日曜日に
教学の研鑽などを行っていくことが決まった。
一方、中等部は、それぞれ支部ごとに、男女青年部の幹部が担当し、日曜日に部員会を開催していくことにな
った。
こうして、六月一日の断じ武官部会での、高等部、中等部設置の発表となったのである。
それは、さらに翌二日の女子部幹部会でも発表されたのである。
聖教新聞でこの発表を知った、全国の高校生や中学生の喜びは大きかった。青年部の幹部には、問い合わせが
殺到した。
5 鳳雛（５）
六月一日の男子部幹部会から六日後の、七日午後、東京・江東区の東京第二本部の会館には、白い夏の制服に
身を包んだ、男子高校生が次々と集って来た。
からりと晴れ上がった、日曜日であった。
どの顔にも、喜びがあふれ、会場の広間は、若々しい熱気にあふれていた。
この日、東京では、各本部別に高等部の結成の集いが開かれ、東京第二本部では、午後三時から、男子高等部
の結成式が開催されたのである。
皆で元気いっぱいに学会歌を合唱したあと、学生部のＯＢ部員などの先輩幹部が、「わが高校時代を振り返っ
て」と題して、体験を披露した。
笑いあり、涙ありの、先輩たちの体験談に、参加者の心は一つにとけ合っていった。
やがて、担当幹部を囲んでの質問会となった。
学業とクラブ活動の両立の問題や、大学進学の考え方など、活発に質問が飛び出した。答える担当幹部も真剣
であった。
高校生の求道心と、先輩の真心の指導が、歓喜の爆発をもたらしながら、瞬く間に時は過ぎていった。
「じゃあ、質問はあと一問だけ！」
担当者が、こう言った時であった。
突然、会場左の入り口付近にどよめきが起こった。
「やあ、ご苦労様！」
そこに姿を現したのは、会長の山本伸一であった。
歓声とともに大拍手が起こった。高校生たちの顔が紅潮した。担当の幹部たちは、驚き、慌てた。
伸一の後ろには、青年部長の秋月英介と、もう一人の同行の幹部がいた。
「驚かせてすいません。皆さんの未来への出発を祝って、今日は、一緒に勤行をしましょう」
伸一は、にこやかに笑みをたたえて言った。
彼は、秋月から、この日に高等部が結成式を行うという報告を聞くと、高校生たちに一目でも会い、一言でも
激励しようと思った。
そして、時間をこじあけるようにして、この東京第二本部の結成式に立ち寄ったのである。
皆、山本会長と間近に接するのは初めてであった。伸一の読経に合わせて、弾けるような喜びの声が唱和した。
勤行が終わると、伸一は参加者に温かいまなざしを注ぎながら、話し始めた。
「どうぞ、膝を崩して、楽にしてください。
人の一生は、十代、二十代でどういう努力をしたか、どういう前進をしたかで、明確に決まってしまうもので
す」
6 鳳雛（６）
皆、食い入るように山本会長の顔を見つめ、指導に耳を傾けていた。
「どうか、皆さんは、これからの十年間、しっかり勉強し、学びに学んで、堅固な人生の土台をつくっていっ
てください。
そして、将来は、人びとの幸福のために、人類の平和のために、諸君が、学会の土台となって、広宣流布を支
えていただきたい。
世界の指導者を見ると、多くは、十代、二十代で、人生の哲学、思想、信念をもち、それを貫いて、三十代、
四十代で、偉大な仕事を成し遂げております。
青春時代に、生き方の骨格をつくり、さらに完成させていくところに、確かな人生の道があります。
その意味から、諸君も、信心に励み、題目をあげきって、最高の生命の哲学である仏法を、人生の根本の思想
にしていっていただきたいのであります」
次いで、同行の幹部があいさつに立った。
秋月は、こう訴えた。
「本日は各地で、高等部の結成式が行われておりますが、山本先生が出席されたのは、ただ一つ、この会場だ
けであります。
この会合こそが、広宣流布の歴史に残る、高等部の結成式であることを忘れずに、高等部員の模範となってい
ただきたいと、念願するものでございます」
結成式を終え、別室に移った伸一は、担当の幹部たちを部屋に招いた。
「どうも、ご苦労様！
高等部は未来の広布を考えると、極めて重要な部になります。本来、私が一人ひとりのメンバーを育んでいき
たいが、とても、そこまではできない。
だから、皆さんのお力をお借りしたい。私に代わって、メンバーを励ましていただきたい。今日は、何か聞き
たいことがあれば、なんでも聞いてください」
すると、一人の担当幹部が尋ねた。
「高等部や中等部の指導にあたって、最も強調すべきことはなんでしょうか」
伸一は、即座に答えた。
「あくまで勉学第一であり、学問に励むようにすることです。当然、根本は信心です。
何のために勉強するのかという、目的を明確にしてあげれば、勉強への取り組みも、自然と積極的になってい
くものです。
また、大勢の先輩、よき相談相手が周囲にいれば、安心して自分の人生行路を決めていくことができる。
若芽が未来に、スクスクと伸びゆくための応援をしていくことが、高等部、中等部の結成の趣旨です」
7 鳳雛（７）
別の担当幹部が尋ねた。
「子供たちに宗教を教え込むのはどうか、という人もいるようですが」
山本伸一は言った。
「豊かな心を培い、また、人間としての生き方の骨格をつくっていくのが信仰です。だから、若いうちから、
信心をすることが大事になる。
人間として大成するために、信仰の『種』、信念の『種』、哲学の『種』を植えていくんです。そして、将来の
社会の指導者を、学会の指導者を育てていくことが、担当者の皆さんの使命です」
さらに、質問は続いた。
「高等部などの活動としては、折伏などは行わないのでしょうか」
伸一は答えた。
「折伏を高等部の活動として打ち出す必要は、全くありません。
高等部の場合、どれだけ学業に力を注いだか、ということが勝負です。
そして、伸び伸びと、開放的な雰囲気のなかで、豊かな心の持ち主に成長できるよう、配慮していってもらい
たい。
また、高等部といえば、もう大人です。昔なら、元服を終えている。したがって、担当者としては、どこまで
も対等な人格として、若き同志として接していくことです。
同じ人間として、人格の触発を行っていくことが、本当の指導です。
君たち青年部の先輩の激励のいかんで、高等部員が大樹へと成長できるかどうかが決まる。頼んだよ」
記念すべき結成式を終えた高等部では、以来、各本部ごとに、月に一、二回、御書講義など教学の勉強会が開
かれていった。
高等部の集いには活気があった。常に若々しい力と情熱があふれていた。
男子高等部の東京の担当幹部の責任者には、学生部のＯＢ部員である小森宏明が就いていた。
この小森を中心に、担当幹部で協議し、夏休み明けの九月には、東京を中心として、男女高等部員が一堂に会
して、初の部員会を開催することにした。
担当者たちは、高校生のなかに飛び込んでいった。
そのなかで、さまざまな相談をもちかけられるようになった。
勉強の問題もあれば、将来の進路の相談もあった。なかには、恋愛問題など、親には打ち明けられない悩みを
語る高校生もいた。
担当者は、男子部、女子部の幹部としての活動があり、多忙を極めていた。
しかし、高等部の育成を最優先し、メンバーの激励のためには、時間を割くことを惜しまなかった。
8 鳳雛（８）
九月二十日の日曜日、待望の第一回高等部員会が、東京・世田谷区民会館で開催された。
開会の一時間前の午前九時には、首都圏から集った高校生千八百人で、場内は早くもいっぱいになった。
部員会は、学会歌「新世紀の歌」の大合唱で幕を開けた。
どの顔も、晴れ晴れと輝き、清新な息吹に包まれていた。
席上、首都圏の十七本部に、高等部員のなかから人選された、男女の部長が任命された。
今後は、このメンバーが中心となって、自主的な活動が展開されていくことになる。
高等部は、本来、高校生の手によって運営していくことをめざしていた。活動の主体者は、あくまでも高校生
であり、その活動をバックアップしていくのが担当幹部である。
それは、会長山本伸一の考え方でもあった。
次いで、この日、任命になった、男女の部長の代表が抱負を語った。
「広宣流布の使命を自覚し、自らの人生の土台を築き上げるとともに、友情の輪を広げていきます！」
「十年後、二十年後の大人材になるために、青春時代に力をつけ、自分を磨き抜いてまいります！」
さわやかな決意に、集ったメンバーもまた、誓いを新たにしたのであった。
続いて、幹部の指導となり、最後に、理事長の原山幸一があいさつに立った。
この高等部員会を見て、内心、最も驚いていたのは原山であった。
山本伸一は、八月の初めに、原山に、こう語ったことがあった。
「来年からは、高等部の夏季講習会を実施してもよいのではないか。また、高等部の代表にも、私が御書講義
をしていきたい。
ともかく、私は、高等部の育成に、全力を傾けようと思う」
その言葉を聞くと、原山は答えた。
「正直なところ、私には、山本先生が自ら、高校生に、そこまでされる必要があるのかという疑問があります。
高校生の場合、どんなに決意を固めても、本当に、生涯、信心を貫いていくという保証はありません。
もちろん、未来のための布石は大切ですが、優先すべきことが、たくさんあるように思います。
支部長や支部婦人部長への指導もお願いしたいし、男女青年部の幹部への指導もお願いしたいのです」
それは、原山だけでなく、当時の最高幹部の率直な気持ちでもあった。
9 鳳雛（９）
山本伸一は、苦笑しながら、原山幸一に言った。
「その優先順位を考えたうえで、私は今、高等部の育成に全力を傾けているんです。
みんなは目先のことしか考えない。しかし、三十年後、四十年後の学会をどうするのか。その時、学会の中核
になっているのが、今の高校生です。
苗を植えなければ、木は育たない。大樹が必要な時になって苗を植えても、手遅れだ。手を打つべき時を逃し
てはならない。
そして、最も心を砕き、力を注がなくてはならないのは、苗を植えた時です。枯れずに、ちゃんと根を張って
伸びていけるのか、太陽の光が当たるのか、水や肥料は十分に行き渡っているのか、よく見ていく必要がある。
これから、三、四年は、高等部に手をかけ過ぎるぐらいでなければ、広宣流布の未来は失敗します」
原山は、「はあ……」と答えはしたものの、まだ、理解しかねている様子であった。
伸一は言った。
「私が、今やっていることの意味は、三十年後、四十年後に明確になります」
また、この第一回高等部員会の前日、伸一は、原山に語った。
「明日の高等部員会は、原山さんが担当だったね。本当は、私が出席したいんだが、明日は来客がある。
高等部員は、皆、学会の未来を担う、大事なリーダーです。だから、私の代わりに、しっかり励ましてきても
らいたい。
そして、その高校生たちの意気込み、顔色、雰囲気をよく見て、私に教えてください」
原山は、山本会長の言葉を思い出しながら、参加者一人ひとりに視線を注いでいた。
――皆、実にいい表情をしている。学会歌の指揮一つ見ても堂々とし、男女青年部に勝るとも劣らない。しか
も、すがすがしい。
また、体験発表や抱負には、創価の後継者として、未来の広宣流布を担おうとする気概が脈打っている。
世間では、高校生の非行化が問題になっているが、とても同じ高校生とは思えぬほど、さわやかである。
原山は、率直な思いを語っていった。
「山本先生は、皆さんに、絶大な期待をかけられております。
広宣流布は、長い道程ですが、年配者は先が短い。したがって、将来のことは皆さんに託す以外にないという
のが、先生のお気持ちであります」
10 鳳雛（１０）
原山幸一は話を続けた。
「山本先生は、本日は出席できませんでしたが、昨日、お会いした折に、皆さんのことを、大変に気にかけて
おられました。
そして、高等部員会に出たら、皆さんの顔色がどんな風であるのか、雰囲気はどうなのかなど、すべて報告す
るように言われておりました。
今日の姿を見ておりまして、本当に皆さんが、元気で、はつらつとしているのに、私は驚いております。
これならば大丈夫だ、先生の期待にも十分に応えられる一人ひとりであると、私も、心強く感じておる次第で
す。
帰りましたら、この様子を、早速、先生にお伝えし、喜んでいただこうと思っております」
それから原山は、高等部員は「日本の宝」であると述べ、五年、十年後をめざして、勉学に励み、成長してい
ってほしいと語って、話を結んだ。
首都圏に続き、九月二十三日の「秋分の日」には、関西でも、大阪の吹田市民会館で、第一回の高等部員会が
開かれた。
六月一日の高等部結成の発表以来、関西では、関西学生部長の大矢良彦が中心となって、活動を開始してきた。
この関西の高等部員会には、大阪をはじめ、福井、京都、兵庫などの地域からも、求道心あふれる高等部員が
駆けつけた。
この部員会で、関西に、男女八人ずつ、計十六人の部長が誕生したのである。
首都圏と関西での高等部員会の開催が聖教新聞に報じられると、全国各地に大きな波動が広がった。
全国の高校生が、「一日も早く、ぼくらの地域にも高等部の結成を」と祈り、その日を待った。
一方、首都圏では、さらに十月に、第二回高等部員会を開き、その席上、組織の拡充が図られ、総支部単位に
グループ長制が敷かれたのである。
着々と布陣は整えられていった。
この高等部員会で、学生部長の渡吾郎から、高等部も歌を作ってはどうかとの、提案があった。
参加者は、歓声をあげ、大拍手をもって賛成したのである。
高等部歌の制作は、高等部員が、待ち望んでいたことであった。
早速、男女部長による部歌作成委員会がつくられ、有志に作詞を呼びかけた。
我こそはと、たくさんのメンバーが、作詞に挑戦し、すぐに、五十作近くの歌詞が集まった。
作成委員会で検討が行われた。
11 鳳雛（１１）
高等部の若き部長たちは、我らの部歌は、ぜひ次回の十一月度の、部員会で発表しようと固く心に決めていた。
集まった歌詞は力作ではあったが、決定打はなかった。結局、作成委員会のメンバーで作り上げることになっ
た。
世田谷区内の男子の部長宅に集っては、皆で歌詞を練り始めた。行き詰まると、懸命に唱題した。
そして、歌詞が、ようやくでき上がった。
歌詞は、担当幹部の中心者である、小森宏明に見てもらうことにした。
小森は、高等部員から歌詞を受け取ると、青年部長の秋月英介にも、一緒に検討してもらった。
歌詞には、高等部員が必死になって取り組んだ、苦労のあとが滲み出ていた。
ほんの一部、筆が加えられたが、ほぼ原案のまま、歌詞は決定をみた。よくできているというのが、秋月らの
感想であった。
作曲は、音楽隊の責任者の有村武志に依頼した。
こうして完成した高等部の歌は、十一月二十三日に、男女別に開催された、第三回の高等部員会の席上で発表
された。
一、進め 明るく
 未来をめざし
 基礎を築かん
 蛍雪の時
 大志抱いて
 ともどもに
 久遠の理想
 打ち建てん
 希望輝く 高等部
軽快なテンポで、今までの学会歌にはない、清新な息吹にあふれていた。
会合が始まる前、部歌の練習が行われると、皆の頬は紅潮した。
まさに、自分たちの思いが託された、心情にピッタリと合う歌であったからである。
″これはぼくたちの歌だ。元気いっぱい歌うぞ！″
しかし、時間の関係で、一、二度、歌っただけで、練習は終わってしまった。
会合が始まった。高等部歌の発表となり、皆で合唱することになった。
ところが、十分な練習時間がとれなかったために、声はそろわなかった。
青年部長の秋月英介が、立ち上がって語り始めた。
「みんな、まだ覚えていないんだから、最初は、一節ずつ区切って歌ったらどうだい。
正しく覚えて、まず、基礎を固めることだよ。この歌詞のなかに、『基礎を築かん 蛍雪の時』とあるじゃない
か」
笑いが広がった。
一節ずつ練習すると、驚くほど上手になり、ほどなく、意気盛んな大合唱が響いた。
12 鳳雛（１２）
山本伸一は、高等部の結成のその日以来、メンバーの健康と勉学の増進を、懸命に祈り続けていた。
それだけに、首都圏・関西の高等部の活動が軌道に乗り、大成功しつつあることが、何よりも嬉しかったので
ある。
彼は、いよいよ第二段階を迎えたことを感じた。
伸一は、青年部の幹部と協議の末、翌年の一月には、高等部の組織を全国に広げることを決意する。
また、中等部も、一月には、東京や大阪、名古屋、福岡などの主要都市で、結成することに決まった。
年が明けて、一九六五年（昭和四十年）の一月十五日「成人の日」に、高等部は、首都圏と関西を除く、全国
の二十七本部で発足の集いが開かれた。
一方、中等部は、この日、全国の三十四本部で結成をみたのである。
この前日、伸一は、青年部長の秋月英介に言った。
「明日は、全国各地で、高等部と中等部の出発の部員会が行われるが、秋月君は、どこに出席することになっ
ているんだい」
「はい、私は、中等部は東京第四本部の結成式に出まして、高等部は首都圏の部員会に出席することになって
おります」
「明日は、未来への新しい出発となる、極めて重要な日だよ。
ここで、将来のために、高等部、中等部の核をしっかり固めておきたい。
そのために、これまでに高等部員になった首都圏と関西のメンバー、それに、明日集って来る全国のメンバー
を、高等部の一期生にしてはどうだろうか。
また、中等部も、この日の結成式に参加したメンバーを一期生としては、どうかと思う。
そうすれば、みんなの自覚が深まるからね」
「はい。ぜひ、そうさせてください」
伸一は頷いた。
「青年部長が賛成ならば、そうしよう。
それから、中等部に対してだが、指導をしていくうえでの、指針が必要ではないだろうか」
秋月が答えた。
「ええ、確かに必要だと思います。男女青年部の担当者たちも、中等部には、何を訴え、どう指導すればよい
のか、迷っているようです」
伸一は言った。
「そうだろうね。
中等部のめざすものが、地域によってバラバラでは困るので、指導の指針を示しておこうと思う。
悪いが、メモをとってくれないか」
13 鳳雛（１３）
秋月英介が手帳を取り出すと、山本伸一は、すらすらと語り始めた。
「『一、勤行をしっかりしましょう。
二、勉強をしっかりしましょう。
三、学校にきちんと行きましょう。
四、親に心配をかけないようにしましょう。
五、正しく、強く、明るい毎日を送りましょう』
これでどうだろうか」
秋月は、メモを読み返しながら言った。
「はい、大変に明確で、よいと思います」
「では、中等部は、この五つを目標に進んでいくことにしよう」
一九六五年（昭和四十年）一月十五日、全国各地で、高等部、中等部の部員会がもたれた。中等部は、この日
が結成の日となったのである。
東京第四本部の会館で行われた、中等部結成式には、小学校五年生になっていた、山本伸一の長男の正弘も参
加していた。
子供は学会の組織のなかで育てていくというのが、伸一の教育方針であった。
妻の峯子は、正弘がこの中等部の結成式を、どう受け止めているのか、気がかりであった。
彼女は、正弘が帰ってきたら、感想を聞いてみようと思っていた。
正弘は、家に着くなり、意気揚々と、こう語るのであった。
「ママ、ぼくは、中等部員になったんだよ。それも一期生だよ、一期生。
これから、二期生、三期生とできて、将来は、三十期とか、五十期とかになるんだって。
ぼくは、その最初の一期生なんだよ。みんなの模範になるように、頑張らなくちゃ」
普段は、どちらかといえば、もの静かな正弘が、興奮ぎみに決意を口にしたかと思うと、朗々と勤行を始めた。
唱題はなかなか終わらなかった。
峯子は、その姿を見て、嬉しくもあり、頼もしくもあった。
正弘に限らず、この日の部員会で、自分たちが第一期生になることを聞いた、全国の高等部員、中等部員の喜
びは大きかった。
特に高等部員からは、その喜びと誓いをつづった手紙が、何通も会長山本伸一のところに届いた。
すると、伸一は、こう提案した。
「まず、高等部の一期生のメンバーで、決意の署名をしてはどうかね。それぞれの、今の決意を、永遠にとど
めていくんだ」
14 鳳雛（１４）
秋月英介は、山本伸一の提案を聞くと絶句した。
こんこんとわき出る、泉のごとき山本会長の提案に、驚嘆し、言葉を失ってしまったのである。
しばらくして、秋月は口を開いた。
「決意をつづれば、目標も明確になります。
現在、男子部、女子部、学生部の代表が、決意の署名をすることになっていますので、ぜひ、高等部にもやら
せてください」
それから秋月は、伸一に尋ねた。
「先生の次々と打たれる手には、今更ながら驚き、感服するのみです。そうしたお考えは、どうすれば出てく
るのでしょうか」
「すべては真剣さだよ。私は、二十一世紀のことを真剣に考えている。
その時に、誰が広宣流布を、世界の平和を担っていくのか。誰が二十一世紀に、本当の学会の精神を伝えてい
くのか。
それは、今の高等部、中等部のメンバーに頼むしかないじゃないか。
だから、一人ひとりに、しっかりと成長していってもらうしかない。大人材、大指導者に育ってもらうしかな
い。
では、どうすればよいのか。何もしなければ、人は育たない。
大切なのは触発だ。その触発をもたらすには、日々、命を削る思いで、成長を祈ることだ。
そして、″どうすれば、みんなの励みになるのか″″どうすれば、希望がもてるのか″″どうすれば、勇気が
出せるのか″を、瞬間瞬間、懸命に考え続けていくことだ。
強き祈りの一念が智慧となり、それが、さまざまな発想となる。
責任感とは、その一念の強さのことだ」
秋月は、厳粛な思いで、伸一の指導を受け止めた。
この署名の件は、二月の高等部員会で発表された。
伸一は、その署名簿の扉に、こう揮毫した。
「五年後をめざして僕等の希望を」
署名は二月下旬から開始された。
ある人は大学受験の必勝を誓い、ある人は教学部の教授になることを決意としてつづった。
また、ある人は難関といわれる資格試験の合格を目標として記した。
やがて、この署名簿が山本伸一のもとに届くと、彼は、一人ひとりの決意を生命に焼きつけるように、丹念に
目を通した。
そして、仏前に供えて、皆の成長を真剣に祈念したあと、会長室に保管した。
しかも、折あるごとに、この署名簿を開き、皆の希望が実現するように、題目を送っていったのである。
15 鳳雛（１５）
卒業式の季節を迎えた三月、首都圏の高等部員会では、新たに二年生を中心に第二期の部長、グループ長が任
命された。また、各グループに班長を設けることが発表されたのである。
この人事は、三年生の卒業にともなうものであったが、高等部の核が完全に固まったことから、部員の拡大を
図っていくための布陣であった。
そして、翌四月には、新入生を迎えたのである。
この新入生と、二月以降に入部したメンバーを高等部二期生として、再び決意の署名が行われた。
七月の十一日には、東京・両国の日大講堂で、第八回学生部総会が開催されたが、ここには、多数の高等部の
代表も参加した。
その席上、副理事長の十条潔が、人事を発表した。
「このたび、新たに、高等部長を設ける。
高等部長、上野雅也！」
「はい！」
太い声が響き、拍手がわき起こった。
参加した高等部員は、驚いて壇上を見つめた。
この高等部長の誕生で、全国に組織化された高等部員をまとめ、責任をもって育成していく、中心が定まった
ことになる。
上野は、高等部員にとっては、ほとんど馴染みのない顔であった。
彼は、二十六歳になる男子部の幹部の一人で、山本伸一が学生部の代表に行った、「御義口伝」講義の受講生で
もあった。
上野の入会は、高校一年生の時である。
彼の実父は、上野が四歳の時に、肺結核で他界していた。その後、母親は再婚するが、彼は小学校六年生の夏
まで、山梨の祖父母のもとで育てられた。
そんな事情もあってか、彼は、横須賀で母と継父と一緒に暮らすようになってからも、継父には、なかなか馴
染めず、悶々とした思春期を送っていた。
その継父が近所の人の勧めで、創価学会に入った。
上野は、それを批判的に見ていた。学校がミッションスクールであったこともあり、キリスト教にひかれてい
たのだ。また、お経を唱えることへの恥ずかしさもあった。
継父を折伏した近所の人たちや、地元の男子部のメンバーが、家に来ては、高校生の上野にも、信心の話をす
るようになった。
最初は抵抗を感じたが、年の若い自分を対等の人格として扱い、真剣に信仰のすばらしさを語ってくれる姿に、
彼は真心と誠実さを感じて、次第に心を動かされていったのである。
16 鳳雛（１６）
そのころ、上野雅也の母もまた、信心をする意思を固めていたが、できることなら、息子と一緒に入会したい
と考えていた。
上野は、その母の気持ちを知ると、それで母が喜んでくれるならと、入会したのである。
彼は豪快だが、心の優しい少年であった。
上野は、入会当初は、なかなか、真剣に信心に励む気にはなれなかったが、そのうち、仏法のことを継父と話
し合うようになった。
それを通して、次第に心が通い合っていったのである。
ある時、継父が、彼に漏らした。
「今、私は、信心して、本当によかったと思っている。私が入会したのは、お前と実の親子のように、仲良く
暮らしていきたかったからなんだよ」
上野は、継父の優しさを感じた。熱いものが、胸に込み上げた。
これを境に、継父との心の距離は縮まった。
やがて、彼に、大きな転機が訪れる。
高校三年になり、受験勉強に本腰を入れようとしていた矢先、体調を崩してしまった。
病院に行くと、医師は静かな口調で告げた。
「肺に影があります」
亡くなった父と、同じ結核である。瞬間、「宿命」という言葉が、落雷のように彼の頭をつんざいた。
当時は、結核といえば、まだ不治の病という印象があった。
上野は、未来が閉ざされた感じがした。何もする気が起こらなかった。
そんな時、男子部の先輩が激励に来てくれた。
「上野君、今こそ、仏法のすごさを知る時だ。本気で題目をあげてみろよ。必ずよくなる！ ぼくも応援する
から、頑張ろうよ」
上野は、この時から、猛然と唱題に励んだ。
数カ月後、肺から影は完全に消えていた。そして、彼の胸には、信心の強固な確信の輝きが、光り始めていた。
病を克服した上野は、慶応大学に入学した。
大学に入ると、この前年に誕生したばかりの学生部の一員として、学会活動に駆け巡った。
学生部の理論誌である、『第三文明』の第二代編集長としても、大いに手腕を発揮した。
大学卒業後は、学会本部の職員となり、聖教新聞社の記者となった。
ところが、仕事と学会活動の忙しさに流され、不規則な生活が続き、肺結核が再発し、入院生活を余儀なくさ
れたのである。
しかも、その間に継父が死去し、多額の借金があったことが明らかになった。
17 鳳雛（１７）
上野雅也にとっては、意気揚々と、社会人としてのスタートを切って間もなくの試練である。
彼の衝撃は大きかった。地の底に突き落とされたような思いであった。
その時、山本会長から、一通の手紙が届いた。
そこには、「冬は必ず春となる。大信力を奮い起こして、希望あふれる第二の人生を」とあった。
山本会長の励ましに、上野は泣いた。
″そうだ。負けてたまるか。すべてを乗り越えて、山本先生に報告するんだ″
その日から、ひたぶるな唱題が始まった。
やがて結核は治り、職場に復帰できた。
継父の借金も、親戚の協力もあり、彼の収入の範囲内で返済していけるめどが立った。
上野は、以前にも増してたくましく、意気盛んに、広布の庭を駆け巡った。
山本伸一は、多感な時期に信心を始め、自身の悩みを一つ一つ克服してきた彼なら、高等部員のよき兄になる
だろうと考え、高等部長に任命したのである。
学生部総会の式次第は、新任幹部の抱負となり、上野が登壇した。
「この晴れの学生部総会の席上、初代高等部長の大任を拝しました。
山本先生の、次代を担う高等部への限りない期待を思うと、緊張で胸がいっぱいでございます。
未来の大切な宝である、高等部の皆さんの成長のために、全力を尽くして頑張ってまいりますので、どうか、
よろしくお願い申し上げます」
集った高等部員たちは、身を乗り出して、力いっぱい拍手を送った。
上野は、話を続けた。
「今後の高等部の目標といたしまして、信心第一、勉学第一の高等部十万人の達成をめざしてまいりたいと思
います。
よく山本先生は、『私は令法久住のため、日本の将来のために、人材を育てているのだ』と言われております
が、それは、具体的には、誰のことをさすのか。
私は、その人材こそ、高等部であると確信するものであります。
信心を根本に、確かなる目的観をもって勉学に励む、十万人の高等部員が結集できれば、未来を担う人材の基
盤をつくることができます。
私たちは、学会のすべての高校生に、それぞれの使命の大きさを訴え、ともに高等部として集ってまいろうで
はありませんか」
メンバーは、大拍手で応えた。
18 鳳雛（１８）
高等部の部員数は、この一九六五年（昭和四十年）七月の時点では、全国に拡大されたとはいえ、二万人ほど
に過ぎなかった。
それが、いよいよ部員十万をめざして、スタートすることになったのである。
七月十八日、東京第六本部の会館で、高等部長の上野雅也を中心に、初のグループ長会が開かれた。
ここで、部員十万達成への具体的な活動を討議し、部員の増加への取り組みが開始された。
高等部員たちは、勉強やクラブ活動の合間を縫い、自分の支部や地区の高校生に、高等部員としてともに活動
しようと、声をかけていった。
支部や地区といっても、当時は入会した際の紹介者の支部・地区に所属する、いわゆる「タテ線」といわれる
組織であり、一つの地区でも、メンバーは各地に点在していた。
高等部員たちは、高校生がいると聞けば、電車を乗り継いだり、自転車で一時間、二時間とかけて、家庭を訪
問し、語り合った。
会った高校生たちの多くは、喜んで、高等部への入部を希望した。聖教新聞などの出版物や映画「聖教ニュー
ス」などを見て、高等部の活動を知り、メンバーになることを待ち望んでいたのである。
しかし、なかには、子供の時に、親と一緒に入会しただけで、信心をする気はないという高校生もいた。
そんな時には、メンバーは、自分の体験や実感を通して、信仰の大切さを、懸命に訴えた。
こうした語らいを通して友情が芽生え、高等部員として活動するようになった人も少なくなかった。
この年の八月十日、十一日には、初の試みとして、高等部、中等部などの代表の夏季講習会が行われた。
山本伸一は、皆に思い出をつくってあげたかった。
彼は、参加者と記念のカメラにも納まり、メンバーを激励した。
さらに、十日の夜の全国高等部員会には、「信心第一、勉学第一の鳳雛たれ」とのメッセージを送った。
そして、明年一月にも、再度、高等部、中等部の登山会を実施することを約束したのである。
また、この高等部員会の席上、高等部が、学生部から独立し、独自の組織としてスタートすることが発表され
た。
つまり、これまで、学生部のなかの組織であった高等部を、男子部、女子部、学生部と並列の立場で、より自
主的に活動できるようにしたのである。
19 鳳雛（１９）
高等部を学生部から独立させたことには、次のような経緯があった。
山本伸一は、高等部員のうち、特に男子には、できることならば、全員、大学に進んでほしいと、強く思って
いた。
もし、就職しなければならない場合でも、夜学や通信教育で、しっかり、学問を身につけてほしかった。
しかし、なかには、それも難しい人もいる。
高等部が学生部に所属していることは、進学希望者には利点が多いが、就職していく人には、違和感があるこ
とも事実であった。
そこで、伸一は、将来の進路に関係なく、同じ高等部員として、ともに切磋琢磨し合える、独立した組織にす
べきであると考えた。
彼は、その意見を、青年部の幹部に伝え、協議してもらい、学生部からの独立が決定したのである。
夏季講習会二日目の翌十一日には、伸一は、十人ほどの高等部の代表と懇談の機会をもった。
「私は、諸君が、伸び伸びと勉学に励み、張り合いをもって成長していくためには、どうすればよいのかを、
常に考えています。
そこで、今日は、幾つかの提案をしたい」
こう言うと、彼は、まず明一九六六年（昭和四十一年）を「高等部の年」にしてはどうかと諮った。
皆の顔に、光が走った。
山本会長が高等部を大切にし、力を注いでくれていることは、皆が実感していたが、高等部のことが、学会と
しての新しい年のテーマになるとは、誰も想像もしていなかった。
さらに、伸一は、高等部の旗、並びに、高等部のバッジを作ってはどうかと提案した。
皆、大賛成であった。
最後に、伸一は、一人ひとりと握手を交わしながら言った。
「みんなで、力を合わせて、最高に有意義で楽しい組織をつくろうよ」
九月に入ると、高等部の組織の拡充が図られていった。まず、方面の高等部長、副高等部長が任命され、指導
メンバーの布陣が固められた。
これには、それぞれの方面の男女青年部の最高幹部が就任した。
さらに、これまでは本部単位に部があり、総支部単位にグループが設けられていたが、その組織形態を一歩前
進させて、総支部単位に部を、支部単位にグループを、つくることになったのである。
画期的な組織の拡充であった。これによって、部員十万達成の布陣が整えられたのである。
20 鳳雛（２０）
高等部が拡大に向かって始動していった九月二十三日、少年部も結成を迎えたのである。
小学校の五、六年生は、中等部に所属しており、少年部は、一年生から四年生までの少年少女を対象とするこ
とになった。
この構成は、一九六七年（昭和四十二年）に、小学校一年生から六年生までの少年少女を、少年部として新編
成するまで続けられることになる。
ともあれ、この少年部の誕生によって、少年・中等・高等部の、今日の未来部の組織が整ったのである。
十月一日夕刻、学校帰りの高校生たちが、続々と学会本部に集って来た。
三階の大広間には、鮮やかな緑色の旗が林立し、槍の穂先のかたちをした竿頭の飾りが、銀の光を放っていた。
高等部旗である。
夏季講習会で、山本会長と高等部の代表との懇談の折に決まった、高等部の旗が遂に完成し、この日、首都圏
の部長への、授与が行われたのである。
高等部では、夏季講習会の直後に開かれた、八月十五日の第十一回高等部員会で、部旗の作成を発表。メンバ
ーからも、旗の図案を募り、上野雅也高等部長を中心に検討を重ねてきた。
そして、青年部の幹部とも相談し、最終案が決まったのである。
旗の布地は緑で、中央に白抜きの、大きく羽を広げた鳳凰の若鳥が描かれ、その下に、「創価学会高等部」の文
字が染め抜かれていた。
これは、山本伸一が、折に触れて高等部員のことを「鳳雛」、すなわち″鳳凰の雛″と、最大の期待を込めて呼
んでいることから、鳳凰の若鳥を図案化したのであった。
鳳凰とは、中国で古くから尊ばれた想像上の瑞鳥で、仁政を施す天子の出現の前兆として、世に現れる鳥とさ
れている。
日蓮大聖人は、諸経の王である法華経を、鳳凰に譬えられている。
伸一は、高等部員が次代の大指導者に育ちゆくことを念じて、「鳳雛」と呼んできたのである。
また、旗の色を緑にしてはどうかと提案したのも、伸一であった。
緑には、若葉の清々しさがあり、平和をイメージする色でもある。
そこから、やがて世界に雄飛し、人類の平和と幸福を築きゆく高等部の旗に、緑は最もふさわしい色と考えた
からである。
部旗の授与式には、首都圏の男女の部長二百七十六人が参加し、やや緊張した顔で、開会を待っていた。
21 鳳雛（２１）
午後五時過ぎ、山本会長が姿を現した。
「どうも、ご苦労様！」
伸一の声が響いた。
「さあ、一緒に勤行をしよう。諸君の前途を祈ります。鳳雛たちの栄光の未来を祈念します」
勤行が始まった。
伸一の読経に、若々しい躍動感にあふれた、高等部員の声が唱和した。
やがて、部旗の授与となった。
名前が呼ばれ、一人ひとりの部長に、伸一から部旗が手渡されていった。伸一は旗を授与するたびに、励まし
の言葉をかけた。
「しっかり、頑張っていきなさい」
「はい！」
「明るく、元気で！」
「はい！」
三百人近いメンバーへの授与である。
しばらくすると、旗立てから部旗を取って、伸一に渡していた、首脳幹部たちの息は荒くなり、ふらふらし始
めた。
背広姿の伸一の額にも、汗が滲んでいたが、彼は毅然としていた。魂魄をとどめるかのように、それぞれの眼
をじっと見つめ、激励の言葉をかけ続け、未来に輝く偉大な緑の部旗を授与していった。
鳳雛たちは、伸一の言葉に、元気な声で応えながら、旗をぎゅっと強く握り締めた。
その目には、誓いの輝きがあった。
伸一は、皆の表情から、広布の人材に育ちゆかんとする、清らかな決意を感じとっていた。彼には、それが嬉
しくもあり、頼もしくもあり、また、ありがたくもあった。
彼の目は、未来の大空を自在に舞いゆく鳳の姿をとらえていた。
全員への部旗の授与が終わると、伸一は、イスに座り、静かだが、力のこもった声で語り始めた。
「大変に、本日はおめでとうございます。
私の恩師は、戸田城聖先生であります。その先生が逝去なされて、満七年が過ぎました。
また、私が会長になったのは、昭和三十五年（一九六〇年）五月三日であり、その就任から満五年が過ぎまし
たが、最高に嬉しい日は本日であります。
なぜならば、この高等部員を第一陣として、諸君の後輩である中等部員、並びに少年部員が、第二陣、第三陣
と続いております。
この三つの部より、将来の会長が出なくてはならないし、出てもらいたい。また、出るのが当然ではなかろう
か――これが私の希望なのであります」
参加者の胸に、熱い感動が走った。
22 鳳雛（２２）
山本伸一は、ゆっくりと言葉をついだ。
「戸田先生は、よく私どもと、″大楠公″の歌を歌われた。
これは、古い歌なので、皆さん方は知らないかもしれないが、そのなかに『早く生い立ち大君に 仕えまつれ
よ国の為』という個所があります。
『早く生い立ち』――この言葉に託した先生の真意は何か。早く広布の人材となり、創価学会の中核となって、
日本の大指導者となっていきなさいということであります。
また、『大君に』とは、この詞のうえからは、天皇ということになりますが、先生の元意は違います。
仏法に尽くせ。大聖人の御遺命を実現していけ。民衆に、人類に尽くせ。そして、世界を、東洋を、また当然、
日本の国を救っていけ――というお気持ちでありました。
私も諸君に対して、″早く生い立て″との思いでいっぱいです。私が会長である限り、諸君の道を開き、見事
に広宣流布の総仕上げをさせてあげたい。
どうか、今日、集まった高等部の第一陣の幹部の諸君は、十年先、三十年先、五十年先までも、結束を固めて
いっていただきたい。
そして、創価学会を守っていただきたい。学会員を守っていただきたい。民衆を守っていただきたい。
とともに、″広宣流布のバトンは引き受けた。広布の総仕上げをするのだ！″との決意をもっていただきたい。
そのために、現在は、題目をしっかり唱え、あくまでも、勉学第一で進んでいく必要がある。
また、両親に迷惑をかけたり、嘆かせるようなことがあってはならない。
人格も優れ、学校の成績も誰よりも優秀であり、健康であるというように、色心不二の人間革命の基礎を確立
していっていただきたいのであります」
伸一の言葉には、高等部員への全幅の信頼があふれていた。参加者は、驚きと感激をもって、その言葉を噛み
締めた。
彼は、最後に、こう語って、話を終えた。
「なお、高等部員への指針については、十一月号の『大白蓮華』の巻頭言に、『鳳雛よ未来に羽ばたけ』と題し
て書いておきましたので、それをお読みになっていただきたい」
期せずして、歓声があがり、大拍手が起こった。
部旗の授与式は、感動のなかに幕を閉じた。いな、それは、鳳雛たちの飛翔の幕開けであった。
23 鳳雛（２３）
高等部の部旗の授与式から二日後の十月三日、東京・台東体育館で第十三回高等部員会が、はつらつと開催さ
れた。
壇上には、授与されたばかりの、真新しい緑の部旗が並んでいた。
この席上、会長山本伸一が執筆した、「鳳雛よ未来に羽ばたけ」が、上野雅也高等部長から紹介されたのであ
る。
「未来を目指し、未来に生きる、若き、高等部諸君よ。
諸君こそ、広布達成の鳳雛である。すなわち、諸君の成長こそ、学会の希望であり、日本の、そして全世界の
黎明を告げる暁鐘である。
わが高等部は、本門の時代に入って、最初に結成された部であった。しかるに、その急速なる大発展は、渓谷
の水が、一挙に大河に入ったごとく、誠に目をみはるものがあった。
諸君が、やがて、次の社会の、次の時代の奔流となりゆくことは、歴史の必然であろう……」
高等部員は皆、真剣に聴いていた。
――わが学会に、若き、強き、清純なる生命の躍動が漲っているかぎり、永遠に盤石であり、必ずや、立正安
国の偉業を実現できることは間違いない。これ、まさしく学会の、令法久住の実相でなくして何であろう。
山本会長の期待は、絶大であった。次いで、「従藍而青」の原理が示され、高等部員こそ「真の鳳雛」であり、
「次の学会を担い、さらに発展せしめてゆく、偉大なる使命をもっていると確信してやまない」との心情が述べ
られていた。