日本的なたとえになりますが、大きな釣鐘があっても、どんな撞木を使うかに
よって、音の出方は違ってくる。大木で力いっぱい突けば、大きな音が出るけれど、マッチ棒や割りで叩いたの
では、小さな音しか出ないでしょう。これと同じように、御本尊は、無量の仏力、法力を備えていますが、こち
らの信力、行力が弱ければ、マッチ棒で釣鐘を叩いているようなもので、大きな功徳を出すことはできない。し
かし、一生懸命に仏道修行に励んでいくならば、必ず、宿命を転換し、娘さんもよくなります。だから自分に負
けないで、最後まで頑張り抜いてください」
巧みな比喩を用いての、明快な指導であった。
今度もまた、婦人の質問であった。困惑した顔で、彼女は言った。
「実は、近所に住む友人に頼まれて、子供を預かることがありますが、それは彼女がキリスト教の教会に行く
ためなんです。でも、私が『教会に行くのなら子供は預からない』といえば、人間関係は壊れてしまうように思
います。どうすべきでしょうか」
伸一は、微笑みながら答えた。
「ここは、アメリカなんですから、広々としたアメリカの大地のように、大きな大きな心でいくことです。子
供さんを預かっている間に何をするかは、それは友人の側の問題です。 あなたが子供さんを預かるのは、友情
からだし、そこから仏縁が結ばれていくのだから、神経質に考える必要は全くありません」
13 慈光（１３）
質問した婦人は、山本伸一の答えに頷いたが、まだ不安な表情をしていた。
「破邪顕正」の折伏の精神と、人に対する寛容性とが、相反するもののように思え、頭の中で整理がつきかね
ているようだった。
伸一は、彼女の気持ちを察知して、話を続けた。
「私たちが、日蓮大聖人の門下として、法の正邪に対しては、厳格であるのは当然です。と同時に、人に対し
ては、どこまでも寛容であるべきです。そこに、真実の仏法者の生き方があるからです」
参加者は耳を澄ませた。同行の幹部もメモを手に、伸一の次の言葉を待った。
「法の正邪に対する厳格な姿勢と、人に対する寛容──この二つは決して相反するものではなく、本来、一体
のものなんです。たとえば、ある名医のところに、毒キノコを食べてしまった病人が担ぎこまれたとする。名医
は、病人がどんな人であれ、当然、あらゆる手を尽くして治療し、真心の励ましを送るでしょう。これが人への
寛容の姿といえる。そして、患者に、『もう毒キノコなんか、絶対に食べてはいけない』と、注意もするはずです。
患者が、『毒キノコは美味かったから、また食べたい』と言っても、『そうですか』なんて言って、賛成したり、
妥協する医者はいません。それが、法に対する厳格さといえる。どちらも、患者の苦しみを取り除こうとする、
医師としての慈悲と信念から発した行為です。仏法者の在り方もそうです」
伸一は、日蓮大聖人が、果敢に折伏を展開されたのも、一切衆生の幸福の実現という、大慈大悲のゆえである
ことを語っていった。
──人々が、部分観に過ぎない爾前の教えを、最高の法と信じていくならば、仏法の精髄である下種の法華経
を、信受することができなくなってしまう。そうなれば、結局、人々は不幸に陥らざるをえない。
大聖人は、それを防ごうとして、「四箇の格言」を掲げ、敢然と立たれたのである。そして、権力にくみして誤
れる法を弘める、腐敗、堕落した悪侶との、壮絶な闘争を展開された。
悪と戦わず、悪を見過ごすことは、結果的に、悪を野放しにし、助長させることになってしまうからだ。
しかし、その戦いの方法は、どこまでも″折伏″という対話であられた。
しかも、命に及ぶ迫害を被りながらも、自らは非暴力に徹し、終始、言論による戦いを貫かれている。
14 慈光（１４）
山本伸一は、ここまで一気に語ると、質問した婦人を諭すように言った。
「ですから、破邪顕正の折伏の精神と友情とは、決して、矛盾するものではありません。どちらも、根本は慈
悲の心です。
したがって、信心に励めば励むほど、より大きな心で友を包み、友情も深まっていくというのが、本来の姿で
す。
折伏というのは、対話による生命の触発作業ですから、信頼と友情がなくては成り立ちません。
あなたも、宗教の違いを超え、人間として、より多くの人と深い友情を結び合い、友の幸せを願える人になっ
てください。
それが、仏法の広がりと深さを示す、証明にもなります」
メンバーにとっては、初めて耳にする、仏法のいき方であった。それは、新鮮な衝撃となって、友の心に刻ま
れた。
更に、いくつかの質問を受けた後、伸一はワシントン地区の結成を発表した。
地区部長には、座談会場の提供者であるフミエ・シアリングが任命になった。
また、ワシントン、ニューカロライナ、ペンシルベニア、フロリダに、それぞれ班が誕生した。
座談会が終わり、伸一が会場になっていた部屋を出ようとすると、一人のアメリカ人の壮年が、感無量の面持
ちで、英語で語りかけた。傍らにいた正木永安が通訳した。
「あなたの話を聞いて、私は感動しました。
仏法は素晴らしい教えだと思います。あなたの宗教に入りたいと思いますが、私はカトリックですので、それ
ができません。本当に残念であり、また、申し訳なく思っています」
伸一は言った。
「教団に属するか、属さないかは、問題ではありません。仏法を信じ、一遍でもお題目を唱え、私たちと同じ
心で、奥さんやメンバーを見守り、応援していただければ十分です。
そうすれば、更に仏法の素晴らしさがわかります」
壮年は笑みを浮かべ、伸一に握手を求めた。
広宣流布とは、即、人類の幸福であり、世界平和の実現である。
それは、人間の心に内在する、「仏」という善なる生命を開き、耕し、ヒューマニズムの友情の輝きをもって、
世界を包みゆくことにほかならない。いわば、偏狭なセクトの殻を破り、人間という普遍の大地に立った、生命
のルネサンス運動が、広宣流布であるといえよう。
15 慈光（１５）
山本伸一は、フミエ・シアリングに、二階の別室に案内された。
しばらくすると、品のよい老婦人が、茶菓を持ってやって来た。フミエの母親のトミノである。
フミエとトミノは、二年ほど前に入信し、以来、地道に信心に励んできた。ことにトミノは、既に八十歳近か
ったが、学会のためには、何でもやらせてもらおうという気持ちで、広布の活動に力を注ぐフミエを、陰で支え
てきた。
トミノは、ニコニコしながら言った。
「お疲れのところ、ご苦労様でございました。どうぞお召し上がりください」
伸一が礼を言うと、彼女は、淡々と語り始めた。
「先生のお話をお伺いしていて、学会というのは、本当に尊い団体だなと思いました。これからはアメリカで
も、どんどん発展してゆくにちがいありません。
でも、そうなると、必ず学会に対する風当たりも強くなります。私の人生経験から考えても、逆風の時代はあ
るものです。
問題は、その時に、誰がこの尊い学会を守るかではないかと思います」
伸一は、入信して二年ほどの老婦人が、こんなに学会の未来を考え、心を砕いてくれていることが意外でもあ
り、嬉しくもあった。
トミノは、穏やかな口調だが、きっぱりと言った。
「……でも、何があっても、私が生きている限り、このワシントンは大丈夫です。心配はいりません。頑張り
ますとも……」
伸一は、地涌の仏子が、陸続とアメリカの大地にも、涌出しつつあることを実感するのだった。
「ありがたいことです。感謝します。元気で、いつまでも長生きをして、学会を守ってください」
老婦人は、そう語る伸一の顔に、汗が滲み出ていることに気づいた。
「先生、汗をかかれていますが、どこか、お体が悪いのではございませんか」
この時、確かに伸一は発熱していたのである。
「いえ、心配はご無用です。一生懸命に話をしたので、ちょっと汗をかいただけですから」
「そうですか……。それにしても、お疲れのようですので、しばらく、ここでお休みください。私は、先生の
お体が、一番、心配なんです」
彼女はこう言うと、気を利かせて部屋を出ていった。伸一は、束の間、ソファの背にもたれて疲れをした。
トミノの温かい心遣いが、彼の心を和ませた。
16 慈光（１６）
その夜、一行はワシントンのホテルに一泊した。
翌日、朝食を終えると、秋月英介が山本伸一の部屋にやって来た。
「先生、それでは、私は一足先にニューヨークに戻ります」
「ああ、新聞社の見学に行くんだったね」
秋月は、この日の夕刻、聖教新聞の編集部長としてニューヨーク・タイムズ社を訪問し、見学することになっ
ていたのである。
「しっかり見学して、何がニューヨーク・タイムズを世界的な新聞にしているのかを、学んでくることだね。
そして、よいと思ったことは、どんどん取り入れていくことが大切だよ。
やがて、聖教新聞も日刊にしていかなければならないし、何よりも、誰もが認める、世界一流の新聞にしなけ
ればならないからね」
伸一は、かつて戸田城聖が、しばしば「聖教新聞を日本中、世界中の人に読ませたい」と語っていたことが、
心に焼きついていた。
その言葉を、彼は、必ず実現せねばならないと誓ってきた。そして、そのために、いかにして、聖教新聞を世
界的な新聞に育て上げようかと、常に、心を砕いていたのである。
秋月は、伸一の言葉に、「はい」と答えたが、正直なところ、「世界一流の新聞」と聞いて、驚きと戸惑いを覚
えた。
聖教新聞は、この年の八月まで、週刊八ページ建てであり、ようやく九月から水曜日四ページ、土曜日八ペー
ジの週二回刊になったばかりであった。
伸一は、聖教新聞の未来に、大いなる夢を馳せながら語った。
「聖教は学会の機関紙だが、私は、同時に、人間の機関紙という考え方をしているんだよ」
「人間の機関紙ですか」
「そう。人間の機関紙だよ。一般の新聞は、暗いニュースに満ちている。それは、社会の反映だから仕方がな
いにしても、そうした社会のなかで、人々が、どうすれば希望を見いだしていけるのか、歓喜を沸き立たせてい
くことができるのかを考え、編集している新聞はない。
また、人生の苦悩に対して、いかに挑み、克服していくかを教えている新聞もない。
しかし、社会が最も必要としているのは、そういう新聞だ。それをやっているのは、聖教新聞だけじゃないか。
そう考えていけば、聖教新聞は、まさに、″人間の機関紙″という以外にないよ」
秋月の顔が紅潮した。
17 慈光（１７）
山本伸一は、グッと身を乗り出し、秋月英介を見つめて言った。
「秋月君、聖教新聞の使命は極めて大きい。学会にあっては、信心の教科書であり、同志と同志の心をつなぐ
絆になっていかなくてはならない。
また、社会にあっては、不正、邪悪と戦い、仏法の慈光をもって、まことの人間の道を照らし、万人に幸福と
平和への道を指し示していく使命がある。
軍部政府と命をかけて戦った、牧口先生、戸田先生の精神を受け継ぐ学会の機関紙以外に、本当の平和の道は
語れないからね」
伸一は、戸田の姿を仰ぐように、目を細めて、窓の外に視線を向け、そして、言った。
「戸田先生は、仏法者として弾圧を受けただけでなく、戦時中、雑誌の発行者としても、軍部政府と、水面下
で戦いを続けていたことを知っているかい」
「いいえ、知りませんでした」
「これは、戸田先生からお伺いしたことだが、先生は、昭和十五年の一月に、『小学生日本』という、少年少女
向けの月刊誌を創刊されている。
これは、後に、私が編集長を務めた、『冒険少年』『少年日本』の前身ともいえる雑誌なんだ……」
戸田城聖が『小学生日本』を発刊したこの昭和十五年、すなわち一九四○年といえば、皇紀二千六百年の記念
式典や奉祝行事が大々的に行われ、大政翼賛会が発足した年である。
既に、日中全面戦争に突入してから二年半がたち、一九三八年（昭和十三年）には、国家総動員法が公布され
ていた。
つまり、国を挙げての戦争への協力体制が、ますます強化されようとしていた時であった。小学校一年生から、
「ススメ ススメ ヘイタイ ススメ」と書かれた教科書が使われ、軍国主義が幼い子供たちの純白な心に、刷
り込まれていった時代といってよい。
また、各種の雑誌も、競い合うようにして戦争を賛美していた。
言論、思想も、政府の厳しい統制下に置かれていただけに、そうしなければ、何一つ出版することが出来なか
ったのである。
また、新聞や雑誌の発刊に必要な紙も、極めて入手困難な状況にあった。
まさに、自由なき、いまわしい暗黒の時代の到来を告げていた。
戸田は、このままでは、未来を担う子供たちが、軍国主義教育に歪められ、偏狭なものの見方、考え方に凝り
固まっていくことを、深刻に憂えた。
18 慈光（１８）
戸田城聖は思った。
──子供たちは、他国の優れた文化や産業、国民性も知らぬままに育とうとしている。このまま排他性に染ま
り、国のために戦い、死ぬことのみを美徳とするようになれば、子供たちの人生を狂わせてしまう。そうなれば、
国の未来もまたあまりにも暗い。
戸田は、一個の人間として、また、仏法者の良心のうえからも、この事態を打開する、なんらかの戦いを開始
しなければならないと考えた。
そして、少年少女が世界に視野を広げ、物事の真実を見極める目を培える雑誌を発刊することを、思い立った
のである。
しかし、そのころ、出版物への当局の統制は厳しさを増し、紙も不足していたところから、原則として、雑誌
の創刊は認めないとの方針がとられていた。
彼は、関係各所を駆け巡り、説得に努め、遂に『小学生日本』の創刊に成功したのである。しかし、もとより、
国策に添った雑誌でなければならなかった。
創刊号には、いかにも戦時下らしい、二、三の勇ましい題名が、目次に大きく刷られていたが、いずれも短編
にすぎなかった。主流をなす連載は、極めて平和的な作品だった。
しかも、創刊号にあった戦争に関係した二、三の企画は、しばらくすると姿を消し、『小学生日本』は、戦争賛
美とはほど遠い、極めて異例な雑誌となった。
更に、特筆すべきは、広く世界に目を向け、諸外国の優れた文化、産業などを伝えるルポルタージュやヨーロ
ッパの物語などが掲載されていたことである。
また、戦争について扱った小説もあるが、驚くべきことには、戦争は、決してお伽噺のように華々しいもので
はないと、登場人物に語らせている。
戦争を賛美しなければ、廃刊にされかねない時代のなかで、戸田はその編集方針を曲げなかった。彼は大切な
少年少女に、正しい人間の生き方を教えたかったのである。
『小学生日本』は、やがて、小学校が国民学校に改称されたのに伴い、改題を余儀なくされた。
当時、少年少女は、年少の国民の意味で″少国民″と統一的に呼ばれたが、戸田は、敢えて″少″ではなく、″
小″の字を用いて、『小国民日本』と改題している。
小さなことのようだが、それは、権力の支配に屈しまいとする戸田城聖の、信念の刻印であった。
また、″小国民″は、後に続く小さき者を、力の限り、守り育てねばならぬという、彼の決意の表明であった
のかもしれない。
19 慈光（１９）
『小国民日本』に改題され、最初の発刊となる昭和十六年の三月号には、「神秘とを解く」との特集が組まれ
た。
そこに、戸田城聖は「科学の母」と題する巻頭言を執筆している。
「不思議や神秘なことがらに、驚きと畏れをもって礼拝したのは、未開で野蛮な古代の人であった。わからぬ
ことをわからぬままに信じて、迷信に陥ったのは、科学する心のない中古時代の人達であった。
なぜだろう。一体これは何だろう。という私達の心に起るさまざまの疑問を、正しくつきつめて行くところに、
世の中を明るくし、世界を進歩発達させる科学の世界が開ける。
ニュートンは、庭に林檎の落ちるのを見て万有引力を見出し、ワットは鉄瓶の湯の沸るのを眺めて蒸気機関を
発明した。エヂソンもキューリーも、せんじつめれば、この疑問を正直にまっしぐらにつきつめた人々ではなか
ったか。
驚異と疑問こそ、科学の母である」
国家神道を支柱とした、精神主義の色濃い時代に、「わからぬことをわからぬままに」信ずる愚かさを、彼は、
少年少女に語りかけている。
そして、「疑問を正直にまっしぐらにつきつめ」、科学する心をもてというのである。ここに、真っ黒な時代の
潮流に、敢然と戦い挑む、戸田の良心の叫びを聞く思いがしてならない。
更に十月号（国民学校上級生）には、「護れ大空」と題する特集が組まれている。その勇壮なタイトルとは裏腹
に、そこには、防空マスクや防空壕のつくり方など、いかにして、子供たちが自分の身を守ればよいかが、詳述
されている。
また、そのなかには、イギリスやソ連の子供たちの防空訓練に触れた一文もある。そこには、こう記されてい
る。
「特にイギリスの小国民は、どれほどつらい、苦しい空襲を受けて来ているか、わたし達が考える以上に悲し
いものであることは、たびたびニュースで伝えられています。
最初は空襲の恐しさにお父さんやお母さんと別れ別れになってアメリカに避難したり、田舎に離れて行ったり
しました。
……（中略）……危ない都会にいる子供も少なくありませんが、爆弾が遠くにでも落ちると見ると、速ぐに道
路に伏せをして身の危険を守っていますが、その様子はすっかりなれて落着いたものだということであります」
20 慈光（２０）
この号の発行日は昭和十六年十月一日であり、それは、日本が米英に、宣戦を布告する、わずか二カ月ほど前
に過ぎない。
このころ、既に日英両国の関係はこじれ、イギリスを敵性国とする見方が強まっていた。
そのなかで、イギリスの子供たちが空襲に苦しめられ、健気に身を守っていることを記した一文を掲載するこ
とは、いかに危険であったことか。
戸田城聖には、日本の子供に限らず、世界中の子供たちが、守るべき対象であるとの認識があった。
また、子供たち同士が、憎み合う必要などまったくない。むしろ、その苦しみを知り、手を結びあうべきであ
るとの、明確な主張があった。
つまり、特集のタイトルこそ、「護れ大空」であったが、彼が守ろうとしたものは、「大空」よりも、次代を担
う少年少女の、尊い命であったのだ。この企画のなかにも、″生きよ、生きてくれ″と、必死に若い魂に語りか
けようとする、戸田の思いをみ取ることができよう。
『小国民日本』は、一九四二年（昭和十七年）四月に廃刊となっている。
ますます厳しくなる統制下で、当局の意図通りに戦争を賛美し、死に急ぐことをり立てる雑誌を作ることより、
廃刊の道を彼は選んだのだ。
戦後、日本のジャーナリズムは、ことごとく平和主義に転じた。言論、出版の自由が保障された世の中で、平
和を叫ぶことは容易である。しかし、それが仮面の平和主義であるか、本物であるかを見極めるには、あの戦時
中に、何をなしたかを問わねばならない。
これは、ジャーナリズムに限らず、宗教についてもいえる。今日、いかに平和や民主を叫び、正義の仮面を被
ろうが、戦時中の在り方のなかに、その教団の正体があることを見過ごしてはなるまい。
山本伸一は、戸田が発刊した、この少年少女雑誌について、知りうる限りのことを、秋月英介に語った。
「戸田先生は、あの時代のなかで、ジャーナリストとして、ギリギリのところで戦われた。
それこそ、聖教新聞が受け継がなくてはならない精神なのだよ。
信念も哲学ももたない言論は、煙のようにはかないものだ。しかし、聖教新聞には、仏法という大生命哲理が
ある」
秋月は、緊張した顔で、伸一の話に、じっと耳を傾けていた。
21 慈光（２１）
ホテルの窓に、木漏れ日がキラキラと映えていた。
秋月が尋ねた。眼鏡の奥の秋月の目は、燃え輝いていた。
「山本先生、聖教新聞が世界一流の新聞になるために、記事を書くうえで、最も心すべき点は、なんでしょう
か」
「まず、機関紙として、同志が確信と自信を持ち、勇気が湧くという記事を心掛けるのは当然です。そのうえ
で、根本的には、大仏法の慈悲の精神をもとに、世界の平和、人類の幸福の追求を目指すことだよ。
国の利害やイデオロギーによるのではなく、地球民族、地球家族として、ともに人間の道を探り、創ろうとい
う主張が大事になってくる。
私は、聖教新聞を、『世界の良心』『世界の良識』といわれるような新聞にしなくてはならないと、かねがね思
っている。これこそ、本来の大仏法の精神であるからだ」
秋月は、自分の発想の殻を、大きく打ち破られた思いがした。彼は、彼なりに紙面の在り方を考えてはいたが、
そこまで考えたことはなかった。
「そのうえで、大切なことは、一切衆生が皆平等という、仏法の普遍的な哲理を、いかにわかりやすく、社会
的に、現代的に、そして、斬新に表現することができるかだ。つまり、万人にわかる、開かれた言葉で、仏法を
語ることだよ。
学会員にしかわからない新聞では、社会には広がらない。まして、会員でさえ理解できないような難解な新聞
になったら、編集者の自己満足になってしまう。
それから、社会が何を求め、何を必要としているかを、的確に見抜いていくことだ。仏法にも、学会の現実の
姿のなかにも、社会が欲する、すべての解答が用意されている。それを、社会、時代のテーマに即して、常に示
していけるかどうかだ。
そして、日々革新だよ。時代も動いている。社会も動いている。人間の心も動いている。それに敏感に反応し
ながら、触発と共感の指標を提示し続けることだね。
だから、見出しにせよ、記事にせよ、あるいは割り付けにしても、過去のものを踏襲して、それに安住してい
るようではいけない。
新聞は生き物といってよい。鮮度の悪い魚は見向きもされないように、惰性に陥り、マンネリ化した新聞は、
読者から見捨てられてしまうものだ」
それは、明快にして、要を得た指導であった。
22 慈光（２２）
秋月英介の顔には、次第に明るさが増していった。
「秋月君、紙面を刷新していくには、結局は、記者の一念を刷新していくしかないんだよ。
挑戦の気概を忘れ、惰性化し、努力も工夫もなく、受け身で仕事をするような記者では、何千人、何万人いよ
うが、とても、世界の新聞とは、太刀打ちすることなどできない。
必要なのは、全学会を背負って立ち、ペンをもって世界を変えようとする、獅子のような、一騎当千の記者だ。
そうした記者が、一人か三人、いや、五人か十人もいれば十分だよ。本当の言論戦は、数ではないからな。
世界一流の新聞ということは、世界一流の記者をつくるということなんだ。育てようよ、本物の記者を。広宣
流布の戦いというのは、言論戦なのだから」
聖教新聞は、編集部長である秋月の双肩にかかっていたといってよい。
秋月は、青年部長として活動の中核を担いながら、毎号の新聞の発行に全力投球していた。
この海外訪問でも、同行の幹部の一人として、メンバーの指導、激励に当たりながら、自ら写真を撮り、明け
方近くまでかかって原稿を書き、それを本社に郵送していた。
そのなかで、秋月は、山本会長を迎えて、新しい時代の幕が開かれた今、聖教新聞の未来は、いかにあるべき
かを考え続けていた。しかし、霧がかかったように、明確な展望を見いだすことはできなかった。
そんな秋月の気持ちを察して、山本伸一は、この日、彼と、聖教新聞について、語り合ったのである。
伸一は、更に、希望の未来図を語っていった。
「やがて、十年か十五年もすれば、海外にも、聖教新聞の特派員や駐在員を、どんどん出すようになるだろう
ね。
そして、聖教の記者が、各国の大統領や識者にインタビューしながら、仏法の平和思想を堂々と論じていくこ
とが、日常茶飯事になる時代が必ず来る。
また、世界中の各界を代表する指導者が、どんどん聖教に原稿を書き、ともに恒久平和への道を探求するよう
にしようじゃないか。そうなれば面白いぞ」
「はい！」
秋月は、笑顔で頷いた。彼は、伸一の構想を聞き、未来に一筋の光が差し込んだように思えた。彼の心は晴れ
渡り、身も軽くなったような気がした。秋月は、勇んでニューヨーク・タイムズ社に向かった。
23 慈光（２３）
秋月英介を送り出すと、山本伸一は、残った同行の幹部とともに、首都ワシントンの視察に出かけた。
空は晴れ渡り、街路には、色づき始めた木々が茂り、白亜の建物がまばゆく映えていた。
世界でも類いまれな、美しい公園首都といわれるだけあって、ワシントンＤＣは、自然と建物とが見事に調和
した街であった。
一行は、国会議事堂やホワイトハウス、ワシントン記念塔、リンカーン記念館などを見て回った。
大客殿の建設が控えていた時だけに、建物への一行の関心は深かった。
ことに、ギリシャ神殿風の石の柱と階段を配したリンカーン記念館が、皆の心をとらえた。
「重厚な感じがして、いいですね」
十条潔が、感嘆の声をあげた。
「確かに力強さがある。大客殿にも、こんな様式を取り入れたいね」
記念館を見上げながら、伸一が言った。
「それはよいと思います。設計の関係者と相談してみましょう」
十条は、嬉しそうに、手帳にメモした。
この時の伸一の提案は、後に大客殿正面の大階段となって実現したのである。
一行は、それから、タイダル・ベイスンと呼ばれる、ポトマック川につながる池のほとりを歩いた。秋風がに
心地よかった。
岸辺には、桜の木が植えられ、対岸には、太陽の光を浴びて輝く、ジェファーソン記念館の白亜のドームが見
えた。
桜の葉は、既に赤茶け、散りはじめていたが、花が爛漫と咲き誇る春は、さぞかし美しいにちがいない。
「花の咲くころに、ここに来てみたいね」
伸一が言うと、清原かつが語り始めた。
「この桜の由来はご存じだと思いますが、第二十七代大統領夫人のヘレン・タフトの希望で植えられたものな
のだそうです。
彼女は、夫が大統領に就任すると、このポトマック公園の開発を担当することになり、日本の桜を植えたいと
考えたといいます」
「勉強してきたのかい」
「はい」
「その話は有名だね。ヘレンが日本に、桜が欲しいと言ったところ、確か、当時の東京市長だった尾崎行雄が、
すぐに応じたのではなかったかね」
「はい。尾崎行雄は、日米友好の証として、一九一二年の一月に、約三千本の桜の苗木を送りました」
清原は微笑んで答えた。
24 慈光（２４）
清原かつは、得意そうにワシントンの桜の由来を語っていった。
「尾崎行雄の送った桜の苗木は、無事にワシントンＤＣに到着し、ヘレン・タフトと日本大使の夫人の手で植
樹されています。
やがて、桜が根付き、年ごとに花を咲かせるようになると、この桜が話題を呼び、たくさんの見物人が来るよ
うになりました。そして、ワシントンの人だけでなく、多くのアメリカの人から、愛されるようになっていった
のです。
ところが、その後、ジェファーソン記念館の建設にともない、三、四百本の桜を伐採することになりました。
しかし、ワシントンの人たちから反対運動が起こり、ついに市当局も計画を変更し、伐採は、ほんの一部ですん
だそうです」
山本伸一は、清原が話し終わると言った。
「いい話だね。私が子供のころに住んでいた蒲田の糀谷の家にも、大きな桜の木があってね。
私たち一家は、やがて移転したが、戦争が末期にさしかかったころ、久し振りに、その家の近くに行く機会が
あった。
かつての、わが家を訪ねてみると、そこは、軍需工場に変わっていた。家も、そして、広い庭にあった桜も切
り倒されていた。
戦争ですさんでしまった人の心には、桜のことを考える余裕など、なかったのだろう。残念な、寂しい思いで、
そこにたたずんでいたことを覚えている。
それから、間もなく、東京は大空襲にあい、多くの人たちが焼け出された。
辺り一面が地獄のような廃墟になってしまった。
でも、そんな町の一角にも、幾本かの桜が、美しく咲き香っていた。
空はまぶしいばかりに晴れ渡り、すばらしい桜が、女王のごとく花をいっぱいに広げて、静かに春風に揺れて
いた。
それは、暗い、泥沼のような時代のなかにあって、希望の輝きを放っているようにも見えた。
また、鮮やかに咲き、すぐに散ってゆく桜は、人の命の、はかなさを表しているようにも感じられた。戦争で
兄も亡くしたし、多くの若者たちが死んでいったからね。
ひらひらと舞い落ちる花びらを浴びていると、私の胸には、無量の感慨が込み上げてきた。
そして、自然に詩が浮かんできた。私は、家に帰ると、急いで、それをノートに記した」
伸一は、青年詩人らしく、懐かしそうに語った。
25 慈光（２５）
焼け跡に咲く桜を見て詠んだ詩に、山本伸一は、『散る桜』という題をつけている。
 戦災に
 残りて咲きし桜花
 空は蒼空 落花紛々
 ………… …………
 ………… …………
 散る桜
 残る桜も 散る桜
 と 謳いし人あり
 青春桜 幾百万
 なぜ 散りゆくか
 散りゆくか
 南海遠しや 仇桜
 爛漫未熟に 枝痛し
 残りし友も
 いつの日か
 誰にも見られず
 散りゆくか
 諸行は無常か 常住か
 それも知らずに
 散りゆくか
 散る桜 残る桜よ
 永遠に
 春に 嵐と 咲き薫れ
生と死と、無常と常住と──それは、十七歳の伸一の、避け難い人生のテーマであった。
ここから、彼の哲学の行脚が始まり、やがて、戸田城聖との邂逅によって、仏法という生命の大法を知るに至
るのである。
伸一は、タイダル・ベイスンの岸辺の桜を見上げながら言った。
「私が廃墟に咲く桜を見て詩を作っていたころ、ここでも日本から送られた桜を見て、心を和ませていた人が
いたんだろうね。
国と国とは戦争をしていても、花を見て美しいと感じる人間の心に変わりはない」
清原は頷いた。
「本当にそうですね。日本を訪れ、桜を見た外国の人は、その美しさが忘れられないと言いますね」
「これから総本山には、世界中の友が訪れることになるから、桜の花をたくさん植えて荘厳しようと思う。咲
き誇る桜は、日本の思い出として、また、満開の功徳の象徴として、登山者の心に、永遠に刻まれてゆくことに
なるだろう」
伸一の胸には、桜が一面に咲きう、総本山大石寺の光景が広がっていた。
以来、十余年を経て、伸一は、これを実現した。大石寺は、美しき桜の園となり、世界からの参詣者に、華麗
絢爛たる名画を楽しませた。
しかし、その桜が、天魔と化した残忍な法主によって、無残にも切り倒される日が来るのである。
26 慈光（２６）
山本伸一たちの一行は、昼過ぎに首都ワシントンを発ち、夕刻、ニューヨークに着いた。
いよいよ明日は、アメリカを離れ、ブラジルのサンパウロに向かう日である。
夜は、それぞれ荷物を整理するなど、出発の準備に時間をあてることにした。
夕食の後、同行の幹部は買い物に出かけたが、伸一はホテルに残った。
依然として、体調が思わしくないのである。いや、むしろ、最悪な状態になりつつあった。
ニューヨークからブラジルのサンパウロまでは、十時間余の空の旅となる。
しかも、現地との連絡もままならず、詳しい状況はつかめずにいた。心身ともに、労多き旅になることは間違
いなかった。
伸一は、背広のポケットにしまった恩師・戸田城聖の写真を取り出すと、ベッドで体を休めながら、その写真
をじっと見つめた。
彼の頭には、戸田の逝去の五カ月前の十一月十九日のことが、まざまざと蘇った。それは恩師が病に倒れる前
日であった。
伸一はその日、広島に赴こうとする戸田を、叱責を覚悟で止めようとした。恩師の衰弱は極限に達して、体は
めっきりとやつれていた。更に無理を重ねれば、命にかかわることは明らかだった。
伸一は、学会本部の応接室のソファに横になっている戸田に向かい、床に座って頭を下げて頼んだ。
「先生、広島行きは、この際、中止なさってください。お願いいたします。どうか、しばらくの間、ご休養な
さってください」
彼は、必死で懇願した。しかし、戸田は毅然として言った。
「そんなことができるものか。
……そうじゃないか。仏のお使いとして、一度、決めたことがやめられるか。俺は、死んでも行くぞ。伸一、
それがまことの信心ではないか。何を勘違いしているのだ！」
その烈々たる師の声は、今も彼の耳に響いていた。
──あの叫びこそ、先生が身をもって私に教えてくれた、広宣流布の指導者の生き方であった。
ブラジルは、日本とはちょうど地球の反対にあり、最も遠く離れた国である。そこで、多くの同志が待ってい
ることを考えると、伸一は、なんとしても行かねばならないと思った。そして、皆を励まし、命ある限り戦おう
と、心を定めた。
彼の心には、戸田城聖の弟子としての闘魂が燃え盛っていた。
27 慈光（２７）
山本伸一は、これまで、体調を整えようと、自分なりに、休息の時間をとるように心がけてきた。
それも、当初のスケジュールを変更することなく、ブラジル訪問を実現するためであったといってよい。
彼は、しばらくすると、ベッドから起き上がった。そして、イスに座ると、御守り御本尊に向かい、真剣に題
目を唱え始めた。
大生命力を自身の内より引き出し、病魔を打ち破らんとする、ひたぶるな祈りであった。
長い唱題であった。彼が唱題を終えると、ドアをノックする音がした。副理事長の十条潔であった。
十条は、数日前から、山本会長のブラジル行きは、止めるべきではないかと、考え続けてきた。日を追うごと
に、伸一の体調が悪化していることを感じていたからである。
最初にニューヨーク入りしたころから、伸一の衰弱は、ことに激しくなったようで、目の下に隈さえ浮かんで
いたのを、十条は見逃さなかった。
彼は、一人で悶々と考えた。山本会長のブラジル訪問は、広宣流布の未来構想のうえから、熟慮し抜いて練ら
れたものであることをよく知っていた。それを止めれば、その広布の構想を崩しかねないことが、わかっていた
からである。
しかし、ブラジル行きを強行すれば、山本会長は、間違いなく倒れるだろうと思えた。彼は、同行の幹部の責
任として、それを黙って見ているわけには、絶対にいかなかった。
十条は悩み抜いた末に、ほかの幹部とも相談した。そして、伸一のブラジル行きを止めようとして、やって来
たのである。
伸一は、ドアを開け、十条を部屋に招き入れた。
「やあ、十条さんか。買い物はすんだの？」
「はい、行ってまいりました」
「どこへ行ったの？」
「デパートですが、意外に日本製が多いのに驚きました」
十条は、それから、居住まいを正すと、顔を強張らせながら言った。
「先生、誠に申しにくいことなのですが……」
「何かあったの」
十条は、思い詰めた表情で話し始めた。
「あすのブラジル行きのことで、お話しにまいりました。結論から申し上げますと、先生には、このままアメ
リカにお残りいただいて、私どもだけでまいりたいと思います」
伸一は、驚いたように、十条の顔を見ていた。
28 慈光（２８）
十条潔は、勢い込んで一気に語った。
「先生が、著しく体調を崩しておられることは、誰の目にも明らかです。ここで無理をなされば、それこそ、
取り返しのつかないことになります。
もしも、先生がお倒れにでもなったら、学会は柱を失ってしまいます。そんなことになったら……。
もっと早く、このことを先生に申し上げようと思っておりましたが、ついつい先生の前に出ると、それを口に
することができませんでした。
差し出がましく、僣越であることは、十分にわかっております。
しかし、先生には、どうか、お休みになっていただきたいのです。それがみんなの気持ちでもあります」
十条はここまで語ると、哀願するような目で、山本伸一を見た。
「十条さん、ありがとう……」
こう言って、伸一もまた十条を見すえた。その目には決意の炎が燃えていた。
そして、伸一は、強い語調で言った。
「しかし、私は、行きます。私を待っている同志がいる。みんなが待っているのに、やめることなど断じてで
きない。
ブラジル訪問は、今回の旅の大きな目的だったではないですか。そのためにやってきたのに、途中でやめるこ
となどできない。
戸田先生が戦いの途中で引き返したことが、一度でもありましたか！
私は戸田先生の弟子です。行く、絶対に行く。もし、倒れるなら、倒れてもよいではないか！」
気迫に満ちた、火のような闘志にあふれた言葉であった。束の間、沈黙が流れた。ただ伸一と十条の目と目が
光っていた。
十条は、ゴクリと唾を飲み込んだ。彼は、更に説得しようとしたが、何も言えなかった。
伸一の決定した胸の内を聞いた十条は、もうこれ以上、伸一に語る言葉はないことを知った。そして、熱い感
動が込み上げるのを覚えた。
「山本先生！ ……」
十条は潤んだ目で、伸一を見て言った。
「よくわかりました。申し訳ございませんでした。ただ、ただ、どこまでも、先生のお供をさせていただきま
す」
伸一の顔に、微笑が浮かんだ。
「行こうよ、海の果てまで。戸田先生に代わって」
既に伸一の心は、軽やかに、まだ見ぬ新天地・ブラジルを駆け巡っていた。
開拓者（１）
雲を突き抜け、ジェット機は、力強く、大空へ上昇していった。
眼下には、雲海が広がり、銀翼が、まばゆく太陽に映えていた。
それは苦悩を突き抜け、悠々と、勝利と歓喜の広布の大空を進み行く、正義の大鷲の姿を思わせた。
山本伸一の一行が乗ったパン・アメリカン航空二○三便は、十月十八日の午前十時過ぎ、ニューヨークを発ち、
ブラジルのサンパウロを目指していた。
やがて、雲はとぎれ、青く輝く、美しいカリブの海が見えた。
しかし、しばらくすると海は再び雲に覆われ、搭乗機は激しく揺れ始めた。ハリケーンの影響のようだ。
その揺れは、疲労の極みにあった伸一の体を、いたく、さいなんだ。
一行は、サンパウロの模様については、ほとんど知らされていなかった。
ブラジルの訪問が正式に決定して以来、本部の海外係が現地の連絡の中心者に、何度か手紙を出していたが、
いっこうに返事が来ないのである。
しかし、それも無理はなかった。本部から出した何通かの手紙のうち、メンバーのもとに届いたのは一通であ
り、それも九月二十日のことであった。
現地ではすぐに返事を出したが、その手紙が日本に着いた時には、既に山本会長の一行は日本を発っていたの
である。
ともかく、この手紙によって、ブラジルの友は、会長一行の到着の日時と便名だけは知ることができた。会長
来伯の朗報は、さっそくメンバーに伝えられた。
一方、伸一たちは、ブラジルに出発する直前、ニューヨークからも現地に電報を打ったが、その返事もなかっ
た。
現地の同志は、対応に手間取り、返電がニューヨークに着いたのは、やはり、一行がブラジルに出発した後の
ことだった。
ブラジルの状況について、事前に伸一たちに知らされていた情報といえば、全土で、百世帯ほどのメンバーが
おり、これまでに何度か座談会も行われてきた、というくらいのことであった。
ブラジルは、ポルトガル語が公用語であり、機内放送も、ポルトガル語と英語であった。
もとより、ポルトガル語は、誰もわからなかったし、英語のできる正木永安は、ニューヨークで一行の帰りを
待つことになっていた。
まるで、闇のなかを手探りで進むような、不安の続く心細い旅であったといってよい。
2 開拓者（２）
憔悴した山本伸一の顔色は、優れなかった。
隣の座席に座っていた十条潔が、伸一の顔を覗き込むようにして尋ねた。
「お体の具合は、いかがですか」
「大丈夫、心配しなくていいよ」
伸一は、ニッコリと笑ってみせた。
「キリスト教の宣教師だって、昔から船に何十日も揺られ、言葉も通じない見知らぬ土地に行き、たった一人
で布教に励んできた。それを思えば、多少、体調を崩していても、こうして飛行機で行けるんだから、幸せなこ
とだよ」
「はあ……」
「ところで、前々から考えていたことだが、ブラジルでは支部を結成しようと思っているのだがね」
「支部の結成ですか」
目を大きく見開き、十条が聞き返した。
「海外で初の支部だ。まだ世帯数は少ないかもしれないが、南米は、北米とは歴史も、文化も、人々の気質も
違う。南米全体を一つの独立した地域として考えていく必要がある。ブラジルはその中心になる国だ。
また、その方が、現地の同志の自覚も高まるし、何より団結も強くなると思うが……」
十条は、支部の結成に驚いたのではない。
最悪の体調であるにもかかわらず、激しく揺れ続ける機内で、ブラジルの広布に深い思いをめぐらしていた、
伸一の執念ともいうべき使命感に対する驚きであった。
夕刻、ジェット機は空港に着陸した。周囲にはヤシの木が見える。
旅行会社からもらった旅程表では、サンパウロ到着は、午後十時四十五分となっていた。したがって、サンパ
ウロではないはずである。
機内放送で何か説明していたが、ここがどこで、なんのために着陸したのか、一行には、皆目、わからなかっ
た。
「ここは、いったい、どこなんだろう」
伸一の後ろの座席に座っていた山平忠平が、キョロキョロしながら、隣の席の秋月英介に聞いた。
秋月は、周囲の乗客に、カタコトの英語を駆使して話しかけ、場所と着陸の目的を尋ねた。
五、六回、同じ質問を繰り返して、ようやく相手は、秋月が何を尋ねているのか、わかったようだ。英語で答
えが返ってきたが、秋月には、その意味がよくわからなかった。
それでも、「ポートオブスペイン」と「ガス」と言っていることは、なんとか理解できた。
3 開拓者（３）
秋月英介は、手荷物のバッグの中から、英語の辞書を出して引いてみた。
米語では「ガス」に「ガソリン」の意味もある。
それから、世界地図を取り出し、ポートオブスペインを探した。
それは、南米大陸のベネズエラの北東沖に浮かぶ、トリニダード島の中心都市であった。
さっそく、秋月は、前の座席に座っている山本伸一に伝えた。
「先生、ここは、トリニダード島のポートオブスペインのようです。着陸したのは、おそらく、給油のためで
はないかと思われます」
「そうか。ここがトリニダード島か。ヨーロッパでは、コロンブスが″発見″したといわれている有名な島だ
よ」
やがて、ジェット機は、ブラジルに向かって、飛び立った。しばらくすると、窓の外は夜の闇に包まれていっ
た。そして、ギアナ高地にさしかかると、機体の揺れは、ますます激しくなってきた。
乗客のなかには、気分が悪くなったらしく、蒼白な顔色をしている人もいた。
サンパウロ時間で、午後十一時過ぎ、ジェット機はようやく空港に到着した。
「やれやれ、とうとうサンパウロに着いたか」
山平忠平が、こう言って大きなあくびをした。その時、機内放送が流れた。
英語の放送を聞いて、秋月は、十条潔に言った。
「今の機内放送は、ここはブラジリアで、何かが故障したために着陸した、と言っているような気がするんで
すがね」
「うん、私も、だいたいそんなことを言っていたような感じがするんだ」
ほどなく、他の乗客が降り始めた。
伸一たちも降りたが、どこに行けばよいのかも、わからなかった。
ターミナルビルの前に、空港の係員が立っていた。東洋人の顔である。十条が日本語で尋ねてみた。
「私たちは、サンパウロまで行くのですが、どの飛行機に乗るのでしょうか」
係員はニッコリと笑って答えた。
「それでしたら、隣の飛行機です」
日本語である。皆、ホッとした。
今度は、プロペラ機での旅だった。一行がサンパウロに着いたのは、午前一時だった。到着予定時刻より二時
間余りの遅れである。ニューヨークとサンパウロの時差は、プラス二時間であり、移動に約十三時間を費やした
ことになる。
4 開拓者（４）
山本伸一の一行が、空港のロビーに出ると、時ならぬ『威風堂々の歌』が響いていた。
不安で心細い旅であっただけに、一行の胸に、懐かしさと勇気があふれた。
ロビーには、二、三十人の人が並び、二本の竿の間に張られた歌詞を見て、一心に歌っていた。しかし、覚え
たばかりなのか、リズムも合わず、力強い歌声というには、ほど遠かった。
アメリカでの出迎えは、ほとんど婦人であったが、ここでは、半数以上が男性である。彼らの多くは、日本か
ら移住し、農業に従事している人たちであった。
その友が、日焼けした顔を輝かせ、目に涙を潤ませて、習い覚えた学会歌を、一心に歌っている。しかも何時
間も前から、待っていてくれたことを思うと、いとしさが込み上げてきてならなかった。
「ありがとう。遅くなって、すいません。待ったでしょう」
伸一は、合唱が終わるのを待って、こう言うと、ベンチに腰を下ろした。深夜のために、空港の明かりは大半
が消され、薄暗いロビーでの対面となった。
男性は、たいてい背広姿であったが、着慣れていないと見え、ネクタイがワイシャツの襟の上にはみ出したり、
背広のボタンを全部止めたりしていた。
同行の幹部が自己紹介したあと、伸一が立ってあいさつした。
到着が深夜になってしまったことを、気にかけていた彼は、簡潔にお礼の言葉を述べた。
「大変に、ご苦労様でした。皆さんの真心に、深く感謝します。もう、夜も遅いですから、明日、またお会い
しましょう」
メンバーのなかには、日本で激励したことのある、何人かの青年がいた。その一人に、彼は尋ねた。
「遠い人は、何時間くらいかかって来ているの？」
「バスで三、四時間ほどです」
「その人たちは、これからどうするの？」
「はい、市内のメンバーの家に泊まることになっています。また、先生ご一行のホテルも、こちらで押さえて
あります」
伸一たちは、事前にホテルを予約していたが、それを聞くと、彼は言った。
「そうか。どうもありがとう。では、今夜は、そのホテルに泊まろう」
伸一は、現地のメンバーの好意を、無にしたくなかった。彼は、自分たちが予約したホテルをキャンセルし、
せめて、一晩だけでもそこに泊まることにした。
5 開拓者（５）
山本伸一の一行は、タクシーでホテルに向かった。
深夜の街を走り、到着したのは、午前三時ごろになってしまった。
そこは、部屋も狭い、質素なホテルであった。
部屋に入ると、伸一は、顔を鏡に映して見た。目はくぼみ、周囲には隈ができていた。
″しまった″と思った。ブラジルの友が、そんな自分を見て、心配することを彼は恐れたのである。
ブラジルでは、三泊するものの、実際に動けるのはわずか二日にすぎない。
伸一は、その間になすべきことを、次々と考えていった。
夜は静かに更け、外は深い闇に覆われていたが、彼の胸中には、ブラジル広布の夜明けを開かんとする熱い闘
争の火が、紅の炎となって、燃え盛っていた。
翌日は、午前十時には、二班に分かれて、現地の視察に出かけた。清原かつ、山平忠平、石川幸男の三人は、
サンパウロから北西に百キロほど向かったカンピナスにある、東山農場を見学した。
一方、伸一は、十条潔、秋月英介とともに、コチア産業組合などを視察した。
コチア産業組合は、サンパウロ州コチア郡の日系人の手によって設立された協同組合である。当時、日本の青
年の移住を積極的に推進し、ブラジル農業の発展に大きな貢献をしていた。
一行は、夕刻には、サンパウロ市内のメンバーの家で、勤行会を行った。勤行が終わるころには、会場は同志
であふれた。
伸一は、一人一人の仕事や、生活について尋ねていった。メンバーの多くは、戦後の農業移住だが、友の生活
は、決して楽ではなかった。
四年間の契約で農業に従事したが、与えられた住居は、古い家畜小屋で、電気も水道もなく、寝ていると蛇が
家の中に入ってくる有り様だという人もいた。しかも、ひとたび凶作になれば、借金だけが残ってしまうという。
また、ある人は、日本で農業をしていたが、全財産を処分し、サンパウロで農業を始めようと、土地を買い、
移住してきた。だが、実際に来てみると、買ったはずの土地の登記がされていなかった。詐欺にあったのである。
やむなく小作人となり、桃の栽培やジャガイモを手掛けたが、どれもうまくいかず、今は野菜の栽培を始めた
という。
それぞれの話から、ブラジルに渡ってきた友の苦労がしのばれた。
6 開拓者（６）
そもそも、日本人が「契約移民」として、最初にブラジルに移住したのは、一九○八年（明治四十一年）のこ
とであった。
「契約移民」七八一名を乗せた笠戸丸は、この年の四月二十八日に神戸港を発ち、五十二日間の航海を経て、
六月十八日に、ブラジルのサントス港に到着している。
ブラジルでは、一八八八年に奴隷制が廃止されたものの、代わりに移住者が奴隷的な待遇を受けることが多か
った。その実態を調査したイタリア政府は、当時、ブラジルへの移住を禁止していた。
また、イタリアのみならず、ヨーロッパ諸国は、ブラジルでの黄熱病やマラリアの問題を深刻にとらえ、移住
を控え始めていたのである。
そのため、サンパウロのコーヒー農場主たちは、人手不足に悩み、かつての奴隷に代わる低賃金労働者を求め
ていたのだ。
そのなかで、サンパウロを視察した日本の公使は大歓迎を受け、「天与の楽郷福土」と日本政府に報告してい
る。やがて、ブラジル移住が始まるが、渡航者を募集する″状況書″には、次のようにある。
──サンパウロは、極めて肥沃な土地で、コーヒー、砂糖、綿、米穀などの耕作には「肥料ヲ用ユルノ要ナシ」。
気候は、欧州南部とほとんど同じで、人種のいかんを問わず「絶対平等ノ権利ヲ有スル……」。
それは、あたかも、この世のユートピアのごとき印象をいだかせる、文面となっていたのである。
しかも、ブラジルの字は既に用いられていた「伯刺西爾」でも、「巴西」でもなく、「舞楽而留」という当て字
が使われていた。
当時、日本は、日露戦争後の不況の波が押し寄せ、海外への移住に、活路を求める人たちが少なくなかった。
しかも、それまで、海外移住の中心になっていたアメリカで排日運動が起こり、政府がアメリカへの移住を自
粛したことから、ブラジルは希望の新天地として、人々の関心を集めていたのである。
移住者は、美辞麗句に飾られたブラジルに、この世の楽園を夢見ていたにちがいない。かの地で一旗揚げて、
故郷に錦を飾ることを思い描いて、希望に胸弾ませ、人々はブラジルに渡っていった。
そして、一九三二年に、「満蒙開拓」が開始されるまで、ブラジルは日本の海外移住の主流となっていったので
ある。
7 開拓者（７）
ある人が言っていた。
──人間は、賢く騙し、愚かに騙される流転の藤であるかもしれない。
人々は、夢をいだいて、コーヒー耕地に入って行ったが、そこに待っていたものは、楽園とはほど遠い悲惨な
生活であった。
移住した契約労働者は、「コロノ」と呼ばれ、労働は、想像以上に過酷であった。住居は、寝台づくりから始め
なければならず、水道も、電気も、便所もなかった。しかも、″砂ノミ″といわれる、ノミのような虫にも悩ま
された。爪に巣くい、膿んで、強烈な痒みに襲われた。
また、農場のなかには、移住者を、かつての奴隷と同じように扱い、鞭で追い立て、姓名の代わりに、一号、
二号と、番号で呼ぶところもあった。
移住者の夜逃げも相次いだが、逃げ出した人も、その行き着く果ては、「流浪の民」であった。
いつごろからか、移住者の間で、こんな歌が歌われ始めている。
ブラジルよいとこ
だれがいうた
移民会社にだまされて
地球の裏側へ来てみれば
きいた極楽
見て地獄
こりゃ こりゃ
また、自分たちを、″移民″ではなく、″棄民″であるという人もいた。
しかし、過酷な環境のもとで黙々と働き、雇用労働者から請負作業者となり、やがて、独立して農場主となる
人たちも出始めた。
そして、「コロニア」といわれる日系社会をつくり出すに至る。
しかし、運命の風は、どこまでも激しく、冷たかった。一九三○年、軍事クーデターによって、バルガス政権
が誕生すると、国家主義的政策を打ち出し、排日運動が展開されていったのである。
排日のために移民制限法がつくられ、更に、日本語など、外国語による学校教育や出版物の発刊なども禁じら
れた。
一九四一年、太平洋戦争が起こると、翌年、ブラジルは日本と国交を断絶。四五年六月には、対日宣戦布告が
なされた。これによって、日系人はますます辛酸を味わうことになる。
日系人の三人以上の集会は禁じられ、個人の資産も凍結された。やっと切り開いた土地から、追い出される人
も相次いだ。
そして、迎えた終戦は、ブラジルの日系社会に、予想もしなかった大混乱をもたらすのである。
8 開拓者（８）
ブラジルの日系人は、日本からの短波放送で、音声は不明瞭ながらも、日本の敗戦のニュースを聞いた。
しかし、一兵といえども皇軍の兵の降伏は許されない、と教えられてきた人々にとって、大元帥陛下の降伏な
ど、決して信じられないことであった。いや、信じたくはなかったのだ。
そこに″日本は勝った″とのデマが流された。邦字新聞も発刊を禁止され、情報から断されていたブラジルの
日系人は、このデマに飛びついた。
一方、敗戦を信じた人たちによって、敗戦認識運動も起こった。
そして、日系社会は、日本が勝ったと信じる、いわゆる″勝ち組″と、敗北を認識している″負け組″に分か
れ、同胞同士の対立が始まるのである。この″勝ち組″を主導していったのが「臣道連盟」であった。
そして、「臣道連盟」の関係者によって組織された″特攻隊″が、敗戦認識派のリーダーを襲うテロ事件が相次
ぎ起こった。
これに対して、敗戦認識派は、彼らを、ブラジルに「害毒を流す徒輩」としてテロの取り締まりを大統領に要
請する。それが功を奏して、「臣道連盟」の徹底した取り締まりが行われるが、かえって日系人全体の排撃に拍車
をかける結果となるのであった。
また、このころ、″勝ち組″によって流されたデマが、日系人を大混乱に陥れることになる。終戦直後に流さ
れたデマは、″米国の無条件降伏″という類いのものであった。しかし、それが、やがて″日本軍のブラジル進
駐″や、日本人のブラジルからの″総引き揚げ″へとエスカレートしていった。
そして、これらのデマを背景に、悪質な詐欺が横行していったのである。
その象徴的な例が、「円売り事件」であった。
″日本人はブラジルから総引き揚げする″と聞いた人たちは、家も土地も売り払い、先を争うように、その金
を日本円に換えようとした。それに符節を合わせたように、そのころ円が大量に出回り、売られたのである。
ところが、日本円は新円に切り替わっており、それは、既に無価値となった紙同然の旧円だった。
その旧紙幣を懐に、決して来ることのない引き揚げ船を、何日も何日も、港で待ち続ける人の姿が後を絶たな
かった。
やがて騙されていたことを知り、自らの命を絶つ人も出たのである。
時代の混乱に乗じて、同胞を食い物にした、悪質な詐欺事件といってよい。
9 開拓者（９）
ブラジル日系人の、″勝ち組″と″負け組″の対立は、戦後、数年間にわたって続いた。
それが治まり、正式な移住が再開されたのは、終戦から七年半を経た一九五三年（昭和二十八年）二月のこと
であった。
戦後の移住は、戦前と比べれば環境条件も整い、移住する人々も厳選されていた。また、″出稼ぎ″という意
識は希薄になり、永住を希望する入植者が多かった。
一方、農業移住だけでなく、日本企業の進出にともない、技術指導のために移住する人も増え、日系人はブラ
ジル社会のあらゆる分野で、活躍するようになっていった。それに伴い、日系人への信頼も、次第に深まってい
ったのである。
しかし、それでも、異国の地での生活には、数多くの労苦があった。入植地によっては、戦前からの入植者と
の間に、確執が生じることもあったようだ。
山本伸一は、勤行会にやって来たメンバーと言葉を交わしながら、一人一人の仕事や信心の状況、更に、個性
や人柄まで的確にとらえていった。
メンバーは、ほとんどがここ四、五年以内に日本で入信した人たちであり、日本で、組長など、第一線組織の
リーダーとして戦ってきた人も少なくなかった。
そのメンバーが中心となって、それぞれの入植地で知り合った人たちに信心の話をし、ともに唱題する人が、
各地で一人、二人と生まれ始めていた。また、サンパウロ市内では、座談会も、定期的に開かれるようになって
いたのである。
広宣流布の小さな芽が、ブラジルの大地に兆し始めていた時代であった。
そこに、第三代会長に就任した山本伸一の一行が、ブラジルを訪問するという知らせが届いた。
現地の友の中心となって活動に励んで来たメンバーは、小躍りして喜んだ。彼らは、全力で、受け入れの準備
に当たった。
また、会長を迎えるからには、サンパウロ中の学会員を総結集しようと、案を練った。そして、まだまだ連携
のとれていない同志がいるはずだと考えた彼らは、知恵を絞り、会長一行の訪問を伝える広告を、邦字新聞に出
すことにした。
それは、思いのほか、大きな効果があった。
新聞に発表された連絡先に、見知らぬメンバーから続々と連絡が寄せられた。
友は、大きな喜びと期待に胸弾ませて、会長一行のブラジル入りを待ちわびていたのである。
10 開拓者（１０）
山本伸一は、メンバーの報告を聞き終わると、笑みをたたえて言った。
「今、ブラジルは、いよいよ広宣流布の夜明けを迎えようとしています。
私は、このたび、ブラジルに、海外で最初の支部を結成しようと思ってやって来たのです」
参加者から、驚きと感嘆の声がもれた。
「ブラジルは、世界広布のパイオニアの使命を担うことになります。皆さんこそ、その開拓者です。
開拓には、当然、試練や苦労が伴うものです。しかし、それを乗り越えていくならば、幸福の楽園が、このブ
ラジルに広がります。
この国のためにも、ご一家の繁栄のためにも、ともに広布の道を開いていきましょう」
伸一は、こう言って、友を励ました。
夕食の後、一行は、支部結成のための打ち合わせに入った。各地に点在するメンバーの数を割り出し、どこに
地区をつくるか、誰を中心者にするのか、綿密な検討がなされた。
彼が、ホテルの自分の部屋に戻ったのは、深夜だった。伸一の肉体の疲れは、既に限界を超え、めまいさえ覚
えた。
しかし、彼は、バッグから便箋を取り出すと、机に向かい、ペンを走らせた。日本の同志への激励の便りであ
った。手紙は、何通にも及んだ。
彼は、衰弱の極みにあったが、心には、恩師戸田城聖に代わって、ブラジルの大地を踏み、広布の開拓のクワ
を振るう喜びが脈動していた。
その歓喜と闘魂が、広宣流布を呼び掛ける、熱情の叫びとなってあふれ、ペンは便箋の上を走った。
ある支部長には、こうつづっている。
「今、私の心は、わが身を捨てても、戸田先生の遺志を受け継ぎ、広布の総仕上げをなしゆこうとの思いで、
いっぱいです。そのために大事なのは人です、大人材です。
どうか、大兄も、私とともに、最後まで、勇敢に、使命の道を歩まれんことを切望いたします。そして、なに
とぞ、私に代わって、支部の全同志を心から愛し、幸福に導きゆかれんことを願うものです」
日本の同志は、この時、伸一が、いかなる状況のなかで、手紙を記していたかを、知る由もなかった。
しかし、後日、それを知った友はを振るわせ、感涙にむせび、共戦の誓いを新たにするのであった。
人間の心を打つものは、誠実なる行動以外にない。
11 開拓者（１１）
翌十月二十日は、座談会の日であった。
会場は、東洋人街の一角にある、レストランの二階であった。
そこは「シャー・フローラ」と呼ばれ、日系人の集いや催しに使われていた。
開会は午後一時であったが、正午前から、メンバーは、三々五々、会場に集まって来た。どの顔も、喜びに輝
いていた。
なかには、千五百キロメートルも離れた地域から、汽車やバスを乗り継いで、三日三晩かかってやってきた友
もいた。
開会三十分前には、会場に用意された数十のイス席は人で埋まり、後ろに立つ人も出始めた。
山本伸一の一行が、会場に姿を現すと、期せずして拍手がわき起こった。
多くは、頼るべき同志もなく、町から離れた入植地で、細々と信心の灯をともしてきた人たちである。
″会長の山本先生が、わざわざ来てくださった。私たちの先生が、ブラジルに来たんだ！″
皆、そう思うと、目頭が潤んで仕方なかった。
しかし、なかには、こうつぶやく婦人もいた。
「あら、戸田先生の姿が見えないわね。後から来られるのかしら」
隣にいた婦人が、小さな声で言った。
「知らないの？ 戸田先生は亡くなられたのよ。それで、山本先生が第三代会長になられたのよ」
当時のブラジルの通信事情は悪く、日本からサンパウロ市内への郵便物でも、三カ月もかかることがあった。
更に、そこから遠く離れた入植地となれば、郵便物が満足に着かないことも珍しくなかったのである。
これまで、同志と接する機会もなかった、そうしたメンバーのなかに、戸田の逝去を知らぬ人がいたとしても、
決して、不思議ではなかった。
伸一は、会場の正面に立つと、軽く会釈をし、長テーブルを挟んで座った。
「どうもご苦労様です。さあ、始めましょう」
伸一は、ここでは、どこよりも多く、質問会に時間を当てた。彼は、農業移住者の生活の厳しさをよく知って
いた。そのなかで、柱と頼む幹部も、相談相手もなく、必死で活路を見いだそうとしている友に、適切な指導と
励ましの手を差し伸べたかったのである。
「どうぞ、自由に、なんでも聞いてください。私はそのために来たのです」
彼が言うと、即座に四、五人の手があがった。皆、こうした機会を待ち望んでいたのである。
12 開拓者（１２）
質問の多くは、生き抜くための切実な問題だった。
四十過ぎの一人の壮年が兵士のような口調で、緊張して語り始めた。
「自分の仕事は農業であります！」
「どうぞ、気楽に。ここは、軍隊ではありませんから。みんな同志であり、家族なんですから、自宅でくつろ
いでいるような気持ちでいいのです」
笑いが弾けた。日焼けした壮年の顔にも、屈託のない笑みが浮かんだ。
この壮年の質問は、新たに始めた野菜づくりに失敗し、借金が膨らんでしまったが、どうすれば打開できるか
というものだった。
山本伸一は聞いた。
「不作になってしまった原因はなんですか」
「気候のせいもあったように思いますが……」
「同じ野菜を栽培して、成功した方はいますか」
「ええ、います。でも、たいていの人が不作です」
「肥料に問題はありませんか」
「……詳しくはわかりません」
「手入れの仕方には、問題はありませんか」
「…………」
「土壌と品種との関係はどうですか」
「さあ……」
壮年は、伸一の問いに、ほとんど満足に答えることができなかった。この人は自分なりに、一生懸命に働いて
きたにちがいない。しかし、誰もが一生懸命なのだ。それだけで良しとしているところに、″甘さ″があること
に気づいていない。
伸一は、鋭い口調で語り始めた。
「まず、同じ失敗を繰り返さないためには、なぜ、不作に終わってしまったのか、原因を徹底して究明してい
くことです。成功した人の話を聞き、参考にするのもよいでしょう。
そして、失敗しないための十分な対策を立てることです。
真剣勝負の人には、常に研究と工夫がある。それを怠れば成功はない。信心をしていれば、自分の畑だけが、
自然に豊作になるなどと思ったら大間違いです。
仏法というのは、最高の道理なのです。ゆえに、信心の強盛さは、人一倍、研究し、工夫し、努力する姿とな
って表れなければなりません。そして、その挑戦のエネルギーを湧き出させる源泉が真剣な唱題です。それも誓
願の唱題でなければならない」
「セイガンですか……」
壮年が尋ねた。皆、初めて耳にする言葉であった。
伸一が答えた。
「誓願というのは、自ら誓いを立てて、願っていくことです」
13 開拓者（１３）
山本伸一は、力を込めて語っていった。
「祈りといっても、自らの努力を怠り、ただ、からボタモチが落ちてくることを願うような祈りもあります。
それで良しとする宗教なら、人間をだめにしてしまう宗教です。
日蓮仏法の祈りは、本来、誓願の唱題なんです。その誓願の根本は、広宣流布です。
つまり、″私は、このブラジルの広宣流布をしてまいります。そのために、仕事でも、必ず見事な実証を示し
てまいります。どうか、最大の力を発揮できるようにしてください″という、決意の唱題です。
これが私たちの本来の祈りです。
そのうえで、日々、自分のなすべき具体的な目標を明確に定めて、一つ一つの成就を祈り、挑戦していくこと
です。その真剣な一念から、知恵が湧き、創意工夫が生まれ、成功があるのです。
つまり、『決意』と『祈り』、そして、『努力』と『工夫』が揃ってこそ、人生の勝利があります。
一攫千金を夢見て、一山当てようとしたり、うまい儲け話を期待するのは間違いです。それは、信心ではあり
ません。それでは、観念です。
仕事は、生活を支える基盤です。その仕事で、勝利の実証を示さなければ、信心即生活の原理を立証すること
はできない。どうか、安易な姿勢はいっさい排して、もう一度、新しい決意で、全魂を傾けて、仕事に取り組ん
でください」
「はい。頑張ります」
壮年の目には、決意がみなぎっていた。
伸一は、農業移住者の置かれた厳しい立場を、よく知っていた。そのなかで成功を収めるためには、何よりも、
自己の安易さと戦わなくてはならない。敵は、わが内にある。
逆境であればあるほど、人生の勝負の時と決めて、挑戦し抜いていくことである。そこに御本尊の功力が現れ
るのだ。ゆえに逆境はまた、仏法の力の証明のチャンスといえる。
質問会も終わりに近づいたころ、会場の最後列で、何度か途中まで手をあげかけていた婦人がいることに、伸
一は気づいた。
彼は、その婦人に声をかけた。
三十代半ばと思われる、やつれ切った顔の婦人であった。
「何か、質問があるんですね。どうぞ、おっしゃってください」
彼女は力なく立ち上がって言った。
「あのー、私の夫は病気で他界してしまいました。これからどうやって生きていけばよいのか……」
14 開拓者（１４）
婦人の一家は、契約労働者として入植し、農業に従事していた。しかし、働き手の夫を失ってしまった限り、
もう農業を続けることはできない。
彼女には、まだ小さな何人かの子供がいた。いっそ死のうかと思っていたところ、同じ入植地の学会員から仏
法の話を聞き、一週間前から信心を始めた。すると、サンパウロ市内の工場に仕事が決まり、住まいも提供して
くれることになったという。
「でも、子供を抱えて、何もわからない異国の地で生きていくことを思うと、不安で仕方ないのです。私は、
つくづく業が深い女なんだと思います。でも、そんなことを考えると、これから先、まだ何が起こるかわからな
くなり、やり切れない気がするんです……」
山本伸一は、笑顔を浮かべて言った。
「大丈夫、信心をしていく限り、必ず幸せになれます。そのための仏法です。
それに、あなたが今、不幸な目にあい、辛い思いをしているのは、あなたにしかない、尊い使命を果たすため
です。宿業なんかに囚われて、惨めな気持ちになっては、いっさいが負けです」
婦人は、不可解な顔で伸一を見た。彼女は、紹介者の学会員から、夫と死に別れなくてはならないのは、過去
世で罪を犯し、悪い宿業を積んだからだと教えられてきたのである。
確かに仏教では、一面、人に悪をなしたことによって、悪の報いを得、不幸な人生を歩まねばならないと説い
ている。
しかし、それだけでは、人間は過去世の罪などわからないだけに、茫漠とした不安をいだきながら、罪悪感を
もって生きねばならないことになる。また、運命は、既に定められたものとなり、人間を無気力にしてしまうこ
とにもなりかねない。そして、ただ悪いことをしないようにという、消極的な生き方に陥ることにもなろう。
日蓮大聖人の仏法は、こうした表面的な因果応報の枠を突き抜けて、根本の因果を明かし、久遠の昔の、清浄
な生命に立ち返る方途を示された。それが、地涌の菩薩の使命を自覚し、広宣流布に生きるということである。
伸一は言った。
「仏法には、願兼於業ということが、説かれています。これは、仏道修行の功徳によって、幸福な環境に生ま
れてくるところを、自ら願って、不幸な人々の真っ只中に生まれ、妙法を弘通するということです」
15 開拓者（１５）
山本伸一は、更に、噛み砕いて話していった。
「たとえば、もともと女王のような何不自由ない生活をしていた人が、信心して幸せになりましたと言っても、
誰も驚きません。
しかし、病気で、家も貧しく、周囲からもまれていた人が、信心をすることによって幸福になり、社会のリー
ダーになれば、仏法の偉大さの見事な証明になります。みんなが、信心したいと思うようになるでしょう。
貧乏で苦しみ抜いた人が、それを乗り越えることができれば、生活苦に悩むすべての人に、希望を与えること
ができます。また、病気に悩んできた人が、元気になり、健康になれば、病苦の友の胸に、勇気の灯をともすこ
とができる。
更に、家庭の不和に泣いた人が、和楽の家庭を築き上げれば、家族の問題で悩んでいる人たちの、模範となり
ます。
同じように、ご主人を亡くされ、しかも、言葉も通じない外国の地で、あなたが幸せになり、立派に子供さん
を育て上げれば、夫を亡くしたすべての婦人の鏡となります。信心をしていない人も、あなたを慕い、あなたに
指導を求めに来るようになるでしょう。
つまり、苦悩が深く、大きいほど、見事に仏法の功力を証明することができる。宿業とは、使命の異名とも言
えるのです。
私も、貧しい海苔屋の息子です。病弱で胸を病みながら、戸田先生とともに倒産の苦しさも味わってきました。
庶民としての辛酸をなめてきたからこそ、民衆のリーダーとして、こうして広宣流布の指揮がとれるのです」
婦人は、何度も頷きながら話を聞いていた。参加者の顔に、次第に赤みが差していくのがわかった。
皆、苦労に苦労を重ね、日々、あえぐように生きてきた人たちである。
伸一は、水を飲むと、一段と力を込めて言った。
「皆さんは、それぞれの事情から、たまたまこのブラジルにやって来たと思っているかもしれない。しかし、
そうではありません。
地涌の菩薩として、ブラジルの広宣流布のために、この国の人々を幸せにし、ここに永遠の楽土を築くために
生まれてきたのです。いや、日蓮大聖人に、召し出された方々なんです。
この偉大なる地涌の菩薩の使命を自覚し、広宣流布に生きる時、胸中の久遠の太陽が輝き、過去の罪障は露の
ように消え失せ、大歓喜と幸福の悠々たる人生が開かれていくのです」
16 開拓者（１６）
山本伸一は、ここまで語ると、笑顔で、優しく質問した婦人を包んだ。
「あなたの苦しみも、仏法の深い眼から見れば、本来は富裕な大女優が、舞台で、悲劇のヒロインを演じてい
るようなものです。
家に帰れば、何不自由ない生活が待っているのと同じです。しかも、人生劇場の舞台の上でも、ハッピーエン
ドになるストーリーなんです。心配はいりません。必ず幸せになります。私が断言しておきます。
大女優が、悲劇のヒロインを、楽しんで演じるように、あなたも、堂々と、その悲しみの淵から立ち上がる、
人間革命の大ドラマを演じてください。
人は皆、人生という原野をゆく開拓者です。自分の人生は、自分で開き、耕していく以外にありません。信心
というクワを振るい、幸福の種を蒔き、粘り強く頑張ることです。広宣流布のために流した汗は、珠玉の福運と
なり、永遠にあなたを荘厳していきます。
どうか、ブラジル一、幸せになってください」
伸一が話し終わると、婦人から、「はい！」という明るい声が返ってきた。期せずして拍手が沸いた。それは、
伸一への共感の拍手でもあり、婦人の発心を祝福する拍手でもあった。
更に、二、三人の質問を受けた後、いよいよ支部結成の発表となった。
海外初の支部誕生の瞬間であった。
「このたび、ブラジルに支部を結成いたします！」
伸一が告げると、嵐のような拍手に包まれた。
座談会は、事実上の第一回ブラジル総会であり、また、支部結成式となったのである。
更に、サンパウロ、カンピナス、アルジャの三地区の結成が発表された。
支部長、婦人部長に就任したのは、トランジスタラジオの生産・販売会社を営む夫妻であった。また、男子部
は、郷野栄治という音楽隊出身の青年が中心者になった。
伸一は、最後に、こう語り、話を結んだ。
「ブラジルは、海外広布の先駆けになりました。ここには、無限の未来性があります。皆さんは、平和と幸福
の開拓者として、どうか、私に代わって、ブラジルの広布の道を開いてください。お願いします」
大拍手が起こった。
くたびれた背広に身を包んだ、開拓者たちの日焼けした顔に、熱い誓いの涙が光った。
ブラジルの原野に、今、広布の太陽は、確かに昇ったのだ。
17 開拓者（１７）
座談会が終わると、一人の年配の男性が、メンバーとともに、山本伸一のところにやって来た。
泰然とした、恰幅のよい紳士であった。
彼は、座談会で、終始、胸を反り、険しい表情で、何かを観察するように話を聞いていた。
伸一も気にかかっていた人物であった。
この壮年は、サンパウロに近い、ある地域の日本人会の会長であった。
「いやー、今日は、いいお話を伺いました」
彼は、を紅潮させながら、伸一に語りかけた。
「ブラジルにも、日本からたくさんの宗教が来ています。私も、戦時中は、日本のある宗教団体に入っていま
したが、結局、まやかしでした。やったことといえば、あの戦争を賛美したことと、人々に巧みに取り入って、
金けをしただけのことです。
教団の幹部は、たくさん金を出せば、足しげく通って、いろいろ話をしてくれるが、出す額が少ないと、露骨
にいやな顔をし、見向きもしなかった。貧しい人たちには、なんの手も差し伸べようとはしません。
宗教というのは、本来、慈悲をもって、すべての人に奉仕すべきものですよ。それが、そんな有り様です。日
本の宗教の堕落は、このブラジルでは、目を覆うばかりです。
実は、申し訳ない限りですが、あなた方も同じではないかと思いながら、ずっと話を聞いていたんです」
伸一は、その人に、にこやかに言った。
「何か御意見があれば、なんでも伺います」
「いや、感服いたしました。最後まで、話を聞いていて、これは本物だ、間違いないと思いました。
創価学会のことは、ほかからも聞いていました。会員の人以外は、皆、否定的な意見でした。なかには、『学会
は暴力宗教だから、はびこらせてはならない』と警告してきた、他教団の幹部もいました。
しかし、私は、この集いを見せてもらって、創価学会が、本当に民衆を救おうとしている、正しい宗教である
裏付けが取れたと思っています」
「それは、ありがとうございます」
「それで、私も今日から、皆さんと一緒に、一生懸命に信心をしたいと思います」
その紳士は、鋭い目を輝かせて、伸一の顔をじっと見つめた。
「信心をするとおっしゃいますが、生易しいものではありません。相当な決意が必要です」
伸一は答えた。
18 開拓者（１８）
壮年は怪訝な顔をした。
「相当な決意とおっしゃいますと？」
山本伸一は言った。
「正しい宗教は、必ず攻撃の対象となります。難があります。それに耐える覚悟がなくては、信心を全うする
ことはできません。それでも、よろしいのでしょうか」
相手は、日本人会の要職にある人である。たいていは入会の申し出を、喜んで受け入れるにちがいない。
しかし、伸一は、本人のためを思い、そうはしなかった。
信心に特別な道はない。生半可な決意のまま、信心を始めれば、ささいなことで心が揺れてしまう場合がある。
それで、信仰を捨ててしまうのであれば、なんの意味もない。かえって、本人を不幸にしてしまうだけだ。
壮年は、決然とした口調で言った。
「もちろんです。人々の心がすさんでいれば、正しいものが排斥され、非難や中傷にさらされるのは当然です。
ましてや、学会の勢いが強くなれば、恐れと嫉妬から、ますますそうなると思っております。
恥ずかしいことですが、ブラジルの日系社会では、同胞同士の足の引っ張り合いが、日常茶飯事です。
これは、もともと、自分たちがよそ者であり、弱い立場であるという意識のせいなのかもしれませんが、すぐ
に権力に結びつき、その力を借りて、追い落とそうとするんです。嘆かわしい限りです。
ですから、学会に難があることは覚悟しています。ましてや、周りは、悪い宗教ばかりですからな。しかし、
だからこそ、私は正しい信心をしたいのです」
壮年は、真剣であった。
「わかりました。揺るぎない決意をお持ちなら、入信して、しっかり信心に励んでください。あなたの新しい
人生の出発を、心からお祝い申し上げます」
こう言って差し出した伸一の手を、壮年は強く握り締めた。
伸一は、この壮年の見識を、高く評価していた。
宗教の第一の使命は、悩める友の救済にある。貧しき人や病める人に、救いの手を差し伸べてこそ、真実の宗
教である。学会は、この苦悩する人々を救済することに全力を傾けてきた。
しかし、日本国内にあっては、それを笑うかのように、学会は「貧乏人と病人の団体」と言われ続けてきたの
である。
そのなかでこの壮年が、宗教本来の使命に照らし、創価学会こそ真実の宗教であると結論したのは、まことに
卓見といえよう。
19 開拓者（１９）
この日、山本伸一は、新任幹部の代表を、日本料理店に招き、新たなブラジルの出発を祝い、夕食をともにし
た。彼は、広布の新天地の未来を担いゆく友を、心から労い、励ましておきたかったのである。
伸一を囲んで、和やかな語らいが弾んだ。彼は、男子部の中心者になった郷野栄治に声をかけた。繊細な感じ
のする青年であった。
「君は、今、どんな仕事をしているの？」
「はい、トランペットを吹いています」
「そうか、大変だな。それで、ポルトガル語は話せるのかい」
「日本にいた時に、二、三カ月、ポルトガル語の教室に通ったので、少しはわかります」
「それだけでは、広布の力にはならないな。しっかり勉強してマスターするんだよ。それが、君の使命を果た
す突破口になっていくからね」
伸一は、日本で、この青年と何度か会い、激励したことがあった。
郷野は、日本では、音楽隊員として活躍する一方、男子部の班長として活動に励んできた。
彼には、一つの夢があった。それは、ジャズ奏者になることだった。しかし、当時、日本の社会では、ジャズ
というと、眉をひそめる人も少なくなかった。このころはまだ、音楽として、正当な評価を得ていなかったので
ある。
郷野には、自分が志しているジャズが、果たして、広宣流布にどうつながるのかという疑問があった。
彼は、将来の進路について悩んだ末に、青年室長であった山本伸一に指導を求めたのである。
その時、伸一は言った。
「ジャズが君の心に、本当に響き、どうしてもやりたいというのであれば、挑戦してみることです。
もし、たとえば、それが実らないことがあったとしても、自分の一念のなかに広宣流布があれば、人生の経験
は、すべて生かされるものだ。仏法には、むだはない」
郷野の心は決まった。
ジャズを本格的に学ぶには、本場のアメリカに渡る必要がある。しかし、彼には、渡米の費用などなかった。
調べてみると、ブラジルに渡るなら、貸付制度があることがわかった。彼はまずブラジルに行き、それから、ア
メリカに入ろうと思った。
郷野が、船で横浜の港を発ったのは、伸一が会長に就任して二カ月を経た、七月の半ばのことであった。そし
て、九月上旬に、サンパウロに近い、サントス港に着いたのである。
20 開拓者（２０）
サンパウロにやって来た郷野栄治が、東洋人街を歩いていると、胸に学会のバッジをつけた、一人の青年と出
会った。
その青年から、郷野は、山本会長が、間もなくサンパウロに来ることを聞かされたのである。
彼も受け入れの準備に加わった。メンバーに学会歌を教え、空港で指揮をとっていたのは、この郷野であった。
山本伸一は、郷野を前にして思った。
──彼の本当の使命は、このブラジルの広布にあったのであろう。問題はいつ彼がそれを自覚するかだ。
伸一が、ポルトガル語の習得を口にしたのも、郷野に、その使命を、一日も早く、自覚して欲しかったからで
ある。
伸一は、皆の食事が終わりかけたころ、深い思いを託して言った。
「これから、ブラジルの広布は、飛躍的に伸展していくでしょう。幹部として大切なことは、自分が花となり、
実となろうとするのではなく、後に続く同志のために、ブラジルの土になるのだという決意です。
そして、学会とともに、広布とともに生きる人生の素晴らしさを、皆に伝え切っていくことです。同じ一滴の
水でも、葉の上の露となれば、はかなく消えてしまう。しかし、大海の水は世界を包む。わが生命を大海のよう
に広げ、境涯を開いていくのが広宣流布の団体である学会です。
また、皆さん自身が、何があっても、学会から離れないと決意することです。皆を導く立場にありながら退転
し、同志を裏切れば罪は重い。
やがて、学会の行く手には、有形無形の圧迫もあるでしょう。学会の団結を撹乱しようとする動きも必ずある。
しかし、試練に磨かれてこそ本当の仏法者です。栄光の人生です。
北海道の開拓者・依田勉三は、こう歌っている。
 ますらをが 心定めし 北の海 風吹かば吹け 浪立たば立て
皆さんも、この気概で、どこまでも、広布の道を切り開き、黄金の開拓の詩をつづってください」
伸一は、食事には、ほとんど手をつけなかった。激しい疲労が、彼の食欲を奪っていたのである。
しかし、彼の心はさわやかであった。このブラジルで死力を振り絞り、未来の大発展の楔を打ち込んだ充実感
が、彼の全身にみなぎっていた。
21 開拓者（２１）
翌十月二十一日は、ブラジルを発ち、アメリカに戻る日であった。
午前十一時半、二、三十人ほどのメンバーに見送られ、一行はパン・アメリカン航空の事務所前から、バスで
カンピナスの空港に向かった。
空港に着くと、出発が大幅に遅れていることがわかった。飛行機がようやく飛び立ったのは、午後三時であっ
た。
空が夜の闇に包まれたころ、搭乗機は、給油のために着陸した。コロンビアのボゴタにある、エル・ドラード
空港であった。しばらく、待合室で待機することになった。
空港は閑散としていた。山本伸一は、一人、建物の外に出てみた。
見上げると、空いっぱいに、無数の星がきらめいていた。空港の名の「エル・ドラード」は、新大陸にあると
された、伝説上の黄金郷のことである。その美しき″銀の空″を見ていると、確かに、ここは、黄金郷の思いを
いだかせた。
彼は、フランスの思想家・ヴォルテールの小説『カンディード』に、「エル・ドラード」という、南米奥地の不
思議な国が描かれていたことを思い出した。
そこは、子供たちが金の服を着て、宝石を石投げに使って遊んでいる豊かな国であった。そして、物質的な面
で豊かであるだけでなく、王から村人にいたるまで、争うことを知らず、訴訟もなく、裁判所も、監獄もなかっ
た。
つまり、物にも増して人間の心が豊かであり、信頼と善意に満ちた国として、ヴォルテールは描いている。ま
さに、精神の豊かさなくして黄金郷はない。
彼がなそうとしている広宣流布とは、その黄金郷の建設にほかならなかった。
──今、コロンビアには、同志は誰もいない。しかし、いつの日か、この天地にも、地涌の勇者が出現し、乱
舞する時が必ず来る。いな、断じてそうしなければならない。
彼は、天を仰ぎ、題目を唱えていた。
伸一は、その後、このコロンビアの平和と繁栄を願い、一民間人として親交に努めた。そして、三十年後の一
九九○年（平成二年）には、同国との友情と信頼の証として、日本では初公開の世界最大級のエメラルド原石な
ど、秘宝五百十七点が貸し出され、東京富士美術館で「大黄金展」が開催されることになる。
更に、三年後の一九九三年には、伸一がコロンビアを正式訪問し、支部の結成をみたのであった。
22 開拓者（２２）
山本伸一の一行が乗った飛行機が、ニューヨークのアイドルワイルド国際空港に到着したのは、翌二十二日の
午前二時を過ぎていた。大幅な遅れであった。
空港には、青田進や正木永安、そして、ユキコ・ニシノらのニューヨークの代表が出迎えていた。
伸一は友の顔を見ると、笑みをたたえて言った。
「いやー、待たせて申し訳ないね。元気に帰ってきたよ。ありがとう」
やつれてはいたが、気迫に満ちあふれた伸一の姿にメンバーは安した。その雄姿を見ると、勇気が湧いてくる
のであった。
「先生、お疲れさまでした。これは、オニギリですが……」
ユキコ・ニシノが、こう言って、作ってきたオニギリを差し出した。
「ありがとう。気を使ってもらって。その真心が嬉しいね」
一行はホテルで、それを口にしたが、梅干しの入ったオニギリは、ことのほかおいしく感じられた。
この約十時間後には、伸一は、ニューヨークを発って、午後二時半には、ロサンゼルスに到着していた。
このわずかなニューヨークの滞在時間のなかで、かなりの時間を費やし、ロサンゼルス支部の結成の打ち合わ
せが行われ、慎重な人事の検討がなされた。
ロスの空港でも、二、三十人の友が、学会歌の合唱で出迎えてくれた。
伸一は、熱唱する友の前に立つと、皆と一緒に歌い始めた。メンバーの歌声は、何度もとぎれそうになった。
会長を迎えた喜びが、涙となって込み上げ、声を詰まらせるのである。
この間にも、メンバーが息せき切ってやって来た。友の多くは、空港に初めて来た人であり、広いターミナル
ビルのなかを、探し回り、遅くなってしまったのである。
当時は、ほとんどの人が船で十数日を費やして渡米しており、空港は、メンバーにとって、まったく馴染みの
ない場所であったといってよい。空港に、出発ロビーや到着ロビーがあることさえ知らない人も、少なくなかっ
た。
合唱が終わると、伸一はメンバーに語りかけた。
「どうも、ご苦労様！」
その時、友の輪の後ろの方で、「先生！」と、叫ぶ声がした。
人波をかき分けるようにして、一人の婦人が男性を連れて、伸一の前にやって来た。
「先生、主人を連れてきました」
婦人が、元気に言った。
23 開拓者（２３）
山本伸一は、婦人を見ると、笑顔を浮かべた。
「やあ、よく来たね」
彼女の名は、タカエ・ハナムラといった。前年の春に、学会本部で、伸一が激励した女性であった。彼女は、
数年前にアメリカに渡り、細々と信心を続けていたが、里帰りのために一時帰国し、母親とともに本部にやって
来たのである。
その時、伸一は、こう約束した。
「私も、来年の十月ごろに、アメリカに行こうと思っています。向こうで、またお会いしましょう」
伸一に渡米の計画があることを知って、彼女は、びっくりした。学会の最高幹部が、アメリカにまで来てくれ
るとは、想像もしていなかったからである。
彼女は、この時、夫が未入信であることを、伸一に打ち明けた。
「では、アメリカを訪問した時に、ご主人とも会わせていただけますか」
「はい、お願いします」
以来、一年半の歳月が流れていた。
タカエ・ハナムラは、後ろにいた夫を紹介した。
「主人のミチアキです」
「そうですか。よくいらしてくださいました。私が会長の山本です」
伸一は、丁重にあいさつすると、握手を交わした。
夫は、驚いたように、ただ、伸一を見つめていた。
「では、また、座談会でお会いしましょう」
伸一が笑顔で言うと、ミチアキ・ハナムラは、黙ったまま頷いた。当惑していたのである。
彼は、創価学会に対して、どこか、うさん臭いものを感じていた。妻から、その学会の会長に会うといわれ、
いやいや空港にやって来た。
しかし、実際に会ってみると、礼儀正しい、精悍な感じの青年であり、自分のいだいていた、権威的な″教祖″
のイメージとはあまりにも異なっていた。しかも、何か心引かれるものがある。彼は、その落差に戸惑いを禁じ
得なかった。
人は、偏見をもって捏造された一部のマスコミの報道やをもとに、学会のイメージを作り上げていく。しかも、
ひとたび、先入観が出来上がると、公正な目で評価を下すことができなくなってしまう。
それを打ち破るものは、信仰によって陶冶された人格の人との語らいである。人格の輝きは、悪意の中傷を覆
し、真実を雄弁に物語る。百聞は一見に如かずである。そのためにも、幹部は多くの人々と直接会い、対話する
ことを忘れてはならない。
24 開拓者（２４）
一行は、空港からホテルに向かうと、ほとんど休む暇もなく、座談会場に向かわなければならなかった。
そのわずかな時間に、山本伸一は、人事の面接を兼ね、ロサンゼルスの主なメンバーと会った。
座談会の会場は、日本人街の″リトル東京″にあるサン・ビルディングであった。会場入り口には、受付が設
けられ、若い女性が立っていた。
彼女は、伸一の姿を見ると、緊張した顔で、あいさつした。
「お疲れ様です」
伸一は、微笑みながら答えた。
「うん、疲れた。くたくただよ」
彼女の顔にも笑みが浮かんだ。その言葉に、人間的な温もりを、彼女は感じ取ったのである。
会場には、百人を超す人たちが詰めかけていた。
会場正面には、白布で覆われた演壇が置かれ、その後ろには、戸田城聖の写真が掲げられ、「団結」の文字が毛
筆で書かれていた。
伸一が「七つの鐘」の未来構想を発表し、戸田の逝去の悲しみの淵から、同志が立ち上がっていった、あの一
九五八年（昭和三十三年）五月三日の春季総会の設営を模したものである。
また、「団結」の文字の左右には、星条旗と日の丸の旗が飾られ、演壇の脇には、松の盆栽まで用意されてい
た。そして、毛筆で、「羅府決起大会」と書かれた垂れ幕が躍っていた。
星条旗を除けば、設営はすべて日本と同じである。何もかも日本にならい、画一化する必要はない。むしろ、
これからは、その国の伝統や文化、人々の感覚を生かしていくべきではないかと、伸一は思った。
しかし、準備に当たってきたメンバーがほとんど日本人であったために、こうした形で、戦いの意気込みと喜
びを表現せざるを得なかったのであろう。彼は、その気概が嬉しかった。
ロサンゼルスは、同志の数も多く、日本から渡って来た人々が、互いに連絡を取り合い、座談会もかなり活発
に開かれてきた。
とはいえ、メンバーのなかに、特に優れたリーダーがいたわけではなかった。だが、それぞれが体験を通して、
懸命に信心に励めば、必ず功徳があるとの確信をつかんでいた。
体験は百万言の理論に勝る。その体験を互いに語り合いながら、活動に励んできたのであった。
ここでも活動の主力は、アメリカ人と国際結婚し、渡米してきた日系の婦人であった。
25 開拓者（２５）
ロサンゼルスのメンバーの一人に、カズコ・エリックという、看護婦をしている婦人がいた。
彼女は、一九五四年（昭和二十九年）の八月に、日本で入信していた。母親が信心して中風を克服したことが、
彼女の入信の動機であった。
翌年、彼女は、米軍の放送局で働くアメリカ人からプロポーズされ、結婚の意志を固めた。しかし、男性の母
親は、結婚に猛反対した。男性の母親から、カズコに来た手紙には、こう書かれていた。
「息子とジャップが結婚なんて、とんでもない！」
戦時中の敵国日本への怒りが拭えずにいたのだ。
しかし、カズコも負けてはいなかった。手紙を受けとると、早速、返事を書き送った。
「あなたの指図なんて受けないわ。シャラップ・ヤンキー！」
嫁になる日本人女性と、姑になるアメリカ人の女性の間で、日米の戦争は、まだ続いていたのである。
夫は、結婚手続きを済ませ、先に帰国した。カズコは、アメリカの入国許可が下りるのを待った。ところが、
結核にかかっていることがわかり、入国は許可されなかった。
当時、結核は不治の病とされていた。看護婦をしている彼女は、結核がどんな病気かをよく知っていた。目の
前が真っ暗になったような気がしたが、彼女は、くじけなかった。
──私には信心がある。
カズコは、猛然と信心に励んだ。弘教と友の激励に奔走した。
姑との手紙での激しい攻防戦は、その後も、しばらく続いていた。しかし、手紙のやり取りを通して、姑は、
カズコが看護婦であることを知ると、態度が急変した。姑も、長い間、看護婦をしていたのである。
「早く病気を治して、アメリカにいらっしゃい」
姑が心を開き、結婚を許してくれたのだ。その手紙に、カズコは涙した。そして、御本尊の功徳に、心の底か
ら、感謝の思いが湧いてきてならなかった。
彼女の結核は、日ごとに快方に向かっていった。
渡航の手続きを進め、神奈川県の米陸軍病院に入院し、検査を受けた。
容体は、かなりよくなってはいたが、完治はしていなかった。
そこから、米軍機で、ハワイを経由し、サンフランシスコ近郊の病院に入院させられた。
ここで治らなければ、アメリカでの新生活を始めることはできない。
26 開拓者（２６）
カズコ・エリックにドクターは、約一カ月の入院が必要であり、経費には約五百ドルかかると告げた。
彼女の所持金は、全部で百五十ドルしかなかった。先にアメリカに帰った夫は、経済的に窮地にあり、その金
は二人の新婚生活のための大切な資金だった。
──とても、そんなに入院しているわけにはいかない。信心で、絶対に一週間で治してみせる！
エリックは、病室で決然と唱題に励んだ。そして、この病院中の人たちに、信心を教えようと決意した。
しかし、彼女は、英語はわからなかった。和英辞典を引きながら、カードに、弘教のための言葉を書き連ねて
いった。
それを持って、病院の庭に飛び出すと、突然、叫び出した。
「リスン（聞いてください）！」
庭に出ていた人たちが、然とした顔で、彼女に視線を注いだ。
「ナンミョウホウレンゲキョウ、ナンバーワン！
イフ・ユー・ウォント・ゴー・ホーム、スピーク・ナンミョウホウレンゲキョウ！」
彼女は、「南無妙法蓮華経は、最高の教えです。もし、退院したいと思うのなら、南無妙法蓮華経と唱えること
です」と、言っているつもりであった。
恥も外聞もなかった。学会員として心がけるべき、常識も、社会性も眼中になかった。あるのは、早く結核を
治して、退院したいとの思いだけであった。
そして、意気揚々と部屋に戻ると、また必死で唱題し、心で念じた。
──御本尊様、聞いていますか。私は、今、四、五十人の人に下種をしてきました。一生懸命、仏道修行に励
んでおります。ご存じですね。ですから、必ず一週間で退院できると約束してください。それから、私は百五十
ドルしかもっていません。病院の支払いは、百二十五ドル以内にしてください。残りの二十五ドルは退院したあ
と、部屋を借りるお金ですから。
彼女は、真剣であった。毎日、唱題と、この非常識ともいえる″弘教″に明け暮れた。ちょうど、一週間目に
検査の結果が出た。
願った通り、退院となった。彼女は、小躍りして喜んだ。
そして、費用を精算すると、なんと、百二十五ドルであった。
迎えに来た夫と、病院を出ようとすると、病室の窓から、みんなが身を乗り出して呼んでいる。
彼女は「ハロー、ハロー」と、跳び上がって手を振った。
27 開拓者（２７）
病室の人々は、口々にこう叫んでいた。
「プリーズ、テル・ミー・ザ・マジックワード（あの不思議な言葉を教えてください）」
「オーケイ、オーケイ」
カズコ・エリックは、題目をローマ字で紙に書き、各病室に配って歩くと、強い語調で言った。
「スピーク、ゴー・ホーム」
彼女は「これを唱えれば家に帰れますよ」と言いたかったのだが、これが果たしてどこまで通じたのか、定か
ではない。
ともあれ、念願が叶い、晴れて、アメリカの大地を踏んだエリックは、この体験を原動力に、ロサンゼルスの
地にあっても、一心に活動に力を注いできたのである。
こうした婦人たちのほかに、何人かの壮年と留学生がいた。
午後六時半、サン・ビルディングでの、ロサンゼルスの支部結成式となる歴史的な座談会が始まった。
ここでも、山本伸一は、質問会を中心に座談会を進めた。やはり、未入信の夫のことや、病気や生活苦の問題
が多かった。
伸一は、時にユーモアをまじえながら、優しく、包み込むように、質問に答えていった。百人を優に超す座談
会であったが、和やかな、ほのぼのとした雰囲気に包まれていった。
皆、安心したのか、しばしば出身地の方言が思わず飛び出し、場内には爆笑が渦巻いた。馴染めぬ異国での生
活に疲れた人々にとって、そこは、オアシスであり、安らぎの園であった。
伸一は、一通り質問が終わると、渾身の力を振り絞って語った。
「アメリカは、世界のなかでも、物質的に恵まれた豊かな国です。皆さんも、全員が裕福になり、健康になっ
ていただきたい。しかし、肝心の心が貧しければ、本当の幸せはありません。蔵の財よりも、身の財であり、身
の財よりも、心の財こそ大切です。
今、ようやく、アメリカの人たちも、そのことに気づき始めています。
では、どうすれば、心を豊かにすることができるのか──それを知っているのは、皆さん方だけです。ゆえに、
このアメリカの未来を担うのは、皆さん方なのです。
私は、その意味から、ここにおられるご婦人の皆さんこそ、アメリカのトップレディーであると申し上げてお
きます。今は、それぞれ、苦労や悩みがおありでしょうが、この使命を忘れることなく、アメリカに幸福の光を
送る太陽となっていただきたいのです」
28 開拓者（２８）
山本伸一は、それから、アメリカの各地で訴えてきた、市民権と運転免許の取得、そして、英語の習得の「三
指針」を示した。
決意を託した万雷の拍手が、場内に響いた。
そして、いよいよ支部結成の発表である。彼は、一段と力を込めて語った。
「ロサンゼルスは、アメリカの広宣流布の中心となる大切な地域です。そこで本日、ここに、支部を結成した
いと思います」
賛同の拍手と大歓声が起こった。
参加者は、アメリカ各地に、地区が結成されたことを聞かされていたが、ロスには、なんと支部が誕生したの
だ。嬉しさに、メンバーは躍り上がらんばかりだった。誰もが、新しい″時″の到来を感じていた。
また、地区は、セントルイス、オリンピック、ファースト、ウエスト、ロングビーチ、サンディエゴの六地区
の結成が発表された。
続いて、その人事の発表である。
「では、人事を申し上げます。呼ばれた方は、返事をして、前に出て来てください。
ロサンゼルス支部の支部長は、アキオ・イシバシさんにお願いします。よろしいですか」
イシバシは四十過ぎの、地道で温厚そうな感じのする壮年であった。
しかし、彼は、前に出ようとはしなかった。
「イシバシさん、どうぞこちらへ」
伸一に、四、五回、こう言われて、イシバシはようやく前に出て来たが、伸一が座っていたイスにしがみつく
と、懇願するように言った。
「私は、とても支部長なんかできません。ほかの人の方がよいと思います」
それが、イシバシの率直な気持ちだったのだろう。
伸一は、彼の目をじっと見て言った。
「私がお願いしても、だめでしょうか」
イシバシは困惑した顔で立っていた。
「よろしいですね」
伸一に念を押されると、観念したらしく、「はい……」と返事をした。
しかし、いかにも頼りなげな声であった。伸一は、諭すように言った。
「役職というのは、自分の境涯を開く直道です。やる前に、無理だと決めるのではなく、素直に受けて、力の
限り挑戦していくことが大事です。それに、経験豊かな二人の壮年が、あなたを補佐しますから、腹を決めて、
戦ってください」
そして、二人の壮年の支部幹事の名を読み上げた。
29 開拓者（２９）
続いて山本伸一は、婦人部長の人事を発表した。
「支部婦人部長は、キヨコ・クワノさんにお願いしたいと思います。なお、これまで、婦人の中心的な存在と
して活躍してくださったカズコ・エリックさんには、セントルイスの地区部長として頑張ってもらうことになり
ます」
クワノは渡米して十カ月ほどであり、活動のうえで大きな実績を残してきたわけではなかった。彼女は、しぶ
しぶ立ち上がると、伸一に言った。
「先生、すいませんが、私、婦人部長なんて無理だと思います。とても、そんな力はありませんから」
「大丈夫。私が守り、応援します。安心して戦ってください」
「はい……」
クワノは頷いた。
「では、抱負！」
伸一に促されて、彼女はあいさつに立った。
「何もわかりませんが、とにかく、力いっぱい、戦わせていただきます。よろしくお願いします」
婦人部長の人事が発表された時から、カズコ・エリックの顔は曇っていた。そして、伸一とクワノのやり取り
を見ると、彼女の胸には、ムラムラと嫉妬の炎が燃え上がった。その目には涙さえ浮かんでいた。
──なんで、婦人部長は私じゃないのよ。どうしてあんな人が、婦人部長になるの！ おかしいわ。私の方が、
よっぽど頑張ってきたじゃない！
エリックは、心で叫んでいた。
更に、地区部長の人事が発表された。ここで、再度、セントルイス地区の地区部長としてエリックの名が呼ば
れたが、彼女は、返事さえせず、プイと横を向いてしまった。
支部長のアキオ・イシバシに始まり、婦人部長のキヨコ・クワノ、そして、このエリックと、日本では考えら
れない、人事発表の光景と言ってよいだろう。
この日、任命になった地区部長は、いずれも女性であった。
また、この時、正木永安が、北米全体の男子部の中心者に、やはり、留学生の中原雄治が、ロサンゼルスの中
心者になった。
そして、女子部のロサンゼルスの区長には、受付をしていた、チカコ・ハヤシダが任命された。
発表が終わると、伸一は、エリックに言った。
「エリックさん、クワノさんの方が、年齢もあなたより上だし、婦人部長は、お姉さんにやってもらおうよ。
いいですね？」
「ノー！」
エリックは、吠えるような声で言った。
30 開拓者（３０）
山本伸一は、少し困った顔で言った。
「わかってもらえないのか、弱ったな……。じゃあ、清原さん、後でよく説明してあげて」
伸一は、それで人事の話は打ち切った。そして、こう話を結んだ。
「戸田先生は、学会の組織は、戸田の命よりも大切だと言われた。それは、組織こそ、広宣流布の生命線であ
るからです。
組織は、水道にたとえることができるかもしれません。水道が完備されていれば、蛇口を捻るだけで、清浄な
水が供給される。その水は、喉の渇きをし、炊事にも、入浴にも使われ、生活を支えるうえで、欠かせないもの
です。
同様に、学会の組織は、清らかな信心の息吹を送り込み、人材を育む″信心の水道″といえます。
もし、中心になる幹部が求道心を失えば、水道管が水源につながっていないようなものです。また、幹部が不
純であれば、泥水が流れ、動こうとしなければ、水はよどんで管はサビついてしまう。幹部同士の仲が悪ければ、
管がひび割れているようなものです。
どうか、皆で力を合わせて、この仏意仏勅の組織を守り、育ててください。お願いします」
伸一は指導を終えると、土産として持ってきた袱紗や、英語版の学会の紹介書の『ザ・ソウカガッカイ』を、
全参加者に手渡していった。そして、一人一人に励ましの言葉をかけた。
彼は、生後二、三カ月くらいの赤ん坊を連れた婦人の前に来ると、その子を抱き上げた。
「可愛いお子さんだね」
そして、片手に持っていた袱紗を、そっと、その子の胸に掛けた。
「これは、このお子さんの分です」
その時、婦人が言った。
「先生、実は、来年になると、主人がシアトルに転勤になりますもので、私もあちらに行かなくてはならない
のです」
この女性は、米軍の将校の夫人であった。異国で、更に知らない土地に移転するとあって、心細そうな声であ
った。
「そうなの。私もシアトルに行って来たけど、すばらしいところだよ。気候もいいし、自然も美しい。よかっ
たね。あんなにすばらしい所に住めるなんて、福運じゃないか」
「そうなんですか。シアトルって、そんなによい所なんですか。私、まだ、行ったことがないものですから、
どんな所かと思って」
婦人の目が輝いた。
31 開拓者（３１）
山本伸一は言った。
「シアトルにも、地区ができたから、向こうでも、しっかり頑張るんだよ。美しき山河を、白馬に乗って女王
が駆け巡るように」
「はい！」
元気な声が返ってきた。
彼は、ふと床に視線を落とすと、彼女のバッグからはみだしている一冊の本が見えた。それは、この年の八月
下旬に発刊されたばかりの、『戸田城聖先生論文集』であった。伸一は微笑んで言った。
「この本が、もうアメリカに届いていたのか。記念に、何か書きましょう。あなたのお名前は？」
「はい、マサコ・クラークと申します」
伸一は、抱いていた赤ん坊を婦人の手に返すと、ペンを走らせた。
「妙法に照らされ 女王の如く 舞いゆけ」
目頭を潤ませて、彼女は言った。
「どうも、ありがとうございます」
その顔には、新しき天地で戦う決意がみなぎっていた。人は、心の持ち方によって、物事の受け止め方は違っ
てくる。
すべてを、希望へ、歓喜へ、前進へとつなげ、勇気の太陽を、胸中に昇らせていってこそ仏法である。そして、
そのための触発が、指導にほかならない。
彼が揮毫するのを見て、一人の青年がやって来た。
「すいませんが、私にも記念に何か書いていただけませんか」
空港で、写真を撮っていた青年であった。彼は一カ月前に信心を始めたばかりだという。
伸一は、「信行学」としたためた。
それを契機に、何人もの人が、書籍やノートを持って、伸一を取り囲んだ。
彼は、一人一人と言葉を交わし、労をねぎらいながら、次々と揮毫していったのである。
座談会の後、伸一は、この日、任命になった全幹部を別室に呼んだ。カズコ・エリックは、横を向いたまま、
前に座っていた。
エリックの人事は、皆で慎重に検討した結果であった。エリックのこれまでの活躍や一途な情熱は、誰もが評
価していた。しかし、組織が発展するには、皆の調和を図り、一人一人の力を最高に生かし、組織の総合力を高
めていくことが、大事な要件となる。
また、リーダーには、良識や冷静さ、緻密さも求められる。それらを考え合わせると、活動経験や実践力では、
エリックが勝っていても、婦人部長としてはキヨコ・クワノの方がふさわしいのではないかというのが、一行の
結論であった。
32 開拓者（３２）
ロサンゼルスの発展の鍵は、どこまでもキヨコ・クワノとカズコ・エリックの絆にあった。
組織の力というのは、人と人との組み合わせによって決まるといってよい。むしろ、タイプも、個性も、考え
方も違う幹部が力を合わせることによって、多種多様な人材を育み、いかなる問題にも対処できる幅の広い、人
間組織が出来上がるのである。
つまり、人の和こそが組織の強さにほかならない。
この人事には、二人が互いに欠けているものを補い合えば、最も強力な布陣になるとの期待が込められていた。
更に、これまで、中心的な立場で戦い、力もあるエリックが地区部長になることによって、全地区部長の自覚を
高めたいとの思いもあったのである。
伸一は、厳しい口調で言った。
「学会の組織は、あくまでも日蓮大聖人の御聖訓のままに進みゆく信心と人間の組織です。自分が中心者にな
らなければいやだというのは、信心ではありません。それでは名聞名利です。わがままです。仏勅の団結を乱す
ことになる。
それまで、どんな戦いをし、実績をあげようが、自分の感情によって自身の信心が敗れた姿になる。
また、役職につかないというのも、同じく、わがままです。謙虚さの仮面を被った怠慢であり、利己主義です。
広宣流布のためにはなんでもやろう、みんなのために、奉仕しようというのが、仏道修行なのです。 もちろん、
それぞれ仕事の問題など、いろいろな事情があるでしょうから、それは考慮し、相談にも乗ります。しかし、そ
の根本精神を失ったならば、もはや信心の団体ではない。
大聖人は、『心の師とはなるとも心を師とせざれ』と仰せになっている。
アメリカは自由の国です。でも、自由だからといって、信心までもわがままになり、自分の心を律する原点を
見失ってしまえば、最後は、自分自身の心が乱れる。それは不幸を意味する。
自分の心を中心に考えるのではなく、どこまでも法を根本にし、広宣流布のために戦おう、生きようと、自分
の一念を定めていくところに、初めて、自身の人間革命があるんです」
伸一は、それからエリックとクワノを見て言った。
「エリックさんとクワノさんは、これからは広宣流布のための人生だと決め、仲良く、二人で力を合わせて戦
っていくことです」
33 開拓者（３３）
山本伸一の口調は厳しかった。
「もし、クワノさんがだめになったら、それは、エリックさんの責任です。また、エリックさんがだめになっ
たら、クワノさんの責任です。いいですね」
クワノは、頷きながら、「はい」と返事をしたが、エリックは口を結んだままだった。
「じゃあ、二人で握手をしなさい。みんなが安心するから」
クワノは、手を差し出して、エリックの顔を見つめた。しかし、視線が合った瞬間、エリックは、自分の手を
サッと後ろに回した。
「これじゃあ、しようがないな」
伸一は、苦笑を浮かべて言った。
その夜、伸一が宿泊しているホテルに、支部幹部に任命になったメンバーがやって来た。
伸一は、ここでは、支部長と支部幹事になった三人の壮年に焦点を絞り、指導していった。
「一本の矢なら、すぐに折ることができるが、三本に束ねられた矢は、なかなか折れないという譬えがありま
す。支部の強さの秘訣も、団結にあります。あなたたち三人が、しっかり力を合わせ、責任を持って同志を守っ
ていくことです。それができなければ支部はニューヨークに移します」
三人とも、実直で人柄のよさそうな人である。しかし、各部を背負う学会の柱としての自覚や責任感は、いま
だ乏しかった。
伸一は、この壮年たちに大きな期待を託していた。それゆえ、厳愛の指導となっていったのである。
「壮年というのは、各部の団結の要です。支部のすべての責任は、最後は壮年が持つのです。そのうえで婦人
や青年には、『伸び伸びと、自由自在に戦ってください』という、度量がなくてはなりません。
壮年の傾向として、力がなく自信もない人ほど、虚勢を張って権威的になり、威張るようになる。そうなれば、
周囲の人は、付き従っているように見えても、内心はみんな軽します。
特に、婦人に対しては、壮年は絶対に怒ったり、怒鳴ったりしてはならない。最も真剣に戦ってくれるのは婦
人なのですから。
日本では、昔は、妻は夫に従って従わせるといわれてきたが、これからは逆になっていくでしょう。
ましてやアメリカは、レディー・ファーストの国ですから、なおさらです。壮年は、婦人の言うことを、よく
聞いて、話し合っていくことが大事です」
34 開拓者（３４）
壮年の一人が、山本伸一に尋ねた。
「私には、人に信心を教えるような経験も、実力もありません。これから、支部の幹部として、みんなから相
談を持ち掛けられた場合、どうすればよいでしょうか」
真摯な質問であった。伸一は微笑んだ。
「経験は、これから積めばよいのです。学会は指導主義です。指導は、教授とは違う。自分が習得したものを
人に教えるのが教授ですが、指導というのは、進むべき道を指し示し、ともに進んでいくことです。
したがって、御書にはこう仰せである、学会ではこう教えていると、語っていけばよいのです。
そして、一緒に、その人の幸せを祈ってあげることです。これは、誰にでもできることだが、人間として最も
尊い行為です。自分のために、祈ってくれる同志がいるということほど、心強いことはありません。それが、最
大の力になり、激励になります。
また、これからアメリカには、幹部を派遣しますから、わからないことは、その人に、率直に聞いてください。
幹部として、大切なことは求道心です」
伸一は、幹部の基本を、諄々と話していった。
新任の幹部が帰った後、同行のメンバーが、伸一の部屋に集まってきた。
彼は、イスに腰を下ろすと、十条潔に尋ねた。
「日本は、今、何時ごろになるかな」
十条が、腕時計を見ながら答えた。
「こちらが午後十一時五十分で、時差がプラス十七時間ですから、間もなく二十三日の午後五時になるころで
す」
「よし、日本に国際電報を打とう。ブラジルとロサンゼルスの支部結成を伝えるんだ」
十条が、電報を打ちに、部屋を出て行った。
十条が戻って来るのを待って、伸一は、静かに語り始めた。
「これから本部として、アメリカをどう育てていくかが極めて重要になる。海外に対しては、日本のどこかの
総支部につけるという考え方ではなく、本部が直接、面倒を見て、力を注いでいくようにしなくてはならない。
その意味から、今回、南北アメリカ大陸を、アメリカ総支部にしたいと思うが、どうだろうか」
それは、この旅の途中、伸一が何度か、口にしていたことであった。
皆、大賛成であった。
「よし、決定だ！」
彼は弾んだ声で言った。
35 開拓者（３５）
会長山本伸一を囲んでの打ち合わせは、午前零時を過ぎても続いていた。
伸一は、次々に手を打っていった。
「問題は、このアメリカ総支部の人事だが、しばらくは、本部が全面的に応援していくしかないだろう。そこ
で、総支部長は十条さんでいきたいと思うが、いいかね」
「はい、わかりました」
「総支部婦人部長は、清原さんだよ」
「はい」
「総支部幹事は、正木君と青田君だ。それから本部の海外係を発展させて、海外部としよう。部員も増やし、
陣容も充実したものにするんだ。部長は神田丈治さんしかいないだろうね。
この人事は、正式には、今月の本部幹部会で発表するとして、アメリカ総支部の結成は、すぐ日本に伝えてお
こう」
ここに、アメリカの布陣は整ったといってよい。伸一は、疲労困憊していた。
しかし、その彼の頭脳から、新構想が次々と紡ぎ出され、希望の広布図が描かれていったのである。
日本では、二十三日の夜、学会本部に相次いで二通の国際電報が届き、本部はただならぬ興奮に包まれていた。
「ブラジルとロサンゼルスに支部結成しました 十条」（二十三日午前零時二分
ロサンゼルス発）
「アメリカ大陸に総支部結成せり 十条」（二十三日午前一時二十八分ロサンゼルス発）
本部に残っていた、最高幹部や職員たちは、海の向こうで、世界広布のうねりが、激しく巻き起こっているこ
とを感じた。そして、深夜に及ぶ、山本会長の奮闘を思い、感動に体が震える思いがするのであった。
翌日、一行はロサンゼルスのＵＣＬＡ（カリフォルニア大学ロサンゼルス校）などの視察に出掛けた。
キャンパスには、緑が茂り、木々のに、鳥のさえずりが響いていた。
伸一は、戸田城聖と大学設立の壮大な未来構想を語り合ったことを思い出した。それは、恩師の事業が暗礁に
乗り上げた、苦境のさなかのことであった。
「伸一、将来は大学をつくろう。牧口先生も考えられていた。ぼくができなければ君がやるんだ。平和建設の
土台は教育だからな」
その時の戸田の目が忘れられなかった。
伸一は、ＵＣＬＡの構内を歩きながら、つぶやくように言った。
「学会も、大学をつくるよ。名前は創価大学かな」
これが現実となるのは、実に、わずか十一年後のことであった。
36 開拓者（３６）
翌二十四日は、いよいよ帰国の日であった。
一行は、午前十一時過ぎに空港にやってきた。
ロビーには、四、五十人のメンバーが見送りに来ていた。
山本伸一の周りに幾重にも人垣ができ、歓談の輪が広がった。
「先生、また、アメリカに来てください」
若い婦人が、名残惜しそうな顔をして言った。
「来ますよ。皆さんが幸せになるまで、何度でも来ます。その代わり、来年は皆さんが日本に来てください。
そこで、また、お会いしましょう。
その時は、幸福になった姿のお土産をください。皆さんが功徳をたくさん受け、幸せになったという体験が、
私には最高のお土産なんです」
明るい語らいが弾んだ。
伸一は、皆に飲み物を振る舞った。彼は、男子部のロスの中心者になった、留学生の中原雄治を見ると、笑顔
で言った。
「アメリカの青年の、栄光の未来のために乾杯だ」
ジュースで愛する青年部の前途を祝った。
その和やかな語らいを、人垣の一番後ろで、浮かぬ顔でながめている婦人がいた。カズコ・エリックであった。
彼女は、支部結成式となった、あの座談会の夜は、泣きじゃくりながら家に帰った。
──私は、これまで一番頑張ってきたはずだ。それなのに、婦人部長になれないなんて……。
エリックは、そう思うと、悔しくて仕方なかった。家に着いても、何もする気にならなかった。心はいつまで
も高ぶり、気持ちの整理がつかないのだ。
彼女は、ともかく御本尊様に、自分の胸の内を聞いてもらおうと思った。唱題が始まった。
初めは無性に涙があふれて止まらなかったが、題目を唱えると、次第に心は平静さを取り戻していった。
山本会長の指導が、彼女の胸に蘇ってきた。冷静に考えていくと、婦人部長になれないからといって、いじけ
てしまうのは、確かに信心ではなく、名聞名利であったことに気づいた。
すると、今度は、自分の態度が悔やまれた。取り返しのつかないことをしてしまったと思った。翌日も、食事
が喉を通らなかった。
──どうしよう。素直に謝れば、先生は許してくださるだろうか。でも、たとえ許してもらえなくても、先生
にお詫びだけはしなくては……。
エリックは、そう心に決めて、空港にやって来たのであった。
37 開拓者（３７）
カズコ・エリックは、山本会長に、非を詫びる機会をうかがっていた。
しかし、気後れがして、言うチャンスが見つからなかった。
伸一は、ロビーのイスに腰掛け、メンバーが差し出す書籍やノートに、次々と激励の揮毫をし始めた。
──どうしよう。言い出せない。……でも、今、謝らなかったら、きっと、一生、後悔するわ！
彼女は意を決して、伸一に声をかけた。
「先生！ ……」
伸一の視線がエリックをとらえた。
「ごめんなさい！ 素直になれなくて、申し訳ありませんでした」
彼女は、頭を下げると、怖々とのぞきこむように、伸一の顔を見た。彼の顔に優しい微笑が浮かんだ。
「そうだよ。信心は素直であることが大事だ。純真に信心を続けた人が、最後は必ず勝つんだからね」
「はい！ 頑張ります」
エリックは嬉しかった。に大粒の涙が光った。
そして、思った。
──そうだ、私も揮毫していただこう。
彼女は、手にしていた書籍を、伸一の前に差し出して言った。
「先生、私にも何か書いてください」
「しようがないな。あなたが最後だよ」
彼は、さらさらとペンを走らせた。
「勇猛精進 伸一 十月二十四日 於 ロス飛行場」
それから伸一は、婦人部長になったキヨコ・クワノを呼んだ。
「クワノさん、エリックさんと仲良くやっていくんだよ。二人は、きっと、久遠からの姉妹なんだ。
二人が力を合わせれば盤石な組織になる。そして、世界一、仲の良い支部をつくっていくんだよ。期待してい
るからね」
「はい！」
二人の声が、相和してロビーに響いた。
伸一は、ニッコリ笑って頷いた。
「先生、間もなく搭乗の時刻です」
秋月英介が告げた。
伸一は立ち上がると、皆に向かい、頭を下げた。
「お忙しいなか、お見送りいただき、ありがとう。また、お会いしましょう。日本でお待ちしています。お元
気で！」
メンバーは、伸一を拍手で送った。
そよ風が凍てた大地の眠りを覚まし、春の到来を告げるように、伸一は、友の心に希望の光を注いで、足早に
去って行った。
38 開拓者（３８）
山本伸一の一行が乗った日本航空八一一便は、午後一時四十五分、ロサンゼルスを発ち、ハワイを経由した後、
一路、東京を目指して飛び続けた。
機内放送は、午後九時三十五分の羽田到着が、一時間余り遅れることを告げていた。時刻は、間もなく、日本
時間の十月二十五日の午後十時半になるところだった。
伸一は、深くシートに身を沈め、目を閉じた。彼をさいなみ続けた発熱も、下痢も、幸いに止まっていたが、
彼の肩は凝り固まり、首筋も、腰も痛かった。しかし、彼は、生命を燃焼し尽くし、自らの使命を果たした、心
地よい疲労を覚えていた。
思えば、十月二日に日本を発ち、二十四日間のうちに三カ国九都市を巡るという、強行スケジュールであった
が、二支部十七地区の結成をみたのである。南北アメリカに、広宣流布の黄金の種は下ろされたのだ。
伸一は思った。
──戸田先生も、私の戦いを、きっと、お喜びくださっているにちがいない。
伸一の胸に、恩師の顔がありありと浮かんだ。
──さあ、今度はいよいよアジアだ。先生が「雲の井に月こそ見んと願いてし
アジアの民に日をぞ送らん」と詠まれたアジアに、燦々と、平和と幸福の光を注ごう。
この時、既に翌年一月末からのインド、ビルマ（現ミャンマー）、タイ、セイロン（現スリランカ）、カンボジ
ア、香港への平和旅が決定していたのである。
──更に、次はヨーロッパ、その次は中近東だ。
彼の世界広布への夢は、限りなく広がっていった。そして、その構想を果たすうえでも、すべての基盤となる
日本各地の組織の建設に、全魂を注がなくてはならないと思った。
伸一が成さねばならない課題は山積していた。行事も、翌週からは、関東、中部、甲信越、北陸の各支部の結
成大会をはじめ、男女青年部の総会などが待ち受けていた。
彼は、三十二歳の若さであったが、一生という限りある時間のなかで、自らが成すべき仕事を考えると、人生
はあまりにも短く感じられてならなかった。
今、旅は終わろうとしていた。しかし、伸一にとって、この旅は、果てしなき平和への遠征の始まりであった。
彼は、満々たる闘志を胸にたぎらせ、固くを握り締めた。
下降し始めたジェット機の窓の下には、街の灯が、まばゆく輝いていた。広宣流布の本陣・東京の街の明かり
であった。
先駆（１）
歴史的偉業というものは、必ず苦難があり、道は険しく、時間がかかるものである。広宣流布という未聞の絵
巻も、また同じであるといってよい。
ともあれ、正法流布とは、人類の幸福という大海原を開いていくものだ。
そこには、嵐があり、うねりがあり、怒涛もつきまとうにちがいない。
そこに身を投じて戦うところに、偉大なる人間革命の法理が存在する。
一九六〇年（昭和三十五年）十月二十六日の朝、山本伸一は、学会本部で、深い祈りを捧げていた。
初の海外歴訪の旅を終えて、伸一が羽田の東京国際空港に到着したのは、前日の午後十一時過ぎであった。控
室で帰国のあいさつを済ますと、既に午前零時を回っていた。彼が自宅に着いたのは、午前一時前だった。
伸一は、翌朝、午前九時には、早くも本部に着いていた。
彼は、大成功のうちに、広宣流布の旅を終えることが出来た感謝の思いで、宝前に座った。伸一の朗々たる唱
題の声が、二十数日ぶりに学会本部に響いた。
彼の胸中には、十一月、十二月の、この年の総仕上げに向かって、新たな決意が脈動していたのである。
伸一は、会長就任式となった五月三日の総会で、四年後の恩師戸田城聖の七回忌までの目標として、三百万世
帯の達成を掲げて、新しいスタートを切った。
五月三日の時点での学会の世帯数は、百四十万に過ぎなかった。三百万世帯といえば、その倍以上ということ
になる。見方によっては、困難このうえない目標であったといってよい。
しかし、この目標は、恩師の遺言であった。
戸田は、逝去の二カ月前の二月十日、伸一が関西の指導を終えて、戸田の自宅を訪れると、こう語った。
「急がねばならんのだよ。伸一、あと七年で、三百万世帯までやれるか？」
それは、広宣流布の緻密な展望のうえから、戸田が七年後を構想して、慎重に練り上げた指標にほかならなか
った。
伸一は、即座に答えた。
「はい、成就いたします。ますます勇気がわきます。私は先生の弟子です。先生のご構想は、必ず実現してま
いります。ご安心ください」
その時の嬉しそうな戸田の顔が、彼の胸に焼きついていた。
伸一にとって、三百万世帯の達成は、戸田の後継の弟子として、断じて成し遂げねばならぬ法戦であり、また、
新会長としての、初陣でもあった。
2 先駆（２）
山本伸一は、決然と立ち上がった。
唱題を終えた彼は、本部の応接室で、理事長の原山幸一をはじめ、最高幹部と打ち合わせに入った。
原山は、五月三日の本部総会で、小西武雄に代わって理事長に就任し、小西は本部の最高顧問となっていた。
また、この時、十条潔が副理事長に就任したのである。
「原山さん、三十一日の本部幹部会の式次第の案はどうなっていますか」
伸一が尋ねた。
「はあ、先生のご意見をお伺いしてから、検討しようと思いまして……」
「では、一日の千葉から始まる、関東や甲信越などの各支部の結成大会の派遣幹部は決まっていますか」
「いえ、まだ……」
「そうですか。結成された支部の、地区の編成は、本部では誰が責任をもって進めているんですか」
「総支部長がそれぞれ見ているので、特に誰ということは……」
こう言ったきり、原山は押し黙った。伸一は険しい顔で原山を見た。
「この支部結成大会は、今後の戦いの鍵を握る、最大のポイントです。
年内の行事については、すべて理事長を中心に、万全の態勢で臨むことになっていたはずです。指示がなけれ
ば、何も考えず、行動もしないというのは無責任ではないですか。
広宣流布は、急ピッチで進んでいる。第一線の同志は、皆、新たな決意で、真剣に戦っています。それなのに、
肝心の本部が惰性化してしまえば、中枢から腐っていく。怖いことです」
原山は、「はあ……」と言って、伸一を見た。彼には、多少、打つべき手が遅れてしまったという感覚しかなか
った。
伸一が一番恐れていたのは、中心となる最高幹部の意識の遅れであった。
最高幹部のなかには、牧口の時代からの幹部も何人かいた。彼らには、長い信仰歴のなかで積み重ねた経験と、
戸田城聖とともに、学会の基盤を築いてきたという自負があった。
しかし、伸一の目指す新しき広宣流布の流れは、もはや、彼らの経験をはるかに超えた、新たな局面を迎えよ
うとしていた。
だが、彼らは、それに気づかず、これまで通りに、指示があって初めて重い腰を上げ、自らの経験の範囲で対
処すればよいという安易な考えを、どうしても拭いきれなかった。
惰性とは、気づかぬうちに陥るものだ。現状をよしとし、日々、革新を忘れた時から、既に惰性は始まってい
る。
3 先駆（３）
山本伸一は、応接室に集った幹部を見回すと、厳しい口調で言った。
「私は、いよいよこれから、日本の本当の戦いを始めます。しかし、その本陣である本部の空気は、緩み切っ
ている。しかも、それにさえ気づかないことが怖いのです。
道を行くにも、ゆっくり歩くのと、車で、猛スピードで行くのとでは、気構えも、神経の使い方も違ってくる。
猛スピードで車を運転しているのに、歩いているような感覚で、よそ見をしていれば、大事故につながってしま
う。
三百万世帯を目指して進む今の学会は、時速百キロを超すスピードで走っている車のようなものです。一瞬の
脇見も、運転ミスも許されません。本部に、その緊張感がみなぎっていなければ、全会員を守り、未聞の大前進
を期すことなど、とてもできない。だから、私は厳しく言うのです」
原山幸一をはじめ、留守を守っていた幹部とは、わずか二十数日離れていたにすぎない。
しかし、海外という新天地の広布を開くために、死力を尽くしてきた伸一との間には、目には見えない、大き
な使命感の隔たりが生じていた。それが呼吸のずれとなって、露呈したといってよい。
伸一は、残留の幹部が陥ってしまった、惰性の殻を打ち破っておきたかったのである。
彼は、話を続けた。
「今後の活動の最大の焦点となるのが、新支部の結成大会です。新たに誕生した支部が軌道に乗れば、三百万
世帯は達成できます。
私は、今日からは日本の指導にやって来たつもりで戦います。全国各地を回り、海外と同じように、いや、そ
れ以上の働きをします。したがって、皆さんもその決意で臨んでいただきたいのです」
伸一は恩師との三百万世帯の達成という誓いを果たすために、全国各地に新支部を結成し、戦いの布陣を整え
ることから着手した。
まず、会長就任の五月三日の総会で、一挙に全国に二十三支部を新設。これによって、学会は、全国六十一支
部から八十四支部の陣容となり、″怒涛の前進″が開始されたのである。
しかし、広布の盤石な基盤をつくるためには、更に、全国各地に支部の新設を急がねばならなかった。
組織は、間違いなく信行学を加速させていく道である。また、人々が、安心して伸び伸びと大樹に成長してい
く、大地であらねばならない。
4 先駆（４）
山本伸一は、信心と幸福の人華と咲き薫りゆく根を、各県に、そして、各地域に、張りめぐらしていきたかっ
たのである。
それゆえに、彼は新支部の結成に最も力を注いでいった。
当時の学会の組織は、タテ線と呼ばれ、居住の地域を問わず、折伏してくれた紹介者と同じ組織に所属するこ
とを原則としていた。
たとえば、日本全国、どこに住んでいても、紹介者が蒲田支部の所属なら、蒲田支部員となり、紹介者が文京
支部なら、文京支部員となった。
そして、新しく入信した友から、弘教の輪が地域に広がると、やがて、そこに組、班、地区がつくられていっ
た。東京や関西などの古くからの支部には、各県ごとに、地区や班を持つ支部も少なくなかった。
したがって、一つの県にいくつかの支部に所属する友が混在していた。
各地の友にしてみれば、自分の所属する支部の幹部会などに出席するには、東京や関西まで、わざわざ出掛け
ていかなければならなかった。
また、支部の側からすれば、各県に支部員がいても、人数が少なく、班や地区もない場合には、指導の手が十
分に行き届かないこともあった。
それを解消するために、一九五五年（昭和三十年）には、ブロック組織がつくられ、月のうち数日をブロック
活動にあて、各地域ごとに連携を取り合うように努めてはきたが、それは、あくまでも補完的なものにすぎなか
った。
各県に新支部が誕生すれば、そこに居住するメンバーは、東京や関西などの各支部の所属から地元の支部に移
り、多くの便宜が図られることになる。
伸一は、この問題を重視し、全国どこにあっても、きめ細かな指導の手が差し伸べられ、同志が一人ももれな
く、広宣流布の聖業に参加できる組織の体制を、つくりあげようとしたのである。
また、三百万世帯の達成は、全員の力を総結集してこそ、初めて成就できる目標であったといってよい。
彼は、五月三日の本部総会での支部結成に続いて、七月には、沖縄に飛び、沖縄支部を結成した。
更に、九月の本部幹部会では、千葉、水戸、前橋、沼津、甲府、松本、長野、富山、金沢、室蘭、帯広、山形、
南秋田、盛岡、徳島、大分の十六支部を誕生させた。この十一月からは、その支部の結成大会が控えていたので
ある。
5 先駆（５）
山本伸一は、会長に就任すると、直ちに全国各地を回り、会員の指導、激励に奔走してきた。
それは、一人でも多くの会員と会い、ともに新たな出発をするためであった。また、誕生した新支部の旅立ち
を祝福し、活動の流れを速やかに軌道に乗せるためでもあった。
会長就任後、伸一が最初に訪れたのは、大阪であった。就任の日から五日後の五月八日には、彼は、大阪府立
体育会館での関西総支部幹部会にやって来た。
伸一が、関西の法戦の最高責任者として、大阪の地を踏んだのは、一九五六年（昭和三十一年）の一月四日の
ことであった。メンバーはいずれも、入信の日も浅く、活動の経験も乏しかった。
しかし、伸一の指揮のもと、関西の友は、どこまでも純真に、懸命に戦った。そして、その年の五月の弘教で、
一支部で一万一千百十一世帯という、広宣流布の歴史に永遠の輝きを放つ不滅の金字塔を、ともに打ち立てたの
である。
更に、七月の参議院議員選挙でも、大阪地方区は、「当選は不可能」といわれたなかで、見事に勝利し、「″ま
さか″が実現」と、新聞が大々的に書き立てたほどの壮挙を成し遂げた。
しかし、翌年四月の参院大阪地方区補選では、東京からやって来た心ない会員が買収事件を引き起こし、終盤
戦に乱れが生じたこともあり、惜敗を余儀なくされた。
そして、伸一は、この選挙の最高責任者であったことから、買収と戸別訪問という無実の罪を着せられ、不当
逮捕された。
そこには、学会の前進を阻もうとする権力の、悪質な意図が働いていた。
その時、彼の逮捕を最も悲しみ、怒り、邪悪な権力との闘争に立ち上がったのが関西の同志であった。
無実を勝ち取る伸一の法廷での戦いは、会長に就任したこの時も、まだ続いていた。
彼は、その庶民の英雄たちを真っ先に励まし、ともに船出しようと、勇んで大阪の地を踏んだのである。
新会長山本伸一を迎えた同志の喜びは、一気に爆発した。会場に伸一が姿を現すや、雷鳴のような拍手と歓声
が轟き、いつまでも鳴りやまなかった。
なかには立ち上がって手を振る人もいれば、帽子を天井に投げる人まで出るほどだった。
誰もが伸一の会長就任の喜びと新出発の決意を、率直に五体で表現せずにはいられなかったのである。彼は、
その虚飾のない、庶民の王者たちを愛した。
6 先駆（６）
関西の友にとって、山本伸一は、どこまでも「ワテらのセンセ（先生）」であった。
一人一人の同志と、伸一との間に介在するものなど何もなかった。立場や役職といった関係を超えて、ともに
広宣流布の使命に生きようとする、人間と人間の絆に結ばれていたといってよい。それが関西の強さであり、ま
た、学会の強さともなった。
伸一は、壇上で友の体験発表や決意を聞きながら、この数年のうちに、関西の同志が大きな成長を遂げたこと
に目を見張った。
ことに彼とともに戦った幹部たちは、それぞれが自己の境涯を大きく開き、確信と自信に満ちあふれた、堂々
たるリーダーに育っていたのである。
しかし、関西の友の実感としては、ともかく、伸一の後について、無我夢中で走り抜いてきたにすぎなかった。
御聖訓には「蒼蠅そうよう驥尾に附して万里を渡り碧蘿へきら松頭に懸りて千尋を延ぶ」と仰せである。戸田
の分身として、広宣流布のいっさいの責任を担う若き闘将とともに、ひたぶるに駆け巡った彼らも、自らは気づ
かぬうちに、一騎当千の闘将に育っていたのである。
自己の境涯を大きく開く要諦は、広宣流布という行動の本流に身を置いて進むところにある。
関西には、五月三日の総会で、岸和田、和歌山、尼崎、布施、浪速、西成、阪神、淀川、都島、西宮の十支部
が誕生し、これで関西の総支部は十八支部になった。
総支部の幹部会では、新たな旅立ちを期す、支部旗と男・女青年部の旗の返還、授与が行われた。
これらの旗は広宣流布の前進の象徴であった。日蓮大聖人も「妙法五字の旗を指上て」と、弘教の姿を旗で表
現された。
そして、戸田城聖も「同志の歌」で、「旗持つ若人 何処にか」と、広布の使命に立つ青年像を、旗に託して詠
んでいる。
伸一は、自ら支部旗を握ると、この一瞬に、無量の思いを凝縮し、満腔の敬意と期待を託して、新支部長たち
に励ましの言葉をかけながら、手渡していった。
「支部旗は平和の旗印です。健闘を期待します」
「嵐のなかでも、私と二人で、この旗を掲げて戦いましょう」
「渾身の力で、民衆の凱歌の名指揮を頼みます」
その一言一言は、新任幹部の希望となり、新しき指標となって、生命に刻まれていった。
7 先駆（７）
やがて、会長山本伸一の講演となった。
伸一は、関西の地で、戸田と過ごした懐かしき日々を思いながら語り始めた。
「戸田先生は、かつて関西で、こう指導されたことがあります。
『なぜ私は関西にやって来るのか。それはこの関西から、大阪から、貧乏人と病人をなくすためである』
先生は、この一言で、広宣流布の目的が、どこまでも宿命に泣く人々の救済にあることを教えてくださった。
そして、今、関西の幹部を見ると、皆、本当に幸福になっています……」
学会が貧乏人と病人の団体であるとの批判は、戸田の生前から何度も繰り返されてきた。戸田は、その批判を
むしろ喜んで受け、こう言明したのである。
当時、戸田は、呵々大笑しながら、よく、会員たちに語っていた。
「学会のせいで貧乏や病気になったのなら、学会が悪口を言われても仕方ないが、もともとそうだった人々が
信心を始めたんです。君たちだってそうだろう。そして、その人たちが、今では見事に生活革命を成し遂げ、ま
た、健康になっている。これほど素晴らしいことはないではないか。
学会を貧乏人と病人の集まりだなんて悪口を言うものがいたら、こう言ってやりなさい。
『それでは、あなたは、貧乏人と病人を、何人救ったのですか』と」
「貧乏」と「病気」は当時の日本の″時代の不幸″を象徴していたといってよい。戸田は、その不幸に、真っ
向から挑戦することを宣言したのである。
仏法は、現実から目をそらし、慰めや観念の幸福を説くものではない。眼前の不幸に挑み、現実社会のなかで、
勝利の実証を打ち立てていくのが、本来の仏法の在り方である。
この日、伸一が、敢えてその戸田の言葉を引いたのは、今、彼がなそうとしている三百万世帯の達成もまた、
どこまでも友の救済にあることを、知って欲しかったからである。
人間は意味に生きる動物である。人は″なんのため″かが明らかにならなければ、そこに、本気になって力を
注ぎ込むことはできない。
それは、広宣流布の活動においても同じである。皆が、なんのための運動か、なぜ、今、それを行うのかを、
よく納得、理解するならば、自主的に行動を開始していくものだ。
そして、そこから、さまざまな創意工夫も生まれていく。それが、″現場の知恵″である。知恵は知識を動か
す力でもある。
8 先駆（８）
いかなる運動も、絶えず″なんのためか″という根本目的に立ち返ることがなければ、知らず知らずのうちに、
手段や方法が独り歩きし、本来の目的から外れてしまうものだ。
そうなれば、一時期は華々しい前進を遂げたように見えても、結局は空転し、最後は停滞する。
また、皆が意義、目的を心の底から納得していないにもかかわらず、目標の数や方法ばかりが強調されれば、
押しつけられているような思いをいだくにちがいない。
すると、活動に取り組む姿勢が受け身になる。受け身の行動には歓喜も躍動もなくなる。それでは、いかに高
邁な運動も、やがては行き詰まってしまうにちがいない。
意義、目的の理解と合意ができたならば、目標の設定である。目標は、組織としても、個人としても、より具
体的でなければならない。目標があれば、張り合いも出るし、達成できた時の喜びも大きいものだ。
そのうえで、いかにしてそれを達成するかという、方法の検討が大切になってくる。
山本伸一は、まず、三百万世帯達成の根本目的を再確認することから語り始めた。そして、その達成の道は、
座談会の充実にあることを訴えていった。
「全幹部が勇んで座談会に参加し、信心の確信あふれる、和気あいあいとした座談会を開催していくならば、
弘教の輪は必ず広がっていきます。座談会は、学会の縮図です。職業も、立場も異なる老若男女が、幸福への方
途を語り合い、励まし合う姿は、現代社会のオアシスといえます。
牧口先生も戸田先生も、座談会で不幸に泣く人々と同苦し、広宣流布の戦いを起こされた。この草の根の運動
が、今日まで学会を支えてきたのです。
どうか、座談会の充実に力を注ぎ、関西の皆さんが先駆けとなって、新しき広宣流布のうねりを巻き起こして
いただきたいのであります」
闇の彼方に暁の光が走り、朝の到来を告げるように、広宣流布の運動にも、先駆けの光がなくてはならない。
伸一は、全国各地のなかで、関西の同志に学会の先駆けとしての戦いを期待していた。そして、各部のなかに
あっては、彼はそれを、青年部に託そうとしていたのである。
これまで、その先駆の道を開いてきたのは、山本伸一という青年一人であったといってよい。戸田は、どこか
の地域で、広布の歩みに停滞が生じ始めると、常に彼を派遣し、突破口を開くように命じたのである。
9 先駆（９）
戸田城聖の大願であった七十五万世帯への歩みが遅々として進まず、前途は低迷の雲に覆われていた時、山本
伸一は、支部幹事として、蒲田支部の指揮を託された。
一九五二年（昭和二十七年）一月、伸一が二十四歳の冬である。
彼は敢然と戦い抜いた。そして、二月度の弘教で、大支部でも百世帯前後が限界といわれていた成果を大きく
塗り替え、二百一世帯の弘教を成し遂げた。
それが起爆剤となって各支部に広布の火が燃え上がり、七十五万世帯達成の突破口が開かれたのである。
彼は、東京の文京で、大阪で、山口で、そして、広布のあらゆる局面で、先駆けの道を開き続けてきたのであ
る。
思えば、戸田の指示を受けるや、仕事をやりくりして、各地に出かけていくだけでも、決して容易なことでは
なかった。時には旅費も底をつき、自宅の電話の債券を売って列車の切符を手に入れたこともあった。
しかし、戸田は、その伸一を称えることは、ほとんどなかった。むしろ、厳しい叱責に終始し、未曾有の成果
を残して当然という態度を取り続けた。
伸一は、そこに、本物の獅子に育て上げようとする師の厳愛と、全幅の信頼を感じていた。戸田の険しい目の
奥に宿る、深い慈愛の光を、彼は知っていたのである。
彼は、勇んで先駆の道をひた走った。それは、歓喜に包まれた誇り高き、青春の大道であった。
先駆けの勇者によって突破口が出来れば、流れは開かれる。
伸一は、戸田の手駒として、先駆の道を開き続けたことによって、まことの″後継の人″たりえたのである。
″後継″と″後続″とは異なる。後方の安全地帯に身を置き、開拓の労苦も知らず、ただ後に続く″後続の人″
に、″後継″の責任を果たすことなど出来ようはずがない。″後継の人″とは、勝利の旗を打ち立てる″先駆の
人″でなければならない。
伸一は、今後の重層的な広宣流布の未来を展望し、各地に、各分野に、先駆の使命を担う友が、陸続と登場し
なければならないことを痛感していた。そのために、彼は、全魂の激励を続けたのである。
関西での総支部幹部会の翌九日には、伸一は、東京・台東体育館で行われた五月度の女子部幹部会に出席した。
一瞬の休息もない電光石火ともいうべき戦いを、彼は自らに課していたのである。
10 先駆（１０）
女子部幹部会の壇上に立った山本伸一は、ここでも恩師戸田城聖について語っていった。
彼は、日蓮大聖人の仏法を体現した恩師の精神を、正しく全同志に伝え切ることを、自らの使命としていたの
である。
「戸田先生が会長になられた後、いろいろな新聞社や出版社の記者が、取材にまいりました。
そして、よく、『あなたは神様ですか』といった質問をしておりました。その時、先生は、『いや、私は立派な
凡夫だ。自分を神だなどと言う宗教の教祖は、インチキだ』と、答えていたことが忘れられません。
同志が戸田先生を心から尊敬し、慕い、渇仰する姿を見て、記者たちは、他宗の教祖と同じように、先生が神
秘的な宗教の権威を振りかざし、専制君主のように、人々の上に君臨していると思ったのでしょう。
しかし、そんなことで、多くの人々が、懸命に働くことなどありません。仮に、権威や権力を振りかざして、
人を動かすことができたとしても、同志のあのさわやかな笑顔を見ることなど、決してできないはずです。
先生は、一人一人を励ますために、陰でどれほど心を砕いていたか計り知れない。生涯を通じて、連日、個人
指導に何時間も時間を費やし、また、手紙で、電話で、あるいは人を介して、さまざまな指導、激励の手を差し
伸べられた。
先生に、直接、指導を受け、幸せになっていった人は、何万、何十万にのぼります。
つまり、一人一人が先生につながり、人間として、師匠として、敬愛していたから、皆が自主的に、喜び勇ん
で、広宣流布に挺身してきた。
だからこそ、学会は、花のような明るい笑顔に包まれ、ここまで発展を遂げたのです。それが学会の秘密です。
学会は、戸田先生との人間の絆で結ばれた、自立と調和の共同体であると言えましょう。
その学会の真実を見極めようとせず、戸田先生のことを、命令一つで組織を動かすカリスマのように思ってい
る。なかには、敢えてそのように喧伝し、学会の悪印象を植えつけようとするマスコミも一部にありました。
戸田先生は、そうしたなかで、自分は凡夫であると言い切られた。それは、宗教の神秘主義、権威主義への挑
戦です。また、大聖人の人間仏法の本義もそこにあります」
伸一は、恩師と学会への見当違いな批判を、打ち砕いておきたかった。
11 先駆（１１）
「戸田先生が、ご自身を″立派な凡夫″と言われた意味は、仏法のうえでも、深いものがあります。ただ現実
の振る舞いに即して言えば、自己の人間完成に向かって、常に学び、磨き高めていく、向上、求道の生き方と言
えます」
山本伸一は、ここから″日々の実践″へと、話を移していった。
「初代会長の牧口先生も、常に勉強され、バスを待たれている時も、寸暇を惜しんで本を読まれていたといい
ます。また、あの獄中にあっても、カントなどを精読されていました。
戸田先生もそうです。総本山にあって、逝去の間際まで『十八史略』を学ばれていた。
ゆえに、どんな環境にあろうが、自分を磨き高めるために、常に学び抜いてこそ戸田先生の弟子であり、学会
の女子部であると、申し上げておきたいのであります。
信心の修行の根本は、信・行・学ですが、戸田先生は女子部に対して、『教学で立て』と言われた。
それは、仏法の大哲理を自己の生き方の哲学とし、人生の骨格にしてこそ、崩れざる幸福を打ち立てることが
できるからです。
また、宗教の高低浅深を見極めるとともに、何が真実の大聖人の教えであり、御精神なのかを明らかにしてい
くには、教学という裏付けが不可欠になります。
戸田先生は『理は信を生み、信は理を求む』と言われている。つまり、教学という理が深まれば、信心も深ま
り、信心が深まれば、教学も深まっていきます。
更に、人間の心は移ろいやすいものです。燃えるような歓喜も、歳月が経過すれば冷めていってしまう。
ましてや、ひとたび法難が起これば、信心に疑いをもってしまうのが、残念ながら人の常です。
戦時中のあの大弾圧の時にも、牧口門下生は、戸田先生を除いて、ほとんどが退転してしまった。自分たちは、
幸せになるために信心をしたのに、なぜ、こんなに苦しい目にあわなければならないのか、わからなくなってい
ったのです。
しかし、難が競い起こることは、大聖人が御書で明確に御教示されている。結局、教学がないがゆえに、退転
していったのです。教学は、仏弟子として、自らの進むべき信心の軌道を、照らし出してくれます。
今後、学会は、座談会とこの教学を、二つの柱としていきますので、特に女子部の皆さんは、しっかり教学に
取り組んでいただきたいのであります」
12 先駆（１２）
山本伸一が「座談会」と「教学」という二大方針を打ち出したのは、既に会長就任が決定していた四月二十六
日の本部幹部会のことであった。
偉大なる構築のためには、堅固な柱がなくてはならない。彼は、学会の新出発に当たり、まず柱となる運動の
基本を決定したのである。
そして、会長に就任すると、教学研さんの具体的な指針を提案し、決定をみた。
それは、五月十三日付の『聖教新聞』の一面に発表された。
＜一般会員＞
『大白蓮華』『聖教新聞』『折伏教典』の熟読。
＜助師＞ 右の目標に加えて、『方便品寿量品精解』と御書のなかで特に御消息文をマスターすること。
＜講師＞ 右の目標に加えて、御書、特に十大部及び文段を完全にマスターすること。
＜助教授＞ 右の目標に加えて、御書全編と『六巻抄』を全部勉強し、その奥底を極めておくこと。
＜教授＞ 御書並びに『富士宗学要集』をマスター。
これを修得の基準とし、同志は、日々着実に研さんに励んでいった。
その教学が同志の確信の裏付けとなり、民衆の覚醒をもたらし、時代を創造する平和と文化の創価の大運動を
巻き起こしていったのである。
九日の女子部の幹部会に引き続き、翌十日は、男子部の幹部会が、学会本部に近い千駄ケ谷の東京体育館で開
催された。
青年会長山本伸一は、烈々たる気迫で、男子部の友に呼びかけた。
「御本仏日蓮大聖人は、『詮ずるところは天もすて給え諸難にもあえ身命を期とせん』と仰せになっておりま
す。
私はこの御聖訓を胸に、最後まで、諸君とともに戦い、諸君とともに苦しみ、諸君とともに悩み、そして広宣
流布即世界の平和のために、一生を捧げてまいる決意でございます。
かつて、恩師戸田城聖先生は、『青年は国の柱である』『青年は日本の眼目である』『青年は日本の大船である』
と指導されましたが、日本の未来も、世界の未来も、青年の双肩にかかっている。
なかんずく、仏法という最高の生命哲理を持った諸君たちこそ、混迷する社会を開き、次代の世界を担う柱で
あると、強く確信するものであります」
13 先駆（１３）
創価の青年の目指すべき道を、山本伸一は端的に語っていった。
「新たな社会の建設のためには、一人一人が、科学、経済、教育、政治などあらゆる分野で、一流の人材に育
っていくことです。
そして、狭い日本だけにとらわれるのではなく、広く世界に雄飛し、人類の幸福と平和のために貢献していく
ことが、諸君の使命であります」
彼は、壮大な使命を語ると同時に、足元の課題を明らかにすることを忘れなかった。
「青年は、獅子王のごとき心で、邪悪に対しては一歩も退かぬ勇気がなくてはなりませんが、同時に、礼儀正
しく、思いやりにあふれた真摯な態度の人でなければなりません。
そして、地区にあっては座談会の推進力となり、若々しく、はつらつとした息吹で、同志を優しく包んでいた
だきたい。青年は地区の希望であり、活力であります。壮年、婦人から『あの人は、わが地区の誇りである』『あ
の青年がいるからわが地区は大丈夫だ』といわれる存在になってこそ、本当の次代のリーダーといえます。
座談会は、広宣流布という民衆運動の生命線です。それを決して疎かにすることなく、青年の手で座談会を大
成功させていこうではありませんか」
伸一の呼びかけに、集った青年たちは、大拍手で応えた。
最後に、彼は言った。
「私は、皆さん方を、心から信頼しております。もしも、私が倒れることがあったならば、青年部の皆さんが、
私の意志を継いで、広宣流布に邁進していっていただきたいと思います」
一瞬、静寂が流れた。
自らが倒れることまで考えながら、広布に走る伸一の心情を垣間見た感動に、誰もが呆然としたのである。そ
して、万雷の拍手がわき起こった。
この講演には、後継の青年たちに寄せる、伸一の深い思いがあふれていた。広宣流布を永遠ならしめるには、
人材の育成しかない。伸一は、何よりも創価の精神を受け継ぐ、本当の獅子が育つことを願っていた。
自らの地位と権力の安泰のために、伸びゆこうとする青年の成長の芽を摘みとる指導者もいる。また、自分の
ために青年を利用し、その犠牲のうえに、自身の栄誉を築こうとする指導者もいる。
しかし、彼は、「従藍而青」を願い、自らが青年のために、喜んで犠牲になるつもりでいた。
14 先駆（１４）
山本伸一の会長就任の日から、三百万世帯達成への大波は広がっていった。
それは、彼が全国を駆け巡り、自ら水中に身を投じて起こした大波であった。
彼は走った。
五月十三日には総本山に赴き、大御本尊に創価学会の新たな出発を祈念し、東京に戻ると、十六日には、台東
体育館で行われた、小岩・江東・飾の三支部合同幹部会に出席した。
そして、翌十七日には、川崎市民会館での鶴見・京浜・横浜の三支部合同幹部会にやって来た。
鶴見は、伸一にとって、懐かしい思い出の地であった。
戸田城聖の事業が暗礁に乗り上げた、あの試練の時代に、彼は仕事で、この地に、毎日のように足を運んだ。
胸を病み、体も最も憔悴していた時代である。
彼は、その思い出から語り始めた。
「戦後の学会の最初の難は、戸田先生の事業が窮地に陥ったことです。先生は最も苦しまれていた。その時、
かつて、先生にお世話になった三人の幹部が言ったことが忘れられません」
そのなかの一人は、伸一にこう語ったのである。
「戸田なんかに使われるのはやめ給え。体まで壊してしまって、つまらないじゃないか」
恩知らずな、厚顔無恥な言葉であった。伸一は、胸が煮えたぎるような憤りを覚えながら、毅然として言った。
「戸田先生は私の師匠です。師に仕え抜くのが弟子ではないですか」
更に、別の一人は、ささやくように語った。
「もう戸田になど付かないで、俺に付いて商売をやらんか。うんとかるぞ」
卑劣な生き方である。
伸一は、そのずる賢い男を睨みすえた。
しかし、ある一人の幹部は、彼にこう言ったのである。
「今こそ信心で立つべき時だ。決して御本尊様を疑ってはいけない。また、戸田先生を守り切ることだ」
戸田は、これらの幹部の言動をじっと見ていたにちがいない。
ある日、戸田は言った。
「伸一、今が勝負だぞ。難があった時に、信心し抜いていけば、後は功徳が大きい。題目を唱え切れ。お前の
体も必ずよくなる」
伸一は、戸田とともに戦い抜いた。前の二人は、やがて学会から去り、そのうちの一人は病に侵され、また一
人は事業に行き詰まり、無残な姿をさらしていた。
しかし、戸田を守れと語った人は、悠々自適の境涯で、学会の幹部として元気に活躍し、皆の尊敬を集めてい
た。
15 先駆（１５）
山本伸一は、三人の幹部の現在の姿を伝えた後、力を込めて訴えた。
「大聖人は『邪法の僧等が方人をなして智者を失はん時は師子王の如くなる心をもてる者必ず仏になるべし』
と仰せです。広宣流布の団体である学会が難を受け、窮地に追い込まれた時、師子王のように敢然と一人立って
こそ本当の信心です。
現在の私があるのは、広宣流布の総帥であられた戸田先生が最大の苦難にあわれた時に、一心に仕え抜いた福
運であると確信しております。
人間の真価は、いざという時にすべて現れる。学会が難を受け、非難と中傷の集中砲火を浴びた時に、いかに
行動するかが、いっさいの分かれ目です。難こそ自身の成長のチャンスであり、大飛躍の時です。
ゆえに、ひとたび難があったならば、それを喜びとし、また、誇りとして、敢然と戦う師子王の如き皆さんで
あっていただきたい」
伸一が、敢えて難に触れたのは、学会の未来に競い起こるであろう法難を、ひしひしと感じていたからである。
学会は三百万世帯の達成に向けて、怒涛の前進を開始した。しかも、それは最初の一波であり、その波は更に
勢いを増し、早晩、未聞の広布の時代を開く大波と化していこう。
そうなれば、御聖訓に照らして大難が競い起こることは間違いない。「よ善からんは不思議わる悪からんは一
定とをもへ」である。
その時に、一人たりとも脱落させてはならないとの、願いを込めての指導であった。しかし、単なる彼の追憶
談として、話を聞いていた人もあった。
伸一の指導は続いた。
「では、いざという時に頑張れば、普段は、どうでもよいかというと、そうではありません。常日頃からいい
加減な信心の人が、大変な時に戦えるわけがありません。スポーツでも、普段から練習を重ね、鍛えてこそ、勝
負の時に力を発揮できるのです。
大切なのは今です。永遠といっても、一瞬一瞬の連続です。今、戦わずして、いったい何年後に戦おうという
のですか。
ゆえに大聖人は、『臨終只今にあり』と、今、この時を懸命に信心に励むよう、仰せになっておられる。ゆえに、
この一瞬を、そして、今日という一日を、最善を尽くして戦い、悔いなき人生の、一ページ一ページを開いてい
ってください」
16 先駆（１６）
第三代の会長就任から、わずか二カ月間のうちに、山本伸一の行動は、ほぼ日本全国に及んだ。
五月二十二日は北海道・札幌での北海道総支部幹部会、二十九日は福岡での九州総支部幹部会、六月四日は福
島県・郡山での東北総支部幹部会、十日は名古屋での中部総支部幹部会、十二日は、岡山での中国総支部幹部会
に臨んでいる。
そして、その間に、東京をはじめ、首都圏の各支部幹部会に、連日のように出席していった。
彼は、「使命」を果たすために、文字通り命を使っていたのである。
また、伸一は、会長就任の日から、全同志に題目を送ろうと、常に唱題しながらの指導行を続けていた。
そのさなかの五月二十四日未明、大津波が、東北、北海道などの太平洋岸を襲った。津波の高さは、最高四、
五メートルに達した。
これは、南米のチリで、前日の二十三日午前四時過ぎ（日本時間）に起きた地震によるもので、それが太平洋
を越えて、一昼夜をかけ、日本の岸辺を襲ったのである。死者は、全国で百三十九人、被害家屋は、四万六千戸
余りとなり、特に被害が大きかったのは三陸、北海道南岸であった。
伸一は、早朝、目覚めると、すぐにラジオのスイッチを入れた。前日、チリで大規模な地震があったことをニ
ュースで知った彼は、現地の被害を憂慮するとともに、それに伴う津波を懸念していたのである。深夜にも、何
度か目を覚まし、ラジオのスイッチを入れたが、午前三時の段階では、津波警報は出されていなかった。
しかし、この時は、臨時ニュースとして、岩手の釜石市などで、津波が発生したことを告げていた。
伸一は、急いで本部に向かった。本部はまだ閑散としていた。職員もほとんど出勤していなかった。
しばらくすると副理事長の十条潔がやってきた。一旦緩急の際に、どう反応するかに、その人の責任感が表れ
るといってよい。さすがに午前八時過ぎには、大半の職員が顔をえた。
伸一は、ワイシャツの腕をまくり、次々と被災地に見舞いと激励の電報を打っていった。
更に、被災地の各支部に被災状況の調査を依頼する一方、最も被害の大きい地域に、直ちに幹部を派遣するこ
とを決めた。
あわせて、災害対策本部を設け、救援活動を行うように指示し、津波の被害のなかった地域に、救援を呼びか
けた。
迅速にして、的確な手の打ち方であった。
17 先駆（１７）
山本伸一は、同志がどんな状況にあるかと思うと、食事もほとんど喉を通らなかった。
打つべき手を打つと、彼は、広間の御本尊の前に座り、人々の無事を祈った。
間もなく被災地から、続々と報告がもたらされた。
市の中心部まで津波が及んだ宮城県塩釜市からは、興奮した声で、こう伝えてきた。
「幸いにして学会員は全員無事です。みんな『守られた。功徳だ』と言っています。そして、先生の激励の電
報に、同志は元気いっぱい頑張っています。
また、船が、津波のために陸の上に押し上げられているような状態です」
岩手県宮古市からは、簡潔にして、力強い報告の電報が寄せられた。
「功徳顕著。御本尊の流失なし。浸水四、床下浸水七。今夜御授戒、前進の意気高し」
幸いなことに、どの地域でも、会員の被害は極めて少なかった。
被災地には、全国の同志から続々と救援物資が届けられた。
また、現地で指揮をとる幹部たちも、学会員であるなしに関係なく、全力で人々に激励と援助の手を差し伸べ
た。この学会の迅速な救援は、全被災者にとって、大きな復旧の力となったのである。
しかし、この時、政府の対応は極めて遅かった。それは、衆議院で自民党が新安保条約を強行単独可決したこ
とから、社会党が国会審議を拒否し、国会が空白状態にあったからである。
とりあえず内閣に津波災害対策本部を設置することが決まったのは、津波から三十数時間が経過した二十五日
の昼であった。
だが、国会がその機能を果たしていないために、抜本的な対策は何一つなされなかった。
被災地の人々にしてみれば、迷惑このうえない話である。
二十七日には、岩手県の副知事らが上京。この津波災害に対して、特別立法による国庫補助の要請も出された。
津波自体は自然災害であるが、適切な措置を講ずることができず、人々が苦しむのは、人災以外の何ものでも
ない。
政治家の第一義は、国民を守ることにある。災害に苦しむ人々の救援こそ、最優先されねばならない。
伸一は、被災者の苦悩を思うと胸が痛んだ。そして安保をめぐる党利党略に固執し、民衆という原点を見失っ
た政治に、怒りを覚えるのであった。
18 先駆（１８）
津波の被災地に対する、政府の杜撰な対応を目の当たりにして、山本伸一は立正安国の実現の必要性を、痛感
せざるを得なかった。
「立正」とは「正を立てる」すなわち仏法の「生命の尊厳」と「慈悲」という人道の哲理の流布であり、仏法
者の宗教的使命といってよい。また、個人に即して言えば、自らの慈悲の生命を開拓し、人道を規範として確立
していく人間自身の革命を意味している。
創造の主体である人間の生命が変革されるならば、その波動は社会に広がり、人間を取り巻くあらゆる環境に
及んでいく。そして、政治に限らず、教育、文化、経済も、人類の幸福と平和のためのものとなり、「安国」すな
わち「国を安んじる」ことができよう。
それは、ちょうど、一本の大河の流れが、大地を潤し、沃野と化した大地に、草木が豊かに繁茂していくこと
に似ている。仏法は大河、人間は大地であり、草木が平和、文化にあたる。
日蓮仏法の本義は、立正安国にある。大聖人は民衆の苦悩をわが苦とされ、幸福と平和の実現のために、正法
の旗を掲げ、広宣流布に立たれた。
つまり、眼前に展開される現実の不幸をなくすことが、大聖人の目的であられた。それは、「立正」という宗教
的使命は、「安国」という人間的・社会的使命の成就をもって完結することを示していた。
そこに仏法者と、政治を含む、教育、文化、経済など、現実社会の営みとの避け難い接点がある。
しかし、それは、政治の場に、直接、宗教を持ち込んだり、政治権力に宗教がくみすることでは決してない。
宗教は人間を鍛え、磨き高め、人材を育み、輩出する土壌である。
ゆえに学会は、全国民のために政治を任せるに足る人格高潔な人材を推薦し、政界に送り出すことはしたが、
学会として、直接、政策などに関与することはなかった。
新安保条約をめぐって、学会が推薦した参議院議員が、伸一に政策の決定について相談を持ちかけると、彼は、
きっぱりと言った。
「それは、あなたたちが悩み、考え、国民のために決めるべき問題です。私の思いは、ただ全民衆のため、平
和のために、戦って欲しいということだけです」
伸一の願いは、どこまでも民衆の幸福と平和にあった。そのために、社会の各分野に、どこまでも民衆のため
に戦う力ある人材を育て、送り出すことに、心を砕いていたのである。
19 先駆（１９）
若き翼は、未来の大空に勇敢に羽ばたいてゆく。そこには、金色の希望の輝きがある。
六月二十六日、山本伸一は、東京・世田谷区民会館で開かれた第三回学生部総会に臨んだ。
学生部は、北海道・夕張で、学会員が炭労から締め出されるという、夕張炭労事件のさなかの一九五七年（昭
和三十二年）六月三十日に誕生した、戸田城聖が最後に結成した部である。この時、伸一は、不当な炭労の弾圧
を粉砕するために、友の窓辺に勇気の灯をともしながら、北海の原野を駆け巡っていた。
つまり、炭労という、当時の大きな組織権力の横暴から、民衆を、信教の自由を、人々の人権を守らんとする
戦いの渦中に誕生したのが、学生部であった。
それは、次代の社会のリーダーとなって、民衆を守りゆく学生部の使命を物語るものである。
伸一は、その結成大会に万感の思いを託して、北海道の地から祝電を寄せた。
その時、集ったメンバーは約五百人であったが、以来、三年の歳月を経て、部員数は二千八百人に達していた。
この日の総会では、有志が作った学生部の歌が披露された。
そこには、山本新会長とともに、三百万世帯の達成に向け、世界平和への新出発を遂げんとする、学生たちの
躍動の息吹がみなぎっていた。
大号令はとどろきて
いま師子王はひとり征く
生命にめざめし若人が
雄叫びあげて集いたり
つづけ二万のわが学友よ
清きまことをつらぬかん
歌声は意気天を突く勢いである。
この二万というのは、戸田の七回忌までの目標として、学生たちが立案した、部員増加の目標であった。
それは、総会の席上、前年の十一月に学生部長に就任した渡吾郎のあいさつのなかで、活動方針として確認さ
れた。
渡は、そのなかで、三百万世帯の達成を目指す学会にあって、学生部は二万人に拡大を図り、この大法戦の先
駆を切りたいと抱負を語った。
場内は嵐のような拍手に包まれた。
男子部も立った。女子部も立った。そして、今、知勇兼備の若き学徒が立ち上がろうとしていた。
広布の山河に、法旗を高く翻し、いよいよ英知の友が躍り出ることを思うと、伸一は頼もしさを覚えた。彼は
学生たちの心意気が嬉しかったのである。
20 先駆（２０）
会長山本伸一の講演となった。彼は、参加者に深く一礼してから話し始めた。
「大変にしばらくでございました。私は、学生部の皆さんにお会いすると、希望がわいてきます。また、私は、
皆さんを信頼し、尊敬いたしております」
社会の大リーダーに語りかけるような、丁重な口調であった。
彼は、学生たちの一人一人を、一個の完成された人格として遇した。
教育とは、人格による人格の触発である。若き人格を尊重できぬ人には、既に人間を育む資格はないといって
よい。
「……私の青春時代は、貧しく、そのうえ病弱で、いつ死ぬかわからぬ体であり、十分に勉強することもでき
ませんでした。
しかし、戸田先生という偉大なる師と巡り会い、訓練を受け、信心を全うし抜いてきたために、今は、これほ
どの幸福者はいない、という境涯になりました。
その先生のご恩に報いるためにも、先生の示された広宣流布の構想は、全身全霊を打ち込んで、命をかけて実
現してまいる決心でございます。
ただ、私が倒れた場合、あるいは、私に力なくして、それが実現できない場合があったならば、皆さん方が私
以上の力で、私を乗り越えて、恩師戸田先生の構想を果たし、先生の大思想を世界に宣揚し抜いていただきたい
と、お願い申し上げるものでございます」
彼は、永遠不滅の広布の流れをつくるために、体力の限界を超えた戦いを開始していた。
いつ倒れても決して不思議ではない敢闘であった。それゆえに、未来を青年たちに託しておかねばならなかっ
た。
伸一の話は、宗教と文化の関係性に及んだ。
彼は、政治も、経済も、科学も、その根底には偉大なる哲学、偉大なる宗教が必要であることを述べ、色心不
二の生命哲理である日蓮大聖人の仏法こそ、真実の人間文化を創造する源泉であると訴えた。そして、偉大なる
文化を建設する担い手には、偉大なる信仰、偉大なる情熱がなければならないと語り、青年の生き方に言及して
いった。
「今、皆さんが成すべきことは、大情熱をたぎらせ、人の何倍も勉強し、信仰の実践に取り組むことです。鍛
えを忘れた青春の果てには、砂上の楼閣の人生しかない。決して、焦ることなく、未来の大成のために、黙々と
学びに学び、自らを磨き抜いていっていただきたいのであります」
21 先駆（２１）
総会に集った学生のなかには、あの″安保闘争″に参加した闘士たちも少なくなかった。
しかし、この三日前に新安保条約が発効し、激しかった反対運動も、潮の引くように終焉を迎えた。そして、″
安保闘争″に情熱を傾けた学生たちの心には、挫折感が重くのしかかっていたのである。
山本伸一は、最愛の学生部員たちに、無用な回り道をさせたくはなかった。
真実の平和と民主主義の社会の建設は、急進的で、破壊的な革命によって築かれるものではない。
それは人間一人一人の生命の大地を耕す人間革命を基調とし、どこまでも現実に根差した、広宣流布という漸
進的な″希望の革命″によって実現されるのである。
伸一は、最後に、祈るような思いで語った。
「皆さん自身が幸福になるとともに、人々を幸福にしていく社会のリーダーになっていただきたいのでありま
す」
彼は、学生部の未来に限りない期待を寄せていた。彼らこそ、新しき哲学の旗を掲げ、人間主義の文化を建設
する使命を持った先駆者にほかならないからだ。
伸一は、人間という座標軸を定め、そこから、人類の凱歌の未来図を描いていた。その実現に何よりも必要な
のは人材であった。
彼はその思いを、七月二日に創刊された文化部の理論誌『潮』に、「世界に貢献する人材に」と題して、次のよ
うに綴っている。
「いずれの時代、いずれの国、いずこの社会でも、最大、根本の大事は『人材』である。かつて、戸田城聖先
生は、仙台の指導におもむいて、青葉城址に立ち『武人は城をもって戦いにのぞんだ。今、学会は、人材の城を
もって広宣流布に進むのだ』と。
『法妙なるが故に人貴し』の御書に照らされ、文化部の同志の人々には、学会内でも、社会にあっても、各自
の特性を生かし、偉大なる人材に育っていただきたい。（中略）また国際的にも、重大な、日本民族の岐路に立
つ。願わくは、この時代に、全世界に最大の貢献をなしゆく人材の羽ばたく日を、待つものである」
そこには、広く人材を渇望する、彼の切実な叫びが込められていた。
なお、文化部は一九五四年（昭和二十九年）に、多角的な文化活動の展開に備えて設けられた部である。
また、その理論誌の『潮』は、後に出版社として独立し、同誌は、新たなヒューマニズムを創造する総合月刊
誌へと発展し、世論をリードしている。
22 先駆（２２）
飛行機の窓の外には、エメラルドの瑚礁の海が広がっていた。
彼方には、美しき緑の島が見える。
七月十六日の夕刻、会長山本伸一は、悲しき歴史に挑み立つ、雄渾の人々のいる沖縄の天地に、訪問の第一歩
を印そうとしていた。この訪問を、彼は会長就任前から念願としていたのである。
伸一は、沖縄の悲劇の歴史に心を痛め続けてきた。
沖縄は、戦時中、本土決戦を引き延ばす″捨て石″とされ、日本で唯一、住民も巻き込んだ凄惨な地上戦が展
開された地である。
ここでの戦闘は、三カ月以上も続き、″鉄の暴風″といわれる激しい砲爆撃にさらされ、地形までも形を変え
てしまった。この沖縄戦で、約六十万人といわれた県民のうち、十二万余の人たちが犠牲となったのである。
更に、戦後はアメリカの軍政下に置かれ、人々の自由は著しく拘束された。
そして、一九五二年（昭和二十七年）四月二十八日に、サンフランシスコでの対日講和条約の発効によって、
日本が独立した後も、沖縄は、アメリカの施政権下に置かれることになった。この条約の第三条で、それが謳わ
れていたのである。
戦後の東西冷戦構造のなかで、アメリカにとって沖縄は、軍事戦略上、″太平洋の要石″として、必要欠くべ
からざるものとなっていたのだ。
いわば、沖縄を差し出すことを条件に、日本は独立を果たしたともいえよう。沖縄の人々にとっては、戦時中
と戦後の二度にわたって、日本のために犠牲を強いられたことになる。
沖縄でのアメリカの施策は、すべてに基地が優先された。基地建設のための土地の強制収用をはじめ、人々の
権利は、深く侵害されていった。
また、伸一が沖縄を訪問した、この年の三月には、沖縄に八カ所のミサイル・ホーク基地を新設することが発
表された。
そして、五月になると、ミサイル・メースＢ基地を建設することが、米下院で承認されている。
その後、更に基地建設は急速に進み、施政権が返還される前年の一九七一年（昭和四十六年）には、沖縄本島
の総面積のうち基地の占める割合は二六・五％に達し、嘉手納村（現在は嘉手納町）では八割以上を占めるに至
った。「基地のなかに沖縄がある」と言われるゆえんである。
伸一は、この″うるま島″の宿命を転じ、永遠の楽土を建設するために、支部を結成することを、深く、強く
決意していた。
23 先駆（２３）
山本伸一は、沖縄を眼前にして、深い感動のため息をついた。
それは、奇しくも、この日が、日蓮大聖人が「立正安国論」をもって、国主諫暁された一二六〇年（文応元年）
七月十六日から、ちょうど七百年にあたっていたからである。
打ち続く、大火、大風、大地震、大旱魃、疫病の惨状を目にして、大聖人は、民衆の救済のために、時の最高
権力者・北条時頼に、正法である法華経に帰依するよう諫めた。
当時、念仏の教えが人々の間に広く流布していた。その教えは、この世の中は穢土であり、ただ南無阿弥陀仏
と唱えれば、死して後に、西方十万億の仏国土の彼方にある極楽浄土に行くことができる──というものであっ
た。
宗教は、人間の生き方の根本の規範である。この世を「穢土」とする念仏の思想からは、現世の希望が生まれ
ることはないのみか、世をはかなみ、無気力にならざるを得ない。
そして、死して後に「彼方」の「極楽浄土」に行けるとする教えは、現実から目を背け、逃避とあきらめのな
かで、死を渇仰させることにもなろう。
そこからは、人間完成へと向かう生き生きとした意欲も、社会建設の力も生まれはしない。
大聖人は「立正安国論」をもって、社会的に最も大きな影響を持つ為政者を諫め、その生き方を改めさせよう
とされた。そして、念仏を不幸の「一凶」と断じて、正法への帰依を説いたのである。
宗教は、人間の意識を変え、精神を変え、生命を変える。宗教のいかんで、人は強くもなれば、弱くもなる。
愚かにもなれば、賢明にもなる。建設にも向かえば、破壊にも向かう。
創造の主体である、その人間の一念が変化すれば、環境、社会も大きな転換を遂げていく。それが立正安国の
原理である。
また、この七月十六日という日は、一九四五年（昭和二十年）、アメリカがニューメキシコ州の砂漠で、人類初
の原爆実験に成功した日でもあった。
この実験の成功の知らせは、直ちにトルーマン米大統領に報告された。そして、翌十七日、ポツダム会談に出
席した、チャーチル英首相にも伝えられた。「赤ん坊たちが生まれた。つつがなく」との表現で。
それは、まさに人間の生命の魔性が生み落とした、忌まわしい子供にほかならない。
その核ミサイルが、今、沖縄に次々と配備されようとしていたのである。
24 先駆（２４）
山本伸一は思った。
──戦争に苦しみ、不幸の歴史を刻んできた、この沖縄の人々が、真正の仏法によって救われることは、日本
国中の民衆が幸福になっていく証明となろう。
彼は、この沖縄の地に、平和の楽土の建設を誓いながら、那覇国際空港に降り立った。
伸一が、七月半ばに沖縄を訪れたのは、酷暑の太陽の下で生きる友の苦労は、暑い盛りに行かなければわから
ないとの思いがあったからである。
最高幹部のなかには、伸一の健康を気遣い、もっと涼しい季節に沖縄を訪問してはどうかと進言する人もいた。
だが、彼は計画を変えようとはしなかった。
この日は、さわやかな涼風が一行を迎えてくれた。
那覇では、六月二十日以来、ほとんど雨が降らなかった。しかし、伸一たちの到着前に、スコールがあったの
である。この恵みの雨によって、芝生の緑は蘇り、吹き渡る風も涼しさを増していた。
空港のターミナルには、二百人ほどの同志が詰めかけていた。伸一がタラップに立つと歓声が上がった。
一行は空港でパスポートを出し、入国の審査を受けた。沖縄がアメリカの施政権下にあることを実感させた。
伸一の初の海外訪問は厳密にいえば、この沖縄であったといえる。
伸一がロビーに姿を現すと、沖縄地区部長の高見福安が待っていた。
「先生！ ……」
高見は満面に喜びをたたえて叫んだ。
彼の顔を見ると、伸一は笑顔で語りかけた。
「とうとう来たよ」
その言葉に、高見の目頭が潤んだ。
彼はこの日の来るのを、一日千秋の思いで待ち侘びていたのである。
高見は、沖縄の一粒種であった。彼は、戦時中、中国大陸で日本軍の関係者として特務機関の仕事をしていた
が、戦後、日本に引き揚げると、東京の立川で、進駐軍相手に、土産物店を始めた。ところが、やがて米軍の数
が減り、仕事は不振に陥った。
彼は、米軍の多い沖縄で商売を始めることを思い立った。そして、沖縄を本拠地にして、将来は、東南アジア
にも事業を広げたいと考え始めた。
そのころ知人から学会の話を聞かされた。最初は信心に抵抗を感じていたが、紹介者の熱心さに負けて、「半
年、信心に励んで功徳がなかったらやめる」という″契約″で、半信半疑で信心を始めたのである。
25 先駆（２５）
高見福安の初信の功徳はすぐに現れた。
沖縄に移転するために売ろうとして売れなかった家が、予想外の高値で売れたのである。
沖縄では、幸いにも那覇市の繁華街に、好条件の店舗が見つかった。一九五四年（昭和二十九年）のことであ
る。
功徳を実感した高見は、東京の幹部に手紙で指導を受けながら、素直に信心に励んだ。
また、沖縄の″苦悩″を知るにつけ、彼の広布への使命感は深まっていった。沖縄の宿命の転換を願い、彼は、
先駆けとなって弘教の旗を掲げた。
高見が驚いたのは、「ユタ」と呼ばれる巫女や「三世相」といわれる占い師の託宣で物事を決めるという習慣
が、根強く定着していたことであった。
──これではいかん。民衆が賢明になることだ。
彼は『折伏教典』をむさぼり読み、宗教には正邪や高低浅深があることを、知り合った人たちに語っていった。
やがて入信を希望する人が出てきたが、大きな関門が待ち受けていた。
先祖を神と崇める祖先信仰が根深いうえに、本土への不信感が強く、学会も本土から来た宗教ということで、
受け入れようとしないのである。
「ヤマトンチュウ（日本本土の人）の神様など拝めるものか」
高見は、何度もこんな言葉を聞かされた。
しかし、彼は、粘り強く対話を続け、同志は次第に増えていった。また、各支部も沖縄に弘教の手を伸ばし、
四年が過ぎた時には、同志は千世帯を突破していた。そして、前年、蒲田支部・沖縄地区が結成され、高見は地
区部長になった。このころから、沖縄では、毎月、数百世帯の人が入会するまでになっていた。
五月三日に山本伸一が会長に就任すると、高見は会長の沖縄訪問を真剣に祈り始めた。彼は沖縄中を駆け巡り、
決起を呼び掛けた。
「山本先生は広宣流布の指導者だ。だから、弘教の波を起こして迎えよう」
そして、上半期の弘教で、沖縄地区は、全国トップの成果を出すに至ったのである。
高見にとって伸一が沖縄の地を踏んだ喜びは、筆舌に尽くせぬものがあった。
「先生、ようこそ……」と言ったきり声が詰まり、後は、もう言葉にはならなかった。
「働くよ。三日間で三年分は働くからね」
伸一は、こう言って高見の肩をポンと叩いた。
26 先駆（２６）
山本伸一をはじめとする一行七人は、空港から車で宿舎に向かった。
そこは、学会員が経営する小さな旅館であった。
伸一は、旅館に着くと、高見福安らの地元幹部と懇談し、沖縄の様子を詳細に尋ねていった。
高見は、基地建設にともなう土地の強制収用など、人々がいかに忍従を強いられてきたか、そして、祖国への
復帰が沖縄の人々の痛切な願いであることを語っていった。
伸一は、そのなかで、今や同志は七千世帯に至り、無数の功徳の体験が生まれていることを聞くと、心から友
の健闘を称えた。
「尊いことだ。皆、よく頑張ってくれた。これだけの仏子が誕生すれば、沖縄は変わるよ。十年後、二十年後
が楽しみだね」
平和の戦士たちの顔は、生き生きと輝いていた。
夜は四会場に分かれて、同行の幹部が担当して指導会が、更にその後、班長・班担当員以上の幹部が集って幹
部会が行われることになっていた。
地元のメンバーが帰っていくと、伸一は、同行の幹部と急いで夕食をとった。
同行幹部は、理事長の原山幸一、副理事長の十条潔、指導部長の関久男、青年部長の秋月英介、婦人部の本部
常任委員の田岡治子、女子部長の谷時枝であった。
食事をしながら、十条が伸一に尋ねた。
「沖縄の同志は、本当にはつらつとしているし、功徳と歓喜にあふれている。また、大変な発展をしています。
海外ということで、本部の指導の手もあまり入らなかったのに、どうしてなんでしょうか」
「沖縄のメンバーは、沖縄を幸福にするのは、自分たちしかいないと自覚して頑張ってきた。人に言われてや
っているのではなく、それぞれが広宣流布の主体者の使命と責任を感じている。だから、歓喜がわき、功徳も受
け、発展もするんだよ」
「なるほど。主体者の自覚の如何ですね」
相を打ちながら、十条が語り始めた。
「実は、海軍兵学校の時に、よくカッターの帆走をやりましたが、どうしても舟に酔うものが出ます。ところ
が、カジをとらせると酔わないのです。
自分がやるしかないという責任感と緊張感によるものと思えます。結局、舟に酔うのは、自ら舟を操ろうとい
うのではなく、舟に乗せられているという、受け身の感覚でいるからだということを学びました」
27 先駆（２７）
山本伸一は十条の話を聞くと、面白そうに頷いた。
「そうかもしれない。広布の活動を推進するうえでも、自らが責任をもってカジをとろうとするのか、それと
も、ただ舟に乗せられている乗客になろうとするのかによって、自覚も行動も全く違ってくる。
乗客のつもりでいれば、何かあるたびに舟が悪い、カジ取りが悪いということになって、グチと文句ばかりが
出る。それでは、自分を磨くことはできない。
私は戸田先生の会社に勤めた時から、先生の会社も、学会のことも、すべて自分が責任をもつのだと決意した。
当時は、職場でも一介の社員に過ぎなかったし、学会でも役職はなかった。しかし、立場の問題ではない。自覚
の問題です。
そう決意した私には、給料が遅配になっても不平など微塵もなかった。また、自分の部署を完璧なものにする
だけでなく、常に全体のことを考えてきた。それが現在の私の、大きな力になっていると思う」
それから伸一は、青年部長の秋月英介を見て、話を続けた。
「戸田先生が、こんな話をされたことがある。
──ある工場が倒産し、機械が差し押さえられ、競売に出された。そして、落札者が機械を運び出すことにな
った時、その工場で働いていた一人の職人が必死になって叫んだ。
『この機械は、俺が何年も可愛がってきた機械なんだ。この機械を持っていくんなら、俺も一緒に連れていっ
てくれ』
戸田先生は、この話をされて、こう言われた。
『見上げたものじゃないか。職人魂がある。月給いくらで雇われているというような根性ではなく、機械と心
中しようというのだ。機械に対する彼の愛情は、仕事に対する情熱の表れにほかならないだろう』
先生は″雇われ根性″を最も醜いものとされた。特に青年で、そういう根性のあるものは、将来は見込みがな
いと断定された。これは、広宣流布という″仕事″にも通じることだよ。
何ごとも″雇われ根性″では、習得などできない。青年は、万事、自分が主人のつもりで、何事にもぶつかっ
ていくことだ。
『習得する』ことを『マスター』と言うが、英語の『マスター』には『主人』の意味があるじゃないか」
伸一は、愉快そうに笑った。彼は、学会の後継者となる青年部に、まず広宣流布の「主体者」「主人公」の自覚
を植えつけておきたかったのである。
28 先駆（２８）
創価学会の会長としての山本伸一の責務は、人々を学会丸という大船に乗せ、幸福と平和の広宣流布の大陸ま
で、無事に運ぶことにあった。
それには彼とともに、濃霧の日も、波浪すさぶ嵐の夜も、友を幸の港に運ぶために船を守る、さまざまな乗組
員が必要である。
いな、船長ともいうべき自分が、いつ倒れても不思議ではないだけに、彼と同じ決意、同じ自覚に立ち、大船
を担える人材を、彼は必死になって育成しようとしていたのである。
しかし、そんな彼の胸中を、正しく理解する幹部はいなかった。
彼らには、伸一の考える壮大な広布の構想が理解できずにいたし、三十二歳という彼の年齢から、まだ先のこ
とは何も心配はいらないという、安易な安心感があった。
ましてや、戦いに臨む烈々たる伸一の気迫に触れると、すべて伸一に任せてさえおけば、大丈夫だとの思いを
強くするのであった。
夕食を終えた一行は、それぞれ各部別の指導会に出席し、その後、那覇市内の正宗寺院・光明寺での幹部会に
臨んだ。
光明寺は、この年の三月に、落慶入仏式を迎えた寺であった。増大する入信者への御本尊下付のために、寺院
の建立を熱願する同志の要請に応え、創価学会が建立寄進したのである。
寺院の建設用地は、高見福安をはじめとする地元の同志が、足を棒にして歩いて見つけ出した。更に、沖縄が
アメリカの施政権下にあるため、日本から資材を搬入するにも許可が必要であり、何度となく役所に通わなけれ
ばならなかった。
そうした同志の献身的な努力によって、海外初の寺院が、沖縄に誕生したのである。
この幹部会の席上、伸一は沖縄支部の結成を皆に提案した。
「実は、もし、皆さんが宜しければ、明日の大会で沖縄支部を結成したいと思っています。現在、沖縄の皆さ
んは、蒲田支部の沖縄地区をはじめ、四十余りの支部に所属していますが、一本化して沖縄支部にしようと考え
ております。
太陽が東から昇り、西を照らしていくように、この沖縄に始まり、やがて、台湾、香港、インドなど東洋の各
地に、支部が誕生していくことでしょう。
その先駆けの使命を、沖縄の皆さんに担っていただきたいのですが、いかがでしょうか」
場内に、賛同の大拍手が沸き起こった。
29 先駆（２９）
拍手をする誰もが、沖縄支部の結成の喜びに心を躍らせた。
山本伸一は、更に、言葉を継いだ。
「支部長については、これまで、沖縄地区部長として活躍してこられた高見福安さんにお願いしたいと思いま
す。
沖縄は、高見さん一人から始まった。道を開いた人がいるから道がある。その功績を考えると、高見さんこそ
適任であると思いますがいかがでしょうか」
またしても、大きな拍手が渦巻いた。
「後の人事は、今夜、これから検討いたしますが、私どもを信頼して、任せていただきたい。
また、高見支部長を、みんなでしっかりと守っていただきたい。中心者を守れば、やがて、自分が守られます。
それが仏法の因果の理法です。
陰で幹部になった人の悪口を言ったり、怨嫉をしたりすれば、仏勅の団体を内から壊すことになります。最後
は、自分が不幸になります。
そして、幹部になった人は、私に代わって、温かく皆を包み込むように、面倒をみてあげてください。
そうして麗しく、美しい人の輪をつくりあげていくことが、そのまま広布の姿を示すことになります。今後、
沖縄支部が発展するかどうかの鍵は、団結にあります」
山本会長の話を聞きながら、高見は目を潤ませた。彼が沖縄に渡ってから、わずか六年で、この慟哭の島に、
支部旗が翻るまでになったのだ。
──沖縄中の人々を幸せにしてみせるぞ！
高見は唇をみ締めた。
彼は、戦時中、大陸で、何度も死ぬような目にあってきた。運転していた自動車が地雷に触れて、車ごと泥水
の川に吹き飛ばされたこともあった。ようやく水面に顔を出すと、今度はピストルを乱射された。しかし、幸運
にも、九死に一生を得たのである。
戦争の悲惨さは、いやというほど、自らの体で感じてきた。そして、やって来た基地の島・沖縄では、東西の
冷戦という戦争がまだ続いていることを思い知らされた。
高見は、自分の生涯は、この沖縄の広宣流布のためにあるのだと、今、心の底から感じることができた。
一行は、その後、宿舎で高見らを交え、地区・班の体制づくりと人事の検討に入った。
検討の最大の焦点となったのは、支部婦人部長の人事であった。
30 先駆（３０）
沖縄支部の人事の大綱については、既に学会本部で検討されていた。その結果、支部の婦人部長には、上間球
子が推薦された。
彼女は、一九五二年（昭和二十七年）に、東京で夫とともに入信した。夫は、有名な大学を出ていたが、事業
に失敗し、そのうえ結核を患っていた。
信心して四年後、彼女は夫の故郷である沖縄にやって来た。そして、地道に活動にも励み、功徳の体験もつか
んできた。夫も真面目な人柄であったが、仕事などの関係で、活動にはあまり参加できなかった。
もし、彼女が支部婦人部長になれば、沖縄中を駆け巡らねばならず、多忙を極めることになる。夫の理解と協
力がなくてはできるものではない。したがって、夫の了解を得たうえで、支部婦人部長にと、山本伸一は考えた
のである。
伸一は、その夜、上間夫妻を宿舎に招いた。夫の俊夫は、暑いさなかにもかかわらず、威儀を正して、きちん
とネクタイを締めてやって来た。彫りの深い顔立ちの紳士であった。
あいさつを済ますと、伸一は単刀直入に尋ねた。
「私たちは、宿命の島・沖縄を、妙法の力で、二度と戦争の犠牲になることのない平和の島にする決心でおり
ます。この理想を実現するために、奥様を、沖縄の婦人部の中心者にと考えています。ご家庭の事情もおありか
と思いますが、いかがでしょうか」
伸一が話し終わると、上間俊夫は、即座に答えた。
「けっこうです。了解いたしました。
愛する妻が沖縄の人々のために働くのですから、私は妻を応援します。どんなことをしても守っていきます。
ご安心ください」
俊夫は、弟を沖縄戦で亡くしていた。それだけに故郷の平和への思いは、人一倍強かったにちがいない。彼は、
隣にいた妻に視線を向けると、そっと手を差し出した。
「球子、頑張るんだよ」
妻は頷きながら、その手を握り、固い握手が交わされた。球子の目に、大粒の涙があふれた。それは、一幅の
名画を思わせた。
友のリーダーとなって広布を推進するには、大きな辛労がともなう。しかし、その人を陰で支える家族の努力
も、計り知れないものがある。
伸一は、その陰の人に常に目を向けることを忘れなかった。それは、彼の広布への強い責任感から生まれる配
慮といえよう。
この日、支部結成に関する一行の協議が終わるころには、空が白々と明け始めていた。
31 先駆（３１）
翌七月十七日──。
沖縄支部の結成大会の会場となる那覇商業高校前には、朝から長い人の列ができていた。
この日を待ち侘びてきた友が、沖縄全土から続々と集まって来たのである。沖縄本島の北の国頭、名護からも、
また、宮古や八重山の島々からも、友は喜々としてやって来た。
開会一時間前の午前十時には、その列は、琉球政府（現在の沖縄県庁）前にまで至った。
この琉球政府前は、ひと月前の六月十九日、アメリカのアイゼンハワー大統領が訪れた際、沖縄祖国復帰要求
デモの波に埋まったのである。
当初、同大統領は、この十九日に日本を訪れる予定でいたが、新安保条約の批准をめぐって国内が騒然として
いたため、日本政府は延期を要請。訪日を中止した大統領は、台湾から韓国に向かう途中、沖縄に立ち寄ったの
であった。しかし、それは、わずか二時間余りの滞在であった。
沖縄の祖国日本への復帰を願う気持ちは、支部結成大会に集った人たちも同じであった。
しかし、単にアメリカの統治下からの解放のみを目指すのではなく、その奥にある、不幸に泣いてきた沖縄と
いう国土の宿命からの解放に、彼らは立ち上がろうとしていたのである。
まさに、一人の人間における偉大な人間革命は、やがて一国の宿命の転換をも成し遂げ、さらに全人類の宿命
の転換をも可能にすることを、立証しようとしていたといってよい。
山本伸一は、会場に向かう車中、ちょうど三年前のこの日が、大阪事件で無実の罪で逮捕された彼の、出獄の
日であることを思い起こしていた。
彼は、あの日、十五日間にわたる勾留の末に大阪拘置所を出所した。彼にとってこの投獄は、民衆を守り抜く
ために、権力の魔性との生涯の戦いを誓った、原点となったのである。
思えば、創価の歴史は、権力の魔性との壮絶な闘争の歩みであった。初代会長牧口常三郎も、その跡を継いで
後に第二代会長となった戸田城聖も、ともに軍部政府の弾圧によって牢獄にがれ、高齢の牧口は獄中で去した。
その権力の魔性が引き起こした戦争の、最大の犠牲となったのが、この沖縄である。
伸一は今、沖縄の同胞のために、永遠の幸福と平和の道を切り開く決意を深く心に秘めつつ、会場の門を潜っ
た。
32 先駆（３２）
会場の那覇商業高校体育館は人であふれ、校庭も立錐の余地もないほど、大勢の人で埋まっていた。
この日の参加者は、学会員だけでなく、未入信の家族をはじめ、友人も数多く出席していた。
山本会長の話を、ぜひ聞かせたいと、同志は、友人や知人にも出席を呼び掛けてきたのであった。
伸一は、車を降りると、開襟シャツ姿で扇を手に、人込みのなかを進んだ。
途中、父親らしい壮年に手を引かれた四、五歳くらいの子供を見つけると、ツカツカと近づいていった。
「坊や、よく来たね。お父さんと来たの。しっかり勉強して、立派な人になるんだよ」
彼は、笑みを浮かべてこう言うと、子供の頭をなでた。子供は、ニッコリと頷いたが、傍らの壮年は怪訝な顔
で、押し黙って、伸一をじっと見ていた。
一部の幹部を除いては、これまで、伸一を目にする機会がなかっただけに、開襟シャツを着て、気さくに声を
かけて歩いている青年が、山本会長とは、ほとんどの人が気づかなかったのである。
午前十一時、沖縄支部結成大会は開会された。
開会の辞、体験発表に続いて、指導部長の関久男が沖縄支部の結成を発表すると、拍手と歓声がしばし鳴り止
まなかった。
更に人事が紹介され、高見福安支部長、上間球子支部婦人部長をはじめ、十三の地区の地区部長、地区担当員
が任命になった。
新任幹部の代表抱負に移った。
支部長の高見福安は、感無量の面持ちで、こう決意を締め括った。
「……私たちは、全国の皆さんに先駆けて、この沖縄に広宣流布の、また、平和のモデル・ケースをつくって
まいります。先生、見ていてください！」
それは、この日集った同志全員の魂の叫びであったにちがいない。
やがて、会長山本伸一の登壇となった。
「沖縄の同志の皆さん、日夜の闘争、まことにご苦労様でございます……」
伸一の声が響いた。若々しく、力強い声であった。
彼はまず、初代会長牧口常三郎、第二代会長戸田城聖が、果敢に軍部政府と戦い抜いた、創価学会の歴史を語
っていった。
そして、学会の目指す広宣流布とは、決して一宗一派の繁栄のためではなく、この世から悲惨の二字をなくし、
世界の平和を実現するものであることを、強く訴えた。
33 先駆（３３）
南国・沖縄の空に真っ赤に輝く太陽にも増して、同志の胸には、喜びの太陽が燃え盛っていた。
メンバーは、今、若き山本会長を迎えた歓喜のなかで、我らの祖国沖縄の平和を建設するために、この信心の
素晴らしさを、一人でも多くの友に伝えたいとの思いをいだいていた。
しかし、惜しむらくは、メンバーの大半は、その仏法の正しさを客観的に論証する術を知らなかった。
伸一は語っていった。
「それでは、なぜ人々が幸せになるには、日蓮大聖人の仏法でなければならないか。私どもは、自分たちが信
心しているから、大聖人の仏法が正しく最高であると主張しているわけではありません。そうであるならば、独
善にすぎないことになります……」
ここで、彼は、「文証」「理証」「現証」について述べ、この宗教批判の尺度に照らして、日蓮仏法が真実の民衆
救済の大法であることを、理路整然と論じたのである。
そして、呼びかけた。
「この三つのなかで、一番大切なのは現証です。現実の生活のうえに、功徳の実証を示し、皆さんが幸福にな
ることが、最大の証明です。あり余るほどの功徳を受け、今世の人生を楽しく、有意義に暮らしていただきたい
のであります」
この指導は、沖縄の同志に強い確信を与えるとともに、教学の大切さを痛感させた。
沖縄支部結成大会は、午後一時、歓喜のなかに幕を閉じた。各地に散っていく友の足取りは弾んでいた。
この後、代表が参加し、近くのビルのホールで祝賀の集いが行われた。伸一は、苦労を重ねてきた同志を、心
から労いたかった。
メンバーは、支部結成の喜びを託して、琉球舞踊や空手を披露していった。彼は一つ一つの演技が終わるたび
に、称賛と励ましの言葉をかけた。それを見ている人たちも、いかにも踊りたい様子である。
「ほかの皆さんも、自由に踊ってください」
伸一が言うと、待ってましたとばかりに、飛び入りで民謡や歌などを披露する人が相次いだ。皆、嬉しくて仕
方ないのである。
賑やかに舞い踊る友を目にすると、伸一も嬉しくてならなかった。
「みんなも一緒に踊るんだよ」
彼は、同行の幹部に言った。しかし、気恥ずかしさが先に立つのか、誰も自ら進んで、前に出て踊ろうとはし
なかった。幹部には、同志のためなら、どんなことでもしようという姿勢がなくてはならない。
34 先駆（３４）
幹部として、今、大事なことは、ともに沖縄の新出発を祝うことであった。しかし、その配慮が欠けているこ
とが、山本伸一は残念でならなかった。
「さあ、原山さんも、十条さんも、みんな踊って」
伸一は、再び同行の幹部に促した。すると、十条潔が意を決したように、立ち上がった。
「では、私は『田原坂』を踊らせていただきます」
皆が『田原坂』を歌い始めた。
 雨は降る降る
 人馬はぬれる……
十条は懸命に踊り始めたが、しゃちこ張った不自然な動作になってしまった。
「だめだなあ、ロボットの踊りみたいで。もっと、にこやかに。せっかくのお祝いなんだから」
伸一が言うと、爆笑が広がった。
「はい。もう一度、初めからやります」
今度は、十条は、笑みを浮かべて踊り出したが、ますます体はぎごちなくなっていった。
「それじゃあ、お地蔵さんみたいじゃないか」
その言葉に、皆、腹をかかえて笑い出した。
十条は、また、初めから踊り始めたが、途中から手と足の動きが合わなくなってしまった。それが更に笑いを
誘った。
「しようがないな。それでは私が舞いましょう」
伸一は、扇を手に『黒田節』を舞い始めた。
 酒は飲め飲め
 飲むならば……
それは、悠々として力強く、流麗な舞であった。皆、息を飲んで、彼の舞に見入った。
踊り終わると、盛んな拍手が起こった。
「先生、もっと踊ってください」
会場から声がした。
「踊りましょう。皆さんが喜んでくれるなら」
彼は、また舞い始めた。
その姿に目頭を潤ませる人もいた。同志を思う伸一の真心が、熱く友の胸に染み渡っていったのである。
この夜、宿舎の旅館に戻った一行は、伸一の提案で、支部結成を祝って寄せ書きをした。伸一は「沖縄の同志
よ団結せよ」と記した。
平和の楽土・沖縄の建設は、そこにいる人たちの手で行うしかない。これまで所属していた支部は異なってい
ても、使命は一つである。心を一つにして、団結することから、新しき建設は始まるのである。
35 先駆（３５）
その日の夜は、四カ所に分かれて、御書の講義が行われた。
そして、翌十八日は東京に帰る日であった。一行は午前中、バスを借りて、地元の同志の代表とともに南部戦
跡を視察した。
──一九四五年（昭和二十年）三月二十三日、フィリピン、硫黄島を攻略したアメリカ軍は、沖縄諸島への総
攻撃を開始した。
沖縄には、南西諸島の防衛のために第三二軍が守備隊として配置されたが、既にその任務は、沖縄を守ること
ではなかった。戦いを持久戦に持ち込み、本土決戦のための時間をかせぐことにあった。
つまり、犠牲をものともせずに戦い、米軍の戦力を消耗させ、本土の捨て石となって玉砕することを余儀なく
されていたのである。そのため、沖縄県民もまた多大な犠牲を強いられることになる。
三月二十六日、遂に米軍は、那覇沖合の慶良間諸島に上陸した。
守備隊は、米軍が上陸すると、住民の乏しい食糧を供出させた。しかも、彼らは、ガマと呼ばれる自然壕に身
を潜めたが、住民が一緒に逃げ込むことを認めなかった。
身を隠す場所さえなく、米軍に包囲され、追い詰められた住民に残された最後の道は″集団自決″しかなかっ
た。
手榴弾を使って爆死する人もいた。クワ、カマ、ナイフ等で互いの首や手首を切る家族もいた。凄惨な光景で
あった。
守備隊は、軍人ばかりでなく、住民にも皇民として″自決″を強いてきたのである。また「鬼畜米英」と教え
られてきただけに、米軍に投降することなど思いもよらなかった。
米軍が沖縄本島に上陸したのは四月一日であった。米軍は、約千五百隻の艦船と、延べにして五十四万八千人
の兵員をこの沖縄に投入した。それに対して日本側はわずか約四分の一の陣容でしかなかった。
米軍は、一週間で沖縄本島の西北部をほぼ制圧し、宜野湾、浦添、首里へと進撃を開始した。首里城の地下に
は、第三二軍の司令部があり、ここで激しい壮絶な攻防戦が展開された。
約二カ月にわたる戦いで、守備隊は六万人を超す死者を出し、五月末、首里は米軍の手に落ちた。
一方、米軍の死者は約五千三百人であった。
しかし、それでも、まだ沖縄戦は終結しなかった。玉砕のための、血で血を洗う凄惨な戦いが、続けられたの
である。
36 先駆（３６）
生き残った守備隊の兵士は、南部の喜屋武半島に撤退し、持久戦に入った。
これに対して、米軍は、空と海と陸からの総攻撃を続けた。″鉄の暴風″と呼ばれた砲爆撃によって、丘は削
られ、大地は波のようにうねっていった。
また、守備隊が潜んでいそうな所を、火炎放射器で焼き尽くしたり、人々が逃げ込んだ自然壕の出入り口を占
領し、ガス弾などを投入する、″馬乗り攻撃″と言われる戦法がとられたのである。
六月十一日、米軍司令官バックナー中将は攻撃を中止し、日本側に降伏を呼びかけたが、第三二軍の牛島満司
令官は、それを拒否した。
そして、十八日、戦況視察中のバックナー中将が戦死すると、米軍の攻撃は更に激しさを増した。
ここに至って、牛島司令官らの司令部首脳が自決し、沖縄での組織的な戦闘は終結することになる。
しかし、その後も掃討戦などが続き、いっさいの戦いが終わるのは、なんと、終戦の八月十五日から二十余日
が過ぎた、九月七日のことであった。
沖縄戦がとりわけ悲惨な戦いとなったのは、持久戦に持ち込み、時間をかせぐために、住民を巻き込んだ戦闘
が行われたことにあった。
そのために、沖縄守備隊は、住民を根こそぎ召集していった。
一九四五年（昭和二十年）に入ると、満十七歳から四十五歳の健全な男子は、ほとんど召集された。三月には
「国民勤労動員令」が公布され、満十五歳から四十五歳の男女が動員されるに至った。
更に、中等学校等の生徒で学徒隊も編成され、男子生徒は「鉄血勤皇隊」として、女子生徒は「ひめゆり学徒
隊」など看護要員として戦場へ送られた。これは、それまでの陣地構築などの勤労動員と異なり、戦火のなかへ
の投入であった。
こうして、沖縄県民の戦没者は、軍人軍属二万八千余人、一般住民約九万四千人（推定）という、膨大な犠牲
を払うことになったのである。
この犠牲者のなかには、守備隊にスパイとして、殺された住民も少なくなかった。沖縄の方言や外国語を話し
たというだけで、スパイとされた人もいれば、守備隊が食糧を略奪するために、スパイの汚名を着せて処刑する
ケースもあった。
また、食糧がなくなり、飢餓のために死んだり、山に逃げ込んでマラリアに罹り、命を失う人も続出したので
ある。
37 先駆（３７）
山本伸一は、「ひめゆりの塔」の前に立った。
そこは、県立第一高等女学校と師範学校女子部の生徒・職員を合掌する慰霊塔であった。
塔の前には、壕がポッカリと口を開けていた。
伸一の傍らで、沖縄戦で生き残った関係者が、当時の模様を説明してくれた。
──両校の生徒は、米軍の攻撃が始まると、動員され、負傷者の看護にあたった。置かれた死体からは腐臭が
漂い、負傷者の傷口にはウジがわいた。薬も包帯もなく、「水をくれ」とうめく破傷風患者にも、水に浸したガー
ゼで、口を潤すことしかできなかった。
やがて、首里城の攻防が始まると、彼女たちは、南部の喜屋武半島に撤退し、激しい攻撃のなかで、自然壕で
看護を続けた。
六月十八日、米軍が包囲するなか、学徒隊の解散命令が出された。
それは、勝つと信じ込まされて戦ってきた乙女たちにとって、寝耳に水のような命令だった。皆、茫然自失し
ていた。
壕を脱出しても、敵の砲撃のなかに身を投じるしかなかったのである。
彼女たちのある一団は、戦場をさまよい、荒崎海岸にたどりついたが、そこで目にしたものは、海に浮かぶ無
数の敵艦だった。
岩穴にじっと身を潜めていると、近くで、米兵の発砲が始まった。一緒に逃げていた教師は手榴弾を取り出す
と、そこにいた九人の生徒を道連れに自決したのである。爆発音とともに瑚礁は鮮血に染まった。
また、別の壕にいた乙女たちは、壕から脱出しようとした時、投降を勧める米軍の声を聞いた。しかし、誰も
壕からは出なかった。
ほどなく黄燐弾が投げ込まれ、続いてガス弾が炸裂した。
一瞬にして、そこにいた四十六人の乙女らの命が奪われ、生き残ったのはわずか五人に過ぎなかった。
伸一の足下に口を開け、ゴツゴツとした岩肌を覗かせているのが、その壕であった。
彼は、関係者の説明を聞き終わると、つぶやくように言った。
「残酷だな……、あまりにも残酷だ」
そして、合掌すると、題目を三唱した。それは平和への深い一念を込めた祈りであった。
一行は、更に摩文仁丘に向かった。
バスを降りて、岩山に沿って下って行くと、青年というにはまだ若すぎる三人の像が目についた。「健児之塔」
であった。
38 先駆（３８）
「健児之塔」は、「鉄血勤皇隊」として部隊に配属された十五歳から十九歳の学徒隊の慰霊塔である。
彼らは、伝令や、食糧調達の任務を負わされ、砲爆撃のなかを奔走した。従軍した男子生徒のうち、約半数が
戦死している。
しかも、これらの学徒隊は、法的な根拠もないままに、組織されていったのである。
山本伸一は、人々が身を隠したという洞窟や、いくつかの慰霊碑を見た後、摩文仁丘に立った。
切り立った断崖の向こうには、青く澄んだ瑚礁の海が広がっていた。
太陽の光を浴びて、岸の緑は鮮やかに映え、海の彼方は、銀色に輝いていた。
この美しい島で、わずか十五年前に、凄惨な地獄絵が展開されていたかと思うと、無残さは、なおさらつのっ
た。
「戦争は悲惨だな……」
伸一は、誰に語るともなく、しみじみとした口調で言った。
彼は、生前、恩師戸田城聖が、「もう、二度と戦争を起こしてはならん。そう誓って、私は敗戦の焼け野原に一
人立ったのだ」と、しばしば語っていたことを思い起こしていた。
まさに、戸田の生涯は、その戦争を遂行しようとする権力の魔性との、壮絶な闘争であった。
信教の自由を貫き、正法正義を守り抜いたがゆえの二年間にわたる獄中生活。過酷な軍部政府の弾圧は、彼の
体を衰弱の極みにいたらしめたのみならず、敬愛してやまぬ恩師牧口常三郎の命をも奪った。
そして、出獄した彼は、焼け野原に立って、「大悪をこ起れば大善きたる」と、御聖訓に照らして広宣流布の時
の到来を自覚したのである。
彼の起こした戦いは、人間の生命の魔性の爪をもぎとり、一人一人の胸中に平和の砦を打ち立てる戦いであっ
た。
その波は、一波が万波を生むように、戸田の晩年には、彼の念願であった七十五万世帯の民衆の平和のうねり
となって、日本全国、津々浦々にまで広がったのである。
その戸田の遺訓が、逝去の前年の九月八日、横浜・三ツ沢の競技場で発表された「原水爆禁止宣言」であった。
彼はこの宣言で、世界の民衆は生存の権利をもっており、原子爆弾を使用するものは、それを脅かす魔もの、
サタンであると断じ、その思想を、全世界に広めゆくことを、青年たちに託したのであった。
39 先駆（３９）
今、戸田城聖の起こした平和の大潮流は、慟哭の島・沖縄にも波の花となって広がり、友の歓喜は金波となり、
希望は銀波となったのである。
山本伸一は、その恩師の偉業を永遠に伝え残すために、かねてから構想していた、戸田の伝記ともいうべき小
説を、早く手掛けねばならないと思った。
しかし、彼には、その前に成さねばならぬ誓いがあった。戸田の遺言となった三百万世帯の達成である。伸一
は、それを恩師の七回忌までに見事に成就し、その勝利の報告をもって、恩師の伝記小説に着手しようとしてい
た。
戸田は「行動の人」であった。ゆえに弟子としてその伝記を書くには、広宣流布の戦いを起こし、世界平和へ
の不動の礎を築き上げずしては、恩師の精神を伝え切ることなどできないと彼は考えていた。文は人である。文
は境涯の投影にほかならないからだ。
伸一は、恩師の七回忌を大勝利で飾り、やがて、その原稿の筆を起こすのは、この沖縄の天地が最もふさわし
いのではないかと、ふと思った。
彼の周りに、見学を終えた友が集まって来た。
伸一は語りかけた。
「かつて、尚泰久王は、琉球を世界の懸け橋とし、『万国津梁の鐘』を作り、首里城の正殿に掛けた。沖縄には、
平和の魂がある。その平和の魂をもって、世界の懸け橋を築く先駆けとなっていくのが、みんなの使命だよ」
高見福安が答えた。
「必ずそういたします。沖縄はアメリカの統治下にあるので、海外に行く手続きは本土より簡単なため、世界
に羽ばたこうとしている人がたくさんいます。また、基地に働くアメリカ人で、信心する人も増えております」
「そうか。そこからまた広がっていくね。沖縄は広宣流布の″要石″だ。この美しき天地を、永遠の平和の要
塞にしていこう。
仏法には三変土田という原理がある。そこに生きる人の境涯が変われば、国土は変わる。最も悲惨な戦場とな
ったこの沖縄を、最も幸福な社会へと転じていくのが私たちの戦いだ。やろうよ、力を合わせて」
「はい！」
決意を込めた友の声が、潮騒のなかに響いた。
伸一は、ニッコリと頷くと、彼方を仰いだ。
ここに、新しい沖縄の、輝く未来への歴史のページが開かれたのである。
それは、″汝自身″の使命を自覚した人間による、民衆のための平和と文化を創りゆく戦いの始まりであった。
彼は、沖縄の天地に、生命の世紀の太陽が昇るのを見る思いであった。
錬磨（１）
盛夏のまばゆい太陽が、″鍛え″の季節の到来を告げていた。その光を浴びて、銀色に輝く隅田川の河畔の道
には、日傘の花の列が続いていた。
七月二十二日、東京・台東体育館で行われる第二回婦人部大会に向かう人たちである。
婦人部大会が最初に開催されたのは、前年の七月二十八日のことであった。
これは、当時、ただ一人の総務として、事実上、学会のいっさいの運営の責任を担っていた山本伸一の提案に
よるものだった。
彼は、広宣流布をより多角的、重層的に推進していくためには、座談会などの各部が一体となった活動ととも
に、それぞれの部の特性を生かした活動の大切さを感じていたからである。
ことに婦人部の場合、専業主婦が時間を有効に活用するためには、昼間を中心とした活動を、更に充実させる
必要があった。また、婦人という共通の基盤に立って、独自の運動を展開する機会を増やした方が、より力を発
揮できるという利点もある。
伸一は、それらを考慮して、理事長であった小西武雄や婦人部長の清原かつと協議を重ね、初めての婦人部大
会の開催を企画していったのである。
彼は、女性の生活上の役割を深く考えながら、真実の″女性解放″に心を砕いていた。女性の幸福なくして、
本当の社会の繁栄はないからだ。
第二回婦人部大会は、午後零時半から開始された。盛夏の満員の会場は、うだるように暑かったが、集った婦
人たちは、はつらつとしていた。
大会では、夫が戦死し、男児をつれて再婚した婦人の体験が語られた。
彼女は、再婚した相手の六人の子供との、人間関係に悩んでいた。しかも、染め物の工場を経営する夫は、仕
事に行き詰まり、ギャンブルに走っていった。生活苦と子供との不仲の末に、夫婦喧嘩が続き、死を考えたこと
さえあった。
そんな時、知人から仏法の話を聞き、夫妻で入会。唱題を重ねるうちに、夫はけ事をやめ、仕事にも精を出す
ようになった。
また、子供との不仲も解消し、念願の一家の和楽が訪れたという体験である。
そこには、先妻の子供にも隔てなく愛情を注ぎ、夫をも包み込むに至った、一婦人の人間革命の歴史があった
といってよい。
それは、胸中の太陽を輝かせ、不幸の宿命から解放された女性の蘇生の現実の姿であった。
会場からは盛んな拍手が送られた。
2 錬磨（２）
その体験は、一つの家庭という小さな世界の出来事に過ぎない。しかし、それは、社会をも変えゆく無限の可
能性を物語っている。
家庭とは、家族が共同でつくりあげてゆく価値創造の「庭」であり、明日への英気を培う、安らぎと蘇生の園
である。また、人間を創りゆく土壌と言えよう。
社会といっても、その基盤は、一つ一つの家庭にある。ゆえに、盤石な家庭の建設なくしては、社会の繁栄も
ないし、社会の平和なくしては、家庭の幸福もありえない。そこに世界平和への方程式もある。
また、先妻の子供に惜しみなく愛情を注ぐことのできた婦人は、他人をも等しく愛せるにちがいない。そして、
一家の和楽を築いたその力が、社会に向けられれば、平和建設の偉大なる力となろう。
山本伸一は、いずこの家庭にも、「太陽」のごとき婦人がいれば、社会もまた明るい光に包まれてゆくにちがい
ないと感じていた。
活動方針の発表や代表抱負などに続いて、婦人部長の清原かつが登壇した。
「今日は、少し耳の痛い話かもしれませんが、婦人部の活動の在り方について申し上げます」
清原は、こう前置きして語り始めた。
「私たち婦人部は、山本先生のもとで自由自在に活動させていただき、学会にあって、大きな力を発揮してま
いりました。しかし、その反面、ともすれば独善的になり、自分たちの殻に閉じこもって、異なった意見には耳
を貸さない傾向があるように思います。
そして、活動の面でも、思い通りに物事が運ばないと、壮年が真剣でないからとか、青年がしっかりしないか
らだなどと、すぐに周囲の人のせいにしてしまうきらいが、なきにしもあらずという気がいたします。
家庭でも、母親が、子供の話を全く聞かず、一から十まで自分の思い通りにしようとすれば、必ず子供も反発
します。ましてや、何か、うまくいかないことがあるたびに、夫や子供のせいにして怒ってばかりいたら、家族
はみんな、やる気を失ってしまいます。
そうした狭い心で、周囲の人たちに接するのではなく、太陽のように温かく、皆を包み込む包容力を身につけ
ていかなくてはなりません。太陽の光を浴びれば、凍りついた雪も解け、若芽も伸びていきます。
私たち婦人部は、明るい笑顔で皆を包み、家庭、組織、地域を照らす″太陽″になっていこうではありません
か」
3 錬磨（３）
清原婦人部長は、歯に衣を着せることなく、核心に迫っていった。
「また、女性の常としてグチをこぼし、陰で人の悪口を言うきらいがあるようです。
しかし、信心の世界ではそれは十四誹謗であり、福運を消してしまうことになります。陰で悪口を言うのは、
怨嫉以外の何ものでもありません。
学会の婦人部ならば、そんな湿地帯のような心から脱して、晴れやかな五月晴れのような心で、明るく、朗ら
かに信心に励んでいこうではありませんか。
更に、子供さんのいる婦人には、信心を伝え抜いていく一家の責任者の自覚がなくてはなりません。
先日、女子部の幹部の方たちに、どういう動機で信心をしたのかを尋ねてみました。すると、七人いた女子部
員全員が、生活も大変ななかで、グチも文句も言わずに、いつも笑顔で頑張っている母親の姿を見て、信心をし
てみようという気になったと言うのです。
つまり、お母さんの強さや優しさ、また、素晴らしさの源泉が、信心にあることに気づき、若い娘さんが信心
を始めているのです。
反対に、母親が幹部で立派そうに見えても、家に帰って『疲れた』とか『大変だ』などと、グチばかりこぼし
たり、主婦としてやるべきこともやらないような場合は、たいてい子供は信心をしなくなっています。
もう一つ申し上げておきたいことは、皆、それぞれに悩みを抱えていますが、その克服を自分の課題として、
学会活動に励んでいこうということであります。
たとえば、夫の仕事がうまくいかずに悩んでいるなら、今月は、それを願って一人の友人に信心を教えよう、
何遍の唱題に挑戦しようというように、悩みを広宣流布の活動のバネにしていくことが大事ではないかと思いま
す。
広宣流布のために働き、祈るならば、必ず功徳があります。したがって、一つ一つの活動に自分の悩みをかけ
て、幸福へのステップとしていくことです。個人としての活動の意味が明確になれば、張り合いも生まれ、力も
出ます。
そして、全員が幸福という確かな道を、堂々と歩んでまいりましょう」
清原の話は、婦人の陥りがちな問題点を鋭く見すえた、婦人部大会ならではの指導であった。
参加者にとっては、かなり切実な指摘であったようだ。清原のあいさつが終わった時には、皆、幾分、緊張し
た顔になっていた。
4 錬磨（４）
幹部のあいさつが続いた後、会長山本伸一の講演となった。
彼は、開襟シャツ姿で扇を手にして壇上に立つと、参加者の緊張を解きほぐすように、微笑を浮かべ、語り始
めた。
「三日前に発足した池田新内閣で、初の女性の厚生大臣が誕生し、話題を呼んでおりますが、婦人部の皆さん
の見事な指導を聞いておりまして、皆さん方なら、総理大臣だって、立派にできるのではないかと思っておりま
す。
また、セイロン（現在のスリランカ）には、世界で初めての女性宰相として、バンダラナイケ首相が誕生いた
しました。それは、いよいよ婦人部の時代が到来したことを示すものであると思いますが、いかがでしょうか」
割れんばかりの大拍手がわき起こった。
「皆さんが内閣を構成していたら、戦争も決して起こらなかったでしょう。また、税金の無駄遣いなんか絶対
にさせないようになるでしょう。それは、日頃のご主人への対応をみていると、よくわかります。
『また、タバコなんか吸って。体に悪いし、お金もかかるんだから、やめてくださいよ。あら、お酒ですか。
勤行まだでしょ。お茶で我慢できないんですか』と、毎日のように言われているご主人が、本当にかわいそうな
くらいです」
笑いが弾けた。
「それで、ご主人が文句を言うと、『私はあなたのことを思って、慈悲で言っているのよ』と、十倍ぐらい言い
返されてしまう。ご同情申し上げます」
また、爆笑である。なかには、涙を浮かべ、腹を抱えて笑っている人もいた。
「冗談はともかく、学会の会合に来たならば、いっさいの苦しみが払われ、楽しくて楽しくて仕方がないとい
うようにしていかなければならないと、私は思っているんです。
信心は峻厳な仏道修行ですから、法を求めるうえで厳しさを忘れることがあってはなりませんが、後は愉快に、
明るく、楽しく、和気あいあいとやっていこうではありませんか。賛成の人？」
「はい！」と、全員が楽しそうに手を挙げた。
組織や集団を運営していくには、規則や形式が必要な場合もある。しかし、伸一は、学会にあっては、出来る
限り、いかめしい形式主義や画一化を打破し、自由なものにしようとしていた。人間が、より人間らしく生きる
ための信仰であり、仏法であるからだ。
5 錬磨（５）
山本伸一の話は、青春時代の自分の体験に及んだ。
「戸田先生が事業の再建のために苦闘されていた時代が、私にとっても、最も苦しい時代でした。健康状態も
最悪であり、給料は遅配が続き、無理に無理を重ねていました。
そして、先生とお会いしていた時に、つい弱音を口にしてしまったことがありました。
その時、先生が、厳しく言われた言葉が忘れられません。
『伸一、信心は行き詰まりとの永遠の闘争なんだ。魔と仏との闘争が信心だ。それが″仏法は勝負″というこ
となんだ』
人生には、誰でも行き詰まりがあります。事業に行き詰まりを感じている人もいるかもしれない。夫婦の関係
にも、行き詰まってしまうことがあるでしょう。子育てでも、人間関係の面でも、あるいは、折伏や教学に励ん
でいる時も、行き詰まりを感ずることがあるかもしれません。
しかし、御本尊の力は広大無辺であり、宇宙大であります。また、私たちの生命も、無限の可能性を秘めてい
ます。つまり、問題は私たちの一念に、行き詰まりがあるかどうかにかかっています。それを本当に自覚した時
には、既に勝利の道が開かれているのです。
もし、行き詰まりを感じたならば、自分の弱い心に挑み、それを乗り越えて大信力を奮い起こしていく。戸田
先生は、それが私たちの『発迹顕本』であると言われたことがあります。
長い人生には、信心なんかやめて、遊んでいたいと思うこともあるでしょう。病気にかかってしまうこともあ
れば、家族の死に直面し、悲しみに沈むこともあるかもしれません。
それは、煩悩魔という行き詰まりとの″闘争″であり、病魔という行き詰まりとの″闘争″であり、死魔とい
う行き詰まりとの″闘争″といえます。
それを唱題で乗り越え、絶対的な幸福境涯を開き、最高に意義ある人生を創造していくところに、仏法の最大
の意味があります。
ゆえに、何か困難にぶつかったならば、行き詰まりとの″闘争″だ、障魔との″闘争″だ、今が勝負であると
決めて、自己の宿命と戦い、勇敢に人生行路を開いていっていただきたいのです」
婦人は、生活の最前線で戦う、家族の幸福の守り手でもある。伸一は、その苦労をよく知っていた。それゆえ
に、彼女たちの胸に、勇気の松明をともしておきたかったのである。
6 錬磨（６）
体育館の屋根を焦がす太陽と、参加者の熱気で、場内は蒸し風呂のような暑さであった。
しかし、汗にまみれながらも、集った婦人たちの瞳は美しく光り、求道の輝きに満ちていた。
山本伸一は、後の話は手短にすませた。
「婦人部の皆さんが、明るく、清らかで、美しく、はつらつとしていること自体が、信心の輝きの証明になり
ます。
どうか、この一生を楽しく、有意義に生き抜き、たとえば、銀婚式や金婚式を迎えたならば、自由に世界旅行
に行けるぐらいの、境涯になっていただきたいと申し上げ、私の話といたします」
婦人部大会は、嵐のような拍手のなか幕を閉じた。
会合を終え、地下鉄の浅草駅に向かう婦人たちの足取りは軽やかだった。炎天下の道は、歩き始めると汗が噴
き出てきたが、日傘のなかには、さわやかな笑顔の花が咲いていた。
──さあ、頑張ろう！ 信心は行き詰まりとの″闘争″なのだ。
三百万世帯という指標に向かって、婦人たちの、はつらつとした行進の足音は一段と高まっていった。
山本伸一は、この夏から秋にかけて、青年たちの本格的な訓練を開始し、一人一人を一騎当千の闘将に磨き上
げねばならないと考えていた。
──今の青年たちが成長し、力をつけていけば、少なくとも二十一世紀までの盤石な学会の基盤をつくること
ができる。そして、この四十年間が、悠久の歴史のなかで、世界の広宣流布を決定づける、最も大事な期間とな
ろう。
彼は、青年たちを知勇兼備の人材に育てることを、心に誓っていたのである。
青年の訓練のための、秋までのスケジュールは既に出来上がっていた。
まず、七月三十日、三十一日にかけて、千葉県の犬吠埼での男子部の「水滸会」の野外研修が、また、三十一
日には、同じ千葉県の富津で、女子部の「華陽会」の野外研修が実施されることになっていた。
更に八月に入ると、五日から九日まで、伝統の夏季講習会が行われる。ここでも、訓練の焦点は青年に合わせ
ようと彼は考えた。
そして、八月十四日の中部・九州の体育大会を筆頭に、各方面ごとに体育大会を行い、九月二十三日には全国
大会の開催が決定していたのである。
青年は、あらゆる角度から鍛えれば、鍛えるほど、人格も信念も、磨き深まることを彼は知悉していた。
7 錬磨（７）
七月三十日の関東地方は曇り空であったが、時折、顔を覗かせる太陽が、まばゆい光を投げ掛けていた。
男子部「水滸会」の野外研修参加者は、午後一時に学会本部に集合した。
「水滸会」は、一九五二年（昭和二十七年）十二月に、戸田城聖によって結成された、広宣流布の中核を担う
男子部の人材育成グループであった。
当初、第一期生として代表三十八人が選ばれ、毎月二回、『水滸伝』を教材にして、戸田が直接、育成に当たっ
てきた。戸田は彼らに、広布のいっさいを託そうとしていたのである。
しかし、その翌年の六月に、突如、訓練は打ち切られた。求道心を失ったメンバーの姿に、戸田が激怒したの
である。
山本伸一も「水滸会」の一員であった。彼はメンバーが師の心を知らず、「水滸会」の目的を見失い、惰性化し
てしまったことを猛省した。
伸一は悩み考えた末に、「水滸会」が広宣流布に生涯を捧げることをうたった宣誓文を起草して戸田に詫び、新
発足の許しを得た。
そして、男子部約三千人のなかから、新たに四十三人を人選し、七月二十一日に戸田の前で、全員がこの宣誓
文に署名した。ここに新生「水滸会」がスタートしたのである。
そのメンバーを第一期として、以来、第四期を数えるに至っていた。
その間に、野外研修も四回行われてきた。
第一回の野外研修は、五四年（同二十九年）九月、戸田を囲んで東京・氷川のキャンプ場で開催された。
そして、翌年六月には、山梨県の河口湖・山中湖で第二回が行われた。これが戸田の「水滸会」の最後の野外
研修となった。
戸田の逝去後は、伸一の提案で、五八年（同三十三年）七月に再び河口湖で、翌年七月に再度、氷川の地で野
外研修を開催してきた。恩師との誓いを新たにし、「水滸会」の使命を果たしゆくためであった。
「水滸会」での戸田の指導は、伸一の胸に鮮烈に刻まれていた。なかでも、氷川での第一回の野外研修のこと
は、決して忘れることができなかった。
あの時、戸田は深い思いを込めるように、じっとキャンプファイアーを見つめながら語った。
「不思議なことを言うようだが、今夜は、はっきりと言っておこう。今日から十年目に、みんなそろって、ま
たここへ集まろうではないか。私はそのとき、諸君に頼むことがある」
青年たちの瞳が一段と輝いた。
8 錬磨（８）
戸田城聖は、一言一言、み締めるような語調で話を続けた。
皆、厳粛な思いで耳をそばだて、視線を注いだ。
戸田は、広宣流布が進むにつれて、やがて、必ず三類の強敵が競い起こってくるであろうと述べた。
そして、いかなる試練が待ち受けていようとも、日本の繁栄も、世界の恒久平和の実現も、帰するところは、
仏法による以外にないと宣言して、こう結んだ。
「私は諸君を心から信頼している。広布の黎明のときに、もう一度、ここに集まってもらいたいのだ。そのと
きまで、今ここにいる諸君は絶対に退転してはなりませんぞ。いいか！」
この時の戸田の言葉の通り、三年後、学会は大きな嵐にさらされた。夕張炭労事件、そして、山本伸一が不当
逮捕された、あの大阪事件である。
しかし、恩師は、十年後の集いを待たず、一九五八年（昭和三十三年）四月二日、世を去った。
戸田が十年後のその時、「水滸会」の弟子たちに何を頼もうとしたのか、伸一には明確であった。
十年後といえば、奇しくも戸田の七回忌の年にあたる。もし、存命ならば、伸一への遺言にも明らかなように、
この時までに、恩師は自らの手で、三百万世帯を達成していたことは間違いない。
すると戸田は、三百万世帯という広布の確固不動な基盤をつくり上げて、その上に、政治、経済、教育など、
あらゆる文化の華を咲かせゆく、日本の広宣流布のいっさいの総仕上げを、伸一をはじめとする「水滸会」の青
年たちに託したかったにちがいない。
今、学会は、その十年後にあたる戸田の七回忌を目指して、伸一を中心に、三百万世帯の達成を掲げてスター
トを切った。
伸一はそう考えると、このたびの野外研修は、「水滸会」の青年が、自分とともに、戸田の分身として立ち上が
る、不二の旅立ちの集いとしなければならないと思った。
恩師がその姿を見たならば、心から喜び、安心してもらえる、広宣の丈夫の雄飛の舞台にしようと、伸一は誓
った。
研修の場所も、彼自ら考えに考えた。そして、太平洋の旭日を仰ぐ、千葉県・犬吠埼としたのである。
そこには、伸一がこの年の秋に、世界平和への第一歩を印す、アメリカにつながる海がある。広宣流布の大海
へ船出する、気宇広大な丈夫の集いにふさわしい景勝の地といえた。
9 錬磨（９）
「水滸会」の一行は、午後一時半には三台の観光バスに分乗して、学会本部を発ち、犬吠埼に向かった。
会長山本伸一の指導・激励は、メンバーが集合した時から始まっていた。
彼は、この「水滸会」の野外研修を記念し、何人かの代表に対して、励ましの言葉を揮毫して贈った。
そして、彼もメンバーとともに一号車に乗車した。
バスが両国を過ぎたころから、車内では、一人ずつ順番に、学会歌の指揮をとり、合唱が始まった。
やがて、二グループに分かれての対抗歌合戦となったが、慰安旅行の余興といった雰囲気であった。
元気はあっても、音程が著しく外れ、ついには自ら笑い出す人もいた。
また、次第に声が小さくなってしまったり、歌詞がわからなくなり、途中でやめてしまう青年もいるといった
有り様だった。
伸一は、そんな車内の光景をながめながら、戸田城聖との思い出をたどっていった。
青年部は、よく戸田の前で歌を歌った。戸田は、その歌に耳を傾け、歌い方に対して、常に厳しく指導してく
れた。特に戸田が獄中で作詩した「同志の歌」や″大楠公″など、彼の思いが込められた何曲かの歌に対しては、
ことのほか厳しかった。
「そんな歌い方で、この歌の心がわかるか！ 私の目を見すえて、腹の底から声を出して歌うのだ」
伸一も、戸田の前で、幾度となく、歌を歌う機会があった。
戸田に「そうだ。その歌い方だ！」と言われるまでに、二十回、三十回と繰り返し歌ったこともあった。
戸田は一つ一つの振る舞いを通して、学会の精神と広宣流布の指導者としての生き方を、必死になって教えよ
うとしていたのだ。
そこには、″遊び″など微塵もなかった。すべてが真剣勝負であったといってよい。
今、伸一は、青年たちの歌を聴きながら思った。
──「水滸会」は、大事な訓練の場でなければならない。しかし、ここには、自ら進んで訓練を受け、自己を
磨こうという自覚が全く感じられない……。戸田先生がこの姿をご覧になったら、なんと言われるだろうか。特
に今回は、恩師の七回忌を目指して、ともに広宣流布へ船出する集いである。
伸一の顔は曇った。彼は自らマイクを手にした。
「『水滸会』は、歌を一つ歌うにも中途半端であってはなりません！」
10 錬磨（１０）
山本伸一は言った。
「たった一曲の歌で人を感動させることもできる。勇気を与え、士気を鼓舞することもできる。
それには、歌詞の意味をよくみ締め、歌に生命を吹き込む思いで、真剣に歌うことだ。
また、将来、みんなは、どんどん海外に出ていくようになるかもしれない。世界の各界の指導者と会う機会も
出てくると思う。その時に、歌や踊りや楽器の演奏で歓迎してくれたならば、こちらも歌ぐらい歌って、それに
応えなければならないことだってある。
だから、歌を歌うということもリーダーの大切な要件です。そのためにも、しっかり覚えておかなくてはなら
ない。
歌というのは、こう歌うのです！」
伸一は、「霧の川中島」を歌い始めた。
 人馬声なく草も伏す
 川中島に霧ふかし……
感情のこもった、朗々とした抑揚のある歌い方であった。一番では、合戦の前の緊張をはらんだ静寂な川中島
の光景が、聴くものの胸に、ありありと描かれていった。
そして、二番では、勇壮な決戦の様子が広がり、三番では、上杉謙信が敵将武田信玄を打ち逃がした無念の思
いが、切々と伝わってくる。
歌詞と曲と声とが見事に溶け合い、車内に、川中島の歌の世界が展開されていった。皆、息を飲んで、伸一の
歌に聴き入っていた。
歌い終わると、盛んな拍手がわき起こった。
彼は、引き続き″一高寮歌″を歌い始めた。
 嗚呼玉杯に 花うけて
 緑酒に月の 影やどし
 ………… …………
今度は、天下国家を担い立とうとする、一高生の凛然とした気概が脈打つのを誰もが感じた。
それはまた、広宣流布に生き抜かんとする、伸一自身の気高き決意の表明でもあった。
伸一の歌は更に続き、数曲を歌い上げた。
皆は感嘆した顔で、拍手を送っていたが、どこまで今の伸一の心をみ取ったかは疑問であった。
バスが八日市場を経て、犬吠埼に着いたのは、午後五時半を回っていた。
太陽は西の空に傾いていたが、盛夏の海はまだ明るかった。
岬の上には、白い灯台がそびえ、断崖の下には怒涛が白く砕け散っていた。
11 錬磨（１１）
浜辺の松林のなかに、バンガローとテントが並ぶキャンプ場があった。そこが今夜の「水滸会」の一行の宿泊
場所である。
バスから降りたメンバーは、荷物を置きにキャンプ場に向かったが、雑談に夢中で、足の動きは至って遅かっ
た。どことなく浮かれた空気が漂っている。
広宣流布を双肩に担った若きリーダーの、旅立ちと訓練の集いにしては、いかにも雑然としていた。そこには
「水滸会」としての誇りを感じ取ることはできなかった。
「水滸会」にかける山本伸一の思いとは、大きな一念のずれが生じていたといってよい。
六時半からは、小高い丘の上の広場で、キャンプファイアーを囲んで、皆で夕食をとりながら、研修を行うこ
とになっていた。
しかし、豚汁などを頼んでおいた旅館のしたくが手間取ったこともあり、準備は大幅に遅れてしまった。
伸一は、時間に遅れては皆に申し訳ないと、定刻の五分前には、食事の場所にやって来た。
そこにはキャンプファイアーの薪が組み上げられ、周囲に敷かれたムシロの上に、大半のメンバーが待機して
いた。
伸一の姿を見ると、男子部の最高幹部の一人が慌てて、傍らの青年に言った。
「遅いじゃないか、食事係は。もう先生がいらしているんだぞ。『急げ！』と言ってきなさい」
本来ならば、運営の責任を持つ最高幹部は、いち早く全体の状況を把握して、遅れている部署には、すぐに人
を増員するなどの対策を講ずるべきであろう。
しかし、その手さえ打たず、自らは動こうともしないで、ただ、後輩を怒るばかりだった。無責任といわざる
をえない。
手の空いた青年たちは、気楽に雑談をしていた。
「遅いな……、腹が減ったよ」
「それより、夜中の方が心配だよ。夜食は出ないだろうからな」
「大丈夫だよ。俺はちゃんと食料を持って来た」
そんなやりとりを耳にすると、伸一は残念でならなかった。
──今、食事係の青年は遅れを取り戻そうと、必死になって働いている。それなのに、なぜ、先輩は同志の苦
境を考えようとしないのか。助けようとしないのか。広宣流布には常に予期せぬ事態が待ち受けている。その時
こそ、本当の団結が問われる。ささいな事のようだが、この姿は一つの縮図といえよう。
12 錬磨（１２）
しばらくすると、連絡係の青年が駆けて来て、男子部の最高幹部の一人に報告した。
「食事は、今、運んでいますが、人手が必要です。二十人ほど、人を回してください」
話を聞いて、幹部たちは、ようやく手伝いの指示を出した。
その様子を、数十メートルほど離れた草むらに立って、じっと眺めている人たちがいた。地元の銚子の同志で
あった。
そのなかの一人の壮年がやって来て、ムシロに座っている「水滸会」の青年に尋ねた。
「あのう、山本先生に、わしらも、ごあいさつしたいと思っとりますが、ここに来てもいいでしょうか」
「それはまずいね。今日は『水滸会』の野外研修だから。先生は銚子の指導に来られたわけじゃない」
木で鼻をくくったような返事であった。
──大切な同志であり、会員である。いかなる理由があるにせよ、あの態度は無慈悲である。
伸一は、険しい目で、黙って、そのやりとりを見ていた。
壮年は、しょんぼりとして、皆が待っている小高い丘の方に戻っていった。
伸一は、立ち上がった。
壮年の後を追うようにして、地元の同志の方に歩いていくと、微笑を浮かべて皆に呼び掛けた。
「わざわざおいでくださってありがとう。皆さんにお会いできて嬉しい。さあ座談会を開きましょう」
山本会長の姿を見て、皆の顔が一斉にほころんだ。
「先生！ ようこそ銚子においでくださいました」
さきほどの壮年が、一歩前に進み出ると、喜びにあふれた声であいさつした。
「お世話になります。さあ、お座りください。この雄大な海を眺めながら、語り合いましょう。ここは、いい
所だね。すばらしい景色です」
数十人の地元の会員が、伸一を囲むように座った。
空には夕焼け雲が、金色に輝いていた。近くに立つ白い灯台も、黄金に染まっていた。吹き渡る風がさわやか
であった。
伸一は、にこやかに語りかけた。
「今日は、聞きたいことがあったら、なんでも言ってください。友人と友人の語らいですから」
初めはためらいがちであったが、一人、二人と悩みを打ち明け始めた。仕事の問題や家族の病気などについて
の質問だった。
それらの問いに、彼は、誠実に、真剣に、そして、時に、ユーモアを交えながら答えていった。
13 錬磨（１３）
日焼けした初老の男性が手をあげた。
「私は漁師をしておりますが、戦後、米軍が九十九里で高射砲の演習をするようになってから、漁獲はめっき
り減りました。もう、演習は終わりましたが、まだ、魚は戻って来ません。どうすれば、魚が戻って来るでしょ
うか」
「それは大変ですね。ただ、結論から言えば、皆さんの一念で、国土世間も変えていくことができると教えて
いるのが仏法です。根本はお題目です。皆で大漁を祈っていきましょう。私も題目を送ります」
この時、一人の老婦人が言った。
「先生！ 私たちの″大漁節″を聞いてくださいますか」
「ありがたい。ぜひ、聞かせてください。大漁への決意を込めて、皆で歌ってください」
「本当ですか！ 歌わせてもらいます」
感無量の顔で、老婦人が歌い出すと、皆が手拍子を打ち、その声に唱和した。
 一つとせ
 一番ずつに積み立てて
 川口押し込む大矢声
 この大漁船
 ………… …………
歌声は夕空に広がり、潮騒に溶けていった。友の顔も、伸一の顔も、夕焼けに染まっていた。
皆が″大漁節″を歌い終わると、伸一は、盛んに拍手を送った。
「ありがとう。すばらしい歌です。感動しました。大漁を願う皆さんの決意があふれています。
皆さんに何かお土産を差し上げたいが、残念なことに、今日は何も持っていないものですから、花を摘んで贈
らせてもらいます」
伸一は立ち上がると、草むらに咲いていた花を摘み始めた。
「さあ、皆さん、私からのプレゼントです」
彼は、一人一人に声をかけながら、摘んだ花を配っていった。
「おばあちゃん、ご主人は？」
「はい、もう年なものですから、足が弱っていまして、家におります」
「そうですか。では、ご主人の分もお渡ししましょう。『お元気で』とお伝えください」
花は、母親の足にまつわりつく、小さな男の子にも贈られた。
「しっかり勉強してね」
頭をなでると、子供は、にっこりと笑みを浮かべて頷いた。
14 錬磨（１４）
銚子の友は、山本伸一の摘んだ真心の野花を、宝物のように抱いていた。
伸一は笑みを浮かべて言った。
「それでは、また、お会いしましょう。今日は、私が皆さんをお見送りいたします」
はや太陽は沈み、辺りは暮色に包まれていた。彼は手を差し出すと、一人一人と固い握手を交わした。
友は去りながら、名残惜しそうに、何度も伸一を振り返っては手を振った。
「先生、さようならー」
伸一も、遠ざかる友に向かって叫び、手を振って応えた。
「皆さーん、お元気で」
夕闇のなかに、伸一を呼ぶ友の声が、温かく溶けていった。
それは名画のような、美しき光景であった。
そのころには「水滸会」の野外での食事の準備もようやく整い、山本会長がやって来るのを待っていた。
男子部長の谷田昇一らの中心幹部が、伸一を迎えに来た。
「先生、食事のしたくが出来ました。いらしてください」
谷田が言うと、伸一は黙ったまま歩き出した。そして、しばらく行くと、怒りを含んだ声で言った。
「いったい、なんのための『水滸会』なのだ！ 谷田君」
「はい、申し訳ございません」
谷田も緩み切った皆の雰囲気を感じていたらしい。
それだけ言うと、伸一は歩みを速めた。
彼は、座に着くと、男子部の最高幹部たちに、険しい口調で語った。
「『水滸会』に広宣流布は頼みません。まるで敗残兵のようではないか！」
伸一は、決してこんなことを言いたくはなかった。しかし、その腑甲斐なさを目にすると、言わざるをえなか
った。
青年たちは、茫然として伸一を見つめた。その言葉で、すぐに非を悟り、深く反省する青年もいたが、多くの
メンバーは、伸一が何を怒り、何を言わんとしているのか、測りかねている様子であった。
彼は、食事が遅れたことに憤ったのではない。戸田の遺志を受け継ぎ、広布の中核として立たねばならぬ「水
滸会」の自覚を忘れていることが、無念でならなかったのである。
傍らにいた谷田が、深々と頭を下げながら言った。
「先生、申し訳ありません。『水滸会』の精神とはほど遠い、だらしない姿をお目にかけまして。私の責任です」
辺りは、次第に深い闇に包まれていった。
15 錬磨（１５）
山本伸一は、厳しい視線を谷田昇一に注ぎ、強い口調で語り始めた。
「『水滸会』といえば、学会を、そして、広宣流布のいっさいを担って立つ丈夫の集いではないか。しかも、今
日は恩師戸田先生の構想の実現のために、私とともに、新たな出発をする日であるはずだ。
それなのに、今日の皆の姿からは、広宣流布への責任感も、求道の息吹も感じられない。戸田先生が今日の様
子をご覧になったら、なんと言われるか。
先生との誓いを忘れ去った『水滸会』は、もはや烏合の衆に過ぎない。私は君たちと食事をするくらいなら、
あの健気な銚子の同志を励ましていたい……」
青年たちは、緊張した顔で、伸一の言葉に聴き入っていた。
今回の野外研修には、どれほど深い意義が込められているかは、何度も徹底されてきた。しかし、言葉ではわ
かっていても、皆、レクリエーションに臨むような気持ちが、心のどこかにあった。それが一つ一つの行動に端
的に表れていたことに、青年たちはようやく気づき始めた。
「私は『水滸会』への恩師の思いを知って欲しいのだ。君たち一人一人を、広布の大指導者に育て上げたいの
だ。最高の人生を生き抜いて欲しいのだ。だから厳しく言うのです」
「はい！」
皆が答えた。息を飲んで伸一の次の言葉を待った。
すると、彼は穏やかに言った。
「さあ、食べよう。みんな、おなかを空かせているだろうから」
青年たちは、豚汁と缶詰の食事を、ただ黙々と口に運んだ。自分たちの情けなさをみ締めながらの食事だった。
新しき時代と人生を思い、厳しく叱ってくれる指導者を持つ人は幸せであろう。鉄は熱いうちに鍛えられねば
ならないからだ。そこに、大成のための鍛錬がある。逆に、青年時代に鍛錬の機会に巡り合えぬとしたら、これ
ほど不幸なことはない。
食事が終わると、円陣の中央に組まれた薪に火がつけられた。同行した理事たちが順番にあいさつに立った。
理事長の原山幸一を除いて、皆「水滸会」の出身である。青年部長を務めた理事の山際洋が語り始めた。
「私は『水滸会』のメンバーですが、青年部を卒業して以来、知らず知らずのうちに、心まで『水滸会』から
離れておりました。そのため、本日も、なんの決意もなく、ここに臨んでしまいました……」
16 錬磨（１６）
山際洋は自戒と反省を込めて語っていった。
「ところが、今日ここで山本先生の指導に接し、目が覚めた思いです。
『水滸会』は青年部の時代だけのものであってはならない。『水滸会』での訓練を生涯生かし、誓いを果たし抜
いていってこそ、まことの『水滸会』であることに、初めて気づいた次第です。本当に申し訳ございません。
『水滸会』は、生涯にわたって『水滸会』です。それを、単に青年時代の良き思い出のような感じをいだいた
ならば、その瞬間から後退であり、堕落であり、自ら『水滸会』の資格を放棄した姿であると、痛感いたしまし
た。
私も本日より、生涯、青年部員の一人であるとの自覚で、山本先生のもと、広布に邁進していく決意でござい
ます」
未来に向かって希望の炎を燃やしながら、理想と信念に突き進むのが青年だとするなら、人間は生涯、青年で
なくてはならない。そこに「生」の充実と真実の人生の完結があるからだ。
理事たちの話の後、山本伸一の指導となった。
火はゴーゴーと音をたてて燃え盛り、夜空を焦がしていた。
伸一は、ゆっくりと、一言一言み締めるように語り始めた。
「今回の『水滸会』の野外研修に、この犬吠埼を選んだのは私です。それは考え抜いた末のことです。
ここには灯台がある。灯台は、どんなに海に怒涛が逆巻いても、微動だにすることなく、光を送り、正しき航
路へと船を導く。この灯台こそ『水滸会』です。船は世界の民衆です。
灯台が夜の海を照らし、あらゆる船の指標となるように、『何があっても、水滸会員がいれば大丈夫だ』『心か
ら安心できる』と、全学会員から、全民衆から信頼され、慕われてこそ水滸会員です。諸君たちには人類の未来
を担い立つ使命がある。
『水滸会』で、このようにキャンプファイアーを囲んで野外研修を行うのは、戸田先生以来の伝統です。それ
には、深い意味があります。
先生は、この燃える薪は私たちの生命であり、信心の炎であり、学会の精神であると言われていた。
つまり、私たちが生命を燃やし、信心の炎を燃やし続けてこそ、社会に希望と蘇生の平和の光を送れることを、
先生は、教えようとされたのです」
皆、食い入るように、指導に耳を傾けていた。
17 錬磨（１７）
キャンプファイアーの炎が、青年たちの顔を明々と照らし出していた。
山本伸一は、一呼吸置くと、語気を強めて言った。
「御聖訓に照らして、広宣流布は必ずできます。しかし、学会がいつまでも、このまま順調に行くことはあり
えません。三障四魔が競い起こることは、御聖訓のうえから間違いない。その時に頼りとなるのが水滸会員です。
戸田先生は『水滸会』を最も信頼してくださった。私も諸君たちを信頼していきたいのです。
私は、戸田先生の教えを実現していくことが、自分の使命であり、宿命であると定め、広宣流布に命を捧げて
まいりました。いずれ死んでいくのが人の一生ならば、最高の目的に人生をかけようと決めたのです。
先生はそれをご存じだった。だから、私を信頼してくださり、『水滸会』を信頼してくださった。
その先生が、今から六年前、氷川で行われた『水滸会』の野外研修の折、十年後に、また、みんなそろって、
この氷川の地に集おうと提案された。
そして、こう言われた。
『私はその時、諸君に頼むことがある』
この十年後というのは、四年後の先生の七回忌に当たります。つまり、学会が三百万世帯を達成した時にやっ
てくるのです。それは広宣流布の基盤ができあがり、本格的な社会の平和建設の幕開けとなる時です。
まずは、その日をめざして、一人も退転することなく、偉大なるリーダーとして、自己の人格と力を磨いてい
っていただきたい。
私も戦います。これまでの何倍もの力を出して、戦い抜いていきます。やろう、やりましょう。広宣流布を！」
伸一の指導は、青年たちの胸に深く突き刺さった。皆、自己の使命の深さと自覚の乏しさを痛感した。
そして、この時、伸一の厳しい叱咤の意味を、心の底から理解することができた。
青年たちは、生命のシャワーを浴びたようなさわやかさを覚えた。
キャンプファイアーの炎は、次第に小さくなりつつあった。
「では、これから質問を受けよう。皆、前に来て、聞きたいことがあれば、なんでも聞きなさい」
キャンプファイアーを囲んでいた円陣が解かれ、青年たちは、伸一の前に集まって来た。
夜空には無数の星が瞬いていた。その星にも増して、青年たちの瞳は、広宣流布への美しい誓いの輝きを放っ
ていた。
18 錬磨（１８）
「では、質問がある人はどうぞ」
司会者の青年が言うと、数人の手があがった。
どの質問にも、広宣流布への息吹と求道の情熱があふれていた。
一人の青年が尋ねた。
「東西両陣営の対立は、ここに来て、ますます深刻化しつつありますが、これは日蓮大聖人が仰せの、自界叛
逆難の姿ととらえることができますでしょうか」
「そう思います。交通や通信の発達によって、現在の世界は狭くなった。もはや地球は一つの国です。そう考
えていくと、東西の対立は、日蓮大聖人の時代の自界叛逆難といえます。
仏法を持った私たちが、世界の平和のために、民衆の幸福のために立ち上がらねばならない時が来ているので
す。
イデオロギーによる対立の壁を超えて、人間という原点に返るヒューマニズムの哲学が、これからの平和の鍵
になります。それが仏法です。
仏法の信仰者として、世界のために何をなすか。それが今後の重要なテーマです。広宣流布の基盤ができたら、
私も、本格的にその取り組みを開始します。諸君の活躍の舞台は、限りなく広く、大きいことを知ってください」
その質問を受けて、別の青年が尋ねた。
「共産主義国などでは、宗教を否定的にとらえている国や、宗教の自由を認めない国があります。それは、広
宣流布の最大の障害になるのではないかと思いますが」
「大丈夫。長い目でみていけば、いつか必ず、宗教を認めることになります。どんな国でも、真の社会の発展
を考えていくならば、人間の心という問題に突き当たる。国家の発展といっても、最後は人間一人一人の心の在
り方、精神性にかかってくるからです。
いかに制度や環境を整えたとしても、人間の悩みを克服し、向上心や自律心をつちかうといった、内面の問題
を解決することはできません。もし、宗教をいつまでも排斥していけば、精神の行き詰まり、荒廃を招くことに
なります。人間の精神をいかに磨き、高めていくかを真剣に考えるならば、真実の宗教の必要性を痛感せざるを
えないでしょう。
そのためにも、大事なことは、各国の指導者との対話です。対話を通し、信頼と共感が生まれれば、自然に仏
法への眼を開いていくことになります。
三十年もたってみれば、今、私の言ったことの意味がよくわかるはずです」
19 錬磨（１９）
山本伸一は、「水滸会」の友の質問から、青年たちが世界の平和への使命を自覚し始めたことを感じ、喜びを覚
えた。
質問は更に続いた。
「『一生成仏抄』に『仏の名を唱へ経巻をよみ華をちらし香をひねるまでも皆我が一念に納めたる功徳善根なり
と信心を取るべきなり』とございます。私たちの実践のうえでは、どう拝していくべきでしょうか」
質問したのは、生真面目そうな性格の、小柄な青年であった。
「この御聖訓は、御本尊にお仕えする姿勢、また、いっさいの広布の活動への一念の在り方を説かれたもので
す。
結論していえば、広宣流布につながることは、すべて大功徳、大福運を積んでいくことになるのだと確信して
いくことです。そこには、当然、喜びと感謝があります。不平不満や文句など出るわけがない。
私もその思いで信心をしてきました。どんなに苦しく、大変な課題も、喜び勇んで挑戦してきました。戸田先
生のもとで、広布のために必要とあれば、仕事をやり繰りし、どこへでも飛んで行きました。交通費が工面でき
なければ、歩いてでも行くつもりでした。
それが今日の私の功徳、福運の源泉であると思っています。
たとえば、″広布のために、遠く離れた極暑や極寒の地で、生涯暮らさなければならない″となった時に、喜
び勇んで行けるかどうかです。その精神と実践がなければ、広宣流布という未聞の大偉業を成し遂げることなど、
できるわけがありません。
そして、その厳然たる信心のなかに、三世永遠の大功徳、大福運を積む道があるのです。厳しいことを言うよ
うですが、『水滸会』の諸君であるがゆえに、まことの信仰の道を教えておきたいのです」
伸一は、後継の青年たちの生命に、永遠の信心の楔を打ち込む思いで指導を続けた。
質問会が終了したのは、午後八時過ぎだった。
灯台の明かりが暗夜の海に一条の光を投げ掛け、波の音が辺りを包んでいた。
後片付けは手際よく進められた。
しばらくすると、伸一は懐中電灯を手に、幾つかのバンガローとテントを見て回った。
皆、目を輝かせ、広布の決意を語り合っていた。
未来への確かな布石が、この日、また一つなされたのである。
20 錬磨（２０）
翌日、青年たちは午前五時に起床した。
勤行、朝食を済ますと、七時半にはバスで近くの海水浴場に移動し、スポーツ大会で汗を流した。相撲、ドッ
ジボールと、それぞれ熱戦が繰り広げられた。
心身の鍛錬に励む青年の姿に、山本伸一は頼もしさを感じた。彼は、よく戸田城聖が、青年たちの相撲に目を
細めながら、嬉しそうな顔で観戦していたことを思い出していた。
伸一には、その戸田の気持ちがよくわかった。未来を託す大樹が、たくましく伸びゆこうとする姿を見ること
は、かけがえのない喜びにほかならない。
午前十時過ぎ、伸一は理事らと一緒に、犬吠埼をあとにし、富津に向かった。富津ではこの日、女子部の「華
陽会」の野外研修が行われることになっていたのである。
伸一の一行が富津の岸に着いたのは、午後一時ごろであった。「華陽会」のメンバーは、午前八時に学会本部を
出発し、観光バスで富津にやって来た。
伸一は、女子部長の谷時枝の顔を見ると、にこやかに語り掛けた。
「みんな疲れていないかい？」
「大丈夫です。交通渋滞でバスが遅れましたが、みんな元気です」
「それは大変だったね。食事をして、ゆっくり休んで、楽しく遊ぶようにしなさい」
谷は、前日の「水滸会」での指導の模様を、伸一に同行した幹部から電話で聞いていた。彼女は、それを出発
前にメンバーに伝えた。そして、この日の野外研修では、「華陽会」にも厳しい指導があるのではないかと、緊張
した顔で山本会長の前に立ったのである。
しかし、意外にも、伸一から発せられたのは、優しいねぎらいの言葉だった。
伸一は、「水滸会」の模様が、谷時枝に伝えられたことを知っていた。「華陽会」のメンバーは、その話を聞き、
野外研修に臨むにあたって、決意を新たにし合い、集って来たにちがいない。
彼は、同じ指導を繰り返すつもりはなかった。それによって、健気に頑張ろうとしている若い女性たちを、萎
縮させるようなことがあってはならないと、考えていたのである。
人材の育成には、相手に即した臨機応変な対処が求められる。惰性に陥っている場合には、覚醒の鐘のごとき
指導も必要だが、張り詰めた心の人には、安らぎと希望の調べとなる励ましがなければならない。
21 錬磨（２１）
メンバーは、昼食を終えると、水泳やドッジボールに興じた。無邪気に歓声をあげながら遊ぶ、乙女たちの姿
が微笑ましかった。
山本伸一は、途中からドッジボールに加わった。
華やかな生活を求めるのではなく、友の幸せのために、日夜、信仰と社会での生活に取り組んでいる女性たち
である。彼は、その青春の一ページに、楽しい金の思い出を印してほしかったのである。
メンバーは、自分たちと一緒に、山本会長がドッジボールに汗を流しているのを見ると、心の温もりを感じた。
──お忙しい先生が、私たちのために時間を費やして、ドッジボールまでしてくださる。
皆が家族である思いがした。そして、皆が銀の汗を流しながら奮戦した。
ドッジボールの後はスイカ割りを楽しんだ。
伸一も目隠しをし、竹の棒を手にしたが、何度も砂の上を叩いてしまった。
「よし！ もう一度」
こう言って、更に挑戦を重ねる伸一の姿に、皆は兄のような思いをいだき、また、父と会っている気持ちにな
っていった。
割れたスイカは、分け合って食べた。皆、「おいしい」「おいしい」と言って、はしゃいでいた。
メンバーが最後に伸一のもとに集まった時、彼は簡潔に語った。
「人生の勝負は一生を通して見なければわからないものです。一時期は、いかに華やかに見えても、人生の最
終章が無残であれば、悲しい人生といわざるをえない。そして、真実の人間の幸福は、正法正義の信仰を貫いて
こそ、築いていくことができるのです。
ゆえに、生涯、正義とともに生き抜いていただきたい。そして、世界中の女性から、本当に立派な女性である
と称えられる人生を飾ってください。それが私の願いです」
短い指導であった。しかし、そこには、伸一の思いが凝縮されていた。
帰りは、彼もメンバーのバスに同乗した。
一行が学会本部に到着したのは、午後七時過ぎだった。伸一は、先に帰っていた「水滸会」の友が、二階の広
間で待機していることを聞くと、一緒に勤行をすることにした。
彼は、一人一人の成長を真剣に祈り念じた。
──育て、若き闘将よ。私を超えて雄々しく。友のため、世界のために。
人材の育成こそが、広宣流布の建設であることを、彼は痛切に感じていた。
22 錬磨（２２）
八月に入ると、伝統の夏季講習会が待っていた。
山本伸一は八月四日の夜、浜松支部の幹部会に臨むと、翌朝、夏季講習会に出席するため、総本山に向かった。
富士は、紺碧の夏の空を背に堂々とそびえていた。赤銅色の地肌が、たくましい青年の姿を思わせた。
戸田城聖が、戦後、夏季講習会を再開したのは、敗戦の翌年にあたる一九四六年（昭和二十一年）のことであ
った。
まだ、社会は戦後の混乱期であったが、創価の世紀の夜明けを担いゆく人材鍛錬の場として、戸田はいち早く
夏季講習会をスタートさせたのである。
今回の講習会は、八月の五日から九日までの五日間であった。二泊三日ずつ、前期と後期に分かれ、全国の中
堅幹部八千人が参加することになっていた。まさに、三百万世帯達成の原動力となる、中核の人材を育成する最
大の好機といってよい。
この夏季講習会で、伸一は会長講義として、「日興遺誡置文」の講義をすることになっていた。彼がこの御文を
研鑚することに決めたのは、熟慮の末のことであった。
伸一が第三代会長に就任してから、弘法の波は怒涛のように広がっていった。七月二十九日の本部幹部会では、
早くも年間目標の百五十万世帯を突破したことが発表されていた。
また、この席上、関東に五総支部が設置されるとともに、六名の新理事が誕生したのである。
三百万世帯の達成へ、学会は新しき躍動の前進を開始し、広宣の布陣も、着々と整いつつあった。
その拡大のうねりを、永遠なる広宣流布の大河にするにはどうすればよいのか──伸一は一人考え続けてきた
のである。
彼は、自分の会長就任とともに戦いを開始した同志の多くが、短期間のうちに生活のうえで苦境を乗り越え、
それなりに安定していく姿を目にしていた。そして、その喜びが、更に折伏の力となっていることを実感してい
た。
しかし、大難に立ち向かい、広宣流布を成就していくには、個人の小さな満足を追い求めるだけの信仰であっ
てはなるまい。
日蓮大聖人は「一切衆生の異の苦を受くるは悉ことごとく是れ日蓮一人の苦なるべし」と仰せである。つまり、
全民衆の苦悩をわが苦とし、諸難を覚悟で、広宣流布の戦いを起こされた。その信心をいかに継承していくかで
ある。
23 錬磨（２３）
自己の小さな満足を突き抜け、更に全民衆の救済という大願に生きてこそ、日蓮門下の信心である。
そこに、永遠にして不滅なる広布の大河も開かれる。また、佐渡に流罪されながらも、「喜悦はかりなし」と言
われた、あの大聖人の御境界に連なり、大歓喜にあふれた絶対的幸福境涯を会得しゆく直道もある。
では、そのための実践はいかにあるべきか。守るべき規範とは何か──。
山本伸一は、ここまで思いを巡らした時、「日興遺誡置文」の二十六箇条にわたる遺誡の御文が、彼の胸に鮮烈
に浮かんだ。
それは、日興上人が、大聖人に直結した不二の信心を貫くために定められた、永遠不変の規範にほかならない。
思えば、この御遺誡のままに信心を貫いてきたのが創価学会であった。初代会長牧口常三郎は、正法正義を守
り抜いて、獄中で死身弘法の生涯の幕を閉じた。その遺志を継いだ弟子の戸田城聖は、七十五万世帯の大願を立
てて、それを見事に成就し、大聖人の御遺命たる広宣流布を現実のものとした。
そこに、創価学会が、まことの仏意仏勅の教団である証明がある。
彼は、この夏季講習会では、「日興遺誡置文」を徹底して研鑚することにしようと決めたのである。
伸一は、正午過ぎに総本山へ到着すると、大御本尊に御目通りした。そして、休む間もなく、理境坊での教学
部の教授会に臨んだ。
ここでは、教授に登用するメンバーの、教学の論文審査が行われた。
厳格な審査の結果、この日、十四人が新たに教授に登用されたのである。このうち女性二人を含む十二人が、
青年部であった。
伸一は、教学陣にも、着々と若い力が台頭しつつあることが、何よりも嬉しかった。
夏季講習会の初日のいっさいの行事を終えると、彼は一人、理境坊の二階で、机に向かった。会長講義の準備
のためである。
塔中を流れる小川のせせらぎが響き、蛙の鳴き声が聞こえていた。
伸一は、静かに室内を見渡した。
戸田城聖が、逝去前のひと月余を過ごした部屋である。彼もその間、常に恩師の側で仕え、幾たびとなく、師
弟の語らいを重ねた。それは黄金の光に包まれた感動の絵巻であった。 伸一は、懐かしさと慕わしさが、胸に
渦巻くのを覚えた。
24 錬磨（２４）
戸田城聖は、この理境坊にあって、命の尽きる間際まで、広宣流布の精神を、直弟子の山本伸一に伝えようと
した。
あの三月十六日の広宣流布の記念の式典を前に、伸一が戸田の体を気遣って作った車駕を見た時も、「大きす
ぎる。これでは戦闘の役にはたたぬ」と、実戦に即した立案、計画が肝要であることを、厳愛をもって教えたの
である。
また、腐敗・堕落した僧侶を、青年たちが戒めた報告をした折には、戸田は最後の力を振り絞るようにして叫
んだ。
「日蓮大聖人の正法を滅ぼすようなことがあっては、断じてならない。そのために、宗門に巣くう邪悪とは、
断固、戦え。……いいか、伸一。一歩も退いてはならんぞ。……追撃の手をゆるめるな！」
その一つ一つの指導は、永遠に正法正義を守り、広宣流布を成しゆくための指標であった。それらはすべて、
戸田が生涯の戦いのなかから紡ぎ出した、未来を思う魂の叫びにほかならなかった。命を削っての鍛錬であり、
教育であった。
伸一は、在りし日の師の姿に思いを馳せると、目頭が潤んだ。
彼は、今、日蓮大聖人亡き後、日興上人が遺誡置文として、大聖人の御精神を誤りなく後世に伝え残そうとさ
れた御胸中を、痛いほど感ずることができた。
日興上人は、ともに大聖人の弟子として広宣流布を誓いながら、師亡き後の五老僧の無残な姿を目の当たりに
された。彼らは、権力の弾圧を恐れて、臆病にも「天台沙門」を名乗り、御書さえも″漉き返し″にして、正法
正義を破っていったのである。
ことに、身延山にあっては、学頭となった民部日向が、地頭の波木井実長の釈迦仏像の造立など、数々の謗法
を認め、日興上人に敵対するに至った。
そこで、やむなく身延を離山された。その御胸中はいかばかりであったか。
日興上人は大檀越・南条時光の外護の赤誠を得て、富士に大石寺を建立され、正法正義を守られた。
しかし、その富士の清流も、信心を失えば濁流と化し、途絶えかねないことを憂慮された。そして、永遠の信
心の規範として、遺誡置文を留め置かれたのであろう。
伸一は、深い感慨に打たれながら、御文に視線を注いだ。令法久住を願う日興上人の烈々たる御遺言が、強く
胸に迫った。
それは、永遠の未来へと流れ通う、広布の大河を開かんとする、熱い誓いとなっていった。
25 錬磨（２５）
講習会は二日目である。
空は晴れていた。