
間断なく自ら動き、風を呼び、波を起こして、彼は躍進の新しきうねりを広げていったのである。
19 仏法西還（１９）
アジアへの出発の前日にあたる一月二十七日は、本部幹部会であった。
この日の午後、森川一正が、息を弾ませて、山本伸一のもとに、報告にやって来た。
「先生、さきほどインド大使館から、ブッダガヤに埋納するケースについての文書ができたという連絡があり、
早速、もらってまいりました。これを見せれば、インドの税関ではケースを開けられることなく、通過すること
ができます」
「それはよかった。そうなると、問題は、セイロン（現在のスリランカ）の通関と、埋納の許可だね。ほかに
何か心配なことはあるかい」
「心配といえば、すべてが心配です。日本との気候や風土の違いや、治安の問題など、かなり注意が必要です。
旅行会社の話では、水があわず、下痢をする人も多いとのことです。また、国によっては、スリなどの被害にも
よく遭うそうですし、貧しい人が、旅行者に物をねだることも多いそうです」
「そういう不幸な人々を救うために、私たちは行くのだ。だから、苦労など恐れず、厳然と使命を果たし抜い
てこようじゃないか。
特に、仏法の発祥の地であるインドは、私たちにとって大恩ある国だ。私は恩返しをするつもりで、インドに
行こうと思っているんだよ」
森川は、伸一の決定した心に触れた思いがした。
本部幹部会は、この日の午後六時から、東京体育館で開催された。
幹部会では、冒頭、一月度の折伏の成果が発表された。学会全体では、三万一千百八十五世帯であり、前年の
七月に結成された沖縄支部が、堂々、第一位の成果をあげていた。
沖縄支部が第一位であることが伝えられると、場内にはどよめきが起こった。それから、雷鳴のような大拍手
がわき起こり、しばらく鳴りやまなかった。
結成から、まだ半年しかたっていない新支部が、蒲田や小岩、足立などの伝統ある大支部を、見事に追い抜い
てしまったのである。
伸一の布石は、半年にして、早くも大きな効果を表したのであった。
しかも、日本本土の支部ではなく、アメリカの統治下にあり、東南アジアへの玄関口ともいうべき沖縄支部が、
最優秀の成果を収めたのだ。
それは、新しい広布の時代の幕開けを告げるとともに、彼の初のアジア訪問を祝うにふさわしい快挙となった。
20 仏法西還（２０）
沖縄の同志は、山本伸一が出席して行われた前年の七月の支部結成以来、愛する故郷・沖縄を″広宣流布の要
石″にするのだという悲願をいだいて、折伏に汗を流してきた。
その同志の誓いを更に鼓舞してきたのが、「沖縄健児の歌」であった。
沖縄では、伸一の訪問前から、沖縄の歌を作ろうという機運が盛り上がっていた。そして、支部結成大会の席
上、歌詞を募集することが発表された。
ある壮年が作成した歌詞をもとに、支部長の高見福安と、その壮年が一緒に考え、完成させたのが、この「沖
縄健児の歌」の詞であった。
作曲は、琉球大学で音楽の教師をしていた女性のメンバーが担当した。
彼女は音楽を教えているといっても、声楽が専門であり、作曲の経験はほとんどなかった。
しかし、高見支部長の、「沖縄の私たちの手で、私たちの歌をつくりたい」との訴えに心打たれ、作曲に挑戦し
た。
曲が完成し、この歌が発表されたのは、九月半ばの支部の幹部会であった。
一、正法流布の
 朝ぼらけ
 打ちくだかれし
 うるま島
 悪夢に目覚め
 勇み立つ
 伝統誇る 鉄は
 沖縄健児の
 誇りなり
勇壮な歌詞であり、曲であった。そこには、沖縄の同志の誓いと心情が、見事に表現されていた。
皆、こぞって、この歌を歌い始めた。それは平和の楽土を築こうとする、折伏の歌声となり、前進の調べとな
っていった。「沖縄健児の歌」の歌詞と譜面は、早速、山本会長のもとに届けられた。
伸一は、この一月度の本部幹部会の前に、統監部長の山際洋から、一月の折伏は、沖縄支部が第一位であった
ことを聞くと、即座に提案した。
「すごい。よく頑張ってくれた。沖縄の同志の健闘を称えて、あの『沖縄健児の歌』を聖教新聞で紹介しては
どうだろうか」
彼の提案に、聖教新聞の編集部も大賛成し、二月四日付の二面に、この歌の楽譜と歌詞が掲載された。
新しき建設には、新しき希望があり、そこには、新しき歌がある。
「躍進の歌」「東洋広布の歌」「沖縄健児の歌」と各地で誕生した歌が、このころ、互いに触発し合うかのよう
に、全学会で愛唱されていったのである。
21 仏法西還（２１）
本部幹部会は、山本会長一行のアジア訪問の壮行会となった。
同行の幹部を代表して、理事の森川一正が旅の日程を紹介し、抱負を語ると、割れんばかりの拍手が、場内を
包んだ。
前年十月の北・南米訪問に続いてのアジアへの訪問に、参加者は広宣流布の世界への確かな広がりを実感して
いた。
何人かの幹部の指導、そして、日達上人のあいさつなどの後、いよいよ山本伸一の登壇となった。
「大変にしばらくでございます。私は、皆様方の代表といたしまして、日達上人とともに、明日、アジアの旅
に出発いたします。
留守の間は、理事長を中心に、しっかり団結して、元気いっぱいに活動を進めていただくよう、お願い申し上
げます。
あれは昭和二十七年（一九五二年）のことでした。当時は、戸田先生が第二代会長になられて、学会が本格的
な前進を開始して間もないころであり、学会も、戸田先生も、非難と中傷の集中砲火にさらされておりました。
しかし、先生は悠然としておられた。そして、ある時、私が隣にいましたところ、先生は扇子を出され、そこ
に、こういう歌を書かれました。
 東洋へ
 広宣流布への
 旅なれば
 雨も嵐も
 なにかおそれん
嵐のような悪口雑言を歯にもかけず、先生は、壮大な東洋広布への決意を固めておられた。これが信念の勇者
です。本当の王者の生き方です。
学会には、これからも、当然、御聖訓の通り、三類の強敵が競い起こるでありましょう。しかし、私たちはこ
の戸田先生の決意で、あたかも、少年が海に出て波乗りを楽しむように、喜び勇んで、あらゆる難を乗り越え、
東洋、そして、世界の広宣流布に邁進してまいろうではありませんか。
また、二月度の本部幹部会では、ともに精進し抜いた、元気いっぱいの姿でお会いしたいと思います」
本部幹部会は、「東洋広布の歌」の大合唱で幕を閉じた。歌いながら、誰もが仏法の新しい歴史が開かれゆく喜
びを感じていた。
伸一の平和への旅の広がりは、そのまま同志の心の世界の広がりとなった。皆が東洋を、世界を、身近に感じ
つつ、歓喜の歌声も高らかに、会長山本伸一を送ったのである。
22 仏法西還（２２）
諸天も祝福するかのように、青空が広がっていた。
一月二十八日、いよいよアジアへの出発の日がやって来た。
山本伸一が、羽田の東京国際空港に着いたのは、午前八時半ごろであった。
控室で、学会の幹部、並びに宗門の代表と出発のあいさつを交わした一行八人は、九時半、空港ビルから姿を
現した。
送迎デッキから、歓声と拍手がわき起こった。
一行は搭乗するＢＯＡＣ（イギリス海外航空）のジェット機の前で一列に並ぶと、大きく手を振った。
そして、タラップを上がると、再び振り返った。
「行ってらっしゃい！」
風に乗って、見送る友の声が聞こえた。
定刻の午前十時、ジェット機は轟音を響かせ、青い空に吸い込まれるように、最初の訪問地の香港へと、飛び
立っていった。
白雪の富士に別れを告げて二時間ほどすると、窓の下には、東シナ海が広がっていた。この海の向こうには、
広大な大陸が広がり、妙法の宝光を待ち続けてきた友がいると思うと、伸一の胸は躍った。
香港には、十世帯ほどの会員がいることがわかっていたが、ほかの訪問地にはほとんど会員はいない。いても
一人か二人のメンバーにすぎなかった。
伸一は、心で題目を唱えていた。彼は、今度の旅でも、行く先々で、地涌の菩薩の出現を願い、大地に題目を
染み込ませる思いで、唱題し続けることを決意していたのである。
日本を発って約五時間、窓の下には、島と半島が海を囲み、林立するビルが太陽の光に映えていた。東洋の真
珠・香港だ。
香港は、中国広東省の南端に接する九竜（カオルン）半島と香港島などから成る地域である。
香港島は阿片戦争で一八四二年に、九竜市はアロー戦争で六〇年にイギリスに割譲。更に、九八年に九竜半島
をイギリスが租借した。
天然の良港に恵まれた香港は、自由貿易港として栄え、東洋と西洋を結ぶ交通の要衝となってきた。
搭乗機は、九竜半島にある啓徳（カイタック）空港に着陸した。
外は春のように暖かかった。厳冬の日本から来た一行には、まるで別世界のように思えた。
タラップの下には、遊園地の電車のような運搬車が待機していた。これで空港ビルに移動するのである。
運搬車を降り、空港ビルに入ろうとすると、上の方から、「先生！」と呼ぶ声がした。
23 仏法西還（２３）
見上げると、送迎デッキで十人ほどの人が、盛んに手を振っている。
山本伸一たちも、手を振って、それに応えた。
「会員の方ですね。これは心強い！」
日達上人が目を細めた。
一行は入国審査を終え、税関に向かった。
税関で係官は、一行が日本人だとわかると、片言の日本語で尋ねた。
「ピストル、麻薬、持ッテマセンネ」
皆、この質問に驚いた。森川一正が、憮然とした顔で答えた。
「私どもは、そういうものは、いっさい持っておりません！」
それで通過できるかに思われたが、通訳の三川健司が持っていた、埋納品を納めたステンレスのケースが問題
になった。
四人の係官が集まって来て、これは何かと、盛んに尋ねた。
三川は、英語で質問に答えていたが、係官たちは、ケースの中身がよく理解できないようだった。彼は、バッ
グの中から、ケースに納める前に撮った、埋納品の写真を出して説明した。
係官の険しかった顔が柔和になり、「オーケイ」と言って、封を開けることなく通してくれた。
三川の額には、汗がにじんでいた。
一行がロビーに出ると、十人余りのメンバーが、駆け寄って来た。
「山本先生！」
「ありがとう！ ご苦労様！」
伸一は、手をあげてメンバーの出迎えに応えた。
「先生！ 日本を発つ時には、ご指導をいただき、大変にありがとうございました」
一人の婦人が、一歩前に進み出て、あいさつした。岡郁代という四十歳前後の婦人である。
「元気そうでよかった。今夜は座談会だね。楽しみにしています」
この言葉を聞くと、岡は涙ぐんだ。座談会は彼女の家で開催されることになっており、岡は全力で準備にあた
ってきたのである。
「はい。お待ちしております」
彼女は、こう答えるのが精いっぱいだった。
「ご主人に、くれぐれもよろしくお伝えください」
伸一に言われて、岡はハッとした。岡の夫は、商社の香港支店長代理をしており、未入会であった。
この日も、一緒に空港にやって来たのだが、伸一がロビーに出て来る直前に、「私は会員ではないから」と言っ
て、どこかへ行ってしまったのである。
24 仏法西還（２４）
岡郁代は、五年前の一九五六年（昭和三十一年）に東京で入会した。
彼女は膠原病であった。信心してしばらくすると、病状は、回復に向かい始めた。岡は初信の功徳を実感しは
したが、活動には積極的に取り組めなかった。
三年余りが過ぎたころ、夫の益男の香港への転勤が決まった。最初は単身赴任だが、一年後には郁代をはじめ、
家族全員が香港に移ることになる。
その話を聞いて、一番、心配したのが、岡の班担当員の伊原あさ子という年配の婦人だった。
″あの人は、香港の広宣流布をする使命があるから行くのだ。しかし、今の信心のままでは、きっと退転して
しまう。自分の班から海外に雄飛する人を退転させるわけにはいかない″
伊原は岡を、香港を担って立つ人材に育てなければならないと、足しげく激励に通った。そして、毎日のよう
に、座談会や指導会、折伏、家庭指導にと連れて歩いた。
六十半ばの伊原の熱心さに心打たれて、岡も真剣に信心に励むようになっていった。
やがて、岡が渡航する時がやって来た。昨年の十二月のことだ。
その直前、岡は伊原に連れられて、学会本部を訪ねた。そこで、会長の山本伸一と会ったのである。
岡が香港に行くことを報告すると、伸一は言った。
「私も来年の一月の末に香港へ行きます。今度は向こうでお会いしましょう。活躍を期待しています」
そして、岡が入会してから、今にいたるまでの経緯を尋ねた。
彼女は、膠原病で苦しんだ末に信心を始め、その後は、伊原に励まされ、活動に参加するようになっていった
ことを話した。
伸一は、伊原に言った。
「あなたが、この人の面倒をみてくれたんですね。よくここまで育ててくれました。ありがとう」
一人の人が成長し、人材に育っていく陰には、親身になって、育成してくれた先輩が必ずいるものだ。たとえ、
光があたることはなくとも、その先輩こそが、まことの功労者であり、三世にわたる無量の功徳・福運を積んで
いることは間違いない。
岡は、伸一と会った後、海外部を訪ね、香港の様子を聞いた。向こうでは平田君江という、しっかりと信心に
励んでいる女性がいることがわかった。また、海外部で把握している、香港のメンバーの名前と住所を教えても
らった。
25 仏法西還（２５）
岡郁代は一九六〇年（昭和三十五年）の十二月十三日に、飛行機で日本を発つことになった。
彼女は出発を前にして、伊原あさ子に軽い気持ちで言った。
「おばちゃん、もし、飛行機が海に落ちたら、どうしよう？」
すると、伊原は真剣な顔で語った。
「そうだね。その時は御本尊様を背中にくくりつけて、題目を唱えながら泳ぐんだよ。絶対に死んじゃいけな
い。あんたには香港の広宣流布をする、大事な使命があるんだから……」
涙さえ浮かべて語る伊原の真剣さから、岡は自分の使命を、おぼろげながら感じることができた。
香港での生活が始まると、岡は平田君江と連絡を取り、数日後に、日本人クラブで会うことにした。
平田は、もう一人の日本人のメンバーを連れてやって来た。三人で話し合い、香港に居住するメンバー全員と
連絡を取ったうえで、皆で集まり、会長一行を迎える打ち合わせをしようということになった。
一月の半ばに、数人のメンバーが集って、打ち合わせ会がもたれた。そこで、出迎えの際の集合時間や、どこ
で座談会を開くかなどが検討された。
今、空港で山本会長を迎えて、香港の友の胸には、将来への建設の鼓動が弾んでいた。
伸一の一行はメンバーと握手を交わして、尖沙咀のホテルに向かった。
大通りには二階建てのバスが走り、街は人で賑わい、活気に満ちていた。
ホテルに着くと、山本伸一は同行の幹部に言った。
「香港でも、地区を結成したいと思う。アジアで最初の地区だ。さあ、戦いが始まるぞ」
その言葉に、皆の表情が引き締まった。
伸一は、早速、日本に香港安着の電報を打つよう、森川一正に指示した。
「会長一行 香港無事つく 地区結成の予定でがんばります 森川」
電報は、この日の夜、学会本部に届いた。本部にいた幹部は、「地区結成」の言葉に、山本会長の香港での新し
き戦いの歯車が、うなりをあげて回転し始めたことを思った。
事実、ホテルに着いて休む間もなく、インドネシアから香港に来ている、二人の学会員の留学生が、伸一を訪
ねて来た。
彼は、若き友の来訪を、心から歓迎した。そして、″自らを磨き、使命に生きよ″と、全魂を傾けて励ますの
であった。
26 仏法西還（２６）
夕食を終えると、座談会が待っていた。
日達上人と同行の僧は、夜は市内見学をすることになった。
午後六時過ぎに、岡郁代や平田君江たちが、山本伸一の一行を迎えに来た。
伸一と同行の幹部は、フェリーで香港島に渡った。
岸に沿って宝石をちりばめたように、街の明かりが広がり、それが海に映り、波に揺れていた。
「ワー、きれい！」
清原かつが、夜景を見て声をあげた。
「ここは、百万ドルの夜景と言われているからね。香港島のヴィクトリア・ピークから見る夜景が、一番、美
しいらしい」
関久男が答えた。
伸一は、小声で題目を唱え続けていた。
座談会の会場となった岡の住まいは、香港島の高台にあり、ケネディ・ロードと呼ばれる通りに面した、ビル
の三階であった。
「お世話になります」
こう言って伸一が会場に入ると、十数人の友がソファやイスに腰掛けていた。参加者の多くは、日系人であっ
た。
彼は題目を三唱すると、笑みを浮かべて言った。
「どうもご苦労様です。まず、日本からまいりましたメンバーを、皆さんにご紹介します」
伸一は、同行の幹部を紹介していった。続いて、参加者の自己紹介となった。
それが終わると、伸一は言った。
「日蓮大聖人は、真実の仏法を東洋に、世界にと広め、いっさいの人に幸福の道を教えていきなさいと仰せで
す。私たちは、そのために、香港にやって来ました。そして、これからインドへ行き、東洋広布の誓いの証とし
て、経本などを埋納してくることになっています。
今日は皆さんへのお土産として、その同じ特製の経本と袱紗をお贈りします。袱紗に染め抜いてある『純心』
の文字は、私が毛筆で書かせていただきました」
伸一は、参加者全員に自ら袱紗を手渡していった。
それから、彼は会長就任を記念してつくったメダルを手にして言った。
「岡さんには、会場もお借りしておりますし、ご主人とお友達になろうと思いまして、お土産にメダルを用意
してまいりました。これを、ご主人にお渡しください。また、『東京に来られた折には、ぜひ本部の方にお立ち寄
りください。くれぐれも、よろしく』と、お伝えください」
伸一の心遣いに、岡は目頭を潤ませた。
27 仏法西還（２７）
「さあ、自由に語り合いましょう。聞きたいことがあれば、どんなことでも遠慮せずに聞いてください」
山本伸一が言うと、一人の婦人が話し始めた。
「私は信心をする時に、生命が永遠であると聞きましたが、人は死んだ後、どうなるのでしょうか。またキン
コウの時に、先祖供養をするようになっていますが、それはどんな意味があるのでしょうか」
「キンコウ？」
皆、不可解な顔をした。
伸一は笑顔で言った。
「ああ、お経を読むことですね。あれはゴンギョウ（勤行）と読むんですよ」
「あら、キンコウじゃないんですか……」
爆笑が広がった。
日本で入会はしたが、しっかりとした指導を受けることもないままに、香港にやって来た人たちがほとんどで
あった。組織もなく、それぞれが細々と、自分なりの信心を続けてきたのであろう。
伸一は、笑いが静まると力を込めて語り始めた。
「これは極めて大事な問題です。死の解明は、人間の、そして、宗教の重要なテーマです。いくら語っても、
語りつきない問題ですので、今日は、その一端だけ、お話ししましょう。
現代人のなかには、生命というのは、今世限りだと考えている人も多いようですが、もしも、生命が永遠でな
ければ、生まれながらの不公平を、どうとらえればよいのかという問題が残ります。
日本の国に生まれる人もいれば、香港に生まれる人も、アメリカに生まれる人もいる。あるいは、戦火や飢餓
の国に生まれる場合もあります。
更に、金持ちの家に生まれる子もいれば、貧困の家に生まれる子もいる。生まれながらにして、不治の病に侵
されていたり、不自由な体で生まれてくる子供もいます。生まれる境遇も、顔や姿も、千差万別です。まさに持
って生まれた宿命という以外にありません。
もし、神が人間をつくったのであるならば、皆、平等につくるべきです。
また、生命が今世限りなら、不幸な星の下に生まれた人は、親を恨み、無気力にならざるをえません。あるい
は、何をしようが、おもしろおかしく生きていけばよいと考え、刹那主義に陥ってしまうことになる。
この宿命が、どこから生じたのかを、徹底して突き詰めていくならば、どうしても、今世だけで解決すること
はできない。生命が永遠であるという観点に立たざるをえません」
28 仏法西還（２８）
山本伸一は、参加者に視線を注いだ。皆、真剣な顔で耳を澄ましていた。
「三世にわたる生命の因果の法則のうえから、この宿命の根本原因を明かし、宿業の転換の道を示しているの
が仏法なのです。
では、仏法では、宿命はいかにしてつくられると、説いているのか──。
自分以外のものによってつくられたのではなく、過去世において、自分自身がつくり出したものだというので
す。少し難しくなりますが、身、口、意の三業の積み重ねが、宿業となるのです。つまり、どのような行動をし、
何を言い、何を思い、考えてきたかです。
たとえば、人を騙し、不幸にしてきたり、命を奪うといったことが、悪業をつくる原因になります。更に最大
の悪業の因は、誤った宗教に惑わされて、正法を誹謗することです。これは生命の根本の法則に逆行することに
なるからです。
さて、人間は、死ねばどうなるのかという問題ですが、生命は大宇宙に溶け込みます。
戸田先生は、その状態を、夜になって眠るようなものであると言われている。更に、眠りから覚めれば新しい
一日が始まる。これが来世にあたります。生命は、それを繰り返していくのです。
ここで大事なことは、死後も、宿業は消えることなく、来世まで続くということです。たとえば、一晩、眠っ
ても、昨日の借金がなくなりはしないのと同じです。今世の苦しみは、また来世の苦しみとなります。
今世で、七転八倒の苦しみのなかで死ねば、来世も同じ苦を背負って生まれてきます。人を恨み抜いて、怨念
のなかで死を迎えるならば、来世も、人を恨んで生きねばならない環境に生まれることになる。死んでも、宿命
から逃れることはできない。ゆえに、自殺をしても、苦悩から解放されることはないのです。
反対に、幸福境涯を確立し、喜びのなかに人生の幕を閉じれば、来世も、善処に生まれ、人生の幸福の軌道に
入ることができます。
こう言うと、なかには、来世も宿業で苦しむなら、生まれてこないで、ずっと眠ったままの状態の方がいいと
思う方もいるでしょうが、そうはいきません。
生まれる前の、大宇宙に溶け込んだ状態であっても、生命は苦しみを感じているのです。ちょうど、大変な苦
悩をかかえている時には、寝ても、悪夢にうなされ続けているようなものです」
彼は、生死という根本の問題を、わかりやすく、噛み砕いて語っていった。
29 仏法西還（２９）
現代の思想や哲学は、今世のみに目を奪われている。それは、地表の芽を見て、根を見ないことに等しい。ゆ
えに、人間の苦悩の根源的な解決の方途を、見いだせずにいるのだ。
山本伸一は話を続けた。
「それでは、その宿業を転換し、幸福を実現する方法はあるのか。
あります。それを、末法の私たちのために説いてくださったのが日蓮大聖人です。そして、その方法こそ御本
尊への唱題であり、折伏です。それが、生命の法則に則った最高の善の生き方であり、歓喜に満ちた永遠の幸福
という境涯を確立する唯一の道なのです。
こう申し上げると、初代会長の牧口先生は、牢獄で亡くなったではないか、不幸ではないかと言う人がいます。
しかし、一番大切なことは、死を迎えた時の心であり、境涯です。苦悩と不安と恐怖に怯えて息を引き取った
のか、獄中であっても、安祥として歓喜のなかに死んでいくかです。牧口先生は獄中からの便りに、経文通りに
生き抜いた大歓喜を記されている。
また、学会員でも、病気や事故で死ぬ場合があるではないかと、思う人もいるでしょう。
その場合でも、信心を全うし抜いた人は転重軽受であることが、仏法には明確に説かれております。
つまり、本来、何度も生死を繰り返し、長い苦悩を経て、少しずつ宿業を消していくところを、今生で過去世
の宿業をことごとく転換し、成仏しているのです。その証明の一つが臨終の相です。
大聖人は、御書のなかで経文のうえから、体も柔らかいなど、成仏の相について論じられています。
戸田先生も、微笑むような成仏の相で亡くなりました。私は数多くの同志の臨終を見てきました。
ともあれ、広布のために、仏の使いとして行動し抜いた人は、いかなる状況のなかで亡くなったとしても、恐
怖と苦悩の底に沈み、地獄の苦を受けることは絶対にない。経文にも、千の仏が手を差し伸べ、抱きかかえてく
れると説かれている。臨終の時、一念に深く信心があること自体が成仏なのです。
まさに、生きている時は、『生の仏』であり、死んだ後も『死の仏』です。
更に、その証明として、残された家族が、必ず幸福になっています。
だから、信心をし、難に遭い、いかに苦労の連続であったとしても、退転してはならない。難に遭うことは宿
業を転ずるチャンスなのです。
永遠の生命から見れば、今世の苦しみは一瞬にすぎない。未来の永遠の幸福が開けているのです」
30 仏法西還（３０）
日蓮大聖人は「されば先臨終の事を習うて後に他事を習うべし」と述べられている。
「死とは何か」の正しい究明がなければ、人間として「なんのために死ぬか」「いかに死ぬか」を考えることは
できない。そうであれば、「いかに生きるか」という答えも導き出すことはできない。生と死とは、本来、表裏の
関係にほかならないからである。
現代人は、葬儀の形式などには、強い関心を持ち始めているが、死という問題自体を、徹して掘り下げようと
はしない。実はそこに目先の利害や虚栄、快楽に流されがちな風潮を生み出している、根本的な要因が潜んでい
ると言えよう。
山本伸一は、ここで、先祖供養に話を移した。
「さて、苦悩を背負ったまま亡くなった先祖は、どうしているかというと、既に生まれ、宿業に苦しんでいる
こともあれば、まだ、生まれていない場合もあるでしょう。
あるいは、生まれていても、人間に生まれているとは限りません。宿業のいかんによっては、畜生、つまり動
物に生まれることもある。これは、経文に明確です。むしろ、人間に生まれることの方が、はるかに難しい。
しかし、先祖が何に生まれ、どこにいて、いかに苦しんでいても、生者が正しい信仰をもって、その成仏を願
い、唱題していくならば、それが死者の生命に感応し、苦を抜き、楽を与えることができる。
南無妙法蓮華経は宇宙の根本法であり、全宇宙に通じていくからです。
ましてや、畜生などに生まれれば、自分では題目を唱えることはできないわけですから、私たちの唱題だけが
頼みの綱になります。また、先祖が人間として生まれてきている場合には、私たちの送る題目によって先祖が誰
かの折伏を受け、仏法に縁し、信心をするようになるのです。
したがって、先祖を供養するには、真剣に唱題する以外にありません。お金を出して、塔婆を何本立てれば成
仏できるというものではない。もし、そうだとするなら、金の力で成仏できることになってしまう。
一方、信心を全うし、成仏した人は、死んでも、すぐに御本尊のもとに人間として生まれ、引き続き歓喜のな
か、広宣流布に生きることができる。
そして、先祖が成仏したかどうかを見極める決め手は、さきほども申しましたように、子孫である自分が、幸
福になったかどうかです。それが、先祖の成仏の証明になります」
31 仏法西還（３１）
人間は、過去世も未来世も見ることはできない。しかし、三世にわたる生命の因果の理法を知る時、いかに生
きるかという、現在世の確かなる軌道が開かれる。そして、それが未来世を決定づけてゆく。
山本伸一は、情熱を込めて訴えた。
「私たちは今、人間として生まれてきた。しかも、大宇宙の根本法を知り、学会員として、広宣流布のために
働くことができる。これは大変なことです。
たとえば、森に足を踏み入れると、その足の下には、数万から数十万の、ダニなどの小さな生物がいるといわ
れています。
すると、細菌まで含め、全地球上の生命の数を合わせれば、気の遠くなるような数字になります。
そのなかで、人間として生まれ、信心することができた。それは、宝くじの一等が、数えきれないほど当たる
ことより、遙かに難しいはずです。
まさに、大福運、大使命のゆえに、幸いにも、一生成仏の最高のチャンスに巡り合ったのです。
ところが、宝くじで一回でも一等が当たれば大喜びするのに、人間と生まれて信心ができた素晴らしさがなか
なかわからないで、退転していく人もいます。残念極まりないことです。
私たちにとっては、この生涯が、一生成仏の千載一遇のチャンスなのです。どうか、この最高の機会を、決し
て無駄にしないでいただきたい。
永遠の生命といっても、いっさいは『今』にあります。過去も未来も『今』に収まっている。ゆえに、この一
瞬を、今日一日を、この生涯を、感謝と歓喜をもって、広宣流布のために、力の限り生き抜いていってください。
ザッツ、オーケイ？（よろしいですね）」
伸一が英語で話を締めくくると、弾けるような声と明るい笑いが広がった。
彼が、この質問に、かなり長い時間をかけて答えたのは、生死という人生の根本のテーマを明確にしておきた
かったからである。
彼は引き続き、二、三の質問に答えた後、こう提案した。
「今日は、理事が何人も一緒に来ていますので、男性と女性に分かれて、ゆっくり懇談をしたいと思います。
個人的な相談があれば遠慮なくしていただいて結構です。そして、一時間ほど懇談したら、最後に皆で一緒に勤
行しましょう」
男女に分かれ、懇談が始まった。
伸一は部屋の端に置かれたソファで、岡郁代の三人の子供たちと語り合った。
32 仏法西還（３２）
山本伸一は、十四歳だという、岡郁代の子息に尋ねた。
「どんな学校に通っているの？」
「ロイデンハウス・ジュニア・スクールといって、イギリス人やアメリカ人の多い学校です。授業は英語でや
っています」
「英語はわかるの？」
「初めは全くわかりませんでしたが、このごろは、少しならわかるようになりました。でも、香港でみんなが
話しているのは、広東語なんです」
「広東語は難しい？」
「ええ。ぼくが驚いたのは、広東語では、あいさつの時に、『ご飯をたべましたか』って聞くことです」
「そう。どう言うの？」
「『セッ・チョウ・ファン・メイ・アー（食■飯未呀）？』って言うんです」
ちょっと詰まりながら、少年は答えた。
「上手だね。しばらく香港にいたら、広東語も、英語も話せるようになるよ。それは、将来、すごい力になる
んだから、しっかり勉強するんだよ。ところで、趣味はなんなの？」
「切手集めです」
「じゃあ、今度、切手を買ってあげよう」
それから伸一は、長女に声を掛けた。彼女は、少年の姉で、二歳ばかり年上であった。
「今は、香港にいる女子部は、あなたと妹さんしかいないけれど、これから、どんどん増えていくでしょう。
そこで、あなたには、この香港の女子部の中心者になってもらおうと思っています」
彼女は、キョトンとした顔で伸一を見つめた。
「香港にいて、信心をしているということは、香港の若い女性たちを幸せにしていく使命を持っている。あな
たが、香港に来たのは、お父さんの仕事の関係で、たまたま来たのではない。その広宣流布の使命を果たすため
に来たんです。頑張れるかい」
彼女は、しばらく困った顔をしていたが、意を決したように頷いた。
伸一が、あえて子供たちと語り合ったのは、二十年、三十年後を考えると、やがて、この世代が、世界の広宣
流布の中核として、育っていかなければならないからだ。彼は、未来を見すえていた。
また、父親が海外に派遣された場合、一緒にやって来た子供たちの悩みや気持ちを、知っておきたかったから
でもある。
男性と女性に分かれての懇談の後、一行は別室を借りて、香港の人事の検討を行った。
33 仏法西還（３３）
人事検討は、十分ほどで終わった。
山本伸一は、皆の前に姿を現すと、笑顔を向けながら、語り始めた。
「人間が成長していくには、独りぼっちではなく、互いに切磋磨していくことです。特に信心の世界にあって
は、常に連携を取り合い、励まし合っていける同志が大事になります。
また、皆で力を合わせれば、大きな力になる。団結の力は足し算ではなく、掛け算なのです。
その意味から、香港にも組織をつくりたいと思いますが、いかがでしょうか」
会場から賛同の拍手が起こった。
「皆さんが賛成してくださいましたので、組織をつくり、香港に地区を結成いたします。東南アジアでは初め
ての地区となります」
彼は、その人事を発表していった。地区部長には、製菓会社の社員として香港に派遣されていた壮年が就任し
た。また、地区担当員に岡郁代、婦人部の地区幹事に平田君江、そして、女子部の班長に岡の長女が任命された。
「ほかの方は、全員、組長の自覚で頑張っていただきたいと思います。
この香港地区は、本部直属とします。今後の連携は本部の海外部が取っていくようになります。また、森川理
事と清原婦人部長、そして、青年部の三川君が、担当幹部として、皆さんをバック・アップしていくことになり
ます。全力で応援しますので、よく相談しながら進めてください。
役職に就くということは自分の使命なのです。″忙しくなっていやだな″と思う方もいるかもしれませんが、
私たちは、大勢の人を救い、功徳を受けさせるために、地涌の菩薩として生まれてきたのです。
広宣流布のために力を尽くし、この世の使命を果たし切っていくところに、最高の人生が開けます。どうか、
皆で力を合わせて、来年ぐらいには、支部をつくるような決意で前進していってください」
伸一が言うと、間髪を入れず、「はい！」という元気な声が返ってきた。
地区担当員になった岡がためらいがちに言った。
「先生ご一行は、インドからのお帰りの際にも、香港にお寄りくださると伺っておりますが、その時にも、ど
なたか幹部の方に出席していただいて、座談会を開くわけにはいかないでしょうか」
「了解しました」
伸一は、打てば響くような反応が嬉しかった。そこに新たな決意を感じた。
34 仏法西還（３４）
香港の地区結成式となった座談会は、最後に山本伸一の導師で勤行・唱題し、終了となった。
一行はタクシーで船着場へ出て、フェリーで九竜（カオルン）に渡ると、歩いてホテルに帰った。
伸一は、すぐに日達上人の部屋を訪ね、座談会の模様を報告した。
それから、夜更けて机に向かった。『大白蓮華』の編集部から依頼されている三月号の「巻頭言」を執筆するた
めであった。
彼はから取り出した原稿用紙を開くと、「東洋広布」とタイトルを記した。
そして、冒頭に、「諫暁八幡抄」の、あの仏法西還を予言された御文を書くと、一気に筆を走らせた。
「インドに生まれた釈尊の仏法は、中国から、朝鮮を経て、日本に伝来した。それは、あたかも、月の輝き始
める位置が、西天から次第に東天へ移る自然の道理と合致している……」
彼は、更に末法に入り、日本に日蓮大聖人が出現して、三大秘法の大仏法を打ち立てられたことを述べ、今、
その大法が新しき平和の哲理となって西に渡ることは間違いないと、烈々たる確信を記した。
そして、日本と東洋諸国との交流の歴史を振り返っていった。
「長い歴史の間には、兵火を交えるような不幸な事態も、幾度か繰り返された。なかでも、太平洋戦争中は、
惟神の道をもとにした超国家主義が横行し、創価学会の幹部は弾圧をうけて投獄され、全東洋にわたって、多く
の日本人が地獄の使いと化し、互いに悲しまなければならないこともあった」
伸一は、そこから、いかなる思想、宗教、哲学が、人間に幸福をもたらすかを論じた。そのなかで彼は、共産
主義についても、生命の根本的な解決を図ろうとしない限り、行き詰まらざるをえないことを指摘していった。
次いで、過去に、釈尊の仏法が東洋に広く流布され、民衆の幸福と平和に大きく寄与してきたことを述べ、今、
日蓮大聖人の仏法が、東洋に流布される時が来たことを訴え、こう結んでいる。
「東洋広布は、大聖人の御予言であらせられるとともに、じつに、われら末弟に与えられた御遺命なりと拝し、
東洋広布への重大な一歩を踏み出さんとするものである」
伸一は、恩師の遺言通りに、東洋広布の第一歩を印した感慨をみ締めながらペンを置いた。既に時刻は午前一
時を回っていた。
35 仏法西還（３５）
翌二十九日には、次の訪問地であるセイロン（現在のスリランカ）に向かわなければならなかった。
搭乗便の出発は、午後三時過ぎである。
山本伸一の一行は、この日の午前中、岡郁代と平田君江の案内で、香港を見学することになっていた。東南ア
ジア初の地区が結成された、この香港の天地を、よく知っておきたかったのである。
香港島に渡るフェリーのなかで、伸一は岡に話し掛けた。
「今回、岡さんのご主人とお会いできなかったのは残念だったね」
「申し訳ありません。仕事が忙しいようなんです。それに、まだ信心ができずにいるものですから……」
「ご主人に信心をさせようと決意するのは当然ですが、家のなかで、信心のことでケンカをするようなことが
あっては、絶対にいけませんよ。
ご主人に対しては、どこまでも妻として愛情をもって接していくことです。
壮年の場合は、会社での立場や、自分なりの人生観もあるから、すぐには入会しないかもしれない。しかし、
信心によって奥さんが健康になり、子供さんがすくすく育っていく姿を見ていけば、必ず信心します。
家族間の折伏は、理論ではなく、実証がことのほか大切になる。特に人間的な成長が肝要です。つまり、あな
たが、どれだけ、思いやりにあふれた良き妻となり、良き母となるかにかかっている。
そして、根本は祈りしかありません。お題目の目標を決めて、願い切っていくことが大事です」
伸一は、岡が香港の婦人のリーダーとして、自在に力を発揮できるように、彼女の夫のことを、気遣っていた
のである。
香港島に着くと、タクシーを拾い、島内を回った。
いたる所で、新しいビルの建設のツチ音がこだましていた。未来に伸びゆく力が感じられた。
裏道に入ると、山の上まで、ひしめくように小屋が立ち並ぶ一角があった。
「難民の人たちです」
平田の説明を聞きながら、伸一は幸せを祈った。
ヴィクトリア・ピークにもケーブルカーで登った。
山頂の展望台に立つと、林立するビルの彼方に、海が銀色に輝き、大小さまざまな船が行き交っていた。
伸一は海を眺めながら、岡と平田に語った。
「香港を東洋の幸福の港にしていこう。ここから幸と平和の光を、アジアに送っていくんだよ」
36 仏法西還（３６）
香港島の見学を終えた一行は、昼食をすませ、午後一時過ぎに九竜（カオルン）にある啓徳（カイタック）空
港にやって来た。
空港には、十数人のメンバーが見送りに来ていた。山本伸一は、皆と一緒に記念撮影をした。
彼は、「皆地涌の菩薩の出現に非ずんば唱へがたき題目なり」との御聖訓を思い起こしていた。
″香港の地にも、今こうして、地涌の菩薩が出現し、地区を結成することができた″
伸一は、東洋広布を叫び続けた戸田城聖が、この姿を見たら、どれほど喜ぶだろうかと思った。
彼はメンバーに言った。
「まだ、香港にいるのは十数人の同志に過ぎない。しかし、二、三十年もすれば、何万人もの同志が誕生する
はずです。皆さんが、その歴史をつくるのです。
一生は夢のようなものです。一瞬にして消えてしまう、一滴の露のように、はかないものかもしれない。しか
し、その一滴の水も、集まれば川となって大地を潤すことができる。
どうせ同じ一生なら、広宣流布という最高の使命に生き抜き、わが人生を、そして、社会を潤し、永遠の幸福
の楽園を築いていこうではありませんか。
アメリカの同志も立ち上がりました。ブラジルの同志も立ち上がりました。今度は、香港の皆さんが、東洋の
先駆けとして立ち上がる番です。私と一緒に戦いましょう！」
伸一は、搭乗間際まで、力の限り、メンバーを励ました。信心の経験豊かな、柱と頼む幹部がいるわけでもな
い。明日からは、またメンバーだけで、互いに励まし合いながら、新たな活動を築き上げていかねばならない。
それだけに、伸一は、一人一人の胸に深く、信仰の不動な楔を打ち込もうとしていたのである。
搭乗の時刻になった。
「では、また、帰りにお会いしましょう」
彼は手を振り、微笑を残して、ゲートへと急いだ。
やがて、飛行機は飛び立った。飛する機の窓に、そそり立つ色の岩肌の山が見えた。獅子山（ライオン・ロッ
ク）である。
今、香港の天地に、獅子の子らが目覚め、立った。だが、その力は、まだ、あまりにも小さかった。
しかし、いつの日か香港は、新しき東洋の世紀を開く広布の大獅子となることを、伸一は確信することができ
た。希望に胸の鼓動を高鳴らせながら、彼の仏法西還の旅は続いた。
月氏（１）
使命の翼は進む。東洋の民衆に光を送るために。
山本伸一は、東南アジアの上空を飛ぶのは初めてである。
飛行機は、香港を発つと、南シナ海を南下し、ベトナム付近を通って、経由地であるシンガポールを目指した。
そこで給油した後、インド洋を越え、現地時間の午後九時半には、セイロン（現在のスリランカ）のコロンボ
に到着することになっていた。
伸一は飛行機が飛び立つと、しばらく思案をめぐらしていたが、やがて、席を立った。
彼は、離れて座っていた同行の幹部たちの席に向かった。皆、疲れているらしく、眠っている人もいた。
伸一の姿を見ると、森川一正が慌てて、倒していたリクライニング・シートを戻した。それを機に、皆、一斉
に顔を上げた。
「休んでいたところ、申し訳ないが、相談したいことがあってね。
実は、いろいろ考えてみたが、近い将来、アジアにも総支部をつくろうと思う。地区としては、香港のほかに、
インドネシア、フィリピン、セイロン、台湾などに結成できればと思っている。これから、その方向で、皆で、
検討してみてほしい」
伸一の言葉に、皆、驚きを隠せなかった。
アメリカやブラジルと比べると、アジアのメンバーは、至って少なかったからである。たとえば、これから訪
問するセイロンには、海外部でわかっているメンバーは、わずか二人しかいなかった。
伸一は皆の戸惑いを見抜いて、強い口調で言った。
「まず構想を描く。そして、そこから現実をどう開いていくかを考えていくんだ。現実は冷静に見つめなけれ
ばならないが、大きな構想を持ち、向上への意欲を燃やして戦っていかなければ、何も開くことはできないだろ
う。
戸田先生が敗戦の焼け野原に立った時、学会は壊滅していた。その現実に縛られてしまったら、七十五万世帯
を達成しようなどという発想は出てこなかったにちがいない。
結局、現実主義というのは、ともすれば保守的になってしまい、現状に追随し、諦めに生きることになりかね
ない。
その現状追随的な意識を打ち破ることだ。幹部が常に新しい発想に立たなければ、学会の発展も、希望もなく
なってしまう。大きな指標を定めて、戦いを起こそうとすることだよ」
同行の幹部は、自分たちがいつの間にか、革新の気概を失いつつあったことに気づいた。
2 月氏（２）
森川一正が答えた。
「わかりました」
すると、すかさず山本伸一は言った。
「総支部を結成するとしたら、総支部長は、君にやってもらおうと思う。婦人部長は、兼任で清原さんがやる
以外にないだろう。そして、その場合は、三川君が総支部幹事だろうね」
清原かつは、静かに頷いた。通訳の三川健司は「はい」と返事をしたが、緊張のためか、声がうわずっていた。
「それから、戸田先生は大客殿の建設には、ガンジスの砂も使うようにと言われていたから、インドではガン
ジス川の砂や小石も採取することにしよう」
伸一は、こう言うと、自分の席に戻っていった。
同行の幹部たちは、自分たちが休んでいた時も、山本会長は広宣流布への思索をめぐらしていたのだと思うと、
申し訳ない気持ちがしてならなかった。
香港を発って三時間ほどすると、次第に窓の外は暗くなってきた。やがて、夜の闇に包まれたころ、シンガポ
ールに到着した。
伸一が外に出ようとすると、見知らぬ二人の日本人の青年が近づいて来た。
「あのう、学会の山本先生ではないでしょうか」
「はい……」
「やっぱり、そうでしたか。写真で見たことがあるものですから」
青年の一人は、自動車会社に勤務する鹿児島県出身の男子部員で、技術派遣の一員として、クウェートに行く
ところだという。
機内のことでもあり、一言、二言、言葉を交わしただけで終わったが、伸一は学会の青年がどんどん海外に出
ていく、新しい時代の到来を感じた。
一行は、待合室で待機することになった。
赤道に近いシンガポールはさすがに暑く、じっとしていても額に汗が噴き出てくる。待合室の外には、ヤシの
木の黒いシルエットが浮かび、南の島へ来たことを実感させた。
シンガポールは戦前、イギリスの直轄植民地であったが、戦時中は日本軍が占領し、昭南島と呼んでいた島で
ある。あの戦争では、多くの人の血が流され、現地の人々に大きな苦しみと不幸をもたらした。
そして、戦後は、再びイギリスの直轄植民地となり、一九五九年にはイギリス連邦内の内政自治国の地位が与
えられ、当時、人民行動党のリー・クアンユー書記長が首相に就任していた。
伸一は、窓辺に立つと、シンガポールの未来の発展と幸福を祈念し、真剣に唱題した。
3 月氏（３）
飛行機は四十分ほど待機した後に、セイロン（現在のスリランカ）のコロンボに向けて出発することになって
いた。
しかし、待合室で待たされたまま、一時間が過ぎても、出発する気配はない。係員の話では、エンジンの調子
が悪いとのことだ。
やがて、再び機内に誘導されたが、なかなか飛び立たなかった。中は冷房もきかず、蒸し風呂のような暑さで
ある。
離陸したのは、機内に移って、二、三十分してからであった。結局、四十分の待ち時間が、一時間四十分にな
ってしまった。
しばらくして、セイロンの入国カードが機内で配られた。なんと、そこには、所持金から時計やカメラ、テー
プレコーダーにいたるまで、詳細に書き込むようになっていた。
通訳の三川健司が、手際よく皆のカードを英文で記入していったが、それでも三時間を費やした。ようやく書
き上がった時には、飛行機は既に着陸体勢に入っていた。
森川一正が、秋月英介に言った。
「入国カードの記載事項も、これだけ厳格だから、税関の審査もかなり厳しいかもしれないね」
秋月が頷いた。
「ブッダガヤに埋納するあのケースも、開けられてしまうことを覚悟しなければならないでしょう」
二人は気が重たかった。
飛行機がセイロンのコロンボの空港に着いたのは、現地時間の午後十時半であった。
コロンボは、日本の真夏のような暑さだった。入国審査に向かう一行の顔には汗が滲んでいた。しかし、それ
は、ただ暑さのせいばかりではなかった。ケースを開けられずに通関できるかという、張り詰めた心のせいでも
あった。
森川も、秋月も、心のなかで必死で唱題していた。
税関の係官の前に立った三川は、深呼吸をすると、元気に英語で言った。
「私たちは仏教徒のグループです。ここにいるのは日達上人という日本で最高の僧侶で、私の隣にいるのが、
創価学会という日本第一の仏教団体の会長です。今回は、仏教の研究、調査のためにやって来ました」
すかさず、傍らにいた山本伸一が微笑み、手を差し出した。係官も微笑みながら伸一の手を握った。
係官は、三川が着替えなどを入れていたバッグを調べただけで、ほかのメンバーの荷物にはいっさい触れずに、
通してくれた。皆、ほっと胸を撫で下ろした。
4 月氏（４）
空港では、現地の日本大使館に調理師として勤務している、橋本浩治という青年が迎えてくれた。
橋本は一年ほど前に、東京で入会した。しかし、なんとか勤行をしているぐらいで、真剣に学会の活動に励ん
でいたわけではなかった。その青年が、奮起し、歓迎してくれたことが山本伸一は嬉しかった。
伸一がセイロン（現在のスリランカ）を訪問したのは、現地の実情の視察もあったが、最大の目的は、この国
で信心に励む同志の激励にあった。
ここには、もう一人、漁業会社に勤める日本人男性のメンバーがいたが、この時はマグロ漁のために、航海に
出ていた。
したがって、伸一は、この橋本という一人の青年の激励のために、やって来たといってよかった。
「わざわざ出迎えてくれて、ありがとう」
彼は、橋本と固い握手を交わした。
一行は橋本が手配した三台の車に分乗し、コロンボのホテルに向かった。
道路に街灯はほとんどなく、車のライトのなかに、道の両側にヤシの木が生い茂っているのが見えた。
時折、民族衣装の「サロン」と呼ばれる丈の長い巻き布を腰につけて、裸足のまま路上でたたずんでいる男性
の姿が見られた。涼んでいるらしい。
街に入ると、彩色を施した数メートルほどの釈尊の像が、随所に祭られているのが目についた。かなり、仏教
が盛んなようだ。
セイロンは、十六世紀の初めから、ポルトガル、次いでオランダ、更にイギリスの支配下に置かれてきたが、
一九四八年に、イギリス連邦内の自治領として独立した。
しかし、住民の約七割を占めるシンハラ人と、二割余りのタミル人の対立が、次第に目立っていった。
シンハラ人はシンハラ語を話し、その大多数は仏教徒であった。
一方、タミル人はタミル語を話し、宗教的にはヒンズー教徒が多かった。そのほかに、イスラム教徒のムーア
人や、キリスト教徒などもいた。
一九五六年の総選挙で、イギリス連邦からの完全独立を訴え、バンダラナイケ政権が発足した。
政府は、シンハラ語を公用語化する措置をとり、これを契機にシンハラ人とタミル人の対立が激化するに至っ
た。
その後、五九年の九月にソロモン・バンダラナイケ首相が暗殺されると、未亡人のシリマボ・バンダラナイケ
女史が後継者となり、翌年七月の総選挙に勝利。世界初の女性首相となったのである。
5 月氏（５）
山本伸一の一行が宿泊するホテルは、コロンボ市内の繁華街の一角にあった。
三階建ての大衆的なホテルである。軒下には、何人もの人が寝ていた。
チェック・インを済ませると、皆、伸一の部屋に集まった。
伸一は長イスに腰を下ろし、橋本浩治に尋ねた。
「あなたの年齢は？」
「二十七歳です」
「そうか。すると、まだ青年部だね……。今、セイロン（現在のスリランカ）には、あなた以外には一人しか
メンバーはいないが、やがて、ここにも地区をつくろうと思っている。
その先駆けとして、あなたに男子部の隊長になってもらおうと思うのだが、どうかね」
当時は、男子部の地区の中心者を、「隊長」と言っていたのである。
「隊長ですか。私には、そんな厳しそうな役職は、とても、全うできそうもありません。それに、何をすれば
よいのかも、わかりませんから……」
「具体的に何をするのかは、青年部長の秋月君に教わればよい。また、やれるかどうかは、実際にやってみな
ければわからない。
青年にとって一番大事なことは挑戦です。自分では無理かもしれないと思っても、そこに挑戦していくところ
に成長があるし、自分の境涯を開いていくこともできる」
「しかし、私には……」
橋本は、本当に困ったような顔をした。
伸一は、無理強いするつもりはなかった。橋本のこれまでの経緯からすれば、本人によほどの決意がない限り、
隊長に任命しても、その責任を果たし、組織を建設していくことは難しいにちがいない。
伸一は言った。
「ともかく、今のあなたにとって、重要なことは、広宣流布の使命を自覚することです。
どこの国にいても、どんなところへ行っても、自分に縁した人に仏法を教え、自分のいる場所を寂光土にして
いこうという一念をもつことです。それがあなたの人生を荘厳し、揺るぎない幸福を築く、原動力になるんです」
橋本にとっては、これが人生で初めての、本格的な信心指導であった。彼はしばらく考え込んでいたが、意を
決したように、「はい！」と返事をした。
この時の伸一の言葉を、彼は忘れなかった。
一年八カ月後、彼は大使の転任に伴い、一緒にノルウェーに移り住むが、そこでも現地の中心者となり、広宣
流布の道を切り開いていくことになるのである。
6 月氏（６）
午前一時過ぎに、山本伸一はベッドに入ったが、なかなか寝つけなかった。
部屋には冷房がなく、暑いうえに、ベッドもかなり硬かった。そのうちに体が妙に痒くなった。何か虫がいる
ようだ。
ようやく、眠りについたかと思うと、明け方近く、ザーザーと水をかける音がした。外で水を浴びている人た
ちがいるらしい。
更に、しばらくすると、今度は、大きな礼拝の声が聞こえてきた。驚いて外を見ると、ホテルの裏にイスラム
教のモスクがあった。
この日の早朝、通訳の三川健司は、航空会社の事務所に出掛けていった。インド行きの便を変えてもらうため
である。
当初、一行が申し込んだのは、一月三十一日の朝にコロンボを発って、夜にはインドのデリーに到着する便で
あった。しかし、一月に航空ダイヤが改正されたことから、日本を出発する直前に、便が変わってしまった。
その便で行くと、三十一日の午後にコロンボを発って、インドのマドラスで五時間待ち、更にナーグプルで乗
り換え、二月一日の明け方に、デリーに入ることになる。これでは、かなりの疲労を覚悟しなければならない。
伸一は、日達上人の体調を心配し、すぐに便を変更するよう、同行の幹部に頼んだ。
彼らは、その旨、旅行会社に依頼していたが、新しい便は決まらず、結局、現地で航空会社と交渉することに
なってしまった。
三川は、英語で、その日のうちにデリーに着ける便への変更を申し出たが、すべて満席であった。彼はガック
リと肩を落とした。
三川がホテルに戻ると、間もなく朝食だった。食堂で皆と顔を合わせると、山本会長をはじめ、みんな目のあ
たりが腫れていた。熟睡できなかったようだ。
それだけに、三川は、飛行機の便のことを口にするのが辛かったが、意を決して、伸一に報告した。
「空席がなければ、仕方がないよ。昔、中国の僧たちは、仏法を求めて、山を越え、谷を渡って、馬や徒歩で
インドまで旅した。それを思えば、なんでもない。楽しい思い出になる」
伸一は愉快そうに微笑みながら言った。三川の気持ちを察してのことであった。
青くなっていた三川の顔に、赤みが差していった。
朝食の後、伸一はホテルを変えることにした。これも、日達上人の健康を配慮してのことであった。
7 月氏（７）
一行が移ったホテルは、港に面した白壁の五階建てだった。
この日は、車でキャンディの視察に向かった。キャンディは、コロンボから東北東に百キロ余りの丘陵地帯に
あり、十五世紀後半からシンハラ王朝の最後の都として栄えた地である。
郊外に向かう途中、本とノートを小脇に抱えた少年や少女の姿が目立った。政府が教育に力を注いでいるのが
よくわかる。
やがて、車窓には農村風景が広がり、しばらくすると、木々の生い茂る丘陵地帯に入った。時折、大木を運ん
でいる象や、翼を広げると数十センチメートルもあるコウモリの群に出くわした。
キャンディは、緑に囲まれた美しい街であった。小高い丘の上に立つと、眼下にキャンディ湖の青い湖面が広
がり、レンガ色をした家々の屋根が、日差しに映えていた。
一行は湖のほとりにあるホテルで昼食をとると、釈尊の歯が祭られているという、仏歯寺（ダラダ・マリガワ）
を見学した。
石造りの寺のなかは薄暗かった。ひざまずき、真剣に祈る人々の姿が、苦悩の深さを感じさせた。
セイロン（現在のスリランカ）に仏教が伝来したのは、紀元前三世紀のことである。伝承によれば、インドの
アショカ大王が、平和の使節として、彼の息子のマヒンダを、セイロンに派遣したことに始まる。
更に、娘のサンガミッターも、釈尊が成道した場所に生える菩提樹の枝を持って、セイロンに渡った。この枝
はシンハラ王朝の最初の都であるアヌラーダプラに植樹され、今でも堂々と葉を茂らせている。
マヒンダから仏教の慈悲の教説を聞いた、王のデーヴァーナンピヤ・ティッサは仏教に帰依した。以来、仏教
は瞬く間に流布し、その影響は、高度な文明の進歩をもたらしていった。
なかでも、十二世紀後半のパラクラマ・バーフ一世は、パラクラマ・サムドラと呼ばれる巨大な人工貯水池を
つくり、周囲数百平方マイル（一マイルは約一・六キロメートル）にわたって、潅漑できるようにしたことなど
で知られている。
まさに、セイロンは仏教によって、精神の土壌が耕されてきた。それは、戦後の日本への対応にも、端的に表
れている。日本は戦時中、この国のコロンボとトリンコマリーを爆撃したが、セイロンは、一九五一年のサンフ
ランシスコ講和会議で、賠償請求権を放棄したのである。
8 月氏（８）
山本伸一は、賠償請求権を放棄した折の、セイロン（現在のスリランカ）の代表の声明に、深い感動を覚えた
ことが、忘れられなかった。
声明には、こうあった。
「わが国にはこれらの損害の賠償を要求する権利があります。しかし、わが国はそれを要求するつもりはあり
ません。
なぜならば、私たちは偉大なる師の言葉、アジアの無数の民衆の生命を気高きものにしてきた教えを信じてい
るからです。それは『怨みに報いるに怨みを以てしたならば、ついに怨みの息むことがない。怨みをすててこそ
息む』との教えです」
「偉大なる師」とは釈尊であり、その言葉とは、法句経の文である。
伸一はその時、セイロンの決断に、一人の日本人として、深い恩義を感じ、敬意をいだいた。そして、この国
に、仏教のヒューマニズムの精神が、今なお息づいていることを知ったのである。
彼は、仏歯寺（ダラダ・マリガワ）を後にしながら思った。
″日蓮大聖人の仏法は融合と平和の哲学であり、人々に希望と勇気と創造の力を与えゆく源泉である。その大
仏法の光が、更にセイロンの民衆の生命を照らしゆくならば、あらゆる問題を乗り越え、新世紀の幸福と平和の
花園が開かれるにちがいない″
一行は、それから、植物園としては東洋一の広さといわれる、ペラデニア植物園を訪ねた。
大王ヤシの高い並木をはじめ、熱帯地方ならではの珍しい樹木が目を引いた。その種類は、約四千種に及ぶと
いうことだった。
一行が談笑しながら歩いていると、二人の子供を連れた家族らしいグループがやって来た。父親は合掌して、
「アーユボーワン（こんにちは）」と、人なつこい笑顔を浮かべた。
伸一も、同じしぐさで応え、握手をした。そして、近くの売店で売っていたジュースを家族に振る舞い、通訳
を通して、しばらく懇談した。
父親は、一行が日本から来た、仏法を信奉するグループであると聞くと、嬉しそうに頷いた。
子供は、六、七歳と十歳ぐらいの男の子だった。
伸一は、子供たちに話し掛けた。
「大きくなったら日本へいらっしゃい」
彼らは目を輝かせながら微笑んだ。
その澄んだ瞳が、未来への希望を感じさせた。
9 月氏（９）
翌三十一日は、いよいよインドに向かう日である。
この日の朝、ホテルに、大学の要職にある仏教の研究者と僧が訪ねてきた。漁業会社に勤めている学会員から
の紹介であった。
関久男、森川一正、秋月英介の三人が応対していたが、途中から、山本伸一も会見に臨んだ。
伸一は、恩義あるこの国の未来のためになればと、誠心誠意語り合った。
通訳を介して聞く彼らの主張は、″アジアは仏教という思想を中心にして、団結すべきではないか″というも
のであった。
伸一は、仏教を中心に団結するといっても、仏教は多様多岐にわたっているだけに、その精髄が何かを見極め
ていくことが大事であると語った。
更に、″宗教という枠で人間をくくって、団結を図ろうとするのではなく、仏法を根底にした慈悲と調和の生
き方を、一人一人が身につけていくことが肝要ではないか。それが、結果的にはアジアの団結につながる″と訴
えていった。
しかし、通訳の仕方が不明確なのか、どうも、伸一の真意が正しく伝わっていないようだった。
話が堂々巡りし、どこまで相手が同意し、どこに意見の食い違いがあるのか、よくわからないのである。
それでも、先方は「大変に有意義でした」と、喜んで帰っていった。
伸一は、通訳の三川健司に言った。
「通訳というのは、全体の趣旨をしっかり押さえたうえで、一言一言、正確に翻訳しなければいけない。対話
というのは、言葉のニュアンスが非常に大事になる。君が自分だけわかっていても、こちらが判断できなければ
だめです。
また、『仏』などの言葉は、一般的に使われる場合と、私たちとでは概念が異なっている。更に、相手が初めて
聞く言葉もある。そうした場合には、ただ言葉だけを伝えるのではなく、意味を相手が正しく理解できるように、
的確に説明しながら、話をしていくことです。
そうでないと、哲学的な語らいや、仏法をめぐる深い対話はできなくなってしまう。
世界の広宣流布といっても、対話から始まる。だから、通訳が大事になる。通訳が勝負の鍵を握る。勉強する
んだよ。
どんな名曲のレコードがあったとしても、プレーヤーが壊れていたのでは音は出ない。それと同じことです」
伸一は、本格的な通訳の育成を、真剣に考え始めていたのである。
10 月氏（１０）
午前十一時に、一行はホテルを出た。
飛行機の出発時刻は、午後三時であり、その間に、海辺の保養地として知られるマウント・ラビニアを訪ねる
ことにした。
ホテルから車で三十分ほどで、マウント・ラビニアに着いた。
一行は、インド洋に突き出た岬の上に建つホテルのテラスで、食事をした。
海はどこまでも青く、砂浜には、ヤシの葉が風にそよいでいた。
山本伸一は、食事をしながら、日達上人に、仏教の研究者と僧が訪ねて来たので、仏法について語り合ったこ
とを伝えた。
「そうですか。山本先生は、常に対話を心掛けておられるんですね。昨日も植物園で、家族連れと一生懸命に
話をされていた」
「ええ。あの語らいが機縁となって、将来、信心をするようにならないとも限りませんから。私は、いつも、
そういう思いで、人との出会いを大切にしているんです。
また、人々と触れ合い、語り合うならば、民族、文化、習慣の違いを超えて、同じ人間として、わかりあえる
ものが必ずあります。その人間と人間の共通項を見いだし、どうやって人類を結ぶか、平和を実現していくかを、
考えています」
日達上人は、何度も頷きながら言った。
「すばらしいことです。山本先生が、そうして広宣流布と平和のことを、いつも考えていらっしゃるからこそ、
私たちは何も心配しないでいられる。
正直なところ、私はこれまで、東洋広布や一閻浮提の広宣流布ということを口にはしてきましたが、具体的に
は、真剣に考えたことはありませんでした。心のどこかで、現実には無理であると思っていたのです。
しかし、山本先生は、実際にそれをなそうとされている。先生がいらっしゃれば、世界の広宣流布も本当にで
きるんだと、実感いたします」
「世界広布は、戸田先生の私への遺言であり、大聖人の御遺命です。
何ごとにも『時』があります。大聖人が、人類の救済のために、正法を打ち立てられてから七百年、ようやく、
その『時』が到来しました。もし、この『時』を失えば、永遠に広宣流布の機会は閉ざされてしまうかもしれま
せん。だから、私は必死です。真剣なんです。失敗は許されないと思っています」
こう語る伸一の顔を、日達上人は、じっと見詰めていた。
11 月氏（１１）
海を渡る風が、優しくを撫でる。
岬の下の岩には、波が砕け、銀のまばゆい飛沫を躍らせていた。
山本伸一は、日達上人に静かに語っていった。
「大聖人の御予言も、それを成し遂げようとする人がいなければ、観念になってしまいます。広宣流布は、た
だ待っていればできると考えるのは誤りであると思います。
御予言の実現は、後世の人間の決意と大確信と必死の行動が根本となります。御予言とは、弟子の自覚として
は、そう″なる″のではなく、そう″する″ことではないでしょうか。そうでなければ、人間の戦いはなくなっ
てしまいます。
また、そのようにとらえて戦いを起こしたものにとっては、御予言は、最大の確信となり、勇気となり、力と
なります」
「山本先生のおっしゃる通りです。まったく、その通りだと思います。
……結局、広宣流布は、山本先生にお願いするしかありません。それが結論です。今後とも、どうか、宜しく
お願いします」
「いえ。私の方こそ、宜しくお願いいたします」
二人は微笑み合った。
日達上人は、それから七カ月後の一九六一年（昭和三十六年）八月、会長山本伸一の講演集が発刊された際、
その序に、こう綴っている。
「わが山本先生は、今日この世の中において、遠くは本仏日蓮大聖人の仏法を、近くは先代戸田城聖先生の教
えを、よく身をもってこれを得、身をもってこれを実践している人である。
仏法は、ただ理論の考究によって盛んになるものではない。仏法は信によって体験し、身をもって折伏弘経し
なければならないのである。
その折伏弘経の師をうることは、いつの世においても、はなはだむずかしいのである。しかるに今、大聖人の
弟子檀那のなかから一人の山本伸一と名付くる折伏弘経の師を得たことは、われわれにとって無上の幸いという
べきである。
そのゆえは、この師なくして、この世界に妙法を広宣流布せしめる者は他にないからである」
伸一と、広布と平和への旅をともにし、彼の胸中を知った日達上人の、ありのままの心情であったにちがいな
い。
一行は、やがてコロンボの空港に向かった。
同行してくれたメンバーの橋本浩治に見送られ、機中の人となった伸一は、心で唱題しながら、離陸の時を待
った。
12 月氏（１２）
コロンボを飛び立った飛行機は、インド洋に浮かぶ緑の島・セイロン島を後にし、海峡を越え、インド上空を
北上していった。
眼下には、赤茶けた平原が続いていた。
午後五時、飛行機はマドラスの空港に到着した。いよいよインドだ。
森川一正たちは、胸が高鳴るのを覚えていた。
このマドラスの税関が、「三大秘法抄」などを納めた、あのステンレスのケースを、開封することなく持ち込め
るかどうかの、最後の関門となるからだ。
インドの通関は、ともかく厳しいと聞いていた。だから日本で、事前に羽田の税関とインド大使館に掛け合い、
ケースの中身を証明する文書を、発行してもらったのだ。
しかし、それでも心配は拭えなかった。税関に向かいながら、森川も、秋月英介も、三川健司も、皆、心で懸
命に唱題していた。
一行が税関の係官の前に立った。
三川は英語で、自分たちは仏教徒のグループであることを告げ、世界の平和と民衆の幸福を願う、厳粛な儀式
を行うために、インドにやって来たと力説した。
大きな声で語る三川の説明を、係官は呆気にとられたような顔で聞いていた。
そして、それが功を奏したのか、所持金を申告した後、係官は、宝石やカメラなどの有無を聞くと、厳かな顔
で言った。
「オーケイ」
発行してもらった文書も、見せることなく、無事に税関を通過することができたのである。
「いやー、よかった、よかった」
「守られましたね」
森川と秋月は、手を取り合って喜んでいた。
このマドラスで、ナーグプルを経由してデリーに行く国内線の飛行機に乗り換えである。しかし、飛行機の出
発は午後十時で、待ち時間が五時間もあった。
一行は、マドラス市内のホテルで夕食を取ることにした。空港からバスで、市内にある航空会社の事務所前ま
で行き、そこから三台のタクシーに分乗して、ホテルに向かった。
マドラスは、セイロン（現在のスリランカ）に比べ、道行く人も多く、賑わいを見せていた。
貧富の差はかなり大きいようで、近代的なビルのすぐ横に、土でつくった家があったりする。
車が猛スピードで走るなかを、時折、牛がゆっくりと歩いていく。その姿が、どことなくユーモラスであった。
13 月氏（１３）
山本伸一は、マドラスの雑踏を眺めながら、約四億（当時）といわれる膨大な人口をかかえ、インドの舵を取
るネルー首相の苦闘を思った。
ネルーが近代化、工業化を進める一方、社会主義的な政策を取り入れていたのも、インドの貧困の克服を最大
の課題としていたからであろう。
一行がホテルに着き、レストランに行くと、午後七時半にならなければ、営業はしないという。その間に買い
物をしようということになり、ホテルの売店に行った。しかし、係員がショーケースの鍵を持ったまま、どこか
へ行っているので、販売できないと断られてしまった。
「どうなっているんでしょうね、この国は……」
清原かつが、呆れたように言った。
伸一は、笑いながら、彼女をなだめた。
「清原さん、国民性、民族性の違いだよ。日本のペースで、ものを考えてはいけない。インドの人にしてみれ
ば、日本人は、なんてせわしない人たちだと思っているよ」
一行は、しばらく辺りを散策した。
伸一はその間も、ここに地涌の友が出現することを願い、小声で題目を唱え続けていた。
食事をすませ、一行が空港に戻ったのは午後九時ごろであった。
飛行機は、定刻の十時にマドラスを出発し、午前一時半に、インドのほぼ中央に位置するナーグプルの空港に
着いた。ここで四十五分の待機である。一行は待合室で休憩した。
しかし、予定時刻が過ぎても、飛行機はなかなか飛び立つ様子はない。
三川健司が、何度か事務所に、なぜ出発が遅れているのかを尋ねに行ったが、毎回、「そのうちに出るだろう」
という心もとない返事であった。
やがて、皆、待合室のベンチで眠り始めたが、伸一は起きて、心のなかで唱題していた。
結局、飛行機が出発したのは、二時間半後の午前四時であった。
そして、午前七時。
一行は、小雨に煙るデリーの飛行場に下り立った。
空港で荷物を待っていると、係官が告げた。
「昨夜からデリーの気象条件が悪いために、ほかの便は、別の空港に到着しています。無事に着いたのは、こ
の便だけです」
疲労は激しかったが、この便でなければ、スケジュールに大きな支障をきたしていたことになる。伸一は守ら
れていることを、実感した。
14 月氏（１４）
デリーの朝は、肌寒かった。道を行く人を見ると、襟巻をした人もいる。
山本伸一は、夜間飛行と気温の変化で、日達上人が体調を崩しはしないかと、気掛かりでならなかった。
ホテルに着くと、森川一正らは、日本大使館に出掛けた。「東洋広布」の石碑などを、ブッダガヤに埋納する許
可を、どこに行って取ればよいのか、相談するためであった。
そこから大使館員を伴い、インド政庁を訪ねた。すると「ガヤに管理委員会があるから、そこの委員長の許可
をもらいなさい」とのことであった。
委員長はガヤ一帯の行政に携わる有力者であると、大使館員から聞いていた。
結論は、また、先に持ち越されてしまった。
一行は、この日は午後から、デリーの視察をした。まず、国会議事堂を見学した後、ニューデリーを抜けて、
郊外にあるクトゥブの塔に向かった。
この塔は、十三世紀に、デリーを都としてインド最初のイスラム王朝をつくった、クトゥブッディーン・アイ
バクのデリー征服の記念として建造されたものだ。アイバクをはじめ何人かの王が奴隷の出身であることから、
この王朝は奴隷王朝とも呼ばれている。
塔は赤色で、五層からなり、高さは七十三メートルもあるといわれる。しかし、案内人の話では、それも、か
つて、ここに造営されていたイスラムのモスクの、ほんの一部に過ぎないという。
一行は、その説明を聞いて、往時の規模の壮大さに目を見張った。
そこから、再びニューデリーを通って、オールドデリーに入り、南アジアきっての威容を誇るといわれるイス
ラムのモスクのジャマー・マスジッドを訪ねた。
ニューデリーの街には、街路樹が植えられ、道路も広く、整然としていたが、オールドデリーに入ると、街は
人でごったがえし、民衆の息遣いを感じさせた。
その雑踏のなかに、絢爛と浮かび上がる、白い大理石の円い屋根が、ジャマー・マスジッドであった。
これは、十七世紀に、ムガル朝の第五代皇帝シャー・ジャハーンによって造営されたものである。
ジャマー・マスジッドとは、本来、大モスクの総称として、北インドで使われている言葉だが、デリーでジャ
マー・マスジッドといえば、シャー・ジャハーンの建てた、このモスクのことになる。
建物の豪華さに比べ、訪れる礼拝者たちの貧しい身なりが、伸一の胸を締めつけた。
15 月氏（１５）
ジャマー・マスジッドの後は、そのすぐ近くにある、レッド・フォート（赤い城砦）の名で知られるデリー城
を見学した。
壁が赤い砂岩で造られていることから、レッド・フォートと呼ばれるようになった。ここも、ムガル朝の第五
代皇帝シャー・ジャハーンの造営である。
デリー城を出ると、城門の近くに、何人もの恵みを求める人たちがいた。
関久男が山本伸一に話しかけた。
「城は立派でも、民衆の貧しさが目につきますね。ここは、まだ終戦直後の日本のような感じだ」
「確かにインドは、経済的には大変かもしれない。また、多民族、多言語ゆえの問題もあるでしょう。しかし、
この国から日本が見習うべきことは多い。
たとえば、今の日本にマハトマ・ガンジーのような偉大な指導者がいるだろうか。ネルー首相のような哲人政
治家がいるだろうか。残念ながら一人もいない。
戸田先生も、『一度、ネルー首相に会って、話してみたいな』と言われていたが、私も新しいインドをつくりあ
げた、本物の指導者だと思う。この国には、そうした人物を生み出す、精神の豊かさがある。
日本人は経済力ばかりを追い求め、その尺度で他国を見るのではなく、それぞれの国のすばらしさを、謙虚に
認識していく″眼″をもたなければならない」
伸一は、「高度経済成長」時代に入った日本が、再びアジア諸国を見下すようなことは、決してあってはならな
いと思っていた。
もし、そうならば、大東亜共栄圏などの美名のもと、インド国境にまで侵略の軍を運んでしまった、忌まわし
い時代と同じ轍を踏むことになるからだ。
デリー城から車で少し行くと、レンガの門があった。助手席に座っていた三川健司が言った。
「先生、ここが、マハトマ・ガンジーが亡くなった時に、荼毘に付したラージ・ガートです。今は記念の聖地
になっているんだそうです」
「そうか。見てみよう」
一行は車を降りた。
門を入ると、広々とした芝生が広がっていた。
その向こうはヤムナー川に続いている。しばらく歩いていくと、レンガで仕切られた一角があった。
なかに入ると、中央には方形の碑が置かれ、幾人かの市民が、花を捧げていた。ガンジーをしのぶ記念碑であ
る。
一行は、静かに記念碑の前に進み、厳粛に題目を三唱した。
16 月氏（１６）
ガンジーの記念碑の前に立ち、山本伸一は、深い感慨に襲われた。
一九四七年（昭和二十二年）の八月十五日、インドは長年のイギリスの植民地支配を脱し、遂に「独立」を達
成した。
その日は、十九歳の山本伸一と戸田城聖との、運命的な出会いの翌日であり、彼にとっても、忘れ得ぬ″時″
であった。
このインド独立の偉大なる″父″こそ、マハトマ・ガンジーその人である。
彼は、ある時、″私の人生が世界へのメッセージです″と語ったという。
まさに、彼の人生、彼の行動そのものが、インド、そして、世界に大きな光を投げかけたのである。
ガンジーの休みなき戦いは、インドから遠く離れたアフリカの地で始まった。
一八九三年、二十三歳の時、彼はインド人の商人の顧問として、南アフリカに赴く。そこで体験したのが、「人
種差別」の分厚い壁であった。
列車の一等車に乗ったガンジーは、「有色人種」であるというだけで、冬空の下に放り出される。彼は怒りに震
えた。生涯にわたる人権闘争の契機となった、有名な「マリッツバーグ事件」である。
更に、南アフリカでの用件を片付け、帰国しようとした矢先、インド人の選挙権を奪う法案が提出されたこと
を知る。
″この法案は、われわれインド人の柩に、最初の釘を打つものだ！″
事態の本質を見抜いた彼は、一カ月ほど帰国を延ばし、理不尽な人権侵害と戦い始めた。ところが、その戦い
は、実に二十年以上にも及んだのである。
この闘争でガンジーが組織したのが、「非暴力」の民衆抵抗運動であった。
一九一五年、南アフリカでの長い戦いに勝利し、帰国したガンジーを、同胞は英雄として迎えた。彼は四十五
歳になっていた。
当時、イギリスの植民地であったインドの独立運動は、次第に水かさを増してはいたが、全国的、全民衆的な
規模には程遠かった。多くの民衆は、無知と貧困に打ちひしがれ、誇りも自信も失っていた。
前年、第一次世界大戦が始まると、多くのインド人は政府に協力した。彼らは、その見返りとして、自治の獲
得を期待していた。
しかし、戦争が終わると、イギリス政府は、インド版の治安維持法（ローラット法）を制定。戦時下と変わら
ぬ圧政が敷かれた。
ガンジーは、その闇深き大地へ希望を注ぐ、「一条の光明」（ネルー）のごとく登場したのである。
17 月氏（１７）
「一人の人に可能なことは、万人に可能である」
ガンジーは、彼一人から万人へ、身近なところから全インド人へと、人権闘争の炎を広げていった。
たとえば、国産品の愛用運動の一環として、チャルカ（紡ぎ車）を使い、自分たちの手で糸を紡ぎ、衣服づく
りを奨励したことがあげられよう。
それがイギリスの支配から、経済的にも、また、精神的にも、独立していく大きな力となるからだ。
あるいは、一九三〇年の「塩の行進」である。ガンジーは、約八十人の弟子を連れて四百キロを歩き、インド
の西海岸に行く。最後は数千人の大行進になっていたという。そして、海辺で、厳かに天然の塩を拾ってみせた
のである。
イギリスは当時、生活に欠かせぬ塩に税金を掛け、専売制にしていた。「塩の行進」は、その横暴への、ガンジ
ーの体を張った「ノー！」の叫びであった。
それらは、植民地支配の誤りを万人に教え、民衆の心に、完全独立への意気を燃え上がらせた。
悪に屈服するな！ 悪に協力するな！
独立運動の先頭には、常にガンジーの身があった。
彼は幾度となく投獄された。獄中生活は南アフリカ時代も含め、約六年五カ月にわたっている。
だが、正義によってそびえ立つガンジーを前にすると、迫害者の方が良心を揺さぶられ、戦慄した。
老いも若きも、男性も女性も、彼に続いた。無数の脅迫が、棍棒が、銃砲が、牢獄が、彼らを待ち受けていた。
しかし、だれもが胸を張り、迫害に身をさらした。幾千、幾万の民衆が、進んで投獄された。
ガンジーにとって、非暴力は、単なる手段や戦術ではなかった。人間の真理そのものであり、全人生を貫く信
念であった。ゆえに、彼は、それを「サティヤーグラハ」（真理を堅く守り抜くこと）と呼び、こう断言した。
「非暴力は臆病をごまかす隠れみのではなく、勇者の最高の美徳である」と。
ガンジーは、民衆の心の中に「筋金」を入れたのである。インドの独立といっても、民衆自身の「精神の独立」
なくしては、真の独立とはいえないからだ。
彼は、何より民衆の心に染みついた「恐怖」を追い払った。
民衆が毅然と顔を上げ、背筋をぴんと伸ばした時、民衆の上に君臨する、傲慢なる権力者は転げ落ちていかざ
るをえない。
ネルーは、民衆の心から「恐怖」を追い払ったことを、ガンジーの「最大の贈り物」と評している。
18 月氏（１８）
恐怖とは何か。それは、自分の心がつくりだした幻影にすぎない。怯えるものは、自身の心の影に怯えている
のだ。
「恐れるな」──遙かな昔、かの釈尊は、こう説いた。今、ガンジーもまた、「民衆よ、恐れるな」と叫んだの
である。
その叫びに、民衆は立ち上がった。ここに、インド独立の真の夜明けが始まったといってよい。
政治という現実を見すえて、人権闘争の旗を掲げたガンジーは、しばしば「政治に迷う聖者」と揶揄されもし
た。
また、聖職者たちからは、「政治にかかわらず、瞑想生活に専念するべきだ」との忠告も受けた。
しかし、彼は現実のただ中を歩み続け、民衆に献身し続けた。そして、最も差別された不可触民の人々を「ハ
リジャン（神の子）」と呼び、その自由と平等のために尽くしている。
そこには、あふれんばかりの人間愛がある。ヒューマニズムの輝きがある。
では、いったい何が、ガンジーのその原動力となったのか。
彼は答えている。
「純粋に宗教的なものです」と。
およそ人間は「宗教性」を抜きにして、他者への奉仕に徹し切ることなどできない。彼の言葉は、宗教は人間
の精神を培い、人間の営み全般に道徳的基盤を与えることを示していよう。
ゆえに、こうした「宗教性」をまったく欠いた政治は、ガンジーが「宗教を離れた政治はまったく汚いもの」
と鋭く指摘したように、権力と金力のパワーゲームとなってしまうにちがいない。
彼は「奉仕することが私の宗教です」とも語った。それは、階級や民族を超えて、一人一人の人間に至高の価
値を見いだしてこそ、初めて可能になろう。
そのガンジーが、インド土着のヒンズー思想に根差しながらも、すべての人間に仏性を見いだす仏教の法華経
に、接近していったのは、むしろ当然の帰結といってよい。
ガンジーと交流の深かった東洋学者のラグ・ヴィラ博士を父にもつ、インド文化国際アカデミーのロケッシュ・
チャンドラ博士は、こう語っている。
「一九三〇年代半ばに、マハトマ・ガンジーは、彼の道場（アシュラム）の祈りに『南無妙法蓮華経』の題目
を取り入れました。ガンジーは『南無妙法蓮華経』が、人間に内在する宇宙大の力の究極の表現であり、宇宙の
至高の音律が奏でる生命そのものであることを覚知していました」
19 月氏（１９）
ガンジーは、祖国の独立とともに、インドという、一つの幹に茂る、ヒンズー教徒とイスラム教徒を融和させ
ようと、最後まで専心していった。
しかし、独立前夜のインドでは、分離して統治するというイギリスの政策や、政治的利害に影響され、宗教間
の対立を広げる嵐が吹き荒れた。
彼の「一つのインド」の理想は、無残にも引き裂かれ、その結果が、インドとパキスタンの″分離独立″とな
っていく。
悲願の独立の日──その晴れの式典に、ガンジーの姿はなかった。彼は、宗教対立の余燼がくすぶるカルカッ
タのスラム街で、民衆の融和のために働いていたのである。
ところで、この独立当初から、初代インド首相として立ったのが、ガンジーより二十歳年少のジャワハルラル・
ネルーである。
ネルーは、しばしばガンジーと意見を異にしたが、祖国の独立のためなら命も惜しまないことでは、同志であ
り、師弟であった。また、彼は、ガンジーをも上回る、延べ九年間もの獄中生活を送っている。
彼は、新生インドの命運を握る指導者として、内政・外交に献身していった。たとえば、後に、彼が東西冷戦
の狭間にあってリーダーシップを発揮した非同盟外交や平和五原則などは、平和を願う世界の人々からを浴びる
ことになる。
悲願の独立から五カ月半が過ぎた一九四八年（昭和二十三年）の一月三十日のことであった。
七十八歳のガンジーは、いつもと変わらず、夕刻の祈りを捧げるため、人々のなかへ、民衆のなかへ、その歩
みを進めていった。
その直後、ガンジーは、三発の凶弾に倒れた。
白衣は血に染まったが、顔は安らかだった。
犯人は、イスラム教徒への報復を叫ぶ、狂信的なヒンズー教徒の青年だった。憎悪に狂った偏狭な心は、もは
やガンジーのあまりにも大きな心がわからなかったのであろう。
山本伸一は、ラージ・ガートに立ち、しみじみとした口調で言った。
「ガンジーは『私の宗教には地理的な境界はない』と語っている。彼のその慈愛は、インドの国境を超えて、
世界の宝となった。
戸田先生も、『地球上から″悲惨″の二字をなくしたい』と言われ、そのために戦われた。先生の慈愛にも国境
はない。私は、そこに二人に共通した崇高な精神を感じるのです。
そして、大事なことは、誰がその精神を受け継いで実践し、理想を実現していくかです」
20 月氏（２０）
芝生を渡る風がさわやかだった。
山本伸一は、彼方を仰ぎ見ながら、話を続けた。
「ガンジーが行った民衆運動は、それまで、だれもやったことのない闘争であった。だから『出来るわけない』
『不可能だ』との批判も少なくなかった。それも当然かもしれない。
しかし、彼は厳然と言い切っている。『歴史上、いまだ起こったことがないから不可能だというのは、人間の尊
厳に対する不信の表れである』と……。
断固たる大確信です。どこまでも人間を、民衆を信じ抜いた言葉です。
そして、ガンジーは、この信念の通り、インドを独立に導き、民衆の勝利の旗を高らかに掲げた。
広宣流布の遠征も、未曾有の民衆凱歌の戦いだ。まさに非暴力で、宿命の鉄鎖から民衆を解放する戦いであり、
魂の自由と独立を勝ち取る闘争です。歴史上、だれもやったことがない。やろうともしなかった。
その広宣流布の道を行くことは、必ず、ガンジーの精神を継承することにもなるはずです」
同行の幹部は、ただ黙って聞いていた。
この時、皆が伸一の言葉の真意を、どこまで理解したかは定かではない。しかし、彼はこの時、一個の人間と
して、ガンジーの″魂の火″を永遠に消してはならぬと、深く心に誓っていたのである。
一行はラージ・ガートから、遺跡公園として知られるフィーローズ・シャー・コートラに回った。そこに立つ、
アショカ大王の法勅を刻んだ石柱を、見学するためである。
アショカの石柱は、廃墟となった宮廷の建物の上に立っていた。
この石柱は、デリー・トープラー石柱と呼ばれている。高さは十四、五メートルほどで、砂岩の一本石で出来
ていた。七章の法勅が刻まれた貴重な石柱といわれる。
アショカ大王は、紀元前三世紀に、仏教を根底にした慈悲の政治を行った、世界で最も偉大な王の一人として
高く評価されている。
しかし、彼は、決して最初から優れた王ではなかった。むしろ「暴悪のアショカ」と呼ばれ、恐れられていた。
そして、父王にさえも疎んじられ、九十九人の兄弟を殺害して、王位を手にしたといわれる。
そのアショカに転機が訪れる。彼は即位八年目に大軍を率いて、マガダ国の南のカリンガ国を攻めた。その時、
十五万人が捕虜となり、十万人が殺され、更に幾倍かの人が死んだ。カリンガの大虐殺である。
21 月氏（２１）
カリンガでの大虐殺の惨状は、アショカの胸に焼きついて離れなかった。
暴悪をもって知られたアショカも、さすがに悔恨を覚え、人間のまことの道を求める心が兆し始めた。
彼は終生、再び戦争を起こさぬことを誓い、仏教を信仰する人たちの集いに精勤するようになる。
アショカが仏教に帰依した時期は、必ずしも明らかではないが、本格的に信仰に励み始めたのは、この時から
である。
やがてアショカは、武力によるのではなく、法（ダルマ）による統治を決意する。そして、「一切の人々は我が
子である」として、民衆の利益と安楽とを願った。それは「一切の衆生は吾が子なり」という釈尊の慈悲の精神
を、政治の世界に実現しようとするものであった。
彼は、国内にあっては、人間のための病院はもとより、家畜のための病院までつくる。また、薬草の栽培を推
進し、街路樹を植え、井戸を掘るなど、多くの社会事業を行っていった。
更に、他国に対しては武力による征服を廃して、平和使節を送っている。
まさに、一個の人間の、偉大なる人間革命の姿があった。
山本伸一は、アショカ大王の法勅を刻んだ石柱を仰いだ。それは夕日を浴びて金色に輝いていた。そこには、
できうるかぎりの殺生の禁止や、植樹、水飲み場の設置などが、うたわれているはずである。
伸一は、同行のメンバーに語った。
「アショカ大王は、仏教を根底にして、慈悲の政治を行った。これは仏法者として実に大事な問題ではないか
と思う。
広宣流布の目的は、人々が仏法を信じ、その結果、民衆が幸福になり、社会が平和になることにある。つまり、
仏法の哲理が人間の生き方につながり、それが現実の社会に反映されなければならない。その一つの模範が、ア
ショカ大王の治世だと思う」
伸一が言うと、秋月英介が口を開いた。
「ところが、仏法を根底とした社会というと、すぐに、日蓮正宗を国教にするのではないかとか、政教一致で
はないかといった批判が出ます。もっとも、これは学会推薦の候補者を政界に送り出した時から、言われ続けて
いることですが」
それを受けて、清原かつが言った。
「本当に変な話よね。ほかの宗教団体だって、保守党の議員を支援し、選挙運動しているのに……」
22 月氏（２２）
山本伸一は、微笑みながら語り始めた。
「アショカ大王の世を見れば、仏法を根底にした政治とはどういうものか、よくわかるはずだがね。
『根底にする』ということは、政治の理念にするということだ。わかりやすくいえば、政治を行ううえで哲学
をもつということになる。もし、政治家に確固たる哲学がなければ、ただ状況に流されていく、根無し草のよう
な政治になってしまう。
仏法の慈悲を理念とするならば、多くの新しい着眼点が見いだされ、新しい政策が創造されるはずだ。
たとえば、社会的に弱い立場の人を守ろうとすることであり、また、それが福祉の推進につながることにもな
ろう。更に、大企業などの利益を最優先するのではなく、一人一人の生活を豊かにしていこうとする、人間優先
の政策も生まれてくるにちがいない。
また、皆、仏子であるととらえる仏法の思想は、生命の尊厳を守り、確かな平和を実現する基盤になるととも
に、人類益の探求という発想を確立していくことになる。
アショカ大王の政治も、その実例であり、それは、政教一致とは明らかに異なるものです。ちなみに、彼は慈
悲の政治を実現し、仏教の流布に力を注いだが、仏教を国教にしようとはしなかった。
政教一致というのは、国家権力と宗教が、直接、結びつくことを言うのです。その典型的な例が、かつての神
社神道と権力との関係ではないかね」
明治憲法では、その第二十八条に「信教の自由」は規定されていたが、神社神道は国家の祭祀とすべきもので
あり、″宗教に非ず″として、国家の特別な保護下に置かれた。そして、事実上、国家宗教に仕立て上げられて
いったのである。
戦前、戦中と、軍部政府は、この国家神道を精神の支柱として戦争を遂行するために、その考えにそぐわぬ宗
教を、容赦なく弾圧していった。そのなかで創価教育学会への大弾圧も起こったのである。
神札を祭らぬことなどから、「不敬罪」「治安維持法違反」に問われ、会長牧口常三郎、理事長戸田城聖をはじ
め、学会幹部が相次ぎ投獄されていった。
しかし、牧口も戸田も、「信教の自由」を守るために戦い抜いた。「屈服」は人間の「魂の死」を意味するから
だ。そして、牧口は獄死したのである。
こうした歴史を繰り返さないために、現在の憲法で定められたのが、政教分離の原則であった。
23 月氏（２３）
日本国憲法の第二〇条には、「信教の自由は、何人に対してもこれを保障する」とある。
そして、それに続いて、「いかなる宗教団体も、国から特権を受け、又は政治上の権力を行使してはならない」
と謳われている。
この条文は、「信教の自由」を確保するために、国や国家の機関が、その権力を行使して宗教に介入したり、関
与することがないように、国家と宗教の分離を制度として保障したものである。
そのために、特定の宗教団体が、国家や地方公共団体から、立法権や課税権、裁判権などの統治的な権力が授
けられることを禁止したものにほかならない。
一方、宗教団体が選挙の折に候補者を推薦したり、選挙の支援活動を行うことは、結社や表現、政治活動の自
由として、憲法で保障されている。
また、そうして推された議員が、閣僚などの政府の公職に就くことも、それ自体は、決して政教分離の原則に
反するものではないことは明白である。
しかし、それを逆手に取り、条文を拡大解釈し、宗教団体の選挙の支援や政治活動を違法だと言うなら、宗教
者の基本的人権を奪うことになってしまう。
更にそれは、宗教を不当に封じ込め、差別しようとする、宗教弾圧以外の何ものでもない。
しかし、当時から、学会は政教一致を目指しているといった、意図的な喧伝が行われていたのである。
山本伸一は話を続けた。
「こうした類いの学会への中傷が続くことは、覚悟しなければならない。
これまで権力をほしいままにしてきた人たちにとっては、民衆の側に立った政治を実現しようという学会員の
議員が増えれば、自分たちの基盤が失われてしまうという、強い危機感があるからだろう。
また、宗教界にしても、学会の前進に、大きな脅威をいだいている。教義をめぐっての論議となれば、敗北は
明らかだからです。
そこで、両者が手を結んで、学会を排斥しようとする。そのために、評論家やマスコミを使い、学会が国教化
や一国支配の野望をいだく危険な団体であるかのように、喧伝しているというのが実情です。
たとえ事実無根であっても、『反民主的』というレッテルを張ることができれば、大きなイメージ・ダウンにな
るからです」
清原かつが、憤りを込めて言った。
「それにしても、卑劣な話だわ。島国根性は困ったものね」
24 月氏（２４）
マスコミの力は大きい。それが、ひとたび悪用されれば、無実の人が「悪」の汚名を着せられ、名誉も、人権
も、社会的信用も、時には、生活の糧まで奪されてしまう場合もある。
そして、その非道な仕打ちに対して、個人や民衆の集団は、余りにも無力であると言わざるをえない。
結局、マスコミを操作しうる権力者や勢力の横暴に対して、民衆は、泣き寝入りを余儀なくされてきたのが、
厳しい現実であったと言えよう。
清原かつは、慨嘆するように言った。
「考えてみると、学会は昔から、随分いろいろなことを言われてきましたね。『暴力宗教』『香典泥棒』『ファッ
ショ』……」
山本伸一は愉快そうに声をあげて笑った。
「大聖人の仰せ通りに、悪口罵詈されてきたということは正義の証明だよ。
しかし、そのなかで、同志は水かさを増し、学会への共感の輪は、着実に広がってきた。
皆が真剣に戦い、肉声をもって学会の真実と正義を語り抜き、中傷と偏見を打ち砕いてきたからです。
肉声の及ぶ範囲は限られている。だが、自らの体験と実感に裏打ちされた肉声の響きに勝るものはない。
地味なようでも、一対一の深き誠実な語らいこそが、ずるところ、学会への正しい認識と評価をもたらす直道
だと思う」
皆、目を輝かせて、伸一の話を聞いていた。
森川一正が質問した。
「アショカ大王が、仏教を国教化しなかったのは、どのような考えによるのでしょうか」
「当時の宗教事情も詳しく研究してみなければ、確かなことはわからないが、私の推測では、為政者として、
今日で言うところの、思想や信教の『自由』を守ろうとしたからではないかと思う。
それは、精神の独立の機軸であり、人間を尊重するうえで、最も根幹をなすものだからです。
また、宗教戦争を避けようと考えたからではないだろうか。宗教戦争というのは、単に宗教上の教義の相違か
らではなく、宗教と政治権力とが結びつくところから起こっています。
つまり、権力を得た宗教が、武力を背景にして、他の宗教を差別し、排斥すれば、抑圧された宗教もまた、武
力をもってそれに抗することになる。
アショカ大王は、平和を願う仏教徒として、そうしたことも考慮したうえで、いわゆる『政教分離』を考えた
ように、私には思えてならないのだ」
25 月氏（２５）
山本伸一の話に、熱心に耳を傾けていた日達上人が頷きながら言った。
「なるほど……。深い考察ですね」
伸一は答えた。
「いえ、これはまだ推測にすぎません。もっと研究が必要です。
いずれにせよ、アショカ大王が、仏教を国教化しなかった意味は大きいと思います。国教化されれば、仏教は、
なんらかの強制力をもつことになります。
そうなれば、人々の信仰も、次第に自発的なものではなくなってくる。
すると、形式上は仏教が栄えるように見えても、本質的には、仏教そのものを堕落させることになってしまう。
宗教は、どこまでも一人一人の心に、道理を尽くして語りかけ、触発をもって広めていくものです。それには、
それぞれの宗教が、平等に自由な立場で布教できなければならない。
そのなかで、人々の支持を得てこそ、本物の宗教です。国教化や権力による庇護を願う宗教は、本当の力がな
い証拠ではないでしょうか。
学会がこうして折伏し、広宣流布ができるのも、憲法で『信教の自由』が保障されているからです。その意味
でも、創価学会は、永遠に『信教の自由』を守り抜かねばなりません」
伸一の言葉には、力がこもっていた。
通訳の三川健司が、ためらいがちに質問した。
「いま、先生は宗教戦争ということを言われましたが、青年部が折伏をしていると、″自分の宗教だけを正し
いとし、他宗を否定するのは独善的で危険である。そうした考えは宗教戦争につながるのではないか″という批
判に、よく出合います」
これを聞くと、伸一は即座に答えた。
「『自分は信じている。ゆえに正しい』と言うのであれば、それは独善です。
だから、学会は、牧口先生以来、徹底して宗教を研究してきた。文献的な証拠のうえから、道理のうえから、
更に現証のうえから、普遍的、客観的な尺度で、あらゆる宗教を検証してきたのです。そして、現実に百何十万
世帯もの人が、幸福になった。
その結論として、私たちは、日蓮大聖人の仏法こそ万人を幸福にできる、最高最大の教えであると主張してい
るわけです。
更に、異なる信仰、意見をもつ人と積極的に議論し語り合おうと、座談会という社会に開かれた対話の場をも
っている。独善を排するために、語らいの場を大切にしているんです」
26 月氏（２６）
長い旅の途中でもあり、山本伸一の疲労はたまっていた。しかし、彼は三川健司の質問に、真剣に、誠実に答
えていった。
お茶を濁すようないい加減な答えでは、青年を心から納得させ、育成することなどできないからだ。
「ところが、日本には、正と邪、善と悪をあいまいにする風潮がある。実は、それこそが危険なんです。
もし、正邪を明らかにしないで、悪を見ても正そうとせず、見て見ぬふりをしていたら、どうなるか。それで
は、あまりにも無責任となる。子供が盗みを働くのを見て、黙って見過ごす親はいない。愛が深ければ深いほど、
厳しく戒めるのが人情です。
ましてや宗教は、生き方の根本をなし、人間の幸・不幸を決定づけてしまう。ゆえに、教えの正邪を厳しく検
証し、誤りがあれば論議し、正していくのは当然のことではないだろうか。
そして、その語らいを通して、自分の信ずる宗教の誤りを知ったならば、道理に適った正しい教えを、真摯に
受け入れていくべきでしょう。そこに人間としての向上があるからです。
したがって、人に信仰への確信を語り、宗教の正邪を正していくことが危険だなどというのは、大きな誤りだ
と思う。道理のうえからみても」
日本には、宗教の正邪を峻別することを避ける傾向がある。
その背景には、古来、日本の宗教が多神教であり、日本人には、他宗教を受容するという素地があったことが
あげられる。
それがやがて、教えの正邪を不問に付し、仏教の混乱と退廃を招く結果ともなった。
そのなかにあって、古くは伝教大師が釈尊の経文のうえから、宗の優劣を明らかにしていった。彼は「法華経
第一」との主張を展開し、南都六宗といわれる諸宗をことごとく論破した。
諸宗は、反論がかなわぬことを知ると、陰湿な弾圧を重ね、伝教大師を「大妄語を説いて教団を分裂させる者」
として、大悪人の汚名を着せたのである。
日本の宗教界では、既にこの時代から、互いの保身のために、教えの正邪や優劣を究明する人を排斥する流れ
が、出来上がっていたのである。
鎌倉時代には、日蓮大聖人が御出現になり、四箇の格言をもって、宗教の正邪を徹底して正し、大折伏を展開
した。
すると、他宗は大聖人を無き者にしようと、幕府権力と結託し、迫害につぐ迫害を重ねたことは周知の事実で
ある。
27 月氏（２７）
江戸時代に入ると、徳川幕府は日蓮宗などに「自讃毀他」（自らを讃めたたえ、他宗を毀ること）の禁令を出
し、宗論を禁じた。
檀家制度、寺請制度で寺院を権力の下部構造に組み込み、民衆を管理させようとする幕府にとっては、支配体
制の強化と秩序の維持こそが重要であった。
そのため、離檀につながりかねない宗論を最も恐れ、禁じたのである。それが宗教の形骸化に拍車をかけた。
その宗教政策は社会に浸透し、「宗論はどちらが負けても釈の恥」と、川柳にも歌われるような、論争を否定す
る日本人の意識を形成していったのである。
明治以降、曲がりなりにも、「信教の自由」が認められたが、国家神道を精神の支柱とした軍部政府は、神道批
判を許さず、宗教への監視と干渉を強めていった。それによって、宗教対宗教の自由な論争を避ける傾向が助長
されていったのである。
戦後、日本は民主主義国家となり、完全な「信教の自由」が保障されたが、宗教の正邪を論じ合うことを厭う
精神風土は、そのまま受け継がれてきた。
そして、信仰は自由であるのだから、宗教の正邪をめぐる論議など、余計な干渉であるかのように考える風潮
をもたらしていった。
しかし、宗教が民衆の救済や幸福の実現を目的とするというなら、自由な討議の場をもち、自宗の教えの正し
さを証明していくことは、宗教の義務である。
また、自宗こそ最高の教えであることを宣言できぬ宗教であるとしたら、これほど無責任なものはない。更に、
そう宣言しながら、万人に布教しようとしなければ、宗教者として無慈悲と言わざるをえない。
山本伸一は、皆に視線を注ぎながら言った。
「私たちは、仏法者として、教えの正邪、勝劣を厳格に判別していかなければならない。それは誤った教えを
信じ、不幸になる人を見過ごしてはならないからです。寛容というのは、誤った教えや悪を放置することではな
い。万人を幸福にしようとする慈愛の広さ、深さを意味する。
それゆえに、人々を不幸にする悪に対しては、敢然と戦うのです。
ましてや、大善を破壊する大悪、つまり『悪鬼入其身』の魔の働きをするものとは、徹底して戦わなくてはな
らない。
それをしないのは、寛容などではなく、宗教者の仮面を被った、保身と妥協の偽善者にすぎない」
28 月氏（２８）
山本伸一は、決然とした口調で語った。
「涅槃経には、『若し善比丘法を壊る者を見て置いて呵責し駈遣し挙処せずんば当に知るべし是の人は仏法の
中の怨なり、若し能く駈遣し呵責し挙処せば是れ我が弟子真の声聞なり』とある。
これは、もし仏弟子として、法を破る者を見て、そのまま弾劾もせず、放置しておくならば、その人は仏法の
怨敵であり、誤りを正し、戦ってこそ、本当の弟子であるとの教えです。
釈尊も、悪の働きをなす者を許さず、提婆達多を厳しく糾弾しています。反逆した提婆達多は、釈尊の命を付
け狙い、教団の分裂を画策している。
しかし、釈尊は恐れなかった。人々が提婆達多の邪義に惑わされて、不幸になることを防ぐために、彼の悪を
正そうと、命がけで戦った。それはまた、提婆達多への厳愛でもあった。
そして、釈尊に敵対し抜いた提婆達多は、最後は地獄に堕ちたと説かれています。
しかし、そうして悪と戦うことが、宗教戦争につながるなどというのは、大変な認識不足です。
というのは、仏法では、一切衆生が仏性を具えていると教えている。また、万物は互いに関連し合って存在す
るという『縁起』の思想に貫かれている。そこからは、いかなる大悪人であっても、抹殺するなどといった発想
が生まれることはありえない。
仏法者の戦いとは、どこまでも非暴力による言論戦です。言論、対話というのは、相手を人間として遇するこ
との証明です。それは、相手の良心を呼び覚ます、生命の触発作業であり、最も忍耐と粘り強さを必要とします。
牧口先生は、獄中で取り調べの場に臨んでも、一歩も退くことなく、『さあ、討論しよう！』と言われ、堂々と
学会の正義を語り、折伏されている。
過去の宗教戦争を見てみると、この言論による戦いを放棄し、『問答無用』とばかりに暴力に訴えたり、権威権
力を振りかざして弾圧したりするところから、起こっている。
この『言論主義』にも、明らかなように、仏法は最も寛容な宗教です。あの提婆達多にさえも、最後に法華経
では成仏の記別が与えられています。これは仏法者の戦いとは、一切衆生を救うという、慈悲に裏付けられたも
のであることを示しています」
伸一は、んで含めるように語っていった。
29 月氏（２９）
皆、真剣に山本伸一の話に聞き入っていた。
「また、大聖人も、権力と着し、邪義を掲げる悪侶と、徹底して戦われた。
『悪侶を誡めずんば豈あに善事を成さんや』と仰せられ、『如かず彼の万祈を修せんよりは此の一凶を禁ぜんに
は』と、念仏を破された。
この大確信のもとに、勇猛果敢に悪を責め、そのために、幾たびも命に及ぶ大難にあわれた。
しかし、それによって法華経を身で読まれ、法華経の行者となられたとされ、こう述べられている。
『日蓮が仏にならん第一のかたうどは景信かげのぶ・法師には良観・道隆・道阿弥陀仏と平左衛門尉・守殿ま
しまさずんば争いかでか法華経の行者とはなるべきと悦ぶ』
つまり、御自身が仏になるための第一の味方は、東条景信や極楽寺良観などの弾圧者である。これらの人がい
なかったなら、どうして法華経の行者になれただろうかと悦んでいる、と仰せになっているのです。
更に、『願くは我を損ずる国主等をば最初に之を導かん』と、御自身を迫害した国主たちを、最初に救おうとも
言われている。
これは、悪と徹底して戦い抜かれた御本仏の御境界からの御言葉です。
私たちの立場で言えば、悪と戦うからこそ、自身の胸中の悪を滅ぼすことができる。
したがって、そこに自身の人間革命があり、宿業の転換もできるんです。
だからこそ、悪人や迫害者の存在にも、結果的に意味を見いだすことができ、救ってあげようという、慈悲の
心をいだけるのです。
更に、仏法の寛容の精神は、法華経に説かれた不軽菩薩の生き方にも、端的に示されています。
不軽菩薩は、すべての人の仏性を信じ、二十四文字の法華経を説いて、礼拝して歩く。すると、無知の衆生は、
彼を杖や木で打ち据え、瓦や石を投げつける。
しかし、不軽菩薩はそれでも、″あなたたちは、菩薩の道を行じて、仏になる人たちである″と、礼拝するこ
とをやめなかった。
これは、信仰への絶対の確信に裏付けられてこそ、できることです。『法』に対する厳格さゆえに、相手を信
じ、『人』への寛容が成り立っているのです。
たとえば、仏法が最高の教えであると、言い切る確信もない人には、そんな寛容を期待することなどできませ
ん。そこにあるのは、寛容ではなく、臆病な妥協でしかありません」
30 月氏（３０）
山本伸一の話を聞いていた日達上人が、感動した様子で語り始めた。
「戸田先生も、悪に対しては厳格であり、徹底して戦われたが、人間的には本当に寛容でした。私は、戸田先
生が笠原慈行を助けられた時に、その広大な慈悲に驚いたものです」
笠原慈行は、戦時中、軍部政府に迎合し、「神本仏迹論」の邪義を唱えた、日蓮正宗の僧である。
彼は、天照大神こそ本地で、釈迦如来は垂迹であるとし、また、天照大神は南無妙法蓮華経を世法的に日本に
具現した至尊であり、そのことを哲学的に説いた仏が日蓮大聖人とする邪説を立てたのである。
そして、この「神本仏迹論」をもって神国思想の時流に便乗し、政府が国家総動員の体制づくりのために打ち
出した、日蓮宗各派との合同を推進していった。まさに、獅子身中の虫となって、正法を破壊しようとした悪侶
である。
更に、笠原は、大石寺を不敬罪で告訴するなど暗躍を重ねた。これによって、当局は、実際に、果敢に折伏を
進めている学会に狙いを定め、牧口常三郎、戸田城聖ら学会の幹部の逮捕に踏み切ることになる。それが、牧口
会長の獄死という、大弾圧をもたらしたのである。
戦後、戸田城聖が会長に就任した翌年の一九五二年（昭和二十七年）四月、僧籍を奪されたはずの笠原が総本
山にいることを知った学会の青年部は、笠原に「神本仏迹論」が邪義であることを認め、牧口会長の墓前で謝罪
するよう要求した。総本山で行われた、宗旨建立七百年の記念慶祝大法会の登山の折のことであった。
笠原は、青年たちの追及にあい、ひとたびは罪を認め、謝罪状を書いた。しかし、すぐに言を翻し、謝罪は暴
行、脅迫によるものだと、事実を歪曲して主張したのである。
この時、日蓮正宗の宗会は、非は学会にあるとし、会長である戸田城聖に、謝罪状の提出、大講頭の罷免、そ
して、登山停止の三項目の処分を求めるという、不当極まる決議をしている。
また、笠原は戸田を告訴した。戸田は静岡県の吉原署に、一晩、留置され、事情聴取のための取り調べを受け
ねばならなかった。
日昇上人は、笠原に誡告文を出したが、笠原は、かえって上人を告訴すると言い出す始末であった。
この時、笠原の説得に当たり、更に、彼が住職を務める寺の檀信徒とも会い、指導したのが、当時、庶務部長
の日達上人であった。
31 月氏（３１）
日達上人から、笠原事件の真相を初めて聞いた檀信徒は、自分たちが笠原慈行に騙されていたことを知ったの
である。
彼らは憤り、笠原を面責した。頼みの綱である檀信徒にも離反され、孤立した彼は、事ここに至って、初めて
自らの非を認め、陳謝の意を表した。
彼は懺悔と滅罪の生活に入り、いっさいの公職につかないことが確約された。
戦後に至って、再び笠原によって宗門が撹乱されたのは、もともと宗門のあいまいな対応のためである。悪の
根を本当に断とうとせず、中途半端に容認してきたところに、その要因があった。
徹底した戦いなくしては、邪悪を粉砕することなどできない。
戸田城聖は、決して笠原の邪義を許さなかった。それをあいまいにしておけば、永遠に禍根を残すことになる
との判断からである。そして、ここに、ようやく、笠原の邪義の根は断たれたのである。
その後、さすがに笠原も改悛の情を見せ始めた。しかし、正法破壊の罪のゆえか、それから一年後に、彼は利
殖金融詐欺にあい、生活もままならぬほどの窮状に陥ってしまった。
それを知った戸田は、なんと、笠原に見舞金を贈るとともに、男子部に援助を提案したのだ。
これを受けて、男子部の有志が金を出し合い、山本伸一が代表して、支援金を笠原に届けたのである。
笠原は、それによって窮地を脱することができた。戸田にしてみれば、彼は恩師牧口の死の原因となった人物
である。いな、戸田自身、彼の暗躍によって、二年間にわたる獄中生活の辛酸をなめた。また、学会はほぼ壊滅
状態に追い込まれたのだ。
慈悲を口にすることは容易である。しかし、憎んでも憎み足りない相手に、慈悲を施すことは至難であろう。
だが、戸田は、仏法の大慈大悲をもって、笠原をも、寛容の腕で温かく包んだのである。
アショカの石柱の下での語らいは、仏法の深い哲理を学ぶ、有意義なひとときとなった。
山本伸一は、つぶやくように言った。
「仏法の慈悲の精神は、このアショカ大王に受け継がれただけでなく、時を超えて、ガンジー、ネルーにも流
れているように思う。そこに、インドの大地を潤す、偉大なる一本の精神の水脈があるのではないだろうか」
真っ赤な夕日が、大地を包むように燃えていた。
32 月氏（３２）
翌二月二日は、かつて、ムガル朝の首都が置かれたアグラを視察することになっていた。
朝六時に空港へ行ったが、飛行機は定刻の午前七時になっても、飛び立たなかった。アグラに靄が出ているた
めだという。
既に、この頃になると、誰もそんなことには、驚かなくなっていた。飛行機が出発したのは、午前九時四十五
分であった。
アグラでは、タージ・マハルやアグラ城などを見学した。
このタージ・マハルも、デリーのジャマー・マスジッド、デリー城を造営した、ムガル朝の第五代皇帝シャー・
ジャハーンが建てたものだ。
皇帝は、妃を深く愛し、十四人の子をもうけたが、遠征中の一六三一年、その妃が産褥熱のために他界してし
まう。妃への思いを込めて、皇帝がとして造らせたのが、このタージ・マハルである。
膨大な大理石と赤砂岩、そして、世界各地から集めた貴石を材料に、完成までに二十二年の歳月を費やしたと
いわれる。
の基壇は高さ約五・五メートル、約九十五メートル四方で、四隅に尖塔がそびえている。その中央に、大ドー
ムを載せた、約五十七メートル四方の本体がある。この大ドームは直径約十八メートルで、頂までの高さは実に
約五十八メートルに及ぶという。
緑の芝生の向こうに、青い空を背景に立つ、左右対称の白亜の建物は、絢爛豪華という以外にない。
このをアグラ城から見ると、ヤムナー川に浮かんでいるように見える。皇帝が愛妻のを、いつもよく眺められ
るように、その位置に造ったといわれる。
タージ・マハルの庭を歩きながら、日達上人が山本伸一に語りかけた。
「昨日のジャマー・マスジッドも、また、このタージ・マハルにしても、立派で大きな建物ですね。日本とは
スケールが違う。まさか、これほどとは思いませんでしたよ」
「確かに豪華で、立派ですね。しかし、強大な権力をもっての造営です。そこには、人々の苦役という犠牲が
あります。私は、どうしても、その民衆の苦しみを考えてしまうんです。すると、この絢爛豪華な建物も色褪せ
て見えます。
私たちが、これから総本山に造ろうとしている大客殿は、権力によるのではなく、民衆の力によるものです。
一人一人が喜びと誇りをもって、建設のための御供養に参加しようとしています。だから、最も尊いのではない
でしょうか」
33 月氏（３３）
太陽の光に輝く白亜のタージ・マハルが池に映り、それが、微風の立てるさざ波に、静かに揺れていた。
日達上人が、微笑んで、山本伸一に言った。
「確かにその通りです。権力というものは、いつかは必ず滅んでいる。ムガル帝国も、ほぼインド全域に勢力
を広げましたが、最後は滅んでいます。
でも、イスラム教という宗教は、今もこのインドに生き続けている」
「やはり、深く民衆の心に根差したからであると思います。結局、民衆とともに進むなかに、仏法の永遠の栄
えがあるのではないでしょうか」
「そうです。本当にそうです。私は、そこに学会の強さもあると見ています。
今、私は五十八歳になりますが、山本先生が私の年になるころには、学会も、宗門も、広宣流布も、どのよう
に発展しているかと思うと、本当に楽しみです」
日達上人と伸一の語らいは尽きなかった。この天地が興亡盛衰の歴史の舞台であったことから、二人の話は、
自然に未来への展望と決意となって、弾んだのであろうか。
一行が、アグラを後にしたのは、夕刻のことであった。帰途は車で、デリーに向かった。
車窓には果てしない大平原が広がっていた。
夕日が雲を七彩に染め、やがて、紅のベールで大地を包んだ。そして、夜の帳がおりると、闇に包まれていっ
た。そのなかに、車のヘッドライトだけが、光を投げかけていた。
デリーには、午後の九時過ぎに到着した。それから夕食をとった後、翌日のパトナへの移動のための準備をし
た。
翌三日、一行は午前六時にホテルを発って、デリーの空港に向かった。
飛行機は七時半に飛び立ったが、途中、ラクノウ、アラハバード、ベナレスと経由し、パトナに着いたのは午
後一時であった。
空港では、カルカッタにいる日本人のメンバーが、迎えてくれた。
パトナは、ガンジスの河畔に発達したビハール州の州都である。古くは摩訶陀（マガダ）の国王・阿闍世（ア
ジャータサットゥ）がこの地に城を築いたとされ、後のアショカ大王も、ここを都としていた。
伸一たちは、ホテルに向かい、午後三時過ぎから、ガンジス川に出掛けた。
河畔に下りると、いくつも木が組み上げられ、火が焚かれていた。その周囲には、それぞれ十人ほどの人がた
たずんでいる。
ここで、火葬しているのである。
34 月氏（３４）
ガンジス川を、インドの人々は「ガンガー」という女神の名前で呼ぶ。そこには、ガンジスへの憧れと敬いの
心が込められていた。
ガンジスには、こんな神話が伝えられている。
──昔、祖先の魂を救うために修行に励んだ王がいた。祖先の魂を救うには、天上の女神であるガンガー（ガ
ンジス川）を地上に導き、その水で遺灰を清めなくてはならなかった。
王は、長い苦行の末、その功徳で、ガンガーを地上に降下させる許可を得た。
しかし、ガンガーが一度に水を流せば、地上は大洪水になってしまう。
そこで、ヒマラヤに座すシヴァ神が、自分の頭髪でガンガーの流す水を受け、それを七つの川に分けて、下界
に流すことになった。
そのなかの一つが、聖なるガンジスの流れであるという。
また、ヒンズー教徒は、このガンジスで沐浴し、ここで生涯を終え、遺灰をこの川に撒いてもらうことが、願
いであるという。
母なるガンジスは、静かに流れ、火葬の炎を水面に映し出していた。
山本伸一は、燃え盛る火に向かって合掌し、冥福を祈り、題目を唱えた。
この季節のガンジスは、乾期のために水量が少ないというが、それでも川幅は果てしなく広く、対岸は遠く霞
んでいた。
「静かな流れだね」
伸一が言った。
皆が頷くと、彼は、ゆっくりと言葉をついだ。
「大河は、静かに悠然と流れる。つまり、静けさとは深さであり、豊かさ、大きさといえる。その流れは大平
原を潤し、人々に恵みをもたらす。
学会は、まだ今は、渓流の時代だが、やがて、大河の時代に入る。
渓流は谷を駆け、巌にぶつかり、激しく水飛沫を上げて進まねばならないが、その試練を乗り越えて、本当の
大河となっていく。今は、ともかく力の限り走ることだ。
動いた分だけ流れが開かれる。ただまっしぐらに、突き進んでいくのが青年の気概です」
伸一は、それから森川一正と秋月英介に言った。
「いよいよ明日はブッダガヤに行く。『三大秘法抄』（三大秘法禀承事）を埋納し、東洋広布の道標を、未来に
打ち立てます。その瞬間を、百七十万世帯の同志が祈り、待っている。
東洋広布は戸田先生の御遺言です。その実現が、師匠の正義を証明し、先生を顕彰することになる。明日は弟
子としての誓願の日です。皆で大成功させよう」
伸一の瞳は、決意に燃えていた。
35 月氏（３５）
夜が明けた。
東洋広布の歴史に、永遠の光を放つ、「埋納の日」の朝が訪れた。
一九六一年（昭和三十六年）二月四日。
午前七時、先発隊として関久男、森川一正、秋月英介、三川健司の四人が、チャーターした車で、ブッダガヤ
に出発した。車には、埋納品をはじめ、その他の器材が積み込まれていた。
彼らの今日の最初の仕事は、まずガヤで、ブッダガヤの管理委員会の委員長を訪ね、埋納の許可をもらうこと
であった。
道路は、舗装されていないところが多く、車は揺れに揺れたが、皆、一様に押し黙っていた。
これまで、事前に埋納の許可を得ようと奔走してきたが、それは当日に持ち越されてしまった。もはや失敗は
許されない。そう思うと、いやがうえにも、緊張が高まるのである。
森川一正が不安な顔で、ポツリと漏らした。
「もし、管理委員会の許可が取れなかったら、どこに埋めればいいんでしょうかね」
誰もが同じことを考えていたようだ。
年長の関久男が答えた。
「ブッダガヤに埋納できなかったら、意義からいえば霊鷲山の辺りだろうな」
そこで、秋月英介が提案した。
「途中、霊鷲山の近くを通るはずだから、念のために、どこに埋めればよいかを考えておこうよ」
パトナを発って三時間ほどしたころ、岩山が見えてきた。霊鷲山らしい。
「秋月青年部長、だめです。ここには埋められませんよ」
言ったのは、通訳の三川健司であった。
「ほら、立札が立っているでしょう。″この辺り一帯は国宝地域なので、一木一草たりとも、取ったり、壊し
たりしてはならない。もし、これを破れば刑罰に処す″と書いてあるんですよ。こんなところに、勝手に埋めた
ら、大変なことになってしまいますよ」
誰も返事はしなかった。重い沈黙が流れた。皆、追い詰められたような気持ちだった。是が非でも、管理委員
会の許可をもらって、ブッダガヤに埋納する以外に道はないのだ。
しかし、委員長が必ずしも、いるとは限らない。もし、旅行でもしていたら、何日も待たされることになる。
また、委員長に会えたとしても、断られるかもしれないのだ。いずれにしても、すぐに許可がもらえなければ、
いっさいの計画は狂ってしまうことになる。
36 月氏（３６）
正午前、車はガヤの町に着いた。デリーで聞いた住所を頼りに、ブッダガヤの管理委員会を探した。
ほどなく、管理委員会の事務所は見つかった。白い平屋建ての建物だった。
入り口にいた男性に、関久男が名刺を出し、三川健司が委員長に面会したい旨を英語で告げた。委員長は執務
中らしい。
案内されたのは、きれいに花が植えられた庭であった。そこに机とイスを出して執務している堂々たる体のイ
ンド人がいた。その人が管理委員会の委員長であった。
委員長はにこやかに一行を迎えた。自己紹介がすんだところで、三川が訪問の目的を告げた。
「私たちは創価学会という最高の仏教を信奉する団体です。このたび宗教的儀式として、釈尊が成道した聖地
であるブッダガヤに、日本から持ってきました石碑などを埋めることになり、そのための許可をいただきにまい
りました」
皆、委員長の答えを、固唾を飲んで待った。
彼は、おもむろに口を開いた。
「ここは暑いから、部屋の方へ行きましょう」
一瞬、拍子抜けしてしまった。
部屋に通された一行は、埋納するケースと東洋広布の石碑を見せ、更に、ケースの中身を撮影した写真を提示
した。
「埋納するものは、これだけです。東洋の平和と幸福を祈念する品々です」
三川が説明した。
皆、緊張して管理委員会の委員長の顔を見つめた。
委員長は、おだやかな口調で言った。
「わかりました。埋納に同意いたします」
その瞬間、森川一正は、喜びというより、全身からフーッと、力が抜けていくような気がした。
委員長が、大きな目を見開いて、話しかけた。
「しかし、大切なものを埋めてしまっては、誰も見ることができなくなってしまいます。むしろ、ブッダガヤ
の寺院に納めて、保管してもらっては、どうでしょうか」
三川が通訳すると、森川が慌てて答えた。
「いいえ、結構です。とんでもございません。埋めさせていただければ十分です。埋納は日本で既に決めてき
たことですから、変えるわけにはいきません。埋納にいたします」
「そうですか。わかりました」
委員長は係官を呼ぶと、一行の案内をするように指示してくれた。
37 月氏（３７）
一行は、管理委員会の委員長の厚意に、心から感謝した。
関久男が、用意してきた学会紹介書の『ザ・ソウカガッカイ』を、委員長に贈り、謝意を述べた。
「私たちは、あなたのご厚意を永遠に忘れません。ありがとうございます」
関が手を差し出すと、委員長は、その手を強く握り締めた。
「私も、日本の方とお会いできて、本当に嬉しく思っています。
もし、あなた方の来訪が事前にわかっていたら、もっと十分な準備と協力ができたと思います。
去年、日本の皇太子と美智子妃がこのブッダガヤに来られた折、私がご夫妻をご案内したのです」
委員長はこう言って、机の中から、その時の写真を取り出して見せてくれた。
一行は、委員長と一緒に「東洋広布」の石碑を囲んで、記念写真に納まった。
それから係官の案内で、釈尊成道の地ブッダガヤの大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）に向かった。ガヤ
からブッダガヤまでは、十キロメートルほどの道程であった。
難問を解決した一行の心は、軽やかだった。車窓の景色も一段と明るく、輝いて見えた。
彼方には、なだらかな起伏の丘が連なり、緑の茂みが広がっていた。
道路の並木の間には、土でつくった家が点在し、その壁には、牛フンを乾燥させて燃料にするため、円形に延
ばして並べてあった。
そんな昔ながらの暮らしぶりが、牧歌的で微笑ましかった。
しばらく行くと、樹林のなかに、真昼の太陽を浴びた大塔が輝き、天を突き刺すかのようにそびえ立っていた。
大菩提寺である。
一行は、大菩提寺の前で車を降りた。境内に一歩足を踏み入れると、大塔の大きさに圧倒された。方錐形の大
塔の高さは、約五十メートルもあるという。
この塔の原型は、紀元前三世紀、ここを訪れたアショカ大王の時代に建てられたといわれる。
しかし、その後、崩壊して再建され、何度か拡張されたり、改修が加えられ、今日にいたっている。
境内は、随所に色とりどりの花が植えられ、よく管理が行き届いていた。
一行はここで、係官から大菩提寺の管理責任者である総監督を紹介された。
日本人によく似た顔立ちの、白衣を身に着けた三十歳前後の男性だった。
総監督は、にこやかに一行を迎えてくれた。
38 月氏（３８）
森川一正は、通訳を介して、総監督に訪問の目的を告げた。
「私たちは、この寺の周辺のよき地を選んで、記念の品を埋納したいのです」
「わかりました。まず境内をご案内いたします」
総監督の案内で、一行は境内を一巡した。石の囲いを巡らした大きな菩提樹の下が、釈尊が成道した所である
という。
埋納場所は、日達上人と山本伸一を中心に日本で検討し、大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）の丑寅（北
東）の方向と決めていた。その方向には霊鷲山、更に日本があるからである。
一行が、場所を選定するため、寺の外に出ようとすると、総監督が言った。
「埋めるのは寺のなかでも構いません。ここは管理もしっかりしているし、聖地ですので、誰も掘り出したり
するものはおりませんから」
嬉しい配慮だった。
彼らは境内を、もう一度見て歩き、丑寅の方向にあるレンガ塀の角を、埋納場所に選んだ。
それから埋納の儀式で使用する線香やロウソクなどを購入し、埋納用の穴を掘ってもらう作業者を手配するな
ど、準備を急いだ。
一方、伸一は、午前九時過ぎに、日達上人とともにパトナのホテルを出発していた。彼は車中、この儀式が滞
りなく行われるように唱題し続けていた。
伸一たちが大菩提寺に到着したのは、午後二時半過ぎであった。
彼が車を降りると、森川が駆け寄って来て、経過を報告した。
「それはよかった。ありがたい」
伸一と日達上人は、埋納の場所を見た。
「ここならいい。申し分のない場所ですね」
日達上人も、微笑みながら言った。
準備に入り、埋納場所の穴掘りが始まった。
穴は五、六十センチメートル四方で、一メートルほどの深さに掘られた。
いつの間にか、塀の周囲には人だかりができ、皆、もの珍しそうに準備を見入っていた。
その前にイスを並べ、テーブルの上に線香とロウソクが用意された。そして、掘られた穴の傍らに、「東洋広
布」の石碑と「三大秘法抄」などを入れた、ステンレスケースが置かれた。
準備は完了した。
伸一は、そびえ立つ大塔を仰いだ。青い空に、白い雲がまばゆく映えていた。
彼は、この空の上から、恩師戸田城聖が、じっと見守ってくれているように思えた。
39 月氏（３９）
午後三時三十分。
日達上人の導師で、唱題が始まった。埋納の儀の開始である。
日蓮大聖人の立教開宗から七百余年、その太陽の仏法が、今まさに月氏を照らし、東洋広布の未来への道標が
打ち立てられる瞬間であった。
初めに山本伸一が「東洋広布」の石碑を手にした。
彼は、石碑の表を、北東の霊鷲山、日本の方角に向けて、地中に納めた。
続いて、「三大秘法抄」などを納めたステンレスケースが埋納された。
そして、日達上人、山本伸一、同行のメンバーの順に、クワで土がかけられていった。
埋納が終わると、その上に用意しておいた板が立てられ、そこに御本尊を奉掲し、読経が始まった。
方便品に続いて、寿量品に入った。
「一切世間。天人及。阿脩羅。皆謂今釋牟尼佛。出釋氏宮。去伽耶城不遠。座於道場。得阿耨多羅三藐三菩提。
然善男子。我實成佛已來。無量無邊。百千萬億。由佗劫……」
（一切世間の天人、及び阿修羅は皆今の釈迦牟尼仏、釈迦氏の宮を出でて、伽耶城を去ること遠からず、道場
に座して、阿耨多羅三藐三菩提を得たまえりと謂えり。然るに善男子、我実に成仏してより已来、無量無辺百千
万億那由佗劫なり）
このブッダガヤの地での釈尊の成道は仮の姿であるとして、仏の生命の永遠が明かされていく個所である。
その法華経の本門寿量品の文底に秘沈された、南無妙法蓮華経という末法の大法が、月氏に還ったのだ。いよ
いよ、その大法が旭日となって、東洋を照らし出していくのである。
寿量品の長行に続いて、一閻浮提広宣流布を祈念する「願文」を、日達上人が朗読していった。
「……虔みて宗祖日蓮大聖人御聖教三大秘法抄一巻と並に法華経要品一冊及び記念品として 大石寺域の土を
以て焼ける湯呑一個を 今此の伽耶城の霊跡に納め奉る
其の意趣如何となれば 夫れ此の地は大聖釈尊始成正覚の妙域なり 法華経を説きて近成を破し久成を立つ
ると雖も畢竟して釈尊は是れ五百塵点本果脱益の教主なり されば即ち霊山虚空会 法華経神力品の時地涌の
大士上行菩薩に寿量文底三秘の大法を付嘱して云く日月の光明の能く諸の幽冥を除くが如く 斯の人世間に行
じて能く衆生の闇を滅すと云々……」
その声は、厳かに辺りに響いた。
40 月氏（４０）
日達上人の「願文」の朗読が続いた。
「茲に於て上行の再誕宗祖日蓮大聖人 本地は久遠元初自受用身 本因下種の本仏として末法日本国に出現し
給ひ 三秘の大法を以て普く一切の衆生を利益し給ふ
是等の仔細則ち此の三大秘法抄に顕然なり 然らば本因下種の仏法閻浮に流るべきこと必定なりと云ふべし
……」
「願文」は、あの「諫暁八幡抄」の仏法西還を予言した御文をあげ、次のように結ばれていた。
「……この地月氏国印度に到り 東洋広布の魁をなせり 門葉緇素の感激之に過ぐるものあらず
願くは本仏日蓮大聖人 我等が微意を哀愍せられ 一閻浮提広宣流布の大願を成就なさしめ給はんことを
一九六一年 日本国昭和三十六年二月四日……」
再び読経に移り、自我偈を読誦し、題目に入った。
月氏の天地に、朗々たる唱題の声が響き渡った。
山本伸一は、東洋の民衆の平和と幸福を誓い念じながら、深い祈りを捧げた。
埋納の儀式は、やがて、滞りなく終わった。
その時、儀式を見ていた一人の見物人が、伸一たちの方に、静かに歩み寄って来た。チュパと呼ばれるチベッ
トの民族衣装を身にまとい、頭にターバンに似た布を巻いた老人であった。
老人は、てのひらに花びらを捧げ持ち、一行の前まで来ると、深く頭を垂れ、それを大地に散らし、手を合わ
せた。予期せぬ散華の儀式となったのである。
今ここに、仏法西還の先駆けの金字塔が打ち立てられた。
伸一は、戸田城聖を思い浮かべた。彼の胸には、恩師のあの和歌がこだましていた。
 雲の井に
 月こそ見んと
 願いてし
 アジアの民に
 日をぞ送らん
この歌さながらに、空には太陽が輝き、そびえ立つ大塔を照らし出していた。
彼は、恩師への東洋広布の誓願を果たす、第一歩を踏み出したのである。
アジアに広宣流布という真実の幸福と平和が訪れ、埋納した品々を掘り出す日がいつになるのかは、伸一にも
測りかねた。
しかし、それはひとえに彼の双肩にかかっていた。
″私はやる。断じてやる。私が道半ばに倒れるならば、わが分身たる青年に託す。出でよ！ 幾万、幾十万の
山本伸一よ″
月氏の太陽を仰ぎながら彼は心で叫んだ。
仏陀（１）
空に浮かぶ雲が、金色に染まり始めた。
埋納を終えた山本伸一の一行は、辺りを散策した。
大塔の西側に回ると、伸びやかに枝を広げた、大きな木があった。堂々たる菩提樹である。
もともと、ピッパラ樹ともアシュヴァッタ樹とも呼ばれていたが、釈尊がこの木の下で悟り（菩提）を得たこ
とから、菩提樹と呼ばれるようになったものだ。
しかし、今、生えている菩提樹は、当時のものではなく、後に新しく植えられたものであるという。
その木陰に、石造りの台座があった。「金剛宝座」である。釈尊が悟りを得た場所につくられたものだ。
大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）の境内を離れ、しばらく行くと、尼連禅河（ネーランジャラー川）に
出た。
乾期のために、川に水はなく、白い川底がグラウンドのように見えた。
対岸は川に沿って木が茂り、その向こうにラクダの背のような形をした岩山がそびえていた。
ブッダガヤの管理委員会の係官が教えてくれた。
「あのラクダのコブのような形をした山が、仏陀が修行した前正覚山と言われる山です。
また、苦行をやめた仏陀は、この川の対岸で沐浴をします。そこで、断食などの激しい修行のために力尽き、
やせ細った仏陀に、スジャーターという娘が乳粥を供養するのです。それによって仏陀は蘇るのです」
今は岩山となった前正覚山には、当時は、もっと緑が茂っていたのかもしれない。しかし、視界に広がる景観
は、釈尊の在世当時と、さほど変わっていないように、伸一には思えた。
彼は、釈尊に思いを馳せた。人類を生命の光で照らし出した聖者の生涯が、臨場感を伴って、伸一の脳裏に浮
かんだ。
──釈尊の生きた年代については定かではない。入滅についても、古くから、中国の『周書異記』による紀元
前九四九年説や、『春秋』による紀元前六〇九年説があった。しかし、近代に入ると、入滅を紀元前四、五世紀と
する説が有力になってきているが、それにも諸説がある。
釈尊は、釈迦（シャーキャ）族の王子として生まれた。姓は「ゴータマ」（漢訳では「瞿曇」）である。
長じて悟りを得ると、「ゴータマ・ブッダ（仏陀）」、あるいは、釈迦族出身の聖者（牟尼）の意味で、「シャー
キャムニ（釈迦牟尼）」と呼ばれることになる。「釈尊」とは、その訳語である。
2 仏陀（２）
釈尊の父は浄飯王（スッドーダナ）、母は王妃の摩耶（マーヤー）である。
摩耶は迦毘羅城（カピラヴァットゥ）から里帰りする途中、藍毘尼（ルンビニー）で、釈尊を出産した。
通説では、母の摩耶は、釈尊が生まれると一週間で亡くなり、彼は叔母の摩訶波闍波提（マハーパジャーパテ
ィー）によって育てられたという。
まさに釈尊の波乱の生涯の幕開けであった。
当時のインドは、仏伝などによれば、摩訶陀（マガダ）国や拘羅（コーサラ）国など、十六の大国が互いに覇
を競い合っていたようだ。
しかし、釈迦（シャーキャ）族は、この十六の大国には入らず、小国に過ぎなかった。だが、自らを「太陽の
末裔」と名乗る、誇り高き一族であった。
小国ではあっても、釈尊は、一国の王子として、何不自由ない生活を送り、文武両道にわたる教育を受けて育
った。
季節ごとに彼のための宮殿があり、また、炎暑などにさらされることがないよう、侍者は常に彼に傘蓋を差し
た。
更に雨期ともなれば、女性だけの伎楽が用意され、外に出ることもない、安楽な暮らしがあった。
しかし、感受性の豊かな彼には、深刻な悩みが生じていく。
彼は、王宮の池のほとりを歩きながら、哲学的な思索を重ねた。
″人間は、いかに若く、健康であっても、やがて老い、病み、死んでいく。これは、誰も免れることのできな
い定めだ″
彼は、老・病・死を、自身のなかに見いだし、凝視していた。
″しかし、世間の人は、他人の老・病・死を見て、厭い、っている。なぜなのだろう。愚かなことだ。それは、
決して、正しい人生の態度ではない″
こう考えると、彼は青春の喜びも、健康であることの誇りも、音を立てて崩れていくのを覚えた。
そして、それを他人事としか見ない、人間の本質に潜む差別の心、傲慢さを痛感するのであった。
釈尊は、万人が避けることのできない、この老・病・死の問題を解決せずしては、人生の幸福はあり得ないと
思うようになる。
彼の深き藤が始まったのである。
″自分は世継ぎとして王となり、社会の指導者とならねばならない。しかし、出家して聖者となって、この問
題を解決し、精神の大道を開くべきではないか″
3 仏陀（３）
伝説では、釈尊の出家の動機に「四門遊観」のエピソードがあげられている。
──釈尊が城から遊びに出ようとする。東の門から出ると、そこに、老人の姿を見る。南の門から出ると病人
を見る。西の門では死人を見る。ところが、北の門では、出家した者が歩いている姿に出会い、それに心を打た
れて、出家を決意したというのである。
「四門遊観」の挿話は、後の時代に加えられたものと考えられている。だが、仏教の内容からすれば、釈尊の
出家の動機には、老・病・死という人間の根源的な苦悩を、いかに乗り越えるかが深くかかわっていたことは間
違いない。
父の浄飯王（スッドーダナ）は、王子の釈尊が、出家を考えていることを感じていた。
一説によれば、父王は、彼を引き止める策として、耶輸多羅（ヤソーダラー）を妃に迎えたともいう。
やがて二人は一子をもうける。それが、後に釈尊の弟子となり、密行第一といわれた羅睺羅ラーフラである。
周囲の目には、次の世継ぎも生まれ、釈尊は安定した人生を歩むかに見えた。
しかし、釈尊の葛藤は続いていた。むしろ、王となる自己の責任を思えば思うほど、彼の苦悩は深まるばかり
であった。
″人は争い、殺し合い、武力によって他を支配しようとする。
しかし、栄栄華を極める権威権力も、また、いつの日か武力によって滅ぼされてしまう。
更に誰人たりとも、老・病・死の苦しみから逃れることはできない。その苦しみから脱する道を求めることこ
そ大切ではないか″
彼は、武力主義の覇道の世界に生きることより、人間主義の正道を求めた。そして、永遠なる精神の世界の探
求のために、出家を決意したのである。
釈尊は、父の浄飯王に、その意志を打ち明けた。父王の衝撃は大きかった。
″遂に予期していた事態になってしまった。大事な跡取りだというのに。
わしは、王子には何不自由ない暮らしをさせてきたではないか。いったい何が不服だというのか！″
浄飯王は、戸惑い、おののき、憤った。
ともかく、息子の出家をやめさせなければならないと思った。以前にも増して豪奢な環境を与え、臣下に、王
子をもてなすように命じた。
しかし、釈尊の決意は変わらなかった。
王は、遂に釈尊が城を出ることを、いっさい禁じたのである。
4 仏陀（４）
釈尊の求道の炎は、何をもってしても、消すことはできなかった。
ある夜、彼は愛馬に乗ると、一人の従者を連れて、厳重な警戒の網の目をくぐり抜け、迦毘羅城（カピラヴァ
ットゥ）を後にした。
時に十九歳とも、二十九歳ともいわれている。
恩ある父を、また、愛する妻子を捨てて旅立つ彼の胸は苦しかった。
しかし、それをも焼き尽くす激しい炎が、彼の胸には燃え盛っていた。
城を出た釈尊は、拘利（コーリヤ）国などを通って南へ進み、阿奴摩（アノーマー）川を渡った。
そこで、彼は身に着けていた、王子であることを示すいっさいの装身具と、愛馬を、従者に託した。
そして、自ら、刀で髪を切り、こう告げた。
「ここからは、私一人で行く。お前は城に帰って、父と妻に伝えてほしい。私は出家の目的を果たすまでは、
決して迦毘羅城には戻らぬと……」
そこからは托鉢をしながらの旅である。王家に生まれ育った王子が、この先、一人で、どんな旅を続けていく
のかと思うと、従者の目頭は潤んだ。
「さあ、帰って、私の言ったように伝えるのだ」
釈尊は強い語調で命じると、それから、優しい笑みを浮かべた。
やむなく従者は、後ろ髪を引かれる思いで、王子と別れた。
釈尊は摩訶陀（マガダ）国の首都・王舎城（ラージャガハ）を目指した。迦毘羅城から王舎城までは、およそ
六百キロメートルの道のりといわれる。
摩訶陀国は、強大国であり、新しい文化の中心地である。
当時は、時代の変革期であった。それまでは、バラモン教の聖典ヴェーダをもとに、祭祀儀礼を行う司祭階級
のバラモンが大きな権威と権力をもって、社会を支配してきたが、それが揺らぎ始めていたのである。
その原因の一つは、バラモン自体の腐敗、堕落であった。
更に、領土の拡大という戦いを通して、軍事・政治を担う王族・武士（クシャトリヤ）と、貿易などによって
富を蓄えた商工業者（ヴァイシャ）が勢力をもち始めたことである。
王族や武士、商工業者たちは、人間の運命が神や祭祀によって決定づけられるとする、伝統的なバラモンの思
想に否定的であっただけでなく、バラモンの権威そのものに批判の目を向け始めていた。
また、バラモン教のなかにも、人間の運命は行為の善悪によって決定されるという、新たな思想も出始めてい
たのである。
5 仏陀（５）
時代が変動する時には、必ず新しい思想、哲学の勃興がある。
バラモンの教えを否定する新しい自由思想家たちの台頭も目立ち始めていた。彼らは、バラモンと区別され、
沙門（サマナ）と呼ばれていた。沙門とは、「道のために精進努力する人」の意味である。
仏典では、この沙門の代表的な六人の指導者を「六師外道」と記している。
彼らは、祭祀を司り絶対神聖とされたバラモンの権威をはぎ取っていった。
ある人は、善悪は人間が決めたものであるとして、道徳否定論を説き、ある人は、徹底的な宿命論を唱えた。
また、ある人は、人間は死によって無に帰すとして、唯物論を説いていた。
それまでのバラモンの教えを否定するものだけに、彼らの主張は極端に先鋭的であり、概して、虚無的な「否
定の哲学」の要素が強かったといってよい。
釈尊は、その極端な思想には、どうしてもなじめなかった。
摩訶陀（マガダ）国の首都・王舎城（ラージャガハ）に着いた彼は、誰を師として、老・病・死という根本の
苦悩を解決する悟りを得ればよいのか、考え続けていたにちがいない。
ある日、摩訶陀国王の頻婆娑羅（ビンビサーラ）は、城下を托鉢に歩いている一人の青年を目撃した。
青年の顔は、柔和で気品をたたえているが、眼光は鋭く、英知と勇気が輝き、全身に威風が満ちていた。
国王は、その青年に魅せられ、彼がいるという白善山（パンダヴァ山）を訪ねた。この青年こそ釈尊であった。
王は丁重に、礼儀を尽くして釈尊に言った。
「あなたは、高貴な王族の方とお見受けしました。実はあなたのような方に、わが軍の指揮を執っていただき
たいと思い、お訪ねした次第です。ところで、あなたは、どのような生まれの方なのでしょうか」
当時のインドを代表する摩訶陀国の王の、たっての要請である。しかし、釈尊は毅然として答えた。
「私は、雪山（ヒマラヤ）の下にいる太陽の末裔の種族・釈迦族の出身ですが、出家した身でございます。世
間的な栄誉は捨てておりますので、申し訳ありませんが、お引き受けするわけにはまいりません」
そして、釈尊は、人生の無常が生み出す苦悩の解決のために、法を得ることが自分の目的であることを語った。
頻婆娑羅王は、釈尊の決意を聞くと、諦めざるをえなかった。
6 仏陀（６）
釈尊は思案した末に、禅定の大家といわれるバラモンの仙人を訪ねた。
禅定とは、瞑想によって清浄な精神を、物質の束縛から解放する修行である。
釈尊が最初に師事したのは、「無所有処」、つまり、所有を離れた、自身の執着に縛られない境地を得た仙人で
あった。
彼は、修行に励み、ほどなく、その境地に至ることができた。しかし、それだけでは、人間の生死の問題の本
源的な解決にはならないことを感じた。
彼は新たな師を求めた。次に師事したのは、「非想非非想処」（想うに非ず、想わざるに非ざる境地）、いわば無
念無想を体得した仙人であった。彼はその境地も得ることができた。だが、それも、彼の出家の目的を満足させ
るものではなかった。
老いも、病も、死も、人間をさいなむ現実の苦悩である。しかし、禅定自体を目的とするような禅定家の悟り
は、生死という問題の根本的な解決のためには、あまりにも無力であることを、釈尊は痛感した。
″私の求める悟りは、こんなものではない。老・病・死の苦しみから人間を解き放つ、真実の悟りを得たいの
だ″
釈尊は禅定家のもとを去り、まことの悟りを求め、静寂の地を探して旅した。
彼は、王舎城（ラージャガハ）の西方を流れる尼連禅河（ネーランジャラー川）に沿った、ウルヴェーラーの
セーナー村にやって来た。
その村落には、緑したたる美しい林があった。
彼は、この林を修行の地と定め、苦行を始めたのである。
そこには、多くの修行者が苦行に励んでいた。
当時のインドには、肉体は不浄なものであり、精神こそ清浄なものであるとする思想があった。そして、苦行
によって精神を束縛する肉体を苦しめ、その力を弱めることによって、精神の自由が獲得できるとされていたの
である。
釈尊は苦行に入った。透徹した悟達を得んとして、自身との厳しい対決を開始したのだ。
時に長い断食を続けた。の上に伏したこともあった。あるいは、墓地で死体の骨を寝床とし、汚物を食べるこ
ともあった。
息も絶え絶えになり、動かなくなった彼を見て、周囲の修行者が、釈尊は死んでしまったのではないかと思っ
たことさえあった。
釈尊の苦行は徹底していた。誰も真似のできぬほどの激烈さであった。
7 仏陀（７）
釈尊の体は、無残なほどせ衰えていった。
胸には、あばら骨と血管が浮き出ていた。肌は傷つき、化膿し、垢にまみれ、髭も、髪も伸びるにまかせてい
た。そして、充血した目だけが、異様に鋭い光を放っているのである。
苦行は何年にもわたり、極限まで続けられた。
しかし、悟達することはなかった。
彼は思う。
″官能のおもむくままに欲望の快楽にふける。もとより、それは、卑しく、愚かで、無益なことだ。しかし、
激しい苦行をし、自分を苦しめることに夢中になっても、本当の悟りを得ることはなかった。それも、ただ苦し
むばかりで、下等で無益なことだった…″
極端な苦行主義からは、自分の求める悟りは得られぬことを自覚した釈尊は、苦行をやめた。
彼とともに修行に励んでいた人びとは、苦行に徹し抜いた釈尊は、間もなく悟りを得るものと思っていた。そ
の釈尊が、突然、苦行をやめてしまったのである。周囲の驚きは大きかった。
「瞿曇（ゴーダマ＝釈尊の姓）は堕落した！」
周囲の信望と尊敬は、失望と侮に変わった。
苦行を捨てた釈尊は、尼連禅河（ネーランジャラー川）のほとりに立った。
太陽の光に、木々の緑が鮮やかに映え、金波銀波が躍っていた。
彼は、沐浴するため、足を引きるようにして、よろめきながら川に入った。
川の水が、疲れ果てて、もうろうとした彼の意識を蘇らせた。釈尊は苦行の垢を清めた。それは、彼の新しい
出発であった。
しかし、彼の体は、自力では川からい上がるのも難しいほど衰弱していた。
釈尊が、ようやく川から上がり、髪を整えると、乳粥を差し出す村の乙女がいた。スジャーターという娘であ
る。断食をやめた彼は、喜んでそれを口にした。
五体に、新たな生命の息吹がみなぎっていった。しばらくの休息の後、体力を回復した彼は、新しき悟りへの
道を歩み始めた。
やがて、釈尊は尼連禅河を渡り、菩提樹の下に来ると、座って足を組んだ。
″私は、たとえ自分の体が干上がったとしても、正しい悟りを得るまでは、決して、この組んだ足を解くまい″
こう誓願すると、彼は静かに目を閉じた。
吹き渡る風に、菩提樹の葉が、時折、カサカサと音を立てた。
しかし、釈尊は深く思念を凝らし、身じろぎ一つしなかった。
8 仏陀（８）
菩提樹の下で、釈尊の思惟は続いた。
仏伝によれば、この時、悪魔が釈尊を誘惑したとある。
その誘惑の方法は仏伝によって異なるが、優しく語りかけたとしているものもあることは興味深い。
″お前はやせ細り、顔色も悪い。まさに死にしている。このまま瞑想を続ければ、生きる望みは千に一つしか
ない……″
悪魔は、まず生命の危機を説き、生きることを促した後、バラモンの教えに従っていれば、そんな苦労をする
ことなく、多くの功徳を積むことができると説得する。そして、釈尊のやっていることは、無意味であると語る
のである。
それは、己心の激しい藤劇であったととらえることができる。
釈尊は迷い、心は千々に乱れた。
体力も消耗し、衰弱のなかで、死への恐怖も湧いてきたのであろう。
また、あの激しい苦行からも、何も得られなかっただけに、今の努力も、結局は無駄ではないかという思いも、
頭をもたげてきたであろう。
ともあれ、欲望への執着が、飢えが、眠気が、恐怖が、疑惑が、彼を襲った。
魔とは、正覚への求道の心を悩乱させようとする煩悩の働きである。それは、世俗的な欲望への執着の心とな
って生じることもあれば、肉体的な飢えや眠気となって現れることもある。あるいは、不安や恐怖、疑惑となっ
て、心をさいなむこともある。
そして、人間はその魔に惑わされる時には、必ず自己の挫折を、なんらかのかたちで正当化しているものであ
る。しかも、それこそが、理に適ったことのように思えてしまう。
たとえば、釈尊の″こんなことをしても、悟りなど得られないのではないか″という考えは、それまで大悟を
得た人などいないだけに、一面、妥当なことのように思えよう。
魔は「親の想を生す」と言われるが、往々にして魔は、自分の弱さや感情を肯定する常識論に、すがる気持ち
を起こさせるものだ。
だが、釈尊は、それが魔であることを見破り、生命力を奮い起こし、雑念を払うと、高らかに叫んだ。
「悪魔よ、怯者はお前に敗れるかもしれぬが、勇者は勝つ。私は戦う。もし敗れて生きるより、戦って死ぬほ
うがよい！」
すると、彼の心は、再び平静を取り戻した。
辺りは、夜の静寂に包まれ、満天の星が、澄んだ光を地上に投げかけていた。
9 仏陀（９）
魔を克服した釈尊の心はすがすがしかった。
精神は澄み渡り、晴れた空のように一点の曇りもなかった。
不動な境地が確立され、彼の思念は、自身の過去を照射していった。
これまでの人生を思い起こすと、次いで、前の生涯が思い浮かんだ。二つ、三つ、四つと、過去の生涯が蘇り、
それは幾百、幾千……の生涯へと至った。その時々の自身の過去の姿が、鮮やかに彼の脳裏に描き出されていっ
た。
そして、更に幾多の宇宙の成立と破壊へと及んだ。
釈尊は、今、菩提樹の下で瞑想している自分は、久遠の昔から生じては滅し、滅しては、また生まれるという、
その連続のなかにいることを知った。
彼は三世にわたる生命の永遠を覚知したのである。
その時、生まれて以来、心の底深く澱のように沈んでいた、あらゆる不安や迷いが消え去っていた。自己とい
う存在の、微動だにしない深い根にたどりついたのだ。
彼は、無明の闇が滅して、智の光明がわが生命を照らし出すのを感じていた。そして、山頂から四方を見渡す
かのように、彼の境地は開かれていった。
釈尊の研ぎ澄まされた思念は、更に、一切衆生の宿命に向けられていった。
彼の胸中に、諸々の衆生が、生き、そして、死に、また、生まれてくる姿がありありと映し出された。ある人
は不幸の身の上となり、ある人は幸福の身の上となっていた。
彼は、一念を凝縮させ、その原因をたどった。
──不幸の宿命を背負った人たちは、前世において、自らの行動で、言葉で、あるいは心で悪行をなし、正法
の人を謗っていた。そして、邪な見解をいだき、それに基づく邪な行為をしていた。そのために、死後は不幸の
宿命を背負って生まれてきているのである。
それに対して、行動、言葉、心で善行をなし、正法の人を謗ることなく、正しい見解をいだいて、正しい行為
をするならば、死後は幸福になっていた。
現在世は、過去世の宿業によって決定づけられ、未来世もまた、現在世の行為によって決まっていく。
今、釈尊は、それを、明らかに覚知することができた。彼は、変転する衆生の生死のなかに、厳とした生命の
因果の理法を明察したのである。
夜は、深々と更けていった。釈尊は、無限の大宇宙と自己との合一を感じながら、深く、深く思惟を突き進め
ていった。
10 仏陀（１０）
いつしか、明け方近くになっていた。東の空に明けの明星が輝き始めた。
その瞬間であった。
無数の光の矢が降り注ぐように、釈尊の英知は、不変の真理を鮮やかに照らし出した。
彼は、胸に電撃が走るのを覚えた。体は感動に打ち震え、は紅潮し、目には涙があふれた。
″これだ、これだ！″
この刹、この一瞬、釈尊は大悟を得た。遂に仏陀となったのだ。
彼の生命のは、宇宙に開かれ、いっさいの迷いから解き放たれて、「生命の法」のうえを自在に遊戯している自
身を感じた。この世に生を受けて、初めて味わう境地であった。
釈尊は知ったのだ。
──大宇宙も、時々刻々と、変化と生成のリズムを刻んでいる。人間もまた同じである。幼き人も、いつかは
老い、やがて死に、また生まれる。いな社会も、自然も、ひとときとして静止していることはない。
その流転しゆく万物万象は、必ず何かを縁として生じ、滅してゆく。何一つ単独では成り立たず、すべては、
空間的にも、時間的にも、連関し合い、「縁って起こる」のである。
そして、それぞれが互いに「因」となり、「果」となり、「縁」ともなり、しかも、それらを貫きゆく「生命の
法」がある。
釈尊は、その不可思議な生命の実体を会得したのであった。
彼は、自身が、今、体得した法によって、無限に人生を開きゆくことが確信できた。迫害も、困難も、逆境も、
もはや風の前の塵にすぎなかった。
彼は思った。
″人はこの絶対的真理を知らず、自分は単独で存在しているかのように錯覚している。その錯覚が、結局は人
間を欲望の虜にし、永遠不変の真理である「生命の法」から遠ざけてしまう。そして、無明の闇をさまよい、苦
悩と不幸に沈んでゆく。
しかし、その無明とは、自身の生命の迷いである。まさしく生命の無明こそが諸悪の根源であり、生老病死と
いう人間の苦悩をもたらす要因にほかならない。
ゆえに、この迷い、無明という、己心の悪と対決するところから、人倫の道、崩れざる幸福の道が開かれるの
だ！″
彼方には、朝靄を払い、まばゆい朝の太陽が昇ろうとしていた。それは、人類の幸福と平和の夜明けの暁光に
ほかならなかった。
法楽に包まれながら、彼は朝焼けの大地を見た。
11 仏陀（１１）
釈尊の出家後の、成道にいたる歳月については、いくつかの説がある。
彼の成道は、十九歳出家説によれば三十歳、二十九歳出家説によれば三十五歳といわれる。
法楽を味わった釈尊は、しばらくすると、深い悩みに沈んだ。それは新しい苦悩であった。彼は木陰に座り、
何日も考えていた。
″この法を説くべきか、説かざるべきか……″
彼の悟った法は、いまだかつて、誰も聞いたこともなければ、説かれたこともない無上の大法である。光輝満
つ彼の生命の世界と、現実の世界とは、あまりにも掛け離れていた。
人びとは病を恐れ、老いを恐れ、死を恐れ、欲望に身を焼き、互いに争い合い、苦悩している。それは「生命
の法」を知らぬがゆえである。しかし、衆生のために法を説いたとしても、誰一人として、理解できないかもし
れない。
釈尊は孤独を感じた。それは未聞の法を得た者のみが知る、「覚者の孤独」であった。
彼は考えた。
″誰も法を理解できなければ、無駄な努力に終わってしまうだけでなく、人びとは、かえって悪口するかもし
れない。更に、わからぬがゆえに、迫害しようとする人もいるであろう。
もともと私が出家したのは、何よりも、自身の老・病・死という問題を解決するためであった。
それに、自分が悟りを得たことは、誰も知らないのだ。ただ、黙ってさえいれば、人から非難されることはな
い。そうだ。人には語らず、自分の心にとどめ、法悦のなかに、日々を生きてゆけばよいのだ……″
ある仏伝によれば、この時も悪魔が現れ、釈尊を苦しめたとされる。それは、法を説くことを思いとどまらせ
ようとする、己心の魔との戦いと解せよう。
釈尊は布教に突き進むことに、なぜか、逡巡と戸惑いが込み上げてきてならなかった。
彼は悩み、迷った。
魔は、仏陀となった釈尊に対しても、心の間を突くようにして競い起こり、さいなみ続けたのである。
「仏」だからといって、決して、特別な存在になるわけではない。悩みもあれば、苦しみもある。病にもかか
る。そして、魔の誘惑もあるのだ。
ゆえに、この魔と間断なく戦い、行動し続ける勇者が「仏」である。反対に、いかなる境涯になっても、精進
を忘れれば、一瞬にして信仰は破られてしまうことを知らねばならない。
12 仏陀（１２）
仏伝では、逡巡する釈尊の前に、梵天が現れ、あまねく人びとに法を説くように懇請したとある。
それは、自己の使命を自覚し、遂行しようとする釈尊の、不退の意志の力を意味しているといえよう。
彼は、遂に決断する。
″私は行こう！ 教えを求める者は聞くだろう。汚れ少なき者は、理解するだろう。迷える衆生のなかへ、行
こう！″
釈尊は、そう決めると、新しき生命の力が込み上げてくるのを感じた。
一人の偉大な獅子が、人類のために立ち上がった瞬間であった。
聖者は林を出て、さっそうと歩き始めた。
その時、まばゆい光が走り、空を、雲を、森を、川を、金色に染めた。一陣の風が吹き、木々の葉が軽やかな
音をたてた。それは、門出を祝うの調べを思わせた。
釈尊は、この法を誰に説こうかと考えた。まず、恩義ある禅定の二人の師を思ったが、風の便りに、既に世を
去っていることを聞いていた。
彼は一路、バーラーナシー（ベナレス）の近郊にある鹿野苑（ミガダーヤ）を目指した。
そこは、古来、多くの修行者が集まる聖地とされていた。
そして、この鹿野苑には、かつてセーナー村の苦行林で、一緒に苦行に励んだ五人の修行者もいることを耳に
していた。
″彼らに、最初に法を説こう″
釈尊は、その友人たちに、まず、自分の悟った「生命の法」を教えてやりたかった。それは、極めて自然な、
真心と友情の発露であった。
鹿野苑への道程は、優に二百五十キロはあったにちがいない。しかし、彼は胸を高鳴らせながら、歩みを運ん
だ。
鹿野苑では、五人の友が修行に励んでいた。
その一人が、遙か彼方に一つの人影を見つけた。釈尊であった。
「おい！ あれは、瞿曇（ゴータマ＝釈尊の姓）じゃないか。何をしに、ここへ来たのだろう」
別の一人が吐き捨てるように言った。
「瞿曇だけは、激しい苦行に耐え、悟りを得ると思っていた。それが、突然、苦行を捨ててしまった。結局、
贅沢を欲したのだ。
瞿曇は脱落者だ。そんな男が何をしに来ようが、我々とは関係のないことだ。立って、礼儀を尽くして迎える
必要などない」
五人の修行者は、冷淡な目で、次第に近づいて来る釈尊を見ていた。
13 仏陀（１３）
五人の修行者は、近づいて来る釈尊に冷ややかな視線を向け、おし黙って座っていた。
釈尊は堂々としていた。
彼が歩み寄り、笑みを浮かべて話しかけると、思わず五人は立ち上がっていた。無視することのできない、吸
引力ともいうべき力が、その声にはあった。
釈尊は、自らが大悟を得たことを語った。そして、一緒に苦行に励んだ友に、まず、その大法を伝えようと、
ここまでやって来たことを告げた。
だが、彼らは信じなかった。瞿曇（ゴータマ＝釈尊の姓）は、苦行を捨てた人間である。そんな人物が大悟を
得るわけがないと、思ったからだ。
不信の眼を向ける五人に、釈尊は悠然として、偉大なる確信を語った。
しかし、話は平行線をたどった。
釈尊は言った。
「私の話を信じようと、信じまいと、それは構わない。しかし、かつて、これほど輝き、はつらつとした私を
見たことがあるか。この輝きこそ、大悟を得た歓喜によるものなのだ」
確かに、釈尊は以前とは全く異なっていた。目には大確信の光がみなぎり、その姿は、威厳と自信と誇りにあ
ふれていた。
人びとの不信と迷いの雲を打ち破るものは、人間自身の光彩であり、それ自体が、一つの厳たる実証といえる。
釈尊の「人間の輝き」を前にして、遂に五人の修行者は苦行を捨て、仏陀の教えを求める決心をしたのである。
釈尊は鹿野苑（ミガダーヤ）にとどまり、五人に法を説くために共同生活を始めた。
彼が悟った法は、あまりにも偉大である。それを、この五人がわかるように、いかに説くかに、彼は苦慮した。
釈尊は根気強く、論理を組み立て、平易な実践論とし、彼らの機根に即して、具体的に法を語っていった。そ
れゆえに、この時の教えは、多分に随他意的であった。
釈尊の説法は、来る日も来る日も続けられた。
彼は快楽主義と苦行・禁欲主義という両極端を排し、「中道」に生きることを教えていった。そのための修行法
を説き、基本となる思想を説いた。
そして、遂にある日、修行者の一人、憍陳如コンダンニャがその教えを領解し、悟りを開いた。
釈尊が悟った法は、彼一人に限らず、万人が悟ることのできる法であることが実証されたのだ。
それは、自利にとどまらない、慈悲の行としての仏教の誕生を意味していた。
14 仏陀（１４）
釈尊は、鹿野苑（ミガダーヤ）にあって、弟子となった五人の比丘たちに法を説いて日々を過ごした。
ある時、釈尊が休息していると、一人の若者が「苦しい……」「辛い……」と、溜め息まじりにつぶやきながら、
歩いて来た。
彼は長者の息子で、耶舎（ヤサ）という若者であった。耶舎は、たくさんの侍女にかしずかれ、何不自由ない
豪奢な暮らしをしていた。しかし、彼の心は満たされなかった。耶舎は、その華やかな生活に、むしろ、はかな
さを感じ、まるで墓場のようにさえ思えるのであった。
そして、家を飛び出して来たのである。
釈尊は、耶舎を呼び止めて言った。
「あなたは、何を悩んでいるのですか。私のいる所には、何も煩わしいことはない。さあ、こちらにいらっし
ゃい」
釈尊は、自分が座っていた敷布に耶舎を招いた。だが、すぐには「生命の法」を説かなかった。彼を包み込む
ように、人間の生き方について語っていった。そして、欲望に翻弄されて生きることの愚かさを教えるのだった。
話を聞くうちに、耶舎は心が洗われる思いがした。
若者が穏やかな心を取り戻したことを見て取ると、釈尊は、彼の会得した法の一分を説いた。
を紅潮させ、教えに耳を傾けていた耶舎の胸に、帰依の心が芽生えた。
釈尊は、この時、憂いに沈んだ耶舎を、励まし、勇気づけることから始めている。悩める人に、一個の人間と
して、いかなる言葉をかけるか──その慈愛のなかに、布教の原点があるといってよいだろう。
さて、耶舎の家出を知った屋敷は、大騒ぎになっていた。父の長者は、八方に使いを走らせ、捜索にあたらせ
た。しかし、それでもいたたまれず、自ら捜しに歩き、鹿野苑にやって来たのである。
そこで、息子を教化した釈尊と出会った。
釈尊は、父にも法を説いていった。
父も、その教えに、強く心を打たれた。富と名声だけが人生ではないことを、自覚したのである。そして、人
間の永遠なる道に目覚め、釈尊に帰依しようと思った。
しかし、家業を捨てて出家するわけにはいかなかった。彼は在家信者として、仏道を志すことになった。更に、
父は耶舎の出家も許したのである。
釈尊は、長者の家に招かれた。仏陀に会った長者の妻と耶舎の妻も、ともに帰依することになる。
15 仏陀（１５）
一人の発心は、一人にとどまらない。一波が十波、百波となって広がっていくように、そこに連なる幾多の人
間へと波動していく。
耶舎（ヤサ）は人柄のよい青年であった。その彼の出家は、瞬く間に、友人から友人へと伝えられた。
彼らは、耶舎がそこまで魅了された釈尊とは、いかなる人か、また、その法とはどのような教えかと、強い関
心を寄せ、釈尊を訪ねた。そして、青年たちは相次ぎ出家し、その数は五十余人に達したのである。
一人を大切にし、一人を育てるところに、広宣流布の永遠不変の方程式があるといえよう。
これによって、釈尊を師と仰ぐ、六十人の出家者が、鹿野苑（ミガダーヤ）に集まったことになる。それは小
さいながらも、一つの教団を成していた。
釈尊は、ある日、弟子たちに言った。
「比丘たちよ。さあ、弘教の旅に出よう！
人びとの幸福のため、世の平和のために、諸国を巡って、法を説くのだ」
皆、驚いて釈尊を見た。誰も予想していなかったことであった。
釈尊は弟子たちの決意を促すように、強い口調で言葉をついだ。
「その弘法の旅は、二人で連れ立って行くのではなく、それぞれ、一人で行かねばならない。
そして、道理正しく、明瞭に法を説き、高潔な振る舞いを示しながら、布教にあたってほしい」
皆の驚きは増したが、釈尊の射貫くような視線を浴びると、いよいよ自分たちが、巣立つべき時が来たことを
自覚した。
最後に、彼は告げた。
「私も法を説くために、悟りを開いたあのセーナー村に行く」
彼は、弟子たちを一人で布教に旅立たせることに、ためらいも感じていた。
しかし、仏法は、単なる哲学や、瞑想の世界に閉じこもることではない。法を求めて、その理を得たならば、
法の流布を自己の使命とし、衆生を教化、救済する実践のなかに、真実の仏法がある。
また、釈尊は弟子が一人で法を説くことで、受動的な受け止め方を排し、自立した信仰を身につけさせようと
していたのかもしれない。布教の責任を持ってこそ、信仰も磨かれ、深められていくからだ。
ともあれ、一人一人に独自で法を説かせ、民衆のなかへ入ることを促した釈尊の育成の方法には、実践を第一
義とする仏法の特色が鮮明に示されている。
16 仏陀（１６）
弟子たちは布教の決意に燃えて、鹿野苑（ミガダーヤ）から、各地へと散っていった。
釈尊も一人、成道の地であるウルヴェーラーへと歩みを運んだ。
摩訶陀（マガダ）国の首都である王舎城（ラージャガハ）には、著名な宗教家、思想家が多く、新しい文化の
都でもあった。その王舎城に近いウルヴェーラーは、広宣の旗を掲げる弘教の天地としては、最もふさわしかっ
た。
釈尊の布教は、道中から既に始まっていた。
とある森のなかで、彼が座していると、血眼になって誰かを追っている何人もの男女に出会った。
そのうちの一人の若者が釈尊に尋ねた。
「女が一人、逃げて来るのを見ませんでしたか」
彼らは妻を伴い、森に遊びに来ていたが、独身の仲間の青年は遊女を連れて来た。ところが、皆が遊戯に熱中
しているうちに、その遊女が金品を盗んで逃げてしまった。そこで、遊女を捜しているというのだ。
話を聞くと、釈尊は質問には答えず、静かに青年たちに聞いた。
「逃げた遊女を捜すことと、まことの自分を探すことと、人間としてどちらが大切だと思うか」
意外な問いであった。
釈尊は青年たちを黙って見すえた。
彼らは、穏やかななかにも、凛然とした聖者の前に立つと、享楽にばかり目を奪われ、追い求めている自分た
ちが惨めで、恥ずかしく思えてきた。
青年の一人が答えた。
「……それは、当然、本当の自分を探すことの方が大切だと思います」
釈尊は頷いた。
「それならば、私が、まことの自己自身を探す方法を教えよう」
彼は、快楽を追い求める人生から、永遠の幸福を築く人生の在り方に目を向けさせようと、親身になって話し
ていった。それは慈愛と触発の対話であった。
この語らいで、青年たちは全員、釈尊に帰依することになった。
彼は、ちょっとした機会も逃さずに法を説いた。すべての衆生に「生命の法」を教えようとする彼にとって、
人との出会いは、そのまま弘教の対話となった。
釈尊は、久し振りに、尼連禅河（ネーランジャラー川）のほとりに立った。あの成道の朝と同じように、木々
の緑は、鮮やかに太陽の光に映えていた。
いよいよここで、彼の本格的な弘教の戦いが始まるのだ。
17 仏陀（１７）
ウルヴェーラーにやって来た釈尊は、最初に、著名な三人の宗教家に法を説くことにした。
三人は兄弟で、バラモンの指導者であり、それぞれ五百人、三百人、二百人の弟子を持っていた。釈尊はいわ
ば当時の宗教界の権威に法論を挑んだのだ。
日蓮大聖人も「強敵を伏して始て力士をしる」と仰せになっているように、最も強い敵と戦い、勝ってこそ、
法の真実と正義は証明される。
釈尊は法のために、何ものをも恐れぬ、戦う勇者であった。
三兄弟の長兄の優樓螺葉（ウルヴェーラ・カッサパ）は、法論を通して、釈尊の正しさに気づいた。しかし、
その教えを受け入れようとはしなかった。
彼には、多くの弟子を従える身である自分が、釈尊に屈服したとなれば、沽券にかかわるとの思いがあった。
釈尊への話し方もぞんざいで、見下したような態度を取り続けていた。
だが、釈尊はどこまでも礼を尽くし、確信を込め、理路整然と、そして、誠心誠意、法を説いていった。
語り合ううちに、釈尊の人格、人柄に、優樓螺葉は傾倒していった。そして、立場や体面にばかりこだわる自
分の卑しさが浮き彫りにされる思いがした。
とうとう彼は、釈尊に帰依を誓う。まさに人格の勝負であった。布教は単なる理論の闘争ではない。人格を通
しての生命と生命の打ち合いである。
釈尊は、優樓螺葉の弟子たちのことを考えて、こう語った。
「あなたは五百人の弟子の指導者です。あなたの考えを弟子たちに伝え、彼らには、それぞれの思い通りに行
動させるべきです」
信仰は強制ではない。どこまでも自発である。
優樓螺葉は、弟子たちと協議を重ねた。釈尊から聞いた話を、彼が伝えると、五百人の弟子は、皆、釈尊に帰
依する意思を固めた。彼は自ら、バラモンの祭祀の道具などを、すべて水に流してしまった。
更に、長兄が釈尊に帰依したことを聞き、二人の弟も、それぞれ弟子を連れて帰依した。これによって、一時
に千人余の弟子が誕生したのである。
釈尊は、それらの弟子とともに、王舎城（ラージャガハ）に向かった。
バラモンの権威であった三兄弟が帰依した話は、王舎城にも広がっていった。
悟りを開いた釈尊が、弟子たちを連れて、王舎城へ来る──そのは、摩訶陀（マガダ）国の国王・頻婆娑羅（ビ
ンビサーラ）の耳にも届いた。
18 仏陀（１８）
釈尊がやって来た──。
国王・頻婆娑羅（ビンビサーラ）の心は躍った。
彼は、かつて釈尊と初めて会った日のことが、懐かしく思い返された。
あの日、頻婆娑羅が、摩訶陀（マガダ）国の軍隊の指揮を執ってくれるように要請すると、釈尊はそれを辞退
し、聖者の道を目指すことを告げた。
以来、国王は、釈尊が一日も早く悟りを開き、仏陀となることを楽しみにしてきた。そして、その時には喜ん
で釈尊に帰依しようと決めていたのである。
頻婆娑羅は、躍る心を抑えて、釈尊を訪ねた。
悟達を得た釈尊は、精悍ななかにも、一段と威厳と柔和さを増し、生命の輝きを感じさせた。
王は、釈尊に深く礼をし、一隅に座った。
仏陀の説法が始まった。
王は教えを聞くと、在家信徒として、生涯、帰依することを誓った。
更に、都城からほどよい距離にあり、行き来に便利な竹林園に、比丘たちのために精舎を建てて寄進すること
にした。これが有名な竹林精舎である。
そこは、特に雨期の間、雨を防ぎ、居住する、格好の拠点となった。これによって釈尊は、その後も幾度とな
く、ここにやって来て、王舎城で布教にあたることになる。
新しい思想家が集う王舎城には、六師外道の一人で懐疑論を説いた刪闍耶（サンジャヤ）もいた。彼は、二百
五十人の弟子を持っていた。
その弟子たちのなかで、特に優秀さを高く評価されていたのが、後に釈尊の十大弟子の双璧となり、智第一と
いわれる舎利弗（サーリプッタ）と、神通第一といわれる目連（モッガラーナ）であった。
二人は師の刪闍耶の教えに満足できず、真実の法を求め、″どちらかが信頼できる師に出会ったら、ともに同
じ道を進もう″と約束していた。
その舎利弗がある時、釈尊の弟子と会い、釈尊の教えの一句を耳にした。聡明な彼は、そこから釈尊の人格と
法の偉大さを実感することができた。
舎利弗は、直ちにそれを友である目連に伝えた。目連も、同様に釈尊の人格と法の深遠さを理解した。
二人は、釈尊には会ったことさえなかったが、弟子になろうと思った。それを刪闍耶の弟子たちに打ち明ける
と、全門下が、ともに行動すると言い出した。
彼らは、師の刪闍耶よりも、むしろ、弟子の中心になっていた、舎利弗と目連に敬服し、修行に励んでいたか
らである。
19 仏陀（１９）
刪闍耶（サンジャヤ）の二百五十人の門下は、舎利弗（サーリプッタ）、目連（モッガラーナ）と一緒に、全員
が釈尊の弟子となってしまった。
人は立場や肩書についてくるのではない。実力であり、人格についてくるのである。
これは、大ニュースとして、王舎城（ラージャガハ）を駆け巡った。
人びとは、優秀な青年たちが、相次ぎ釈尊に帰依していくことに、不安を感じ始めていた。
「釈尊は、刪闍耶の弟子を、皆、引き連れていってしまった。このうえ、誰を誘おうというのか」
人びとは囁き合った。
それを耳にした釈尊は言った。
「私は、正法をもって、皆を教化している。法という道理を説く智者を妬んでどうするのだ」
釈尊は、自分の勢力を拡大するために、法を説いているのでもなければ、卑劣な手段で青年たちを誘っている
わけでもない。
「法」という道理に共感し、皆、自主的に帰依を誓って集まってきているのである。
釈尊への非難は、真実を知らぬがゆえに生じた誤解にほかならなかった。
彼は、悠然として、弟子たちに語るのであった。
「そんな批判は、やがてすぐに消えていってしまうだろう」
事実、しばらくすると、そうした非難の声は収まっていった。
この王舎城を中心とした布教によって、後世に名が伝えられている、多くの弟子たちが誕生した。
十大弟子となり、頭陀第一といわれた摩訶迦葉（マハーカッサパ）も、その一人である。
また、「須達長者」として知られる、拘羅（コーサラ）国の舎衛城（サーヴァッティー）の大富豪・須達多（ス
ダッタ）も、ここで釈尊と出会い、帰依を誓った。
須達多は、たいそう慈悲深く、孤児などの貧しく孤独な人びとに、私財を投じて衣食を与えたところから、「給
孤独長者」とも呼ばれている。
そして、舎衛城の近くの園林に祇園精舎を建て、釈尊に寄進する。
拘羅国は摩訶陀（マガダ）国と並ぶ当時のインドの二大強国であり、首都である舎衛城は北方インドの交通の
要衝であった。その間近に拠点として祇園精舎ができたことは、弘教の大きな力となった。
釈尊が、ここで雨期を過ごしたことは、二十回以上といわれ、やがて、国王の波斯匿（パセーナディ）も、正
法に帰依するようになるのである。
20 仏陀（２０）
この王舎城（ラージャガハ）から、舎衛城（サーヴァッティー）に向かう途中に、釈尊の故郷の迦毘羅城（カ
ピラヴァットゥ）があった。
彼は、故郷の迦毘羅城にも、何度となく立ち寄り、布教に励んだ。
誓い通り大悟を得て、仏陀となったわが子を迎えた父の浄飯王（スッドーダナ）の喜びは、大きなものがあっ
たにちがいない。
この地でも、釈尊の説法を聞いて、浄飯王、息子の羅睺羅ラーフラ、弟の難陀ナンダ、また、阿難アーナンダ、
阿那律アヌルッダ、優波離ウパーリ、提婆達多デーヴァダッタなどが帰依している。
釈尊の説法は、決して一方的に訓戒を垂れるといったものではなかった。相手に即し、人情の機微を的確にと
らえながら、いかなる場所でも、臨機応変に、自由自在に法を説いていったのである。
ある時、舎衛城で、愛児を亡くし、その亡骸を抱き締めて、町をさまよう母親に出会った。
彼女は釈尊に、すがりつくように言った。
「この子を救う薬をください」
彼女の目は異様に血走っていた。
釈尊は、その様子を見て取ると、力強く言った。
「わかった。私がその薬をつくってあげよう。町へ行って、芥子の種をもらってきなさい」
母親の目が輝いた。
「……ただし、その芥子の種は″死人を出したことのない家″から、もらってこなければならない」
彼女は急いで、町に行くと、一軒一軒、くまなく訪ねて回った。しかし、芥子の種を持っている家はあっても、
死人を出したことがない家など、ただの一軒もなかった。
母親は次第に、どの家の人も、子供や親を亡くした悲しみを、そっと胸に秘めて生きていることに気づき始め
た。
そして、人生は無常であることを知るとともに、自分の悲しみだけが、決して特別のものではないことを知っ
たのである。
こうして、彼女は釈尊の弟子となり、後には聖者の一人として仰がれるまでになる。
狂乱せんばかりに苦しんでいた母親の心は、通り一遍の励ましでは、とうていすことなどできなかったにちが
いない。
それを十分に察知したうえでの、釈尊の対応であったのだ。
彼は苦悩に打ちひしがれた病める精神を蘇らせる、「生命の名医」であった。
21 仏陀（２１）
また、釈尊の弟子に、いつも、「世界は無限か、有限か」「霊魂と肉体は一体か、別々か」といった観念的な質
問をする修行者がいた。
釈尊は、それには取り合わなかった。自らがいかに生きるかを離れ、思考の遊戯に終始しても、なんら人生の
問題の解決にはつながらないことを、知悉していたからであった。
しかし、この哲学好きな修行者には、それが不満であった。
ある時、この修行者が、いきり立って言った。
「世尊！ いつまでも私の質問に答えてくださらないなら、私は世尊のもとを去ります」
すると、釈尊は、諭すように語り始めた。
「毒矢で射られて苦しんでいる人がいた。そこへ、親友や親族が駆けつけ、矢を抜こうとした。
ところが、その人は、矢を射た人間の名や素性、体の特徴などを尋ね、それがわからぬうちは、矢を抜いて治
療してはならないと言った。
更に、矢の材質などを、あれこれ問いただしているうちに、遂に、その人は死んでしまった。
あなたの場合も、世界が無限か、有限かわからなければ修行に励まないなどと言っているうちに、何も会得せ
ずに死んでしまうであろう」
釈尊は毒矢の譬えを使って、観念的な議論に振り回されることの無意味さを、修行者に教えたのである。
それはまた、いかなる論議よりも、まず人間に慈悲の光を当て、苦しみを抜き、楽しみを与えていくことを優
先する、仏法の本来の在り方を鮮やかに示したものであった。
釈尊の説法には、巧みな譬えが実に多いが、それは相手が最もわかりやすいように法を説いた、工夫の産物で
あったといえる。
釈尊は友の苦悩や問題を直視し、ともかく、それを取り除くことに力を注ぎ、時には生活の指導もした。
ある時、拘羅（コーサラ）の国王の波斯匿（パセーナディ）がやって来た。彼は美食家で、大食漢でもあり、
体は、はち切れんばかりであった。
その姿を見ると、釈尊は詩をつくって朗詠した。
「常に 注意を怠らず 適量知って 食する人は 苦しみ少なく 老い遅くその命こそ守られる」
それを聞くと、王は家臣に、食事のたびに、この詩を諳んずるように命じた。
王は、食事時に必ず詩を聞いて、釈尊の注意を守った。そして、肥満は解消され、健康を取り戻した。
釈尊は、詩をもって友を励ます、「桂冠詩人」でもあったようだ。
22 仏陀（２２）
人間王者・釈尊は、常に人びとに質問の機会を与え、自由な語らいのなかで法を説いていった。
しばしば意地の悪い質問もあったが、当意即妙の譬喩や明快な道理をもって、敢然と切り返し、それに答え、
納得させている。まさに、釈尊は座談の達人であったといってよい。
ドイツの哲学者ヤスパースは、釈尊のことを、「言葉を自在に使う人」と表現しているが、釈尊の言葉は友への
慈愛の一念から発する、魂の言葉であった。
こうしたヒューマニズムにあふれた語らいと触発と和気こそが、釈尊の教団の大きな発展の源泉となっていた
にちがいない。
しかし、破竹の勢いで発展する釈尊の教団を目の当たりにした、バラモンの指導者や新思想を唱える六師外道
たちは、心穏やかではなかった。彼らの心には、釈尊への嫉妬と憎悪が渦巻いていた。そして、排斥するための、
さまざまな謀略が練られ、釈尊の迫害の人生が始まるのである。
祇園精舎が寄進された時には、外道たちが国王の波斯匿（パセーナディ）に、こう讒訴している。
「瞿曇（ゴータマ）は、未熟な若僧に過ぎず、なんの力もありません」
「彼が王族の生まれというのは偽りです」
「あの男は、幻術をもって人びとを惑わす危険な人物です」
嫉妬と怨念による讒言である。
また、こんなこともあった。ある日、釈尊が托鉢のために、舎衛城（サーヴァッティー）に入ると、一人のバ
ラモンの男が、罵りの声をあげた。
「止まれ、偽沙門め！ 賎しいやつめ！ お前など、ここに来るな」
釈尊は悠然として切り返した。
「あなたは、『賎しいやつ』と言われたが、賎しいとはどういうことですか。また、何によって、人は賎しくな
ると思うのか」
バラモンという座に安住し、人を見下すことへの、本質的な問いであった。
男は、答えなかった。いや、何も答えられなかったのである。彼は、ともかく、釈尊が憎く、侮したかったに
すぎない。
当惑する男の額には、汗が噴き出していた。しばらく考え込んでいたが、答えは出せなかった。
男は意を決して言った。
「教えてください……」
釈尊は生命の因果の理法を説き、こう結論した。
「つまり、人間は生まれによって賎しくなるのではない。行為です。何をなすかによって、賎しくもなれば、
尊くもなるのです」
23 仏陀（２３）
釈尊は、人間の貴賎が、前世から定まった、「生まれ」によって決定するという、バラモンの運命論を打ち破っ
たのである。
それは、過去に縛られて生きるのではなく、現在の行動、振る舞いをもって、未来を開いていくという、ヒュ
ーマニズムの哲学にほかならなかった。
バラモンの男の衝撃は大きかった。初めて耳にする斬新な、深い思想である。彼は、バラモン階級という社会
的な立場を誇示し、威張っていた自分が、賎しくさえ思えた。
男はを紅潮させ、深く頭を垂れた。そして、釈尊の弟子になることを申し出たのである。
これは、むしろ痛快なエピソードであるが、釈尊に対するいやがらせは、数限りなかった。
彼の生涯のなかでも、大きな法難として伝えられているのが、いわゆる「九横の大難」であり、そのうちの二
つが、女性をめぐるスキャンダル事件であった。
その一つが「旃遮（チンチャー）女の謗」である。
釈尊が舎衛城（サーヴァッティー）の祇園精舎にいた時、人びとが説法を聞いて帰るころ、艶やかな衣服に身
を包んで、精舎に向かう女性がいた。美貌を誇る遍歴行者で、名前は旃遮といった。
翌日、人びとが精舎にやって来るころ、彼女の帰って行く姿が見られた。
それから一カ月ほど過ぎたころ、彼女は「私は釈尊の部屋に泊まった」と言い出したのである。
最初のうちは、皆、一笑に付し、本気にする者はいなかった。
しかし、そのうちに旃遮の腹は、次第に大きくなっていった。
すると、彼女は「釈尊の子供を身篭もった」と吹聴して歩いた。
人びとのなかには、釈尊に疑いの目を向ける者も出始めた。
ある日、大きく腹を膨らませた旃遮が、釈尊の説法を聞きにやって来た。
そして、皆の前で、瞳を潤ませ、大声で叫んだ。
「あなたは、私を弄んでおいて、おなかの子供の面倒は見てくださろうとはしない！ せめて、着る物と食べ
物だけでも、与えてください……」
集った人びとは、驚いて旃遮を見た。
彼女は、声を上げて泣き崩れた。
釈尊は泰然自若として、黙っていた。
しかし、それは、見ようによっては、その場を取り繕っているかのようにも見えた。
24 仏陀（２４）
釈尊は、大きな、落ち着いた声で言った。
「あなたの話が、本当かかは、私とあなたしか、わからないことだ」
旃遮（チンチャー）は顔を上げると、怒りに燃えた目で釈尊を睨みつけた。
「そうです。知っているのは、私とあなたしかおりません。そして、二人しか知らないことによって、私は、
こんな姿になってしまったんです」
腹をさする彼女のに、大粒の涙が流れた。
誰もが絶句した。一座の沈黙のなかに、旃遮のすすり泣きが響いた。
近くにいた人びとの反応はさまざまであった。
横を向いて、舌打ちする者もいれば、旃遮に哀れみの目を向ける者もいた。
彼女は、激しい口調で言った。
「おなかの子供は、あなたの子ではありませんか。これ以上、騙すことは、おやめください」
その時、一陣の強風が吹いた。彼女の衣服が風にられ、腹に巻いていた紐が切れた。衣服の下に隠していた鉢
が転げ落ちた。
「これがお前の子か！」
弟子の一人が、鉢を指さして言った。爆笑が広がった。
旃遮は、すごすごと逃げ帰るしかなかった。
これは、外道の者たちによって、巧妙に仕組まれた罠であった。
国王をはじめ、長者や武士など、多くが釈尊に帰依し、自分たちには供養する者さえなくなりつつあったこと
から、釈尊への尊敬と名声を打ち砕くために、仕組んだのである。
人びとは、どこまでも民衆の救済のために生きる、釈尊の崇高にして純粋な無私の精神と行動に、深い尊敬と
信頼を寄せていた。
信仰によって結ばれた人間の絆は、利害によるものではなく、「信頼」を基本にした良心の結合である。
それゆえに、その絆は、最も強く美しい。しかし、ひとたび「信頼」が失われれば、心は離れ、絆は破壊され
てしまうことになる。
したがって、教団を破滅に追い込むために、その指導者の異性や金銭をめぐるスキャンダルを捏造し、不信を
いだかせるという手法が、古くから使われてきたのである。それは、今も同じである。
更に、もう一つ「孫陀利（スンダリー）の謗」という事件がある。
祇園精舎に、日々通って来る、孫陀利という名の美しい女性がいた。
やがて、彼女は、釈尊と情を通じたと吹聴するようになった。
その孫陀利が、突然、姿を消したのである。
25 仏陀（２５）
「このごろ孫陀利（スンダリー）の姿が見えないが、どうしたのだろう」
舎衛城（サーヴァッティー）のあちこちで、そんな声が囁かれた。
孫陀利が行方不明になったと訴えがあり、国王が捜査を命じた。すると、祇園精舎から彼女の遺体が発見され
たのである。
「釈尊の弟子たちが、師の悪行を隠そうとして殺したのだ！ あいつらは、善行を口にしながら、平気で悪行
をしていたのだ」
その流言に、多くの人びとが同調し、釈尊の一門は非難の集中砲火を浴びた。
実は、この事件も、外道たちが孫陀利をたぶらかして仕組んだ罠であった。
しかし、やがて、真犯人が見つかり、彼らが人を使って、孫陀利を殺し、祇園精舎に捨てさせたことが判明す
る。そして、釈尊一門の無実が明らかになるのである。
自分たちが罪を犯し、それを聖者の犯行に仕立て上げる──これは古来、弾圧に用いられてきた、常套手段と
いってよい。
もともと、釈尊には、社会的に罪となる行為などいっさいないだけに、排斥するには、自分たちが事件を捏造
して、讒言によって罪を被せるしか方法はない。そこに、罪による法難の構図がつくられていくのである。
日蓮大聖人も、念仏者たちの讒言による、迫害を受けている。
文永八年（一二七一年）九月、平左衛門尉ら幕府の権力者は、大聖人を不当に捕らえ、竜の口で斬首に及んだ
が果たせず、いったん相模の依智の本間六郎左衛門の屋敷に移送した。
本来、大聖人は「世間の失」など一分もなかった。当然、無罪は明らかになり、事態は放免の方向へと動き始
めたかに見えた。しかし、それを知った念仏者たちは、謀略を企てた。鎌倉で七、八件の放火や、殺人が発した
のである。
「これは日蓮の弟子たちの仕業だ！」
すべての罪は、日蓮門下に被せられた。
大聖人の弟子を追放すべきだとの声があがり、二百六十余人がブラックリストに載せられた。
また、門下の流罪や斬首を主張する強硬意見も出された。
無罪放免されるはずの大聖人も、佐渡に流罪されたのである。
──釈尊のこの二つの難は、経典によって、内容も微妙に異なっているが、これに類する出来事は、実際にあ
ったにちがいない。
ともあれ、釈尊の教団は、これらの試練を乗り越えて、信仰を深め、金剛不壊の団結を築き、発展していった
のである。
26 仏陀（２６）
舎衛城（サーヴァッティー）での釈尊の布教は、急速に進んでいった。
舎衛城および、その周辺には、一説によれば九億の家があったとされる。一億というのは、現在の十万で、九
十万の家があったことになる。
釈尊はここで、二十五年間にわたって説法をしたといわれるが、仏を見たのは九億のうちの三分の一であった。
ほかの三分の一は直接、仏を見ることはなかったが、仏の偉大さを耳にすることはできた。
しかし、残りの三分の一の三億は、仏について見ることも聞くこともなかった。この人びとを「舎衛の三億」
といった。
本来、この話は、仏法に縁することの難しさを語ったものだが、″仏を見た人″とは、仏にまみえ、帰依もし
くは尊敬した人ととらえることもできよう。
すると、見方を変えれば、舎衛城の三分の二の人が、仏法の帰依者、あるいは理解者であったということにな
る。いわば、「舎衛の三億」とは、仏教流布の一つの模範を示すものといえよう。
さて、弘教が進むにつれて、釈尊には、更に大きな難が競い起こっていく。そのなかでも、特筆すべきは、提
婆達多（デーヴァダッタ）の反逆である。
提婆達多は釈尊と同じ釈迦族の出身で、阿難（アーナンダ）と兄弟といわれている。
提婆達多は釈尊とほぼ同年代とする説もあるが、種々の経典から考えると、釈尊より、はるかに若かったらし
い。そして、青年時代に帰依し、しばらくは純真に修行に励んできた、聡明な若者であったようだ。
釈尊を見つめる提婆達多の目は、燃えるような輝きを放っていた。自在に法を説き、仏陀として多くの人びと
の尊敬と信頼を集める釈尊に、彼は強い憧れをいだいていたのである。
″自分も、いつか釈尊のようになりたい″
釈尊と同じ釈迦族の出であることに、彼は誇りを感じ、話し方や身振りも、いつの間にか、釈尊に似ていった。
そして、提婆達多は、弟子たちのなかでも、次第に頭角を現し、周囲から智者として、崇められるようにもなっ
ていった。
しかし、壮年期に入ると、その誉れ高い世評の風が、彼の名聞名利の心をっていった。
″俺も世尊のように、仏陀として、大衆の尊敬を集めたい″
釈尊は、人気を得るために法を説いたのではない。ただ、人びとの幸福のために法を説いているのだ。
しかし、彼は、今や、その根本の一点を凝視することができなかった。
27 仏陀（２７）
退転、反逆も根本の一点の迷い、狂いから始まる。
提婆達多（デーヴァダッタ）は、自分が釈尊の第一の弟子であるかのように、吹聴するようになった。また、
自分も悟りを得た仏陀で、最も厳格な修行者であるかのように振る舞った。
名利を貪る欲望は、あらゆる役柄を演じさせる。彼は、人びとの前では、見事な「聖者」であった。
その一方で提婆達多は、自分を庇護し、後ろ盾となる、権力ある人物を探していた。そして、目をつけたのが、
摩訶陀（マガダ）国の王子の阿闍世（アジャータサットゥ）であった。
彼は考えた。
″阿闍世は有能な人物であり、いずれは、王位を継ぐことになる。次期の国王が私に帰依することになれば、
私の未来は安泰だ。更に、人びとの尊敬も高まるであろう″
彼は、釈尊が弘教に出掛けたを突くように、阿闍世に近づいていった。
阿闍世は、父の頻婆娑羅（ビンビサーラ）王のもとにあって、なかなか王位に就くことができずに、悶々とし
ていた。
提婆達多は、巧妙に王子に取り入り、手厚いもてなしと供養を受けるようになった。連日、車五百台もの供養
の品々が、彼のもとに届けられた。
彼は、その供養を貪った。もはや、それ自体が出家としての堕落であった。
やがて、彼は、自分が釈尊に代わって、教団の中心になろうとの野望をいだき始めるのだった。
そのころ、既に釈尊は七十歳前後であったようだ。
釈尊は、そんな提婆達多の野望を見破っていた。弟子の大成を思い、心を痛めたにちがいない。
しかし、釈尊が善導しようとしても、彼は聞く耳を持たなかった。敢えて自分の優秀さを誇示して、何も言え
ない雰囲気をつくり出していた。
それは求道を放棄した、慢心のなせる業にほかならなかった。もし、厳しくその姿勢を正そうとすれば、彼は
反逆するにちがいないと、釈尊は深く思った。
ある日、釈尊は、弟子の一人がこうつぶやくのを聞いた。
「提婆達多も大したものだ……」
提婆達多への阿闍世の庇護に、羨望を感じての言葉でもあった。
釈尊は、厳とした口調で言った。
「決して羨むようなことではない。芭蕉や竹も、花を結んだ途端に枯れてしまう。人間も同じだ。人は名利に
よって、自ら崩れていく。だから、私は提婆達多のことが心配なのだ」
それから間もなく、一つの出来事が起こった。
28 仏陀（２８）
その日、釈尊の周りには、大勢の弟子が集い、求道の語らいが弾んでいた。
すると、おもむろに、一人の弟子が立ち上がり、釈尊の前に進み出た。提婆達多（デーヴァダッタ）であった。
彼は、釈尊に向かって慇懃に合掌すると、こう語りかけた。
「世尊！ ご相談申し上げたいことがございます」
丁寧な口調であったが、どことなく不な響きがあった。
「今や世尊は、お年を召されました。お体も衰えておられます。ご無理をなさってはいけません。
速やかに閑居され、悠々自適の生活に入られてはどうかと思います。そして、後のことは、この私にお任せく
ださい」
提婆達多は、釈尊の体を気遣っているように見せかけながら、教団の統率の権限を、自分に譲れと、引退を迫
ったのである。
釈尊は、彼が本性を現したことを知った。
「提婆達多よ、私に代わって、教団を統率しようなどという考えを起こすのはやめなさい」
「世尊には、末永くお元気で、私どもを、見守っていただくために、閑居をお勧めしているのです。私に教団
の指導をお任せ願えれば、これまで以上に、発展させてまいります」
提婆達多は、執拗に引退を迫った。
釈尊は、今、ここで厳しく彼を弾呵し、一念の狂いを正しておかなければならないと思った。そうすれば反逆
するであろうことはわかっていた。しかし、弟子の悪を責めることは、師としての慈悲である。
釈尊から、火のような言葉が発せられた。
「もう、やめなさい！ お前の魂胆は見え透いている。私は、あの舎利弗（サーリプッタ）や目連（モッガラ
ーナ）にも、教団の指導を任せないのだ。
それが、どうして、お前のような、人のつばきを食うものに、教団の指導を任せることができようか！」
容赦のない、呵責の言葉であった。「人のつばきを食う」とは、提婆達多が阿闍世（アジャータサットゥ）の庇
護に甘えて、私利私欲を貪ってきたことを指している。
釈尊の言葉は、提婆達多の胸に突き刺さった。毒矢に射られたように、彼の心に激痛が走り、熱湯のような憤
怒が噴き上げた。
彼は、釈尊が人びとの面前で、舎利弗や目連よりも自分の方が劣っていると公言したのみならず、「人のつばき
を食う」と、最大の侮の言葉を浴びせたことに我慢がならなかった。
29 仏陀（２９）
提婆達多（デーヴァダッタ）の体は、怒りに、わなわなと震えていた。
しかし、平静を装い、釈尊に合掌すると、そそくさと立ち去っていった。
彼は固くを握り、憤怒に燃えた目で天を睨んだ。
″瞿曇（ゴータマ）は、俺を皆の前で怒鳴りつけ、恥をかかせた。あれが聖者のやることか！ 悟りを得た仏
陀の振る舞いか！
もし、俺に悪いところがあれば、内々に呼んで、諫めればよいはずだ。
また、俺は、阿闍世（アジャータサットゥ）から供養を受けた。しかし、供養なら、あいつだって受けている
ではないか。何が悪いのだ！″
釈尊に対する供養、寄進は、精舎をはじめ、膨大なものがあった。しかし、それは、すべて教団のために使わ
れ、釈尊はボロ布をまとい、托鉢して歩き、清貧に甘んじていた。提婆達多のように、供養を私利私欲のために
使うことは決してなかった。
だが、もはや、彼には、それもわからなかった。
″結局、瞿曇は供養を独り占めしたいのだ。教団のものは全部自分のものだと思っている。だから、いつまで
も、統率の権限を手放さず、居座っているのだ。
教団の発展は、あいつ一人の功績ではない。弟子たち皆の力ではないか。しかし、あいつは、それを認めよう
とはしない。あの男は弟子たちを、自分のために利用しているのだ！
瞿曇は老いた。身も心も……。昔は、そんな人間ではなかった。だから、俺も仕えてきた。しかし、今や強欲
な、老残の身をさらすだけの人間になってしまった。そんな男に、いつまでも操られてなるものか！″
彼にとって、既に釈尊は怨念の対象でしかなくなっていた。
名聞名利にまれ、自己の野望のために生きようとする者にとっては、いかなる聖者も、自分と同じようにしか
見ることはできない。歪んだ鏡には、すべてが歪んで映るように、人間は自己の境涯でしか、物事をとらえるこ
とができないものだ。
一方、釈尊は、提婆達多が去っていく姿を見て、思った。
″提婆達多は反逆するにちがいない。彼一人が去っていくことは仕方がない。しかし、それによって、真面目
で純粋な弟子が、信仰の道を踏み外したり、何も知らない民衆が惑わされたりするようなことがあってはならな
い″
釈尊は、辛い決断ではあったが、弟子と民衆を守るために、提婆達多と戦う心を固めた。
30 仏陀（３０）
釈尊は、集っていた弟子たちに言った。
「遂に提婆達多（デーヴァダッタ）の本性は明らかになった。王舎城（ラージャガハ）で彼の正体を皆に伝え、
こう宣言するのだ。
『彼は、以前の提婆達多ではない。私利私欲を貪る者である。彼の行動や発言は、仏陀の教えでも、教団の指
導でもない。それは彼の我見にすぎない』と。
もし、これに反対のものは、意見を言いなさい」
釈尊のこの提案に、戸惑う弟子もいた。
提婆達多は釈尊の引退を迫ったが、表面上は、釈尊の健康への気遣いを理由にしていた。それだけに、まだ、
彼の邪悪な本性がわからなかったのだ。
また、釈尊の意見は、同志を追い込む、冷酷な仕打ちのような気がしていたのである。
彼らは、事態の深刻さが理解できていなかった。悪と戦うことをためらう、その感傷が、多くの仏弟子を迷わ
す結果になることが、わからなかったのだ。
それは、すべての人を成道させようとする、釈尊の大慈悲を知らぬがゆえの、迷いでもあった。
しかし、真っ向から異論を唱える人はいなかった。
釈尊は居並ぶ弟子たちに視線を注ぐと、舎利弗（サーリプッタ）に言った。彼は教団の長老であった。
「舎利弗！ 長老であるあなたが、王舎城で提婆達多を糾弾してくるのだ」
舎利弗は困惑した。
「世尊、私には、それはできません。私は、かつて王舎城で、提婆達多は偉大な力があると、称賛してきまし
た。その私がそうしたことを言うのは……」
「本当に提婆達多を称えてきたのか！」
「はい……」
釈尊は、強い力を込めて言い放った。
「だからこそ、戦ってくるのだ！ あなたが出向いて、提婆達多の本性を暴き、仏陀に違背したものであると
宣言してくるのだ」
悪と徹底抗戦する心が定まらなければ、悪人に付け入るを与え、正義も破られてしまう。釈尊は、それを弟子
たちに教えようとしていたのである。
舎利弗は、何人かの比丘とともに、王舎城に向かった。そして、提婆達多の悪心を糾弾した。
人びとの反応はさまざまであった。舎利弗たちが、提婆達多への、供養と、尊敬と、名声に嫉妬していると見
る人もいた。また、世尊があそこまで言わせているのは、提婆達多がよほど邪悪であったにちがいないと、考え
る人もいた。
31 仏陀（３１）
提婆達多（デーヴァダッタ）は、舎利弗（サーリプッタ）によって、王舎城（ラージャガハ）で自分の本性が
暴かれてしまったことを知ると、狂乱せんばかりに憤った。
彼は心に決めた。生涯、師の釈尊と戦い、大怨敵となろうと。
それから、提婆達多は、阿闍世（アジャータサットゥ）を訪ねた。
「王子！ 人間の一生というのは短いものです。あなたは、国王になることなく、王子のままで亡くなるかも
しれません。それで、よろしいのでしょうか」
「いやじゃ。それでは、なんのための人生かわからぬではないか」
「それならば、王を殺すことです」
阿闍世は驚いて、提婆達多の顔を見つめた。彼は口元に笑みさえ浮かべ、悠然として言った。
「あなたが王位に就くには、それしかありません。そして、私は瞿曇（ゴータマ）を殺して、新しい仏陀とな
りましょう……」
提婆達多には、国王の頻婆娑羅（ビンビサーラ）を殺してしまえば、釈尊への供養が断たれ、打撃を与えられ
るという計算もあったのかもしれない。
いずれにせよ、頻婆娑羅がいなくなれば、阿闍世が王となり、自分が最高の権力者を、自在に操れるようにな
るのだ。
阿闍世は、提婆達多の言葉に、一条の光明を見いだした。
国王の座を狙う王子と、教団の指導者の座を狙う提婆達多は、結託して、非道の暴走を開始したのである。
阿闍世は、父の頻婆娑羅を幽閉し、遂に餓死させ、王位を継いだ。
一説には、頻婆娑羅がクーデターを事前に察知し、阿闍世を捕らえるが、息子の気持ちを知って、王位を譲っ
たともいわれる。
提婆達多の謀略によって王位に就いた阿闍世は、彼の要請をことごとく聞き入れた。
そして、釈尊に、王の家来が刺客として放たれた。しかし、仏陀の姿を見た刺客はたじろぎ、行動に移すこと
はできず、暗殺は失敗に終わった。
だが、提婆達多は諦めなかった。新王・阿闍世の権力を背景に、次々と釈尊殺害の陰謀を練り上げ、実行して
いった。
ある時、王舎城の町を歩いていた釈尊に、砂煙をあげて象が向かって来た。
象は凶暴だった。いたく興奮し、気が立っていた。
幸い、事なきを得たが、これも、事故死に見せかけて、釈尊を殺そうとする陰謀であった。
32 仏陀（３２）
釈尊は、霊鷲山でよく弟子たちに説法をした。
その山の山頂付近は、ゴツゴツとした巨岩が奇観をつくっていた。
提婆達多（デーヴァダッタ）は、今度はそこに目をつけ、殺害を計画した。
釈尊は弟子たちと連れ立って、霊鷲山の頂を目指して歩いていた。
すると、山頂付近の大石がグラリと揺れ、斜面を転がり始めた。
「危ない！」
弟子が叫んだ。
大石は速度を増して、樹木の枝をへし折りながら、釈尊を目がけて、転がって来た。
とっさに、彼は身を翻した。大石は体を掠るように、転がり落ちていった。弟子が駆け寄った。
「世尊！ お怪我は！」
釈尊の足の指から血が出ていた。だが、それには構わず、釈尊は、じっと頂を見上げた。怪しげな人影が動く
のが見えた。
彼は静かに言った。
「大丈夫だ……。案ずることはない」
弟子が傷口を布で縛り、手当てをすると、釈尊は、何ごともなかったかのように歩き出した。
岩陰に身を潜め、その様子をうかがっていた男が、憎々しげに舌打ちした。提婆達多であった。
男は頭を抱え込んだ。企てた殺害の計画が、皆、失敗に終わってしまったのだ。次はいかなる方法をとるべき
か、彼は考えた。
提婆達多は思案を重ねながら、″釈尊の命を狙うことは無理があるのかもしれない″と思った。釈尊の周りに
はいつも弟子たちが付いているし、今後、警護も厳重になると考えられた。
それに、自分の犯行であることが、明らかにならないとも限らない。そうなってしまえば、仮に釈尊を亡き者
にしても、人びとの非難は、自分に集まることは間違いない。
彼は作戦の変更を余儀なくされた。殺害計画はやめて、教団を分裂させることを考えたのである。
提婆達多が目をつけたのは戒律であった。
当時のインドでは、苦行など禁欲主義を尊ぶ伝統があり、厳格な生活の規律が重んじられていた。しかし、そ
れは、釈尊の考えとは相反するものであった。彼は、苦行にしても、悟りへの真実の道ではないと捨て去ってい
たのである。
確かに、釈尊の教団にも戒律はあったが、それは、集団生活を維持し、修行に専念しやすくするために設けら
れたものであり、かなり柔軟なものであった。
したがって、それぞれの事情や状況において、例外も認められ、決して、人間を縛りつけるような絶対的なも
のではなかった。
33 仏陀（３３）
戒律は修行のための手段であって、それ自体が目的ではない。しかし、その戒律が目的となり、人間を縛るよ
うになれば、まさに本末転倒という以外にない。
釈尊の教えの根本は、何ものにも紛動されない自分をつくることであり、戒律はあくまでも、それを助けるも
のにすぎない。
釈尊には、厳格な戒律で人を縛るという発想はなかった。だからこそ、彼は、後に、死を間近にして、″自分
の死後は細かい戒律は廃止してもよい″と、阿難（アーナンダ）に言い残しているのである。
真の戒律とは、「自分の外」に設けられるものではなく、「自分の内」に育まれるものでなければならない。仏
教の精神は、外からの強制による「他律」ではなく、「自律」にこそあるからだ。
だが、釈尊への反逆の意志を固めた瞬間から、提婆達多（デーヴァダッタ）の思考は、既に常軌を逸していた。
いや、思考だけでなく、人格も崩壊していた。
かつて、「智者」と称えられていたころの、清純な理知の輝きは失せて、嫉妬と憎悪の怨念の炎が、「邪智」の
妖火となって、その目を異様に燃え上がらせていったのである。
彼は、教団を分裂させ、混乱に陥れるための、周到な計画を練り上げた。
ある時、提婆達多は、自分を慕う何人かの比丘を引き連れ、釈尊のもとに向かった。
提婆達多は、釈尊から離れ、別行動をとってはいたが、反逆を明らかにしていたわけではなかった。
釈尊は、久し振りに訪れた提婆達多を迎え入れた。彼は、提婆達多が自分の命を付け狙ってきたことも知って
いたであろう。しかし、それでも、可愛い弟子の一人であった。いな、心が毒された弟子であればあるほど、釈
尊は不憫に思い、この不肖の弟子のために、心を砕いていた。
折あらば、善導し、悔い改めさせたいと思ってきたのである。
提婆達多は、恭しく釈尊に合掌すると、こう切り出した。
「世尊は、欲望を制御して、満足を知り、衣食住に対する貪欲な執着の心を捨て、精進に励むところに、仏道
があると説かれた。
ならば、これから私の申し上げることは、あらゆる面で、世尊も賛同されるものと思います。
つまり、新たに五つの戒律を設けて、それを出家した者に厳守させるのです」
提婆達多は、のぞきこむように、釈尊の顔を見た。
34 仏陀（３４）
提婆達多（デーヴァダッタ）は、五つの戒律を述べ始めた。
「一、修行者たるもの、命ある限り、人里から離れた林のなかに居住すべし。もし、人里に入る者は罪となる。
一、修行者たるもの、命ある限り、乞食行をなすべし。もし、食のもてなしを受けたる者は罪となる。
一、修行者たるもの、命ある限り、ボロ布の衣を着るべし。もし、衣の布施を受けたる者は罪となる。
一、修行者たるもの、命ある限り、樹下に住み、屋根の下では暮らさぬこと。もし、屋根のある家に近づく者
は罪となる。
一、修行者たるもの、命ある限り、魚、鳥獣の肉を食べざること。もし、これを破れば罪となる」
これらの内容は、経典によって、微妙に異なっているが、いずれも、殊更に、生活を厳しく規定するものであ
った。
「世尊、いかがでございましょう？」
提婆達多は尋ねた。
釈尊は、言下にこれを退けた。
「提婆達多よ、そんなことを定めて、なんになるのだ。林に住みたいものは林に住めばよいし、人里に住みた
いものは、人里に住めばよい。そのように自由でよいではないか」
その答えを聞くと、提婆達多は、ほくそ笑んだ。
「世尊がそうお考えならば、仕方ありません」
彼は、呆気ないほど簡単に、自分の意見を引っ込めた。それは、彼が計画していた通りの結末であった。
当時、苦行を尊ぶ風潮から、釈尊の教団が、竹林精舎や祇園精舎などの精舎を安息所としていることが、しば
しば批判の対象になっていた。その背後には、釈尊の教団が多くの在家信徒の供養を得ていることへの嫉妬があ
った。
いずれにせよ、釈尊への非難をるうえで、五つの戒律の提案を否定されたことは好都合であった。それは釈尊
が贅沢を欲して、腐敗、堕落したと証明できる切り札となるからだ。
提婆達多は、意気揚々として、自分の手下を引き連れ、王舎城（ラージャガハ）に向かった。
そこには、ちょうど、釈尊の弟子たちが集まっていた。その大多数は、まだ新参の弟子であった。
彼は、皆の前に立つと、厳かに語りかけた。
「諸君！ 世尊はこれまで、なんと説いてきたか、知っているか。
世尊は、欲望を制御して、満足を知り、衣食住に対する執着の心、貪欲を捨て、精進せよ──こう説いてきた
のだ。しかし……」
35 仏陀（３５）
聴衆は、提婆達多（デーヴァダッタ）の話に、一心に耳を傾けていた。
彼は、釈尊に、新たな五つの戒律を設け、厳守するよう提案したことを話していった。
「私の提案は、清浄なる出家者としては、当然のことではないか。いな、世尊自身が、これまで説いてきたこ
とでもある。
だが、世尊は、それを拒んだ。
なぜか──。厳しき修行を厭うているからだ。贅沢が身についてしまったからだ。それは、腐敗し、堕落した
姿ではないか。もはやそこには、まことの仏陀の姿はない。
そこで、私は新しき仏陀の道を開くために、この五つの戒律を打ち立て、修行に励むことにした。本当の仏陀
の道を極めんとする者は、私とともに来れ！」
彼の話は熱を帯び、怨念の放つ、異様な迫力をもっていた。
新参の修行者たちの心は動いた。
″釈尊は、堕落し、栄華を求めていたのか！″
彼らは、釈尊に帰依して日も浅く、提婆達多の策謀など知るよしもなかった。
しかし、心ある弟子たちは憤った。
″提婆達多は、世尊の教団を分裂させようとしているのだ！″
結局、その場にいた比丘たちのうちの五百人は、提婆達多に付いて、彼が本拠地としていた象頭山に行ってし
まった。後に残ったのは、ほんの一握りの弟子たちであった。
″正義″が″邪悪″となり、″邪悪″が″正義″と見えるように仕向ける、提婆達多の巧妙なトリックが功を
奏したのである。
釈尊は、舎利弗（サーリプッタ）と目連（モッガラーナ）から、この報告を受けると、言った。
「あなたたちは、あの五百人の比丘たちが、かわいそうだとは思わないのか。彼らが不幸になる前に、連れ戻
してあげることだ」
釈尊は、何もわからぬままに、和合僧を破壊しようとする提婆達多に騙され、仏道を踏み外そうとしている比
丘たちが、不憫でならなかった。
舎利弗と目連は、急いで象頭山へと向かった。
まことの時に、敢然と立ち上がり、戦ってこそ、本当の弟子である。
釈尊は、弟子たちの行動をじっと見ていた。
二人は必死であった。どんな危険が待ち受けているかもわからない。
しかし、釈尊の正義を証明するためにも、また、五百人の比丘のためにも、断じて戦い、勝たねばならないと
思った。
36 仏陀（３６）
釈尊がいかに正しく、まことの仏であっても、弟子の多くが提婆達多（デーヴァダッタ）に従っていくならば、
提婆達多こそが、正義となり、仏であるということになってしまう。
現実のうえで、正義を証明するためには、弟子たちを連れ戻さなければならなかった。
舎利弗（サーリプッタ）と目連（モッガラーナ）は息を弾ませ、象頭山への道を急いだ。
提婆達多は、勝利の快感に酔いしれていた。
彼は、二人が山に登って来るのを見ると、にやりと笑い、仲間に言った。
「ほら、見てみなさい。瞿曇（ゴータマ）の最高の弟子である舎利弗と目連でさえ、私の教えを求めて、喜ん
でやって来たではないか。これで、私の教えが、どれほどすばらしいか、よくわかったであろう」
釈尊の最高の弟子である二人が、自分を慕って来たと思った彼は、嬉しくて仕方なかった。
仲間の一人が答えた。
「いや、彼らを信じてはなりません。何を考えているかわかりません」
「心配は無用だ。私の指南を求めているからこそ、ここまで来たのだ」
傲り高ぶった彼には、何も耳に入らなかった。そこに慢心の落とし穴もある。
提婆達多は、努めて鷹揚に振る舞い、喜んで二人を迎え入れた。そして、得々として、従ってきた比丘たちに
説法した。彼の話は、実は、ことごとく釈尊の受け売りであった。
しかし、比丘たちは目を輝かせ、真剣に提婆達多の説法を聞いていた。
彼は、熱を込めて語りに語った。
舎利弗と目連は、反撃のチャンスを待っていた。
やがて、疲れ果てた提婆達多は、舎利弗に言った。
「ここにいる比丘たちの求道の姿を見よ。眠ろうとさえせずに、真剣に法を求めているではないか。
舎利弗、彼らのために、私に代わって説法してやってほしい。私は背中が痛くなった。少し休もう」
それは、高齢の釈尊が、疲れた折に、しばしば行っていたことであった。彼はその振る舞いを、まねてみたか
ったのかもしれない。
舎利弗が説法を始めた。
提婆達多は、そのまま横になり、眠ってしまった。
いよいよ反撃の好機は到来した。
二人の戦いが始まった。
舎利弗と目連は、苦行に等しい五つの戒律を守ることは、本来の仏陀の道ではなく、提婆達多が教団を分裂さ
せるために画策したものであることを語り、釈尊の教えの正義を叫んだ。
37 仏陀（３７）
舎利弗（サーリプッタ）と目連（モッガラーナ）は、更に、和合僧の重大な意義を訴え、それを破らんとする
提婆達多（デーヴァダッタ）の反逆を、鋭く暴いていった。
五百人の比丘たちの智の目は、次第に開かれ、自分たちに分別がなかったために、提婆達多に騙されてしまっ
たことに気づいた。
彼らは、舎利弗と目連に促され、再び、釈尊のもとに帰っていったのである。
やがて、眠りから覚め、仲間から事の末を聞いた提婆達多は、憤怒に震え、その場で熱血を吐いて死んでいっ
たと、ある仏典は伝えている。
弟子の戦いが、釈尊の、そして、教団の窮地を開いたのである。
舎利弗、目連の偉大さは、ただ、智や神通力に優れていたことにあるのではない。まことの時に、その力を発
揮し、勝利の旗を打ち立てたことに、彼らの真価があった。
釈尊の教団は、見事に分裂の危機を脱した。
一方、提婆達多にそそのかされて、釈尊に敵対し、父の頻婆娑羅（ビンビサーラ）を死にいたらしめた阿闍世
（アジャータサットゥ）は、重病にかかってしまった。そして、深い反省の末に、遂に釈尊に帰依したのであっ
た。
釈尊滅後、阿闍世は、経典の結集に協力するなど、仏法の興隆に尽力したことは、よく知られている。
大きな試練を乗り越えた釈尊であったが、彼には、まだ、いくつも怒涛が待ち受けていた。
あの舎利弗が病に倒れ、摩訶陀（マガダ）国の故郷の村で療養生活に入り、ほどなく他界したのである。
釈尊はその訃報を、弟子の阿難（アーナンダ）から聞いた。阿難は舎利弗の遺品である、鉢と衣を手にし、悲
しみに体を震わせ、彼の死を告げたのである。
舎利弗は釈尊の後継者ともいうべき人物であった。
最愛の弟子を失った釈尊の胸は、張り裂けんばかりに痛んだ。しかし、彼は、阿難に言うのであった。
「阿難よ。いつも私が言っているではないか。人間は愛する者とは、いつか別れなくてはならないのだ。この
世には、何一つ、変化せぬものはない。
ここに大樹があったとしよう。その一つの大きな枝が枯れ落ちた。しかし、大樹はなお堅固に生き続けるもの
だ」
釈尊は、悲しみのなかでも、揺るぎなき自己自身であれと、阿難を励まし、法を説いた。
最も悲しいのは、釈尊自身であったはずだ。
それは、自らを鼓舞する言葉でもあったにちがいない。
38 仏陀（３８）
悲しみは津波のごとく、釈尊を襲った。
舎利弗（サーリプッタ）の死と、ほぼ時を同じくして、目連（モッガラーナ）も他界したのだ。
目連は外道の一派に、幾度か庵室を襲われ、とうとう命を落としたのである。殉教であった。
友として舎利弗の後を追うかのような死であった。
釈尊は弟子の双璧ともいうべき二人を、日ならずして失ってしまった。
その衝撃は、あまりにも大きかった。さすがの彼も生気を失っていった。衆会に臨んでも、心は虚ろになって
いた。
釈尊は、つぶやくように言った。
「……今は、あの二人の思い出だけが、私を支えている」
更に、悲劇は彼に追い打ちをかけた。釈迦族の滅亡という事件に遭遇するのである。
なお、釈迦族の滅亡の時期については、舎利弗、目連の生前の出来事とする経典もあれば、釈尊滅後とするも
のもある。
事件は、釈尊が祖国を訪れていた時から始まった。そこに、彼を訪ねて、拘羅（コーサラ）の国王の波斯匿（パ
セーナディ）がやって来た。
波斯匿は、国も家族も友人同士も、互いに争いに明け暮れている現状を嘆き、釈尊に教えを求めに来たのであ
る。
波斯匿王の息子の波瑠璃（ヴィドゥーダバ）は、既に壮年に達しており、いつまでも王子の座に甘んじている
ことに我慢がならなかった。そして、王が釈尊を訪ね、留守にしたこの時、クーデターを起こして、王座を奪い
取ってしまった。
王位に就いた波瑠璃は、釈迦族の国への侵攻を開始したのである。そこには、波瑠璃の出生にまつわる怨念が
あった。
──波斯匿王は、釈尊に帰依して以来、釈迦族の王女を妃として迎えたいと望んでいた。拘羅は大国ではあっ
たが、新興国であり、釈迦族の国は小国ながら、「太陽の末裔」を名乗る由緒ある国柄でもあった。釈迦族には、
その誇りがあり、新興国の拘羅を、決して快くは思っていなかった。
波斯匿王の要請を受けた釈迦族は、王族の娘を差し出すことを厭い、王族が下婢に産ませた娘を、王女と偽り、
嫁がせたのだ。
その娘と波斯匿王の間に生まれたのが、波瑠璃であった。しかし、その後、彼女は、下婢の出であることから、
妃の座を外されたのである。
波瑠璃は、自らに流れる血を呪い、釈迦族を恨み続けてきた。彼は、その恨みを晴らさんとしたのだ。
39 仏陀（３９）
釈尊は、王の波瑠璃（ヴィドゥーダバ）が釈迦族の国へ出兵することを聞くと、彼が通る道に出て、枯れ木の
下に座って待った。
大軍を率いた波瑠璃がやって来た。釈尊を見ると、王は尋ねた。
「なぜ世尊は、この炎天のなか、枯れ木の下におられるのか。枝葉の茂る木の下なら涼しいものを……」
釈尊は静かに答えた。
「一族というものは、枝葉のようなものです。その枝葉が危機にしているというのに、どこに身を隠すところ
がありましょう」
波瑠璃は、釈迦族を守るために、自分を思いとどまらせようとする、釈尊の必死さを感じた。
波瑠璃も、釈迦族の血を引くものであることは間違いない。血気にはやる王も、仏陀の姿に接すると、人の情
けが、心の底に、滲むように湧いてくるのであった。生命の触発といってよい。
「世尊も釈迦族ですな。……討つわけにはいきますまい」
波瑠璃は引き返した。
ところが、彼は、再び釈迦族の国に向かって兵を出した。その時も、釈尊は彼をとどめた。
しかし、三たび（四たびとする経典もある）、波瑠璃が兵を率いてやって来た時には、もはや制することはでき
なかった。
釈尊の祖国は、戦場となり、釈迦族は無残にも波瑠璃の大軍に滅ぼされた。
釈尊は最愛の弟子に続いて、同胞をも失った。諸行は無常であった。それはまた、無情の風となって、高齢の
彼の心に染みた。
しかし、釈尊は負けなかった。無常なるがゆえに永遠の法に生き、それを伝え抜こうとした。
彼は、長年、「生命の法」を説いてきた霊鷲山に立つと、阿難（アーナンダ）に告げた。
「さあ、行こう！」
彼は弘教の旅に出ることを、呼びかけたのだ。
人は苦しみを避けることはできない。仏陀にも苦しみはある。その苦しみの淵から立ち上がり、使命に生き抜
く力が信仰である。そこに仏陀の道、聖者の道、まことの人間の道がある。
既に、釈尊の年齢は八十歳に達していた。彼自身、肉体の衰えは、十分に自覚していた。
だが、彼は命尽きる日まで、各地を巡り、法を語り説いて、生涯を終えることを決意したのである。
多くの弟子たちは、驚きもした。師の体を気遣い、止めねばならないと思った者もいた。
しかし、師の厳たる心を知ると、誰も、それを口に出すことはできなかった。
40 仏陀（４０）
釈尊の足取りはおぼつかなかった。肉体は黄昏の時を迎えていた。しかし、彼の精神は、常に旭日の輝きを放
っていた。
彼は、ボロ布をまとい、ゆっくりと歩みを運んでいった。財宝もなかった。世上の地位もなかった。権力もな
かった。
人目には、顔に幾重にも皺を刻んだ、貧しい一老人にすぎなかった。
しかし、その胸中には、無量の精神の財宝が輝いていた。彼の一足一足の歩みは、黄金の慈悲の大道となって
広がっていった。
弟子たちとともに、王舎城（ラージャガハ）を発った釈尊は、行く先々の村で法を説いた。
そして、ガンジス川のほとりまでやって来た。ここまでが摩訶陀（マガダ）国である。彼を見送りに来た人び
ととも、この渡し場で別れなければならない。
見送りの人のなかには、大臣たちもいた。これで釈尊とは、もう二度と会えないかもしれないと思うと、皆の
目に、惜別の涙があふれた。
誰もが″その人″の人格を慕っていた。″その人″の説く法を求めていた。
ガンジス川を渡ると、そこは跋耆（ヴァッジ）国であった。
釈尊は、この国の首都である毘舎離（ヴェーサーリー）の園林で、一人の遊女のために法を説いた。彼女は感
激し、食事に招待したいと申し出ると、彼は、それを受けた。
そこに、釈尊が来たことを聞きつけて、貴族の息子たちがやって来た。彼らの求めに応じて、釈尊は法を説い
た。
彼らも感激し、食事に招待したいと申し出たが、釈尊はそれを断った。遊女との先約があったからだ。
釈尊は、すべてに平等であった。彼には、貴族も庶民も、男も女も、貧富の差も、関係なかった。王に法を説
く時も、遊女に法を説く時も、彼の態度は決して変わらなかった。どんな人に対しても、同じ人間として接した。
やがて雨期に入った。
釈尊と阿難（アーナンダ）の二人は、ほかの弟子たちとしばらく別れ、毘舎離の近郊の竹林村にとどまること
にした。
釈尊は、ここで病の床についた。旅の疲れに加え、インドの雨期の暑気と湿度が、衰えた老をさいなんだので
あろう。病名は不明だが、彼は死ぬほどの激痛に苦しみ、悶えた。
しかし、釈尊は思う。
″弟子たちに別れも告げずに、ここで、死ぬわけにはゆかぬ！″
釈尊は、生命力を奮い起こして、病に挑んだ。
41 仏陀（４１）
病に伏す師匠・釈尊を前に、阿難（アーナンダ）はなす術もなかった。
釈尊は激痛をこらえ、不屈の精神力をもって、病魔を退けた。
そして、久し振りに病の床から立って、外に出た。
阿難は、喜びを隠せなかった。
「世尊が病床にあった間は、私は心配で、何も手につきませんでした。でも、お元気な姿を見て、安心いたし
ました。世尊は、最後の大法を説かれない限り、亡くなるはずはないと、確信できました」
釈尊は静かに言った。
「阿難よ。お前は、何を期待しているのだ。私は、皆に、わけ隔てなく、いっさいの法を説いてきた。まこと
の仏陀の教えというのは、奥義や秘伝などといって、握りのなかに、何かを隠しておくようなことはないのだ。
全部、教えてあるではないか」
当時のバラモンたちは、大切なものを握りに隠すように、奥義は明らかにせず、死の直前に、気に入った弟子
にだけ教えるのが常であった。
しかし、釈尊は、そうした考えにとらわれていた阿難の心を打ち砕くように、万人に対して、真実の法を説い
てきたことを宣言したのであった。
教団の混乱は、後に弟子たちが自らを権威づけるために、秘伝や奥義など、何か特別な教えを、自分が授かっ
たと主張し始めるところから起こっている。
この話は、本来、仏法には、そうした特別な法の伝授などないことを明確に物語っている。
すべての法が説かれた限り、後は、その実践しかない。行動しかない。また、それが弟子の戦いである。
それから、釈尊は、自分の体は衰え、余命いくばくもないことを告げた。
阿難は、この師が亡くなった後、自分は、何を頼りに生きていけばよいのかと思うと、たまらない不安と悲し
さを覚えた。
すると、それを見透かしたように、釈尊は言った。
「阿難よ、強く生きよ。強くなるんだ。自分が弱ければ、どうして幸福になれようか。悩める人を救っていけ
ようか。
そのために、自分を島とし、自分を頼りとし、他人を頼りとしてはならない。そして、法を島とし、法を拠り
所とし、ほかのものを拠り所としてはならない」
揺るぎなき島のごとく、確かな「自己」によって、「法」によって生きよ──それは、釈尊が、生涯、説き続け
てきた、核心ともいうべき教えであった。
42 仏陀（４２）
涼風がそよぎ、木々の葉が揺れた。
既に雨期は明けていた。
健康を回復した釈尊は、阿難（アーナンダ）に向かって言った。
「さあ、旅立とう！」
釈尊は、また、新しい村へと向かった。一つの村から、更に次の村へと、彼の布教の歩みは続いた。
パーヴァーという村に来た時、釈尊は、鍛冶職人の在家信徒が供養したキノコ料理を食べた。すると、激しい
下痢をした。下血もしていた。
しかし、彼は、それでも旅を続けた。喉の渇きを訴え、よろけながらも足を運んだ。
彼が目指したのは、故郷の迦毘羅城（カピラヴァットゥ）に向かう道筋にある拘尸城（クシナーラー）であっ
た。故郷をひと目、見たいという思いもあったのかもしれない。
拘尸城に着くと、釈尊は、沙羅双樹の木と木の間に寝床を用意するように、阿難に頼んだ。
「私は疲れた。横になりたい……」
つぶやくように言うと、阿難の整えた寝床に、身を横たえた。
阿難は、釈尊の死期が迫ったことを感じた。彼は泣いた。諸行は無常であることは、幾度となく釈尊から教え
られてきた。しかし、師が永遠の眠りについてしまうかと思うと、泣かずにはいられなかった。
釈尊は、そんな阿難を気遣い、傍らに呼んで励ますのであった。
釈尊の死が間近に迫ったことを聞きつけ、釈尊を知る町の人たちが、次々と訪ねて来た。人びとはそっと礼を
し、目頭を拭いながら帰っていった。
そこに異教の遍歴行者の須跋陀羅（スバッダ）がやって来た。
釈尊に会って、教えを請いたいというのである。
阿難は断った。
「世尊は疲れ切っておられる。重体なのです。世尊を悩ませるようなことは、おやめいただきたい。どうかお
引き取りください」
しかし、須跋陀羅は引き下がらなかった。二人は押し問答になった。
そのやりとりを耳にしていた釈尊は言った。
「やめなさい、阿難。その方をお連れしなさい。聞きたいことは、なんでも尋ねればよい」
釈尊は、須跋陀羅の質問に答えて、諄々と法を説いていった。命を削っての説法であった。
須跋陀羅は、釈尊の話を聞くと、感激して、弟子となることを申し出た。
これが釈尊の最後の布教であり、須跋陀羅は最後の直弟子となった。
43 仏陀（４３）
沙羅双樹の間にしつらえた寝床の上で、釈尊は、うっすらと目を開けていた。
その木には、時ならぬ花が咲いていた。
周りには弟子たちが心配そうに集っていた。
釈尊は静かに言った。
「私に聞きたいことがあったら、なんでも聞きなさい。今後、どんな疑問が起こるかもしれない。その時にな
って、聞いておけばよかったと、後悔しないように、今のうちに、なんでも聞きなさい……」
釈尊は、三たび繰り返したが、質問するものは誰もいなかった。臨終を前にして、なお、自分たちを教え導こ
うとする師の心に、弟子たちは感涙を抑えるのに精いっぱいであった。
阿難（アーナンダ）が、やっと口を開いた。
「これまで、世尊からさまざまな教えを賜ってまいりましたので、誰も、疑いや疑問はございません」
「そうか……。疑いの心がなければ、皆、退転することなく、正しい悟りに達するであろう」
それから、最後の力を振り絞るようにして言った。
「すべては過ぎ去ってゆく。怠りなく励み、修行を完成させなさい……」
こう告げると、釈尊は静かに目を閉じた。そして、息絶え、安らかに永久の眠りについた。
「世尊！ ……」
弟子たちは、口々に彼を呼んだ。
沙羅双樹の淡い黄色の花が、風に舞い、釈尊の体の上に散った。
これが、人間・仏陀の、偉大なる「人類の教師」の最期であった。
山本伸一は、釈尊の生涯に思いを馳せると、新たな勇気がわいてきた。
その生涯は、日蓮大聖人には及ばぬまでも、法難に次ぐ法難であった。試練に次ぐ試練であり、激動に次ぐ激
動であった。
そのなかで釈尊は、命ある限り法を説き、語りに語って、波乱の大生涯の幕を閉じた。その大闘争があってこ
そ、仏教は東洋に広まった。
伸一は思った。
″ましてや自分は、凡夫の身にして、悪世末法に、仏法の精髄の法を、世界に広めんとしている。経文に照ら
し、御書に照らして、弾圧の嵐もあるだろう。撹乱の謀略も、非難中傷もあって当然である。
私も自分らしく、どこまでも法のままに、わが使命の旅路をゆく。命の燃え尽きる時まで、人間の栄光の旗を
掲げて……″
振り向けば、太陽の光に大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）の大塔が金色に燃えていた。
平和の光（１）
山本伸一の一行は、大菩提寺（マハーボーディ・テンプル）の大塔が夕日に染まり始めたころ、ブッダガヤを
後にした。
東洋広布への道標を打ち立て、平和の光を投じ、新しき歴史の一ページを開いた、この一九六一年（昭和三十
六年）二月四日という日を、伸一は永遠に忘れることはできないと思った。
彼の乗った車には、日達上人と清原かつ、三川健司が同乗していた。日達上人が伸一に話しかけた。
「もし、時間があれば、霊鷲山に寄りたいですね」
「わかりました。霊鷲山で写真を撮りましょう」
伸一が答えると、日達上人は顔をほころばせた。
「それはいい。『霊山一会儼然未散』（霊山一会儼然として未だ散らず）の意義をとどめての記念撮影ですね」
車は夕焼けに染まる大平原を、パトナに向かって走った。
車中、伸一はインド人の運転手をねぎらい、盛んにジュースや菓子を勧めた。しかし、なかなか手をつけよう
としなかった。何度も勧め、菓子を別の箱に分けて渡すと、ようやく、喜んで手をつけた。
三川が伸一に説明した。
「インドでは、主人と使用人が一緒に食事をすることは、ほとんどありません。ですから、いくら勧められて
も、食べてはいけないと思っているのです。
ところで、インド社会には、かつてのカースト制度による、身分の差別も残っていますし、イギリスの植民地
時代には、インド人は不当に差別されてきただけに、インドの民衆こそ、本来、最も平等を求めているのではな
いでしょうか」
「そうかもしれない」
伸一は、その差別の歴史に悲しさと怒りを覚えた。そして、人間の平等を説く仏法の光をもって、一日も早く、
インドの民衆を包まねばならないと思った。
やがて、日が沈みかけたころ、ラージギールに着いた。このラージギールは、摩訶陀（マガダ）国の首都の王
舎城（ラージャガハ）があって栄えた地域で、霊鷲山もここにある。
その一角にコンクリート造りの建物があった。外にいた人に尋ねてみると、そこに、温泉がわいているという。
建物の階段を上っていくと、下にシャワー室のようなコーナーが見えた。そこで何人もの人が、蛇口から出る
湯を浴びていた。
インドでは温泉は珍しいといわれる。
日達上人が言った。
「いや、不思議ですね。霊鷲山のすぐ近くに温泉がわいているなんて」
2 平和の光（２）
水は、汚れを洗い、清める。それは、清浄な仏道の象徴ともされている。
法華経の開経の無量義経には、「譬えば水の能く垢穢を洗うに（中略）法水も亦復是の如し、能く衆生の諸の煩
悩の垢を洗う」（妙法華経並開結 88 ㌻）とある。
日達上人は、山本伸一に語り始めた。
「華厳経では、菩提心を泉にたとえているんです。『菩提心は猶涌泉の如し、智の水を生じて窮尽無きが故に』
とありましてね。つまり、悟りへの求道心が、わき出る泉のように、くめども尽きない智の水を生じさせると、
説いているんです。
ともかく、その泉が、それも、インドでは珍しい温泉が、霊鷲山のすぐ近くにわいているとは、感動しました。
そういえば、五年前の総本山のわき水のことを思い出しますね。あの時、戸田先生は、今後の登山会のために、
総本山に豊かな飲料水を確保しなければならないと言われ、ボーリングを提案された。
それまでに、何度も地質調査した結果、あのあたりの溶岩層の下には、水脈はないといわれていました。事実、
業者の方がボーリングをしても、水は出ませんでした。
ところが、戸田先生が真剣に祈られ、業者が別の場所を掘ってみたところ、水源にぶつかった。
戸田先生は、広宣流布が近い瑞相であると喜ばれ、『水道祭』を行おうと言われた。私はあの時に、正法の興隆
があるところ、涌出泉水があると実感したものです」
伸一は、微笑みながら言った。
「ここに温泉があるということは、釈尊も、この温泉を使っていたかもしれませんね」
「きっと、そうだと思います。ここで、心身を蘇らせて、霊鷲山に登っては法を説いたのでしょう。
ところで、もう、遅くなってしまったので、霊鷲山には登れませんね」
日達上人は、残念そうに黄昏の空を見上げた。
「しかし、御本尊のましますところ、広宣流布のために戦う人びとの集うところが、本当の意味での霊鷲山で
すから、私どもは、いつも霊鷲山にいるではありませんか」
伸一が言うと、日達上人は愉快そうに、声をあげて笑った。
「ハッハハハ……、その通りです」
一行がパトナのホテルに着いたのは、既に午後十時ごろであった。
皆、大任を果たした喜びと安に、心地よい疲労を覚えていた。
3 平和の光（３）
翌日の午前中、山本伸一たちは、ガンジス川に向かった。ガンジスの砂と小石を採取するためである。
川岸には、この日も、火葬の火が燃えていた。
一行が砂と小石を採取し始めると、もの珍しそうに人びとが集まってきた。
なかには、子供たちもいた。皆、七、八歳くらいだろうか。子供たちは、面白がって、一緒に砂や小石を集め
てくれた。
子供たちの身なりは貧しかったが、キラキラと輝く澄んだ目をしていた。
伸一は用意してきた、ボールペンなどの土産を、子供たちに配った。無邪気に小躍りして喜ぶ姿が可愛らしか
った。
ここにいる子供たちの置かれた環境は、決して恵まれているようには思えなかった。
伸一は、この子たちが、どんな教育を受け、いかなる人生を歩むことになるのだろうかと思うと、胸が痛んだ。
人間にとって、何が幸せであるかは、一概には言えない。しかし、子供たちが貧困にあえぐことなく、それぞ
れの能力を開花させるために勉学に励み、自在に社会に羽ばたいていける環境をつくり出さなくてはならない。
それは、大人たちの義務であるはずだ。
戸田城聖が、ガンジスの砂や世界各地の名材を集めて大客殿を建立せよと言ったのは、単に大客殿という建物
を荘厳するためだけではなかった。そこには、世界各地の繁栄と平和を念ずる、彼の強い思いが込められていた。
伸一は、そう考えると、自らの双肩にかかる使命と責任の重さを、感じるのであった。
ガンジス川の砂と小石を採取した後、一行はパトナ博物館を見学した。
パトナは、古くはパータリプトラと呼ばれ、いくつもの王朝が都とした、由緒ある土地である。博物館には、
その歴史をしのばせるインド美術の粋が陳列されていた。
ことに、マウリヤ朝の第三代の王であるアショカ大王と同時代のものと思われる、獅子や牛の形をした飾りな
どが興味を引いた。
このアショカ大王について、西洋の学者たちは、最初、仏教の伝説上の人物としていた。
ところが、一八三七年にインドの古代文字が解読され、後年、アショカが残した多数の碑文から、その実在と、
彼が法による統治を行っていたことが確認されたのである。
いわば、哲人王として人類史上に輝くアショカも、ずっと、歴史の土に埋もれていたのである。
4 平和の光（４）
パトナ博物館の見学を終え、午後一時半にパトナの空港を発った一行は、二時間後には、次の訪問地であるカ
ルカッタに到着した。
ここは、イギリスの植民地時代に首都であったこともあり、町は人びとで賑わい、活気にあふれていた。
山本伸一は、カルカッタには特別な思いがあった。彼の敬愛する詩聖タゴールが生まれ、育ち、没した地であ
ったからである。
ラビンドラナート・タゴールは詩人というだけでなく、小説家、劇作家、音楽家、画家でもあり、更に、偉大
な教育者、哲学者としても知られている。
彼は一八六一年五月、多くの人材を輩出した名家に生まれた。少年時代から詩才を発揮し、イギリス留学も経
験した。
やがて、彼は一族の土地の管理者となり、郷土のベンガル地方の農民の生活を肌で知ることになる。この経験
から、無知と貧困と悲惨にあえぐ祖国の現実を実感する。
それは、タゴールに政治と社会への目覚めを促し、鋭い社会批判に富んだ数々の作品を著す、源泉となってい
った。
一九〇一年、タゴールは、カルカッタから約八十マイルほど離れたシャンティニケタン（平和の郷の意味）に
寄宿学校を創設する。
イギリスに支配された教育ではなく、ベンガルの自然のなかで、自由に、伸び伸びと子供たちの全人格を育む、
創造的な教育を目指したのだ。この学園が後のヴィシュヴァ・バーラティ大学である。
更に、彼は、インドの農民の自立のために、農村の改善運動を進めている。
彼は現実から離れ、文学の世界にこもることをよしとはしなかった。社会の改革のために、民衆の自由のため
に戦う詩人であった。
一九〇五年、植民地政府の総督は、ベンガル州をヒンズー教徒とイスラム教徒の居住地に分割することを発表
した。それは宗教と宗教の対立をり、反英運動の機先を制しようとするものであった。
この策謀にタゴールは激怒した。彼は、人びとに決起を呼び掛け、愛国歌をつくり、抗議のデモの先頭にも立
った。
タゴールが勝ち取ろうとしたのは、植民地支配からの自由だけでなく、まことの人間の自由であった。
それゆえ、いきり立つ同胞に、暴力でインドは救えないと、訴え続けた。
しかし、運動は過激なものとなっていった。
もはや、それは、タゴールの非暴力の信念とは相いれなかった。彼は運動から離れざるをえなかった。タゴー
ルは、激しい非難にさらされた。
5 平和の光（５）
タゴールは、どこまでも人間愛を志向して、運動を展開しようとしていた。
その信念の礎には、ウパニシャッドの哲学に通ずる深い哲理があった。
ウパニシャッドでは、梵我一如を説く。個人の自我を意味するアートマン（我）と、宇宙の根本原理であるブ
ラフマン（梵）の一致を理想とするのである。
タゴールは、その原理の具体的な実践を仏教に見いだしていた。彼はそれを、『サーダナ』（生の実現）と題す
る著作のなかで、ランプを譬えに語っている。
──油が蓄えられただけのランプは、自分の目的を知らない、光なき自我である。しかし、その蓄えた油を犠
牲にして火を燃やし、周囲を照らし出す時、初めてランプが本来持っている意味が明らかになる。ここに仏陀が
示そうとした道がある、と。
彼は、小さな「自我」が永遠なるもの、普遍なるものへと合一し、より大きな「最高自我」を目指す生き方を
自らの信念として、人生の苦難に挑んでいった。
タゴールは一九〇二年に最愛の妻を亡くし、それから数年のうちに、相次ぎ二人の子供を失った。だが、その
時も、有限のなかに無限の魂を探りながら、ペンを執り続け、試練を乗り越えている。
そのなかで書き上げた詩集『ギタンジャリ』（歌の捧げもの）により、彼は、一九一三年、ノーベル文学賞に輝
いた。それは東洋人として初の受賞であった。
周囲の評価は、手のひらを返したように一変した。カルカッタ大学は博士号を贈り、イギリス政府も「ナイト」
の爵位を与えた。
しかし、一九一九年、パンジャブ州のアムリッツァルで、イギリス軍による民衆の虐殺事件が起こると、タゴ
ールは、決然と「ナイト」の爵位を突き返した。その行為は、インドの民衆の自尊心を蘇らせ、勇気を奮い起こ
させた。
また、彼とマハトマ・ガンジーの深き友情は有名である。意見の違いもあったが、″魂の友″であった。
歴史の転換期ともいうべき激動の時代に、二人の精神の巨人は、民衆の大地を開拓していったのである。
タゴールの最も大きな怒りは、人間が人間を支配することであり、国家が国家を脅かすことであった。
彼は日本が中国への侵略を開始すると、軍国主義への怒りを詩に綴った。たびたび訪日もしていた、彼の失望
は大きかった。
しかも、このころ、極東だけでなく、ヨーロッパでもドイツが攻略を開始し、戦火は世界に拡大されていった
のである。
6 平和の光（６）
タゴールの心痛は激しかった。やがて、彼は病床につく。
それでも、詩人は、常に、ユーモアを忘れることなく、心は生気にあふれ、陽気だった。
そして、詩を書く体力がなくなってからも、最後の最後まで、戦争という人間の愚行を糾弾する詩を、生命を
称える詩を、口述で作り続けたのである。
一九四一年八月七日、タゴールは祖国の独立を見ることなく、カルカッタの自宅で、静かに息を引き取った。
八十歳であった。
山本伸一は、このインドの精神の王者ともいうべきタゴールに深く共感していた。青春の日に、小遣いをため
ては古本屋に走り、心の渇きをすかのように読んだ本の一冊が、タゴールの詩集であった。
それだけに、伸一は、タゴールが過ごしたカルカッタには、深い親近感をいだいていたのである。
空港から市内に向かう車のなかで、彼は町の雑踏を見ながら、タゴールが愛したベンガルの民衆のエネルギー
を感じていた。
町には路面電車が走り、車と車の間を縫うようにして、人力車も走っていた。
ホテルに着くと、入り口の前に、時ならぬ人垣ができていた。
このホテルに泊まっている、ある著名な映画俳優をひと目見ようと、集まって来た人たちだという。
当時は、日本でも映画が人気を呼んでいたが、インドでも、映画が民衆の最大の娯楽のようであった。
ホテルにチェック・インした後、一行は夕食を中国料理店ですませた。
夜更けて、たまたま同じホテルに宿泊していた一人の年配の実業家が、伸一の部屋を訪ねて来た。この実業家
は、戸田城聖も懇意にしていた人で、伸一もよく知っている人であった。
話題は、戸田の思い出になっていった。
「山本さん、戸田さんのすばらしいところは、学会を組織化したことではないだろうか。
そうしなければ、学会はここまで発展しなかったと、私は思う。これからは組織の時代だ。組織があるところ
は伸びる」
伸一は言った。
「一面では確かにその通りかもしれませんが、それだけではないと思います。
組織ならどこにでもあります。会社も、組合も、すべて組織です。そして、組織化すれば、うまくいくかとい
えば、逆の面もあります。組織は整えば整うほど硬直化しますし、官僚化していくものです」
7 平和の光（７）
二人の話は、組織論になっていった。山本伸一は言葉をついだ。
「組織というのは、人間の体にたとえれば、骨格のようなものではないでしょうか。必要不可欠なものですが、
それだけでは血は通いません。
戸田先生の偉大さは、その組織を常に活性化させ、人間の温かい血を通わせ続けたことだと思います。
具体的に言えば、会員一人一人への励ましであり、指導です。
私の知っているだけでも、先生から直接、指導を受け、人生の最大の窮地を脱し、人間として蘇生することが
できたという人が、何万人といます。
苦悩をかかえて、死をも考えているような時に、激励され、信心によって立ち上がることができたという事実
──これこそが学会の発展の源泉です。
同志が戸田先生を敬愛したのは、先生が会長であったからではありません。先生によって、人生を切り開くこ
とができた、幸福になれたという体験と実感が、皆に深い尊敬の念をいだかせていたのです。ゆえに、それぞれ
が戸田先生を自身の師匠と決めて、喜々として広宣流布の活動に励んできたのです。
同志は、決して役職や立場についてきたわけではありません。ですから、もしも、戸田先生が会長をお辞めに
なっていても、先生は常に皆の先生であり、仏法の指導者であり、人生の師であったはずです」
実業家は、驚いたように伸一の顔をまじまじと見つめた。そして、静かな声で言った。
「なるほど……」
「しかし、社会はそれがわからないのです。この同志の心を知ろうとしないのです。したがって、学会を論ず
る評論家も、マスコミも、浅薄この上ない批判に終始してきました」
「確かにそうかもしれない。私も、学会のことはよくわかっているつもりでいたが、そこまではわからなかっ
た。
また、そうした学会への批判の背景には、おそらく嫉妬もあったでしょう。戸田さんへの、そして、学会の力
に対する……。
正直なところ、私だって嫉妬したいくらいだ。今の世の中、金の力で動かせぬものはない。しかし、学会は、
金の力なんかではびくともしない、偉大な精神の世界をつくってしまったんだから……。
こんなことは、誰もできやしないだろう。だから、ほかの勢力にしても、また、為政者にしても、悔しいし、
怖いようにも感じるのだろうね」
8 平和の光（８）
実業家は、率直に自分の胸の内を山本伸一に語った。
「もう一つ、戸田さんのすごさは、あなたという後継者を育てたことではないかと思う。
戸田さんが亡くなった時は、これから学会はどうなるのかと思った。しかし、山本さん、あなたは見事にその
後の流れを開いた。
学会は、空中分解するどころか、ますます大きくなった。たいていは、先代の中心者がいなくなった段階で、
分裂していくものだ。あなたより、古参の幹部もたくさんいたはずだ。
あなたは、それを一つにまとめ、学会を引っ張り、今やこうして、世界にまで開こうとしている。その経営手
腕はたいしたものだ。どうやって、人心を掌握しているのか、ぜひ教えてほしい」
「私には、そんな策や方法はありません。ただ弟子の代表として、戸田先生の言われた通りに実践し、その構
想を実現しようとしているのです。そして、先生に代わって、ひたすら、会員を守ろうとしているだけです。
そのために自分をなげうっています。もし、学会を利用し、同志を足蹴にするようなものがいれば、誰であろ
うと、私は命がけで戦います。あえて申し上げるとすれば、無私であるということです。
そこに皆が共感し、賛同して、ついてきてくれるのです」
「あなたのような後継者を持った戸田さんがうらやましい。いや、実にうらやましい……」
この実業家は、山本伸一と二時間ほど懇談すると、「勉強になった。ありがとう」と言い残して、ホテルの自分
の部屋に帰って行った。
翌六日、一行はカルカッタの市内を見学した。
最初に訪れたのは、インドで最初の博物館として知られる、インド博物館であった。
そこには、仏伝や、ジャータカと呼ばれる、釈尊の過去世の仏教説話の彫刻が数多く展示されていた。また、
さまざまな釈像があり、同じ仏陀の顔が、時代、文化によって異なる様子が興味深かった。
更に、ジャイナ教の寺院や、ヴィクトリア女王を記念して建てられたヴィクトリア記念堂などを視察してホテ
ルに戻った。
一行は、この日の夜、大客殿の資材の購入を依頼している商社の、カルカッタの支店長から食事に招かれてい
た。
約束の午後七時に、伸一たちは、支店長の社宅を訪れた。
9 平和の光（９）
支店長は一行を慇懃に迎えたが、どこか、人を見くびっているような態度が感じられた。
自己紹介が終わると、支店長は山本伸一に言った。
「会長さん、今や世界ですな。有能な企業は、いずれも世界に人材を出していますよ。ところで、創価学会の
皆さんのなかにも、外国に出ている方がいらっしゃるのですか」
「たくさんおります。アメリカにも、ブラジルにも支部があります」
「ほう。そうですか。信者さんは、やはり、ご年配の方が多いのでしょうな」
「いいえ。青年が多く、各地の活動の推進力になっています」
「ほう。会長さんがお若いからですかね。私は会長さんは、もっと年配の方かと思っていましたよ。
信者さんは経済的にも大変な方が多いと聞いていますし、会長さんもお若いだけに、何かと大変でしょうな。
しかし、若いということは未来がありますから」
支店長は、更に、尊大な口調で語っていった。
「まあ、日本が国際舞台で活躍する道は、経済力をつけるしかありません。その基本は貿易ですよ。なかでも、
これからはアジアとの貿易が大事になります。
アジア各国が、日本の経済協力を求める時代も来るでしょう。しかも、資源は豊富だし、人件費もまだ安い。
はっきり言って、アジアには″うま味″がある。
ところが、このカルカッタというのは、非常に商売が難しいところで、なかなか抜け目がない。かなり商売上
手でも、ここでは成功しないといいます……」
話を聞いていると、大手商社などの大企業だけが日本の国を担い、ことに自分が、その最前線でいっさいの命
運を握っているといわんばかりである。
支店長は一方的に話し続けた。
「こうして現地で仕事をしていますとね、日本の外交官は頼りにならんのですよ。むしろ、私たちが交渉のル
ートを開き、後から国が乗ってくることも少なくありません。最近の外交官には、自分が国家を背負って立つと
いう気迫がないのですな。
山本会長さんは、まだお若いのだから、宗教という面だけでなく、広く日本の国家や世界のこともお考えにな
ることが大事ですよ」
伸一は、しばらく黙って話を聞いていたが、ニッコリ頷くと語り始めた。
「私は青年です。したがって、青年として、理想と信念を語らせていただきたいと思います」
支店長は、驚いたように伸一を見た。
10 平和の光（１０）
山本伸一は、強い口調で語っていった。
「日本の経済の発展のうえでは、確かに商社などの役割は重要でしょう。ただし、アジアの国々を食い物にす
るようなやり方では失敗します。
経済協力でアジアに金を出す。それは結構なことです。問題は、その国の民衆に、本当に貢献できるかどうか
を考えることです。
経済力によって優位に立ち、その国をいいように利用し、巧妙に搾取するようなことは、絶対にすべきではな
い。つまり、アジアの国々の犠牲のうえに、日本の繁栄を考えてはならないというのが私の意見です」
支店長は、眉をひそめたが、伸一は語り続けた。
「日本はかつて、軍事力をもって、アジアを支配しました。戦後は、その反省から出発したはずです。
それを今度は、経済力をもってアジアを支配するようなことをすれば、再び大きな過ちを犯すことになります。
あなたはインドにいらっしゃるわけですから、日本のことだけでなく、インドの民衆が豊かになるためには、
何が必要なのかを、常に考えていくべきです。
いわば、インドの人びとの幸福を目指し、共存共栄の道を真剣に探し求めていかなくてはならない」
支店長は、たじろいだ表情をしていたが、それでも虚勢を張って言った。
「共存共栄は、私どもの仕事の大原則でしてね」
「ところが、その大原則を忘れているケースがあまりにも多いのです。それが残念なんです。
仏法は共存共栄の大原理を説いた哲学です。他者を犠牲にして自らの繁栄を考えるような、人間の傲慢さを革
命する、生命の変革の哲理が仏法です。
したがって、私は日本のため、世界のために、その仏法を広めようとしているのです。本当に日本の国家を、
世界の未来を憂いているのは私たちです。
今、私が申し上げたことは、十年後、二十年後に、より明確になっていくでしょう」
支店長は額に汗を浮かべながら、伸一を見ていた。
伸一は、同行のメンバーに促した。
「さあ、いろいろとご意見もお伺いすることができたし、それでは、これで失礼しましょうか」
慌てて支店長が言った。
「いや、これから食事ですから、そうおっしゃらずに、ぜひ召し上がっていってください。お願いいたします」
それは、もはや哀願といってよかった。
伸一は相手の立場を思い、食事をご馳走になることにした。
11 平和の光（１１）
獅子には誇りがある。
山本伸一が商社の支店長に、あえて厳しく臨んだのは、学会を見下したような態度に対して、戸田城聖の弟子
としてのプライドが許さなかったからである。
また、アジア諸国への日本人としての傲慢さを、戒めておかねばならないと、感じたからでもあった。
伸一は支店長の社宅からホテルに帰ると、同行の幹部に語った。
「私たちは、食事を恵んでもらう必要などありません。相手が学会をどう思おうと勝手だが、こちらも、言う
べきことは言い切っていかなければならない。食事をご馳走になるために、学会への誤った認識を正さないとい
うのは、あまりにも卑しい生き方です」
彼は戦う獅子であった。
翌二月七日は、インドを出発し、ビルマ（現在のミャンマー）に向かう日であった。
一行は午前九時半にホテルを出て、十一時半にカルカッタを飛び立った。これで八日間にわたって滞在したイ
ンドと別れを告げることになる。
飛行機の窓の下にガンジス川の河口が見えた。幾筋もの流れが、競い合うようにして海に注ぎ込む様は壮観で
あった。
飛行機がビルマ上空に入ると、伸一は心で唱題を始めた。
ビルマでは、戦時中、多くの戦死者が出ていた。彼の長兄も、徴兵され、ここで命を落としたのである。
それらの人びとの冥福と、永遠の平和を祈念しての唱題であった。
午後三時、飛行機はビルマの首都ラングーン（現在のヤンゴン）の空港に到着した。
空港では二人の現地のメンバーと、漁業会社に勤務し、遠洋漁業でビルマに来ていた絹谷清次という日本人の
メンバーが出迎えてくれた。
現地メンバーの一人は、ミン・モンという、貿易会社の重役の壮年であった。彼は商用でビルマに来ていた日
本人の学会員から仏法の話を聞き、前年の十月に日本を訪れ、入会した。
まだ、入会して四カ月ほどであったが、広宣流布の意欲に燃え、折伏中であるという友人も連れて来ていた。
その友人は、ビルマのアメリカ大使館に勤務している壮年であった。
伸一は、このビルマの地にも、新しい妙法の芽が兆していたことが、たまらなく嬉しかった。
「出迎えありがとう！」
彼は、一人一人と握手を交わしながら、心からその労をねぎらった。
12 平和の光（１２）
ラングーン（現在のヤンゴン）は、これまでに訪問したインドの各都市と比べると、緑が多く、静かで落ち着
いた感じがした。
また、道行く人の風貌も、日本人を思わせた。
ラングーンの市内には、ロイヤル湖とインヤ湖という二つの湖があり、丘の上には、シュエダゴン・パゴダと
呼ばれる巨大な黄金の仏塔が建っていた。
一行の宿は、高楼を持つ、クラシックなカンボザという名のホテルであった。後に、この建物は国立芸術学院
となっている。
その後、山本伸一が創立した「民主音楽協会」の招聘で、一九九二年（平成四年）にミャンマー国立劇場舞踊
団が来日することになるが、その団員は、皆、この国立芸術学院の出身者であった。
一行は翌日、ラングーンから車で二時間ほどのところにある古都ペグー（バゴー）に出掛けた。
ペグーはかつて、モン族の王朝の都として栄えたところであり、ここには、釈尊の二本の髪の毛を蔵している
といわれるシュエマウダウ・パゴダや、巨大な釈尊の涅槃像がある。
車窓には、木や竹、ニッパヤシで作った家々が並んでいた。
また、ビルマ（現在のミャンマー）では、国民の大多数が仏教徒であるだけに、随所で黄色い衣を纏った僧侶
の姿が見られた。
ペグーに着いて、シュエマウダウ・パゴダを見学しながら、伸一は、日達上人に話しかけた。
「この国もそうですが、東南アジアの仏教の多くは上座部の教え（小乗教）であり、日本にはほとんど伝わら
なかっただけに、その実情は知られていません。
しかし、人びとの間に深く定着し、文化を育んできたことは間違いありません。そこで『随方毘尼』という観
点から、それぞれの国の文化や伝統に即して、妙法の流布を考えた場合、この上座部の仏教をはじめ、アジアの
宗教、文化について研究する必要があるのではないでしょうか」
それは、彼が、アジアの国々を回るなかで、感じ続けてきたことでもあった。
日達上人が頷きながら、答えた。
「大切なことだと思います。人びとの宗教観も、日本とは大きく異なっているでしょうし、研究が大事でしょ
うね」
伸一は、アジアの同胞が願い求める平和の光が、日蓮大聖人の仏法であることを伝えるために、何をなすべき
かを、真剣に問い続けていたのである。
13 平和の光（１３）
シュエマウダウ・パゴダを視察した一行は、大涅槃像を安置してある建物の前にやって来た。
なかに入ると、身長約五十五メートルといわれる釈像が横たわっていた。レンガ造りの上に、漆を塗り固めた
ものという。
金色の衣に身を包んだ、柔和な涅槃像の顔は、微笑みかけているようにも見えた。
山本伸一は日達上人に言った。
「猊下が来られたので、釈尊も微笑んでいますよ」
「いや、山本先生が来られたことを喜んでいるのでしょう」
二人は微笑み合った。
大涅槃像を見学した後、一行はラングーン（現在のヤンゴン）に戻り、ホテルでしばらく休憩した。
夕刻からは、市内にある日本人墓地を訪れた。
ビルマ（現在のミャンマー）で戦死した伸一の長兄の喜久夫の、追善の法要を行うためであった。
墓地は石の塀で囲まれ、なかには木々が生い茂っていた。
その墓地の奥に、「大東亜戦争陣没英霊之碑」と彫られた石碑があった。ビルマ戦線で死んだ戦友の冥福を祈っ
て、昭和二十二年五月に、ビルマ方面軍の生存者が建てたものである。
このビルマで、一九四四年（昭和十九年）の三月八日、太平洋戦争のなかでも「最も無謀」な作戦といわれた
インパール作戦が実行されたのである。
日本軍が、イギリスの植民地であるビルマに侵攻したのは、太平洋戦争の開戦の翌月の四二年（同十七年）一
月であった。
そして、三月には首都ラングーンを占領。ほどなくビルマ全土を支配下に置き、軍政を施行した。
その時、日本軍とともに戦ったのが、ビルマ独立義勇軍であった。
この義勇軍の中心的人物が、後に「ビルマ独立の父」といわれたアウン・サンである。一九九一年にノーベル
平和賞を受賞したアウン・サン・スー・チーは彼の娘である。
当初、アウン・サンはイギリスからビルマの独立を勝ち取るために、日本軍に協力し、日本の占領下にあった
海南島（ハイナンタオ）で、同志とともに、日本軍に軍事訓練を受けていた。
初め、日本軍はビルマを占領した後は、独立させることを約束していた。しかし、占領後は時期尚早として、
それを延期してきた。
当然、日本軍への支持は失われ、ビルマ国内には批判が渦巻き始めた。
14 平和の光（１４）
ビルマ（現在のミャンマー）から撤退したイギリス軍は、インドのインパールなどに拠点を置き、ビルマ奪回
を計画していた。国境の緊張は高まっていった。
それに対して日本軍は、防御を固めるより、一気にインパールを攻略し、イギリスに打撃を与えようとする計
画を練っていた。インパール作戦である。
ビルマからインパールを目指すには、険しい山岳地帯を行かねばならない。
そのなかを、前線の部隊に、必要とする十分な食糧や弾薬、燃料などの物資を輸送することは難しく、補給計
画は成り立たないことから、当初は、反対意見が多数を占めていた。
しかし、作戦の発案者である、ビルマ北部の防衛にあたっていた第十五軍の司令官は、この作戦の実行を強硬
に主張した。
彼は、人一倍、自負心の強い、激しい気性の人物であったといわれている。また、イギリス軍を撃退し、軍功
を挙げてきたことからくる、慢心と油断もあったにちがいない。そして、結果的に勝利を得れば、すべては称賛
に変わるとの思いもあったようだ。
作戦の成否への熟慮よりも、過信と功名心が強く働いていたといってよい。
しかも、彼は反対意見を唱えた参謀長を、消極的だとして更迭さえした。自分と異なる見解を主張する人間を
排斥し、ただ、ロボットのように自分に従う者だけを取り立てていく時、組織は安全弁を失い、暴走していくこ
とになる。
一方、大本営でも、物資を投入できないことから、インパール作戦に反対する者も少なくなかった。
一九四三年（昭和十八年）八月、日本はビルマの独立を認め、バー・モー政府が発足した。しかし、独立とい
っても、見せかけにすぎず、実際には日本軍の支配下に置かれていた。
日本がビルマの独立を認めたのは、大東亜共栄圏の建設という名目を保つとともに、ビルマの人たちの反発を
なだめる必要があったからである。更に、それによってイギリス領インドの独立運動をり、イギリスを混乱させ
ようとする狙いもあった。
当時、大本営には、ビルマを、悪化する戦局を開く突破口にしたいとの期待もあった。それだけに、インパー
ル作戦の無謀さはわかっていながら、強硬に反対できない雰囲気がつくり出されていた。
結局、反対意見は次第に封じ込められ、誰も責任ある判断を下さぬまま、事態は推移していくのである。
15 平和の光（１５）
やがて、インパール作戦の最終計画案の検討に入った。それは客観的な条件を全く無視し、インパールを三週
間以内に陥落させるというものであった。
しかし、第十五軍の司令官は、インパールの攻略はたやすいと広言して、はばからなかった。そして、直接の
決裁権を持つ方面軍司令官も、大本営も、最終的に認可してしまう。
ところが、その大本営は、現場から出された自動車中隊などの増強の要請を、当初の二割以下に削減した。
更に、弾丸や食糧などの物資の補給の目処も立たぬまま、作戦は決行されることになるのである。
物量的にも、理論的にも勝利の公算は全くなかった。まさに裏付けのない精神論が、現実を直視する眼を塞が
せ、兵士を死へと駆り立てていったのだ。
一九四四年（昭和十九年）三月八日、インパール作戦が開始された。
兵士が携行した食糧は、わずか三週間分にすぎなかった。食用などにするつもりで連れて行った牛も、大半が
川でれ死んだ。
作戦開始から約一カ月で、日本軍はようやくインパールの近くまで来たが、イギリス軍の戦車による猛攻撃で、
それ以上進むことはできなかった。弾丸も食糧も、既に底をついていた。
制空権を掌握し、空輸で食糧などの補給のできたイギリス軍に対し、日本軍の前線は、ほとんど補給の術を断
たれていた。
五月末になると雨期に入った。飢えだけでなく、マラリア、赤痢が兵士たちを襲った。
しかも、六月一日、作戦に参加した三師団のうちの一人の師団長が、独断で師団を撤退させるという、未聞の
事態まで起こった。
これによって、残りの二個師団は、ますます窮地に立たされることになる。
もはや、インパール作戦の失敗は明らかであった。陸軍参謀総長も、方面軍司令官も、第十五軍の司令官も、
皆、失敗を痛感していたのである。
しかし、誰も、自分からは作戦の中止を口にしようとはしなかった。もし、それを言い出せば、自らの失敗を
認めることになってしまうからである。
作戦は中止されることなく、ずるずると放置されたままの状態が続いた。
上層部の保身が、その無責任さが、前線の兵士たちを見殺しにしてしまったのである。
兵士たちは、戦闘だけでなく、飢えや病のために死んでいった。また、自ら命を絶つ者も続出した。
16 平和の光（１６）
インパール作戦が中止されたのは、作戦開始から実に四カ月後の七月初めのことであった。
撤退もまた、凄惨を極めた。インパールからビルマに至る道には無数の屍が横たわり、「白骨街道」と呼ばれ
た。
まさに、軍上層部の無責任さが、作戦に参加した兵士約十万のうち、戦死者約三万、傷病兵約四万といわれる
事態をもたらすに至ったのである。
それに対して、あのノルマンディー上陸作戦の連合軍最高司令官で、後にアメリカ大統領となったアイゼンハ
ワー将軍の責任感は、まさに対極をなしていたといってよい。
「史上最大の作戦」として知られるノルマンディーの上陸に際して、彼は万全の準備をもって臨んだ。しかも、
そのうえに、もしも、作戦が失敗した場合の、声明まで用意していた。
それは、鉛筆書きで、こう記されている。
「上陸作戦は、十分な足場を確保することができず、私は軍隊を撤退した。